113

LAUDATIO S. DEMETRII.

r4

εἰς ὄγκον διαίρονται" αἱ δὲ τραχὺ γαργαρίζουσι xal A tuntur, ille et rosticiter per barbarus sonos procedunt,

Auypwovsac διὰ «b βαρδαρόφωνον. Kat ὅμως Ex2-
«τὸν ἔθνος, τὸ τε εὐγενῶς λαλοῦν, καὶ «b Bápfapov,
μένουσιν οὐκ ἀπάλειφόμενα, Καὶ διαπλέκει καὶ οὔ-
τως ἡ πρόνοια τὸ τοῦ βίου πολύστροφον. Ὥσπερ πολ-
λαὶ μοναὶ σωτήριοι, οὕτω καὶ διάφοροι σπουδαίων
λόγων καταγωγαὶ, καὶ θεῷ καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ οὐχ
ἀπόθλητοι. Καλὸν ποταμοὶ πλήθοντες, καὶ εἰς πολ-
λοὺς αχιζόμενοι κλῶνας “ οὐχ ἄχαρι δὲ οὐδὲ πηγαὶ
μονάζουσαι. Ἔδόα τις, ὅσον ἄλλοι πεντήνοντα * καὶ
τὸ φώνημα Στεντόρειον ἄδεται. Καὶ obx ἤδη τῶν
ἄλλως φωνούντων ἀποτέμνειν ἔδει τοὺς λάρυγγας.
"Ἔδλεπεν ἕτερος και τὰ κατὰ γῆς, καὶ σταδίοις, ὀπό-
σοῖς οὐδεὶς ἄλλος, παρεμέτρει τὴν ὄρασιν " ἀλλὰ

πλείους εἰς ἄπειρον, οἵ ἑτερυῦῖοι τὴν ὄψιν ὄντες, τὴν
8 tollitur; e contra natur lege servatue creationis-

φύσιν τοῦ βλέπειν ob ψεύδονται, Καὶ μὴν οὐδὲ ἀσπά-
λαξ, ὅτε τυφλὸν ἅμα γενέσει, καὶ διὰ βίον δὲ τοιοῦ-
τὸν ἠφάνισται" ἀλλὰ συντηριῖται τῷ λόγῳ tne φύ-
σεως, καὶ σδυμπλῃροξ τὸ ποικίλον τῆς κχιίσεως.
"Hxeutv ἕτερο-, ὅσα μηδεὶς ἄνθρωπος. Ti τοίνυν;
Κλειατέον ἄρα τὰς λοιπὰς ἀκοὰς, ὅτι μὴ εὐπορώτε.
ρὸν τοῦ ἐνεργεῖν ἔχουσι ; Καὶ στρατὸς ἔχ τε ἀν-
δρείων, Éx τε μὴ τοιούτων συγχεχρότηται. "Abuv
Δαυῖδ οὐχ ἀκηξίον τοὺς συγχορεύοντας. Καὶ μὴν οὐ
χπτ' ἐχεῖνον xat αὐτοὶ ἔμελπον. "Appovía χοροῦ ix

Similiter et unsquique gens, alia venuste, barbáre
alia loquens, manent nec e medio tolluntur. Sic vite
mobilitatem Providentia intertexit. Quemadmodum
mult: in salutis ordine mansiones, sie varii sermo-
aum aeotoram apparatus nec de Deo, nec de rebus
divinis improbandi, Pulchra amne pleno flumioa et
ln multos rivulos divigs, nec absque amoenitate fontea
rivulis carentes. Clamabat aliquis quantum alil quin-
quaginta et vox stentorea celebratur. Nec ideo alíitec
loquentium guia secands, Videbat alius quz super
terram et stadiorum numero quo nullus alius visum
perpendebat; sed plures in infinito numero longe
alli quoad visum sunt, nec. videndi facultate frau-
dantur. Nec certe talpa quia esca nascitur et vivit

que varietatem eomplet. Audivit alius quz nullus
bomo. Quid igitur? Num claudendz reliqua aures,
quia non faciliorem habent energiam ἢ Et exercitus
iem e fortibus, tum e non talibus coaluit. Cantaus
David saKatores non dcdignatus est. Nec revera se-
cundum eum afii hymnizabant. Chori harmonia e
diversis, quin imo e dissonis et separatis modis pro-
cedeutihus comparatur, ut aiunt qui hisce sclentiis,
hisce artibus pollent.

διαφόρων, ἤδη δὲ xal ἐξ ἀντιφώνων καὶ δίχα φρονεόντων ἀρμόττεται, ὥς φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα gogo

οὐ περὶ τέχνας.

ζ΄. θὐκ Ecl" ὅπως ὅἅπανιες συνδράμοιεν ἂν εἰς
ὅμοιον. Περιφέρονται Σειρῆνες ἐν τοῖς πάλαι λόγοις,
αἴτινές ποτε αὗται" δοχοῦσι δὲ ἄρα μέγα τι χρῆμα
ἐχεῖναι εἶναι. Καὶ ὁ ὼδ οὐκ ἀπηχρείωσεν αὐτὰς,
οὐδὲ ἐξέδαλε τοῦ ἀδομένου σεμνώματος, ἑτέρᾳ Σε.»
ρῆνι, μικροφυεῖ ζωϊδίῳ, τοὺς ἑαυτοῦ ἑἐξομοιώφας
λλαυθμούς. “Ἤρεσεν ἀνθρώποις, ἐγχρῖναι εἰς με.

7. Non est. quod in idipsum eoncti cencurrant.
Memorantur Sirenes in. priscis scriptis quecunque
essent, inde. magnum quid esse. videntur. Nec eas
dob dedignatus est, nec 6 celebeato repulit ornameg-
to, sli. Sireni, exili. antmalculo, suas exsquans la-
merRationes. Hominibus placuit intet musicos et cl-
eadam annumerare; uec dignitate excidit luscinia.

λῳδοὺς xai τὸν τέττιγα" καὶ οὐκ ἐξέπεσεν ἡ ἀηδὼν — Deoconcinuntetirrationabilia non eo quod ipsa vocem
«ἧς σεμνότητος. Ὑμνεῖ Θεὸν xal τὰ ἄλογα, οὐχ οἷς — émittant, sed quod Deum honurent qui illa miraator
αὐτὰ φωνοῦσιν, ἀλλ᾽ οἷς ἐκεῖνον vepalpouew οἱ et qui excellentem naturse ordinem qualfe et ibi sit
βεωροῦντες αὐτὰ, xal τὸ τῆς φύσεως φιλοσοφοῦντες istitasnt, Naaquesi nihil dicentibus iimies cum in

εὔχοσμον, ὁποῖόν τι κἀνταῦθα ἔσται. El γὰρ τοῦ
μηδὲ δοχεῖν λέγειν, οἷς ἀκόμψως τοῦ λαλεῖν ἔχομεν,
ἁλισκόμεθα, οἷς γοῦν ὁ ἀκροατὴς πρὸς ἡμῖν ἔχων
τὸν νοῦν ἐχπεκλήξεται, ὅτι πρὸς ζῆλον ὅλως τοιοῦ-
τὸν δ. εθηρμήναμεν ἑαυτοὺς, τῷ χρείττονι θαυμάσας
ἀναθῆσει τὸ αἴτιον" ὃς καὶ αὐτὸς, οὐχ δει πρὸς ἀξίαν,
ἀλλ᾽ ὅτι μετ᾽ εὐψυχίας ὀμνεῖται, τοὺς εἰς abyept-
στίαν λαλοῦντάς ἀμείδεται. Καὶ οὕτω καὶ ἡμῖν τάχε
«và. ὃ λύγος εὑρήσει ἔπαινον.

D
η΄. Ταῦτα ἐν θυμῷ βαλόμενος, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα,

δι᾽ ὧν θαῤῥητέον τοὺ; ὑστερολόγους καὶ ταπεινοὺ:,
οὐ πάνυ πόῤῥω τῶν ὑψηλῶς λαλῆσαι φθασάντων
ἑστήξεσθαι, εἰ μόνον πρὸς ὀρθὸν λογισμὸν φθέγξον-
ται, καὶ οὕτω συσχενάσας εἰ; θάρσο; ἐμαυτὸν,
χαϑέημι τὸν λόγον, οὗ προεθέμην, καὶ τοῦ σχοκοῦ
γίνομαι, οὐχ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους διαθέσθαι τι npe-
νοησάμενος (μανίας γὰρ bryüg ἢ τῶν ἀδυνάτων
χατεπιχείρησις:), ψυχῆς δὲ ζέσιν ἐχφαίνων, καὶ τὸ
«οὗ ζήλου διακαὲ;, καὶ οὕτω τολμῶν, καὶ τὴν φύτιν
τυραννῶν, εὐλαδέστερον ἄλλως τά γε ἰοιαῦτα δια-
θεμένην τὰ χατ᾽ ἐμέ,

compta verba babemus eonvincimur, cum auditor ad
nos animo attendens stupebit quia, tanto. ade acs-
met ipsos accenderiinus, weliori mirane culfpm Im.
putabit, quippe qui aon quod juxta dignitatem, sed
quod bono animo Deo benedicit, in gretisrem actio-
pem psallentibus respondet, Πά et noster sermo
aliquam apprebationem Inteniet.

8. Hac In pectore volvenset alis/hujasmodi quibus
modesus et humilibus animus est. iajíciendus, non
omnino longe a grandiloquis penendos esse, dunimo-
do recto ratiocínio loquantur, sic animo forti paratus
sermone eitto, prout proposoí, et ad destinstum
pervenio, non aliis altiora exposituram me confidens
(non procul euim ab insania abest. impossibilia vi-
ribus aggredi), animae vero sestum zelique incendium
depromens, sicque audacter naturam domané, reli-
giosiori nihltominus de talibus ingenio quod in uie
est accinctam. .
