{1 INYVOCATIONES
«370v ἦ τῶν μύρων προχοὴ, ἀδύσσου. . βλύζονσδ. A
Διὸ θέμεθλον δοιτησέας ἐξευρίσχει σε.

ic^... δόξης, ὑψίστου σκηνῇ Θεοῦ ἀληθὴς, fv-
w:p χοσμεῖξ τὸ κόκκινον Θευῦ σχήνωμα βασίλειον
ὑπὲρ χλάδυυ τῆς πορφύρας εὐθαλοῦς * ξεήθητι σὺν
μάρτυρι, οὗ τὸ κόχκινον τῶν αἱμάτων ναοῖς κέ-
σμημα.

ΩΔΗ (ζ΄. Νοτίου θηρός.

vw. Χύσει τῶν σῶν αἱμάτων λουτρῷ us χαθειργ-
μένον νοερῶς ἔλουσαν, μάρτυς, Τὰ δὲ ξύλα αἱ
λόγχαι τὸν ἐν Θεῷ σου θερμὸν πόθον ἐξέχαυσαν σφο-
δρῶς. Τῆς δὲ χκαθεέρξεως ἡ ζόφωτις xal στενοχώ-
ρῆσι; φωσφορεῖ, xai εἰς πλάτος ζωῆς ὁδηγεῖ τῆς ἐν
θεῷ ζωυδότῃ, τῷ κόσμον φωτίζοντι.

(η΄, Σχορπίον φανεὶς ἐν εἴδει ὁ βρέμων φριχαλέον D
«ονηρὺς, χείριστος δράχων, ταπεινότητος δεῖγμα
χαϑυπεδείχνυε. Bho γὰρ ὁ μέγιστα φυσῶν μιχρο-
φνέστερον θηρίδιον ἐπενεδύσατο, ἀδρανῇ παριστῶν-
τῆς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, Συμπατηθεὶς οὖν σοι πίπτει
σταυροῦ τῷ τυπώματι.

W. Ὡς ὄρος Σιὼν ὁ μάρτυς. Θεῷ γὰρ πεποιθὼς
ἦν ψαλμιχῶς τῷ οὐρανίῳ, ψυχοτρόφα φυτὰ μὲν, τὰς
ἀρετὰς, ἐνεγχὼν, ὥσπερ ναμάτων δὲ πηγὰς ἔξανα-
τέλλων τὴν τοῦ αἵματος καὶ μύρον ἔκχδλυσιν, εἰς
πνιγμὸν μὲν δαιμόνων, παντὸς δὲ λαοῦ τοῦ χριστω-
νύμου ὑγείαν, ψυχῶν τε πιότητος.

χ', Ὀφεᾶεις, Κυρίου μῆτερ, χαρίτων ἀνταπόδομα
τῷ σῷ χήρυχι νέμειν, τοῦ Yio3 καὶ Θεοῦ abu χάριν
θεμένῳ ψυχήν. Ὅθεν πρεσδεύοντι αὐτῷ ὑπὲρ
τριδάναχκτος συμπρέσδενε βχαρδαρολέτειραν κατ' ἐχ- ᾿
fpov ἀπευθύνειν αἰχμὴν τὴν αὑτοῦ, καὶ εἰρηναίας
ἡμέρας ἣμῖἶν ἐναυγάζεσθαι,

DIAH Z'. "Exvoor πρόσταγμα. |

xa'. ἜἜχειτο γέλωτος Λυαῖος ὑποσχὼν τραῦμα
ἐκέξιον, πίπτει ὃΣ σφαγεὶς ἐν μαρτυρίᾳ θεοφιλεῖ
Νέστωρ, ὁ μέγας καὶ ὁ ὑμνούμενος * καὶ fv τῷ τυ-
βάννῳ θυμοῦ αὔξησις, Kal γὰρ ἐνενόει, ὡς ὁ τού-
τῶν θάνατος νεχροξ μὲν τοὺς ἀλάστορας, ζωὴν δὲ
δίδωσι τοῖς βοῶσι πιστῶς" Θεὲ, εὐλογητὸς εἶ,

χβ', Βότρυς ὡς πέπειρος ἀμπέλου νοητῆς ληνῷ
καϑείρξεω; βίᾳ ἐντεθεὶς, καὶ λογχοφόροις συμπιε-
σθεὶς, γλεῦχος προῤῥέεις τὸ θεοπρόαδεχτον, αἷ-
μάτων ἀγίων ἀεὶ ἄσχετα ἐξαναδλυζόντων εἰς χαρ-
δίας ἤδυσμα εὐφρόσυνον τοῖς ψάλλουσιν " Ὁ ὑπερύ- D
βνητος.

x. Σύμθδολον γέγονεν εἰρχτῆ: μὲν τὸ στενὸν
ioo, ἣν ἔτριψας, πόνοις σεαυτὸν ἐναποσφίγγων εἰς
ἀρετήν. Αἴρατος λοῦμα καθυπέγραφεν αὐτὸ τὸ συν-
ἔχον λουτρὸν, μάρτυς, σέ. Πάλιν αἱ καμάραι οὐ-
θανῶν ἁψίδωμι, εἰς οὖς ἀνέδης, ψάλλων ἐχεῖ "Ὁ
ὑκερύμνητος,

xP. Σώτειρα, πρέσδευε Θεῷ, τῷ διὰ σοῦ σαρχὸς
χαὶ αἵματος φύσει τῇ ἡμῶν συμμετασχόντι ἀνθρω-
Tu, σῶσαι χρατοῦντα Ῥωμαίων ἄνακτα, σα-
λευόμενον ἡμῶν ἕνεχα, xal αἱματοχύτοις βεδριθότα
τραύμασι. Καὶ δὲ, μεγαλομάρτυς, πρέσδευε, ὁ ἐν
σοῖς αἴμασι καὶ σαρκὸς ταῖς πληγαῖς θεὸν ἐχθερα
κεύσλς.

S. DEMETRII. 106

torum vas, abyssi... funidens. lisque salutis funda-
mentum te invenit,

16.... glori», altissimi tabernaculum Dei verum,
quod adornat coccineum Dei tentorium regali pom-
pa super ramum purpure frondescentem, ligare
eum martyre, cujus sanguinis eoccineum templis
ornamentum.

ODE VI. Heridiane bellue,

11. In effusione sanguinum tuorum balneariis te
cireumfusum spiriwaliter laveruut, martyr. Ligna
autem lances tuum in Deo. ardens desiderium ve-
hementer succenderunt, Carceris vero tenebrz et
angustie lumine illustrant, οἱ iu spatiis. vite. que
Deo dante mundumque illuminante fluit, ducatum
probent.

48. Scorpionis visus in. (gara fremens horride
malus, pessimus draco, abjectionis exemplum pra-
buit. Dellua enim maxima aspiraus minimi animalis
figura se induit debilem ' illam reddente Dco. À te
ergo conculcata cadit erucis signo.

19. Sicut mons Sion martyr. Nam secundum psal-
mum in Deo coelesti confidebat, anims pabula qui-
dem germina, virtutes, portans; ut aquarum vero
scaturigines profundeus sanguinis et unguenti ri-
vum, in d:emonum suffocationem, omais vero po-
puli Christiani sanitatem, animarumque satietatem,

960. Debes, Domini mater, gratiarum retributio-
nem pr:coni tuo largiri, qui. pro Filio et Deo two

(c 2nimam posuit. Itaque. dum legatione fungitur pro

summo principe,  sssiste ei in Barbarorum
deletrice acie sua adversus hostes dirigeuda, 488
pacificze dies nohis illucescant.

ODE Vil. Insipiens mandatum.

91. Jacebat visu Lyzeus. sufferens vulnus dignum;
cadit autem mactatus in. wartyrio Dei grato. Ne-
stor, magnus et illustrisille; et erattyranno excau-
descens ira. Intelligebat enim horum mortem eme-
care destructores, vitam vero dare fideliter clamanti-
bus : Deus, sis benedictus.

99. Ut uva matura vinez spiritualis torculari ia-
carceratione inclusus et a lanigeris pressus, musto
manas Deo pergrato, sanguine sancto jugiter scatu-
rienti In eordium dulcedinem amoenam psallentibus :
Superexaltandus.

45, Carceris symbolum facta est vig, quam trivisti,
angustia, qui afflictationibus tibi ipsi ad virtutem
vim fecisti. Sanguinis lavacrum subscripsit ipsum te,
martyr, continens balneum. Insuper altissimze celo-
rum camerg in quaa ascendisti, cantans ibi : Valde
celebrandus.

94. Salvatrix, legationem obi apud Deum, qui
per cornem iuam tuumque sanguinem naturae no-
stra burn particeps fleri non dedignatus est, salva
imperantem Romanorum principem, propter nos
jactatum. et cruentis vuloeribus. consauciatum. Tu
quoque, magne mariyr, legadone apud Deum
fungere, qui sangulue atque carnis plogis Deo servi
visti.
