Tii

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

-

12?

5. Hac quidem erant dequibus mihi fastidium et A γ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἐξ ὧν μοι ὁ ὄχυος, καὶ δι᾿

propter quie, non solum bog linguam | opprimebat,
a me taeiturnitate quasi pretio empto; metu scilicet
pro ludibrio sbeundi ob inutilem — verbositatem,
dum disertus alius quispiam esset, sed etiam ut sa-
xum lacui impendens navigationem impediebat.
Alia vero volventi me non expeditiora quam sapien-
liora, nempe quod ante me aliquis locutus fuerit,
qus tardíora nec a sapientia omnino aliena, bos
pretium taciturnitatis abiit, rupes devoluta est, si-
lentium aufugit, et ecce dignum in martyris hono-
rem verborum flumen.

4. Ratiocinium vero quod tedium meum sanavit,
silentiumque fugavit, suggessit quomodo ccelum
non solum maximis astris et fulgore post hec 86-

-eundis, sed et exiguis stellulis emicat: quz aliquando D

et refulgens quid signum sunt. ftaque. cobum no-
strum, Dei Ecclesia, fulgentissima astra habet, habet
wteunque et inferiora. Pariter gloriatur qui tenui-
ter refulget scintillse instar ab igne rejectz; et vo-
lans ignitus vaporsideris ia modum effulsit, et astri
'simnilitudine quasi gravis praestitit, Composita na-
"ura omnis generis animalia et reliqua produxit,
alia in honoris fastigium, alia iufra ad ignomlIniam
seposita; nec defecerunt vel ista inconsiderate sic
abjecta in gloriatione creationis : ecce culex vilissi-
mum animal alique pretio dignus habetur, Ple-
rumque multiludinem stimulat animaleulum audi-
ium, quando bombum suum buecinst; sunt vero
qui propter sonum parum vel nollo modo respectant,
M verointendunt, quod utile sit. Sint ergo bzc ita ; a
"fortiorl homo sensatus, quomodo divina recto more
"cantet, sit attentione dignus.

ὧν, οὐ μόνον « βους ἐπὶ γλώττῃ, » τοῦτο δὴ τὸ
σκῶμμα τοῦ ἀργὰ λαλεῖν, ὡς ἐάν τις εἴη βούγλωσ-
σος, ἀλλὰ καὶ λίθος ὡσεὶ καὶ λάχκῳ δυσχρηστουμέ-
vou ὕδατος ἐπέχειτο. Λογισαμένῳ δέ μοι ἕτερα, οὐ
« ταχύτερα μᾶλλον, ἥπερ σοφώτερα, » ὅ δή τι; καὶ
πρὸ τῶν ἡμετέρων ἐφθέγξατο, βραδύτερα δὲ, καὶ
οὐδὲ πάνν ἔξω σοφίας, ὁ βοῦς τε ἀπανέστη, xoi ὁ
λίθος ἐξεκυλίσθη, καὶ fj σιωκὴ ἀπῆλθε" καὶ ἰδοὺ
λόγουϊ ῥεῦμα σύμμετρον εἰς τὸν μάρτυρα.

δ΄. Ὁ δέ μοι λογισμὸς, ὁ «ὃν ὄκνον ἐχθεραπεύσας,
xa τὴν σιγὴν ἀπαγαγὼν, τοιαῦτα ὑπέτεινεν, ὡς ὅτι
χαὶ οὐρανὸς οὐ τοῖς μεγίστοις φωσφόροις καὶ τοῖς
μετ᾽ αὐτοὺς δευτερεύουσιν, ἀλλὰ καὶ σμικροτάτοις
ἀστρίοις ἐναγλαΐζεται * xal που xal αὐτὰ ἐν καιρῷ
καρασημαίνονταί τι ἐπιφανές. Οὐχοῦν καὶ ὃ καθ᾽
ἡμᾶς οὐρανὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, ἔχεε μὲν
καὶ ἀστέρα: τοὺς φανοτάτους ἐκείνους " ἔχει δὲ καὶ
τοὺς μετ᾽ αὐτούς. Σεμνύνεται δὲ ὅμως, καὶ εἴ τις
ἀμυδρόν τι λάμπει, καθά moo καὶ σπινθὴρ πυρὸς
ἀποπαλλόμενος * καὶ διάττων δὲ τις πυρόεις ἁτμὸς
ἀστέρα ἐφάντασε, καὶ οὔτω τὸ σεμνὸν τῷ ἀστεροει-
δεῖ ἀπηνέγχατο καὶ αὐτός. Φύσις ἐπιταχθεῖσα παν-
«τοῖα ξώα καὶ λοιπὰ παρήγαγε πράγματα, τὰ μὲν
εἰς ὕψος ἀνῳχισμένα τιμῆς, τὰ δὲ χάτω τοῦ τιμᾶ-
σθαι μένοντα * καὶ οὐχ ἐπιλέλοιπεν, οὐδὲ ταχύδην
οὕτω συρόμενα, σεμνύνοντα τὴν κοσμογένειαν.
Ἤδη καὶ χώνωψ τὸ φαυλότατον ἀξιοῦται λόγου ποτέ.
Καὶ τὰ πολλὰ μὲν ὄχλον ἐμποιεῖ τὸ ζωύφιον ἐξα-
χουόμενον, ὅτε τὸν ἑαυτοῦ νόμον σαλπίζει " εἰσὶ δὲ,
οἵ τοῦ ψόφου μὲν μιχρὰ fj οὐδὲν ἐπιστρέφονται, ἄλ-

"ue δὲ αὐτὸ ἐπισχέπτονται, ὅπη χαὶ χρῆτιμον. Εὲ τοίνυν τοῦτο, τῷ παντὶ πλέον ὁ κατὰ λόγον ὅν-
θρωπος, δκὼως ἂν καὶ ᾷδοι τὰ θεῖα πρὸς ὀρθὸν μέντοι νόμον, εἴη ἂν ἐπιστροφῆς ἄξιος.

δ. Veteris legis tabernaculum materi» compone-
"bant pretiosz et certe plures non tales; et templum
istud celebratum non pretiosissimis in totum, sed
partim lapillis exilibus conflabatur, et ezemento in-
serto οἱ plumbo iu juncturas lapidum infuso. Non e
"maguis tantum insulis mare mentione digna produ-
eit, sed et parvae quadam de miro quodam ostentato
gloriantur. Est forte lapis, nou magni estimatus, sed
pre iis qui existinmtione digni videntür, pulchrum
quemdam valorem babet, ideoque non' deipicitur.
Ferrum auro collatum honore niliil erat, nfsl accu-
rate 2 opus quidpism magua egens attentione apta-
reiur. Tibizm acuti quandoque et in minori ordine
sonum habent ; similiter major tibia ad gravibifá de-
&cendens et sic modulos harmonicos reddit. -Voces
won omnibus penitus exden, non lucet omnibus idem
ingenium. Sv M
03€ .

6. Sermonem et altius erigere audeo. later ordines
supercarlestes reperiuntur superiores et inferiores.
Nan omnes prophets£, non. omnes apostoli, Sunt et
1 nguarum varietates, quia et gentium. lasuavescum
jucunditate in grave tolluntur, gutture aspero emit-

ε΄. Τὴν tv τῷ παλαιῷ νόμῳ σχηνὴν ὅλαι σννεπκρό-
«ποὖν πολλοῦ τε τιμώμεναι, xal μὴν xal μὴ τοιαῦται
πλείονες " καὶ ναὸν δὲ ἐχεῖνον τὸν ὑμνούμενον o5
à τιμαλφέστερα διόλου, ἀλλά mou χάλιξ λεπτὸς
ἀπήρτιζε, καὶ παραδυομένη τίτανος, καὶ μόλιδδος,
«αἷς τῶν λίθων ἁρμονίαις παρεγχεόμενος. θάλασσα
οὐκ ix μόνων μεγάλων νήσων προάγει τὰ λόγου
Au, ἀλλὰ καὶ μικραί τινες εἰς ἔχφανσιν θαυμασίου

p" ἀδρύνονται. Καὶ ἔστιν οὗ xat λίθος οὐ πολυτί-

μῆτος, ἀλλὰ τῶν δοχηύντων ἠξιῶσθαι ὀλίγου τινὸς,
ἔσχε τι χαλὸν ἐνέργημα " καὶ δι' αὐτὸ οὐ παρεώρα-
ται οὐδ᾽ αὐτός, Σίδηρος παραβαλλόμενος χρυσῷ fv
ἂν οὐδὲν εἰς τιμιότητα, εἰ μὴ πρός τι ἔργον σπου-
δαῖον ἐμρελῶς εἶχε ῥυθμίζεσθαι. Αὐλοὶ προέχοντες
ἔχουσαί ποτε καὶ τὸν ἐν ἐλάττονι τάξει " τοιοῦτον γοῦν
ἢ σύριγξ ὑποδαίνουσα χατὰ βοθμίδας τινὰς, καὶ
οὕτω ὑποσυρίττουσα ἐναρμόνιον, Φωναὶ οὗ πάντως
ἅπασιν αἱ αὐταί " νοῦ; οὐκ ἐναστράπτει ἅπασιν ὁ
αὐτός.

ς΄. Τολμῶ χαὶ ἀνωτάτω ἐξᾶραι τὸν λόγον, Ἕν
τοῖς ὑπερουρανίοις τάγμασιν ἔστι τὰ μὲν ὕπερθεν,
τὰ δὲ ὑποδέδηχε, Μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες
ἀπόστολοι. Εἰσὶ xai γλωσσῶν διαφοραὶ, ὅτι καὶ
ἐθνῶν. Καὶ αἱ μὲν λείω; ἔχουσι, καὶ uet ἱλαρότητος
