ΤΊ

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

T?

ὅδ. Hac quidein erant de quibus mibi fastidium et A γί. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἐξ ὧν μοι ὁ Booz, καὶ $C

propter quie, non solum bos linguam opprimebat,
ἃ me taciturnitate quasi pretio empta; metu scilicet
pro ludibrio sbeundi ob inutilem — verbositatem,
dum disertas alius quispiam esset, sed etiam ut sa-
xam lacui impendens navigationem impediebat.
Alia vero volventi me non expeditiora quam sapien-
tiora, nempe quod ante me aliquis locutus fuerit,
Qus tardiora nec ἃ sapientia omnino aliena, bos
pretium taciturnitatis abiit, rupes devoluta est, si-
lentium aufugit, et ecce dignum in martyris liono-
rem verborum flumen.

4. Ratiocinium vero quod tzedium meum sanavit,
$ilentiumque fugavit, suggessit quomodo ccelum
"non solum maximis astris et fulgore post hxc se-
*eundis, sed et exiguis stellulis emicat: quie aliquando
et refulgens quid signum sunt. Itaque coelum no-
atrum, Dei Ecclesia, fulgentissima astra habet, babet
4Ueunque et inferiora. Pariter gloriatur qui tenui-
ter refulget scintills instar 3b igne rejecta; et vo-
lans ignitus vaporsideris in modum effulsit, et astri
'similitudine quasi gravis prestitit, Composita na-
"tura omnis generis animalia οἱ reliqua produxit,
812 in. honoris fastigium, alia infra ad ignominiam
seposita; nec defecerunt vel ista inconsiderate sic
abjecta in gloriatione creationis : ecce culexz vilissi-
mum animal aliquo pretio dignus habetur. Ple-
rumque multitudinem suümulat animalculum audi-
ium, quando bombum suum buccinst; sunt vero
qui propter sonum parum vel nullo modo respectant,
id verointendunt, quod utile sit. Sint ergo Βα ἃ; a
"fortiori homo sensatus, quomodo divina recto more
*eantet, sit attentione dignus.

Β μετ᾽

ς

ὧν, οὐ μόνον « βους ἐπὶ γλώττῃ, ν» τοῦτο δὴ τὸ
σκῶμμα τοῦ ἀργὰ λαλεῖν, ὡς ἐάν τις εἴη βούγλωσ-
σος, ἀλλὰ καὶ λίθος ὡσεὶ καὶ λάχχκῳ δυσχρηστουμέ-
νου ὕδατος ἐπέκειτο. Λογισαμένῳ δέ μοι ἕτερα, οὗ
4 ταχύτερα μᾶλλον, ἥπερ σοφώτερα, » ὃ δὴ τις καὶ
πρὸ τῶν ἡμετέρων ἐφθέγξατο, βραδύτερα δὲ, καὶ
οὐδὲ πάνυ ἔξω σοφίας, ὁ βοῦς τε ἀπανέστη, χαὶ ὁ
λίθος ἐξεχυλίσθη, καὶ ἢ σιωκὴ ἀπῆλθε" καὶ ἰδοὺ
λόγου! ῥεῦμα σύμμετρον εἰς τὸν μάρτυρα.

δ΄. Ὃ δὲ μοι λογισμὸς, ὁ «bv ὄχνον ἐχθεραπεύσας,
xa τὴν σιγὴν ἀπαγαγὼν, τοιαῦτα ὑπέτεινεν, ὡς ὅτι
χαὶ οὐρανὸς o0 τοῖς μεγίστοις φωσφόροις καὶ τοῖς
αὑτοὺς δευτερεύουσιν, ἀλλὰ καὶ σμικροτάτοις:
ἀατρίοις ἐναγλαΐζεται * xal που xal αὐτὰ ἐν καιρῷ
καρασημαίνονταί τι ἐπιφανές, Οὐχοῦν καὶ ὃ καθ᾽
ἡμᾶς οὐρανὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησία, ἔχει μὲν
καὶ ἀστέρα; τοὺς φανοτάτους ἐχείνους * ἔχει δὲ καὶ
τοὺς μετ᾽ αὐτούς. Σεμνύνεται δὲ ὅμως, καὶ εἴ τις
ἀμυδρόν τι λάμπει, καθά ποὺ καὶ σπινθὴρ πυρὸς
ἀποπαλλόμενος * καὶ διάττων δέ τις πυρόεις tp
ἁατέρα ἐφάντασε, καὶ οὕτω τὸ σεμνὸν τῷ ἀστεροει-
δεῖ ἀπηνέγχατο καὶ αὐτός. Φύσις ἐπιταχθεῖσα παν-
«τοῖα ζῶα καὶ λοιπὰ παρήγαγε πράγματα, τὰ μὲν
εἰς ὕψος ἀνῳχισμένα τιμῆς, τὰ δὲ χάτω τοῦ τιμᾶ-
αθαι μένοντα * καὶ οὐχ ἐπιλέλοιπεν, οὐδὲ ταχύδην
οὕτω συρόμενα, σεμνύνοντα τὴν κοσμογένειαν.
Ἤδη καὶ κώνωψ τὸ φαυλότατον ἀξιοῦται λόγου ποτέ.
Καὶ τὰ πολλὰ μὲν ὄχλον ἐμποιεῖ τὸ ζωύφιον ἐξα.
χουόμενον, ὅτε τὸν ἑαυτοῦ νόμον σαλπίζει " εἰσὶ δὲ,
et τοῦ ψόφου μὲν μιχρὰ f| οὐδὲν ἐπιστρέφονται, ἄλ.-

ως δὲ αὐτὸ ἐπισχέπτοονται, ὅπη χαὶ χρήτιμον. Εἰ τοίνυν τοῦτο, τῷ παντὶ πλέον ὁ κατὰ λόγον ὄν-
θρωπος, Siue ἂν καὶ ὅδοι τὰ θεῖα πρὸς ὀρθὸν μέντοι νόμον, εἴη ἂν ἐπιστροφῆς ἄξιος.

δ, Veteris legis tabernaculum materi: compone-
"bani pretiosz et certe plures non tales; et templum
istud. celebratum. non pretiosissimis in totum, sed
partim lapillis exilibus conflabatur, et cemento in-
serto οἱ plumbo ia juncturas lapidum infuso. Non e
"magnis tantum insulis mare mentione digna produ-
Cit, sed et parvae quidam de miro quodam ostentato
gloriantur. Est forte lapis, non magni estimatus, sed
pre iis qui existimatione digni videntür, pulchrum
quemdam valorem babet, ideoque now despicitur.
Ferrum suro collatum honore nihil erat, nfsl accu-
rate ai opus quidpism magna egens atteutione apta-
retur. T'ibke acutis quandoque et in. minori ordine
sonum habent ; similiter major tibia ad grevibifé de-
scendens et sic modulos harmonicos reddit. -Voces
uon omnibus penitus ezdem, non lucet omnibus idem
ingenium. . TS Dus
νὰ κὰν :

6. Sermonem et alius erigere audeo. Inter ordines
superceelestes reperiantur superiores et inferiores.
Non omnes propheis, non. omnes apostoli, Sunt et
| nguarum varietates, quia ot gentiam. Hle suavescum
jucunditate in grave tolluntor, gutture aspero emit»

ε΄, Τὴν ἐν τῷ παλαιῷ νόμῳ σκηνὴν ἴλαι συνεκρό-
ποῦν πολλοῦ τε τιμώμεναι, xol μὴν χαὶ μὴ τοιαῦται
πλείονες " xal ναὸν δὲ ἐχεῖνον τὸν ὑμνούμενον οὗ
«ὰ τιμαλφέστερα διόλου, ἀλλά mou yd λεπτὸς
ἀπήρτιζε, καὶ παραδυομένη τίτανος, χαὶ μόλιδδος,
«αἷς τῶν λίθων ἁρμονίαις παρεγχεόμενος. Θάλασσα
οὖκ ἐκ μόνων μεγάλων νήσων προάγει τὰ λόγου
ἄξια, ἀλλὰ καὶ μικραέ τινες εἰς ἔχφανσιν θαυμασίου

υτνὸς ἀδρύνονται. Kat ἔστιν οὗ καὶ λίθος οὐ πολυτί-

μῆτος, ἀλλὰ τῶν δοκούντων ἠξιῶσθαι ὀλίγον τινὸς,
ἔσχε τι καλὸν ἐνέργημα " καὶ δι᾽ αὐτὸ οὐ παρεώρα-
ται οὐδ᾽ αὐτός, Σίδηρος παραδαλλόμενος χρυσῷ Qv
ἂν οὐδὲν εἰς ειμιότητα, εἰ μὴ πρός τι ἔργον σπου-
δαῖον ἐμρελῶς εἶχε ῥυθμίζεσθαι. Αὐλοὶ προέχοντες
ἔχουσαί ποτε καὶ τὸν ἐν ἐλάττονι τάξει " τοιοῦτον γοῦν
ἢ σύριγξ ὑποδαίνουσα χατὰ βαθμίδας τινὰς, καὶ
οὕτω ὑποσυρίττουσα ἐναρμόνιον. Φωναὶ οὐ κάντως
ἅπασιν αἱ αὐταί " νοῦ; οὐκ ἐναστράπτει Exact ὁ
αὐτός.

ς΄. Τολμῶ xa ἀνωτάτω ἐξᾶραι τὸν λόγον. Ἐν
τοῖς ὑπερουρανίοις τάγμασιν ἔστι τὰ μὲν ὕπερθεν,
τὰ δὲ ὑποδέδηχε. Μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες
ἀπόστολοι, Εἰσὶ xoi γλωσσῶν διαφοραὶ, ὅτι xol
ἐθνῶν. Καὶ αἱ μὲν λείω; ἔχουσι, καὶ μεθ᾽ ἱλαρότατος
