*

11 B EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/R 112
ria, qui vidit, veluti stupore correptus est. Nam À χιλίᾳ τῶν βλεπομένων συμπεριαγόμενος. πον μὲν

fortunatissinii quique , ubi pileum commodum
eapiti imponendi facultas dabatur, beatissimi sibi
videbantur, dum plerique exteri ejusmodi tegu-
mentà ex junco, arundine, calamo conficere sata-
gebant, caque camisiarum ad instar desuper per-
forata portabant. Et usu quidem omnia terebantur,
Sive barbarorum mores redolebaut, sive artis

- vestigia exhibebant, pill sic perforati ut infundi-

bulum pro signo symbolico erant,

111. His erant omnes induti vestimentis, quorum
in multis fulgebant, quasi lapides purpurei, plagm
Purpurate ex sanguine eorum effuso ; spectacu-
l]um visu miserabile; primum quidem cum um-

γὰρ ἀσκητὸν περιτεθεῖεθαι, οἱ εὐτυχέστατοι xaxe-
πλούτουν * τῶν δ᾽ ἄλλων οἱ πλείους ψιάθων πλέγμα-
τὰ ἣ σχοίνων ἢ χαλάμης ἐσχεδίαξον εἰς τοιαύτην
σχέπην, τὰ πολλὰ καὶ διατετρημένα τὴν χορυφὴν
χατὰ χαπνοδόχην. Τὰ μὲν ἐδρῶτο χαταδοσχησαμέ-
νου, tà δὲ καὶ κατὰ βαρδαριχὸν ἄθυρμα, οὐκ ὀλίγα
δὲ χαὶ πρὸς τέχνην, ἵνα διὰ τοῦ τρήματος ὁ πῖλος, .
οἷα καί τις χώνη τοῖς διψῶσιν, ἐνερεύγηται αυμόο-
λήν. |

ρια', Καὶ ἦσαν ol πάντες Ux τῶν τοιούτων στολι-
σμάτων, ὧν πολλοῖς ἐνέλαμπον ὡς οἷά τινες πορφύ-
ρεοι λίθοι πληγαὶ πορφύρουσαι τῷ ἐξ αἵματος λύθρῳ,
θέαμα καὶ δυσπρόσοπτον καὶ δυσείχαστον " τὸ μὲν,

hbrz ex inferis irruere viderentur; secundum vero, Β ofc ἐκ νερτέρων ἥκειν ἐδόχουν σκιαΐ τινες ἀΐσσουσαι,

eo quod non jam characteres naturales habebant,
seu quod intus undique currebant, seu quod effu-
dissent hune pretiosum Jiquorem quo florescat
rubia. Labor erat ergo cognoscere in illis quem
maxime diligehas, unusquisque unumquemque
interrogabat quis forte esset, eo quod omnes eo-
dem colore essent atque in nullo differentes.

112. Ite. in ecclesias. ibique omnes inspicite
atque ínterrogote, quis scilicet iuter eos esset
dives, vel pauper et hia similia. At quis sa-
cerdos esi? quis lector est? quis ex populo?
Omnibus enim una. imago, eademque forni, ac
nisi quis ex aliis respondisset, in sanctuarium in-
irassel, preces effusurus, et aliquis in templum
intrans asceudisset psallendi causa, nulla horum
€t laicorum erat distinctio; hi omnes aliquid grave
ostendebant, licet alias tristius. Solutis enim cal-
Cels omnes sanct» domus crepidz evaserant,

415.Inspiciendum cibos uniuscujusque,ut agnosca-
tur quod nihil a contribulibus aceiperent, omnibus
eadem fame cruciatis. Pauci ex Latinis obotos
quosdam apud se habebant, unde parce vivcbaut.
Plerique vero ex his diabolum appellabant men-
diceantem (hoc est apud illos in medio positum)
convicía dabant velut panem et insuper pu-
gnum pro condimento, Misericordia sic quidem dif-
ficillima erat excepto Myroblyta qui, ut supra seri-
ptum est, omnes cives. uvbis nutrierat quantum
erat necessarium. Si quis, ut mos est, pretium pro
cibis offerret, heu quam barbara inhumanitas ! Ju-
ἀφο enim ἃς Armenio quos finitima Cranía et Zeme-
nicus nutriunt weliebantur tantum quantum dece-
bat, atque etiam aliquid amplius, captivo vero civi
minimum, si quándo ad illum reversum sit. Panis
frustulum curvatum in annuli formam tantum
quantum poller indexque circumscribere possent
ribus :neis stateribus miserabili civi vendebant,
vix obolo uno taxatum.

114. De Armeniis loquendo, efferbuerunt inte-
riora mea in mentem revocantis qui mala illis

τὸ δ', ὅτι τοὺς κατὰ φύσιν χαρακτῆρας οὐχέτ᾽ εἶχον,
διὰ τὸ ἔνδον που ἀναχωρῆσαι f) καὶ τέλεον ἐκλιπεῖν
τὸν φίλιον χυμὸν, δι' οὗπερ ἐξανθεῖ τὸ ἐρύθημα. "Hy
οὖν ἔργον γνωρίσαι καὶ τὸν πάνυ ἐν τούτοις φίλτω
τὸν“ xai ἕκαστος ἀνηρώτα ἕκαστον, ὅστις ποτ᾽ ἂγ
καὶ εἴη, διὰ τὸ κατὰ χρόαν πάντων ὁμοειδὲς, χαὶ
διάφορον κατ᾽ οὐδέν.

ριβ΄. Ἱπέον ἐπὶ τὰς ἐκχλησίας, καὶ θεωρητέον
«obe τοιούτους xal ἐκεῖ, καὶ ἐρωτητέαν, τίς ἄρα ἐν
τούτοις ὁ πλούσιος, ἢ πένης, καὶ ὅσα τοιαῦτα. "AX
λὰ τίς μὲν ἱερᾶται; τίς δὲ ἐπὶ τοῦ ἀναγινώσχειν ἐστί;
«lc δὲ τοῦ λαοῦ εἶναι siye; Πάντες γὰρ εἶδος ἕν,
καὶ μορφὴ ἡ αὐτὴ, χἂν εἰ μὴ τις ἀποχριθεὶς τῶν
ἄλλων, τὸ ἱερὸν εἰσέλθοι βῆμα, στησόμενος εἰς sü-
χὰς, καί τις ἄλλος εἰς πὸν ἱερὸν ἀνέλθοι ὀχρίδαντα
ψαλμοῦ χάριν, οὐκ ἣν διάκρισις τούτων τε καὶ τῶν
τοῦ λαοῦ. Εἶχον δὲ τι πάντες οὗτοι σεμνὸν, εἰ xa
ἄλλως λυπηρόν. Λελυμένοι γὰρ ἐκ τῶν ποδῶν πάν-
τες τὰ ὑποδήματα, τῶν τοῦ ἀγίου οἴχου κρηπίδων
ἐγίνοντο.

ριγ΄. Σχοπητέον καὶ τὰς ἑχάστων τροφὰς, xai
γνωστέον, ὡς Ex τῶν συμφυλετῶν μὲν οὐχ ἦν ὅ τι
xai λάδοιεν, πάντων ἐξ ἴσου πεινώγτων. Τῶν δὲ
Λατίνων ὀλίγοι μέν τινες ἐχορήγουν ὀδολοὺς τοὺς
παρὰ σφίσιν, ὅθεν ἣν γλίσχρῳς ἀποζῇν" οἱ δὲ πλεί-
ους διάβολον ἐπιχαλοῦντες τὸν ἐπαιτοῦντα (τοῦτο δὴ
τὸ παρ᾽ αὐτοῖς εὐχορέγητον), ὕδρεις ἐδίδουν ὡσεὶ
xai Ψωμὸν, χαὶ χόνδυλον ὄψον ἐπ᾽ αὐταῖς. Καὶ ὁ

D ἔλεος μὲν οὕτως ἣν δυσεύρετος δίχα γε τῶν ἐκ τοῦ

Μυροθλύτου, ὅς, καθὰ xal προὐγέγραπται, πάντας
τοὺς πολίτας ἔθρεψεν, εἰς ὅσον ἐχρῆν. Εἰ δέ τις xal
εὐπορηχώς ποθεν ἐθέλοι τιμήματος πορίσασθαι τὸ
τρέφον, βαδαὶ τῆς βαρδαριχῆς ἀπανθρωπίας | "ov-
δαίῳ μὲν γὰρ καὶ ᾿Ἀρμενίῳ, οὖς ἡ ἄγχιτέρμων
Κρανία xaX ὁ Ζεμενίχος φέρδουσιν, ἐπεμέτρει, ἐς
ὅσον τε χαθῆχον ἦν, καί τι καὶ εἰς ὑπέρμετρον"
ξαλωχότι δὲ πολίτῃ ἐλάχιστον, εἴ που xal ἐπιστρα-
φείη αὐτοῦ. ᾿Δρτίδιον γοῦν περιηγμένον ὡς εἰς κρί-
xov, ὅσον ἂν ἀντίχειρ καὶ λιχανὸς διαγράψαιεν, τρι-
ὧν χαλχῶν στατήρων ἀπεδίδου τῷ ἐλεεινῷ πολέτῃ,
μόλις ὁδολοῦ ἀξιούμενον. ;

p. "AMA ἅμα Onexpovsápn» 'Apusviour, xol
ζέσιν ἔπαθον περικάρδιον, ἐννοησάμενος, ὁποῖα χα»
