25
χεῖρα, τῆς αὐτῆς ηὐμοίρηχε χάριτος, ὃς ἔχει xol
αὐτὸς εἰς θαῦμα τὸν ἀκροατὴν ἐφιστᾷν, πολλὰ
«χιρισημαινόμενον ἐν αὐτῷ ὃν μὲν, ὅτι σύμδολον
qv τοῦ χαίρειν τὸν ἀϑλητὴν, ἐφ᾽ οἷς πάσχων συνε-
μαρτύρει τῷ xal μεγίστῳ xai πρωτίστῳ τῆς ἀλη-
θείας μάρτυρι, ᾿Αμέλει οὐδὲ ἐν αὐτοῖ; τοῖς ἄδλοις
τὸν τῆς χειρὸς κόσμον ῥίψας ἀπέθετο, ἀλλὰ τῇ ἐχτὸς
χιρμονῇ τὴν ἐντὸς κροέφαινε. Καὶ ἐχρῆν οὕτως
ἐ:υτὸν διαθέσθαι τὸν ἐφ᾽ οἷς οἱ πολλοὶ μετα πέπτουσιν
αὑτὸν ἀκατάσεισταν μένοντα, El γὰρ πολλοῖς τῶν
ávixeBev, γενναιοψύχων μὲν, ἕξω δὲ θυραυλούντων
τῆς χαθ' ἡμᾶς ἱερᾶς αὐλῆς, ἤρεσκε γενομένοις πρὸς
αὐτοῖς τοῖς δεινοτάτοις, ἦτε ποτὲ xal συνέπεσον, μὴ
ὅτι γε δάχρυον κατενεγχεῖν, ἢ παρειὰν ἀμύξαι, ἣ
στόμα πρὸς γοερὺὴν λόγον ἀνοῖξαι, ἢ τὸ ἱλαρὸν &ápet-

φαι τῆς ὄψεως, ἀλλὰ κοσμηθῆναι, καθάπερ ἐπὶ νυμ- B

φῶνο;, «Gi χαταστῆσαι τὴν ψυχὴν μὲν εἰς χαρτε-
giav, τὸ σῶμα δὲ εἰ; εὐπρέπειαν, xat οὕτω παρα-
βληθῆναι τοῖς φοδεροῖς " τῷ παντὶ πλέον ἔδει χαί-
prit χαθνποδῦναι τὰ παρ᾽ ἀνθρώποις δεινὰ ὑπὲρ
ϑευῦ τὸν εἰς τὸ τῆς τρυφῆς χωρίον ἀπαίρειν μέλλοντα.
Ἕν μὲν δὴ τοῦτο τοῦ δαχτυλίου σεμνὸν, οὗ κατὰ τὸ
καίγνιον τοῦ τὸν Γύγην Χρύπτοντος ὡς ἐν σχιᾷ, xat
ἐξαφανίζοντος, xai αὖθις ἐκφαίνοντος, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἂν διχτύλιος τοιοῦτος αὐτός τε ἐχλάμποι, χαὶ μά-
Aura. οἷς θεόθεν τερατουργεῖν δεδυνάμωται, καὶ τὸν
φυρυῦντα δὲ προεχφαΐνοι τῇ αὐτῇ χάριτι,

pB'. Συνανεφάνη δ' ἐντεῦθεν χαὶ ἕτερον ὅμοιον
πέμνωμα. Voy γὰρ νυμφευομένη Θεῷ, καὶ ἤδη ἀρ-
βοττομένη αὐτῷ, xal τῆς ἐχεῖσε γινομένη παστάδος
τῆς ἀχαταλύτον, ἣν ὁ χαθαρώτατος μὲν τῶν ψυχῶν
γυμφίος ἐπέταξεν, ἄγγελοε δὲ xatamttácavte;

κοομιώτατα συνεχρότῃησαν, καλῶς ἂν εἰς σύμδολον -

ἀῤῥαδῶνος τοῦ κατὰ πνεῦμα τὸ τοιοῦτον φέροι ἂν
κπεριτεθειρμένον δαχτύλιον. Εἰ δὲ τῷ περιφερεῖ καὶ
περιηγμένῳ τοῦ σχήματο; xal τύπος τις ἦν στεφά-
ww μαρτυρικοῦ, οὐχ ἂν εἴη οὐδὲ τοῦτο εἰς λόγου

χάριν ἀξύμδολον, ὡς ἄξιον ὃν τῷ παντὶ ἐστεφα-.

γῶσθαι τὸν μάρτυρα, ou τύπος τὸ τοῦ δαχτυλίου
στεφανοειδές, Εἴποι δ᾽ ἄν τι;, ὅτι καὶ σημεῖον αὐτὸς
ὑπέγραφε τῆς ἐν φρουρᾷ περιστολῇς t€ τοῦ ἀθλο-
φόρου xal κατασφίγξεως, Τίμιον δὲ τοῦ τοιούτου
δαχτυλίου xa* ἢ ὡς εἰχὸς ἐγγεγλυμμένη σφραγὶς
χαὶ τὸ ἄλλως ἀξιωματιχὸν τοῦ φορήματος. Ὑπεδήλου
τὰρ καὶ αὑτὰ τὸ μαρτυρικόν τε ἀξίωμα xaX τὸ τῆς
δείας ἐντεῦθεν χάριτος ἀνεπιδούλεντον ἐπισφρά.-

LAUDATIO S. DEMETRII.

206
ἃ particeps fuit grati:e, et ipse suditorem in sui ad-
miratieuem trahit, multis in ipso signatis : primuni,
symbolum erat, indicans, quod gauderet atlileta ,
in quibus perpessus, martyrii eum maximo primos
que veritatis teste partíceps erat. Saue in pralio
manus ornamentum rejiciebat, sed exteriori latítia
intimam ostendebat. δίς ipsum disponi oportebat ,
jn quibus plerique suceumbunt, incoucussum.. Si
enim maltis inter illos qui desuper egregium ani-
mum sortiti sunt, licet extra sanctam Ecclesiam
Vostram vivant, mulis placuit in terribilissima
quando ferte delapsi sunt, ne lacrymam unam fuu-.
dere, aut. genam alierare, aut os gementi verho
aperire, aut faciei laetitiam Immutare, sed exornari
tanquam ad thalamam, et animam jn patientia
oblrmari, corpus vero in habitus vultusque decore,
el sic formidolosis comparari, a fortiori oportebat
gaudentem pro Deo in terribilia ab hominibus iur-
mitti tormenta eum qui in deliciarum locum jam-
jam se extolli sperabat. Aliud quidem annuli vene-
randum signum, non juxia deliramentum annulí
Gygem tanquam in umbra occultantis el ex oculis
subducentie, et iterum ad lucem reddentis, sed an-
nulns talis illustrat, presertim eos quibus a Deo
prodigia faciendi data est potestas et gestaniem
eadem gratia ditat.

42. Exinde memorabile aliud apparuit. Sponsata
enim Deo anima, jam cum ipso uncta et indissolu-
€ Vilis hic thalami consors. effecta quem purissimus
animaregm sponsus ordinavit, angeli vero orualissi-
me diaposuerunt, optime in acrbarem symbolum ,
secundum spiritum 1!ali digitum indutum. annulo
habet. Quod orbiculata forma et corons martyris
figuram exhibebat, non foruen absque dignitate iu
sermone erit, per coronxs speciem annuli ind caus
quam dignum sit omnimode coronari martyrem.
Dixerit aliquis ei illo siguum angustiarum iu car-
cere et strangulalionis inscribi. Egregium vero an-
nuli talis. et ut verosimile est iosculptam eigdlum
et alias ges1atione dignum. Aperte siguificabaut ista
martyris dignitatem et diving gratie genuinum si-
gillum, de quo nunquam gloriatur qui animaru n
thesaurum rapit. Inde tanquam Lei digite, sic a«-
D nulo isto dsmonicee catervae ejiciuntur, digito sane
hoc divino, nempe in Spiritus divini virtute,

γισμα, ἧς οὐχ ἔστι κατακαυχήσαοθαει τὸν συλαγωγοῦντα τοὺς τῶν ψυχῶν θησαυρούς. Ἐντεῦθεν ὥσπερ
θεοῦ δαχτύλῳ, οὕτω δὴ καὶ τῷ δοαχτυλίῳ τούτῳ φῦλα δαιμόνια ἐξελαύνονται, δακτύλῳ μέντοι θείῳ καὶ

αὐτὰ, δυνάμει δηλονότι θείου Πνεύματος.

μγ΄. Ὡς δὲ σχεῦος, οὗπερ ἐντὸς ἀγαθόν τι στέγε-
ταις οὐχ ἂν εἴη μὴ μέτοχον εἶναι τῆς εἴτε εὐωδίας
ἐχείνου, εἴτε xat ἄλλης ἡστινοσοῦν ἀρετῆς, οὕτως
οὐξὲ περίδλημα θεῖον, ὅποι ποτὲ μέρους τεθείη σώ-
uat10;, εἰς ὃ Θεὸς ἐνῴλησεν, ἔχοι ἂν μὴ τῆς τοῦ
στεγομένου μετέχειν χάριτος. θὕτω τὰ ἱερὰ σιμικίν-
θια χάριτος θειοτέρας πέπλησται ’ οὕτως ἁγίων πέ-
διλα τοὺς ἔξω ὑγιείας πλανωμένου;, xoi τριδομέ-
νου. περὶ τραχυτέραν βίου Gv, εἰς τὸ χατὰ φύσιν
λεῖον καὶ εὐθὺ ἐπανάτουσι" καὶ βαχτηρίαι ἀνδρῶν

45. Ut vas in quo bonum quid recouditur, non
potest quia tum auavis ejus odoris, tum alius cu-
juslibet virtutis particeps sit, sic nec potest iudu-
mentam divinum, super quamcunque corporis iu
quo Deus inbabiavit partem appositum fuerit, quin
grati particeps sit corporis quod tegebat. Sic sacra
semicinctia diviniore gratia repleta sunt; sic sau-
ctorum calceamenta, cos qui longe a sanitate errant
et per asperiorem vite viam tribulautir, ín. plasa
secuuduut naturam et. recta reducunt; et viroruit
