113

LAUDATIO S. DEMETRII.

ἐκ}

εἰς ὅγπον διαέρονται " αἱ δὲ τραχὺ γαργαρίζουσι xat A tuntur, iile et rosticiter per barbaros sonos procedunt.

ἐξεγριοῦνξαι διὰ τὸ βαρδαρόφωνον. Kat ὅμως txz-
eov lüvoz, τό τε εὐγενῶς λαλοῦν, καὶ τὸ βάρδαρον,
μένουσιν οὐκ ἀκδλειφόμενλ. Καὶ διαπλέχει καὶ οὔ-
τως ἡ πρόνοια τὸ τοῦ βίου πολύστροφξον. “Ὥσπερ πολ-
λαὶ μοναὶ σωτήριοι, οὕτω καὶ διάφοροι σπουδαίων
λόγων χαταγωτγαὶ, καὶ θεῷ καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἀκόδλητοι. Καλὸν ποταμοὶ κλήθοντες, καὶ εἰς πολ-
λοὺς αχιζόμενοι κλῶνας * οὐχ ἄχαρι δὲ οὐδὲ πηγαὶ
μονάζονσαι. '"E6óa τις, ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα * καὶ
τὸ φώνημα Στεντόρειον ἄδεται. Καὶ οὖκ ἤδη τῶν
ἄλλος φωνούντων ἀποτέμνειν ἔδει τοὺς λάρυγγας.
“Ἐδλεπεν ἕτερος xac τὰ κατὰ γῆς, καὶ «ταδίοις, ὁτού-
σοῖς οὐδεὶς ἄλλος, παρεμέτρει τὴν ὅρασιν " ἀλλὰ
«λείους εἰς ἄπειρον, οἵ ἑτερυῖοι τὴν ὄψιν ὄντες, τὴν
φύσιν ταῦ βλέπειν οὗ ψεύδονται. Κα αὶ μὴν οὐδὲ ἀσπά-
λαξ, ὅτι τυφλὸν ἅμα γενέσει, καὶ διὰ βίον δὲ τοιοῦ-
τὸν ἠφάνισται" ἀλλὰ συντηριῖξαι τῷ λόγῳ τῆς φύ-
σεως, xai συμπληροῖ τὸ ποιχίλον τῆς κτιίσεως.
"Hxoutv ἕτερο-, ὅσα μηδεὶς ἄνθρωπος. Ti τοίνυν;
Κλειατέον ἄρα τὰς λοιπὰς ἀκοὰς, δτι μὴ εὐπορώτε-
ρὸν τοῦ ἐνεργεῖν ἔχουσι; Καὶ “ερατὸς ἔχ τε ἀν-
δρείων, Éx τε μὴ τοιούτων αυγχεχρότηται. "Abuv
Δαυῖδ οὐκ ἀπηξίον τοὺς συγχορεύοντας. Καὶ μὴν οὐ
xat" ἐχεῖνον καὶ αὐτοὶ ἔμελπον. 'Apuovía χοροῦ ix

διαφόρων, ἤδη δὲ xoi ἐξ ἀντιφώνων καὶ δίχα φρονεόντων ἁρμόττεται, ὥς

οἱ περὶ τέχνας.

C. Οὐκ ἔσθ' ὅπως ἅπαντες συνδράμοιεν ἂν εἰς
ὅμοιον. Περιφέρονται Σειρῆνες ἐν τοῖς πάλαι λόγοις,
αἴτινές ποτε αὗται" δοχοῦσι δὲ ἄρα μέγα τι χρῆμα
ἐχεῖναι εἶναι. Καὶ ὁ Ἰὼδ οὐχ ἀπηχρείωσεν αὐτὰς,
οὐδὲ ἐξέδαλε τοῦ ἀδομένου σεμνώματος, ἑτέρᾳ Σὲ.»
οἷα, μιχροφυεῖ ζωϊδίῳ, τοὺς ἑαυτοῦ ἐξομοιώφας
xAavüpoUg. “ρεσεν ἀνθρώποις, ἐγχρῖναι εἰς pe-
λῳδοὺς xai τὸν τέτειγα᾽ καὶ οὐχ ἐξέπεσεν ἢ ἀηδὼν
τῆς σεμνότητος. Ὑμνεῖ Θεὸν χαὶ τὰ ἄλογα, οὐγ οἷς
αὑτὰ φωνοῦσιν, ἃλλ' οἷς ἐχεῖνον γεραίρουσιν ot
θεωροῦντες αὐτὰ, καὶ eb τῆς φύσεως φιλοσοφοῦντες
εὔχοσμον, ὁποῖόν τι χἀνταῦθα ἔσται. Εἰ γὰρ τοῦ
μηδὲ δοχεῖν λέγειν, οἷς ἀχόμψως τοῦ λαλεῖν ἔχομεν,
ἁλιασχόμεθα, οἷς γοῦν ὁ ἀκροατὴς πρὸς ἡμῖν ἔχων
τὸν νοῦν ἐκπεπλήξεται, ὅτε πρὸς ζῆλον ὅλως τοιοῦ-
tov διεθηρμήναμεν ἑαυτοὺς, τῷ κρείττονι θαυμάσας
ἀναθήσει τὸ αἴτιον" ὃς καὶ αὐτὸς, οὐχ δει πρὸς ἀξίαν,
ἀλλ᾽ &vt μετ᾽ εὐψυχίας ὑμνεῖται, τοὺς εἰς εὐχαρι-
στίαν λαλοῦντάς ἀμείδεται. Καὶ οὔτω καὶ ἡμῖν τάχε
τινὰ ὁ λόγος εὑρήσει ἔπαινον,

3. Ταῦτα ἐν θυμῷ βαλόμενος, καὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα, D

δι' ὧν θαῤῥητέον τοὺς ὑστερολόγους καὶ ταπεινοὺ:,
οὐ κάνυ πόῤῥω τῶν ὑψηλῶς λαλῆσαι φθασάντων
ἐστήξεσθαι, εἰ μόνον πρὸς ὀρθὸν λογισμὸν φθέγξον-
και, χαὶ οὕτω συσχευάσας el; θάρσος; ἐμαυτὸν,
καθίημι τὸν λόγον, οὗ προεθέμην, καὶ τοῦ σχοκοῦ
Τίνομαι, οὐχ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους διαθέσθαι τι προ-
νοησάμενος (μανίας γὰρ ἐγγὺς ἢ τῶν ἀδυνάτων
χατεπιχείρησι;), φυχῆῇς δὲ ζέσιν ἐχφαίνων, καὶ τὸ
τοῦ ξήλου διακαὰ;, καὶ οὕτω τολμῶν, καὶ τὴν φύτιν

τυραννῶν, εὖλαι v" *oaUta. δια-
θεμένην e^

Similiter δὲ unaqusque gens, alia venuste, barbáro
alia loquens, manent nec e medio tolluntur. Sic vit:e
mobilitate Providentia intertexit. Quemadmodum
multa: in salutis ordine mansiones, sic varii sermo-
mum acutorem apparatus nec de Deo, nec de rebus
divinis improbandi, Pulchra amue pleno flumina et
in multos rivulos diviss, nec absque amenitate fontes
vivulis carentes. Clamabat aliquis quantum alil quin-
quaginta et voz stentorea celebratur. Nec ideo alitec
loquentium quia secands, Videbat alius quz super
terram et stadiorum numero quo nullus alius visum
perpendebat; sed plures in. infinito namero longe
alii quoad visum sunt, nec videndi facultate frau-

, dantur. Nee certe talpa quia cxca nascitur et vivit
Ὁ tollitur; e contra natur» lege servatur creationis»

que varietatem eomplet. Audivit alius qu: nullus
homo. Quid igitur? Num claudendz reliquz aures,
quia nen faciliorem habent energiam? Et ezercitus
tem 6 fortibus, tum e non talibus coaluit. Cantans
David saKatores non dcdignatus est. Nec revera se-
cundum eum atii hymnizabant. Chori harmonia e
diversis, quin imo e dissonis et separatis modis pro.
cedentibus comparatur, ut aiunt qui hisce sclentiis,
hisce artibus pollent.

φάσιν οἱ cà τοιαῦτα ooc0»

7. Non est. quod in idipsum cuncti concurrant.
Memorantar Sirenes in. priscis scriptis quecunque
essent, inde magnum quid esee. videntur. Nec eas
dob dedignatus est, uec c celebrato repulit ornameo-
to, elit. Sireni, exili animalculo, suas exzequans la-
merfationes. Hominibus placuit inter musicos et cl-
eadam annumerare; nec dignitate excidit luscinia.
Deo concinunt et irrationabilia non eo quod ipsa vocem
emittant, sed quod Deum honurent qui illa miraatue
€t qui excellentem naturse ordinem qualis et. ibi sit
testiimant, Namque s! nihil dicentibus kimiles cum ἢ!»
eompta verba habemus convincimur, cum auditor ad
nos animo attendens stupebit quia, tanto. ade acs-
met ipsos acceaderitaus, meliori mirane culfum im.
putabit, quippe qui non quod juxta dignitatem, sed
quod bono animo Deo benedicit, in gratiarum actio-
mem psallentibus respondet, itá et noster sermo
aliquam upprebationem inveniet.

8. Hzc in pectore volvens et alia/bujasmodi quibus
mhodestis et humilibus animus est. iajiciendus, non
omnino longe a grandiloquis ponendos esse, dunimo-
do reoto ratiocinio loquantur, síc animo forti paratus
sermoneu emitto, prout proposal, et ad destinatum
pervenio, non aliis altiora expositurem me confidens
(non procul euim sb insania abest impossibilia vi-
ribus aggredi), animae vero sestum zelique incen-lium
depromens, sicque audacter. naturam domanés, reli-
giosiori nihilominus de talibus ingenlo quod in we
est accinctam. .

2 oA» ὦ. ——— c -—Y --
