.161

ODE VIII. Laudate, pueri.

25. Eo usque, martyr, prodigiis celeber evasisti,
ut et Barbari qui non intra ovile Dominicum sunt,
miraculosam virtutem tuam proclament et supplicent
pacem perio obtineant. Sic mirabilis toto in orbe
factus es.

96. Tormenta qui passus es ulcisci omnimode
potuisti. In carcere enim miseros salvas, et catena-
rum compages potestatem tuam mirabilem sentiant,
et pulvere misti cruoris fluenta siccas, ac tela fran-
gis Barbarorum.

97. Apostoloram olim ipse umbra sanabant.
Sed et nune eadem hic fiunt, Noam. i»numeralilia,
martyr, perficis prodigia, et. in somniorum umbris
visus, οἱ. terribili necessitate solvis somnum lethi-
ferum in periculis.

48. Boni duo una adducti, qnorum in medio illum
arcusantium stetit. rex Deus, ftepetit victorias Dei
. Mater, εἰ tn, Demetri, illi qui. terram dominatur.
Mult: enim tales ipsi desuper dabuntur.

ODE IX. Qui per manducationem de ligno.

£9. Felix per vulnerum decem millia, tibi, beate,
parta mors Deo te obtulit sicut Seraphirunum plu-
ries oculatum. Nam telorum vulnera inulta tibi ape-
ruerunt oculorum fulgidas orbitas, quibus Deus
conspicitur.

$0. Vita tibi omnino immortalis, opprobrio et
labeomni exempta,cum fJeo te junxit,et ut thymiama

multis aromatibus confectum ipsi te consecravit in C

gratum boni odoris ornamentum. Igitur tibi datum
est post mortem unguen'is distillare.

$1. Thesauri instar reconditus e« ín sepulcro,
quod sanguineas unguentariasque undas emittis, Et
In iis cogitandum est quasi resurrectionem novo or-
dine et casum fleri. Mortaus quidem natura ceci-
disti, sanguinis vero fluentis resurrectionem osten-
dis,

$2. Imperatorem, Virgo, ad preclare gesta undi-
que rege, barbaras avertens cohortes, dominantium
Dominum et Filium precibus tuis placatum reddens,
tecum legationem obeunte martyre, qui animum in
passione dominantem accepit,

TONUS ambigui quarti : Sapientiam verbi.

Sanguinis tui, martyr, vivi, et unguentorum elffu-
siones lerram delectant, Demetri, ctanimas corpora-
que sanctilicant, beate, undique prz fide et desiderio
tui accurrentium δὰ templum sanctum tuum, ut ex
abysso unguenta semper obtineant, sancte, in mor-
borum sanationem, Idcirco ad te clamamus, lega-
tus noster coram Deo adsis, et peccatorum venia
detur sanctam tui memoriam feativo devotoque
corde celebrantibus,

EUSTATIIII TIHESSALONICENSIS METROPOLIT.E
A 21Δλὴ IT. Ebdoyeice, παῖδες.

[08

χε". El; τοσοῦτον, μάρτυς, ἐκ θαυμάτων δεδόξ
cat, ὡς καὶ βαρδάρους, αὐλῆς οὐχ ἔσω θεωνυμου-
μένης ὄντας, τὴν ἐν σοὶ χηρύττειν θαυματοποίησιν,
xai λιτάζεσθαί σε, εἰρήνην ἐν σοὶ εὑρίσκειν. Οὕτω
τεθαύμασα: εἰς πάντα χόαμον,

γς΄. Οἴσπερ πάσχων ἔτλης, ἐπαμύνειν δεδύνησαι
iv πειρασμοῖς παντοίοις. Εἰρκτῆς γὰρ ἔσω τοὺς
ταλαιπωροῦντας σώζεις, καὶ δεσμῶν ἀνέσεις τερλ-
τουργοῦνταί σοι, καὶ λυθροφορήτους αἱμάτων ῥοὰς
ξηραίνεις, δόρατα δὲ θραύεις τὰ τῶν βαρδ:ρων.

x7. ᾿Απκοστόλων πάλαι xal σχιαὶ ἐθεράπενον.
᾿Αλλὰ καὶ νῦν ἐνθάδε ταὐτὰ τελοῦνται. 'λἀπειρο-
πληθὴ γὰρ, μάρτυς, ἐχτελεῖς σημεῖα, χαὶ ὁὀπτανό-
μένος ἐν σκιαῖς ὀνείρων, καὶ λύεις δεινῆς ἀνάγχης
ὕπνον θανάτιμον tot; ἐν χινδύνοις,

xw. ᾿Αγαθοὶ ob δύο συνηγμένοι, ὧν ἔστηκεν ὁ

. βασιλεὺς; ἐν μέσῳ Θεὸς αἰτούντων τοῦτον. Ἑξαιτεξ

τε νίχας τοῦ Θεοῦ ἡ Μήτηρ, καὶ σὺ, Δημήτριε, τῷ
«ἧς οἰκουμένης κρατοῦντε. Συχναὶ γὰρ αὗται οὕτω
δοθήσονται αὐτῷ ὑψόθεν.

DIAH &, Ὁ διὰ βρώσεως τοῦ ξύμου.

χϑ', Ὁ διὰ τρώσεων μυρίων σοι, μάχαρ. mopo3s-
γενόμενος θάνατος μαχαριστὸὲς Θεῷ σε παρέστησεν,
ὡς Σεραφεῖμ τινος πολυομμάτου φύσιν. Τὰ vxo
πρώματα τῶν δοράτων πολλάς σοι ὁπήνοιξαν ὀὁμμά-
τῶν διαφαύσεϊς, ἐν οἷς Θεὸς διοπτάνεται.

X. Ὁ παναχέρατός σου βίος, χηλίδων καὶ jur
σεῶν πόῤῥωθεν καθεστηχὼς, θεῷ σε ᾧκείωσε, καὶ
ὡς θυμίαμα πολυμιγὲς αὐτῷ σε χαθιέρωσεν εἰς δε-
χτὸν εὐωδίας ἀγλάϊαμα, Οὐχοῦν σοι ἀντεδόθη uvpo-
δλυτεῖν μετὰ θάνατον.

λα΄, Ἐντεθησαύρισαι μὲν τάφῳ, ἀλλ' ὅμως αἷ-
ματόῤῥυτα χεύματα μυροδλυτεῖς. Καὶ ἔστι λογέ-
σασθαι ὥσπερ ἀνάστασιν χαινοπρεπῶς καὶ πτῶσιν
τὸ γινόμενον. Καὶ θανὼν μὲν αὐτὸς φύσει πόπτωχας,
αἰμάτων δὲ τῇ χύσει καραδηλοῖς τὴν ἀνάστατιν.

λβ΄, Τῷ αὐτοκράτορι, Παρθένε, βραδεύοις ἀρι-
στεύματα πάντοτε, βαρβαριχὰς ἐχτρέπουσα φάλαγ-
γας, τὃν παντοχράτορα καὶ τὸν Υἱὸν λιτοῖς σου εὖ -.
μενίζουσα, συμπρεσδεύοντός σοι καὶ τοῦ μάρτυρος,
ὃς νοῦν αὐτοκρατοῦντα κατὰ παθῶν ἐνεδείξατο.

ἮΧΟΣ πλαγίου τετάρτου * Τὴν σορίαν £o Aó-

QV.
' Τῶν αἰμάτων σου, μάρτυς, αἱ προχοαὶ xd τῶν
μύρων ἢ βλύσις τὴν γὴν εὐφραίνει, Δημήτριε, καὶ
,Toxhs xa τὰ σώματα ἁγιάζει, μάκαρ, τῶν πίστει
"xa πόθῳ σοι προστρεχόντων πάντοτε, τῷ θείῳ τε-
μένει σου, ὥσπερ ἐξ ἀδύσσου ἑξανύτειν τὰ μύρα
εἰ; ἴασιν, ἅγιε, νοσημάτων ἑκάστοτε, Διὰ τοῦτο
βοῶμέν σοι, πρέσδευε τῷ θεῷ, τῶν πταισμάτων
ἄφεσιν δωρήσεσθαι τοῖς ἑορτάζουσι πόθῳ τὴν ἁγίαν

-ρνήμην aou.
