118

enarrare, ldem esset acsi quis terram aurariam
dilaudare volens, non ex eo quod auro tola tum in
super(icie, tum in imis abundet, extollit, sed ptgil-
los metalli prehendons, ex his alta voce infert mulus
divitiis redundantem. Hic opus est non sic, sed ho-
* norifice tractare, aurifodingm opera quibuslibet re-
linquentes; et inibi martyris acta non per partes
 wnirari, sed discere quasi per figuram, quot et quanta
, operari valet prodigia, nolle vero de singulis insu-
dare, presertim. de his ad que prioribus alii et
melioribus sermonibus inctbuerunt, Cavendum enim,
ne aut disputatione gaudentes arguamur, si quasi
dversus hostem prierem incedere aut arguamur si
Jacertum quia non facile est, sermones zdilicemus

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT E
9. ftaque quot miracula martyr «ecerit singütatim A

116

€. Περιηγεῖσθαι μὲν οὖν, ὅσα θαυμαστὰ πρὸς
ἑκάστους ὁ μάρτυς ἐργάζεται, καὶ εἰς ἀριθμοῦ κερ-
ματίζειν λεπτότητα, ὅμοιον, ὡς εἰ καὶ γῆν χρυσῖτιν
χρηοτολογεῖν προθέμενος, οὐκ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πᾶσαν
ἐκ τῶν ἐπιπολῆς καὶ εἰς βάθος “χρυσῷ εὐφορεῖν
σεμνύνει τις, ἀλλὰ δράκας τινὰς τοῦ μετάλλου yet-
ριζόμενος, ἐξ αὐτῶν ὑψηγορεῖ τὴν πολλοῦ πλούτου
γέμουσαν. Καὶ ἐχεῖ γὰρ χρεὼν, μὴ οὕτω πριεῖν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα σεμνολογεῖν, ἀφιέντα τὴν με-
παλλικὴν χειρουργίαν τοῖς θέλουσι" καὶ ἐνταῦθα δὲ,
τὰ τοῦ μάρτυρος μὴ ταῖς ἐχ μέρους θαυμάζειν, ἀλλὰ

|

διδάαχειν μὲν ὥσπερ xav εἶδος, ὅσα μεγάλα xal'

οἷα τερατουργεῖν δύναται, μὴ ἐθέλειν δὲ πονεΐσθα:
περὶ τὰ καθ' ἕκαστα, καὶ μάλισθ᾽ ol; ἕτεροι ἐπιστα-
τιχῶς τὸν λόγον ἐναπησχόλησαν. Φυλαχτέον γὰρ

ne super fundamenta aliena sermones stabiliamus. B ταῦτά γε, μήπως ἣ τῷ φίλερι ἐγχληθῶμεν, ὡς ἀν :-

ἐπεξάγεσθαι τοῖς προϊστορηχόσι φιλοτιμούμενοι, 1] τὸ ἄπορον, ὡς

"uh εὐχερὲς ὃν, λόγους οἰκοδομεῖν»

εἰ μὴ ἐπὶ θεμελίοις ὀθνείοις προῦποτιθεμένοις αὐτοὺς ἐδράζομεν.

10. Confestim et martyris continua unguenti effu-
sio magnam prz aliis et in omnibus ciebat stuporem,
αἰ thesauros cogitationum Inveniebant oratores, δῦ»
ditoribus studiosis, seite exponentes, Nec 681 quod
quisquam e nobis fructus uberiores percipiat, licet
diu in labore insudaverit. Simili modo qui divina
sapiunt et de reliquis victoris prodigiis disseruerunf,
artc optima laudes celebrantes; unde qui recte co-
gitant ignoscent benevoli, ei supervenientes nova
pulla reperimus, sed aliis consona loquamur et
retro post alios currentes eorum ut vestigiis insi-
&iamus. Non enim furtum res, nec est quod ab aliis
subripiamus, sed fortuitus, utopinor, cogitationum
concursus. Philosophice euim cogitandum quod szpe
a diversis idem sensus emanat, et qui& antequam
diluvio inundaretur (sic enim statuendum est )
artem aliquam adinvenit. Tale quod in eos qui cum
Noe erant penetrabat, in eorum corda et intravit et
intrabit, lgitur qui sermones in martyris unguentum
sive reliquum prodigiorum mare mergunt nihil novi
perfecissent, nisi sicut qui manus ad locum uum
jungunt appropinquaat, sic et illi manibus scriben-
tes in unum incumbant, alii aliorum cogitationihus
propiores facti.

v, Αὐτίχα καὶ fj τοῦ ἀειδρύτου μαρτυριχοῦ μύρου
πρόχυσις μυρίαν κρὸ τῶν ἄλλων ἐπηγάγετο καὶ
πρὸς ἀπάντων τὴν ἔχπληξιν, καὶ θησαυροὺς νοημά-
πων ἐξεῦρον οἱ ῥητορεύσαντες, τοῖς φιλαχροάμοτιε
«εχνηέντως αὐτὸ διασκενασάμενοι. Καὶ οὐχ ἔστι
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τινα προσευπορῆσαι κάλλιον, εἰ καὶ
μακρὰ ἐνιδρώσει τῷ πονήματι. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον
οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπεξῆλθον τοῦ
ἀθλοφόρου θαύμασιν, εὖ μάλα τεχνολογήσαντες τὰ
ἐγκώμια" ὅθεν οἱ ὀρθὰ φρονοῦντες συγγνώσονται,
εἴπερ ὕστεροι διεχπεσόντες ἡμεῖς, μὴ καινὰ προσεξ-

€ εὔθωμεν, ἀλλά moo καὶ σύμφωνα τοῖς ἄλλοις λαλή-

σομὲν, καὶ κατόπιν θέοντες ἑτέρων ἔστιν ὅπου ἴχνεσε
συμπεσούμεθα. Οὐ γὰρ κλοπῇ ἐὸ πρᾶγμα, οὐδ' ἔστι»
ἀλλοτρίων παρανοσφίσασθαι, ἀλλ᾽ αὐτόματος οἶμαι
νοημάτων συνέμπτωσις. Λογιστέον γὰρ φιλοσοφώ-
τερον, ὡς τὸ αὐτὸ νόημα πολλάχις εἰς διαφόρους
ἔστιν ἀνελθεῖν, καί τις, πρὶν ἢ χαταχλυσθῆναι τὴν
γῆν (θετέον γὰρ οὕτω), ἐλογίσατό τε σοφόν. Τὸ δὲ
ἦν, ὁποῖον xai εἰς τοὺς μετὰ τὸν Νῶε καταδαἕνον
εἰς τὰς ἐκείνων χαρδίας xaX ἀνέβη καὶ ἀναδῇσεται.
Καὶ τοίνυν χαὶ οἱ τοὺς λόγους εἰς τὸ τοῦ μάρτυ-
ρος ἣ μύρον, ἣ τὴν λοιπὴν τῶν θαυμάτων θάλασσαν
βάπτοντες, οὐκ ἂν χαινοπραγοῖεν, ἐὰν, καθάπερ οἱ

τὰς χεῖρας εἰς τόπον ἕνα συμδάλλοντες ἐγγίζουσιν, οὕτω xal αὐτοὶ χειρογραφοῦντες εἰς ἕν ἅπτωνται,

οἷον ἀλλήλων τοῖς νοήμασι πλησιάζοντες.

41. Mihi ergo, qui sermonem de martyris ope- D

ribus novum et exquisitun comparare conatus eram,
gloriatio erat qaasi recentioris dicti. inventionis, et
contingebat ut gauderem quia animz campos spicas
germinabat non contemnendas. Incidentem vero me
in aliqua eadem qui przecellenter scripserunt alii,
nec illud longe a gloriatione convenienti rejicit ; quia
et ipse serinocinandi ornaius sum honore, sicut ante-
cessores diserti, οἱ orationis scapham in eosdem
ampes tenens, eodem fere tramite navigavi.

12. Sic ergo 3d bonum confirmato animo meo, et
fortiter erecto, in primis examino(ratio enim exigit ut
qui deficit prius defectum quantum potest deponat el
ex ordine tractet ) ; qua (it ut tot el tantis pro Dco

ια΄. ᾿Ἔμοιγ᾽ οὖν, λόγον μέν τινα ἐπὶ τοῖς τοῦ μάρτυ-
gos νεαρὸν xal πρόσφατον εἰς ἐξεύρημα χατεργασμέ-

ἐνῷ, χαύχημα τὸ πρᾶγμα ἦν ἂν, ὡς xawotipou

ἀχούσματος εὑρεθῇ, χαὶ ἐπήρχετο ἂν yalpew, ὅτι
μοι τὸ τῆς ψυχῆς λήϊον ἀστάχυας φύει οὐχ ἀγεννεῖς,
οὐδὲ οἴους ἐξαθερίζεσθαι. Συνεμπεσόντι δέ τισιν,
ὧν ἐκαλλιγράφησαν ἕτεροι, οὐδὲ τοῦτο ἔξω ἂν πίπτοι
τοῦ δεόντως αὐχεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἠξίωμαι λογίσα-
σθαι, ὅσα xa οἱ φθάϑαντες λόγιοι, καὶ τὸ τοῦ λόγου
σνάφος εἰς τὸν αὐτὸν ἐχείνοις ῥοῦν ἐπαφεὶς ἔτεμόν
που καὶ τὴν αὐτὴν xatá τινα συνδρομήν.

ιβ΄, Οὕτω γοῦν ἐμαυτὸν καταστήσας ἐν καλῷ x&v-
«αὖθα, καὶ τὸ θαῤῥεῖν λέγειν ἀναλαδὼν, ἐν πρώτοις
συννοοῦμαι (χρὴ γὰρ ἐλλόγως ἀπορήσαντα πρότερον,
xal τὴν ἀπορίαν, ὅπη δυνατὸν, ἐπιλυσάμενον, χω»
