1195 LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO XLVI, 1126
ὡς σεμνὴν ποιεῖται, ἧς τοὺς πόνυυς βασιλεῖς xai A splendidum efficiat, cujus laboribus tum reges tum

ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται, Ποθεινὴ δέ ἔστι
πᾶσι καὶ ἐπίδοξος, χαΐπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς
(τὴν σοφίαν τιμήσασα προΐχθη). "Ew; πότε, ὀχνηρὲ,
κατάχεισαι ; πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; Ὀλίγον
μὲν ὑπνοῖς, ὀλίγον δὲ χάθησαι, μικρὸν δὲ νυστάζεις,
ὀλίγο» δὲ ἐναγχαλίζῃ χερσὶ στήθη. Εἶτα παραγίνε-
ταί σοι, ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεὺς, fj πενία, καὶ ἡ ἔνδέια
ὥτπερ καλὸς ὁδοιπόρος,

Πλούτου ὀχνηροὶ ἐνδεεῖς γίνονται,

Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ xd; ἀεργός.

᾿Οδοὶ ἀεργῶν ἐστρωμέναι ἀκάνθαις.

Ψυχῇ ἀεργοῦ πεινάσει.

; Ἐνδύεται διεῤῥηγμένα xal ῥακῴδη πᾶς ὑπνώ-
9c. .
᾿Ὀνειδιζόμενος ὀχνηρὸς αὖκ αἰσχύνεται. ὡσαύτως

καὶ ὁ δανειζόμενος οἴτον ἐν ἁμηεῷ.

Ἐπιθυμίαι ὀχνηρὸν ἀποχτενοῦσιν' οὐ γὰρ αἱροῦν-
ται αἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι.

IlpogaoiQtzat καὶ λέγει ὀκνηρός" Λέων. ἐν ταῖς
ὁδοῖς, ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευταί,

“Ὃς καταφρονεῖ πράγματος, καταφρονηθήσεται
ὑπ᾽ αὐτοῦ. :

Σοφώτέρος ἑάντῷ φαίνεται ὄχνηρός.

“Ὥσπερ θύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος, οὗ-
τοὺς ὀχνηῤὸς ἐπὶ τῆς χοίτης αὐτοῦ.

“Οδοὶ χαταφρονούντων ἐν ἀπωλείᾳ,

.privati. utuntur ad valetudinem : et ab onibus

tmatur et. celebrator, quanquam sit robore tufir.
mo : sapientie enim dedita, honestata. est. Quous-
que, piger, decumbes? quando tandem e somno ex-
'eitaberis? Paulisper dormis, paulisper sedes, pan.
lalum dormitas, admoves manus pectori, deinde
paupertas velut egregius cursor ad te venit, et
inopía velut celer víator,

Pigri divitiarum sunt inopes. .
* [n cupiditatibus versatur omuis otiogüs.

Viz otiosurum spinis strate sunt.

Anima otiosi esuriet.

B Vestietur detritis pannis somniculosus,

. Piger probris cum afficitur, non erubescit ; simi-
literque qui commodato accipit frumentum messis
tempore,

Cupiditates pigrum interficient ; non enim manus
ejus volunt quidquam facere.

Causstur et dicit piger, leonem esse in viis, et ín
vicis sicarios.

Qui rem contemnit, eontemnetur ab ipsa.

Piger sibi videtar sapientissimus,

Ut ostium volvitur ip cardine, sic piger in lecto
880.

Vie nibil curantium ἴῃ perditione,

Ἐν ὀκνηρίᾳ ταπεινωθήσεται δόχωσις, καὶ ἐν ἀρ. C. — Pigritia dejicietor et diruetur tectum, et otio mia«

vía χειρῶν στάξει οἰχία.

Μὴ γίνου ταχὺς ἐν γλώσσῃ σον, καὶ νωθρὸς xoi
παρειμένος ἐν τοῖς ἔργοις σου.

Πολλὴν χακχίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία.

"Ev νεότητί δου οὗ συναγήοχας, καὶ πῶς ἂν «0-
pote ἐν γήρᾳ δου ;

"Ev ἀργίᾳ ἐλάττωσις πολλή" μήτηρ ἐστὶν ἢ ἀργία
«οὔ λιμοῦ, ἀδελφὴ δὲ τῆς χλοπῇς.

Τῷ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται, καὶ περισσευθήσεται"
ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος xal ὃ δοχεῖ ἔχειν ἀρθήσεται
ἀπ αὑτοῦ.

Ef «t; οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω" ἀχούο-
μεν γάρ τινας ἐν ὑμῖ» ἀτάχτως περιπατοῦντας, μη-
δὲν ἐργαζομένους, ἀλλὰ περιεργαζξομένους. Τοὺς δὲ
τοιούτου: παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμεν iv
Κυρίῳ, Ἰησοῦ ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν
ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν.

᾿Αργία κακουργίας ἀρχή.

"lov τοῦτο ἀῤῥώστημα ἀργὴς καὶ ῥᾳεθύμου
τυχῆς, ἐνύπνια βλέπειν ἐγρηγορότος τοῦ σώματος.

Τίς, ἐν καιρῷ σπορᾶς οἴκοι καθήμενος, ἐνστάντος
τοῦ θερισμοῦ τὸν κόλπον ἐπλήρωσε τῶν δραγμάτων ;
«ἰς ἐτρύγησεν ἀμπελῶνα, τὸν μὴ παρ᾽ αὐτοῦ πκεφυ-
τευμένον; Ἐχείνων οἱ καρποὶ ὧν καὶ οἱ πόνοι, Αἱ
*:pgai καὶ οἱ στέφανοι τῶν νενιχηχόγων εἰσί, Τίς
στεφανοῖ ποτε τὸν μηδὲ ἀποδύντα πρὸς τὸν ἀν:ίπα-
λον ; ὁπότε οὐ νιχῇσαι μόνον δεῖ, ἀλλὰ καὶ νομίμως
ἀθλῆσαι, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον.

nuum stillabit domus (1).

196 Ne sis lingua celeri, et in operibus langui-
dus ac remissus.

Plurima vitia docet. otium.

Eccli, xxxm. ln juventute. eum nihil. collegeris,
quomodo invenias in senectute 108

Tobim. In otio multe res imminuuntur : otium
mater est famis et frater furti. '

Matth, xin. Omni. qui habet dabitur, et affiuet :
ab eo autem qui non habet, et quod videtur habe-
re, auferetur.

11 Thess. 11. Si quis operari. tecusat, is quoque
nihil edat; audimus enim quosdam inter vos qui
immoderate se gerant, nibil operis ipsi facientes,
sed in aliena opera curiose inquirentes : quos mo-
nemus οἱ hortamur per Dominum Jesum, ut quiete
operantes sunm ipsi panem edaut.

Basilii. Otium maleficii principium.

Propria est hzc egritudo otiosi οἱ desidiosi ani»
mi, ut vigilante corpore somnia videat.

Quis, sementis tempore domi sedens, instante
sestate sinum suum manipulis implevit? quis vinde«
miavit vineam, quam ipse non conseverit ? eorum
supt fructus, quorum fuerunt labores. Honores et
eoronz eorum, qui victoriam obtinuerint, esse so»
lent. Quis unquam coronandum putavit eum qui ad
certandum eum adversario ne 66 exuerit quidem ?
quando non solum vincendum est, sed etiam, ut ait
Apostolus, legitime certandam.

(0 14 est, süllicidiis plena erit propter 0t10525 manus.

NIENTE

P
