1057

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XIX.

1058

Διαφέρει τοῦ νηπίου καθ᾽ ἡλικίαν οὐδὲν ὁ ταῖς A — S. Basilii. Nihil interest inter statem puerilem

optat νηπιάζων.

Ofbá τινας ἐν νεοτητι πρὸς τὰ τῆς σαρχὸς πάθη
χατολισθήσαντας, καὶ μέχρι πολιᾶς αὐτῆς διὰ συνή-
θειαν τοῦ καχοῦ ταῖς ἁμαρτίαις παραμείναντας.

Αἰσχρὸν τὴν μὲν ἡλικίαν παραχμάσαι, μὴ παρα-
xpása: δὲ τὴν ἀσέλγειαν.

Παιδεύεταί τι xal πολιὰ, καὶ οὐ παντὶ τὸ γῆρας,
ὡς ἔοιχεν, εἰς σύνεσιν ἀξιόπιστον,

Ὅταν οὖν xal γέρων τὰ νεότητος νοσῇ, ὕπερ-
60x xaxlag ἐστί " καὶ οὐδὲ ἐν νεότητι οὗτος ἀπο-
λογίαν ἔχει * οὐ γὰρ δυνατὸς λέγειν" ᾿Αμαρτίας νεό-
κητός μου xai ἀγνοίας μου μὴ μνησθῇς. Μὴ τοίνυν
διὰ τῶν ἐν γήρᾳ γινομένων ἀποστερήσῃς σεαυτὸν

καὶ τῆς τῶν ἐπὶ νεότητι ἁμαρτημάτων συγγνώμης. B

(Tob; αἰῶνα πολὺν τρίψαντας ἐν τῇ μετὰ σώμα-
τος ζωῇ δίχα καλοχαγαθίας, πολυχρονίους παῖδας
λεκτέον, μαθήματα πολιᾶς ἄξια μηδέποτε παιδευ-
θέντας.

Μέχρι τῖνος ἡμεῖς οἱ γέροντες ἔτι παῖδές ἐσμεν,
τὰ μὲν σώματα χρόνου μήκει παλαιοὶ, τὰς δὲ ψυχὰς
ὑπ᾽ ἀναισθησίας χομιδῆ νήπιοι ;

Γέρων ἀνόητο;, ὥσπερ τρίδων παλαιὸς, εἰς οὐδέν.

ἐστιν εὔθετος.

Διογένης ἰδὼν γραῦν καλλωπιξομένην, εἶπεν " Εἰ
μὲν πρὸς τοὺς ζῶντας, πεπλάνησαι" εἰ δὲ πρὸς τοὺς
νεχροὺς, μὴ βράδυνε.

Ἔστι που σύνεσις νέων, xal γερόντων ἀσυνεσία"
χρόνος γὰρ οὐ διδάσχει φρόνησιν, ἀλλὰ φύσις καὶ
ὀρθὴ δίαιτα.

AOTOZ 1e.
Περὶ νέων παιδείᾳ καὶ συνέσει xoc uovpérov.

*O δὲ Ἰησοῦς υἱοῦ Ναυῇ νέος οὐχ ἐβεποοεύετο
ix τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον,

Kal γε, νεώτερος ὑμῶν ὧν, οὐκ εἰμὶ ἀσυνετώτερος
ὑμῶν. Νεώτερος μέν εἰμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς δέ ἔστε
πρεσδύτεροι * διὸ ἡσύχασα, φοδηθεὶς ἀναγγεῖλαι
ὑμῖν τὴν ἐχυτοῦ ἐπιστήμην. Εἶπα δὲ, ὅτε οὐχ ὃ
χρόνος ἐστὶν ὁ λαλῶν " ἐν πολλοῖς δὲ ἔτεσιν οὐκ οἵ-
δασι σοφίαν" ἀλλὰ πνεῦμά ἐστιν ἐν βροτοῖ;, πνοὴ

ei mentem pueros imitantem,

Novi quosdam qui cum in juventute ἴῃ carnis
vítia prolapsi essent, in eis propter cousuetudinem
ad canos usque perseverarunt

Theologi, Turpe est setatis vigorem deferbuisse,
Rididinem autem non deferbuisse.

S. Chrysost. Discit aliquid etiam canities, nec

.eujusvis senectus prudentid satis nacta esse videri

debet.

157 S. Chrysost, Ergo cum senex fisdem qui-
bus juventus morbis laborat, mazimum vitium est,
ac ne de juventute. quidein excusationem habet,
neque enim illa potest dicere : Peccata. juventutis
mez et ignorationes meas ne memineris. Vide igi-
tur ne propter senilia facta juvenilium peccatorum
venia te prives.

Philonis. Qui multum zví in víta corporis con-
triverint sine ulla virtute et probitate, eos longi
temporis pueros appellare licet, ut qui nullis di-
sciplinis eruditi sint. senectute dignis.

Quousque tandem nos senes adhuc pueri eri-
mus, corporibus quidem propter temporis longin-
quitatem veteres, animis autem propter igaozationem
et hebetudinem admodum pueri ?

Plutarchi. Senex stultus, quemadmodum lacerna
vetusta, nulli rei est aptus.

Diogenes. Diogenes, anum comptam conspicatus ,
Si, inquit, ad vivos, falsa es; sin ad mortuos, ne
euneltare.

Philemonis. Reperiuntur aliquando juvenes soga-
(68, et senes hebetes; tempus enim prudentiam
non docet, sed natura et recta institutio.

' SERMO XIX [αἱ], CLI].

De juvenibus. eruditione et prudentia ornatis,

Num. xxvin ; Eccli, σεν. Jesus, Nave fllius, Juve-
nis cum esset, non egrediebatur de testimonii ta-
bernaculo.

Job xxxn. Etsi. vobis sum junior, non tamen
hebetior. Junior sum tempore, vos autem seniores ;
itaque me continui, veritus vobis explicare qu;e
sciebam. lllud autem cogitabam, tempus non loqui
solere, atque non in multis annis sciri sapientiam,
sed esse spiritum in mortalibus, aspirationemque

δὲ Παντοχράτορός ἐστιν ἡ διδάσχουσά με, Οὐ γὰρ p Omnipotentis esse qui me doceat; neque enim

ol πολυχρόνιοί εἰσι σοφοὶ, οὐδὲ ol γέροντες οἴδασι
xelpa.

Ἐν τίνι κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ;
Ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σου.

Κόσμος νεανίαις σοφία.

Εὐφραίνου, νεανίσχε, ἐν ἡμέραις νεότητός σου,
καὶ ἀγαθυνάτω σε fj καρδία σου * καὶ περιπάτει ἐν
ὁδοῖς χαρδία; σου ἅμωμος, καὶ ἐν ὁράσει ὀφθαλ-
μῶν σου" καὶ γνῶθι ὅτι ἐπὶ πᾶτι τούτοις ἄξει σὲ ὁ
θεὺς εἰς κρίσιν.

Εἶπον οἱ πρεσδύτεροι πρὸς Aavifj* Δεῦρο κάθισον
ἐν μέσῳ ἡμῶν, καὶ ἀπάγγειλον ἡμῖν, ὅτι σοι ἔδω-
χεν ὁ Θεὸς τὸ πρεσδυτέριον.

Τέκνον, ἐν νεότητί σου ἐπίλεξαι παιδείαν, καὶ

longzvi qui sunt, iidem sapientes sunt, nec senes
dijudicandi rationem norunt.

Qua in re adolescentiores vitaà institutum emen-
dabunt? Si tuis sermonibus parebunt.

Adolescentium ornatus sapientia est.

Solomon. Eccles, v. Dum juvenis es, lztare, et
animo tuo obsequere, instituta cordis tui sine cu-
jusque repreheusione, et qua viderint oculi tui,
sequere, Sed illud scito fore, ut de his ouibus
Deus te in judicium vocet suum.

Dan. xui, Dixerunt seniores Danieli : Age, con
side in medio nostrum, ac declara nobis quantam
tibi senilem prudentiam largitus sit Deu.

Sirach vi. Fili, in setate juvenili collige eruditio»
