1021

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XIX.

1058

Διαφέρει τοῦ νηπίου καϑ' ἡλικίαν οὐδὲν ὁ ταῖς Α S. Basilii. Nihil interest inter zetatem puerilem

φρεσι νηπιάζων.

ODá τινᾶς ἐν νεοτητι πρὸς τὰ τῆς σαρχὸς πάθη
χατολισθήσαντας, καὶ μέχρι πολιᾶς αὑτῆς διὰ συνὴ-
θειαν τοῦ καχοῦ «al; ἁμαρτίαι; παραμείναντας.

Αἰσχρὸν τὴν μὲν ἡλικίαν παραχμάσαι, μὴ παρα-
χμάται δὲ τὴν ἀσέλγειαν,

Παιδεύεταί τι καὶ πολιὰ, καὶ οὐ παντὶ τὸ γῆρας,
ὡς ἔοικεν, εἰς σύνεσιν ἀξιόπιστον.

Ὅταν οὖν καὶ γέρων τὰ νεότητος νοσῇ, Ómep-
βολὴ xaxíag ἐστί " xai οὐδὲ. ἐν νεότητι οὗτος ἀπο-
λογίαν ἔχει " οὐ γὰρ δυνατὸς λέγειν" ᾿Αμαρτίας νεό-
τητός μου καὶ ἀγνοίας μου μὴ μνησθῇς. Μὴ τοίνυν
διὰ τῶν ἐν γήρᾳ γινομένων ἀποστερήσῃς σεαυτὸν

xai τῆς τῶν ἐπὶ νεότητι ἁμαρτημάτων συγγνώμης. Β

Tob; αἰῶνα πολὺν τρίψαντας ἐν τῇ μετὰ σώμα-
τος ζωῇ δέχα χαλοχαγαθίας, πολυχρονίους παῖδας
λεχτέον, μαθήματα πολιᾶς ἄξια μηδέποτε παιδευ-
θέντας.

Μέχρι τίνος ἡμεῖς οἱ γέροντες ἔτι παῖδές ἐσμεν,
τὰ μὲν σώματα χρόνου μήκει παλαιοὶ, τὰς δὲ φυχὰς
ὑπ᾽ ἀναισθησίας χομιδῆ νήπιοι ;

Τέρων ἄνδητο;, ὥσπερ τρίδων παλαιὸς, εἰς οὐδέν.

ἐστιν εὔθετος.

Διογένης ἰδὼν γραῦν καλλωπιζομένην, εἶπεν" Εἰ
μὲν πρὸς τοὺς ζῶντας, πεπλάγησαι" εἰ δὲ πρὸς τοὺς
vixpobc, μὴ Bpábuve.

Ἔστι που σύνεσις νέων, xal γερόντων ἀσυνεσία"
χρόνος γὰρ οὗ διδάσχει φρόνησιν, ἀλλὰ φύσις καὶ
ὀρθὴ δίαιτα.

AOTOZ I8,
Περὶ γέων παιδείᾳ xai cvrécet xoouovpérov.

Ὁ δὲ ᾿Ἶ[ησοῦς υἱοῦ Ναυῇ νέος οὐχ ἐβεποοεύδτο
ix τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου.

Kat γε, νεώτερος ὑμῶν ὧν, οὐκ εἰμὶ ἀσυνετώτερος
ὑμῶν. Νεώτερος μέν εἰμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς δέ ἐστε
κρεσδύτεροι * διὸ ἡσύχασα, φοδηθεὶς ἀναγγεῖλαι
ὑμῖν τὴν ἑαυτοῦ ἐπιστήμην, Εἶπα δὲ, ὅτι οὐχ 6
χρόνος ἐστὶν ὁ λαλῶν " ἐν πολλοῖς δὲ ἔτεσιν οὐκ οἵ-

et mentem pueros πη} Δηίο τ.

Novi quosdam qui cum in juventute in carnis
vitia prolapsi essent, ío eis propter cousuetudinem
ad canos usque perseverarunt

Theologi, 'Turpe est statis vigorem deferbuisse,
Wididinem autem non deferbuisse.

S. Chrysost. Discit aliquid etiam canities, nec

.eojusvis senectus prudenti: satis nacta esse videri

debet.

157 S. Chrysost. Ergo cum senex jisdex qui-
bus juventus morbis laborat, mazimum vitium est,
ac ne de juventute. quidem excusationem habet,
neque enim illa potest dicere: Peccata. juventutis
mez et ignorationes meas ne. memineris, Vide igi-
tar ne propter senilia facta juvenilium peccatorum
venia te prives.

Philonis. Qui multum avi in vita corporis con-
triverint sine ulla. virtute et probitate, eos longi
temporis pueros appellare licet, ut qui nullis di-
seiplinis eruditi sint senectute dignis.

Quousque tandem nos senes adhuc pueri eri-
mus, eorporibus quidem propter temporis longin-
quitatem veteres, animis autem propter igaozationem
et hebetudinem admodum pueri ?

Plutarchi. Senex stultus, quemadmodum lacerna
vetusta, nulli rei est aptus.

Diogenes. Diogenes, anum comptam conspicatus ,
Si, inquit, ad vivos, falsa es; sin ad mortuos, ne
cunctare.

Phiiemonis. Reperiuntur aliquando juvenes soga-
ces, et senes hebetes ; tempus enim prudentiam
non docet, sed natura. et recta. institutio,

SERMO XIX [αἱ CLi].
De juvenibus. eruditione et prudentia ornatis,

Num. xxvii ; Eccli. xvi. Jesus, Nave fllius, Juve-
nis cum esset, non egrediebatur de testimonii ta-
bernaculo.

Job xxxn. Etsi. vobis sum junior, non tamen
hebetior, Junior sum tempore, vos autem seniores ;
itaqne me continui, veritus vobis explicare 40:8
sciebam. lllud autem cogitabam, tempus non loqui
solere, atque non in multis annis sciri sapientiam,

δασι σοφίαν * ἀλλὰ πνεῦμά ἐστιν ἐν βροτοῖς, πνοὴ — sed 6886 spiritum in mortalibus, aspirationemque
δὲ Παντοκράτορός ἔστιν ἡ διδάσχουσά ps. Οὐ γὰρ f) Omnipotentis esse quie me doceat; neque enim

οἱ πολυχρόνιοί εἰσι σοφοὶ, οὐδὲ ol γέροντες οἴδασι
κρίμα.

Ἐν τίνε κατορθώσει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ;
Ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους δου.

Κόσμος; νεανίαις σοφία.

Εὐφραίνου, νεανίσχα, ἐν ἡμέραις νεότητός σου,
καὶ ἀγαθυνάτω σε fj καρδία cou * xal περιπάτει ἐν
ὁξοῖς καρδίας cou ἄμωμος, καὶ ἐν ὁράσει ὄφθαλ-
μῶν σου" xal γνῶθι ὅτι ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἄξει σε ὁ
Θεὺς εἰς κρίσιν.

Εἶπον ol πρεασθύτεροι πρὸς Δανιήλ" Δεῦρο κάθισον
ἐν μέσῳ ἡμῶν, xal ἀπάγγειλον ἡμῖν, ὅτι σοι ἔδω-
xev ὁ Θεὸς τὸ πρεσδυτέριον.

Téxvov, ἐν νεότητί cou ἐπίλεξαι παιδείαν, καὶ

longevi qui sunt, fidem sapientes sunt, nec senes
dijudicandi rationem norunt.

Qua in re adolescentiores vitz: institutum emen-
dabunt? Si tuis sermonibus parebunt.

Adolescentium ornatus sapientia est.

Solomon. Eccles, τι. Dum juvenis es, laetare, et
animo tuo obsequere, instituta cordis tui. sine cu-
jusque reprehensione, ei quie viderint oculi tui,
sequere. Sed illud scito fore, ut de his ouibus
Deus te in judicium vocel suum.

Dan. xw, Dixerunt seniores Danieli : Age, con
side in medio nostrum, ac declara nobis quantam
ibi senilem prudentiam largitus sít Deus.

Sirach vi. Fili, in tate juvenili collige eruditio»
