1087

ANTONII MELISS/E

-

1088

S. Cyrilli. Muliebre genns quedammodo laery- A Φιλόδαχρύ πως ἀεὶ τὸ θῆλυ γένος, xai τὸν νοῦν

narum amans est. et animo ad misericordiam fa-
cili praeditum.

Mulier vitat omnes calumniarum suspiciones ;
$i neque se comat, neque oruet supra modum, pre-
cationibus et deprecationibus attentione summa va-
«ans.

Philonis. Narrant. physici femisam nihil aliud
8:88 quam imperfectum inarem.

Infürmiora quodammodo sunt mulierum consilia,
mec extra res quae sub sensus cadunt, quidquam
possunt eorum quz tantum sab intelligentiam ca-
duut, comprehendere. .

174 Philonis uxor in complurium feminarum
e«etu interrogata, cur aola ex ommibus aureo noa
uteretur orsatu : Satis (inquit) uxori magnus or-
natus viri sui. virtus est.

Aristippus wulierem parvam, sed pulchram eon-
spieatus : Parvum, inquit, malum, sed magnum
pulchrum (1).

Uszorem temperantem — quierito , nec formosio-
rem; illud enim est thesaurus qui surripi non potest,
hoc autem animi opinio sive persuasio.

Protagor. llonestam uxorem et bonam si eris
asseeutus, vitam dolore vacantem deges.

SERMO XXXIV (al. CXXIV].

De improbis mulieribus et adulterís omnique vitio
^oplenis.

Pros, v, vui. Mulieri improbe pe mentem adbi-
beto; mel enim ex meretricis ore fluit, quod ad
iempus ungit guttur, postea tamen felle amarius
invenies, et gladio ancipiti acutius.

Ne des mulieri opes tuas.

Fili, serva mandata mea, et vives, ut te servent
a peregrina muliere et improba.

Mulier pretiosas virorum animas pradatur,
* Tempus est ignominiz, mulier qus odit honesta,

Prow, 1x. Mulier insipiens et audax cibo quo
alatur carebit, qux scilicet verecundiam non €o-
gnoscit. |

Ibid. xi. Ut inauris in nare suis, sic in muliere
malitiosa pulchritudo.

Qui adulteram retinet, insipiens et impius est. p

Melius est habitare in solitudine, quam cum mu-
liere pugnace et linguace et iracunda.

Malach. proph. ^ conjuge tua tibi cave; nec
quod facturus es, illi aperito,

Sirach 1x. Ne tradas mulieri animam tuam; me-
retricibus obviam ne ito; ne psaltriam canentem
frequentato ; virginem ne considerato ; averte ocu-
jos tuos a. muliere formosa; eum uxore alterius
emnino ne sedeto; forma enim et pulchritudine
muliebri complures seducti sunt.

Vinum et mulieres ad defieiendum impellunt
etiam sapientes.

εἰς ἔλεον εὐδιάθρυπτον ἔχον.

᾿Ανύποπτον εἰς διαδολὴν δείχνυσι γυναῖχα τὲ μὴ
καλλωπίζεσθαι, μήτε μὴν χοσμεῖσθαι πέρα τοῦ
πρέποντος, εὐχαῖς xal δεήσεσι προσανέχουσαν ix-
«ενῶς.

Λέγεται ὑπὸ φυσιχῶν ἀνδρῶν οὔδὲν ἕτερον εἶναι
θῆλυ fj ἀτελὲς ἄῤῥεν.

᾿Ασθενέστεραί πώς εἰσιν αἱ γνῶμαι τῶν γυνα:-
x&v, ἔξω τῶν αἰσθητῶν μηδὲν ἰσχύουσαι νοηϊὸν χα-
ταλαδεῖν,

Ἢ Φίλωνος γυνὴ ἐρωτηθεῖσα ἐν συνόδῳ πλειόνων

γυναιχῶν, διατί μόνη τῶν ἄλλων οὐ φορεῖ χρυσοῦν

Β χόσμον, ἔφη" Αὐτάρχης κόσμος ἐστὶ γυναιχὶ ἡ τοῦ
ἀνδρὸς ἀρετή.

᾿Δρίστιππος γυναῖχα καλὴν μιχρὰν ἰδὼν, Μι-
χρὸν χαχὸν μὲν, μέγα δὲ καλὸν, ἔφη. Al. Μικρὸν μὲν
καλὸν, μέγα δὲ xaxóv,

Γυναῖχα σώφρονα ζήτει, καὶ μὴ εὔμορφυν, Τὸ
μὲν γὰρ θησαυρὸς ἀνέχλειπτος, τὸ δὲ ὑποψία γνώ-
une.

Σεμνῆς Yovauxb; καὶ ἀγαθῆς ὅταν τύχῃς, τὸν βίον
ἄλυπον διατελεῖς,

AOTOZ AN.

Περὶ γυναικῶν sornpár xal poryaAl6or, καὶ κά.
σῆς xaxiac πεπληρωμένων.

Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί, Μέλι γὰρ &nostást:
ἀπὸ χειλέων γυναικὴς πόρνης, ἢ πρὸς καιρὸν λι-
παίνει σὺν φάρυγγα, ὕστερον μέντοι πιχρότερον
σχολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠκονημένον μᾶλλον μαχαίρας
διστόμου,

Μὴ δῷς γυναικὶ τὸν σὸν πλοῦτον.

ΥΙΣ, φύλασσε ἐμὰς ἐντολὰς, καὶ βιώσει;, ἵνα σε τη-
ρήσωσιν ἀπὸ γυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ πονηρᾶ;.

Γυνὴ τιμίας ψυχὰς ἀνδρῶν ἀγρεύει.

Χρόνος ἀτιμίας γυνὴ μισοῦσα δίχαια.

Τυνὴ ἄφρων καὶ θρασεῖα ἐνδεὴς ψωμοῦ γίνεται, fj
οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην.

Ὥσπερ ἐνώτιον ἐν ῥινὶ ὑὸς, οὕτως γυναιχὶ χαχό-
φρονι χάλλος,

Ὁ κατέχων μοιχαλίδα ἄφρων καὶ ἀσεδή:.

Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐν ἐρήμῳ ἢ μετὰ γυναιχὸς μαχί-
μου καὶ γλωσσώδους καὶ ἀργίλου.

᾿Απὸ τῆς συγχοίτον σου φύλαξαι τοῦ ἀναθέσθαι
αὐτῇ, τὶ ποιῶν.

Μὴ δῷς γυναικὶ τὴν ψυχὴν δου * μὴ ὑπάντα iai
ριζομένῃ, μετὰ ψαλλούσης μὴ ἐνδελέχιζε, Παρθένον
μὴ καταμάνθανε, ᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς ον
ἀπὸ γυναιχὸς εὐμόρφουν. Μετὰ ὑπάνδρου γυναικὸς
μὴ χάθου τὸ σύνολον. Ἐν κάλλει γὰρ γνναιχὸς ποὶ-
λοὶ ἐπλανήθησαν. ,

Olvog xal γυναῖκες ἀποστήσουσι συνετούς.

(1) Videtur potius invertendum ut sit : Parcum quidem pulchrum, magnum autem. malum ; χαλὸν εἴ

xaxbv apud Graecos facile permutari possunt,

