1001

ANTONII MELISS.E 1092

maxime si fuerit intemperans; quia enim corscia A εἰδότος μαλακιχωτέρα Ff. μαχλικωτέρα φεί μαλαχω-

sibi est hujus vitii, mollior subinde redditur.

Sui amans est mulier, et zelotypa immoderate
ac mire industria, ut possit viri mores pervertere.

Diogénis. Diogenes conspicatus mulieres inter
se colloquentes : Aspis, inquit, a vipera venenum
ΒΒ ΔΙῸ.

Aristippi, Aristippus Cyrenaus' philosophus, a quo-
piam interrogatus, an sibi ducere uxorem expediret,
negavit. Si enim duxeris (inquiebat) formosam,
habebis communem ; sin autein deformem, poenam,

Mulier os exornans animum deformem indicat.

Democr. Cum Democritum quidam percunctare-
tur, cur magnus cin esset, parvam duxisset uxo-
rem : Ego, inquit, in malo eligendo, quod mini-
mum erat, elegi.

Socratis. Cum te diligere et appetere te dixerit
mulier, tum ab illa magis metuendum tibi est
quam cum conviciatur.

Protagore. Protagoras interrogatus ob quam
causam inünico filiam nuptum dedisset : Quia, in-
quit, uihil ei dare poteram pejus.

Idem cum vidissel anum exornatam : Si, inquit,
viris, falleris; si sepulcro, ornata es.

Socretis. Socrates dicere solebat, tria 3e mala
asseculum, grammaticam, paupertatem et pernicio-
sam uxorem ; quorum duo cum elífugisset, pernicio-
sam uxorem effagere non potuisse.

idem se cousulentibus de ratione matrimonii
contrahendi, dixit : Quemadmodum pisces, o ado-

lesceutuli, qui nondum iptra nassas sunt, volunt

intrare, qui autem jam intus sunt, volunt exire ;
οἷς et vos ne idem vobis accidat videte.

Idein Xanthippen ornatam et ad spectacula eun-
tem conepicatus : Non inquit, ut spectes, 0 UXOF,
exis, sed ut specteris.

Philozeni. Philoxenus poeta eum quidam eum
percunctaretur, quamobrem Sophocles bonas ἐμ»
iroducat feminas, ipse autem malas : Quia, inquit,
quales oportet esse feminas Sophocles ostendit, ego
vero quales suut.

Catonis. Omnes homines uxoribus imperant,
nus omnibus bominibus, nobis autem uxores.

SERMO XXXV [al. XJ.

De congregatione bonorum virorum; et prastantis-
simis adhagrendum | esse, non item improbis.

177 Prov. xui. Qui cuni sapientibus conversa-
tur, sapieus evadet.

-Bi videris sagacem ac prudentem, mane illum
adito, et limina januarum ejus pedibus tuis dele-
rH0.,

in multitudine seniorum stato, et si. quis erít
sapiens, buic te adjungilo. .

Nartationes sapientum ue contemuas, et ín pro-
verbiis illorum verseris.

τέρα] γίνεται.

Φίλαυτον γυνὴ, xat ζηλότυτον οὗ μετρίως χαὶ δει-
νὸν παραλῦσαι ἤθη ἀνδρός.

Διογένης χοινολογουμένας yovalxa; θεασάμενος,
ἔφη" ᾿Ασπὶς παρ' ἐχίδνης φάρμακον δαφείζεται,

“Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος φιλόσοφος, ἐρωτηθεὶς
ὑπό τινος εἰ συμφέρει αὐτῷ γῆμαι, εἶπεν Οὔχ΄ εἰ
μὲν γὰρ καλὴν, χοινὴν ἕξεις " εἰ δὲ φλύλην, ποινέν.

Γυνὴ τῷ προσώπῳ χοσμουμένη, τὴν τῆς Ψυχῆς
ἀμορφίαν ἐμφαίνει,

Δημοχρίτῳ ἔφη τις" Διατί, μέγας ὧν, μιχρὰν ἔγη-
pac γυναῖκα ; Κἀκεῖνος sims: Τοῦ χαχοῦ ἐχλογὴν
ποιούμενος, τὸ ἐλάχιστον ἐξελεξάμην.

Ὅταν ποθεῖν σε καὶ στέργειν λέγῃ γυνὴ, φιδοῦ
παρ᾽ αὐτῆς πλέον, ὧν λέγει xaxá,

Πρωταγόρας ἐρωτηθεὶς, Διὰ τίνα αἰτίαν ἐχθρῷ τὴν
θυγατέρα δέδωκας πρὸς γάμον, εἶπεν Οὐχ a
yàp αὐτῷ δεδωχέναϊ χεῖρον.

"Ὁ αὐτὸς, ἑωραχὼς κεκοσμημένην γραῦν, ἔφη" El
piv πρὸς ἄνδρας, ἐπλανήθης" εἰ δὲ πρὸς τάφον,
ἐκοσμήθης.

Σωχράτης ἔφη, Τριῶν καχῶν τέτευγμαι, γραμ-
ματικῆς, πενίης xat οὐλομένης γυναικός τῶν δύο
ἐξέφυγον, οὐλομένης γυναιχὸς ἐχφυγεῖν οὐχ ἐξυ-
νήθην.

Ὃ αὐτὸς πρὸς τοὺς αὐτὸν συμδουλευομένους περὶ
τοῦ γῆμαι, ἔφη; Ὥσπερ οἱ ἰχθύες, ὦ νεανίσκοι, οἱ
περὶ τοὺς κύρτους, οἱ μὲν ἔξωθεν ὄντες βούλονται
εἰσελθεῖν, οἱ δὲ Évbov ὄντες βούλονταε ἐξελθεῖν " o5-
τως δὲ ὑμεῖς ἀρᾶτε, μὴ τὸ αὐτὸ πάθητε.

Ὁ αὑτὸς, ξανθίππην χεχοσμημένην xal ἐπὶ θέαν
πορευομένη» ἰδὼν, ἔφη" Οὐχ ἵνα θεάσῃ, γύναι, τὸο-
ρεύῃ, ἀλλ᾽ ἵνα θεαθῇς.-

Φιλόξενος ὁ ποιητὴς, εἰπόντος τινὸς, Διὰ τί Zogo-
κλῆς χρηστὰς παρεισάγει τὰς γυναῖχας, αὐτὸ; üt
φαύλας, εἶπεν’ Ὅτι Σοφοχλῆς μὲν οἷας δεῖ εἶναι τὰ;
γυγαῖχας λέγει, ἐγὼ δὲ οἷαι εἰσίν.

Πάντες οἱ ἄνθρωποι τῶν γυναιχῶν ἄρχουτιν,

Ὁ ἡμεῖς δὲ ἀνθρώπων ἀπάντων, ἡμῶν δὲ αἱ γυ-

ναῖχες.
AOTOZ ΔΕ’,

Περὶ συναγωγῆς χρηστῶν ἀνδρῶν " καὶ ὅτι χρὴ
ἡ ρίστοις ἀνδράσι κολιλᾶσθαι, καὶ μὴ πογη-
poic.

Ὃ συμπορευόμενος σοφοῖς σοφὸς ἔσται.

Ἐὰν ἴδῃς συνετὸν, ὄρθριζε πρὸς αὐτὸν, καὶ βαῦ-
μοὺς θυρῶν αὐτοῦ ἐχτριδέτω ὁ πούς σον.

Ἐν πλήθει πρεσδυτέρων στῆθι" καὶ ai τις oo-
φὸς, προσχολλήθητι αὐτῷ.

Mt παρίδῃς διήγημα σοφῶν, χαὶ ἐν ταῖς παροι-
μίλις αὐτῶν ἀναστρέφου.

