1100 t
SERMO XL [οἱ. XVII.
De iis qut malis delectantur, vrobantque improbita-
tein.

Davidis. Comprehenduntur in insidiosis suis con-
siliis quz excogitorunt, quia laudatur scelerosus
in cupiditatibus animi sui, et injuriosus in eisdem
bene sudil, — -

Psal. xiix, Quando videbas furem, una cum illo
eurrebas, et cum adultero societatem inibas.

Quid gloriatur potentia proditus in vitio? ini-
quitatem totos dies el iniuriam commentata est lin-
gua tua,

Qui dicit impium justum esse, is exsocratus po-
pulis erit, et genti od'osus.

O qui malis delectamini, ac perversitate mala
gaudetis, quorum vía tortuose, et obliqua cursus
vestigia.

183 Quxrens mala compreliendetur ab illis,

Qui alerius interitu gaudet, non erit innoceps.

Quovis tempore oculi improborum admittunt [la-
gitia.

Amos, Ne gaudeas, inimica mea, quod ceciderim ;
nan resurgam, propterea quod etiamsi sedero in
teuebris, Dominus jllustrabit me : iram Domini
sustinebo, quia in eum peccavi donec ipse jnstill-
€arit causam uieam, et eduxerit me in jumen, ae
ipsius justitiam videro. Videbit item hostis mea ,
et confusione turpi induetur, qua mili dicere so-
lehat, Ubi est Doninus Deus tuus?

lea. v. Miseri vos, qui dicitis malum bonum , et ^
vicissim bonum malum : qui ponitis tenebras lu- -

cem, οἱ lucem tenebros : itemque amarum dulce,
el dulce amaruur,

Laquaeo capientur quj piorum ruina gaudent , et
vehemens dolor conficiet ipsos ante mortein.

Non convenit acelerosum laudibus efferri.

Scelerosus amicos suos turbabit, et inter eos qui
pacifice vivunt, injiciet calumniam.

Qi gestiunt gaudio propter viri mala, iig conse-
nescent mala.

Rom. 1. Qui quidem justa Dei decreta cum co-
gnoscant, eosque qui talia designassent mortis &up-
- plieic dignos esae, non solum illa faciunt, sed etiam
approbant eos qui faciunt,

Proditio est veritatis, et assuefaelio ad rerum
indifferentiam improbe viventium receptio,

Multi mala setiones approbant, ac festivurm
qratiosum dicunt : el. obscenitale verborum uten-
ew) civilem nominant ; οἱ qua deinceps sequun-
tur.

.! Non solum vitium imitari, sed etiam cum peccato
viventes leudare, pena dignum est et supplicio
nón vulgari : et ut. etiam admirabile quiddam di-
cam, si licet," nobis gravius imminet periculum
quam ile qui in ipso seelere vivunt; pam laudare
peccantes majore animadversione dignum est,
.quau peecare, et merito. Est enim corrupti animi
el morbo *neurabili laborantis h»c sententia et ju-

ANTONII MELISS.E

: "91.
AOTOY M
Περὶ χαιρεχάκων καὶ ἀποδεχομένων tà &órnpd,

Συλλαμδάνονται ἐν διαδουλίοις οἷς διαλογίζονται,
Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, xal ὁ ἀδικῶν ἐνευλογεῖται.

Ei ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, χαὶ μετὰ
μοιχοῦ τὴν μερίδα σου ἑἐτίθης

Τί ἐγχαυχᾷ ἐν xaxiq ὁ δυνατός ; ἀνομίαν ὅλην
τὴν ἡμέραν, ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά cov,

Ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεδῇ, ὅτι δίχαιός ἔστιν, ἐπιχατάρ.»
τος λαοῖ; ἔσται, xol μισητὸς ἔθνει,

"D οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κακοῖς, xal χαίροντες ἐπὶ
διχστροφῇ χαχῇ, ὧν αἱ τρίδοι σχολιαὶ, xal καμπύλαι
αἱ τροχιαὶ αὐτῶν.

Ἐχζητοῦντα xax καταλήψεται αὐτόν.

Ὁ ἐπιχαίρων ἀπολλυμένῳ οὐχ ἀθωωθήσεται.

Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν καχῶν προσ-
δέχονται κακά.

Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἐχθρά μον, ὅτι πέπτωχα, καὶ
ἀναστήσομαι. Διότι καὶ ἐὰν καθίσω ἐν σκότει, Κύ-
pios φωτιεῖ μοι, Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι fjuap-
tov αὐτῷ, ἕως τοῦ διχαιῶσαι αὐτὸν τὴν δίχην μου,
καὶ ἐξάξει με εἰς φῶς, xal. ὄψομαι τὴν διχαιοσύνην
αὑτοῦ. Καὶ ἕψεται fj ἐχθρά μου, καὶ περιδαλεῖται
αἰσχύνην, fj λέγονσα πρός με, Ποῦ Κύριος ὁ θεός
95

Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν xaXov, xai τὸ χαλὸν
πονηρόν" οἱ τιθέντες τὸ σχότος φῶς, καὶ τὸ φῶς
σχότος" οἱ τιθέντες τὸ πιχρὸν γλυχὺ, xal τὸ γλυχὺ
πιχρόν.

Παγίδι ἁλώσονται οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ πτώσει εὖς
σεδῶν, καὶ ὀδύνη καταναλώσει αὐτοὺς πρὸ τοῦ 9a-
vátou αὐτῶν,

Οὐ χαθῆχον δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν.

᾿Ανὴρ ἀμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀνὰ μέσον
εἰρηνευόντων βαλεῖ διαδολήν.

Τοῖς γαυριῶσιν ἐπὶ τῇ χαχίᾳ συγγηρᾷ τὰ χαχά.

θἴστινες τὰ δικαιώματα τοῦ Θεοῦ ἐπιγνόντες, ὅτε
οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντε; ἄξιοι θατάτου εἰσὶν, οὗ
μόνον αὐτὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευδοχοῦσι τοῖς

Ὁ πράττουσιν.

Προδοσία τῆς ἀληθείας ἐστὶ καὶ ἐθισμὸς πρὸς
ἀδιαφορίαν ἢ τῶν πονηρευομένων ἀποδοχή.
- Πολλοΐ clot οἱ τὰς πονηρὰς πράξεις ἀποδεχόμες
γοι, καὶ χαρίεντα μὲν τὸν εὐτράπελον λέγοντες, τὸν
δὲ αἰσχρολόγον πολιτικὸν, χαὶ τὰ ἑξῆς.

Οὐ τὰ ζηλοῦν κακίαν, ἀλλὰ καὶ τὸ τοὺς ἐν αὐτῇ
ζῶντας ἐπαινεῖν, φέρει τινὰ κόλασιν οὐ τὴν τυχοῦ-
σαν ἡμῖν, καὶ εἰ χρὴ τι χαὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, αὐτῶν
τῶν ἐν πονηρίᾳ ζώντων χαλεπωτέραν" τοῦ γὰρ
ἁμαρτάνειν ἐπαινεῖν τοὺς ἁμαρτάνοντας πολὺ μεῖ-
(nv εἰς κολάσεως λόγον, καὶ μάλα εἰκότως. Διεφθαρ»

“μένης γάρ ἐστι γνώμης, καὶ ψυχῆς ἀνίατα νοσούσης,

αὕτη ἡ ψῆφος. Ὁ γὰρ ἐπαινῶν πονηρίαν τῆς ἐχ

