1033

Λόγῳ σοφῷ παράδαλε σὸν otc.

“Ανδρες δίχαιοι ἔσνωσαν σύνδειπνοί aov,

Μετὰ ἀνδρὸς εὐσεδοῦς ἐνδελέχιζε.

Πετεινὰ πρὸς τὰ ὅμοια καταλύει" λειτουργοὶ αὖ-
«οὔ, καὶ κατὰ τὸν ἡγούμενον τῆς πόλεως, πάντες οἱ
καξοικοῦντες ἐν αὐτῇ.

᾿Αποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν, χολλώμενοι τῷ
ἀγαθῷ.

“Ὥσπερ οἱ ζωγράφοι ὅταν ἀπὸ εἰχόνος sixóva γρά»
φωσι, πυχνὰ πρὸς τὸ παράδειγμα βλέποντες, τὸν
ἐχείνου χαραχτῇρα πρὸς τὸ ἑαυτῶν σπουδάζουσι
μεταθεῖναι φιλοτέχνημα, οὕτω δὴ καὶ τὸν ἐσπουδα-
κότα ἑαυτὸν πᾶσι τοῖς μέρεσι τῆς ἀρετῆς ἀπεργά-
σασθαι τέλειον, οἱονεὶ πρὸς ἀγάλματά τινα χινού-
μενα καὶ ἔμπρακεα, τοὺς βίους τῶν ἀγίῳν ἀποδλέ-
πεῖν χρὴ, καὶ τὸ ἐχείνων ἀγαθὸν οἰκεῖον ποιεῖσθαι
διὰ μιμήσεως

Ἐὰν ἴδῃς ἐθνιχὸν, βίου σώφρονος καὶ τῆς λοιπῆς
κατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας ἐπιλαδόμενον πλέον σεαυτοῦ,
τὸ σπουδαῖον ἐπίτεινον,

Εἰ vof; χαλοῖς ἔποιο νουθετούμενος,
Οὐχ ἐντραπήσῃ τοῖς χαχοῖς γελώμενος.
Σοφῶν θύρας ἔχτριδε, πλουσίων δὲ μή.

Μὴ κλείσῃς τὰ ὦτα πρὸς παιδείαν Κυρίου καὶ
νουθεσίαν, ὡς ἀσπὶς πρὸς ἑπάτματα.

Οὐ μικρὸν τοῖς σπουδαίοις χαὶ μιχρὰ τῶν μεγί-
eov ἡ μίμησις.

LOCI COMMUNES, — l'ARS II. SERMO XXXVI.
A Sermoni sapientis aureg accommodato,

1001

Viri sapientes siot tui conviva,

Viro pio multum assidueque utitor. ,

Volueres ad pares divertunt : ministri, et omnes
qui urbem incolunt, praffecti mores imitantur.

Hom. xu. Odio sit vobis malum : at bono agglu-
tinamini.

S. Basilii (1). Quemadmodum pictores cum ima-
ginem ab imagine pingunt, identidem exemplaria
spectantes, illorum lincamenta ad suum opificii
usum transferre student : sic qui studet se omni-
bus virtutis partibus perfectum efficere, debet
elaborare, ut quasi ad simulacra motu et aciione

B prodita, vitas dico sanctorum, sspe oculos onimi

convertat.

Si videris ethnicum, vitam temperatam et re-
liquam in moribus moderationem diligentius ,
quam teipsum, conservare, fac ut studium tuum et
diligentiam cirea eadem augeas.

Si honestos sequeris monitus,

Non erubesces a malis derisus.

Ostia sapientum, non divitum terito.
(Theologi.)

Ad eruditionem et monitionem Domini ne ob-
turato aures, ut aspis ad incantamenta.

Non esziguum quid videtur bonis, licet exigua
maazimorum rerum imitatio.

ἹΚρεῖσσον δεύτερα ἔχειν μεγάλων ἣ πρῶτα πενι- ( Pristat magnorum partes secundas, quam par-

χρῶν.
Φιλεῖ πρὸς τὰς ἀναστροφὰς τὰ ἤθη ῥυθμίζεσθαι,

“Ἔλεγχος ἀνδρὸς ἤθους fj μετὰ τῶν τοιῶνδε συν-
ουσία" ὅ τε γὰρ φαῦλος ἐξ ἀνάγχης τοῖς ὁμοίοις
συνέσται" ὅ τε δ' αὖ πάλιν σώφρων χαὶ σοφὸς τοῖς
τὰ τοιαῦτα μετιοῦσιν.

Ἑαλὸν ἀεὶ τῷ κρείττονι τὸ χεῖρον ἀκολουθεῖν διὰ
βελτιώσεως ἐλπίδα.

AOTOZ AG".
Περὶ συναγωγῆς xaxóv ἂνδ pur. κα καὶ δει
φεύγει!» τὰς τῶν μοχθηρῶν δεαιρδίας, ὡς

θρον προξενούσας.
᾿Αφανίσατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.
Τὸ ἀπέχεσθαι ἀπὸ χαχῶν ἐστιν ἐπιστήμη.

Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὖκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν,
xaX ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὖκ ἔστη, xat ἐπὶ καθέδραν
“λοιμῶν οὐχ ἐκάθισεν.
Οὐχ ἐχάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, χαὶ
μετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω.
"Agpuv ἑαυτῷ πεποιθὼς μίγνυται ἀνόμῳ.

Υἱὲ, μὴ σε πλανήσουσιν ἄνδρες ἀσεύεῖς, μήτε
πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν, "Ἔχχλινον τὸν πόδα σου
ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσουσιν, ἐὰν
ph κακοποιήσωσιν.

(4) In epist. δὰ Greg. De vita so'itaria.

vorum primas tenere,

Solent ad rationem conversationis conviventiom
meres componi.

Cujusque ingenium quale sit ex conversatione
arguitur; etenim. improbus necessario cum sui
sitnilibus versabitur ; contra autem temperans et
sapiens cum iis qui eadem exercent.

Philonis. Bonum est semper ut improbior me-
liorem sequatur, propter emendationis spem.

SERMO XXXVI [at XX].

De congregatione malorum virorum ; et. quod oportet
sodalitates improborum exitiosas evitare,

Deut. 1. Amovete ex vobis improbum.

D Cor. v. Se abetinere sb improbis viris, id

demum scientia est.

Psal. 1. Beatus qui in concilio impiorum non am-
bulat, nec in via scelerosorum 178 stat, nec in
sede pestiferorum sedit.

Non sedi ia consessu vanitatis, nec ipgrediat
cum ezlegibus.

Solomon. lnsipiens confidenter se cum exlege
commiscet.

Fili, vide ne te seducant impii, nec sequaris
eorum instituta. Deflecte a viis illorum ; non enim
somnum capere possunt, nisi maleficium aliquod
conimiserint.
