1065
Οἰκέται σοφοὶ ἰδίους δεσπότας δανείσουσιν.
Γλυχὺς ὁ ὕπνος τοῦ δούλου, εἴτε ὀλίγον, εἴτε καὶ

πολὺ φάγεται.

Μὴ xaxtbon; οἰχέτην ἐργαζόμενον ἐν ἀληθείᾳ.

Οἰκέτην συνετὸν ἀγαπάτω cou ἡ ψυχῇ, καὶ μὴ
στερήσῃς αὐτὸν ἐλευθερίας, |

Θἰκέτῃ συνετῷ ἐλεύθεροι ὑπουργήσουσιφ,

Οἱ δοῦλοι, ἀγαπᾶτε τοὺς κατὰ aápxo κυρίους ὑμῶν,
μετὰ φόθου καὶ τρόμον, ἐν ἁπλότητι χαρδίας ὑμῶν,
φοδούμενοι τὸν Κύριον, καὶ μὴ xav ὀφθαλμοδου-
λείαν, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ὡς δοῦλοι Χριστοῦ,
ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐκ ψυχῆς, μετ᾽ εὑ-
νοίας, δουλεύοντες τῷ Κυρίῳ xai οὐκ ἀνθρώποις,
εἰδότες ὅτι ἔχαστο; ὅ᾽ ποιήσει ἀγαθὸν, τοῦτο χο-
μιεῖται παρὰ Koplov, εἴτε δοῦλος, εἴτε ἐλεύθερος.

Οἱ δοῦλοι, ὑπαχούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις, μὴ
ἂν ὀφθαλμοδουλείαις, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐν
ἁπλότητι χαρδίας, φοδούμενοι τὸν Κύριον καὶ ὃ ἐὰν
ποιῆτε, Ex ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ καὶ οὐκ
ἀνθρώποις, εἰδότε; ὅτι παρὰ Κυρίου λήψεσθε τὴν
ἀντίδοσιν τῆς κληρονομίας ὑμῶν.

Ot οἰχέναι, ὑποτασσόμενοι ἐν παντὶ φόδῳ τοῖς
δεσπόταις, οὐ. μόνον τοῖς ἀγαθοῖς καὶ ἐπιεικέσιν,
ἀλλὰ καὶ τοῖς σχολιοῖς, Τοῦτο γὰρ χάρις παρὰ Θεῷ,
εἰ διὰ συνείδησιν ὀγαθὴν ὑποφέρει τις λύπας πά-
σχων ἀδίκως. Ποῖον γὰρ χλέος, οἱ ἁμαρτάνοντες
xal κχολαφιζόμενοι, ὑπομένετε ;
ποιοῦντες καὶ πάσχοντες, ὑπομένετε, τοῦτο χάρις
παρὰ Θεῷ. e,

Ot δοῦλοι μὴ ἐράτωσαν ἀπὸ τοῦ χοινοῦ ἐλευθεροῦ-
σθαε * ἀλλ᾽ εἰς δόξαν Θεοῦ πλέον δουλευέτωσαν, ἵνα
κρξέττονος ἐλευθερίας ἀπὸ Θεοῦ τύχωσιν,

Οἱ δὲ οἰχέται, xal μάλιστα οἱ Θεοῦ,
ἈΠ φευγέτωσαν εὐνοεῖν τοῖς δεσπόταις,

Ἐλεύθερον καὶ δοῦλον ὁ τρόπο; γράφει.
Kai Χριστὸς ὥφθη δοῦλος, ἀλλ᾽ ἡλευθέρου.

Γλυχεῖα δούλων &xoxt; δεσποτιχῶν θαυμάτων
διήγῃσις.

LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO XXIV.
A Servi sapientes dominos suos utiles sibi reddunt,

᾿Αλλ’ οἱ ἀγαθο- c.

1066

Dulcis somnus servi est, sive parum, sive multim
cibi sumpserit.

Eccli. xxxii. Servum' sincere opus facientem | ne
male tractato.

Prudentem servum ex animo diligito, nec eum
libertate fraudato.

Sagaci servo liberi ministrabunt.

Ephes. νι. Servi, dominos vestros secundum car-
nem diligite, metuentes Dominum cum timore et
tremore in cordis vestri simplicilate ; non qiiidem,
ut qui tantum serviunt oculis domini, ut hominibus
placeatis, sed ut. Christi servi facientes volanta-
tem Dei ex anima, cum benevolentia Domino, rt
non hominibus servientes ; scientes quod quisque

B boni fecerit, id a Domino eum reportaturum, sive

servus sit, sive liber.

Servi, obedite dominis vestris secundum carnem,
non illis ad oculum servientes, quasi qui homini-
bus velitis placere, sed simplici eorde Dominum me-
tuentes : et quidquid feceritis, id ex animo facien-
dum suscipite, tanquam Domino et non hominibus :
illud non ignorantes fore, ut a Domino recipiatis
reinunerationem hereditatis vestrae.

1 Petr, n. Servi, subjecti estote in. omni. t-
more dominis vestris, non solum bonis et. clemen-
tibus, sed etiam importunis ; hocenim gratum est
Domino, si quis bona conscientia molestias et doln-
res patiatur immerito. Quid enim habet ea res
glorie, si propter peccata colaphis ezsi patimini t
Sed si honeste et sancte viventes patimini οἱ δι"
fertis, hoc demum Deo est gratam.

Ignatii. Servi non quxrant mundanam libertatem,
sed poiius in. 1642 Dei gloriam serviant, ut tmclio*
rem ἃ Domino consequantur libertatem.

Cum omnes, tum maxime Dei servi
Elaborare debent ut Domiui benevolentiam
[consectentur.
Liberum el servum mores ostendunt,
Etenim Christus visus est servus, sed liberos
0s fecit,
(Theologi)

S. Chrysost. jucundum est auribus servorum,

si quid admirabile de dominis narretur.

Μέγιστον ἐγχώμιον οἰχέτου μηδενὸς ὧν ἂν προσ- D Philonis. Maximum est servi encomium uihil

τάξει ὃ οἰκοδεσπότης, ὀλιγωρεῖν, ἀόκνως δὲ xal qi-
λοπόνως ὑπὲρ δύναμιν πάντα σπουδάζειν αἰσίῳ γνώ-
μῇῃ κατορθοῦν.

ΛΔΟΓῸΣ ΚΑ’.
Περὶ δούλων μοχθηρῶν.
᾿ἸΙδοῦσα "Αγαρ ὅτι ἐν γαστρὶ ἔχει, ἢτιμάσθη ἡ χυ-
ρία αὐτῆς ἐνώπιον αὐτῆς, Εἶπε δὲ Σάῤῥα πρὸς
᾿Αδραάμ" ᾿ἈΑδικοῦμαι ἐχ σοῦ. Ἐγὼ δέδωχα τὴν
πα: δίπτχην μοὺ εἰς τὸν χόλπον σου * ἰδοῦσα δὲ ὅτι ἐν
γαττρὶ ἔχει, ἢτιμάσθην ἐναντίον αὐτῆς. Κρινεῖ ὁ
Θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ xal σοῦ. Εἶπε δὲ αὐτῇ ᾿Αόρα:μο
ἸἸξοὺ ἡ παιδίσχη soo ἐν ταῖς χερσί σου. Χρῶ αὐτῇ,
ParRoL. 6g. CXXXVI.

eorum quia praseripserit ei dominus: contemnere,
sed impigre et industrie supra vires diligenter om-
nia curare, ut bono cowusilio absolvat, et recte
adminisiret.

SERM. XXIV (al. CXIX].
De servis improbis.

Gen. xvi. Cum vidisset Agar se pragnantem esse,
probris affecit dominam suam, ac pr» se. eontem-
psit. Sara autem apud Abrahamum queritur sic :
lnjuria afficior abs te. Ego liane puellam. in. sinum
tuum collocavi; at postquam se. pr:i»gnantem. esse
vidit, probrosa illi visa sum. Judicet Deus inter me
et te. Abraliomus autem : Ancilla, inquit, sub. tua

34
