1081

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XXXII.

1032

"Oc δίκαιον xplvec τὸν ἄδικον, ἄδιχον δὲ τὸν δία — Qui justum injustum judicat : et injustum. ja-

xaiov, ἀχάθαρτος καὶ βδελυχτὸς παρὰ Κυρίῳ.

Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ’ Αὐτοὶ olxo-
δομήσουσι, κἀγὼ καταστρέψω" καὶ ἐπικληθὴσε-
ται αὐτοῖς ὅρια ἀνομίας, καὶ λαὸς ἐφ᾽ ὃν παρατὲ-
παχται Κύριος ἕως αἰῶνος, οὐ μὴ μείνῃ εἰς τὸν
α᾽ῶνα χρόνου σπέρμα πονηρόν.

"Ex σπέρματος ὄφεως ἐξελεύσεται ἔγγονα ἀσπί-
δων,, τὰ δὲ ἔγγονα αὐτῶν ὄφεις πετόμενοι.

Τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν διίστησιν ἀνὰ μέσον ἡμῶν
xaX τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀπέ-
στρεῴς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν, τοῦ μὴ ἐλεῆ»,
811,

Υἱοὶ ἄφρονές εἶσι, xal οὐ συνετοῖ, σοφοὶ τοῦ xa-
κυποιῆσαι" τὸ δὲ καλῶς ποιῆσαι οὐχ ἔγνωσαν.

Τὰ ἔργα αὐτῶν ἔργα ἄνομα" καὶ οἱ πόδες αὐτῶν
εἰς καχίαν τρέχουσιν.

Ei ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, χαὶ πάρδα-
Au τὰ ποικίλματα αὑτῆς, καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ
ποιῆσαι μεμαθηκότες xaxá.

Πτῶσις xaxip χατὰ σπουδὴν ἥξει.

“Οδὸς ἀμαρτωλῶν ὡμαλισμένη ἀπὸ λίθων, καὶ
ἐπ᾿ ἐσχάτων αὐτῆς βόθρος ἄδου.

Τὸν ἀμαρτάνοντα εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίς δι-
χαλώσει ;

Τέκνα βδελυχτὰ γίνεται τέχνα ἁμαρτωλῶν.

*Ovonpg ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ἐξαλειφθήσεται

Ὃ πονηρὸς ἄνθρωπος kx τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ πονηρά. Ἐχ γὰρ
τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα.

Τοῦτο δὲ γινώσχετε, ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
ξνστήσονται χαιροὶ χαλεποί. σονται γὰρ οἱ ἄνθρω-
ποι φίλαυτοι, καὶ τὰ ἑξῆ;,

ἘΠπ ἁμῆλαις πονηρίας ἀθλιώτερος Ó νικήσας,
διότε ἀπέρχεται τὸ πλεῖον ἔχων τῆς ἁμαρτίας.

T^ ἔσχατον ἐν πονηρίᾳ xaX πρὸς ἑαυτῷ ἔστιν ἀ-
σύμφωνον.

Πολλοί εἶσι τὰς πονηρὰς πράξεις ἀποδεχόμενοι,
xai χαρίεντα μὲν. τὸν εὐτράπελον λέγοντες, τὸν δὲ
ci3/poXóvov πολιτικόν " τὸν πικρὸν καὶ ὀργίλον ἀχα-
ταφοόνητον ὀνομάζουσι" τὸν φειδωλὸν xal ἀχοινώνη-
τὸν ὡς οἰχονομικὸν ἐπαινοῦσι * τὸν ἄσωτον ὡς ἐλεύ-

stum, isimpurus apud Dominum et abowinandus

est.

Malach. Dominüs omnipotens sic loquitur : ΠΕΡ
edificabunt, ego vero diruam, ut vocentur termini
iniquitatis, et populus cui Dominus se opponet in
$eculum : non mansura esi jn seculum temporis
improba progenies. .

1εα. vix. Ex. semine serpentis prodibunt aspidum
catuli, at illarum posteri volantes serpentes erunt.

Peceata nostra dissociant nos a Deo, propterque
iniquitates nostras avertit à mobis vultum suum ,
ut non misereatur.

Insipientes sunt nec sagaces, doct: ad maiclicien-

B dum, honeste facere non norunt.

Opera illorum, opera injusta, et pedes eorum iu
maleficium eurrunt.

Jerem. xi. Si mutabit Jthiops cutem suam, et
pardalis varietates 8uas, el vos poteritis benefacere
cum mala didiceritis,

Ruina improbi sero tandem veniet.

Via scelerosorum elapidata et. complanata , sed
in extrema ipsa inferorum est fossa.

Peceautem in animam suam quis absolvet?

Liberi abominandi sunt ex improbis prognati.

Nomen sceleratorum hominum delebitur.

Math. xi et Luc. vi. Malus ex cordis sui malo
thesauro qux mala suni, promit : ex abundantia
enim cordis os loquitur.

1 Tim. τὰ. lllud autem cognoscitote fore, ut 1'7 1
ín ultiwis diebus instent acerba et difficilia tempora.
Erunt enim homines sui amantes, etc.

S. Basilii, In. improbitatia certamine miserior
victor, quam victus, propterea quod ille pluribus
peccads onustus discedit.

Ultima in improbitate etiam secum ipsa discrepant,

Complures sunt, qui actiones pravas approbent,
3c urbanum quidem gratiosum nominantes, et ob-
fcenitate verborum utentem, civilem : acerbum et
iraceundum | mipime contemnendum vocant : par-
cum et alienum a liberalitate quasi rei familiaris

θερὴν τὸν πόρνον καὶ ἀσελγῇ ἀπολαυστικόν τινα D administrandz peritum laudant; prodigum , quasi

“αὶ ἀνειμένον. Οἱ τοιοῦτος τῷ στόματι μὲν εὖλο-
γοῦσι, τῇ δὲ καρδίᾳ καταρῶνται, Ἐν γὰρ τῇ τῶν
ῥημάτων εὐφτμίᾳ πᾶσαν κατάραν ἐπάγουσιν αὐτῶν
^5 ζωῇ, ὑποδίχους αὐτοὺς τῇ αἰωνίῳ καταχρίσει,
$c ὧν ἀποδέχονται, καθιστῶντες.

“Ὄντως ἀσυλλόγιστόν τε πρᾶγμα ἢ μοχθηρία,
καὶ οὐδέν ἐστιν D τοὺς πονηροὺς βελτίους ποιῆ-
σειᾶν,

Εῤζήλωτον μέντοι καὶ πρόχειρον πρᾶγμα ἡ μο-
χϑν, εἰα, καὶ οὐδὲν οὕτω ῥάδιον ὡς τὸ γενέσθαι κα-
γόξ.

Αὐσληπτον μὲν τὸ ἀγαθὺν τῇ ἀνθρωπίνῃ ρύσε:,

liberalem ; scortatorem libidinosum, voluptariu:»
quemdam et remissiorem. istiusmodi laudatores
illis ore quidem bene precantur, at corde exsecrau-
tur. Nam in illa verborum pulchra commemora-
tione omnem exsecrationem in illorum vitam in-
ducunt, iio eos zternz damnationi obnoxios efii-
ciunt, ipsa vitia approbantes.

Theologi. Profecto res est rationis expers impro-
bitas : nec quidquam est quod improbos efücere
possit meliores.

Improbitas facile sui studium excitat, atque in
prompt est, nihilque tam facile est, quam ἢ τί
malam,

Dilliciliter onum comprehenditur a nator» ho-
