1061

coepit tractare, ita ut aufugerit ἃ conspectu ejus.

Prov. xxix. Servus durus οἱ pertinax verbis non
erudietur ; nam etsi intelligat, pon tamen obediet.

Non conveniunt insipienti delicie ; et si servus
magistratu fungatur, injuriose potestate utetur.

Prov. xxvi, Flagellum equo, stimulus asino »
virga servo insipiopti.

Eccli. xxxn. Pabula, virga, et onera asinum de-
4ent : servum autem, panis, castigatio, et opus.

Cura ut servus opus faciat, et requiem inyenies : si
remiseris manum illi, queret libertatem,

Servo improbo ne veretor latus ad sanguinem tun-
dere.

Jugum et lorum cervicem [duram] inflectent, eer-
vum autem malignum tormenta et quaestiones. Ad opus
faclendum compellito, ne flat desidioeus et igna-
vus : mults enim vitia docuitotium. In ea ergo opera
applicato eum, qua illi conveniunt : quod si non
pareat, graviores injice illi compedes.

Theologi. Mali enim servi est dominum arrideatem

[eolere,

Objurgantem autem et castigantem malatw putare.

Jilud est proprium malorum servorum ut heros
808 rejiciant, εἰ dominis resistant, et liberos con-
servos reddent,

Philonis, Nemo tam insanit, quamqui, servus 163
eum sit, domino adversatur.

Hermog. Natura enin servi dominorum sunt
inimici.

SERMO XXV [af. LXI.
De probis creditoribus.

Exod, xxn, Si pecuniam mutuaveris fratri tuo
pauperi, qui apud te versatur, eum neque urgebis,
neque usuram ab eo exiges.

Levit. xxv. Tecum vivet fratrer tous, nec el dabis
pecuniam tuam ad usuram, nec ut plus recipias
dabis ei de alimentis tuis.

Deut. xxii, Mutuum dato proxímo tuo, quantum
ei opus est, nec gravate aut cum animi merore
dabis; nam ob istam causam fortunabit tibi Deus
oyinia opera tua.

Non feneraberis fratri tuo cibaria, aut aliud:

quidquam, quo! fratri tuo mutuaveris,

Job xxxi. Svngraphbam quam habebam contra
quempiam humeris circumdatam tanquam coronam
legebam, et eam a. me fractam reddidi, nibil acci-
piens a debitore meo.

Psal. xw. Argentum nen dedit fonori, οἱ mu-
nera contra innocentes non aceepit : qui heec exer-
cet,' non conquassabitur ullo tempore.

Vir bonus est is qui miseretur et commodat,
disponit sermones suos in judicio.

Justus miseretue et commodat.

Solomon. Creditorem simul et debitorem con-
corde viventes inspicit Dominus.

: ANTONII MELISS/R
manu est, tracta esm ut tibi videbitur. Sara male A ὡς ἄν σοι ἀρεστὸν ἧ, Καὶ ἑχάχωσεν αὐτὴν Σάῤῥα.

L-]

106

καὶ ἀπέδρα ἀπὸ προσώτον αὐτῆς.

Aóyot; o0 παιδευθήσεται οἰκέτης σχληρός, "Ex
γὰρ καὶ νοήσῃ, ἀλλ᾽ οὐχ ὑκακχούσεται.

Οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφή καὶ ἐὰν οἰχέτης ἄρξῃ,
μεθ᾽ ὕόρεως δυναστεύει.

Μάστιξ ἵππῳ, καὶ κέντρον ὄνῳ, ῥάδδος δὲ οἰκέτῃ
ἄφρονι. Φ

Χορτάσματα καὶ ῥάδδος καὶ φορτία ὄνῳ" ἄρτος δὲ
καὶ παιδεία καὶ ἔργὸν οἰκέτῃ.

"Epyusat ἐν καιδὶ, καὶ εὑρήσεις ἀνάπαυσιν 5v;
χεῖρα αὐτῷ, καὶ ζητήσει ἐλευθερίαν.

Οἰκότῃ πονηρῷ μὴ αἰσχυνθῇς πλευρὰν αἱμάξαι.

Ζυγὸς καὶ ἱμὰς τράχηλον χάμψουσιν, οἰπέτην
καχοῦργον στρέδλαι xal βάσανοι. "Εἰμδαλςε αὐτὴν
εἰς ἐργασίαν, ἵνα μὴ ἀργῇ πολλὴν γὰρ χαχίαν
ἐδίδαξεν ἡ ἀργία. ἘΠς ἔργα κατάστησον αὐτὸν à;
πρέπει αὐτῷ" καὶ ἐὰν μὴ πειθαρχῇ, βάρυνον τὰς
πέδας αὐτοῦ.

Δούλου χαχοῦ γὰρ προσγελῶντα μὲν σέδειν"

Τὸν δεσπότην πλήττοντα δ᾽ ἡγεῖσθαι xaxóv,

Δούλων ὑπάρχει χαχῶν ἀθετεῖν δεσποτείαν, x
ἐπανίστασθαι κυριότητι, καὶ ὁμόδουλον ἑαυτοῖς ποιεῖ-
σθαι τὸ ἐλεύθερον.

Οὐδεὶ; οὕτω μέμηνεν, ὡς δοῦλος ὧν ἐναντιοῦσθαι
δεσπότῃ.

Φύσει γὰρ ἐχθρὸν τὸ δοῦλον τοῖς δεσπόταις..

ΔΟΓῸΣ KE,
Περὶ δανειστῶν χρηστῶν.

Ἐὰν ἀργύριον ἐχδανείσῃς τῷ ἀδελφῷ σου τῷ
πένητι τῷ παρὰ σοὶ, οὖχ ἔσῃ αὐτῷ κατεπείγων, οὐχ
ἐπιθήσεις ἐπ᾽ αὐτῷ τόχον.

Ζήσεται ὁ ἀδελφός σου μετὰ σοῦ, Τὸ ἀργύριόν σου
οὐ δώσεις αὑτῷ ἐπὶ τόχῳ, καὶ ἐπὶ πλεονασμῷ o)
δώσεις αὐτῷ τὰ βρώματά δου.

Δάνειον δανιεῖς τῷ πλησίον δου, ὅσου ἐπιδέεται᾽
xai οὗ λυπηθήσῃ τῇ καρδίᾳ σου διδόντος σου αὐτῷ "
ὅτι διὰ ib. ῥῆμα τοῦτο εὐλογήσει σε Κύριος ὁ θεύς
σου ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου.

Οὐκ ἐκτοχιεῖς τῷ ἀδελφῷ σον τόχον βρωμάτων,
xaX τόχον παντὸς πράγματος, οὗ ἐὰν ἐχδανιΐῇς τῷ
ἀδελφῷ Gov.

Συγγραφὴν ἣν εἶχον κατά τινος, ἐπ᾽ ὥμοις περι"
θέμενος, ὡς στέφανον ἀνεγίνωσχον, xal ῥήξας αὖ-
τὴν ἀπέδωχα, μηδὲν παραλαδὼν παρὰ χρεωφειλέ-
του μου.

Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐχ ἔδωχεν ἐπὶ τόχῳ, χαὶ
δῶρα bm" ἀθώοις οὐκ ἔλαδεν. Ὁ ποιῶν ταῦτα οὐ
σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,

. Χρηστὸς ἀνὴρ à οἰκτείρων χαὶ νιχρῶν " οὗχονου
μήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει.

Δίκαιος οἰχτεέρει χαὶ χιχρᾷ.

Δανειστοῦ xol χρεωφειλέτου ἀλλήλοις συνελθόν»
των, ἐπισκοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται Κύριος.

