to c—

-

107 LOCI COMMUNNS. — PARS 11. SERMO XXXVIIT. 1098

cxac, καὶ ἔδωχε τῷ "A6paápg. Καὶ ἀπέδωκεν αὑτῷ A reddidit etiam Sarram uxorem, eumque sic. affjtur :

Σάῤῥαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰδοὺ
ἡ Y μὸν ἐναντίον cov, xat οὗ ἐὰν ἀρέσχῃ σοι,
καροίχει. ᾿

Εἶπεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς" Ἰδοὺ ἔγνων
ὅτι ἄνθριοπος τοῦ Θεοῦ ὁ ἅγιος οὗτος διαπορεύεται
ἐφ᾽ ἡμᾶς διαπαντό;" ποιήσωμεν δὴ ὑπερῷον τόπον
μικρὸν, καὶ θῶμεν αὐτῷ ἐκεῖ χλίνην xat τράπεζαν,
καὶ δίφρον, καὶ λυχνίαν " καὶ ἔσται ἐν τῷ εἰσπορεύ-
εαθαε πρὸς ἡμᾶς, ἐχκλινεῖ ἐκεῖ, Καὶ ἐγένετο
ἡμέρα, χαὶ εἰσῆλθεν Ἐλισσαιὲ, καὶ ἐξέχλινεν εἰς τὸ
ὑπερῷον, καὶ ἐχοιμήθη ἐχεῖ,

Ἐμοὶ δὲ λέαν ἐτιμήθησαν ol φίλοι σου, ὃ Θεός"
λίαν ἐχραταιώθϑησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν.

'O ἀντιλαμδανόμενος διχαίων, οὗτος ἀνατελεῖ,
δινήμη δικαίων μετ᾽ ἐγχωμίων.
Ε ποίησον εὐσεδεῖ, καὶ εὑρήσεις ἀνταπόδομα,

xai εἰ μὴ παρ’ αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ὙὝΨίστου.
Ὃ δεχόμενος προφήτην εἰς ὄνομα προφήτον μι-

obbv προφήτου λήψεταε' καὶ ὁ δεχόμενος δίκαιον

εἰς ὄνομα διχαίου μισθὸν διχαίου λήψεται,
Ἑρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, εἰδέναι τοὺς χο-
πιῶντας ἐν ὑμῖν, xal προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυ»
ρίῳ καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, xaV ἡγεῖσθαι αὐτοὺς
ὑπερεχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὐτῶν.

Πρώτη τῶν εὐεργεσιῶν τὸ ἐπαινεῖσθαι τοὺς xa-
Job. Ζήλου γὰρ ὁ ἔπαινος πρόξενος, ζῆλος δὲ ἀρε-
τῆς.

Τῶν ἀρίστων μάλιστα μνημονεντέον, ὧν καὶ τὸ
μεμνῆσθαι ὅσον ἐμοὶ καὶ ὠφέλιμον.

Πᾶσι τὸ καλὸν ὁμοίως αἰδέσιμον,

ΟΣ τοὺς ἀγαθοὺς ἐπαινοῦντες μερισταὶ τῶν ἐχεί-
νοῖς ἀποχειμένων στεφάνων εἰσίν.

ΕΓ τις εἴη ἐν ἡμῖν τῆς ἐξαιρέτου ζωῆς ἐπιμελη-
«ἧς, καὶ τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι μαρτυρούμενος,
τούτῳ πάντη τὸ καὶ πάντως ἕποιτο ἂν τὸ ypryat
τιμᾶσθαι καὶ μὴ ἀπιστεῖσθαι πρός τινων, ἀλλ᾽ εἰς
ὅρκου δύναμιν δέχεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸ ναὶ ναὶ, καὶ τὸ
οὗ οὔ.

Οὐχ ἔστι μέγα τὴ φροντίζειν ἀνδρὸς δικαίου, ἀλλὰ

“χάριν λαμδάνει ὅ͵ καταξιούμενος διακονεῖν αὐτῷ.

ΛΟΙῸΣ ΛΗ’.
Περὶ τῶν τοὺς ἁγίους καὶ ἀρίστους ἄνδρας ἀτιμα-
ὥντεων.
Δίκαιοι καταγελῶνται" παραδίδονται γὰρ εἰς yst-
pac ἀσεδῶν..
Δίχαιος ἀνὴρ ἄμεμπτος ἐγεννήθη εἰς χλεύασμα.

“Αλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λαλοῦντα
x&cà τοῦ δικαίου ἀνομίαν.

Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίχαιον, χαὶ βρύξει
ἐπ᾽ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ.

Parnor. Ga. CXXXYI.

En terra mea est in conspectu - tuo ; ubicunque libi»
tum fuerit, lbi habitato,

1V Reg. νυ. Uxor dixit viro suo : Novi Lune
bominem Deisanctum frequenter hac transire. Facia-

mus ei coenacelum in parvo aliquo loco, ubi collo--

cemus ei lectum et mensam, et sedem ac candela-
brum, ut eum przteriblt bac, huc divertere possit.
Postea autem aliquando accidit, ut veniret Eliszeus,
et se recepit ip illud conaculum, ibique dormivit.

Psal. cxxx vin. Valde autem. honorati sunt a me
amici tui, Deus : eorroborati sunt admodum princi-
patus eorum.

B Prov. n. Qui bonis succurrit, magnus tandem

Aliquando evadet.

Eccli. xn. Memoria justorum cum laudibus con-
juneta est.

Pio henefacito, et remunerationem consequeris, et
si non ab illo, certe ab ipso Celsissimo.

Matth. x. Qui prophetam. prophet? nomine reci-
pit, mercedem prophets aeecipiet : et qui justum
recipit justi nomine, justi mercedem accipiet.

1 Thess. v. Rogamus autem vos, fratres, ut. eos
agnoscatis qui inter vos laborant * itemque eos qui
przsunt vobis, ad Domini laudem, quique vos a&dmo-
nitionibus erudiunt et eastigant, et habeatis illos ín
summo honore per cbaritatem, propter munus et
officium, qua funguntur.

C Theologi. Primum inter beneliia est, ut boni
laude afficiantur. Laus enim parit zmulationem,
semalatio virtutem,

Prestaptissimorum maxime memores esse debe«
, mus, quorum vel sola recordatio sancta mihi et uti-
' fis est,

Chrysost. Honestum ex sequo omnibus veneratione
dignum videtur,

180 Qui bonos laudan!, coronarum que illis re-
positze sunt, participes flunt.

Cyrilli. Si quis exstiterit inter nes eximio vitae

meditator, et testimonio comprobatus de vitae prze-.

siantia, huic omnino consequens est, et ut honore-
tur, et fides ei habeatur ; quin etiam jurisjurandi loco
ΕΣ illo accipiatur simplex affirmatio aut negatio.

Res magna non est virum justum curare, sed gra-
tiam meretar qui justo mluistrare satagit.
SERMO XXX VIII (al. XXI].
De iis qui. sanctosel prestantes viros ignominia offf-

Job xu. Justi deridentur: nam in implorum ma-
Rus traduntar,

Vir justus et irreprebensibilis factus est ad: ludi-
briam.

Darid, Muta fiant labia dolosa, qux contra
justam 1o quuntnr inique.

Observat scelerstus. justum, et dentibus in eua
frendet.

35
