135
Aliud, nisi apla amici oratio.
Etsi vehementer doleas, nibil irritatus temete
Àgas : irám enim vincere, quie alienissità fatlo-
[nis est,
In pertitlationibus iatzlme sapientem decet.
(Menamiri.)
Theognidis. Haul Yicet, iis, tibi concedere con-
gru cuneta.
Ab iis qui injurihm fecerint, jus out. ratibnem
" facti ne exigito ; satis est enim illos suo premi maio.
Impius est qui non. reveretur. honotatum virum,
*nec attendit $9 at honerem illi hábeàt.
Tumoderatum ei inesplebile ctium aut. stulti-
"tiam, ant insignem improbitatem prockeat.
Leucippi. Dolor. pet pectus diffusus anima fo-

ANTONII MELISSR ' 1€

"AM ἢ λόγος σπουδαῖος ἀνθρώπου φίλον,

El xai σᾳόδρ' ἀλγεῖ;, μηδὲν ἠρεθισμένος

Πράξης προπετῶς. Ὀργῆς yàp ἀλογίστου χρα
[zd

Ἐν vat; ταραχαῖς μάλιστα τὸν φρονοῦντα $i.

00 δύναμαί σοι, ὑυμὲ, παρασχεῖν ἄρμενα πάντα.

Toy; ἀδικήσαντας μὴ πρᾶττε δίχας. ᾿Αρχεῖ γὰρ
αὑτοῖς ὑπὸ τῆς ἰδίας ταπεινοῦσθαι χαχίας,

᾿Ασεδὴς ὃς οὐχ ἐπῃσχύνθη πρόσωπον ἐντίμου,
οὐδὲ οἷδε τιμὴν θέσθαι τούτῳ.

᾿Ἀμέτρητος οὖσα καὶ ἀκόρεστος d ἀργία ἢ μω-
ρίαν ἀπεργάζεται, ἢ καχὴν πονηρίαν.

ἯΙ λύπη κερὶ τὰ στέρνα διανεμμένη κατατῆχι

mitem liquat : ifa autem, vor circamlalrans, B τῆς ψυχῆς τὸ ζωπυροῦν. "H δὲ ὀργὴ, περιυλαχτοῦσα

"furoris spuua rationem quasi undis obruit.

SERMO 117 [αἱ, VIII].
De. simplicitate et injuriarum memoria.

Marc. £. Amet, ameu dico vobis, nisi conversi
"fueritis, et. fiatis quasi pueri, non intrabitis in re-
gnuhti coe'orum.

Matth, τὰς Si munus. tuafan obtuletis ad aram,
ibique recordatus fueris. fratrem tuum aliquid ad-
versus te. habere, telicto munere adito primuin
fratrem , eumque tibi recouciliato , deinde redito
ad oblationem tiuneris tui.

1 Thess. v. Videte ne quis malum pro malo red-
dat cuiquam : sed semper quod bónum est perse-
quamini. )

Sol ne occidat super iracundiam vestram.

Si alii alios mordetis et devoratis, videte ne mu-
4.0 conficiamini,

Prov. xxiv. Si ceciderit. iniinicus tuus, ne illius
malo keteris, nec casu illius toHare: quia Domi-
nus intuebitur, nec placebit ipsi, ac iram suam eb
illo avertet.

Vie corum qui injuriarum δυβὶ memores, ad
mortem ferunt,

Injuriarum memor exlex est.

Eccli, xxvin, Condona injuriam proxime tue,
et ium, te precante, peccata tea dissolventur,

S. Basilii. Non decet at super iracundia fratris

τὴν xapblaw, ἐπιπλύζει τὸν λογισμὸν τῷ τῆς μανία;
ἀφρῷ.
ΛΟΓῸΣ NA.
Περὶ ἀχαχίας καὶ μνησικακίας.

᾿Δμῆν, ἀμὴν λέγω ὁμῖν, ἐὰν μὴ στρχφῆτε, καὶ
γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν Pz-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν.

Ἐὰν προσενέγχῃς τὸ δῶρόν σου εἰς τὸ θντιασιήν
ρον, κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ἔχει τι ὁ ἀδελφός σου χατὰ
σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν σου, ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι
τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε προσφέρῃς τὸ δῶρόν δον.

Ὁρᾶτε μὴ τις καχὴν ἀντὶ χακοῦ ἀποδῷ τιν"
à)Xk πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε.

Ὃ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν.

Εἰ ἀλλήλους δάχνετε xal κατεσθέετε, βλέπετε ut
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτεν

"Exv πέσῃ ὁ ἐχθρός δου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, U
δὲ τῷ ὑποσχελίσματι αὑτοῦ μὴ ἐπαίρου * ὅτι ἤφεται
Κύριος, καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῷ, δαὶ ἀποσερέψει τὸν
ϑυμὸν αὑτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ.

"O60. μνησιχάχων εἰς θάνατονι

«Ὃ μνησιχαχῶν παράνομος.

"Ages ἀδίχημα τῷ πλησίον σου, καὶ τότε, δεηθέντος
σον, αἱ ἁμαρτίαι cov λυθήσονται.

Οὐ δεῖ ἐπὶ παροργισμῷ ἀδελφοῦ δῦναι τὸν ἥλιον"

80] oetidat ; ne quando aox traducatur inter atrum- p μή ποτε ἡ νὺξ μεταστήσει μεταξὺ ἀμφοτέρων, χαὶ

que, εἰ relinquat in die judicii jinexc&sabile erimen.

Improbus facillime condemnat bonum, bonus 30-
tem ne improbam quidem facile.

Nemo malum malo e&tüuat, sed betio malum.

Cum inimicus tuus inciderit in manus tuas,
nou vindicte , sed salmtis  Gecasionem esae cte-
dito.

Cum mente volutamus qus a conservis passi su-
mus, cogitemus etiam quemadmodum épsi mos erpa
Dominum gesserimus , oc. aostrorem peccatorem
metu impulsi, iram ex alienis peccatis susceptam
cito deponere poterimus.

Si enim licet peccatorum meminisse, nostrorum

χαταλίπῃ ἐν ἡμέρᾳ κοίσεως ἔγχλημᾶ ἀπαραίτησιν
[ἀκαραίτητον].
Ὁ μὲν γὰρ xaxhg τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ
ἀγαθοῦ, ὁ ἀγαθὸς δὲ οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως.
Οὐδεὶς καχῷ κακὸν ἰᾶται, ἀλλ᾽ ἀγαθῷ τὸ χαχόν.
Ὅταν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν ἐμπεσόντα εἰς τὰς χεῖρ:

τὰς σὰς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας ἐχεῖ-

γον εἶναι κὸν χαιρόν,

“Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρὰ τῶν συν-
δούλων, λογισώμεθα καὶ ἅπερ ἐποιήσαμεν εἷς τὸν
Δεσπότην, xai τῷ φόδῳ τῶν οἰκείων ἀπαρτημάτων
τὸν θυμὸν τὸν ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι ταν
χέως ἀπώσασθα! δυνησόμεθα.

. Ei γὰρ δεῖ μεμνῆσθαι ἁμαρτημάτων, τῶν οἰκείων

