1105

LOCI COMMUNES, — PARS [). SERMO XLII.

1106

ποῦ μετανοῆσαι θεραπείας ἑαυτὸν ἀπεστέρησεν * À dicium. Qui enim probitatem laudat, is se poenitendi

ὥστε εἰκότως τοῦτο ἐχείνου χαλεπώτερον ὁ Παῦλος
᾿εἶναι ἐνομοθέτησε, Διὰ τοῦτο οὐχ οἱ τὰ φαῦλα πρά:-
σοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τούτους ἐγχωμιάζοντες,
τῆς αὐτῆς ἢ χαὶ χαλεπωτέρας ἐχείνοις; χοινωνύσουσι
κολάσεως.
- ἘἘπιχαιρεκακία ἀλλότριον σορῶν.

AOTOZ MA.
Περὶ πολιτῶν ἀγαθῶν.

Εἶπεν ᾿Αὐραὰμ πρὸς Κύριον’ Ἐὰν ὥσι πεντῆ-
ποντα δίκαιοι ἐν τῇ πόλει, ἀπολέσεις αὐτού; ; οὐχ
ἀνήσεις πάντα τὸν τόπον ἕνεχα τῶν πεντήκοντα δι-
καίων; μηδαμῶς οὐ ποιήσεις τὸ ῥῆμα τοῦτο τοῦ
ἀποχτεῖνας δίχαιον μετὰ ἀσεδοῦς, καὶ ἔσται ὁ δί-
καιὸς ὡς ὁ ἀσεδὴς μηδαμῶς. Ὃ κρίνων πᾶσαν τὴν
γῆν οὐ ποιήσεις κρίσιν; Εἶπε δὲ Κύριος" Ἐὰν
εὔρω "ἐν Σοδόμοις πεντήχοντα δικαίους, οὐχ ἀπο-
λέσω ἕνεκα τῶν πεντήχοντα" καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἐν ἀγαθοῖς δικαίων χατωρθώθησαν πόλεις.

Ἐν εὐλογίαις δικαίων ὑψωθήσεται πόλις.
Ἐπαύλεις διχαίων εὐλογοῦνται.
᾿Απὸ ἑνὸς συνετοῦ αὐνοικισθήσεξαι πόλις.

Καὶ γε τοῦτο εἶδον, σοφίαν ὑπὸ τὸν ἥλιον. Καὶ
μεγάλη ἐστὶ πρός με πόλις puxpk, καὶ ἄνδρες ἐν
αὑτῇ ὀλίγοι“ καὶ ἔλθῃ ἐπ᾽ αὐτὴν βασιλεὺς μέγας,
γαὶ χυχλώσει αὐτὴν, καὶ οἰκοδομήσει ἐπ᾽ αὐτὴν
Xápaxas μεγάλους" καὶ εὕρῃ ἐν αὐτῇ ἄνδρα πένητα
καὶ σοφὸν, καὶ διασώσῃ αὐτὸς τὴν πόλιν ἐν τῇ
σοφίᾳ αὐτοῦ.

Ὥσπερ τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων τῆς ἰδίας εὖ-
πνοίας τὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ, οὕτως
ἀνδρὸς ἀγαθοῦ παρουσία τοὺς πέλας ὀνίνησιν.

᾿Εγὼ ὅταν τινὰ τῶν σπουδαίων διαιψώμενον κατ᾽

οἰχίαν ἢ πόλιν θεάσωμαι, τὴν οἰκίαν fj τὴν πόλιν.

ἐκείνην εὐδαιμονίζω, καὶ οἶμαι τὴν τε τῶν παρόν-
“τὸν ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν βεδαίαν, καὶ τὴν τῶν ἀπόν.
*tov προσδοχίαν τελεσφορουμένην σχήσειν, τοῦ Θεοῦ
t^v ἀπεριόβιστον καὶ ἀπερίγραφον πλοῦτον αὐτοῦ
διὰ τοὺς ἀξίους καὶ τοὺς ἀναξίους δωρουμένου.

Εὐδαιμονιστέον μὲν χαὶ χώραν καὶ οἰχίαν, ὅταν
ἔχῃ τινὰ σπουδαῖον’ χαχοδαιμονιστέον δὲ, ὅταν ἔρη-
μος Tj τοιούτου,

“Ἕνεκα μὲν τῶν φαύλων οὐδεμία πόλις ἡρέμισεν
ἄν' διαμένουσι 8 ἀστασίαστοι BU ἑνὸς ἢ δευτέρον
συνοιχοῦντος, οὗ fj ἀρετὴ τὰς πολιτιχὰς νόσους ἰᾶται,
Ὑέρας ἀπονέμοντος τοῦ φιλαρέτου Θεοῦ καλοχαγα-
θέας, τὸ μὴ μόνον αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πλησιά»
ζοντας ὠφελεῖν.

"Ανδρες ἀγαθοὶ, τροπικώτερον εἰπεῖν, χίονές
εἶσι, δῆμον ὅλον ὑπερείδοντες, xalánep οἰχίας με-
, Ὑάλας, τὰς πόλεις xal τὰ: πολιτεία.

ΛΟΓῸΣ ΜΝ.
Περὶ πολιτῶν μοχθηρῶν.

Οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐν Συδύμοις ἀμαρτωλοὶ καὶ πονη-
po* ἱναντίον τοῦ Θεοῦ σφόδρα.

Οὐ πορεύσῃ δολίως ἐν τῷ ἔθνει σου.

curatione privat, ut merito Paulus hoc éllo gravius
esse judicarjt. Itaque non modo qui improbs fa-
ciunt, sed etiam qui; istos laudant, ejusdem vel
etiam acerbioris participes eruat animadversiouis.

Philonis. Malevolentia ac propter vitia. deleeta-

tio 18/4 a sapientibus aliena est. .
SERMO XLI [αἱ. XI].
De bonis civibus.

Gen. xvii. vixit Abraamus ad Dominum : Si fuc-
rint quibquaginta just in civitate, perdes eos?
nonne conjonabis propter quinquaginta justos?
Nequaquam istud commitias, ut justum cum impio
interílcias, sitque eadem conditione justus cum im-

8 pio : nequaquam, qui judicas universam terram,

non facias judicium. Dominus autem : Si, inquit,
invenero Sodomis quinquaginta justos, propter illos
quinquaginta non perdam ; et reliqua.

* Pros. n. Prepter bonitatem justorum fortunate
fuerunt civitates.

In benedictionibus justorum exaltabitur civitas.

Fiabiiativnes justorum fortunate et felices.

Per unius sagacis liominis prudentiam frequens
erit incolis eivitas.

Eccle. lioe. etism vidil, sapientiam sub sole, οἱ
mágna est apud me parva civitas, et pauci in ea
viri, adversus quam venit rex magnus, obseditque
et imagnos aggeres adversus eam congessit et obval-
lavit, Inventus autem est pauper in cà, scd sapiens,
qui eam urbein salvam prestitit sua sapteutla.

Ut aromata odorata fragrantia sua. cireumfusum.
serem complent, sic viri boni presentia proximis.
uülitates adfert plurimas.

Philenis. Cum virum aliqaem bonum vel in fa-
milia aliqua vel In civitate versari animadverto, eam
familiam aut civitatem beatam przdico, existimo-
que eam et praesentibus bonis perfrui firmiter, et
eorum 4588 desunt exspectari. non frustra copiam,
eum Deus infinitam et incireamscriptam opulentiam
suam propter dignos indignis etiam largiri soleat.

Felix judicari meretur et civitas et regio et fami-
lja, cum aliquem virtete przditum babuerit : infe.

D lix autem, cum tali viro caruerit.

Inmproborum quidem eausa nulla respublica tran.
quilla esset, sed sine seditione durant propter
unum aut alterum civem, eujus virtus civilibus
niotbis medetar, Deo (eui virtus et probitas place!)
hoe przinium virtutis cultori. tríbueute, ut id non
solum seipsum, sed etiam proximos adjuvet,

Boni viri (ut figuratius dicam) columna sunt po-
pulum totom sustinentes, tànquam magnas domos ,
civitates et respublicas.

SERMO XLI [αἱ ΧΧΙΧΊ.
De civibus improbis.

185 Gen. xix. Cives Sedomorum  seclerosi et
improbi in conspectu Dei vehementer.

Levit, 11x. In. populo tuo ne dolose agito.
