1109

καρδίαν σου, xal καρτέρησον" καὶ i σπεύσῃς ἐν
καιρῷ ἐπαγωγῆς. Κολλήθητι αὐτῷ, καὶ μὴ ἀπο»
στῇς, ἵνα αὐξηθῇς ἐπ᾽ ἐσχάτων gov" πᾶν ὃ “ἐὰν ἐπ-
αχθῇ σαι, δέξαι" καὶ ἐν ἀλλάγματι ταπεινώσεώς δου
μαχροθύμησον" ὅτι ἐν πνρὶ δοχιμάζεται χρυσός *
xai ἄ,θρωποι δεχτοὶ ἐν καμίνῳ ταπεινῴσεως,

Ἐν μέσῳ ἀδελφῶν ὁ ἡγούμενος αὐτῶν ἕντι-
μος.

Μὴ ἐκλύεσθς ἰσχύειν ἐν Κυρίῳ, ἵνα κραταιώσῃ
ὑμᾶς αὐτός.

Μὴ περιδλέπου ἐν πύλαις πόλεως, xal ἐν ταῖς
πλατείαις. αὐτῆ; μὴ πλανῶ.

Ἡγούμενόν σε κατέστησαν, μὴ ἐπαίρου. Γίνου
αὑτοῖ; ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν" φρόντισον αὐτῶν, xol
οὕτως κάθισον" καὶ κᾶσαν τὴν χρείαν σου ποιήσας
ἀνάπεσε,

Μὴ φοδοῦ, τὸ μιχρὲν ποίμνιον, ὅτι ηὐδόχησεν ὁ
Πατὴρ ὑμῶν, δοῦναι ὑμῖν τὴν βασιλείαν. Πωλήσατε
tà ὑπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημοσύνην, Ποιῆ-
σατε ἑαυτοῖς βαλάντια, μὴ καλαιούμενα, θησαυρὸν
ἀνέκλειπτον ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅπον χλέπτης οὐκ
ἐγγίξει, οὐδὲ σὴς διαφθείρει, Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ
θησαυρὸς ὑμῶν, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία ὑμῶν ἔσται,
"Ἔστωσαν δὲ αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, καὶ οἱ
λύχνοι καιόμενοι, καὶ ὁμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσ-
δεχομένοις τὸν χύριον αὐτῶν, πότε ἀναλύσει ix
τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος αὐτοῦ xal χρούσαντος,
εὐθέω; ἀνοίξωσιν αὐτῷ. Μαχάριοι οἱ δοῦλοι ἐχεῖ»
vot, οὃς ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτῶν εὑρήσει γρηγοροῦν-
τας" ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι περιζώσεται χαὶ ἀναχλι-
νεῖ αὐτοὺς, καὶ παρελθὼν διαχονήσει αὐτοῖς.

*Exelvogz ὁ δοῦλος [ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ χυρίου
αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσα:, δαρήσεται πολλά" ὁ δὲ μὴ
γνοὺς, ποιήσας δὲ ἄξια πληγῶν, δαρήσεται ὀλίγας,
[αντὶ δὲ ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται παρ᾽
αὐτοῦ" καὶ ᾧ παρέθεντο πολὺ, περισσότερον ἀπαι-
τήσουσιν αὐτόν.

Οὐδεὶς οἰχέτης δύναται ὄὃυσι χυρίοις δουλεύειν,

᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς ἐστιν ὃς ἀφῆχεν
οἰκίας, 9 γονεῖς, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ γυναῖχα,, ἣ τέχνα,
ἵνεχεν τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὃ; οὐ μὴ ἀπολάδῃ
πολυπλασίονα ἐν τῷ χαιρῷ τούτῳ, καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι ζωὴν αἰώνιον.

Οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς
$à λαμθδάνει τὸ βραδεῖον. Οὔτιυ τρέχετε, ἵνα κατα-
λόδητε. Πᾶ; δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύε-
ται" ἐκεῖνοι μὲν, ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάδωσιν,
ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον.

᾿Αδελφοὶ, ἐδραῖοι γίνεσϑε, ἀμεταχίνητοι, περισ-
δεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυβίου πάντοτε, εἰδότες
ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐχ ἔστι χενὺς ἐν Κυρίῳ.

᾿Αδελφοῖ, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ, καὶ ἐν τῷ
κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν
«οὗ Θεοῦ,

Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλά

LOCI COMMUNES. — PARS if, SERMO XLIII,
pasov τὴν ψυχὴν cov. εἰ; πειρασμόν" εὔθυνον τὴν A ad tentalionem animum tuum priegarato,

A110
Cor
tuum rectum facito, εἰ durato, nec feaünes ipso
captivitatis tempore ; abjunge te illi nec deficita,
ut ad extremam augeare. Quidquid grave impositum
fuerit, id suscipe. Vicem abjcctionis et. humilitatis
tux leniter ferto : quia ut jgne aurum probatur,
sie homines accepti in bumilitatis fornace.

In medio fatrum, qui, ductor est illorum, In ho-
nore est,

Ne deficitote, seu va.entes estote Domipi ausi-
lio, ut ipse vos corroboret.

Portas urbis nec cireumspicito curiose, nec per
vias ejus errato.

Si te alicui muneri prz positum videris, ne effe-
rare, sed ut unus de multis esto: curam gere illo-

D rum, sicque sedeto : cumque te. omnibus modis

utilem przebueris, recumbito.

Luc. xu. Ne metue, exigué grex,quia Patri ploei-
tum est dare vobis regnum, Vendite bona que ha»
betis, et ad beneficentiam conferte: parate vobis
saceulos qui non sentiunt. velustatem : theseurum,
qui non delicat iu colis, quo fut. non accedit, et
ubi tíaea non corrumpit : ubi. enim fuerit. thesau-
rus vester, ibi erit et cor vestrum, Sint autem lum-
bi vestri precincti, et Jucerna ardentes, et vos
similes iis qui exspeetant domipum suum, quando
revertatur e naptlis, ut cum venerit e& pulsari&
statim aperiant illi : beati sunt servi. illi, quos cum.
venerit dominus ipsorum vigilantes — invenerit.
Hoc enim vobis conürmo fore, ut ille 86 succiagak
et illos accubare jubeat, ac illis accumbentibus mi-
nistret.

Ibid. Servus ille qui voluntatem domini sui
norit, nec explerit, largiter vapulabit, multasque-
Sccipiet plagas : qui autem non norit, sed plagis
digna fecerit, paucas accipiet. Cuieunque auteg.
multum datum est, ab eo ipso multum repetetuf,
et cui multum cominissum fuerit, ab eo plus repo
scetur,

Nullus servus potest duobus dominis servire.

Pro eerto hoc. vobis confirmo, nullum esse qui
reliquerit domos, aut parentes, sut fratres, aot
conjugem, aut liberos gratia regni €elestis, qui
non recepturus sit, hec quidem tempere 187 wul-

D to plura, et in futurom vitam eternam,

] Cor. ix. In curriculo omnes quidem earrust,
sed unus accipit promium. Sic eurtite ut appre-
hendaiis. Quicunque certat emnibus modis coati-
nens est : at illi, ut corruptioni obnoxiam coronam
accipiant : vos autem, ut immortalem et corrupiioni
minime obnoxiam.

Fratres, firmi ésiete, immobiles, diligentissimo
versantes in opere Domini assidue, illud intelligen-
tes laborem vestrum Domini eausa non esse iua-
nem. .

Fratres, fortes et. robusti estote in Domino, et
infirmitate roboris ejus induite divinam armaturam,

Mementote eorum quii. vobis ductores. przpositi
