1053

LOCI COMMUNES. — PARS, 1f. SERMO XVII.

1054

Γαμδροῦ ὁ μὲν ἐπιτυχὼν εὗρεν υἱὸν, ὁ δὲ ánotu- A — Solénis. Generum nactus, filium invenit : nactus

gv ἀπώλεσε καὶ θυγατέρα.
ΔΟΡῸΣ iG.
Περὶ θυγατρὸς ἀσέμγου καὶ ἀκχόσμου.
Ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτῳ στερέω:ον φυλαχῆν,
μήποτε ποιήσῃ σε ἐπίχαρμα ἐχθρῶν.
Θυγάτηρ ἐπὶ ἐλαττώσει γίνεται,

Πατέρα χαὶ ἄνδρα χαταισχύνει ἢ θρασεῖα καὶ
ὑπὸ ἀμφοτέρων ἀτιμασθήσεται,

Θυγάτηρ ἀσχήμων ἀτιμίαν κατατρίψει.

AOTOZ IZ'.
Περὶ γερόντων ἂν ἀρετῇ xal συνέσει xoogov-
20 μόρων,

᾿Απὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, καὶ τιμή-
σεις πρόσωπον πρεσδυτέρου.

Ἐκερώτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι,
τοὺς πρεσδυτίρηυς σου, καὶ Ἐροῦσξ aot.

Ἐλάληταν οἱ πρεπσδύτεροι πρὸ; Ῥοδοὰμ, λέ-
Ὑοντές οἱ" Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἔσῃ δοῦλος τῷ
λαῷ τούτῳ, καὶ δουλεύσεις αὐτοῖς, καὶ λαλήσεις
πρὸς αὐτοὺς λόγους ἀγαθούς " χαὶ ἔσονταί aot δοῦ-
λοι πάσα: τὰς ἡμέρας. Kol ἐγχατέλιπε "Poboka
τὴν βουλὴν τῶν πρεσδυτέρων.

᾿Αὐφαλῆς τῶν πρεσδυτέρων ἡ εἰσήγησις, τῇ
πολλῇ τοῦ βίου καὶ τῶν πραγμάτων πείρᾳ βοηθου-
μένη.

Ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία, ἐν δὲ μακρῷ βίῳ ἐπι-
στήμη.

Στίφανος καυχήσεως γῆρας, ἐν δὲ ὁδοῖ“ διχαιο-
σύνης εὑρίσχεται.

Δόξα πρεσδυτέρων πολιαΐ,

Στέφανος γερόντων τέχνα τέχνων.

Πολιά ἐστι φρόνησις ἀνθρώποις, xal ἡλικία γη-
ρως βίο; ἀκηλίδωτος.

Γῆρας λεόντων κρεῖσσον ἀχμαίων νεδρῶν,

Ἐν πλήθει κρεσδυτέρων στῆθι" καὶ εἴ τις σοφὸς,
προσχολλήθητι αὐτῷ.

ῬΜὴ ἀστόχει διηγήματος γερόντιον * χαὶ γὰρ αδτοὶ
ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν. ᾿

Μὴ ἀτιμάσῃς ἄνδρα ἐν γήρᾳ αὐτοῦ, καὶ γὰρ xal
ἐξ ἡμῶν γηράσκουσιν.

Στέφανος γερόντων πολυπειρία, καὶ τὸ χαύχημα
αὐτῶν φόδος Κυρίον.

Ὡς ὡραῖον πολιαῖς χρίσις, καὶ πρεσθυτέροις
ἐπιγνῶναι βουλήν Ὡς ὡραία γερόντων aooía xol
δεδοξασμένοις διανοήματα βουλῆς 1

“Ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτόν * ὅταν δὲ
γηράσῃς. ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς cou, xai ἄλλος cs
ζώτει.

lláv τὸ ἀρχαώτητι διαφέρον αἰδέσιμον.

Πλέον τῷ ὄντι τῆς ἐπὶ θριξὶ λευκότητος εἰς
πρεσδυτέρους ἄπασι τὸ ἐν φρονήσει πρεσὄυτε-
ρ'κόν.

Διαφέρει τοῦ νηπίου καθ᾽ ἡλιχίαν οὐδὲν ὁ ταῖς
φρεσὶ νηπιάζων.

autem malum generum, filiam etiam perdidit.
SERMO XVI (ol. CXXXI].
De filia minime honesta εἰ immodesta.
Eccli. tu. File inquicte pone custodem, «o
£audio aflicias inimicos tuos.
Filia (alias additur fatua) minoris venit :e.ti-
manda,
lbid. Audax et impudens patrem et virum dede-
corat, et ab utroque vituperabitur,
Ibid. xxu. Filia sine verecundia infamiam delebit.
SERMO XVIL. [al. CLII].
De senibus. virtute et prudentia. ornatis.

Lev. xix. Cano assurgendum | est, etsem;ori ho-
Bor habendus est,

Deut. interroga. patrem tuum, et. annentiabit,
seniores tuos, el dicent tibi.

11 Reg. n; II Paral. x. Locuti sunt ad Ro-
boam seniores in linne modum : Si hodierno die
fueris servus populi hujus, eique servieris, et bo-

. nis et humanitatis plenis verbis loeutus fueris, illi

futuri suut in perpetuum servi tui. Sed 3585 Ro-
boam consilium seuiornm non est secutus. ᾿

Scholion. 'Tuta est seniorum doctrina, et con -
silism lungo vite et rerum usu adjutum et firua-
tun.

Job xn. In diuturnitate temporis sapientia, at
in longa vita scieutia est.

Prov. xvi. Gloriationis corona senectus, qua in
viis justiti:e reperitur.

Gloria senum cani sunt.

Corona senum liberi liberorum.

Sap. ww. Cauities est. prudentia hominibus; et
senilis a&&tas, vita nulla labe contaminata,

Hippoihontis, Leonis senectus prastantior est
binnulorum juventa.

Sirach. Multitudini seuum aequiesce, ac ei qui
sapiens est agglutinare.

Ne repudiato narrationes majorum natu; nam
illi a patribus suis didicerunt.

Noli contemnere quemquam in senectute ; etenim
ex vobis etiam sunt qui futuri sint senes.

Corona senum magnus rerum usus, ei gloriaL.o

C ipsorum Dei metus.

Quam decorum est canitiei judicium, el majoribus
natu nosse consilia! Quam pulchra esL senum sa-
pientia , et :etate eveetos quam | decet consilioruin
intelligentia !

Joan. xxi. Cum. juvenís esses, cingebas teipse;
cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius
te cinget.

S. Basilii. Quidquid vetustate excellit venera-
bile est.

Senilis animi habitus et matura prudentia re-
vera praestantior vel capillorum canitie, qu in
omnibus zetate provectis reperitur.

Nibil interest. inter xiate puerum et eum qui
mente pueros imitatur:
