1083 ANTONII

MELISS. £ 1084

minus, quemadmodum ignem mon concipit humi- A ὥσπερ xal τὸ πῦρ ὕλῃ τῇ ὑγροτέρᾳ * ἕτοιμοι à

dior materies, At parati ad maleficium plurimi et
dispositi.

Malum facilius et promptius improbum sequitur,
quam eoerceatur ἃ meliore.

Animís profanis nihil honesti satis dignum vide-
tur, cui persuadendos se prebeant.

S. Chrysost, Qui sepe peccant nec puniuntur,
metuere et vereri debent ; sugentur enim iMis sup-
plicia per supplicii tarditatem οἱ divinam lenita-
ien.

Non tantum ii qui. scelerste aliquid faciunt, ve-
rum etimn qui istos. laudibus efferunt, eorumdem
eum illis vel eciam graviorum partieipes erunt sup-
pliciorum.

Sanctos quidem lucidi servant angeli, improbos
autem tenebrosi.

Abundantia cognitionis sapientie nobis multos
coucillat angelos : iimpurus autem. etiam ab eo qui
ipsi a puero datus est, separatur.

Philonis. Improbus aliud sentit, aliud loquitur ;
alix etiam sunt ejus actiones : denique uiversa ei
et omnino pugnantia sunt omnia ; non cnim loqui-
tur, quz sentit, et contraria decrevit iis, qua se
179 facturum narrat, nec his cousentanea exse-
quitur, ut. proprie dieere liceat, improbi vitam se-
cum bellnm gerere.

linprobis nulla re gaudere concessum est ; queue
admodum in. prophetiels cauitur oraculis : Gaudere
non licet impiis, Deus. ail, Sermo enim diyinus,
verus et utilis est, tetricam δὲ irisutie deditam',
ac infelieitatis plenam esse improbissimi cujusque
vitai,

instabiles sunt malorum howinum spes, qui sibi
quidem comijoda proponunt cogitatione, quibus
tamen adversa et illis digua contingunt,

Antisthenis. Autisthenes cum ab improbis quibus-
d.un laudaretur, Vereor, inquit, ne quid mali a me
designatum sit, quod istis placeo.

Mali adulationibus cum deliuiuntur, pejores eva-
dunt.

Senem peccantem ne moneas; velerem enim
arborem transplantare difficile est.

Diogenes. Diogenes improbum quemdam monebat,
interrogatus autem quid ageret : JEtbiopein (in-
quit) abstergo, ui candidum reddam.

Medici amaria medicamentis qua lingendo $u-
muntur, inellis nonnihil adhibent, ut dulciora fa-
ciant : sic ingeniosi difficiliorum hominum con-
yressiones hilaritate molliunt.

Éx factis magis quam ex verbis hominis pericu-
lum facito ; multi enim cuin. vitam vitiosam agant,
oratione suavi et ad persuadendam valenti utuntur.

SERMO XXXIII (a. CXXIII].
De muliere (orti, εἰ temperanti, οἱ sagaee.

Gen. xxxy Rachel et Lia respondentes Jacobo,
Num, inquiunt, pers adhuc nobis est aut h:reditag
in domo patris nostri? Nonne alienz ab illo exi-

πρὸς τὴν τοῦ καχοῦ ἐργασίαν οἱ πλεῖστοι xai ἐπι-
τήδειοι,

Πρόχειρον fj πονηρία τῷ καχῷ μᾶλλον ἄχολου-
θεῖν, ἢ ὑπὸ τοῦ χρείττονος ἀνακόπτεσθαι.

ψυχαῖς βεθήλοις οὐδὲν τῶν χαλῶν ἀξιόπιστον,

Οἱ πολλὰ πταίοντες καὶ μὴ κολαζόμενος φοδεῖ-
σθαι xai δεδοιχέναι ὀφείλουσιν. Αὔξεται γὰρ αὑτοῖς
τὰ τῆς τιμωρίας διὰ τῆς ἀτεμωρησίας χαὶ τῆς μα-
χροθυμίας τοῦ Θεοῦ.

Οὐχ οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες μόνον, ἀλλὰ χαὶ
οἱ τούτους ἐγκωμιάζοντες, τῆς αὐτῇς αὐτοῖς, ἢ χαὶ
χαλεπωτέρας, κοινωνήσονσι χολάσεως.

B Tox piv ἁγίους φωταγωγοὶ φυλάδσουσιν ἄγγελοι,
τοὺς δὲ φαύλους σχοτεινοί,

Πλοῦτος γνώσεω; σοφίας προστίθησιν ἡμῖν ἀγγέ-
λους πολλούς * ὁ δὲ ἀχάθαρτος καὶ ἀπὸ τοῦ δοθέντος
αὑτῷ ἐκ παιδὸς χωρίξεται.

Τοῦ φαύλου ἕτερα μὲν τὰ ἐνθύμια, ἕτερα δὲ τὰ
ῥήματα, ἄλλαι δὲ αἱ πράξεις, διάφορα δὲ xal μαχό-
μενα παντάπασι" λέγει γὰρ οὐχ ἃ φρονεῖ, χαὶ βε-
Θούλευται τἀναντία οἷς διέξεισι, xal πράττει ti
τούτοις μὴ συνάδοντα * ὥστε, χυρίως εἰπεῖν, ὁ τοῦ
φαύλου Bfoc πολέμιος.

Τὸν φαῦλον οὐδενὶ χαίρειν ἐφίεται, καϑάπερ ἐν

προφητικαῖς ἄδεται ῥήσεσι Χαίρειν οὖχ ἔστι tol;
ἃ ἀσεδέσιν, εἶπεν ὁ Θεός. Λόγος γὰρ ὄντως va χρή-

σιμός ἔστι θεῖος " σχυθρωπὸν xal ξπίλυπον χαὶ
μεστὸν βαρυδαιμονίας εἶναι τὸν παντὸς μοχθηροῦ
βίον.

᾿Αδέδαιοι αἱ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ἐλπίδες, εἰ-
χαζόντων μὲν τὰ χρηστότερα, τὰ δὲ παλίμφημα καὶ
ὧν ἄξιον τυγχάνειν εἰσὶ, πασχόντων.

᾿Αντισθένης ἐπαινούμενος ὑπὸ πονηρῶν ἀνθρώ-
πων, ᾿Αγωνιῶ, ἔφη, μή τι χαχὸν εἴργασταί μοι, ὅτι
τοιούτοις ἀρέσχω,

Kaxol χολακευόμενοι καχώτεροι γίνονται.

Μὴ νουθέτει γέροντα ἁμαρτάνοντα, Δένδρον γὰρ
παλαιὸν μεταφυτεῦσᾳι δύσχολόν ἐστιν.

Διογένης ἐνουθέτει τινὰ πονηρόν ἐρωτώμενος δὲ

Ὁ ὑπό τινος, Τί τοῦτο ποιεῖς ; ἔφη) Αἰθίοπα σμήχω,

ἵνα λευκὸν ποιήσω.

Οἱ μὲν ἰατροὶ τὰς τῶν ἐχλειχτῶν φαρμάχων τὸ
xpla; μέλιτι, οἱ δὲ σοφοὶ τὰς τῶν δυσχολωτέρων
ἀνθρώπων ὁμιλίας ἱλαρότητι yAvxalvouatv.

Πεῖραν ἀνθρώπου ix τῶν ἔργων λάμδανε μᾶλλον
3j ix. τῶν λόγων. Πολλοὶ γὰρ βίῳ μέν εἰσι χαχοὶν
λόγῳ δὲ πιθανοί.

ΛΟΓῸΣ ΛΓ΄.

Περὶ γυναικὸς ἀνδρείας, καὶ σώξρονος, καὶ

συνετῆς.

᾿Αποχριθεῖσαι Ῥαχὴλ καὶ Λία, εἶπαν τῷ Tad
Μὴ ἐστιν ἡμῖν μερὶς, ἢ κληρονομία ἐν «jp οἴχῳ τοῦ
πατρὸ; ἡμῶν; Οὐχ ἀλλότριαι λε;ογίσμεθα αὐτῷ.
