1081

LOCl COMMUNES, — PARS IL. SERMO XXXII.

1032

Ὃς δίκαιον χρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὲ τὸν δί.Α Qui justum injastum judicat : et injastum. ju-

χαῖον, ἀχάθαρτος καὶ βδελυχτὸς παρὰ Κυρίῳ.

Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ. Αὐτοὶ οἶχο-
δομήσουσι, κἀγὼ χαταστρέψω" xe ἐπικληθήσε-
ται αὐτοῖς ὅρια ἀνομίας, xal λαὸς ἐφ᾽ ὃν παρατέ-
τακται Κύριος ἕως αἰῶνος, οὐ μὴ μείνῃ εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον σπέρμα πονηρόν.

"Ex σπέρματος ὄφεως ἐξελεύσεται ἔγγονα ἀσπί-
δων, τὰ δὲ ἔγγονα αὐτῶν ὄφεις πετόμενοι.

Τὰ ἀμαρτήματα ἡμῶν διίστησιν ἀνὰ μέσον ἡμῶν
χαὶ τοῦ Θεοῦ, xal διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀπέ-
στρεψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν, τοῦ μὴ ἐλεῆ,
σαι.

ΥἹοὶ ἄφρονές εἶσι, καὶ οὐ συνετοῖ, σοφοὶ τοῦ xa-
χυποιῆσαι" τὸ δὲ καλῶς ποιῆσαι οὐχ ἔγνωσαν,

Τὰ ἔργα αὐτῶν ἔργα ἄνομα" xal οἱ πόδες αὐτῶν
εἰς χαχίαν τρέχουσιν.

Ei ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδα-
Au τὰ ποικίλματα αὐτῆς, καὶ ὑμεῖς δυνήσεσθε εὖ
ποι σαι μεμαθηκότες καχά.

Πτῶσις xaxip xarà σπουδὴν ἥξει. ,

*Obb; ἁμαρτωλῶν ὡμαλισμένη ἀπὸ λίθων, καὶ
ἐπ᾿ ἐσχάτων αὐτῆς βόθρος δου.

Τὸν ἁμαρτάνοντα εἰς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς δι-
χαιώσει ;

Téxva βδελυχτὰ γίνεται τέχνα ἁμαρτωλῶν,

“Ὄνοῃβ ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ἐξαλειφθήσεται

*O πονηρὸς ἄνθρωπος kx τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ

«ἧς χαρδίας αὐτοῦ προφέρει τὰ πονηρά. Ἐχ γὰρ ς

τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας λαλεῖ τὸ στόμα.
Τοῦτο δὲ γινώσχετε, ὅτε ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
ἐνστήσονται xatoot χαλεποί, "ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρω-
ποι φίλαυτοι, καὶ τὰ ἐξῆ:;,
"E» ἀμῶλαις πονηρίας ἀθλιώτερος ὁ νικήσας,
διότι ἀπέρχεται τὸ πλεῖον ἔχων τῆς ἁμαρτίας.

Τὸ ἔσχατον ἐν πονηρίᾳ xaX πρὸς ἑαυτῷ ἔστιν ἀ-
σύμφωνον.

Πολλοί εἰσε τὰς πονηρὰς πράξεις ἀποδεχόμενοι,
xai χαρίεντα μὲν. τὸν εὐτράπελον λέγοντες, τὸν δὲ
οἰ τιρολόγον πολιτιχόν" τὸν πικρὸν χαὶ ὀργίλον ἀχα-
ταφρόνητον ὀνομάζουσι" τὸν φειδωλὸν καὶ ἀχοινώνη-
40v ὡς οἰχονομικὸν ἐπαινοῦσι τὸν ἄσωτον ὡς ἑλεύ-

stum, isimpurus apud Dominum et aboninandus
gest.

Molach. Dominüs omnipotens sic loquitor : Mi
eedificabunt, ego vero diruam, ut vocentur termini
iniquitatis, et populus cui Dominus se opponet in
seculum : non mansura est in seculum temporis
improba progenies. .

Isa. vix. Ex semine serpentis prodibunt aspidum
catuli, at illarum posteri volantes serpentes erunt.

Peccata nostra dissociant nos a Deo, propterque
iniquitates nostras avertit ἃ nobis vuluum suum ,
wt non misereatur.

Insipientes sunt nec sagaces, docti ad malelicieu-

B dum, honeste facere non norunt.

Opera illorum, opera injusta, et pedes eorum iu
maleficium currunt,

Jerem. xiu, Si motabit Jthiops cutem suam, et
pardolis varietates $uas, et vos poteritis benefacere
cum mala didiceritis,

Ruina improbi sero tandem veniet.

Via scelerosorum elapidata οἱ complanata , sed
in extrema ipsa inferorum est fossa,

Peccautem in animam suam guis absolvet?

Liberi abominandi sunt ex improbis progaati.

Nomen sceleratorum hominum delebitur.

Matth. xi οἱ Luc. vi. Malus ex cordis sui malo
thesauro qui& mala sun$, promit : ex abundantia
enim cordis os loquitur.

1 Tim. m. Mud autem cognoscitote fore, ot 17 ἢ
fn uttímis diebus instent acerba el difícilia tempor».
Erunt enim bomines sui amantes, eic.

S. Basilii. Iu improbitatis certamine miserior
vietor, quam victus, propterea quod ille pluribus
peccatis onustus discedit.

Ultima in improbitate etiam secum Ipsa discrepant.

Complures sunt, qui actiones pravas approbent,
3c urbanum quidem gratiosum nominantes, et ob-
scenitate verborum utentem, civilem : acerbum ct
iracundum minime contemnendum vocant : par-
cum et alienum a liberalitate quasi rei familiaris

θερον" τὸν mópvov xal ἀσελγῇ ἀπολαυστικόν τινα D administrande peritum laudant; prodigum , quasi

καὶ ἀνειμένον. Οἱ τοιοῦτοι τῷ στόματι μὲν εὖλο-
γοῦσι, τῇ δὲ χαρδίᾳ καταρῶνται. Ἐν γὰρ τῇ τῶν
ῥημάτων εὐφτμίᾳ πᾶσαν χατάραν ἐπάγουσιν αὐτῶν
^5 ζωῇ, ὑποδίχους αὐτοὺς τῇ αἰωνίῳ καταχρίσει,
bc ὧν ἀποδέχονται, καθιστῶντες,

“Ὄντως ἀσυλλόγιστόν τι πρᾶγμα ἢ μοχθηρία,
χαὶ οὐδέν ἐστιν ὃ τοὺς πονηροὺς βελτίους ποιῆ-
σεῖιεν,. '

Εὐζήλωτον μέντοι xal πρόχειρον πρᾶγμα ἡ po-
χληρία, καὶ οὐδὲν οὕτω ῥάδιον ὡς τὸ γενέσθαι χα-
χός-

Δύσληπτον μὲν τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθρωπίνῃ ρύσει,

liberalem ; scortatorem libidinosum, voluptariu:n
quemdam et remíissiorem. istiusmodi laudatores
illis ore quidem bene precantur, at corde exsecran-
tur. Nam. in illa verborum pulchra commemora-
tione omnem exsecrationem in illorum vitam in-
ducunt, imo 608 zternz damnationi obnoxios efli-
ciunt, ipsa vitia approbantes.

Theologi. Profecto res est rationis expers impro-
litas : nec quidquam est quod improbos efficere
possit meliores.

linprobitas facile sui studium excitat, atque. ín
prompta est, nihilque tam facile est, quam (iri
matu.

Dilficiliter bonum comprebenditur a natara hu- -
