σ'

1051 ANTONII MELISSAR "T

Viri sapientiam amantis lelabitur pater.

Si sapiens fueris, fili, tibi ipsi eris sapiens εἰ
aliis : sim. autem malus et indocius, solus feres
mala, .

Propter (ilium sapientem animus paternus. Leeti-
üa aflicitur.

^ Juvenis probus, pauper et sapicns, autecellit re-
gem seniorem οἱ insipientem.

Eccli. xvi. Filius onus probus prastat mille
impiis.

Liberi jn viia honeste versantes suorum genito-
rum ignobilitatem tegent.

Theologi. Ünus est liberorum felicitatis termi-
»us, nempe virtus, et si in rebus laudandis pa-
rentum similitudinem referant.,

Liberorum virtus patri glorice est.

Philonis. Satis bene fecundi sunt, qui bonitatis
€ probitatis sunt periti.

SERMO XIV [al. CXXXI].

De filio insipiente, improbo et inerudito.
Prov. Filio inerudito non lztabitur pater.
Filius insipiens patrem deridet suum.

Wesipiens filius patrem ad iram commovet, ct
genitricem dolore afficit.

Mali liberi patrem exsecranter, et matri non be-
medicunt,

Mg3li liberi elatis sunt oculis, et palpebras sem-
per motitant,

Eccli, xvni. Dedecori est patri proles. inerudita.

Vioserum liberorum hereditas 3544 peribit,
el in posteritate eorum continuabitur probrum.

Liberorum multitudinem inutilium ne concupi-
$cas, nec liberis impiis letandum tibi est. Prae-
siat sine liberis a vita decedere, quam impios ha-
bere liberos.

Liberi insipientía et imperitia gloriantes cogna-
tionis stz: contaminant nobilitatem.

SERMO XV [αἱ. CXXXIIJ.
De filia honesta et modesta,

Levit, xix... Filiam tuam ne profanato, nec 8cor-
tari sinito, nec patieris esse scortationem in terra,
ne compleatur iniquitate.

Eccli, xxvi. Si tibi sunt filie, corpora ipsarum
$crvoto, nec bilarem vultum tuum illis ostendito,

᾿Ανδρὸς φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται ὁ πατήρ

Ytà, ἐὰν σοφὸς γένῃ, σεαυτῷ σοφὸς ἔσῃ xal τῷ
πλησίον * ἐὰν δὲ χαχὸς ἀποδῇς, μόνος ἀντλήσεις τὰ
καχά.

Ἐπὶ υἱῷ σοφῷ εὐφραίνεται ψυχὴ πατρός.

᾿Αγαθὺς παῖς, πένης καὶ σοφὸς, ὑπὲρ βασιλέα
πρεσθύτερον xal ἄφρονα.
Κρεῖσσον εἷς υἱὸς δίκλιος 3) χίλιδοι υἱοὶ ἀσεδεῖς,

Τέκνα ἐν ἀγαθῇ ζωῇ τὴν ἀναστροφὴν ἔχοντα τῶν
ἰδίων γεννητόρων χρύψουσι δυσγένειαν,

Εἷς εὐτεκνίας ὄρος, ἀρετὴ, καὶ fj πρὸς τὸ xpric-
τὸν ὁμοίωσις,

B Τέκνων ἀρετὴ δόξα πατέρων.

Εὔπαιδες οἱ τῶν χαλῶν xat ἀγαθῶν ἐπιστήμονες,

ΙΔΟΓῸΣ 1Δ'.

Περὶ υἱοῦ ἄφρονος, καὶ πονηροῦ, καὶ ἀπαιδεύτου.
Οὐχ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ.
Υῇς ἄφρων μυχτηρίζει πατέρα αὐτοῦ,

Ὁργὴ πατρὶ υἱὸς ἄφρων, xat ὀδύνη τῇ τεχούσῃ
αὐτόν.

“Ἔγγονον καχδ᾽ πατέρα χαταρᾶται τὴν δὲ μητέ-
ρα οὐκ εὐλογεῖ.

"Εγγονον καχὸν ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει, τοῖς ξὶ
βλεφάροις αὐτοῦ σπαίρεται.

Αἰσχύνη πατρὸς ἐν γεννήματι ἀπαιδευτῳ.

ἔχνων ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται χληρονομία, xol

μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἐνδελεχιεῖ ὄνειδος,

Μὴ ἐπιθυμήσῃς πλῆθος τέχνων ἀχρήστων * μτδὲ
εὐφραίνου ἐπὶ υἱοῖς ἀσεδέσι, Κρεῖσσον ἀποθανεῖν
ἄτεκνον, ἣ ἔχειν τέκνα àos65.

Τέκνα ἐν χαταφρονέσει καὶ ἀπαιδευσίᾳ γαυριώμε-

va συγγενείας ἑαυτῶν μολύνει εὐγένειαν,
AOFOZ ΙΕ΄.
Περὶ θυγατρὸς σεμνῆς καὶ κοσμίας.

Οὐ βεδηλώσεις τὴν θυγατέρα eoo ἐχπορνεῦσει
αὑτὴν, καὶ οὐχ ἐκπορνεύσει ἡ γῆ, καὶ πλησθήσεται
ἀνομίας.

Θυγατέρες σοί εἶσι, πρόσεχε τῷ σώματι αὑτῶν,
xai μὴ ἱλαρώσῃς πρὸς αὑτὰς τὸ πρόσωπόν. σου.

Kloca filiam, et rem magnam perfeceris ; aique viro p “Ἔχδον θυγατέρα, xai ἔσῃ τετελεχὼς ἔργον μέγα,

Bagaci in maurimonium dato,

lbid. xis. Filia patris occulta est vigilia, el sol-
licitudo de ipsa eripit somnum patri, ae in juven-
tute quidem, ne defloreseat forma, et cum nupta
est, ue. fiat odiosa ; in virginitate, ne vitietur, el
jn edibus paternis pragnans fiat; et elocata viro,
ne leges matrimonii violet.

lbid. xxu. Prudens filia viro est vice lieredi-
tatis.

Puella pudica etiam virum reverebitur.

ἢ Tim. v. Volo igitur juniores nubere, liberos
procreare, rem familiarem administrare, nullam
adversario conviciandi occasionem praebere.

Epicteti, Filia patri alicna possessio est.

xaX ἀνδρὶ συνετῷ δώρησαι αὐτήν,

Θυγάτηρ πατρὶ ἀπόκρνφο; ἀγρυπνία, καὶ ἡ pi-
ρίμνα αὑτῆς ἀφιστᾷ ὕπνον " ἐν νεότητι, μή mus
παρλχμάσῃ " xal παρῳχηκυῖα, μή ποτε μισηθῇ "
ἐν παρθενίᾳ, μή ποτε βεδηλωθῇ, χαὶ ἐν τοῖς πατρι-
xol; αὑτῆς ἔγχυος γένηται" xal μετὰ ἀνδρὸς οὖσα,
μὴ ποῖε παραδῇ.

Θυγάτηρ φρονίμη χληρηνομήσει ἄνδρα αὑτῆς.

θυγάτηρ εὐσχήμων χαὶ τὸν ἄνδρα ἐντραπήσεται,

Βούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν, τεχνοποιεῖν, οἷ-
χοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντιχεν
μένῳ λοιδορίας χάριν.

Θυγάτηρ ἀλλότριον xvii ὑπάρχει τῷ πατρίς

