1053

LOCI COMMUNES. — PARS, 1f, SERVO XVII.

1054

Γαμδροῦ ὁ μὲν ἐπιτυχὼν εὗρεν υἱὸν, ὁ δὲ ánotu- A — Solenis. Gencrum nactus, filium invenit : nactus

gv ἀπώλεσε καὶ θυγατέρα.
ΔΟΡῸΣ Ι΄.
Περὶ θυγατρὸς ἀσέμγου καὶ ἀκόσμου.
Ἐπὶ θυγατρὶ ἀδιατρέπτιρ στερέωσον φυλακὴν,
μήποτε ποιήσῃ σε ἐπίχαρμα ἐχθρῶν.
Θυγάτηρ ἐπὶ ἐλαττώσει γίνεται.

Πατέρα xat ἄνδρα καταισχύνει ἢ θρασεῖα xai
ὑπὸ ἀμφοτέρων ἀτιμασθήσεται.
Θυγάτηρ ἀσχήμων ἀτιμίαν κατατρίψει,
AOFOZ IZ.

Περὶ γερόντων ἐν ἀρετῇ xal cvréces xocov-
μόνων.

᾿Απὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ, xal τιμή-
σεις πρόσωπον πρεσδυτέρου.

ἘΞπερώτησον τὸν πατέρα 207, καὶ ἀναγγελεῖ σοι,
τοὺς πρεσδυτέρηυς σου, καὶ ἐροῦσί aot.

Ἐλάληπαν οἱ πρεπδύτεροι πρὸ; 'Pobokg, λέ-
γοντές οἱ "Ev t5, ἡμέρᾳ ταύτῃ ἔσῃ δοῦλος τῷ
λαῷ τούτῳ, καὶ δουλεύσεις αὐτοῖς, καὶ λαλήσεις
πρὸς αὐτοὺς λόγους ἀγαθούς " xal ἔσονταί σοι δοῦ-
λοι πάσα: τὰς ἡμέρας, Καὶ ἐγκατέλιπε ’Ροδοὰμ
τὴν βουλὴν τῶν πρεσδυτέρων.

'Aspaxh; τῶν πρεσδυτέρων ἡ εἰσήγησις, τῇ

πολλῇ τοῦ βίου xai τῶν πραγμάτων πείρᾳ βοηθου-

μένη.

ἘΝ πολλῷ χρόνῳ σοφία, ἐν δὲ μαχρῷ βίῳ ἐπι-
στήμη.

Στέφανος καυχήσεως γῇρας, ἐν δὲ ὁδοῖ“ διχαιο-
σύνης εὑρίσχεται.

Δόξα πρεσδυτέρων molut.

Στέφανος γερόντων τέχνα τέχνων.

Ὠολιά ἐστι φρόνησις ἀνθρώποις, καὶ ἡλικία γη-
ρως βίο; ἀχηλίδωτος.

Γῆρας λεόντων κρεῖσσον ἀχμαίων νεδρῶν,

Ἐν πλήθει πρεσδυτέρων στῆθι" καὶ εἴ τις σοφὸς,
προασχολλήθητι αὐτῷ.

ῬΜὴ ἀστόχει διηγήματος γερόντων * xaX γὰρ αὐτοὶ
ἔμαϑον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν. ᾿

Μὴ ἀτιμάσῃς ἄνδρα ἐν γήρᾳ αὐτοῦ, καὶ γὰρ καὶ
ἐξ ἡμῶν γηράσκουσιν,

Στέφανος γερόντων πολυπειρία, καὶ τὸ καύχημα
αὐτῶν φόδος Κυρίου.

Ὡς ὡραῖον πολιαῖς χρίσις, καὶ πρεσθυπτέροις
ἐπιγνῶναι βουλήν! Ὡς ὡραία γερόντων σοφία καὶ
δεδοξασμένοις διανοήματα βουλῆς 1

“Ὅτε ἧς νεώτερος, ἐζώννυες σεαυτόν " ὅταν δὲ
χηράσῃς. ἐκτενεῖς τὰς χεῖράς σον, χαὶ ἄλλος σε
ζώτει,

lldv τὸ ἀρχαώτητι διαφέρον αἰδέσιμον.

Πλέον τῷ ὄντι τῆς ἐπὶ θριξὶ λευχότητος εἰς
πρεσδυτέρους ἅπασι τὴ ἐν φρονήσει πρεσὄυτε-
ρ'κόν.

Διαφέρει τοῦ νηπίου xa0' ἡλιχίαν οὐδὲν ὁ ταῖς
φρεσὶ νηπιάζων.

autem malum generum, filiam etiam perdidit.
SERMO XVI [al. CXXXIU].
De filia minime honesta et immodesta.

Eccli. xu. Filis inquicte pone eustodem, 16
gaudio afficias inimicos tuos.

Filia (alias aduitur fata) minoris vcnit z.ti-
manda.

Ibid. Audax et impudens patrem et virum dede-
corat, et ab utroque vituperabitur.

Ibid. xxn. Filia sine verecundia infamiam delebit.

SERMO XVIL (al. CLIIT].
De senibus. virtute et prudentia. ornatis.

Lev. xix. Cano assurgendum | est, et seniori ho-
nor habendus est,

Deut. interroga. patrem tuum, et. annabtiabht,
$eniores tuos, et dicent tibi.

11 Reg. n; 11 Paral. x. Locuti sunt ad Ro-
boam seniores in lune modum : Si hodierno die
faeris servus populi hujus, eique servieris, et bo.

. nis et humanitatis plenis verbis locutus fueris, itli

futuri suut in perpetuum servi tui. Sed 3585 Ro-
boam consilium seuiorum non est secutus.

Scholion. Tuta est. seniorum doctrina, et con-
silinmn longo vite et rerum usu adjutum et firma-
(πῃ.

Job xiu. In diuturnitate temporis sapientia, at
in longa vita scientia est.

Prov. xvi. Gloriationis corona senectus, qua in
viis justiti: reperitur.

Gloria senum cani sunt.

Corona senum liberi liberorum.

Sap. 1v. Canilles est. prudentia hominibus; et
senilis seas, vita nulla labe contaminata,

Hippoihontis. Leonis senectus prestanlior est
binnulorum juventa.

Sirach. Muliitudini senum acquiesce, ae ei qui
sapiens est agglutinare.

Ne repudiato narrationes majorum natu; naw
illi a patribus euis didicerunt.

Noli contemnere quemquam in senectute ; etenim
ex vobis eliam sunt qui futuri sint senes.

Corona senum magnus rerum usus, et gloriat.o

C ipsorum Dci metus.

Quam decorum est canitiei judicium, et majoribus
nato nosse consilia! Quam pulchra est senum sa-
pienlia , eL :etate evectos quam | decet consiliornin
intelligentia 1

Joan. xxi. Cum | juvenis esses, cingebas teipse;
cuim autem senueris, extendes manus tuas, et alius
te cinget.

S. Basilii. Quidquid vetustate excellit venera-
bile est.

Senilis animi habitus οἱ matura prudentia re-
vera prestantior vel capillorum canitie, qa ἴῃ
omnibus atate proveclis reperitur,

Nihil interest. inter xtate puerum et eum quí
mente pueros imitatur:
