1085

LOCI COMMUNES, — PARS 1I. SERMO XXXiIL

1088

Πέπρακε γὰρ ἡμᾶς, καὶ κατέφαγε χαταθρώσει τὸ A stimatze sumus? vendidit enim nos, et plane devo-

ἀργύριον ἡμῶν.

"Hyycosv. ᾿Αδιμέλεχ ἕως τῆς πύλης τοῦ πύργου,
ἐμπρῆσαι αὐτὴν ἐν πυρί, Καὶ ἔῤῥιψε γυνὴ μία
χλάσμα μύλου ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ᾿Αδιμέλεχ, καὶ

ἐδόησε ταχὺ πρὸς τὸ παιδάψιον τὸ alpov τὰ σχεύη᾽

αὑτοῦ, καὶ εἶπεν αὐτῷ *. Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου,
xal θανάτωσόν με, μή ποτε εἴπωσιν, ὅτι γυνὴ ἀπ-
ἐχτεινεν αὐτόν. Καὶ ἐξεκέντησεν αὐτὸν τὸ παιδάριον
αὑτοῦ, καὶ ἀπέθανεν.

᾿Ανήγγειλε τῷ Δαυῖδ Μελχὸλ ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέ-
γουσα" "EXv μὴ σὺ σώσῃς «hv ψυχὴν σεαυτοῦ τὴν
νύχτα ταύτην, αὔριον θανατωθήσῃ. Καὶ xatáyet
Μελχὼλ τὸν Δαυῖδ διὰ τῆς θυρίδος, xal ἀπῆλθε, xat
ἔφυγε, καὶ ἐσώθη.

ravit argentum nostrum.

Judic. 1x. Accessit Abimelechus usque ad tarris
portam, ut eam incenderet.; mulier autem quidam
fragmentum mole in eaput ejus conjecit : οἱ sta-
tim clausns aceersit puerum, qui arma ipeius ge-
rebat. Cui, Educ, inquit, gladium tuum, οἱ me in-
terfüice, no dicant vulgo me a muliere interfectam,
Et puer ejus pupugit eum, et mortuus est.

1 Heg. xxx. Meichol uxor Davidis, renuntiavit ei,
diceus : Nisi bac nocte servaverie vitam tuam, cras
iworte afficleris ; et dimisit maritum suum Davidem
per fenestram. Sicque file exiit, aufugil, et serva-
ies est.

Τίς ἔδωχε γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν, xal ποι. Β 4ob. Quis dedit mulieribus texendi sapientiam ,

χιλτικὴῆν ἐπιστήμην ;

Γυνὴ ἀνδρεία στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.

Γυνὴ εὐχάριστος ἐγείρει ἀνδρὶ δόξαν,

Ὃς εὗρε γυναῖκα ἀγαθὴν, εὗρε χάριτας, Date δὲ
παρὰ Κυρίου ἱλαρότητα.

Ὃς ἐχθάλλει γυναῖχα ἀγαθὴν, ἐχδάλλει ἀγαθὰ kx
«τοῦ οἴχου αὐτοῦ.

Zopat γυναῖχες ᾧχοδόμησαν οἴχους " ἡ δὲ ἄφρων
κατέσχαψε ταῖς χερσὶν αὐτῆς.

Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; τιμιωτέρα ἐστὶ
λίθων πολυτελῶν ἡ τοιαύτη. Θαρσεῖ ἐπ’ αὐτῇ ἡ χαρ-
δία τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. 'H τοιαύτη καλῶν σχύλων οὐκ
ἀπορήσει. Ἐνεργεῖ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ, καὶ οὐ καχά.
Οὐ φροντίζει τῶν ἐν οἴκῳ ἀνὴρ αὐτῆς. Ὅταν που
χρονίζῃ, δισσὰς χλαίνας ἐποίησε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Ἡνίκα ἂν καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν πρεσδυτέ-
βων, στόμα αὑτῆς διήνοιξε προσεχόντως xal ἐννό-
κως, καὶ τάξ(ν ἐνετείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Στε-
vat δὲ διατριδαὶ οἴχων αὐτῆς, σῖτα δὲ ὀχνηρὰ οὐχ
ἔφαγεν.

Πολλαὶ θυγατέρες ἐχτήσαντο πλοῦτον, πολλαὶ
ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι καὶ ὑπερῆρας
πάσας. Ῥευδεῖς ἀρέσχειαι xal μάταιον κάλλος οὐκ
ἔστιν ἐν σοί.

Γυνὴ συνετὴ εὐλογεῖται, φόδος δὲ Κυρίου αὐτὴν
αἰνείτω. Δότε αὑτῇ ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς, καὶ
αἰνείσθω ἂν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς.

Μὴ ἀστόχει γυναικὸς συφῆς xal ἀγαθῆς" ἡ γὰρ
χάρις αὐτῆς ὑπὲρ τὸ χρυσίον.

Χάρις ἐπὶ χάριτε γυνὴ σιγηρά" καὶ οὐκ ἔστι
σταθμὸς ἄξιος ἐγκρατοῦς ψυχῆς αὐτῆς,

Γυναικὸς ἀγαθῆς μακάριος ὁ ἀνὴρ, xal ἀριθμὸς
τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ δικλάσιος, Γυνὴ ἀνδρεία εὐφραί-
νει τὸν ἄνδρα αὐτῆς, καὶ τὰ ἔτη αὐτοῦ πληρώσει ἐν
εἰρήνῃ. Γυνὴ ἀγαϑὴ μερὶς ἀγαθή" καὶ ἐν μερίδι qo-
δουμένων Κύριον δοθήσεται.

Χάρις γυναικὸς εὐφραίνει τὺγ ἄνδρα αὐτῆς, xal τὰ

ὁττᾶ αὑτοῦ πιαίνει fj ἐπιστήμη αὐτῆς.
Γυναικὸς ἀνὴρ χρῆμ᾽ οὐδὲν ληΐζεται
Κάλλιον ἐσθλῆς, ὥσπερ οὐδὲ χεῖρον τῆς ἐναντίας (1).

et arlem acu variandi?
179 Prov. xu. Uxor fortis. corona est viri sul,
Uxor grata excitat viro gloriam.
Qui nactus est uxorem bonam, is gratias est
adeptus, et ἃ Domino accepit hilaritatem.
Qui ejicit uxorem probam, ejicit bonae domo sua.

Prov. xiv. Uxores sapientes zdificaverunt domos;
at insipiens suis manibus demoliia est.

Prov. xxxi. Uxorem fortem quis inveniet ? talis
pluris est zstimanda quam lapides pretiosi; ea con-
fidit cor viri ; baec spoliis pulchris non carebit ; bonis
afficit virum suum, non malis. Vir non est sollicitus
de rebus domesticis, sicubi autem diutius moratus
fuerit, ipsa interea geminas confecit vestes. Cum
autem in consessu seniorum considet, ipsa 0$ suum
perit altente et legitime, ac ordinem ori suo tenen-
dum prescribit. Taciturnas autem sunt. domus ejus
exercitationes, cibum otiosa no capit.

Multze filie divitias οἱ potentiam comparaverunt,
in sutem superusti omnes, et super illas te extulisti;
falsa affabilitas et inanis pulchritudo non est io tc.

Mulier s3g2x benedicitur, sed metus Domin: eaim
commendet ; date ei de fructibus labiorum suururm,
et vir ejus laudetur in portis.

Eccli. vn. Vide πὸ excidas uxore sapiente et

D bona ; nam gratia ejus auro przstat.

Gratia duplicata mulier taciturna [a/ias pudica],
nec est quidquam quod cum auimo illius continente
comparari possit.

Ibid. Probe mulieris vir est beatus, et. numerus.
dierum ejus duplicabitur. Uxor fortis exhilarat
virum suum, et annos ejus cum pace complebit.
Mulier proba portio bona est ; et in parte metueu-
tium Dominum dabitur. .

Uxoris gratia virum exhilarat, et scientia ejus
ossa viri saginat.

Theologi. Vir nullam rem acquirere potest uxere
proba honestiorem, quemadmodum nullam deterio-
rem improba.

(1) Versus constabit si legas, Κάλλιον ἐσηλῆς, οὐδὲ χεῖρον ἐναντία ;.
