1011 LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XXXI. 1018
ἐπιγνώσεται αὐτά ; διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου, καὶ 4 et hzec agnoscet? quod rect sunt Domini viz, quas

δίκαιος πορεύσονται ἐν αὐταῖς.

Alxatos εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι, xal ἐν Κυρίῳ ὁ μι-
σθὸς αὐτῶν, καὶ ἡ φροντὶς αὐτῶν παρὰ ὙΨίστῳ.
Διὰ τοῦτο λήψονται τὸ βασίλειον τῆς εὐπρεπείας,
xai τὸ διάδημα τοῦ χάλλους Ex χειρὸς Κυρίου ὅτι
τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ σχεπάσει αὐτοὺς, xal τῷ βραχίονι
ὑπερασπιεῖ αὐτῶν.

Δίκαιος ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι, ἂν ἀναπαύσει
ἔσται.

Χάρις καὶ ἔλεος ἐν τοῖς ἐχλεχτοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐσει-
σχοπὴ àv τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ.

᾿Αγαθὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἔχτισται ἀπ᾽ ἀρχῆς, οὕτω
τοῖς ἁμαρτωλοῖς καχά.

Ὃ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ix τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ προφέρει ἀγαθά.

Δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται.

Ὁ ἀγαθὸς ἀγαθῶν ἐστι παρεχετιχός.

᾿Ράδδος διχαίου χρείσσων 1| τιμὴ xaxov.

Οἱ γὰρ ἄριστοι καὶ ξείνοις ταλέθουσι προσηνέες.

Τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ καὶ τὸ τραχὺ προσηνὲς διὰ τὴν
ὠφέλειαν" τοῦ δὲ πονηροῦ xal τὸ χρηστὸν ὕποπτον
διὰ τὸ καχόηθες.

Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός " τὸ ἄκρως
ἀγαθὸν, φησὶ, μόνου Θεοῦ.

Τὸν πνευματιχὸν καὶ ἀπόνηρον εἶναι δεῖ ἁπλοῦν
χαὶ ἄδολον, καθάπερ ὁ Χριστός φησιν" « Eàv μὴ
στραφῆτε, xai γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλ-
θητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »

"Ask μὲν οὖν χρὴ θαυμάζειν τὴν ἰσχὺν τῶν μετ-
ἰόντων τὴν ἀρετὴν, μάλιστα δὲ ὅταν πολλῶν αὐτὴν
ἀπολιπόντων, εὑρεθῶσέ τινες αὐτῆς ἀντεχόμενοι.

Ὁ τῇ φύσει ἀγαθὸς xal ἀγαθῶν πάντων παρεχτι-
xb; γίνεται,

“Ὥσπερ τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων τῆς ἰδίας εὖ»
πνοίας τὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ, οὕτως
ἀνδρὸς ἀγαθοῦ παρουσίᾳ τοὺς πέλας ὀνίνησιν.

Ἴδιον παντὸς ἀγαθοῦ τὸ ὠφελεῖν.

“Ἔστω (ἔσται) που πάντως γνωριμώτατος ὁ φιλά-
pesos, xal ἀρίστων ἐπιτηδευμάτων ἀποτελεστῆς.

probi ingredientur.

Sap. Viri boni vivent seternum, quorum merces-
in Domino est, et eura apud celsissimun, ob quam»
causam regnum decorum adipiseentur, οἱ pulcherri-
mum diadema manibus Domini eis iiponetur, quia:
dextera sua teget eos, et bracbio suo defendet.

Justus si ex liac vita decesserit, ia requie futu-
rus est.

Gratia et misericordia in electis ejus, et visitatie-
in sanctis cjus.

Eccli. xxxix. Ut bona bonis a principio parata:
8unt, sic mala malís,

Luc. n. Qui bonus est ex bono eordis sui the-

p $2uro bona promit.

Tim. 1. Justo nulla lex imposita est.

S. Basilii, Bonus bonorum est largitor.

Theologi. Virga boni viri melior est, quam mali»
laudatio.

Optimi ením externis etiam sunt lenes et ho-
maní,

Boni enim viri vel asperitas lenis est, propter
utilitatem, quam continet : nali autem etiam beni-
gnitas suspecta propter morum improbitatem.

Nullus- bonus nisi solus Deus; his verbis quod:
summe bouu: est asseritur Dei solius esse.

S. Chrysost. Spiritualis omni malitia carere de--
bet, astutia et dolo, quemadmodum Christus inquit:
« Nisi eonvertamini et effecti fueritis similes pacvis-
pueris, non introibilis regnum coeleste. »

Atque robur quidem eorum (qui virtutem. exer-
cent, admiratione perpetua dignum est ; przsertim:
vero cum multis. eam desereniibus nonnulli repe-
riuntur qui virtuti adhzrescant.

Greg. Nyes. Qui natura bonus est, ilem ad boua
omnia largienda propensus est.

Ut fragrantia aromata. suo odore circomfusum
complent aerei, sie boni viri prassentia proximos
juvat.

S. Cyrilli. Proprium est bonorum omnium aliis-
prodesse.

Erit sane inaxime insignis virtus cultor, et prz-
clarissiniorum operum auctor, Quemadmedum enim

"Ovrep γὰρ τρόπον τὰ τῶν ἀρωμάτων εὐοσμότατα D Odoratissima aromata et eximia, eliawsi in vesc-

xai ἑξαίρετα, x&v ἐν ἀγγείῳ χρύπτοιντο, τῆς ἐνού-
σης αὐτοῖς εὐοσμίας ἐμπίπλησι τὴν αἴσθησιν, οὐχὶ
ὁ o9 μόνοις τοῖς ἐγγὺς, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς μαχράν"
εὕτως ὁτία ψυχὴ xal φιλάρετος, xai τῶν εἰς εὐσέ-
ὄειαν ἀνδραγαθημάτων ἔχουσα λόγον, κἂν λεληθό-
τως, πάντη τε xa) πάντως ἔσται γνωριμωτάτη.

Φιλάνθρωπος ὁ ἀστεῖος χαὶ εὐμενὴς, χαὶ συγγνώ-
pov, οὐδενὶ μνησιχαχῶν τὸ παράπαν, ἀλλὰ νικᾷν
τοὺς ἐχθροὺς ἀξιῶν, Àv τῷ ποιεῖν εὖ μᾶλλον f βλά»
Tet.

Τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθὰς ὑπέχειν γνώμα; ἔοικεν. ὁ.
Θεὸς, 6 ὧν ὠφελοῦντες ὠφεληθήσονται,

lAsbpsq ἀγαθοὶ, τροπιχώτερον εἰπεῖν, κίονές εἶσι,

condita sint, fragrantia δι tamen explent edorand?
sensum, 169 non solum eoruin qui prope adstan!,.
sed etiam eorum qui longius semoti sunt : ita san-
cius animus et virtutis cupidus, et honeste facto-
rum et ad pietatem pertinentium rationem habens;
vel nihil tale cogitans, omnibus modis erit nobilis-
simus et clarissimns,

Philonis, Huamanus urbanus et comis et ad igno-
scendum propensus, nullius omuino iajurke memor
6st, sed vincere hostes cupit benofaciendo, mopgis.
quam kedendo.

Bonis Deus bona suppeditat et inserit. consilia ,.

,quibus, cum aliis prosint, ipsi maxime juvantur,

Viri boni, ut figurate dicam, column sunt, po-
