1119

jexercere, et- ab lisdem. nunquam deflcero, sed A

seniper recondere, οἱ unamquamque semper con«
serv .re,

Jam quidam novarum rerum eopidi et fastidiosi,
€um probitatem degustassent, ac spem stalus me»
Jioris dedissent, in eumdem recidere morbwm.

SERMO XLY [al. LXXXIX].

De iis qui opus libenter faciunt et studiose. ltem
laborandum esse, quod. labor uillitatom habeat.

Gen. τι. Cum sudore oris edes panem tuum.

11 Paral. xxv. Robusti estote, nec fatigentur ma-
qus vestre, quia est merces opere vestrae,

Job. Ex sollicitudine et cura tibi exorietur pax.

. Psol. cni. Exibit homo ad opus süum , et ad cul-
turam suam usque ad. vespera.

' Labores fruetuum (norum edes, beatus es, et
bene tibi erit,

Prov. vt. Si impiger fueris, veniet veluti fons
messis tua; indigentia autem velut egregius cursor
effugiet;

Manus fortium locupletant,

In omni sollicite cogitanti inest aliquid redun-
dans.

Qui accumulat sibi cum pietate, locupletabitus.

Prov. xxxi. Porrexit brachia sua ad opus, ac in-

tellexit honestum esse operari, et totam noctem

lucerna ipsius non exstinguitur.

Condemnabit justus laborans vireutes impios.

Bonorum laborum fructus glorie conjunctus est.

Kecli. In. omnibus operibus tuis assiduus esto,
εἰ nullus te morbus corripiet.

Eccle. τι. Crede Domino , et persiste in labore
tuo : quia leve est in oculis Domini repente ditare
pauperem.

Eccli. 11. Facite opus vestrum ante tempus, et
dabit vobis mercedem in tempore suo.

Prestat qui in omnibus aliquid operis facit,
quam qui gloria afficitur, panis indigens.

In opere tuo consenescito,

Ad horam prescripiam surgito, nec tardus
esto.

Joan. v. Pater meus adhuc operatur, οἱ ego
operor,

Matth. xxv. Homo quidam peregre profecturus
vocals servis suis dedit sua bona, alii quidem ta-
lenta quinque, alteri. autem duo, alteri unum, 3€
pro facultate cuique, et peregre profectus est, et
reliqua. .

Act. xx. lpsi nostis manus has necessitatibus
meis. et. eorum qui 1ecum erant ministrasse :
exemplo demonstravi 199 vobis, sic laborandum
esse, ut infirmis. subveniatur ; recordari enim de-
betis verba Domini, cum ipse dizerit : « Felicius
est dare, quam accipere. »

1 Thess. 1v. lortamur autem vos, fratres , ut
abundantiores sitis, et studeatis quieti, et privata
opera faciatis, manibusque vestris opus conficiatis :

ANTONII MELISS/£

120
ἐργάξεσθαί τε τὰς ἀρετὰς, xol μηδέποτε αὐτῶ»
ἀφίστασθαι, à) ἀεὶ ταμιεύειν καὶ φυλάττειν
ἐχάστην.

“Ἤδη τινὲς ἀψίκοροι, γευσάμενοι καλοχαγαθίας,
xat ἐλκίδα παρασχόντες ὑγείας, εἰς τὴν αὑτὴν ἐπανέ-
στρεῴαν νόσον.

AOTOZ ME.
ὧν xal σπουδαίων" ὅτι πογεῖ!
Περὶ φιλεργῶ br C πο δα δὶ χρὴ πονεῖν,

Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου φάγῃ «ὃν ἄρτον ow,

Ἰσχύσατε, χαὶ μὴ ἐχλυέσθωσαν at χεῖρες ὑμῶν,
διότι ἐστὶ μισθὸς τῆς ἐργασίας ὑμῶν.

"Ex μερίμνης καὶ φρηντίδος ἀναφανεῖταί ow εἰ-

νὴ

Ἐζελεύσεται ἄνθρωπος; ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ, x1
ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἐσπκέρα:.

Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σὸν φάγεσαι, μακάριος
εἴ, καὶ χσλῶς σοι ἔσται.

Ἐὰν ἄοκνος ἧς, ἥξει ὥσπερ πηγὴ 6 ἀμητός σου"
ἡ δὲ ἔνδεια ὥσπερ καλὸς δρομεὺς ἁἀπαυτομολήσει,

Χεῖρες ἀνδρείων πλουτίζουσιν.
Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἕνεστι περισσόν.

Ὃ συνάγων ἑαυτῷ μετ᾽ εὑσεδείας πληθυνθήσε-
ται,

"Hostes τοὺς βραχίονας αὐτῆς εἰς ἔργον, καὶ ἐγεύ-
σατο ὅτι χαλόν ἐστι τὸ ἐργάζεσθαι" χαὶ οὐ xaza-
σδέννυται ὁ λύχνος αὐτῆς ὅλην τὴν νύχτα.

(Φ ΚΚαταχρινεῖ δίκαιος καμὼν τοὺς ζῶντας ἀσεθεΐς.

᾿Αγαθῶν πόνων καρπὸς εὐχλεῆς,

Ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σον γίνουν ἐντρεχὴς, xal πᾶν
ἀῤῥώστημα οὐ μὴ σε ἀπαντήσῃ.

Πίστενε τῷ Κυρίῳ καὶ ἔμμενε τῷ πόνῳ σου, ὅτι
χοῦφον ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου ἐξαπίνης πλουτίσαι
πένητα.

Ἐργάζεσθε τὸ ἔργον ὁμῶν πρὸ καιροῦ, καὶ δύ»
est τὸν μισθὸν ὑμῶν ἐν τῷ χαιρῷ αὐτοῦ.

Κρεῖσσον ἐργαζόμενος ἐν πᾶσιν, ἢ δοξαζόμενος
χκαὶ ἀπορῶν ἄρτου.

Ἐν τῷ ἔργῳ σον παλαιώθηει.

Ἐν τῇ ὥρᾳ σου ἐξεγείρου, καὶ μὴ βραξύνῃς.

Ὃ Πατήρ pou ἕω; ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ ἐργάϊο-

μαι.
- ΚΑνθρωπός τις ἀποδημῶν ἐχάλεσε τοὺς ἰδίους
δούλους, καὶ παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ"
καὶ ᾧ μὲν ἔδωχε πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἕν,
ἑκάστῳ κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμιν" καὶ ἀπεδήμησεν
εὐθέως, καὶ τὰ ἑξῆς.

Αὐτοὶ γινώσχετε ὅτι ταῖς χρείαις μου xa τοῖς
οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὖται. Ὑπέ-
δειξα οὖν ὑμῖν, ὅτι οὕτως χοπιῶντας δεῖ ἀντιλομ’
δάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, μνημονεύειν τε τῶν M-
γῶν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς εἶπε“ Μαχάριον
4b διδόναι μᾶλλον fj λαμθάνειν.

Παραχαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν
μᾶλλον καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, xal πρά:-
σειν τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν ὑμῶν,

