1047

ANTONII MELISS/£

1048

qui matrem suam gloria afficit ; qui patrem bonorat A ὁ τιμῶν πατέρα εὐφρανθήσετάι ὑπὸ τέχνων, xal ἐν

ἃ δι ἰς lzetitia aMicietur, οἱ orationis sus tempore

voti fiet compos. Qui patrem gloria affecerit, lon-

gevus eiit , et qui audit Dominum matrem suam

recreabit, et tanquam dominis serviet íis qui se
procrearint. Verbo et opera patrem colito, ut ab
illo tibi benedictio accidat. Patris benedictio domos
liberorum firmat; at matris exsecratio radicitus

fundamenta evertit.

Jbid, Fili, succurrito patri senescenti, et si ami-
serit intelligentiam, veniam mereatur, mec ulla
ignominia affici ipsum patiare pro omnibus viribus
tuis, Patris enim misericordia non veniet in obli-
vionem ; et ut serenitas glaciem liquefacit, sic pec-

cata tua dissolventur.

Ex toto animo tuo, ut honor et glojic sis patri
curato, nec matris tux dolorum obliviscitor. Re»
cordare te ab illis esse procreatum : et quid illis
reddes, quale ipsi dederunt tibi?

Honore 3fficito patrem et matrem (uam , et tan-
quam teipsum proximum diligito.

Ephes. vi. Liberi, parentibus vestris obedite ip re-

bus omnibus , siquidem hoc Domino pergratum et

acceptum est.

S. Basilii. Ciconiarum erga parentes senes benevo-
lentia sati8 potest liberos nostros, si modo atten-
dere velint, patris amantes efficere ; nemo est enim

adeo prudentia destitutus, qui non pudendum esse

judicet ab avibus rationis expertibus virtute supe
yari ; ille enim patrem prz senectute pennas dimit-
tentem in orbem circuastant, ac pennis suis fovent,
alimenta copiose suppeditantes , quantum etiam
possunt volatum ejus adjuvant, placide pennis suis
utrinque allevaptes. Atque sic beneflciorum remu-
neraiionem ἀντιπελάργωσιν nominant, quasi dicas
Teciconialionem.
Grati liberi magna faciuit patrui encomia.

154 Theotogi. Quod honestum est exerceto, quia
bonestum est patri parere ; etiamsi nihil atíud tibi
accessurum esset, hoc ipsum merces est patri gra-
tificari.

S. Chrysost. Quia eadem mensura, ut ait Domi-
nus, in quaque re gerenda nobis redditur, paren-

C

ἡμέρᾳ προσευχῆς αὑτοῦ εἰσαχουσθήσεξαι, Ὁ δοξά-
ζων πατέρα μαχροημερεύσει" χαὶ ὁ ἀχούων Κυρίον
ἀναπαύσει μητέρα αὐτοῦ, καὶ ὡς δεσπόταις δουλεύ-
cet: τοῖς γεννήσασιν αὐτόν, Ἔν ἔργῳ xai λόγῳ τίμα
τὸν πατέρα σον, ἵνα ἐπέλθῃ σοι εὐλογίᾳ παρ᾽ αὖ-
τοῦ. Εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴχους τέκνων"
χατάρα δὲ μητρὸς ἐχριζοῖ θεμέλια.

Τέχνον, ἀντιλαδοῦ ἐν γήρᾳ πατρός cov, καὶ ἐὰν
ἀπολίπῃ σύνεσιν, συγγνώμην ἐχέτω, καὶ μὴ àu
μάσῇ; αὐτὸν ἐν πάσῃ ἰσχύϊ σον, Ἐλεημοσύνη γὰρ
πατρὸς οὐχ ἐπιλησθήσεται " καὶ ὡς εὐδία ἐν παγε-
τῷ, οὕτως ἀναλυθήσονταί cou αἱ ἁμαρτίαι...

Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ σου δόξασον τὸν πατέρα cou, xal
μητρὸς ὠδίνων μὴ ἐπιλάθῃ. Μνήσθητι ὅτι δι᾽ αὐτῶν
ἐγεννήθης * καὶ τί ἀνταποδώσεις αὐτοῖς, xal; αὐ-
«οἱ σοί;

Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, χαὶ
ἀγάπα τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν,

Τέχνα, ὑπαχούετέ τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν γατὰ πάν»
τα. Τοῦτο γάρ ἔστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ.

Ἢ περὶ τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν εὔνοια᾽
ἐξαρκεῖ τοὺς παῖδας ἡμῶν, el προσέχειν βούλοιντο,
φιλοπάτορας καταστῆσαι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως
ἐλλείπων xatà τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον
εἶναι χρίνειν, τῶν ἀλόγων ὀρνίθων ὑστερεῖν χατ'
ἀρετήν. Ἐκεῖνοι γὰρ, τὸν πατέρα ὑπὸ γήρως πτερ
ῥνήσαντα περιστάντες ἐν κύχλῳ, τοῖς οἰχείοις πτε
ροῖς περιθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰ; ἀφθόνως παρ»
σχευάζοντες, τὴν δυνατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει πιρέ-
χονται βοήθειαν, ἡρέμα τῶν πτερύγων ἐπιχουφίζον-
τες ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτως τὴν τῶν εὐεργετημάτων
ἀντίδοσιν ἀντιπελάργωσιν ὀνομάζουσιν.

Εὐγνώμονες παῖδες μεγάλα ποιοῦσι τὰ τῶν πατέν
gv ἐγκώμια,

ἜἜργασαι τὸ καλὸν, ὅτι καλὸν τῷ πατρὶ πείθεσθαι"
καὶ εἴ σοι μηδὲν ἔσεσθαι μέλλοι, τοῦτο αὐτὸ μι-
σθὸς, τὸ πατρὶ χαρίζεσθαι.

Ὡς sol; αὐτοῖς μέτροι;, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου qu-
νὴν, ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν πραττομένων μετρούμενοι, μά-

tes tanquam dominos bonorare discamus, ut et ἃ ἢ θωμεν ὡς δεσπότας τιμᾷν γονεῖς, ἵνα xal ὑπὸ τῶν

nosiris ipsorum honore afficiamur liberis, et a Do-
mino in hac re defnitam mercedem amplanmt reci-
piamus. .

Tanquam verna genitoribus tuis servito : quid
enim ilis tale reddas, qus!o ab illis accepísti? Nam
vicissim generare illos :»n licet.

Aristot. quum est ut filius patris sit servus
magis quam verna ; ille enim natura patris est ser-
vus, hic lege.

Isocratis, Talem te presta parentibus, quales
optas tibi unorigeros fore liberos.

Alexander rex cum interrogaretur, utrum magis
desiderare« patrem Philippum, an Aristotelem :

ἰδίων τιμηθῶμεν παίδων, καὶ τὸν παρὰ τοῦ Κυρίου
ὡρισμένον ἐπὶ τούτῳ πλούσιον μισθὸν ἀπολάδωμεν.

Ὡς οἰχέτης δούλευσον τοῖς γεννήσασί σε, Τί γὰρ
ἀνταποδώσεις αὐτοῖς οἷα αὐτοὶ gol; ἀντιγεννῆσαι
γὰρ αὐτοὺς οὐχ Ev,

Χρὴ τὸν υἱὸν δοῦλον εἶναι τοῦ πατρὸς ἢ τὸν ol-
χέτην, Ὁ μὲν γὰρ φύσει τοῦ πατρὸς δοῦλός ἐστιν, ὁ
δὲ νόμῳ.

Τοιοῦτος γίνου περὶ τοὺς γονεῖς, οἵους ἂν εὔξαιο
περὶ σεχυτὸν γενέσθαι τοὺς σαυτοῦ παῖδας:

᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς, ἐρωτηθεὶς, τίνα μᾶλλον
ποθεῖ, τὸν πατέρα Φίλιππον 7) ᾿Δριστοτέλην, Τὸν δι

