99 '
AOTOZ ΜΗ’.

Περὶ ἀναισθητούντων,

Ἐὰν μαστιγοῖ; τὸν ἄφρονα ἐν μέσῳ δυνεδρίου,
οὗ μὴ περιέλῃς ἀτιμάζων τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ,

ΚἌφρων μαστιγωθεὶς οὖχ αἰσθάνεται.
"Hoyóv6ncav, καὶ τὴν ἀτιμίαν αὐτῶν οὐκ ἔγνω-
cav, καὶ οὐχ ὡς κατῃσχυμμένοι ἠσχύνθησαν.

Ὥς ὁ ἐξιγείρων καθεύδοντας ἐκ βαθέος ὕπνου,
ὁ διηγούμενος ἄφρονι, καὶ ἐπὶ τέλει ἐρεῖ, Τί τοῦτο;
καὶ ἐπὶ συντελείᾳ ἐρεῖ, Τί πρότερον;

Μετὰ ἄφρονος μὴ πορεύον, ἀναισθητῶν γὰρ ἐξου-
θενεῖ σου τὰ πάντα * φύλαξαι ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἵνα μὴ xó-
* «ov Éyy:.

Συγχολλῶν ὕστρακον ὁ διδάσχιον uwoóv.

AOTOEZ ΜΘ'.

Περὶ ὀνόματος χρηστοῦ καὶ χάριν ἔχογτος,

*Hv Κύριος μετὰ Ἰωσὴφ, xol χατέχεεν ἐπ' αὐτῷ
ἔλεος, xal ἔδωχεν αὐτῷ χάριν ἔναντι τοῦ ἀρχιδεσμο-
φύλαχο;.

ΑἸἹρετώτερον ὄνομα χαλὸν fj πλοῦτος πολύς " ὑπὲρ
δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον χάρις ἀγαθή,

Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ, ἃς τήρησον σεαυτῷ,
μὴ ἐπονείδιστος γένῃ.

Περιποίησαι χάριν καὶ ἔννοιαν ἀγαθὴν ἐν ὄφθᾳλ-
μοῖς θεοῦ καὶ ἀνθρώπων.

᾿Αγαθὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον ἀγαθόν.

Φρόντισον περὶ ὀνόματος" αὐτὸ γάρ σοι παρᾶμε»
vel 3 χίλιοι μεγάλοι θησαυροί,

Χάρις ὡς «παράδεισος εὐλογίας.

᾿Αγαθῆς ζωῆς ἀριθμὸς ἡμερῶν, καὶ ἀγαθὸν ὄνομα
εἷς τὸν αἰῶνα μένει.

Χάρις xal ἔλεος ἣν τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ,

ΛΟΓῸΣ Ν΄.
Περὶ ὀνόματος πονηροῦ καὶ χάριν μὴ ἔχοντος.
"Ὄνομα πονηρὸν αἰσχύνην xai ὄνειδος xXnpovos

μήσει. ὃ
ἤΆνθρωπος ἄχαρις μῦθος ἄκαιρος,
“Ὄνομα ἀνθρώπων οὖχ ἀγαθῶν ἐξαλειφθήσεται,

LOC] ΟΟΝΝΌΝΕΒ. -- PARS II, SERMO LI.

1130
SERMO XLVIII (a. XXIX].
De nullo sensu ast. íntelleciu praditis,

Salomon. 8i flagris insipientem cecideris in me-
dio concilio, illi non detraxeris hac ignominia
insipientiam.

Stultus flagris czesus nop sapit.

Jerem. Érubuerunt, et infamiam suam non
agnoverunt, nec ut dedecore affecti vereeundati
sunt.

Velut qui excitat dormientes ex alio somno, 5:6
qui stulto sliquid narrat : qui tandem ad extremum
dicet : Quid istud est * etin consummatione, Quid
prius ?

Cum stulio ne congreditor, nam cum sensu eae
reat , omnia tua contemnit : cave illum, ne mole-
siam suscipias.

Agglutinat testam qui stultum docet.

SERMO XLIX [ai. CXII].
De nomine bono ei gratiam habente,

Gen. xxxix, Fuit Dominus cum Josepho, et. itn«
pertiit ei suisericordiam, deditque ei gratiam apud
praefectum. carceris,

Pros. xxu. Magis expetendum est. nomen bo-
nestum, quam divitis mulia : argento εἰ 196 »vro
prestantior est. boua gratia.

Gratia et amicitia liberum faciant, llasigitur fae
serves tibi, ne eis probrosus.

Compara gratiam et notitiam bonam in oculis Dei

ἃ et bominum,

Eccle. να. Bonum nomen pretiosius bono oleo.'

Cura sit tibi nominis fama; ipsa enim tibi magis
proderit, quam mille magni thesauri.

Gratia est veluti paradisus benedictionis.

Honest»e vite numerus dierum : et honesta fama
qpternum durat.

Gratia οἱ misericordia in sanctis illius.

SERMO L [a/. CXII].
De nomine malo εἰ gratiam non. habente,

Sirach. Nomen improbum turpitudinem et dede-
eus hzredítarium consequetur.

ilomo gratia carens, intempestivus sermo.

Nomen virorum non bonorum delebitur.

Μωρὸς ἐρεῖ" Οὐχ ὑπάρχει μοι φίλος, καὶ οὐχ ἔστε Ὁ Stultus. queretur. nullum àibi esse amieum, et

χάρις τοῖς ἀγαθοῖς μου.
AOTOZ ΝΑ’.
Περὶ ζυγῶν, καὶ σεαθμῶν, καὶ μέτρων ἀδίκων.
Οὐ ποιήσεις ἄδικον χρίσιν ἐν μέτροις, καὶ σταθ-
pole, xai ζυγοῖς. Ζυγὰ δίκαια, καὶ μέτρα δίκαια,
xat χοῦς δίχαιος ἔσται ὑμῖν.
εἰθύχ ἔσται ἐν τῷ μαρσίπῳ σου σταθμίον μιχρὸν
xai μέγα οὐκ ἕσται ἐν τῇ οἰκίᾳ σου μέτρον μέγα
καὶ μιχρόν. Σταθμίον ἀληθινὸν καὶ δέκαιον ἔσται got,
ἵνα πολυήμερος γένῃ ἐπὶ τῆς γῆς.
Σταθμίον δέκαιον δεκτὸν Κυρίῳ.
Ζυγὸ; δίχαιος, χαὶ μέτρον δίκαιον, καὶ χοῖνιξ δί-
καῖος ἔσται ὑμῖν. ͵
Ῥατβοι, Ga. CXXXVI. »

nullam esse. gratiam in bonis suis.

SERMO LI [a/. XLII].
De ponderibus, siaterís εἰ mensuris.

Levit. xix. Nihil inique feceris in judicio, in men-
suris, stateris et ponderibus; pondera vobis sint
justa, et mensurs& et congius justus.

Deut. xxv. Non erit in marsupio tuo pondus par-
vum οἱ magnum, nec mensura magna el parva
domi tux. Pondus verum et justum erit tibi, ut diu
vivas in terra.

Pondus zquum Domiuo est acceptum.

Eaech. xxv. Bilanx &qua, itemque mensura et
choix squa vobis sint.

36

A
