1061

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XXI.

1002

Φύσει ἀῤῥώστημα τοῦτο νέοις, κουφότητι γνώμης A δ. Basilii. Juventutis naturale vitium hoc est, ut

ἔχειν ἤδηννομίζουσι τὰ ἐλπισθέντα * ὅταν γάρ ποτε
ἡσυχίας λάδωσιν, ἦ ἐρημίας νυχτερινῆς, ἀναπλάτ-
εὐυσιν ἑαυτοῖς φαντασίας ἀνυποστάτους, τῇ εὐκολίᾳ
τῆς γνώμης ἐπὶ πάντα φερόμενοι, ὑποτιθέμενοι
περιφανείας βίου, γάμους λαμπροὺς, εὐπαιδείαν,
γῆρας βαθὺ, τὰς παρὰ πάντων τιμάς " εἶτα μηδα-
μοῦ στῆναι τοῖς λογισμοῖς δυνάμενοι, ὑποφυσῶν-
ται, καὶ ὑπὸ τῆς ἀνοίας ἀπολαύειν δοχοῦσι τῶν
ἐλπισθέντων, ὡς ἤδη παρόντων, xal ἐν ποσὶ κειμέ-
νων αὐτοῖς.

Κοῦφον ἡ νεότης, καὶ εὐχίνητον πρὸς τὰ φαῦλα,
ἐπιθυμίαι δυσχάθεχτοι, ὀργαὶ θηριώδεις, προπέ-
τειαι, ὕδρις, ὑπερηφανίαι, καὶ φυσιώσεις, σύντροφα

propter levitatem consilíi ea se habere jam arbi-
trenlur quie spe concupierun!; cum enim quies-
Cunt, aut noctu soli sunt, fingunt sibi vísa
que nusquam sunt, facilitate ingenii per om-
nia cogitationem circeumferentes, splendidas sibi
vitx conditiones proponunt, magni(icas nuptias ,
liberorum felicem procreationem, senectutem lon-
gam, ac honores sibi ab omnibus deferendos :
deinde cum nusquam cogitatione consistere pos-
sint , inflantur, ac. prze stultitia speratis se frui pu-
tant, tanquam presentibus et ante pedes positis,
Juventus est levis et ad improbitatem procelivis ;
cupiditas effzenata, beluarum ira, temeritas, inju-
rio, superbia , et inflationes, magnique spiritus,

τῇ νεύτητι πάθη, φθόνοι πρὸς τὸ ὑπερέχον, ὑποψίαι gy congenita. et coslila mala juventutis hzc sumt :

πρὸς τὸ olxetov * μυρίων xaxiov ἑσμὸς συνέζευχται
τῇ νεότητι ’ ὧν πάντων ἀνάγχη ἀπολαύειν τοὺς ἀρ-
χομένους, διότι τὰ τῶν ἀρχόντων κακὰ συμφορὰ
τοῖς ἀρχομένοις γίνεται.

invidi adversus rem excellentem , suspiciones de
familiaribus. Denique malorum tanquam examen
jeventuti connexum et copulatum est, qnorum om-
nium Íructum necesse est in subjeclos redundare ,

vropierea quod magistratuum vitio snbjectis importent calamitatem.

ἘΕσρίπιστον ἡ νεότης, xaà ῥᾳδίως ταῖς κεναῖς τῶν
ἐλπίδων μετεωριζόμενον. Εἰ δὲ χαὶ ἐξουσίας ὑπερ.
341 προσείη, μείζων μὲν ἡ κουφότης, εἰ; μείξονα
5k ἄνοιαν xal πτῶσιν, ὡς τὰ πολλὰ προχωρεῖ.

Ἑὐρίπιστος dj νεότης, καὶ πρὸς καχίαν ὀξύῤῥο-
πος " διαφόροις γὰρ παθημάτων περικλύζεται χύ-
μασι. Δεῖται τοίνυν τοῦ ποδηγοῦντος, καὶ πρὸς τοὺς
λιμένας διευθύνοντος,

Τί σαρχὸς εὐπαθούσης καὶ νεότητος περιφερομέ-
γῆς ἀφρονέστερον ;

Νεότης βράσματα χρόνον.

Πρὸς θυμὸν xal πρὸς ἐπιθυμίας εὔεμπτωτος
μᾶλλόν ἔστιν ὁ νέος “ διὸ καὶ πλείονος δεῖται τῆς
φυλακῆς, σφοδροτέρου toU χαλινοῦ, ἀσφαλεστέρου
τοῦ τοιχίον χαὶ τοῦ χῳλύματος-.

Ἢ πολιὰ τότε ἐστὶν αἰδέσιμος, ὅταν τὰ τῆς πο-
λιᾷς πράττῃ ὅταν δὲ νεωτερίζῃ τὰ τῶν νέων, κατα-
γελαστοτέρα ἕσται.

Ἐπὶ παντὸς ὡς ἐπὶ πολὺ πράγματος ἐπισφαλὴς
σύμδουλος fj νεότης, xat oüx ἄν τις εὔροι χατορ-
ϑωθέν τι ῥᾳδίως τῶν σπουδῆς ἀξίων, ᾧ μὴ καὶ

Juventute nibil mobilius, δὲ facile vana spe eff-r-
1 : quod si potestatem summam adipiscatur,
tum levitas major fit, tum in majorem stultitiam
et ruinam fere progreditur.

Mobilissima juventus, et ad vitia propensa ; di-
versis enim perturbationum fluctibus agitatur. Eget
igitur duetore, qui ad portum recta deducat.

Theologi. Quid insipientius corpore bene copsti-
tuto ac deliciis affluente ? aut juventute errante et
nullis certis sedibus consistente ἢ

Juventus temporis est zestus.

S. Chrysost. lra οἱ cupiditatibus facilius juvenes
ducuntur et. vincuntur : quare majorem quamdam
custodiam requirunt, ac (renum durius, parietes et
claustra tutiora. -

Cani tuni demum venerabiles exsistunt eum qua
Canis digna sunt, flunt : cum auteni juveniliter se
gerunt senes, majore risu quam juvenes digni
erunt.

Greg. Nyss. ln omni fere negotio periculosa δύῃ
160 »iolescentium consilia, nec facile reperias.
qui aliquid recte gesserint rerum aiagnarum, qui-

πολιὰ συμπαρελήφθη πρὸς χοινωνίαν τοῦ σχέμ- D bus cani non. fuerint ad. considerationis comun-

ματος.
Νεότης μετ᾽ ἐξουσίας αὐτοχρατοῦς ὁρμαῖς ἀχα-
θέκτοις χρωμένη, xaxbv δύσμαχον γίνεται,

Νεότης πονεῖν οὐχ ἐθέλουσα, πρὸς τὸ γῆρας xa-

χοπραγεῖ.
AOTOZ KA'.
Περὶ δεσποτῶν χρηστῶν.

El ἐφαύλισα χρίμα θεράποντός μου 7] θεραπαίνης
χρινομένων αὐτῶν παρ᾽ épol* πότερον οὐχ ὦ; ἐγὼ
ἐγενόμην ἐν γαστρὶ, καὶ ἐκεῖνοι γεγόνασιν ; Γεγό-
ναμεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ χοιλίᾳ. Εἰ δὲ xal πολλάκις εἶἷ-
πον αἱ θεράπαιναί μου Τίς ἂν δῴη ἡμῖν τῶν cap-
χῶν αὐτοῦ ἐμπλησθῆναι; λίαν μον χρηστοῦ αὐταῖς
ὄντος.

nionem adhibiti,

Philonis. Juvenis summam potestatem adeptus ,
cupiditatibus utens effreatis, malum it inexpu-
gnabile.

Juvenis laborem recusans in senectute miser et
calamitosus est,

SERMO XXI fal. CXVI).
De bonis et benignis dominis.

Job xxxi. Si. perverti judicium servi ant serve ,
cum apud me litigarent, an non ut ego in utero tui,
sic illi fuerunt * Fuünus autem in eodem utero. Sin
autem szpe etiam dixerunt ancille mes ; Quis det
nobis ut carnibus ejus expleamur ? cum illis valqde
essem commodus et clemeus.
