1049 LOCI COMMUNES, — PARS II, SERMO XLII. 1059

δάσχαλον, ἔφη * à μὲν γὰρ τοῦ γενέσθαι, ὁ δὲ τοῦ
χαλῶς γενέσθαι αἴτιος.

Ὁ αὐτὸς βαρύ τι ἐπιταττούσης αὑτῷ τῆς μητρὸς
᾿Ὀλυμπιάδο;, ἔφη" Ὧ μῆτερ, πικρόν με Evolxioy
«ἧς ἐννεαμηναίου ἀπαιτεῖς.

Οἴους ἂν ἐράνους ἐνέγχῃς τοῖς γονεῦσι, τοιούτους
αὐτὸς ἐν τῷ γήρᾳ παρὰ τῶν τεχόντων [τέχνων]
προσδέχου,

“Ὅστις δὲ τοὺς τεχόντας ἐν βίῳ σέδει,

Ὃ δ᾽ ἐστὶ xal ζῶν xal θανὼν Θεοῦ φίλος.
Οὐχ ἔστι καισὶ τούτου χάλλιον γέρας,

Ἢ πατρὸς ἐσθλοῦ χἀγαθοῦ πεφυχέναι,
Καὶ τοῖς τεχοῦσιν ἀξίαν τιμὴν νέμειν.

Σόλων ἐρωτηθεὶς διατί χατὰ τῶν τυπτόντων τοὺς
πατέρας ἐπιτίμιον οὐχ ὥρισεν, ἔφη" Ὅτι οὐχ ὑπέ-
λαόον τοιούτους τινὰς ἔσετθαι.

Γαμδροῦ ὁ μὲν ἐπιτυχὼν εὗρεν υἱὸν, ὁ δὲ ἀποτυ-
χὼν ἀπώλεσε xal θυγατέρα.

Τοῖς γονεῦσιν ἴσας πρὸς ἴσας ἀποδοῦναι χάριτας
τῶν ἀδυνάτων, ᾿Αντιγεννῖσαι γὰρ οὐχ οἷόν τε.

ΔΟΓῸΟΣ IB.

Περὶ παεραλοιῶν καὶ unzpaAoiór, καὶ ὅσα Eyrs-
ται αὐτοῖς κακά.

*Oc τύπτει κατέρα αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω.

Ὁ κχαχολογῶν πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέρα αὐτοῦ θα-
νάτῳ τελεστάτω.

Ἐπικατάρατος πᾶ; ὁ ἀτιμάζων πατέρα αὐτοῦ ἣ
μητέρα αὐτοῦ * καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸ;, Γένοιτο, γένοιτο.

Υἱὸς ἀνήχοος ἐν ἀπωλείᾳ ἔσται.

Ὃ ἀτιμάζων πατέρα αὐτοῦ, καὶ ἀπωθούμενος μη-
πέρα αὑτοῦ, χαταισχυνθήσεται, καὶ ἐπονείδιστος
ἔσται.

Καχολογοῦντος κατέρα ἣ μητέρα σθεσθήσεται
λαμπτήρ᾽ αἱ δὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται
σχότος.

Ὃς ἀποδάλλεται πατέρα ἢ μητέρα, καὶ δοχεῖ μὴ
ἁμαρτάνειν, οὗτο; χοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς ἀσεδοῦς.

Οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ. Υἱὸς
δὲ φρόνιμος εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.

Ὀργὴ πατρὶ υἱὸς ἄφρων, καὶ ὀδύνη τῇ τεχούσῃ
αὐτόν.

Ὡς βλάσφημος ὁ ἐγχαταλείκων πατέρα αὐτοῦ,
xai κατηραμένος ὑπὸ Κυρίου ὁ παροργίζων μητέ-
ρα αὐτοῦ.

Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου. Ἦ γὰρ δόξα
ἀνθρώπων ἐχ τιμῆς πατρὺς αὐτῶν.

ΟἹ γονέων ἀλογοῦντες ἑχατέρας μερίδος εἰσὶν ἐχ-
θροὶ, xai τῆς πρὸς θεὸν καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους.

ΛΟΓῸΣ if".
Περὶ υἱοῦ σοφοῦ.
Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα αὐτοῦ, Υἱὸς φρόνι-
pos εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.
Εὐφραινέσθω ὁ πατὴρ χαὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ σοί’ καὶ
χαιρέτω fj τεχοῦσά σε,

ἃ Magistrum, inquit ; ille enim ut essem, bic autem
ut przeclare institutus essem auctor fuit,

Hem eum maler Olympias ei aliquid gravius im-
peraret : Aeerbam, ὁ mater, inquit, pro novem
mensium onere mercedem exigis.

Melesii. Qualia in parentes. contuleris henefteia ,
talía in senectute a liberis exspecta.

Vivens parentes qvi colit,

Futurus est gratus Deo vivus simulque snortuus,

Nec premium ullum est liberis honestius,

Quam si probo nascantur et honesto patre,

Dignisque parentes afficiant bonuribus.

(Euripidis.)

Solon interrogatus, cur nullas poenas adversus
eo& qui potres verberassent constituisset : Quod
nullos, inquit, tales exstituros existimabam.

Generum nactus, lilium invenit : at qui malum
nactus est, perdidit et filiam.

Philonis. Parentibus par gratia reddi nullo modo
potest : nam vicissim eos generare omnino non
licet.

SERMO XII [4/. CXXIX ].

De patricidis et matricidis, εἰ qua eos seculura sint
tala.

Exod.xxi. Qui patrem suum verberat, morte
multetur.

Levit. xx. Qui patri aut matri. moledicit, mortis
supplicio afficiatur.

Deut. xxvi, Exsecrandus quisquis patrem aut
matrem ignominia afficit : cunctus antem populus,
Fiat, inquiet, flat.

Filius rebellis misere peribit.

Prov. vi. Qui patrem suum dedecorat, et matrem
suam repellit, ignominiosus et probrosus erit.

Lumen exstinguetur ejus, qui in 153 patrem et
matrem maledicta congesserit , et oculorum ejus
pupille tenebras aspicient.

Qui patrem aut matrem rejicit, et putat se non
peccare, is est viri impii socius.

Filio inerudito et non castigato pater.non lzta-
bitur ; at prudens filius laetitia afficiet matrem.

Filius insipiens auctor est ut semper irascatur

D pater, et genitrix dolore afficiatur.

Eccli. wi. Qui patrem suum deserit, similis est
summi Dei conviciatori; οἱ qui matrem ad jram
provocat, Domino exsecrandus est.

Philonis. In patris ignominia non est glorian-
dum : sua enim cuique gloria ex patris honore est.

Liberi parentum rationem mon habentes in
utramque parlem, tum Deo tum hominibus sunt
odiosi.

SERMO XI [a, CXXX].
De filio sapiente.

Prov. xv. Filius sapiens patrem afficit letitia.
Filius prudens afficit kctitia matrem.

L:xtetur de te pater et mater, et φυ te peperit
gaudeat.
