Dp

ANTONII MELISS/E

112

sünt, qui. vobis δηπυπιίδληξ divinum sermonen : A λησαν ὅμἧν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ δῶν ἀναθεωροῦντε;

quorum contemplantes conversationis exitum fidem
imitamini.

Parete ductoribus vestris, et cedite, ipsi cnim
Yigilant pro animis vestris.

Nemo militans negotiis pro victu implieatur,
ut ei qui se in militiam accersiverit,'placeat : quod
si quis certet, non coronatur cortinuo, nlsi legitime
certaverit.

Videte ne perdatis ea ipsa quz perfecistís, sed
ut plenam mercedem accipiatis.

S. Basilii. Certator bonus, qui seniel. ad pietatis
curriculum exutus est, fortiter et generose ferte
debet ictus adversariorum, spe coronarum làudig
sdipiscendz. Etenim in gymnicis certaminibus qui

thv ἔχδασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμεῖσϑε τὴν πί-
atv

Πείϑεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, xal ὑπείχετε"
αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν.

Οὐδεὶς στρατευόμενος ἐμπλέχεται ταῖς τοῦ βίου
πραγματείαις, ἵνα τῷ στρατολογήσαντι 'ἀρέσῃ * ἐάν
δὲ xai ἀθλῇ εἰς, οὐ στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθλήσῃ.

Βλέπετε ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ ἀπολέσητε ἃ εἰργάσλ
60s, ἀλλ᾽ ἵνα μισθὸν πλήρη λάδητε.

Ἰὸν ἀγωνιστὴν τὸν καλὸν ἅπαξ ἐπὶ τὸ τῆς εὗσε-
δείας στάδιον ἀποδυθέντα, φέρειν δεῖ γενναίως τὰς
πληγὰς τῶν ἀντιπάλων ἐλπίδι τῆς δόξης τῆς ἀπὸ
τῶν στεφάνων. Βαὶ γὰρ ἐν τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσιν

assuefaeti sunt ραϊαιδίτα laboribus, non contrabun- B οἱ χατὰ τὰς παλαίστρας τοῖς πόνοις προσεϑισθέν

tur ad dolorem plagarum, sed cupiditate laudatio-
is qui a pracone fit, cum colluctatoríbus pedem
conf runt, priesentia omnia despicientes.

Vineulis affectionum — .t pertarbationum vitae
humanz solvi debet, qai vere Deum sequi ex aninio
decrevit, id quod per secessum plane perfectum
et veterum morum oblivionem recte paratur ; nam
nisi et ἃ cognatione propiuquitateque carnali, et
vit communione vos ipsos abálienaverimus, quasi
in alterum quemdam mundum exercitatione et me-
ditatione migrantes, ejus consilium sequentes, qui
dizit : « Nostra autem conversatio in celis est, »
emniuo flei$ nequit, ut scopum, qui est Deo gratifi-
candi, attingamus : eum. Dominus definite dixe-
rit : « Quicunque ex. vobis non valere jubet omnia
863, non potest esse discipulus meus. »

Est autem postrema saluistio bonorum e corde
profecta, eum δά ccelestem 1868 conversationem
et administrationem se convertit.

Continentiam dicimus non omnino omnis generls
ciborum abstinentiam (hec enim est violenta vi-
τα dissolutio), sed eam duntaxot quz puritatis causa
suscipitur. '

Continentia est peccati detractio, ab affectibus
abalienatio, corporis exstinctio usque ad perturba-
tiones etíam naturales et cupiditates.

Institutum et pietatis propositum non debemns
existimare otii prateztum aut laboris recusationem,
sed argumentum certationis et plurium laborum, ac
in affüiciionibus patientis.

'Ad hunc modum Dei templum efficimur, cum
,euris terrenis contentio memori» perpetua non in-
^terrumpitur, eum mens inexspeetatis. perturbatio-
"nibus non turbatur : sed hzc omnia cam effugerit
divinarum rerum cupidus, ad Deum ipsum secc-
dit; ac depellens ea. quz ad vitia incitant, ja iis
tantum immoratur officiis et muneribas, qua ad vir-
tutem ducunt,

S. Ignatii. Si bonos et honestos tantum disci- ,

pulos diligis, nulle tibi gratia debetur. Magis rebel-
les lenitate tractare debes, ut erudiantur; non
enim omne voluus eodem emplastro curatur, Exa-
terbationes perfusioiibus seda.

πες οὗ πρὸς τὸ ἀλγεινὸν συστέλλονται τῆς πλητῖς,
ἀλλ᾽ ὁμόσε χωροῦσι τοῖς ἀντιπάλοις, ἐπιθυμία
|f. ἐπιθυμίαν δὲ] τὴν τῆς ἀναῤῥήσεως τῶν παρ-
αυτίκα πάντων δὁπερορῶντες.

Λυθῆναι δεῖ τῶν δεσμῶν τῆς προσπαθείας τοῦ
βίου τὸν ἀληθινῶς τῷ Θεῷ ἀχολουθῆναι μέλλοντα *
τοῦτο δὲ διὰ παντελοῦς ἀναχωρήσεως xal λήθης
τῶν παλαιῶν ἡθῶν χατορθοῦται " ὡς εἰ μὴ ἀποξε-
νώσαιμεν ἑαυτοὺς καὶ συγγενείας σαρκιχῇς, xai
κοινωνίας βίον, οἱονεὶ πρὸς ἕτερον χόσμον διὰ τῆς
ἀσχΐσεως μεταδάντες, χατὰ τὸν εἰπόντα, « Ἡμῶν
δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, » ἀμήχανον
ἡμᾶς περιγενέσθαι τοῦ σχοποῦ τῆς πρὸς Θεὺν εἰα-
ρεστίσεως" τοῦ Κυρίου ὁριστικῶς εἰπόντος, ὅτι
« Πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐχ ἀποτάσσεται τοῖς αὑτοῦ
ὑπάρχουσιν, οὐ δύναταί μὸν εἶναι μαθητῆς. »

Αποταγη ὁστι χαρ).ας ἀνθρωπίνης πρὸς τὴν ἐν
σὐρανοῖς πολιτείαν μετάθεσις.

Ἐγκράτειαν λέγομεν οὐ πάντιυς τὴν εἰς τὸ παν»
τελὶὲς ἀποχὴν τῶν βρωμάτων, τοῦτο γὰρ βιαία τίς
ἔστι διάλυσις τῆς ζωῆς, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ χαθάρσει.

Ἐγχράτειά ἔστιν ἁμαρτίας ἀναίρεσις, παθῶν
ἀλλοτρίωσις, σώματος νέχρωσις μέχρι καὶ αὑτῶν
«ὧν φυσιχῶν παθημάτων τε xal ἐπιθυμιῶν.

Οὐ πρόφασιν ἀργίας, οὐδὲ ἀποφυγὴν πόνου, τὸν
τῆς εὐσεδείας σχοπὸν ἡγεῖσθαι χρὴ᾽, ἀλλ᾽ ὑπόθεσιν
ἀθλήσεως, xal πόνων περισσοτέρων, καὶ ὑπομονῆς
«ἧς ἐν θλίψεσιν.

Οὕτω γινόμεθα ναὸς Θεοῦ, ὅταν μὴ φροντίσι γηῖ
vate τὸ συνεχὲς τῆς μνήμης διαχόπτηται" ὅταν μὴ
τοῖς ἀπροσδοκήτοις πάθεσιν ὁ νοῦς ἐχταράττηται,
ἀλλὰ πάντα φυγὼν ὁ φιλόθεος, ἐπὶ τὸν Θεὸν àvz-
χωρῇ, καὶ ἐξελαύνων τὰ πρὸς xaxíav, τοῖς εἰς
ἀρετὴν ἄγουσιν ἐπιτηδεύμασιν ἐνδιατρίδῃ.

Καλοὺς μαθητὰς ἐὰν φιλῇς, χάρις σοι οὐχ lon:
μᾶλλον τοὺς ἀπειβεστέρους ἐν πραύτητι ὑπότασσε.
05 πᾶν τραῦμα τῇ αὐτῇ ἐμπλάστρῳ θεραπεύεται,
Τοὺς παροξυσμοὺς ἐμδροχαῖς παῦς.
