1055

ANTONII MELISS.E

10:6

Theologi, Melior est canities eum prudentia con- A Κρεῖσσον πολιὰ μετὰ φρονήσεως ἀπαιδεύτον veo.

junrta, quam juventus inerudita.

Magnum usum rerum et erperientiam tempore
collegimus, ex qua nascitur sapientia,

Non decent senes puerilia ludicra.

S. Chrysost. εἰ Sap. iw. Canities non capilli albi,
sed animi virtus.

Nec juvenem eriminare, neque senem lauda ; nes
que enim in elatis, sed jn animi differentia. virius
et vitlum consistit.

Non sztatum differentiam novit. universitatis
Deus; sed pietatem solam et rerum divinarum
&ludiui a nobis requirit: quod si hzc in juvene
repererit, multis bunc anteponit senibus.

Senecius et. paupertas duo sunt euratu diffi-
cilia.

Philonis. 156 Vere senex non ex temporis
longinquitate, sed ex laudabili et perfecta vita
spectatur.

Juvenili vite qua in rerum actione versatur,
senilis. succedit praestantissima εἰ sacratissima,
eaque in rerum contemplatione cernitur, cui quasi
gubernatori a se misso Deus guberpaeula in manus
tradidit, tanquam idoneo qui possit terrena guber-
n&cula tenere; nani sine contemplatione et scien-
tia nilil in rebus agendis honestum est.

Evagrii. Tum florescit animus ad scientiam per-
cipiendam, cum robur corporis diuturnitate teme
poris marecscit.

Nili. Capillus albus factus animam hinc abitu-
ram testatur et clamat.

Symeon. Neque cuivis seni filendum est, neque
quivis omnino juvenis repudiandus. Fieri euim
potest, ut opinor, ut et juventus temperans sit, et
senectus spe officium negligat.

Plutarch. Hiems tegumentum, senectus doloris
vacuitatem. requirit.

Solon. Solon senectutem portum malorum esse
dicebat, quod ad eam omnia confugiaut.

Phavorini. Qui sibi voluptatem reprimit, sapiens,
qui repressione non indiget, beatus est: senectus
ad utrumque (vel in senectute est utrumque ).
( Desunt quadam .)

SERMO X VIII.
De senibus inhonestis et imprudentibus.

Eccli. xxv. Senem adulterum intellectu carentem
ex animo odi.

1 Cor. xiv, Fratres, ne sitis puerili mente, sed
vitiis pueros imitamini, at mente perfecti estote.

Hebr. v. Tardi facti. estis ad audiendum. Etenim
qui propter. diuturnitatem temporis debuistis esse
mogistri, rursus doclore egetis, qui Yos doceat quz
sint divinorum oraculorum principia et elementa,
talesque estis qui lacte egeatis, non etiam solido
cibo : quisquis autem lacte utitur justitizi rationis
imperitus est, quod puer sit. Solidus vero cibus
est perfectorum qui per habitum sensus habent
exercitatos ad discernendum mala a bonis.

τητος.

Πολλὴν ἐμπειρίαν τῷ χρόνῳ συνελέξαμεν, ἐξ ἧς
σοφία γίνεται.

Οὐχ ὡραῖον γήρᾳ παίδων ἀθύρματα.

Πολιὰ οὐ τρίχες λευκαὶ, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετή.

Mh τὸν νέον διάδαλλε, μηὸῊδ τὸν γεγηραχότα
ἑκαίνει * οὔτε γὰρ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς ἡλικίας ἀρετὴ
καὶ χαχία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης.

Οὐχ οἶδεν ἡλικίας διχφορὰν ὁ τῶν ὅλων θεός"
ἀλλ᾽ εὐσέδειαν μόνην καὶ φιλοθεῖαν ζητεῖ, χἂν
εὔρῃ ταύτην ἐν νέῳ, πολλῶν τοῦτο προτίθησι xpt-
σδυτέρων.

Γῆρας καὶ πενία δύο πράγματα δυσθεράπευτα.

Ὃ ἀληθείᾳ πρεσδύτερος οὐκ ἐν μήχει χρόνιυ,
ἀλλ᾽ ἂν ἐπαινετῷ καὶ τελείῳ βίῳ θεωρεῖται.

Μετὰ τὸν ἐν’ νεότητι πραχτιχὸν βίον à ἐν γήρᾳ
θεωρητικὸς βίος ἄριστος καὶ ἱερώτατος * ὃν οἷα
κυδερνήτην παραπέμψας ὁ θεὸς, ἐνεχείρισε τοὺς
οἴακας, ὡς ἱχανὸν πηδαλιουχεῖν τὰ ἐπίγεια" χωρὶς
γὰρ θεωρίας ἐπιστημονιχῆς οὐδὲν τῶν πραττομένων

καλόν.

᾿Αυθεῖ πρὸς ἐπιστήμην ψυχὴ, ὁπότε Ex τοῦ σώ-
paso; ἀκμαὶ χρόνου μήχει μαραίνοντα:.

Θρὶξ λελευχασμένη τὴν ἐντεῦθεν τῆς ψυχῆς àxo-

Ὁ δημίαν βοᾷ καὶ διαμαρτύρεται,

Οὔτε πάνν γήρᾳ θαῤῥεῖν, οὔτε νεότητα χρὴ παν-
τάπασιν ἀποδοχιμάζειν, "Evi γὰρ, οἶμαι, χαὶ σω-
φρονεῖν τὴν νεότητα, xal γῆρας πολλάκις mou τοῦ
καθήχοντος ἀμελεῖν.

Ὁ μὲν χειμὼν σχέπης, τὸ δὲ γῆρας ἁλυπίας
δεῖται.

Σόλων τὸ γῆρας ἔλεγεν ὅρμον εἶναι καχῶν, εἰς
αὐτὸν γοῦν πάντα καταφεύγει.

δονῆς ὁ μὲν εἰργόμενος σοφός " ὁ δὲ μὴ δεόμε-
νος μακάριος " τὸ δὲ γῆρας πρὸς ἀμφότερα.

ΔΟΙῸΣ [η΄

p Περὶ γερόγτων ἐν drotg καὶ καχίᾳ βιούντων,

Ἐμίσησεν ἢ ψυχή pov γέροντα μοιχὸν, ἐλαττού-
μένον σύνεσιν.

᾿Αδελφοὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ài
τῇ χαχίᾳ νηπιάζετς, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε,

Νωθροὶ γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς, Καὶ γὰρ ὀφείλοντε;
εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε
τοῦ διδάσχεσθαι ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς
τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντε;
γάλακτος, xal οὐ στερεᾶς τροφῆς * πᾶς γὰρ 6 μετ-
ἔχων γάλαχτος ἄπειρος λόγου δικαιοσύνης " vistos
γάρ ἔστι. Τελείων δὲ ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν
ἕξιν τὰ αἰσθητήριχ γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς
διάχρισιν καλοῦ τε xoi καχοῦ,

