1113

LOCI COMMUNES. — PARS TT. SERMO XLI,

EET!

Ὑπ:τασσώμεθα καὶ Θεῷ, xaX ἀλλήλοις, χαὶ τοῖς A — Titeologi. Subjtelamur tum Deo,tum nobis Invi-

ἐπὶ γῆς ἄρχουσι Θεῷ διὰ πάντα" διὰ τὴν φιλαδελ-
φίαν ἀλλήλοις * δι᾿ εὐταξίαν τοῖς ἄρχουτι “ xal τὸ-
σοῦτον μᾶλλον, ὅδῳπερ ἂν (ow ἡμερώτερος xa!
χρηστότεροι (δεινὸν γὰρ ἐπιείχειαν δχπανῆσαι τῷ
ἀυνεχεῖ τῆς συγγνώμης), ἵνα μὴ xat τῆς ἐχείνων
τραχύτητὸς αὐτοὶ δίκας ἀπαιτηθῶμεν, γαλήνην πνεύ-
ματι λύσαντες, xdi φωτὶ ζόφον ἐπάγοντες, xal
μέλιτι χαταμιγνύντες ἀψίνθιον,

Οἱ χόσμου χωρίζοντες ἑαυτοὺς, καὶ τὴν ἔρημον
ἀσπαζόμενοι, ζῶσι Θεῷ, πάντων μᾶλλον τρεφομέ-
νων ἐν σώματι * οἱ μόνον τὺν πάντη μοναδιχὸν διαᾶ-
ϑλοῦντες 'δίον, ἑαυτοῖ; μόνοις προσλαλοῦντες καὶ
τῷ Θεῷ, καὶ τοῦτο μόνον κόσμου εἰδότες, ὅτον ἐν τῇ
tenuta γνωρίζουσι" τοῖς μὲν ἄλλοις τεθνηκότες ἀν-
ϑρώποι;, xat πράγμασιν, ὅσα ἐν μέσῳ στρέφετα',
στροδοῦντά τε xal στροδούμενα, καὶ παίζοντα ἡμᾶς;
tal; ἀγχιστρόφοις μεταθολαῖς " ἀλλήλοις δὲ χό-
σμος ὄντες, χαὶ τῇ παραθέσει τῇ ἀρετῇ θήγον-
πες.

Τὸ μονάζειν ἐν τῇ εὑσταθεί: τοῦ τρόπον μᾶλ-
λον ἣ τῇ τοῦ σώματος ἀναχωρήσει χαραχτηρίζε-
ται,

"Opá; τοὺς ἀδίου; τούτους καὶ ἀνεστίους xal
&cápxoo;, μικροὺς καὶ ἀναίμονας, xal Θὲῷ κατὰ
τοῦτο πλησιάζοντα;, τοὺς ἀνιπτόποδας, xo χα-
μαιεύνας, τοὺς χάτω καὶ ὑπὲρ τὰ κάτω, τοὺς iv
ἀνθρώποις καὶ ὑπὲρ τὰ ἀνθρώπινα, τοὺς δεδεμένους

καὶ ἐλευθέρους, τοὺς χεχρατημένους xal ἀκρατῆ- c

του," ὧν οὐδὲν ἐν xócjup, xal πάντα τὰ ὑπὲρ xó-
σμον" ὧν διπλοῦν τὸ ζῇν, τὸ μὲν ὑπερορώμενον, τὸ
δὲ σπουδαζόμενον " τοὺς διὰ τὴν νέκρωσιν ἀθανά-
“πο0φ. τοὺς διὰ λύσιν Θεῷ συνημμένου;, τοὺς ἔξω
πόθου, καὶ μετὰ θείου καὶ ἀπαθοῦς ἔρωτος" ὧν αἱ
πηγαὶ τοῦ φωτὸς, xai ὧν ἤδη τὰ ἀπαυγάσματα"
ὧν αἱ ἀγγελικαὶ ψαλμῳδίαι, καὶ αἱ πάννυχοι στά-
σεις, xal ἡ τοῦ νοῦ πρὸς θεὸν ἐχδημία προαρπα-
&opávou* ὧν ἡ χάθαρσις, καὶ ὧν τὸ καθαίρεσθαι.

Τὸ φιλοσοφεῖν ὅσον μέγιστον, τοσοῦτον καὶ yaàt-
κώτερον, καὶ οὐ πολλῶν τὸ ἐγχείρημα, f) τῶν ὑπὸ
τῆς θείας χεχλημένων μεγαλονοίας, ἢ τοῖς προῇ-
ρημένοις χαλῶς χεῖρα δίδωσιν.

eem; tum bis quiinterra potestatem gerunt, ac Deo
qoidem omnibus modis ; invicem propter fraternata
charitatem et societatem ; magistratibus propter or-
dinig conservationem, eoque magis, si fuerint nian-
tfueiiores et benigniofes. (Improbum enim est equi-
tatem consumere perpetuo ignoscendo) ut ne etam
illorum asperitatis ipsi penas luanns, tranquillita-
tem inimisso vento solventes, et luci. tenebram in-
ducentes, et melle commiscentes absinubium.

Qui seipsi ἃ mundo separarunt, et. solitud'nem
amplectuntar, Deo vivunt, omnium niaxime qui
corpore aluntur : qui solummodo prorsus solitariam
p'sferentes vitam securb et cum Deo colloquuntur,
iilud tantum de mondo cognoscentes, quontum in
ipsa solitudine agnoscunt, aliis quidem mortui ho- '
miuibus, et rebus qus» in medio bominum verssn-
tur tam agitantes,' tum agitai» in omnem partem,
tam nos ludificantes voluhilibus mutationibus : sibi
invicem vero mundus sunt, et mulua collatione
virtutem acuunt.

Solum ease, inorum magis constantia 189 quam
corporís secessu forinatur ae exprimiter.

Vides [6108 opibus et domibus earentes, excar-
nes, exiles et exsangues, etiam Deo hae raiione
appropiriquantes, illotis pedibus et humi cubanteg :
qui infra cum sint, inferiora superant, et inter ho-
mines supra umánam conditionem sant, vinctos ct

liberos; detentos et tamen non teneri ; quorum in

mundo nihil est, et omnia supra mundum ; quorum
duplex est vita, una quz despicitur, allera quse
appetitur; qui per mortiflicationem sunt immorta-
les ; qui per solutionem Deo copuloti et apti sunt ;
qui carent amoris desiderio, et in divino et pertur-
bationis experte cupidine ; quorum sunt fontes lu-
cis, et quorum jam sun irradiationes ; quorum 811"
gelicze psalmodia, et pernoctes stationes, et mentis
ad Deum raptae peregrinatio; quorum denique
purgatio, quorumque repurgari est.

Philosophbari quanto est majus, tanto etiam diffi-
eilius, quod nen multi facere conantur, nisi per
divine mentis invitentur excelsitatem, qus boni
quipplatn proponentibus manum porrigit.

Οἷς ἐστι τρυφὴ ἐγχράτεια, καὶ πρᾶξις fj ἀπρα- D — Gregor. Nyss; Quibus delicise sunt continentía, ct

£la, καὶ δόξα τὸ μὴ γινώσχεσθαι.

Καλὸν ἡ ἄσχησις μετὰ συμμετρίας καὶ γνώσεως
ἀληθοῦς.

Οὕτως ὀφείλει ὁ μοναχὸς πάντοθεν ἑαυτὸν περι-
σκχυπεῖν, καὶ ἀχίνητον ἔχειν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ φυλα-
xfjv τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, ὡς ἐν μέσῳ παγίδων διο-
δεύων ἀεί,

Οἱ μὲν μάρτυρες πολλάκις καὶ ἐν μιᾷ καιροῦ
ῥοπῇ ἀγωνισάμενοι ἐτελειώθησαν * ἡ δὲ τῶν μονα-
χῶν πολιτεία, καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀθλοῦσα διὰ
&by Χριστὸν, μαρτυρεῖ, οὐ πρὸς αἷμα καὶ σάρχα
παρατασδομένη, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς
ἐξουσίας , πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σχότους,

΄

atio otium, et gloria ἃ nemine cogrosci.

S. Athanasii. Honesta res est exercitatio, cum
moderatione et coghitione vera. Sic debet mona-
chus undique seipsuin. cireumspicere, et immobi-
lei tenere animi oculum ad suam custodiam, quasi
per medios laqueos semper incedat.

Martyres quidem: sxpe vel uno temporis mo-
mento cum certassent, perfectionem sssecuti sunt ;
at monachorum vita singulis diebus per Christum
certans martyr est, id est, testimonium Christo
dicit, non adversus sanguinem el carnem in acie
instructa, sed adyersus principatus, adversus po-
