ΠῚ] ANTONII MELISS;E B
SERMO Lil (1). A AOTOX NP.

De ponderibus ei stateris et. mensuris iniquis. Περὶ 6oAlor. ζιγῶν, xal σταθμίων xai μετρων.

Psal. 1xi. Vani filii hominuin, et fallaces in pon- Mátatot viol τῶν ἀνθρώπων, ψευδεῖς vid τῶν

deribus, ut injuriam faciant ; ipsi ex vanitale simul. ἀνθρώπων ἐν ζυγοῖς τοῦ &buxfioat* αὐτοὶ ix ματαιό-

Nolite spem habere in injuria, et rapinam non desi- τητος ἐπὶ τὸ αὐτό. Μὴ ἐλπίξετε ἐπ᾽ ἀδικίαν, xà

derate; divitis si aifluxerint, nolite cor ineis defi- ἐπὶ ὅρπαγμα μὴ ἐπιποθεῖτα, Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ

gere (2). πρηστίθεσθε καρδίαν.
Prov. x. Pondera dolosa abominanda sunt Do- Ζυγοὶ δόλιοι βδέλυγμα Κυρίῳ.
iniuo,

Statera magno et parva, et gemina mensura, ambo Σταθμίον μέγα χαι μικρὸν, καὶ μέτρα δισσὰ, àxi-
impura sunt in couspect: Domini ; quique θαρτα ἐνώπιον Κυρίου ἀμφότερα " καὶ ὁ ποιῶν αὐτὰ
ea facit, in suis institutis irretietur impeditus. kv τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ συμποδισθήσεται,

Detestatur Dominus duplicem — stateram; οἱ βδέλυγμα Κυρίῳ δισσὸν σταθμίον * xaX ζυγὸ; δ᾽-
pondus dolosum in conspectu ipsius non gratum Atos οὐ καλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ. ᾿

est.
Osee xn. Chanaan, est in manibus ipsius statera B Χαναὰν, ἐν χερσὶν αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, χαταδυνα-
dolosa, opp;essionibus delectata est, ete. Labo- τεύειν ἠγάπησε, Πάντες οἱ πόνοι αὑτοῦ οὐχ eüp:-

res ejus non invenientur in eo, propter injurias θήσονται ἐν αὐτῷ διὰ ἀδικίας ἃς ἥμαρτεν.
quas fecit. ᾿

Amos vin. Audite hzec omnia, qui mane paupe- 'Axoósitt ταῦτα πάντα, αἱ ἐχτρίδοντες εἰς τὸ
Tem conteritis, el potentia mendicos opprimitia in πρωῖ πένητα, καὶ καταδυνασιεύοντες πτωχοὺς ἐπὶ
terra , 3€ dicitis illa : Quando tandem przterierit τῆς γῆς, οἱ λέγοντες, Πότε διελεύσεται ὁ μὴν, καὶ
mensis, ut mercaturam nostram faciamus, οἱ ape- ἐμπολήσομεν, xai ἀνοίξομεν θησαυροὺς, 420 ποι»
riamus thesauros, ut miuorem faciamus mensuram, σαι μικρὸν τὸ μέτρον, xal τοῦ μεγαλῦναι σταῦμί:,
et majora pondera, et lancem faciamus iniquam, u£.— gi ποιῆσαι ζυγὸν ἄδιχον, τοῦ χτᾶσθαι ἐν ἀργυρίῳ
argento comparemus egentes, et tenues calceamen- ατωχοὺς, xal ταπεινοὺς ἀντὶ ὑποδημάτων, xal ἀπὸ
Ws, ex omni genere fructus mercemur ? παντὸς γεννήματος ἐμπορευσόμεθα ;

Micheg vi. Non justificabitur jn. statera iniquus, Οὐ δικαιωθήσεται bv ζυγῷ ἄδικος, καὶ ἐν μαρσί-
mec in sacculo ponderum dolosorur, quibns divitias πῳ σταθμία δόλου, ἐξ ὧν τὸν πλοῦτον αὐτῶν ἀδε-

Impietatis coacervarunt. C θείας ἔπλησαν.
SERMO Lili [ al. LXXVI ]. AOFOZ NI*.
De excandesceniia et ira. Περὶ θυμοῦ καὶ ὀργῆς.
Batih. v. Quisquis irascitur fratri suo temere, ju- Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰχξ ἔνοχος
dicio erit obnoxius. ἔσται τῇ κρίσει.
Ephes. νι. Omnis acerbitas et excandesecntia et Πᾶσα πικρία xoi θυμὸς καὶ ὀργὴ xat χραυγῆ xal

ira, clamor, maledictum, ae simul! omne vitium, a βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ xaxia.
vobis tollatur.

Sol ne oecidat super. irritalionem vestram, net- ἪὋ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν,
date locum criminatori, μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ,

Salomon, Min: conterunt cor sapientis : insipiens Συντρίδει ἀπειλὴ καρδίτν φρονίμου " ἄφρων δὲ
ne flagris quidem exsussentit, — ' ' μαστιγωθεὶς οὐχ αἰσθάνεται.

Suiltus co ipso die enuntiat iram, sapiens autem "Agpovy αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ὀργήν. Σοφὸς δὲ
paulatim promit, ταμιεύεται κατὰ μέρος.

Grave est saxum, οἱ difficilis portatu arena, sed p Βαρὺ λίθος, καὶ δυσδάστατον ἄμμος " ὀργὴ δὲ
52} ira utroque. gravior; nam quo se inclinarit ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων. Ἡ γὰρ ῥοπὴ τοῦ $.-

ira ejus ruinam dabit ipsi. : μοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ ἐστιν. .
Tracundus et facile ezcandescens deformis est ; ita- "Avho θυμώδης οὐκ εὐσχήμων" xal ἀνδρὶ θυμώ-
que cum iraceuado ne babiies. δει μὴ συναυλίξου.

Sodalis hominis iracundi ne esto, neve contuber- Μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει, φῇῳ δὲ ὀργίλῳ
nalis sis amico iraeundo, ne quando ipsius instinta μὴ συναυλίζου, μή ποτε μάθῃς τῶν ὁδῶν αὐτοῦ, xat

discas, et laqueos tendas anime tui». λάύδῃς βρόχους τῇ σῇ ψυχῇ. "
Iraeundus pugnas excitat : lenis antem et eam qu» 'Avp θυμώδης παρασχενάζει μάχας ᾿ paxpouv-
excitari videbatur, sedat. p^; C καὶ τὴν μέλλουσαν χαταπραῦνει,

S. Basilii. ira. excitat. rixam, rixa parit convicia, Θυμὸς ἐγείρει μάχην, μάχη δὲ γεννᾷ λοιδυρία; "

(0) n editione Melisszee Stobzo subjuneta. sermo (2) flebrei habent, Si simul ponantur. in. bilance
iste superiori sine distinctione intermiscetur. Epi. — 105a vanitate leviores erunt.

