1043

ANTONII MELISS.R

101

Juvenom gloriatio patres eorum : 149 plage Δ Καύχημα νέων πατέρες αὐτῶν. Πληγαὶ καὶ Dey.

et reprehensiones dant sapientiam.

Prov. xix. Erudito filium tuum : sic enim bonz
spei futurus est.

Eccli. vn. Si tbi sunt liberi , instituito illos, et
jam inde ab adolescentia ipsorum colla inflectito.

Prov. xti. Qui diligit filium suum, continenter
eum flagellet.

Eccli. xxx. Qui fidum suum docet, cmulationem
inimico suo movet, et apud amicos eo Letabitur.

Eccli. xxx. Qui filium suum castigat, eo lztabi-
tur, et. inter familiares ac notos de eo gloriabitur.

Ephes. v1. Nolite, patres, tiberos vestros ira vestra
provocare, sed eos in eruditione et admonitione
Domini educate, .

Liberos vestros, patres, ne irritetis, ul neanimum
despondeant.

S. Basilii, Ut parentes singulis liberis ex «quo
corporis essentiam impertiti sunt, sic elsdem zequa-
liter parique conditione quz& ad vitam degendam
pertinent jure optimo prebere debent.

Theologi. Patrum lex est liberis suis parcere.

Legitimum maxime et zequissimum est, ut libero-
rum bona pater cogitatione consideret,

S. Chrysost. Liberorum modestiam ct temperan-
tiam patres non curantes liferorum interfectores
sunt, atque gravius peccant quam illi, quanto sci-
Jicet anims perditio et mors gravior est quam cor-
poris.

Philonis. Quod Deus est mundo, hoc liberis pa-
rentes esse arbitror ; nam ut ille quod non erat ut
exsisteret, effecit : sic et hi imitantes, quoad fleri
potest, illius potentiam, genus immortale reddunt.

Epicteti. Cura ut filios tuos eruditos magis quam
epulentos relinquas : praestant enim eruditorum
exspectationes, quam indoctorum divitis.

Medici contumelia jucundum remedium (1).

Filia aliena possessio patr! est.

Solon. Liberis ne arrideas, ut in posterum ne
fleas.

Synesii. Filio et filie honesta gloriatio, laudes pa-
terme.

Virtutes Philonis. Patris et matris appellationes
communes, sed potentire differentes sunt. Ilium igi-
tur qui hane universitatem molitus est artiflcem ,
simul et patrem sui operis recte justeque appella.
mus : matrem autem, ipsius fabricstoris scientiam,
cum qua congressus Deus, non more humano, £e-
nerandi semina insevit, quibus illa Domini semini-
Lus 150 acceptis perfecto εἰ fecundissimo partu
amabilem et sub sensus cadentem (ilium peperit.

SERMO X (αἱ. CXX VII].

De parentibus. liberorum educationem neglectim cu-
rantibus,

ὁ Reg. ii. Renuntiavi ei meulturum familiam ejus

xo: διδόασι σοφίαν,
Παίδενε υἱόν δου" οὕτως γὰρ ἔσται εὔελπις.

Téxva σοί ἐστι, παίδενσον αὐτὰ, xol χάμψον ix
νεότητος τὸν τράχηλον αὐτῶν.

Ὃ ἀγαπῶν τὸν vi)v αὐτοῦ ἐνδελεχίσεε μάστιγας
αὐτῷ.

'O παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ διαζηλώσει τὸν
ἐχϑρόν " καὶ ἕναντι φίλων ἐπ᾽ αὐτῷ ἀγαλλιάσεται.

Ὃ παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ εὐφρανθήσεται iz
αὐτῷ * καὶ ἀνὰ μέσον γνωρίμων ἐπ᾽ αὐτῷ χαυχῆσι-
ται.

Οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀλλ'
ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ γουϑεσίᾳ Κυρίου,

Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ
ἀθυμῶσι.

Alxaióv ἐστι τοῖς γονεῦσιν, ἵνα ὥσπερ ἐξ ἴσου μοι
ταδεδώχασιν ἑκάστῳ τῶν παίδων τοῦ εἶναι, uisu xil
τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς ἴσως αὑτοῖς χαὶ ὁμοτίμως
παρέχωσι

Παίδων φείδεσθαι πατρικὸς νόμος.

Τὰ τῶν παίδων τῷ πατρὶ λογίζεσθαι τῶν ἐννομω-
τάτων τε xoi διχαιοτάτων,

Οἱ τῆς τῶν παίδων χοσμιότητός τε χαὶ σωφροσύνης
ἀμελοῦντες πατέρες παιδοχτόνοι τυγχάνουσι, xat
χαλεπώτερον ἣ ἐχεῖνοι, ὅσῳ xal πρὸς ψυχὴν ἡ ἀτώ»
λειὰ καὶ ὁ θάνατος.

Ὅπερ, οἶμαι, Θεὸς πρὸς χόσμον, τοῦτο πρὸς τίς
χνα γονεῖς, ἐπειδῇ ὡς ἐχεῖνος τῷ μὴ ὑπάρχοντι
ὕπαρξιν κατειργάσατο, καὶ οὗτοι μιμούμενοι xal
ὅσον οἷόν τε τὴν ἐχείνου δύναμιν, τὸ γένος ἀθανατί-
ζουτιν,

Τοὺς υἱούς σου σπούδαζε πεπαιδευμένους μᾶλλον
ἢ πλουσίους χαταλιπεῖν. Kpsistoug γάρ εἶσιν αἱ
τῶν ποπαιδευμόνων ἐλπίδες 4 ὁ τῶν ἀμαϑῶν πλοῦ-
τος. . :

Πατρὸς [ἰατροῦ] ὕδρις ἡδὺ φάρμαχον,

θυγάτηρ ἀλλότριον χτῆμα ὑπάρχει τῷ πατρί.

Υἱῷ καὶ θυγατρὶ μὴ προσμειδιάσῃς, ἵνα μὴ
ὕστερον δσγρύσῇῃς.

Té£xvo; αἰδέσιμον χαύχημα πατρὸς ἔπαινος.

Πατρὸς καὶ μητρὸς κοιναὶ μὲν at χλήσεις, διάφοροι
δὲ δυνάμεις, Τὸν γοῦν τὸ πᾶν τόδς ἐργασάμενον ξη-
μιουργὸν ὁμοῦ καὶ πατέρα εἶναι τοῦ γεγονότος εὖ»
θὺς ἐν δίχῃ φήσωμεν * μητέρα δὲ τὴν τοῦ πεποιηχό-
τὸς ἐπιστήμην * fj συνὼν Θεὸς οὐχ ὡς ἄνθρωποι,
ἔσπειρε γένεσιν " ἡ δὲ παραδεξαμένη τὰ τοῦ Κυρίου
σπέρματα, τελεσφόροις ὡδῖσι τὸν ἀγαπητὸν καὶ al-
σθητὸν υἱὸν ἀπέτεχεν,

ΛΟΓῸΣ Γ΄.
Περὶ γονέων καταφρονητικῶς ἐχόντων τὴς t
τέχγων ἀγαγωγάς.
᾿Απήγγελχα αὐτῷ, ὅτι ἐχδικῷ ἐγὼ ἐπὶ τὸν οἶχον

(1) Grecus codex habet, ἰατρὺς (sic) ὑόρις ἡδὺ φάρμαχον.
