4019

ANTUNII MELISSJE

1036

pslum totum confirmantes quasi domos magnas, A δῆμον ὅλον ὑπερείδοντε;, καθάπερ olxlac μεγάλας,

civitates et respublicas.

Honestumn tam est honestum, cum ut ab aliero
laudetur non eget, sed secum circumfert sux pul-
ehritudinis notas et insignia.

SERMO XXXII [al. XV],
De malis et improbis viris.

Deut. xxii, Ut ne perdat scelerosus a scelere im-
munem, non vult Deus illi placari, sed accendetur
ira Domini, et zemulatio ejus in bominem illum.

1 fleg. 1. Ab iniquis exlegibus progredietur im-
probitas et maleficium.

Improbe se gessit Achabus in conspectu Domini,
et sceleratior quam ii qui ante ipsum fuerant.

Nemo improbus cum sit, se fore innocentem
confidat,

Dulce fuit in ore ejus vitium.

Modum transeunt errata. iinproborum.

Malorum mors erit non decora.

Filii hominum quousque tandem dura geretis
corda?

Psal, w. Scelerati multa. flagella. (id est, omnis
generis offlictiones.)

Vultus Domini in mala patrantes.

Murs sceleratorum wala est.

Molliores olee sermones illorum, at ipsi sunt
quasi bolides ( id est, pondera fuuiculis affixa ad
explorandum aliquid),

Jam inde ab utero matris abalienati sunt im-
probi, mendacia locuti sunt.

Salus longe abest ab improbis, quia jura tua juste
instituta non exquisierunt,

Sanguinarii et dolosi zelatis dimidium non con-
sequentur.

Peccantes in mala incidert.

Prov. Qui malos castigat, sibi ignominiam 1ucri-
faciet : quique impium reprehendit, seipsum vitu-
perabit,

Quzrent me improbi, nec tamen 170 invenient,
»spientiam enim odere.

Animi eorum qui exleges sant interibunt imma-
nri,

Exitus eornm qui legem violant, malus est.

Mslos ne veprehendas, ut ne sis odio illis.

Prov. ix, Fui, si sapiens fueris, tibi et prosimis
tuis sapies : giu malus evaseris, solus exanilabis
mala,

Dolus est in corde mala fabrieantis.

Misericordiam et judicium non norunt maiorum
architecti,

Es pelle e coneilio pestiferum , et una. cum ille
exibit contentio : eum enim sederit ju virorum con^
$essu, omnes probro afliciet.

improbus non erit impunitus,

Amos i, Odi. repulique dies. vestros festos,nee
vesiris conventibus delector,

τὰς πόλεις χαὶ τὰς πολιτείας.

Τὸ καλὸν τότε καλόν ἐστιν, ὅταν τῆς ἀφ᾽ Elo:
σνστάσεως οὐ δέηται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ περιφέρῃ τ;
οἰκείας καλλονῆς τὰ γνωρίσματα.

AOTOZ ΔΒ΄.
Περὶ καχῶν καὶ μοχθηρῶν ἀγδρῶν.

να μὴ ἀπολέσῃ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμάρτητυν,
οὗ μὴ θελήσῃ ὁ θεὸς ἰλασθῆναι αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἔχκαυ-
θήσεται ὀργὴ Κυρίον, καὶ ὁ ζῆλος αὐτοῦ ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐκείνῳ.

Ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμόλεια.

Ἐποίησεν ᾿Αχαὰδ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρέο.ν χοὶ

B ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπρο-

σϑεν αὑτοῦ.
Μηδεὶς πεποιθέτω πονηρὸς ὧν, ἀθῶος ἔσεσθαι

Ἐγλυχάνθη ἐν στόματι αὐτοῦ χαχία.
Ἐξαίσια πτώματα πονηρῶν.

Φαῦλοι ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ.

Υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι ;

Ἰολλαὶ ai μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ,

Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά,

Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός.

᾿Ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲρ ἔλαιον, xd
αὐτοί εἰσι βολίδες,

᾿Απηλλοτριώϑησαν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρως,
ἐλάλησαν ψευδῆ.

Μακρὰν à), ἁμαρ:ωλῶν σωτηρία, ὅτε τὰ δικλιώ-

τά σου οὐχ ἐξεζήτησαν,

"Avóps; αἱμάτων xal δολιότητος οὐ μὴ fjjoz
σωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν,

'Au&psávovsacg κατελήψεται χακά.

ὋΘ παιδεύων καχοὺς λήψεται ἑαυτῷ ἀτιμίεν’
ἐλέγχων δὲ τὸν ἀσεδῆ, μωμήσεται ἑαυτόν,

Ζητήσουσί με κακοὶ, xal οὐχ εὑρή σουσιν" ἐμί"
σησαν γὰρ σοφίαν.
Moya ἀνόμων ὀλοῦνται ἄωροι.

Ἢ χαταστροφὴ τῶν παρανόμων γχακχή,

Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσιοσέ σε.

Υἱὲ, ἐὰν σοφὸς γένῃ, αὐτῷ σοφὸς ἔσῃ xai τῆ;
“πλησίον σὸν * ἐὰν δὲ χαχὸς ἀποδῇς, μόνος àv:ds:.;
τὰ κακά.

' Δόλος ἐν καρδίᾳ τεχταινομένου χαχά,

Οὐχ ἐπίστανται ἔλεον xal χρίσιν tixto:s; γ᾿
χῶν.

"Ἔχθαλε ἐγ συνεδρίου λοιμὸν, καὶ συνεξελεύσεττι
veixog αὐτῷ, Ὅταν γὰρ καθίσῃ ἕν συνεδρέι», váv:2;
ἀτιμάσει,

Ὃ καχὸς οὖκ ἀτιμώρητος ἔσται.

Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ τὖ sj
ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν.

