1137 LOCUCOMMUNES, — PARS 1I. SERMO LIV. 1138,
δεῖ μεμνῆσθαι μόνον " ἂν τῶν olxeitoy μνημονεύσω- À meminisse debemus solum : quod si nostrorum me-

μεν, οὐδέποτε τὰ ἀλλότρια λογιούμεθα,

ἂν ἀφῆτε sol; ἐχθροῖς ὁμῶν, ἀφεθήσεται ὑμῖν.
*Agsc δουλικὰ ἁμαρτήματα, ἵνα λάδῃς συγχώρησιν
δεσποτιχὴν ἁμαρτημάτων, El δὲ μεγάλα ἐδίχησεν,
ὅπῳπερ ἂν μείξονα ἀφῇς, τοσούτῳ μείζονα λήψῃ
τὴν συγχώρησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐδιδάχθημεν λέγειν"
ΚΆφες ἡμῖν καθὼ; ἀφίεμεγ" ἵνα μάθωμεν ὅτι τὸ
μέτρον τῆς ἀφέσεως παρ’ ἡμῶν πρῶτον λαμβάνει
τὴν ἀρχήν. Ὥστε ὅσιρπερ ἂν ὁ ἐχθρὸ; ἐργάσηται,
καὶ τοσούτῳ μειζόνως εὐεργετεῖ, Σπεύδωμεν τοίγυν
χαὶ ἐπειγώμεθα χαταλλάττεσθαι πρὸς τοὺς λελυπη»
χότας͵ ἄν τε διχαίως, ἄν τε ἀδίχως ὀργίζωνται. "ἂν
μὲν γὰρ ἐνταῦθα χαταλλαγῇς, ἀπηλλάγης τῆς ἐκεῖ
χρίσεως : ἂν δὲ μεταξὺ μενούσης τῆς ἔχῦρας, θά-
νᾶτος ἐπιστὰς ἀπαγάγῃ, τὴν ἀπέχθειαν μεφολαδή-
δας, εἰς τὸ δικαστήριον λοιπὸν ἐκεῖνο τὸ qo6spb»
εἰσαχθῆναι τὴν δίχην ἀγάγχη καὶ τὴν ἐσχάτην
δώσεις δίκην ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντας ἐχεί-
νου, Καὶ ἀμφότεροι τιμωρίαν ὑποστήσεσθε ἀπεραί-
τὴτον, ὁ μὲν ἀδίχως ὀργιζόμενος διὰ τοῦτο, ὅτι ἀξί-
κως, ὁ δὲ δικαίως; διὰ τοῦτο αὐτὸ, ὅτι διχαίως ἐμνη-
σικάχησεν.

“Ὃ τοίνυν διὰ γηστείας, xat ὀδυρμῶν, καὶ εὐχῶν,
καὶ σάκχρυ, καὶ σποδοῦ, καὶ μνρίας ἐξομολογήσεως
μόλις ἕτεροι κατορθοῦσι, τὸ τὰ ἁμαρτήματα ἐξαλεί-
φειν λέγω τὰ ἑαυτῶν, τοῦτο ἔξεστιν ἡμῖν ῥᾳδίως
ποιεῖν χωρὶς σάχχου καὶ σποδοῦ χαὶ γηστείας, ἂν

Iwores erimus, nunquam aliena supputabimus.

Si condonaverltis inimicis vestris, vobis condo-
nalitur. Ígnosee servorum errans , uy a Domino
veniam impetres 209 peccatorum. Quod si gravi-
ter pecearit, et ta lgserit, quanto majora remiseris,.
fanto majorem impetrabis "veniam. Ideirce enim
desemur dicera : Remlite nobis sicut remittimus,
vt intelligamus remissionis et eondonstionig mo-
dum a nolis primum initium capere. Hague jni-
mieus, quanto majori affecerit maleficio, tanto-
majori sfüci& beneficio, Festinemus igitur ac pro-
peremus, ng eos qni molestia et dolore nos affece-
rint, sive jure sive injuria irascantur, veconci-
liemus, Si enim hie regonciliatus fueris, illie judicii.
cendempatione liberaboris: sin autem injeroa mae.
neute ira, mors adstans suo interventu abducet;
injervenjeng simuliaU , in judicium illud metuen--
dum, quod reliquum est, cdusam adduci necesse
est, €t extremo afficieris aupplicio ex sententia
illius omnium judicis. Et ambo snpplicium subibitis
inevitabile, alter jijuste iraus, quia injustus : alter-
vero juste propter ipsam, uteunque justam, injn-
riarum memoriam.

Quod igitur jejunie et lamentis, preoibue, sacep.
et cinere et infinita cen(Htepdi ratioue vix alii per-
ficiunt, ut peceata abstergeant δυ8, id. nobis lieet
facile assequi sine sacco, cinere et jejunio, si
modo ex animi cogitatione iram deleamus, et.

μόνον ἀπὸ τῆς διανοίας ἐξαλείψωμεν thv ὀργὴν, xgi Q omnino ex animo iis qui nobis injuriam fecerint

Μετὰ εἰλιχρινείας ἀφῶμεν τοῖς ἠδικηχόσιν ἡμᾷς.
Παντὸς ἁμαρτήματος τὸ μνησικακεῖν χεῖρον.

Συγγνώμην αἰτούμενος; ἁμαρτημάτων, συγγίνω-
axe xai αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦσιν" ὅτι ἀφέσει
ἀντιδίδοται ἄφεσις, χαὶ ἡ πρὸς τοὺς ὁμοδούλους
ἡμῶν κχαταλλαγὴ τῆς θείας ὀργῆς γίνεται ἀπαλ-
λαγή.

Ἐν οἷ; πλήττειν ἄλλους ἐθέλεις, ἐν τούτοις β)ά-
65v ἔλπιζε τὴν μείξονα, ᾿

Ἐχθροῦ δεηθέντος μὴ ἀποστραφῇς τὴν ἀξίωσιν"
πλὴν ἀσφαλίζον σεαυτόν, Οὐδὲν γὰρ χυγὸς διαφέρει.

Σπούδαξε τὰς μὲν ἔχθρας ὀλιγοχρονίους ποιεῖσθαι,
, πὰς δὲ ἀγάπας πολυχρονίους. ᾿

Μνησιχαχίαν σδέννυσι δῶρα" xat πειθέτω σε Ἶᾳ-.

χκὼδ, τὸν Ἡσάῦ δόμασιν ὑπελθὼν μετὰ τριαχοσίων
εἰς ἀπάντησιν ἐξελθόντα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πένητες ὄγτες
τραπέζῃ τὴν χρείαν πληρώσωμεν.

Ὃ δαίμοσι μνησικαχῶν ἀνθρώποις οὐ μνησιγαχεῖ"
εἰρηνεύει δὲ μετὰ δαιμόνων ὁ τῷ ἀδελφῷ viv,

Κροῖσος τῷ παιδοφόνῳ τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι λέγεται,
ἑαυτὸν καραδόντι εἰς τιμωρίαν, καὶ Κῦρος ὁ μέγᾳ;
αὑτῷ τούτῳ τῷ Καὶ ροίσῳ φίλο; γεγέσθᾳι μετὰ τὴν νί-
χὴν.

ighoscamus.

Quovis peceato injuriarum — memoria. deterior
est.

Cum delicforum veniam pelis, far ipse ignoscas.
iis qui in te peccarínt , quia condonatio condona-
lione remuneratur, ac cogservorupm) noatrorum
£onciliasio nobis fit & divina ira liberatio,

Moschionis. In' quibus aljos roprehendere vis, in
fis detrimentum niajus esse existjmato.
, Epicuri. Alosti precanti ne denegato quo petit:
sed te ipse munito adversus illum. Nihil enim a.
cane differt.

Theopompi Da operam ut inimicitias suscipias
D breves, amicitias autem) sempiterpas.

Evagrii. lnjurjarum. memoriam mugera exstin-
gount, id quod ex. Jacobo discere licet, qui se in
gratiam Esau [ratris sui muneribus jnsinuayit, eum
trecentis obviam occurrentis. Sed nos pauperes eujn
sinus quze desunt menss compleamus.

Martini onaghorete, Qui memor est injurig dz-
monim, uon meminit injurie bominum ; ei paccm
cum damonibus agit, qui (ratri irascitur.

203 Cross. Crosus. Ulij interfectori , qui so
ad supplicium offerebat, dedisse veniam dicitur :
et huic ipsi Creeso magnus ille Cyrus post victo-
riam 2micus factus essc fertur.
