1101
ἌΟΡΟΣ AE.
Περὶ pi&oxornplec, καὶ τῶν và ἄτοπα ἀποστρε-
go

Ἐγένετο δὲ ἕν ταῖς ἡμέραις ταῖς πολλαῖς ἐκείναις,
μέγαφ γενόμενος Μωσῆ; ἐξῆλθε πρὸ; τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Κατανοήσας δὲ τὸν πόνον
αὐτοῦ, ἐρᾷ ἄνθρωπον Αἰγύπτιον τύπτοντά τινα
"E6palov τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ᾽
περιδλεψάμενος δὲ ὧδε καὶ ὧδε, οὐχ δρᾷ οὐδένα. Καὶ
πατάξας τὸν Αἰγύπτιον, ἔκρυψεν αὐτὸν ἐν τῇ ἄμ-
μῳ. Ἐξελθὼν δὲ τῇ ἁμέρᾳ τῇ δευτέρᾳ, ὁρᾷ δύο &v-

&pac '"Βόραίους διαπληχτιζομένους, xai λέγει τῷ -

ἁδιχοῦντι" Διατί τύπτει: τὸν πλησίον; Ὃ δὲ εἶπεν "
ΤΙς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ fud; ;
ἢ ἀνελεῖν ps θέλεις, ὃν τρόπον ἀνεΐλες χθὲς τὸν Al-
Τύπτιον ;

Ἐμίσησα ἐκχλησίαν πονηρενομένων, xo μετὰ
ἀσεβῶν οὗ μὴ καθέτω.

Οἱ ἀγαπῶντες τὸν Κύριον, μισεῖτε κονηρά.

Οὐ προετιθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν pov πρᾶγμα πα-
ῥάνομον, ποιοῦντας παραδάσεις ἐμίσησα,

᾿Αδιχίαν ἐμίσησα καὶ ἐδλελυξάμην * y δὲ νόμον
«ov ἢγάπησα,

4660; Κυρίου μισεῖ ἀδιχίαν, δδριν ss χαὶ ὑπερη-
φανίαν χαὶ ὁδοὺς πονηρῶν.

Μεμίσηχα διεστραμμένας ὁδοὺς χαχῶν,

Ὃ μιπῶν ἀδικίαν μαχρὸν βιώσεται χρόνον.

Μερικάθαρμα δικαίῳ ἄνομος,

Οὐχ ἀρέσει διχαίῳ οὐδὲν ἄνομον.

Λόγον Sbixov μισεῖ δίκαιος.

Δίκαιος οὗ προσέχεε χείλεσι ψευδέσιν.

Eóbox(a Κυρίου ἀποστῆναι ἀπὸ πονηρίας, καὶ
ἐξιλασμὸς ἀποστῆναι ἀπὸ ἀδιχίας.

Δεῖξον, ἄνθρωπε, τὸ μισοπόνηρον, ἀποσερεφέμε.
voc μὲν τὰς ἁμαρτίας, ὀπερτιμῶν δὲ τὰς ἀρετάς.
"Exv γὰρ ἐφ᾽ ἐχάστης πράξεως νιχᾷν ποιήσῃς τὰ
βελτίονα, μακάριος ἔσῃ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ὅτε
xptvel ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων,

Τί τὸν Φινεὲς ἐδιχαίωσεν ; οὐχὶ διχαία καὶ μισο-
πόνηρος ὀργὴ κατὰ τῶν πορνευσάντων ; ὃ: τὰ πολλὰ
ἐπιεικὴς ὧν xal πρᾶος, ἐπειδὴ εἶδε τὴν πορνείαν τοῦ
Ζαμδρὶ καὶ τῆς Μαδιανήτιδος ἀναφανδὸν χαὶ ἀπηρυ-
θριασμένως γιγνομένην, οὐδὲ συγχαλυπτόντων αὖ-

᾿ «ὧν τὴν αἰσχύνην, τὴν ἀσχήμονα θέαν οὐκ ἀνεχόμε-
vos, εἰς δέον ἐχρήσατο τῷ Supp, δι᾽ ἀμφοῖν ἐλάσας
τὸν σειρομάστην. Σαμουὴλ δὲ τὸν ᾿Αγὰγ βασιλέα τοῦ
"Apalix ὑπὸ δικαίας ὀργῆς εἰς μέσον ἀγαγὼν χατε-
φόνευσεν. Obro γένεται πολλάχις ὁ θυμὸς ἀγαθῶν
«αἱ δικαίων πράξεων ὁπηρέτης. “Ηλίας δὲ 6 ζηλω-
«ἣς τετραχοδίους καὶ πεντήκοντα ἄνδρας ἱερεῖς τῶν
ἀλοῶν, ἐσθίοντας τὴν τράπεζαν Ἰεζάδελ, xoi τε-
πραχὸσίου; ἄνδρας ἱφξρεῖ; εἧῆἧς αἰφχύνης, λελογισμέ-
γῳ θυμῷ καὶ σώφρονι, εἰς ὄφελος παντὶ τῷ Ἰσραὴλ
ἀϑανάτωσεν.

μῆς δίχα ψυχῆς οὗ χαθαίρεται χαχία.

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XXXIX,

1183
5ΕΠΝ5Μ0 XXXIX [al. VIT].
De improbiiatis odio, ac de iis qui que absurda sunt
deelinant.

Exod. ui. Accidit autem longo post tempore, ut
Moses jam grandis inviserit fratres uos filios Israe-
lis : cumque animadvertisset eorum | molestias ac
labores, videt ab hemine JEgyptio percussum
Hebreum quemdam, unum ex fratribus filiorum
Israelis : cumque. huc. et illuc eircumspexisset,
nec quemquam vidisset, percussit AEgyptium iffum,
8ὲ occultavít eum in arena. Postridie autem cum
prodiisset, vidit Hebreos duos compugnantes, ac
injuriam faeienti. dizit : Cur. verberas proximum
tuum? flle autem, Quis te, inquit, principem et

: judicem coustitnit super nos ? an me interficere vis,

quemadmodum heri interfecisti &gyptium ?

Psal. xxv. Odi concionem improbe agentium, nee
€um impiis babltabo.

Qui Dominum diligitie, improbitatem odisse de-
betis.

Non proponebam mihi ante oculos rem quz con«
fra legem esset, transgressoreg et pravaricstoreg
edi.

Iniquitatem odi, et abominor : legem 1892 au
tem (uam diligo.

Pros. vut, Metus. Domini fnjustitiam odit, e£
tontumeliam, superbiam et improborum vias.

Odi tortuosas pravorum vias.

Qvi odit iniquitatem longe vivet tempore.

Placulun est justo ezlez.

Nibil legi adversum placebit justo.

Verbum iniquum odit justus.

Justus non attendit labiis meudacibus.

Sirach xxxv. Gratum est Domino ab probitate
desistere, et placatutr cum ab injuria desisfitur.

8. Basilii, Desnonstra, o homo, te improbitatem
odisse, peccata rejiciens, et virtutes honore affi-
ciens. Si enim ia unaguaque actione effeceris uf
meliora vincant, beatus eris illo die, cum Deus oc-
culta hominum judicabit,

Qnid justum effecit ipsum Phineem? nonne justa
et improbitateni oxosa ira adversus scortatores ἢ
qui alioqui esset lenis et. clemens, Sed postea-
quam animadvertit improbitatem Jambri et Madia-
nitidis manifestam et inverecundam, filis non tegen-
tibus turpitudinem , deforme spectaculum non fe-
rens, sicut. decebat, iracundiam in ios exercuit,
sc oirumque hasta sua lransfodit. Sammel vero
Agagum regem Amalecorum, justa eommolus ira, in
medium adductum occidit. Ita sepenumero bona-
rum et justarom actienum minisira est ira. [temque
Helias ilie emulator quedringentes. οἱ quinquaginta
saceráotes lucorum, de mense Hiezabelis cibum su-
Tenies, εἰ quadringentos turpitoditis saGerdotes,
meditaia ratione el ira sobria commeltus, morie alfe-
«it ad universi populi fereelitici utilitatem.

Philomís. Sine sevo animo non repurgantur
yijia.
