113.
χαθὼς παρηγγήλαμεν ὑμῖν, ἵνα περιπατῆτε εὖ-
σχτιμόνως πρὸς τοὺς ἔξω,, xal μηδενὸς χρείαν
ἔχητε. ᾿

Τὸ γὰρ πόνῳ χτηθὲν περιχαρῶς ὑπεδέχθη, καὶ
φιλοπόνως διεφυλάχθῃ " ὧν μέντοι πρόχειρὸς ὁ
πορισμὸς, πούτων xol ἡ χτῆῇσις εὐχαταφρόνη-
τοῦ

Μίσους ὄντως ξία καὶ χαταγνώσεως ἡ ἀργία,
μύρμηκχος καὶ μελίσσης χείρονα ποιοῦσα τὸν &v-
θρωπου" ὅς γε καὶ ἐξ ἀρχῆς πλασβθεὶς ἐτέθη εἰς τὸν
παράδεισον, ἐργάζεσθαι xal φυλάσσειν αὐτόν,
Ὥστε τὸ πρῶτον καὶ οἰχειότατον τῶν ἀνθρώπων 1)
περὶ τῶν ἔργων σπουδὴ, xal οἱονεὶ παρὰ φύσιν αὑτῷ
ἢ ἀργία. ᾿ ᾿

Ti τῶν ἀγαθῶν εὔχολον ; cl; καθεύδων τρόπαιον
ἔστησεν; τίς τρυφῶν χαὶ χαταυλούμενος τοῖς τῆς
εὑσεύείας στεφάνοις κατοχοσμήθη ; Οὐδεὶς μὴ δρα-
βὼν ἀνείλετο βραδεῖον. Πόνοι γεννῶσι δόξαν, χάμα-
τοι προξεγοῦσι στεφάνους.

Τὸ μὲν ἑαυτοῦ ἕνεχεν μεριμνᾷν, 3 ἐργάζεσθαι,
παντάπασιν ἀπηγόρευται" κατ᾽ ἐντολὴν δὲ τοῦ Κυ-
Ρίου διὰ τὴν ypslav τοῦ πλησίον μεριμνᾷν καὶ ἐρ-
γάζεσθαι σπουδαιότερον χρή.

Οἱ ix μαχρᾶς συνηθείας μελετηθέντες πόνοι
ἀλνπότερον πρυσπίπτουσι τοῖς ἐγγεγυμνασμένοις.

Ἔστιν ἐκ πόνων ὑγεία, καὶ ἐξ ἱδρώτων σωτη-
pia.

Ἐὰν φύγωμεν τῆς σαρκὸς τὰ ἐπίπονα, οὐχ ὀψό-
μεθα τὰ ἀγαθὰ τῶν διχαίων.

Τὸ μιχρὸν ἐπὶ σμιχρῷ κατατίθεσθαι ob μόνον
εἰς ἀργυρίου προσθήχην, ἀλλὰ καὶ εἰς ἡντιναοῦν
ἐπιστήμην ὀρθῶς ἔχειν, τῷ σπουδαίῳ προσῆχεν.

Τῆς; αὐτῆς ἔστε δυσχερείας, xal κτήσασθαί τι
τῶν ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, καὶ κτηθὲν διασώσασθαι,
Πολλάκις γὰρ, ὃ μὲν σπουδὴ προσέλασε, ῥᾳθυμία
διέφθειρεν" ὃ δὲ ὄχνο; ἀπώλεσεν, ἀνεκαλέσατο ἐπι-
μέλεια, .

Φιλεῖ τὸ μὲν πόνῳ χτηδν μᾶλλον κρατεῖσθαι, τὸ
δὲ ἑᾳδίως κτηθὲν ἀποπτύεσθαι τάχιστα, ὦ; πάλιν
ληφθῆναι δυνάμενον.

Αἱ γενναῖαι φύσεις, λόγου μὲν αὐτὰς παιδαγω-
γοῦντος καὶ διευθύνοντος, μέγα τι χρῆμα πρὸς ἀρ:-
τὴν" ἐπιλειπούσης δὲ ἐπιστήμης καὶ λέγου, τὸ ἴσον
εἰς καχίαν εὑρίσκονται.

Μιχρὸν χοπιάσωμεν χρόνον, ἀγαπητοὶ, dva μὴ τῶν
αἰωνίων ἐχπέσωμεν ἀγαθῶν.

Πρὸς λίγον χρόνον ὁ χάματος, xal εἰς αἰῶνα
αἰῶνος ἡ ἀνάπαυσις.

“Ὅπου πλείων ὁ πόνος, ἐχεῖ μείξων ἡ ᾿δονή,

Οὐκ ὀχνεῖ ὁ εὖ φρονῶν πρὸς τοὺς πόνους διὰ τοὺς
kx τῶν πόνων καρπούς,

Τιανταχοῦ διὰ δυσχολίας xai πόνων τοῖς ἀνθρώ-
ποις πέφυχς τὰ χρήσιμα παραγίνεσθαι.

Οἱ πόνοι τῶν ἀγαθῶν πανταχοῦ χορηγοί.

Μιχρὰ ἐν πετεινοῖς ἡ μέλισσα, χαλἀρχὴ YAoxaspa-
τῶν ὁ καρπὸς αὐτῆς. '

LOCI COMMUNES. — PARS If. SERMO XLV.

112

'À quemadmodum prxceperamus. *objs, ui decenter

.v08 geratis erga. extraneos, uulláque re indigeatis,

Incerti auctoris, Quod enim labore partum est,
majere lauitia accipitur, diligentiusque asservatur ;
Quorus autem facilis est comparatio, eorum ipso-
rum contemnenda est. possessio.

Otium prefecto. condemnaiione et. odio dignum
est, quo formicis et apibus deterior homo redii-
tur : qui. quidem cum primo formatus esset, in
p»radiso collocatus est, ut eum excolerel εἰ cu-
siodiret. Quare primum et inaxime accommodatum
est »alure hominis operis et laboris studium, et
quasi contra naturam ipsius otium,

Quid ex numero bonorum facile est quis dor-

B wiens unquam tropeum fixit ? quis in deliciis vivens
€t cantibus sese oblcetans, pietatis coronis est ua-
quam decoratus? Nemo qui non. cueurrit. palinam
εἰ bravium retalit, Labores gloriam pariunt, su-
dores eoronas comparant. ᾿

Ut sui cansa quis sollíeitus sit et opus faciat, in-
terdictum est omnino; δὲ praeceptum est divinum,
ut propter proximj necessitatem et solliciti simus,
€ diligentissime in opus incumbamus,

Longa consuetudhe exereitati labores minore
molestia ah exercitatis suscipiuntur.

Ex laboribus valetudo, ex sudoribus salus.

Si quz earni sunt molesta fngerimus, noo frue-
mur justorum bouis.

, Paululum pauluio adjungere , non solum ad pe-
eunie amplificationem, sed etiam δὲ quamcunque
scientiam utile, studiosi et diligentis hominis offi-
cium est. .

Theologi. Ejusdem est difficultatis aliquid boni
acquirere quod nondum habess, et acquisita tueri.
Szpe enin quod studio partum erat, negligentia
perdidit: et quod negligentia perdidit, diligentia
recaperavit.

Quod labore partum esi, diligentius retineri so-
let : quod autem facile quaesitum est, quam celer-
rime respuitur, tanquam facile reeuperari possit.

Generosa ingenia , ratione quidem moderante et
dirigente, magnum babent momentum ad virtutem

D sequendam : 194 at si desit scientia et ratio, non
minus prompte ad vitia labuntor,

S. Chrysost, Exiguo tempore, o dilecti, elabore-
mus, ne bonis excidamus aternis.

Brevis est temporis labor, at in s:ecula multa re«
qu'es,

Ubi major labor, ibi major voluptas.

Qui prudentia proditus est, ad laborem non
£ravate accedit, propter consequentes laborum
fructus, : ᾿
' Utilla nusquam nisi difficultate et laboribus sup-
peditari solent. .

Labores bonorum ubique sunt largitores.

Exigua est inter volucres apis, at inter duloi&
primum locum tenet frnctns ipsivs

΄
*
