-

1i

LOCI COMMUNES, το PARS 1] SERMO XLIV.

ng

Ἐπανάγων ἀπὸ δικαιοσύνης εἰς ἁμαρτίαν, ὁ Kó- A — Qui a justitia ad flagitia defleciit, ej Domiuus:

poc ἑτοιμάσει ῥομφαίαν αὐτῷ
Μὴ καταδεσμεύσεις δισσὰς ἁμαρτίας " οὐδὲ γὰρ kv
μᾷ ἀϑωωθήσῃ, . ᾿

Βακτιζόμενος ἀπὸ νεχροῦ, χαὶ πάλιν ἁπτόμενος
αὐτοῦ, τί ὠφέλησεν ἐν τῷ λουτρῷ αὑτοῦ ; Οὕτως
ἄνθρωπος νηστεύων ἐπὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ, xal
κάλιν πορευόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ποιῶν, τῆς προσευ -
χῆς αὐτοῦ τί; εἰσαχούσεται ; xat τί ὠφέλησεν ἐν τῷ
ταπεινωθῆναι αὖὗτόν ; ᾿

Οὐδεὶς͵ ἐπιδαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον,
καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστιν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

Ei γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ χόσμου ἐν
ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τούτοις δὲ πάλιν ἐμκλαχέντες, ἥττηνται,
χέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα τῶν πρώτων.
Κρεῖττον γάρ ἦν αὐτοῖς μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὀδὲν
τῆς διχαιοσύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν εἰς τὰ ὀπίσω ὑπο-
δτρέψαι ἐκ τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς.
Συμδέδηκε δὲ αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας,
Κύων ἐπισιρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα, καὶ 0;
λουσαμένη cl; κύλισμα βορδόρου.

Ἐλέεινὸν θέαμα, μετὰ νηστείαν, μετὰ σχληρα-
γωγίαν, μετὰ προτευχὴν ἐχτενῆ, μετὰ δάκρυον
δαψιλὲς, μετὰ ἐγχράτειαν ἑτῶν εἴχοσί που f τριά
κοντα, δι’ ἀπροσεξίαν ψυχῆς xoci ἀμέλειαν, γυμνὸν
ἀπὸ πάντων ἀποδειχθῆναι, καὶ παραπλήσιον γενέ.

τινὶ μιγαλοπλούτῳ, ὃς τῷ πλήθει τῶν ἀγωγίμων
ἐκαγαλλόμενος, ἐξ οὐρίας αὐτῷ τῆς νηὸς φερομέ-
νης, τὰ φοδερὰ πελάγη διαδραμὼν, πρὸς αὐτοῖς
τοῖς λιμέσι διαῤῥαγγέντο; τοῦ πλοίου, πάντων ἔρη-
poc ἀθρόω; ἀπεδείχθη * ἐὰν χαὶ οὗτος τὰ μυρίος
πόνοις χτηθέντα μιᾷ προσδολῇ δαίμονος ἀπολέσῃ,
ὥσπερ τινὶ ἀγρίᾳ λαῆλαπι τῇ ἁμαρτίᾳ βυθιεσθείς.
Πρέπονσα φωνὴ τῷ πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἀρετὴν ναυα-
γῆσαντι, Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ
χαταιγὶς χατεπόντισὲ με.

Ὃ ἐν προχοπῇ γενόμενος àyabüy ἔργων, εἴτα
καλινδρομήσας πρὸς τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, οὐ
μόνον τὸν ἐπὶ τοῖς πεπονημένοις μισθὸν ἐζημιώθη,
ἀλλὰ καὶ βαρυτέρας ἀξιοῦται τῆς καταχρίσεως.

Εἴ σοι μηδὲν ἡλπίξετο δυσχερὲς, ἡνίχα τῇ φιλο-
σοφίᾳ προσέδαλες, ἀφιλόσοφος fj ἀρχή " εἰ 6k. ἡλπίο
ζετο, εἰ μὲν οὐχ ἀπήντησε, τῷ Θεῷ χάρις" εἰ δὲ
ἀπήντησεν, fy καρτέρει πάσχων, ἢ ἴσθι ψευσάμενος
τὴν ὑπόσχεσιν.

“Ἔνιοι προκόψαντες ἐπ᾽ ἀρετὴν, ὑπενόστησαν
πρὶν ἢ ἐφικέσθαι τοῦ τέλους, τὴν ἄρτι φυομένην
ἀριστοχρατίαν ἐν τῇ ψυχῇ καθελούσης τῆς ὀχλο-
πρατίας, ἢ πρὸς ὀλίγον ἠρεμήσασα, πάλιν ἐξ
δηαρχῆς μετὰ πλείονος δυνάμεως ἀντεπέθετο.

Πολλοὶ ἀσχηταὶ γενόμενοι ἐπὶ τοῦ τέλους μετέ-
ὄαλον τῆς ἀρετῆς [f. τὴν ἀρετήν] * ᾧ δὲ παρέχει ὃ
Θεὺς ἐπιστήμην βεύαίαν, τούτῳ δίδωσιν ἀμφότερα,

preparabit gladium, .

Ne connectas gemina peccata; nam ne in uno
«quidem innocens eris (id est, quasi innocens absol-
veris).

Eccli. x1xiv. Εἰ qui se laverit ob tactum cadaver,
et iterum idem tangit, quid prodest lavacrum?
Eadem est raíio ejus 191 qui jejunat propter
peccata sua, et iterum redit ad eadem ; quís istius
modi precationem aediet ? et quid illi profuit quod
se bumiliaverii ?

Luc. ix. Nemo eum 10anum euam aratro admo -
verit, οἱ ad. posteriora se converlterit aptus est ad
regnum celeste.

1] Petr. τι. Nam si, posteaquam refogerunt. in-
quinamenta mundi per agnitionem Domini et Ser-
vatoris nostri Jesn Christi, rursus tamen his impli-
citi, superosti fuerint, illis postrema pejora prinis
scehlerunt. Melius enim illis fuisset non agnovisse
viam justitia, quam ea agnita retrorsum revertiase,
οἱ ἃ sancto illo precepto ipsis tradito deflexisse ;
accidit enim illis quod vero proverbio dici solet :
Canis reversus ad suum vomitum, ei sus lota ad
volutabrum coni. ΄

B. Βειῆ, Spectarulum miserabile, post jejunium ,
post duram exercitationem , post precationes assi-

. duas, pest multas et copiosas lacrymas, post cou-
Vaentiam ánnoram viginti fortasse vel etiain tri-
ginta per incogitantiam et negligentiam, denedatum

'σϑαι τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἐντολῶν εὐθηνούμενον ἐμπόρῳ (C; omnibus ostendi, ao praceptorum perfectione

abundantem similem esse mereatori alicoi opulen-
tissimo, qui eopia mercium sdvectitiarum exeultans,
navi secundis progrediente ventis, perieulosa mariá
proetervectus, in ipso tandem portu navi fraeta uni-
versis illis simul privatur : quod hic queque intini-
lis laboribus comparata uno diaboli impetu perdat
per peccatum, quasi. per procellam qnamdaim im;
manem submersus. IHoe vox ei convenit qui omnem
simul virtutem naufragio amiserit : Veni in altum
mare, et procella submersit me,

14. in Oratione contra ebrios, Qui progressum ia
bonis actionibus feeerit, deinde ad pristinam con-
suetudinem reversus fuerit, non modo laboruns.
praeteritorum mercede privatur, sed etiam acerbiore

D condemnatione dignus judicatur.

Theologi. Si tu. tibi nibil molestiarum fore pata-
bas cum ad pbilosophiam accessiati, alienum a: phi-
losophia fuit initium. Sm putabas et non accidit .
Deo gratia est habenda : sin acciderit, aut patien-
ter ferto, aut promissis scias te non stetisse.

Philonis. Nonnulli cum in virtute profecissent ,
deflexerunt et revocaverunt se priusquam ad finem
pervenissent. Etenim optgam vivendi rationem ex
animo detrahit turbulenta e& peseima ratio, qua
cum paulisper quierit de integro majoribus viribus
renititur. '

Complures meditatores cum essent, ad extremum
virwutem mutarunt. 264 At cui Deus firmam far.
gitur scientiam, buic utraque largitur, et virtutes
