1133 LOCI COMMUNES. —
al δὲ λοιδορίαι πληγάς " πληγαὶ 8$ τραύματα " ix 5i
τραυμάτων πολλάχις θάνατοι.

θυμὸς βασιλέως ἄγγελος θανάτου * ἀνὴρ δὲ σοφὸς
ἐξιλάσει αὐτόν, :

Θυμός ἐστι ζέσις τοῦ περὶ χαρδίαν αἵματος, ἐξ
ἀναθυμιάσεως τῶν χυμῶν συνιστάμενο; " ὀργὴ δὲ
ἔστιν ὄρεξις ἀντιλυπήσεως. “Ὥστε ὁ μὲν ὀξεῖαν ἔχει
ποῦ πάθου; τὴν χίνησιν fj δὲ μονιμωτέραν καὶ πα-
ρατεταμένην ἐμφαίνει τὴν ἐπὶ τὴν λύπην ἐχπλήρω-
σιν.

Οὔτε στέφανοι χωρ'ς ἀνταγωνιστῶν, οὔτε πτῶμα
χιορὶς ἀντιπάλου.

Τυφλὸν ὁ θυμὸς χαὶ ἐπίλυπον, καὶ μάλιστα ὅταν
τὸ δικαίως ἀγαναχτεῖν παρ.

Πάνυ δὲ χρὴ θυμοῦ φείδεσθαι, καὶ μὴ εἰς ὀργὴν
προθύμως καταφέρεσθαι, ἧτινι ἄφρονες δουλεύου-
σιν.

Οὐδὲν οὕτω καθαρότητα νοῦ καὶ τὸ διειδὲς θολοῖ
τῶν φρενῶν, ὡς θυμὸς ἄταχτο; καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
ῥύμης φερόμενος,

'O θυμὸς ὀξύς ἔστε xal ὀλιγοχρόνιος ἡ δὲ ὀργὴ
βραδυτέρα μὲν, μονιμωτέρα δέ.

Δύο ἐν ἡμῖν γενικὰ πάθη, φυσικώτερα τῶν ἄλλων,
θυμὸς καὶ ἐπιθυυία.

Μὴ ἀποδέχου ἐγχράτειαν, διωχομένης πραότητος.

Εὐτονωτέρας ἐπὶ τῆ; ὀργῆς χρήζομεν τῆς σπου-
δῆς. Τυραυνιχὸν γὰρ τὸ πάθος, χαὶ πολλάχις παρα-
σύρει τοὺς μὴ νήφοντας, xal πρὸς τὸ βάραθρον αὐτὸ
χατάγει τῆς ἀπωλείας.

Πρόχειρον ὡς ἐπὶ πολὺ παρὰ πάντα τὸν βίον τὸ
χατὰ τὴν ὀργήν ἐστιν ἀῤῥώπτηα,

"OpyDo; εἶ; ἔσο κατὰ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν
σαυτοῦ τοιοῦτος " ἐπίπληττε τῇ ψυχῇ, μάστιζε τὸ
|f. τὴν συνείδησιν] συνειδήσε σου. Σφοδρὸς ὅτο Χρι-
τῆς, καὶ πιχρὸς διχαστὴς τοῖς οἰχείοις ἁμαρτήμασι.
Τοῦτο τῆς ὀργῆς τὸ χέρδος ἐστὶ, διὰ τοῦτο Alv
αὐτὴν ἐνέθηχεν ὁ Θεός.

Καθαροὶ θυμοῦ ὥμεν οὐ γὰρ κατοικεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἔνθα θυμός.

Οἱ θυμοὶ, χαθάπερ αἱ κύνες, τυφλὰ τἴχτουσιν
ἐγχλήματα,

Οἱ μὲν τραχεῖς ἵπποι τοῖς χαλινοῖς, οἱ δὲ ὀξεῖς
θυμοὶ μετάγονται τοῖς λογισμοῖς.

Τὸ μὲν εὔκρατον ὕδωρ τὰς φλεγμονὰς, ὁ δὲ ἔπιει-
xf; λόγος τὰς ὀργὰς διαλύει,

Ὡς γὰρ ὁ καιχίας τὰ νέφη, καὶ ὁ φαῦλος βίος ἐφ᾽
ἑαυτὸν ἕλκει τὰς λοιδορίας,

PARS HI. SERMO LII, 1134
A convicia ictus, ictus vulnera, et sepe vulnera mora
consequitur.

Regis ira mortis nuntia : sed sapiens placabit il-
Ium.

Iracundia est fervor sanguinis, qui cireumfosus
est cordi, ex evaporatione succorum constans : ira
autem est libido ulciscendi, et vicissim molestiis
afficiendi. Itaque illa celerem habet perturbationem
et motionem, hzc autem diuturniorem.

Theologi: Nec corona datur sine adversariis, neque
casus et lapsus sine adversario colluctatore.
Ceca est ira, et molestiarum plena, οἱ maxime
cum causa indignandi justa. subest.
Ire maxime parcendum est, nec 200 statim de-
* cet in bilem ferri, cujus stulti servi sunt.

Chrysost. Nihil zeque mentis puritatem et animi
sineeritatem turbat, ac immoderata ira, quze magno
fertur impetu.
Tracundia est celeris ac. brevis ; ira. autem tar-
dior quidem, sed diuturnior.
Du: in nobis sunt'generales perturbationes, natu-
rales magis quam alise, ira et cupiditas.
Continentiam ne probes, ubi clementia rejicitur.
Tn vehementiore ira summum adhibendum est stu-
dium et cautio ; est enim affectus tyrannicus. Sepe
enim non sobiios pervertit, et in. Laratlrum exitii
detrahit.
C Prompta fere per omnem vitam irz est ;egritudo.

Iracundus es ἢ Esto in peccata Lua talis : objurga
animum tuum, flagris cede conscientiam, vehemens
esto judex et acerbus in propriis peccatis; hoe
enim est ire lucrum, ob hanc causam  Deye nóbis
eam indidit.

Alieni ab ira simus ; non enim ubi ira fuerit,
habitat Spiritus sanctus.

Plutarchi. Ire, quemadmodum canes, ezcas pa-
ríunt eriminationes.

Equi duri frenis, at ire. vehementiores ratione
ducuntur et reguntur,

Ut aqua tepida inflammationes, sic oratio hu-
D manitatis plena iram restinguit.

Ui enim exeias nubes, sic improba vita in se
convieia attrahil.

Euripidis. Nimirum in omnibus hominibus habitat ira: nam qui jucunda audierit, voluptate corpus
implet : qui autem contraría audierit, utinore afficitur (1).

Πλάτων ὀργιζόμενός ποτε τῷ οἰκέτῃ, ἐπιστάντος
Ξενοχράτους, Λαῤὼν, ἔφη, τοῦτον μαστίγωσον " ἐγὼ
γὰρ ὀργίξομαι.

Κόλαξε χρίνων, à λὰ μὴ θυμούμενος,
᾿Ανὴρ καχοῦργος πρᾶον ὑπεισελθὼν σχῆμα,

. Κεκρυμμένη πρόκειται παγὶς τοῖς πλησίον.
Οὐχ ἔστιν ὀργῆς, ὡς ἔοικεν, φάρμακον

(1) Locus iste deest iu. Grzeo.

Plato. Plato, servo iratus, astanti Xenocrati, Àc-
cipe, inquit, et flagris bunc csedito ; ego enim iras-
eor.

Democriti. Castiga judicio, non ira adhibita.

Vir im mprobus et veterator clementiz obrepens la-

[bitu,

Proximis quasi laqueus occultus pratenditur.

Nullum est, ut videtur, irz remedium
