1049 LOCI COMMUNES. — PARS IH, SERMO X1ilI. 1059
δάσχαλον, ἔφη * à μὲν γὰρ τοῦ γενέσθαι, ὁ δὲ τοῦ A Magistrum, inquit ; ille enim ut essem, hie autem

καλῶς γενέσθαι αἴτιος.

Ὁ αὐτὸς βαρύ τι ἐπιταττούσης αὐτῷ τῆς μητρὸς
᾿Ὀλυμπιάδο;, Épn* "D μῆτερ, πικρόν με Evolx:oy
τῆς ἐννεαμηναίον ἀπαιτεῖς,

Οἴους ἂν ἐράνους ἐνέγχῃς τοῖς γοτεὖῦσι, τοιούτους
αὐτὸς ἐν τῷ γήρᾳ παρὰ τῶν τεχόντων [τέχνων]
προσδέχου.

Ὅστις δὲ τοὺς τεχόντας ἐν βίῳ σέδει,

*O δ᾽ ἐστὶ xal ζῶν xal θανὼν Θεοῦ φίλο;
Οὐχ ἔστι καισὶ τούτου χάλλιον γέρας,

Ἢ πατρὸ; ἐσθλοῦ χάγαθοῦ πεφνχέναι,
Καὶ τοῖς τεχοῦσιν ἀξίαν τιμὴν νέμειν,

Σόλων ἐρωτηθεὶς διατί χατὰ τῶν τυπτόντων τοὺς
πατέρας ἐπιτίμιον οὐχ ὥρισεν, ἔφη * “Ὅτι oby ὑπέ-
λαῦον τοιούτους τινὰς ἔσεσθαι.

Γαμδροῦ ὁ μὲν ἐπιτυχὼν εὗρεν υἱὸν, ὁ δὲ ἀποτυ-
χὼν ἀπώλεσε χαὶ θυγατέρα,

Τοῖς γονεῦσιν ἴσας πρὸς ἴσας ἀποδοῦναι χάριτας
τῶν ἀδυνάτων. ᾿Αντιγεννῆσαι γὰρ οὐχ οἷόν τε.

AOTOEZ 18’,

Περὶ zatpaAoiór. καὶ μητραϊοιῶν, καὶ ὅσα ἔψε-
ται αὐτοῖς κακά.

Ὃς τύπτει πατέρα αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσϑω,

Ὃ καχολογῶν πατέρα αὐτοῦ ἢ μητέρα αὐτοῦ θα-
νάτῳ τελευτάτω.

Ἐπικατάρατος πᾶ; ὁ ἀτιμάζων πατέρα αὐτοῦ ἣ
μητέρα αὑτοῦ * χαὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸ;, Γένοιτο, γένοιτο.

Υἱὸς ἀνήκοος ἐν ἀπωλείᾳ ἔσται.

Ὃ ἀτιμάζων πατέρα αὐτοῦ, καὶ ἀπωθούμενος μη-
πέρα αὐτοῦ, καταισχυνθήσεται, καὶ ἑπονείδιστος
ἔσται.

Kaxoloyoovto; πατέρα ἣ μητέρα σδεσθήσεται
λαμπτήρ * αἱ δὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται
σκότος.

“Ὃς ἀποδάλλεται πατέρα ἢ μητέρα, καὶ δοχεῖ μὴ
ἁμαρτάνειν, οὗτος κοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς ἀσεδοῦς,

Οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ. Υἱὸς
δὲ φρόνιμος εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.

Ὀργὴ πατρὶ υἱὸς ἄφρων, καὶ ὀδύνη τῇ τεκούσῃ
αὑτόν.

Ὡς βλάσφημος ὁ ἐγχαταλείκων πατέρα αὑτοῦ,
xai χατηραμένος ὑπὸ Κυρίου ὁ παροργίζων μητέ-
ρα αὐτοῦ.

Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου. Ἢ γὰρ δόξα
ἀνθρώπων kx τιμῆς πατρὸς αὐτῶν.

Οἱ γονέων ἀλογοῦντες ἑκατέρας μερίδος εἰσὶν ἐχ-
θροὶ, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν καὶ τῆς πρὸς ἀνθρώπους,

ΛΟΓΟΣ I".
Περὶ υἱοῦ σοφοῦ.
Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα αὐτοῦ, Υἱὸς φρόνι-
pos εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ,
Εὐφραινέσθῳ ὁ πατὴρ χαὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ σοί ’ καὶ
χαιρέτω fj τεχοῦσά σε.

ut przclare institutus essem auctor fuit.

Idem cum mater Olympias οἱ aliquid gravius im-
peraret : Aeerbam, o mater, inquit, pro novem
mensium onere mercedem exigis.

Melesii. Qualis in parentes contuleris henefteia ,
talia in senectute a liberis exspecta.

Vivens parentes qvi colit,

Futurus est gratus Deo vivus simulque mortuus.

Nec praemium vllum est liberis honestius,

Quam si probo nascantur et honesto patre,

Dignisque parentes atficiaut honoribus.

(Euripidis.)

Solon interrogatus, cur nullas poenas adversus
eos qui potres verberassent constituisset : Quod
nullos, inquit, tales exstituros existimabam.

Generum nactus, tilium invenit : at qui malum
nactus est, perdidit et filiam.

Philonis. Parentibus par gratia reddi nullo modo
potest : nam vicissim 608 generare omnino uon
licet.

SERMO XII [4!, CXXIX].

De patricidis et matricidis, εἰ qua eos. seculura sint
mala.

Exod. xxi. Qui patrem suum verberat, morte
mnitetur.

Levit. xx. Qui patri aut matri. maledicit, mortis
supplicio affieiatur.

Deut. xxvii, Exsecrandus quisquis pstrem aut
matrem ignominia afficit : cunctus autem populus,
Fiat, inquiet, fiat.

Filius rebellis misere peribit.

Prov. vi. Qui patrem suum dedecorat, et matrem
suam repellit, ignominiosus et probrosus erit.

Lumen ezstinguetur ejus, qui in 353 patrem et
matrem maledicta congesserít , ei oculorum ejus
pupi!le tenebras aspicient.

Qui patrem aut matrem rejicit, et putat se non
peccare, is est viri impii socins.

Filio inerudito et nop castigato pater.non lzta-
bitur ; at prudens filius lztitia aíficiet imatrem.

Filius insipiens auctor est ut semper irascatur

D pater, et genitriz dolore afficiatur.

Eccli. μι. Qui patrem suum deserit, similis est
summi Dei conviciatori; et qui matrem ad iram
provocat, Domino exsecrandus est.

Philonis. In patris ignominia non est glorian-
dum : sua enim cuique gloria ex patris honore est,

Liberi parentum rationem mon habentes in
utramque partem, tum Deo tum hominibus sunt
odiosi.

SERMO Xlil [αἱ, CXXX].
De filio sapiente.

Prov. xv. Filius sapiens patrem afficit letitia.
Filius prudens afficit. kxtitia matrem.

L:etetur de te pater et mater, et quz te peperit
gaudeat.

aM EE e nis VIR, al Billos sni Peace" MM dà C nde ORE T Rem AR n a m
