1095

ANTONTI MELISS.E

1006

Noli :mulari exleges; ubieunque castra $ua A Μὴ ζηλώσῃς ὁδοὺς ἀνόμων * ἐν ᾧ àv τόπῳ στρα.

posuerin!, eo fac ne accedas; declina illos ac
prxieri ; non enim somnum capient, nisi maleli-
cium commiserint.

Viam impiorum ne ingrediaris, nec exlegum vits
quaesieris.

Qui eum insipientibus congreditur, agnoscetur.

Fili, malos viros ne zmuleris, nec illorum cetus
appetas : falsa. enim teditatur cor illorum, et
molesta labía eorumdem loquuntur.

Prov. xxxii. Ne te adjungas. sodalem iracundo,
aut amico iracundo contubernalem, ne discas tan-
dem illius vias, et laqueum capias animo tus.

Isa. kbstine ab injusto, et non terreberis, nec
tremor appropinquabit tibi.

I Thess. v. Praecipimus vobis, fratres, nomine
Domini nostri Jesu Christi, ut secedatis ab uno-
quoque fratre immoderate et sine ordine se ge-
rente, et non. eà ratione quam a nobis traditam
&cceperatis,

Fuyite imitationes condemnatorum.

1 Cor. v. Si quis, frater eum nominetur, fuerit
vel scortator, vel simulacrorum cultor, vel convi-
ciator, vel rapax, cum ejusmodi ne cibum quidem
sumite; tollite ex vobis improbum.

Sírach. Cum disciplina carentibus ne colludas,
ne parentes tui probro affieiantur.

S. Bmilii. Perniciusee sunt malorum congressio-
nes : siquidem bac est amicitie Jex ac consuetudo, ut

τοπεδεύσωσι, μὴ ἐπέλθῃς ExeT* ἔχχλινον ἀπ᾽ αὐτῶν
καὶ παράλλαξον. Οὗ γὰρ μὴ ὑπνώσουσιν, ἐὰν μὴ χα-
χοποιήσωσιν.

“Ὁδοὺς ἀσεδῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ ζητήσῃ; ὀδοὺς
παρανόμων. ᾿

*O συμπεριφερόμενος ἄφροσι γνωσθήσεται,

Yi, μὴ ζηλώσῃς xaxobc ἄνδρας, μηδὲ ἐπιϑυμήσις
εἶναι μετ᾽ αὑτῶν. Ῥευδῇ γὰρ μελετᾷ f) καρδία αὐτῶν,
xal πόνους τὰ χείλη αὐτῶν λαλεῖ.

Μὴ ἴσθι ἑταῖρος ἀνδρὶ θυμώδει, μηδὲ συναυλίζου
φίλῳ ópyDap, μήποτε μάθῃς τῶν ὁδῶν αὑτοῦ, xal )ά-
€t βρόχου; τῇ σῇ ψυχῇ.

᾿Απέχου τοῦ ἀδίχου, χαὶ οὐ φοδηθήσῃ, καὶ τρόμος
οὐχ ἐγγιεῖ σοι.

Παραγγέλλομεν ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ἐν ὀνόματι τοῦ Κ' -
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, στέλλεσθε ὑμᾶς &zb zm-
«ὃς ἀδελφοῦ ἁτάχτως περιπατοῦντος, xal μὴ χατὶ
τὴν παράδοσιν ἣν παρελάδετε παρ᾽ ἐμοῦ.

Φεύγετε τὰς μιμήσεις τῶν χατεγνωσμένων.

Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἧ πόρνος, ἣ εἶδω-
λολάτρης, | λοίδορος, ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ
συνεσθίειν " ἐξάρατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὖ-
τῶν.

Μὴ πρόσπαιζε ἀπαιδεύτοις, ἵνα μὴ ἀτιμάζωνται
οἱ γονεῖς σου.

Βλαθεραὶ αἱ πρὸς τοὺς χαχοὺς συνουσίαι " ἐπειδὴ
νόμος οὗτος φιλίας 6i ὁμοιότητος πεφυκέναι τοῖς συν.

per similitudinem ingeneretar conjunctis. Ut enim ( ἀπτομένοις ἐγγίνεσθαι, Ὡς γὰρ ἂν τοῖς vosoxow;

in pestilentibus locis paulatim aer immissus mor-
bum occulte illie degentibus immittit, eic impro-
Lorum «consuetudo multa mala importat, etiam-
*i calainitas jn prasentia oculos fugiat.

Bonos non bonis semper anteponito.

Nam si cum malis verseris, malus omnino fles.
- (Theologi.)

S. Chrysost. Delicatos et dissolutos ac improbos
vitato, ac etiam eas qui scorta ductant.

S. Athanas. Non modo a vitiis cavere debemus,
ac eavitsre, verum etiam eos qui talia faciunt
aversari. .

179 S. Cyrilli. Improbis connivere, et noxium
est et vituperatione dignum.

Clementis. À sceleratis liberari, est saluti initiari,

Nili. Probi viri ad improbos accedentes multo
facitius vitia trahunt, quam virtutem impertiunt,

Philonis. Perniciose sunt. stultórum congressio-
nes : et animo spe audienti illorum dementi:e
simulacra imprimuntur.

Non rus improbos, non urbs bonos efficit, sed
talium consuetudo.

SERMO XXXVII [a/. XII].
De illis qui optimos εἰ sanctos viros honorant.

Gen. xx. Abimelechus iille didracbwma argenti,
oves, vitulos, pueros et puellas Abraliamo donavit :

χωρίοις κατὰ μέρος ἀναπεμπόμενος ὁ ἀὴρ λανθάνου-
cav νόσον τοῖς ἐνδιαιτωμένοις ἐναποτίθησιν, οὕτω: f
κρὺς τοὺς φαύλους συνουσία μεγάλα xaxà ταῖς ψυ-
χαῖς ἐναφίησι, κἂν τὴν παραντίχα αἴσθησιν τὸ βλα-
δερὸν διαφεύγῃ.
"Att προτίμα τοὺς χαλοὺς τῶν μὴ xaÀa
Κακοῖς δ᾽ ὁμιλῶν καὶ κακὸς πάντως ἔσῃ.

Φεῦγε τοὺς βλάκας καὶ ἐχλύτους ἄνδρας xal πονη-
ροὺς, καὶ ἡταιρηχότας.

Δεῖ μὴ μόνον ἀπέχεσθαι τῶν καχῶν, ἀλλὰ xol
«obe τὰ τοιαῦτα πράσσοντας ἀποστρέφεσθαι.

Τὸ συνδιαιτᾶσθαι τοῖς φαύλοις ἐπιδλαδὲς xat ἐπί-

Ὁ dorov.

Ἢ τῶν καχῶν ἀπαλλαγὴ σωτηρίας ἐστὶν ἀρχί.

Πολλάκις ἄνδρες ἀγαθοὶ, καχοῖς προσγενόμενοι,
πολλῷ θᾶττον χακίας μέτελαθδον, ἢ μετέδοσαν ἀρε-.
$c.
P Bafepat τῶν ἀνοήτων al συνουσίαι" καὶ ἀχυύ-
οὐσα πολλάχις ψυχὴ, τῆς ἐχείνων φρενοδλαδεία:
ἀπομάττει τὰ εἴδωλα. .

Οὐ ποιεῖ ἀγρὸς φαύλους, οὐδὲ ἄστυ σπουδαίους,
ἀλλ᾽ ἢ μετὰ τῶν τοιῶνδε συνδιατριδῆ.

AOTOZ AZ.
Περὶ τῶν τοὺς ἀρίστους καὶ ἁγίους ἄνδρας t-
μώντων.

Καὶ ἔλαδεν ᾿Αδιμέλεχ χίλια δίδραχμα ἀργυρίοι,
καὶ πρόδατα, καὶ μόσχους, καὶ παῖδας xol adi
