4

1132.
SERMO LV. [σἱ, LXXIV].

De proximo ;'quod prozimi onera ferenda simi,
eique succurrendum , et quod amice reprehendere
deceat, sí quid indecenter egerit, non autem inimi-
citias cum illo gerere.

Levit. xix, Diliges. proximum tuum tanquam
teipsum.

Ácriter redargues proximum tuum, nec illius
«ausa scelus admittes.

Deut, v. Nihil eorum. que sunt proximi tui,
concupiscito,

Psal. 1*. Irascimini, sed nolite peccare.

Melior est qui reprehendit et arguit , quam qoi
j ervicax esi.

Osca. Qui libere arguit, pacem conciliat.

Cur ad impietatem silentio conniistis, 6, iniqui-
tates cjus vindemiastis ἢ

Zachar. Nemo vitia. proximorum in corde suo
recordetur.

Misericordiam et miserationem imperiimini quis-
que proximo suo ae fratri suo.

Ne ob quanlibet injuriam proximo tuo irasci-
tor.

Eccli. xxvii, Remitte proximo injuriam, et tum,
te precante, peccata tua delebuntur.

Melior est minore praeditus intelligentia, si metu
se conüiuet, quam abundans prudentia qui legem
violat,

Recordare preceptum, et sic prozimum tuum non
negliges.

Recordare postrema quz tibi evenient, et inimi-
citias gerere desinito.

Ex teipso res proximi cognoscito.

Mauh. v. Si obtuleris munus tuum ad aram, et
reliqua.

Si remiseriis hominibus delicta ipsorum, re-
mittet etiam vobis Pater vester coelestis delicta
vestra, .

AMaith. xvi. Tum. Petrus Domino dixit : Quo-
lies peceabit in. me frater meus, et remittam ei ἢ
num usque septies? Dicit ei Jesus : Non dico tibi
usque seplies, sed usque septuagies septies.

Batih. xvii, Si frater tuus in te pecearit, objurga
eum ; εἰ sí. panituerit, remitte illi ; et si septies
in die peccarit in. te, septiesque in die revertatur D
ac dicat : Penitet me, remitto illi.

Videte ne contemnatis unum de pusillis bis : dico
enim vobis, angelos ipsorum in coelo continenter

videre faciem Patris mei qui est in ccelis.

Rom. xv. Debemus nos qui robusti sumus,
inürmitates imbecillium ferre, nec nobis ipsis pla-.
cere.

Unusquisque vestrum proximo 90/4 placeat in
eo quod bonum est ad zdificationem.

Nemo sua. quirat, sed. proximi commodis quis»
que serviat. '

Onera portate alii. aliorum, et. sic explebitis le«
gem Christi,

ANTONII MELISS.E
A

115
ΔΟΓῸΣ NE.

Περὶ τοῦ πλησίον" ὅτι χρὴ τὰ βάρη τοῦ πλησίον
φέρειν, xal ἀντιλαμθάνεσθαι αὑτοῦ" καὶ ἐλέγ.-
χεῖν ἀγαπητιχῶς τὰ οὐχ ὡς εἰκὸς γιγνόμενα
παρ᾽ αὐτοῦ, xal μὴ μνησικακεῖν avc.

᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν.

Ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν πλησίον σου * xal οὗ λήψῃ
&' αὑτὸν ἁμαρτίαν.

Οὐκ ἐπιθυμήσεις πάντα, ὅσα τῷ πλησίον σοὐ
ἔστιν.

Ὀργίζεσθε, xal μὴ ἁμαρτάνετε.

Κρεῖσσον ἀνὴρ ἐλέγχων ἀνδρὸς σχληροτραχήλου.

“Ὃς χρύπτει ἀδίκημα, ζητεῖ. φιλίαν.

Ἵνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέδειαν, xal τὰς ἀδιχίας
αὑτῆς ἐτρυγήσατε ; ᾿

Kaxlav ἕχαστος τοῦ πλησίον αὐτοῦ μὴ μνησιχα-
χείτω ἐν cat; καρδίαις ὑμῶν,

“Ἔλεος καὶ οἰχτιρμοὺς ποιεῖτε ἔχαστος πρὸς τὸν
πλησίον αὑτοῦ, καὶ τὸν ἀδελφὴν αὑτοῦ.

Ἐπὶ παντὶ ἀδιχῆματι μὴ μηνίσῃς τῷ πλησίον
δου. :

"Atc ἀδίχημα τῷ πλησίον σου, καὶ τότε, δεηθέν-
«oc dou, αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.

Κρεῖσσον ἡττώμενος ἂν συνέσει ἔμφοδος, fj περιδ-
σεύων φρονήσεως, καὶ παραδαίνων νόμον.

Μνήσθητι ἐντολῆς, xol μὴ ἀμελήσῃς τοῦ πλησίον
σον.
Μνήσθητι τὰ ἔσχατά σον, xai παῦσαι ἐχθραίνων,

Μόει τὰ τοῦ πλησίον ἐξ ἑαυτοῦ.

Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστῇ-
piov, xai τὰ λοιπά, :

Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὖ-
τῶν, ἀφήσει xal ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ
πυραπτώματα ὑμῶν.

Τότε ὁ Πέτρος τῷ Κυρίῳ εἶπεν - Ποσάχις ἅμαρ-
τήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός pov, καὶ ἀφήσω αὐτῷ;
ἕως ἑπτάκις; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰητοῦς ' Οὐ λέγω
δοι ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδομηχοντάχις ἑπτά.

'Eày ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφό; συν, ἐπετίμησον αὐτῷ'
xai ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ " xol ἐὰν ἑπτάχις
τῆς ἡμέρας ἁμάρτῃ εἰς σὲ, καὶ ἑπτάχις τῆς ἡμέρας
ἐπιστρέψῃ λέγων, Μετανοῶ, ἄφες αὑτῷ.

Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τοῦς
τῶν. Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν 9?
οὐρανῷ διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρύς
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖ:. .

"Ogelzogsv ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν
ἀδυνάτων βαστάζειν; καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν.

Ἔχαστος ὑμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγα
θὺν πρὸς οἰκοδομὴν. D.

Μηδεὶς τὸ ἐσυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ qnoi
£x22:0;. .

᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτως ἀνα-
πλτρώσετε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ,

