1089

Πᾶσαν πονηρίαν καὶ μὴ πονηρίαν γυναιχός.

Μὴ δῷς ὕδατι διέξοδον, μηδὲ γυναικὶ πονηρᾷ ἄνε-
σιν. El μὴ πορεύεται κατὰ χεῖράς σου, ἀπὸ τῶν σαρ-
κῶν σου ἀπότεμε αὐτήν.

. Συνοικῇσαι λέοντι καὶ δράκοντι εὐδόχησαι, ἢ συν-
εἰχῆσαις μετὰ γυναικὸς πονηρᾶς.

Μιχρὰ πᾶσα καχία πρὸς xaxlav γυναιχός " χλῖρος
ἁμαρτωλοῦ ἐπιπέσῃ ἐπ᾽ αὑτήν. ᾿

᾿Απὸ γυναιχὸς ἀρχὴ ἁμαρτίας, καὶ δι αὐτῆς ἀπο-
θνήσχομεν πάντες.

Μὴ δῷς γυναιχὶ πονηρᾷ παῤῥησίαν.

Ὀργὴ μεγάλη γυνὴ μέθυσος.
Καρδία πονηρὰ καὶ πρόσωπον σχυθρωπὸν, καὶ

πλητὴ καρδίας, γυνὴ πονηρὰ ἀντιτασσομένη τῷ die

δρὶ αὐτῆς.

Πορνεία γυναικὸς ἐν μετεωρισμοῖς ὀφθαλμῶν καὶ
ἐν τοῖς βλεφάροις αὐτῆς γνωσθήσεται,

Κρεῖσσον πονηρία ἀνδρὸς f| ἀγαϑοποιὸς γυνή.

"A ἱματίων ἐχπορεύεται σὴς, καὶ ἀπὸ γυναιχὸς
πονηρία,

Ἐπὶ γυναιχὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς.

Γυνὴ μεγαλόφωνος καὶ γλωσσώδης ὥσπερ σάλπιγξ
πολεμίων εἰς τροπὴν θεωρηθήσεται.

“Ὥσπερ γὰῤ τὰ ἐπίσαθρα τῶν πλοίων χατα:γίδες
καὶ ζάλαι ὑποδρύχια φέρουσιν, οὕτως al πονηραὶ
τῶν γυναιχῶν διαθέσεις τὰ; ἀσθενεῖς ψυχὰς τῶν
συνοικούντων χαταδαπτίζουσιν.

Τότε [πότε] οὖν ψυχῆς ἐπιμελήσεται Ó γυναι-
κείαις ἐπιθυμίαις δεδουλωμένος ; οὐδεὶς γὰρ ἐξ- c
apx&t πλοῦτος, γυναιχείαις ἐπιθυμίαις ὑπηρετού-
μβενὸς:.

AL τῶν γυναιχῶν ἀφρονέσταται, ἀποροῦσαι χάλ-

λους οἰκείου, πρὸς τὰ χρήματα καταφεύγουσι" xal
εἰσὶν, ὡς ἂν εἴποιμι, κοσμίως θεατριζόμεναι, δι᾽
εὐσχημοσύνην ἀσχήμονες, καὶ δι᾽ αἶσχος αἱσχρό-
τεραι,

"D. χαχὸν χαχοῦ χάχιστον, γυνὴ πονηρά.

Δεινὸν δράκοντες, καὶ χαχοῦργον ἀσπίδες.

Διπλῆ Yovatxb; δεινότης ἐν θηρίοις.

Γυνὴ πονηρὰ οὐδέποτε ἡμεροῦται, ἀλλ᾽ ὑδριξο-
μένη μαίνεται, καὶ χολαχευομένη ἐπαίρεται.

Σίδηρον ἐψεῖν, ἦ νουθετεῖν, γυναῖχα ῥᾷον.

Γινωσχέτω ὁ ἔχων yovalxa πονηράν, ὅτι ἤδη τοὺς
μεσθοὺς αὑτοῦ τῶν ἀνομιῶν Exoplcato,

Οὐδὲν ἐν κόσμῳ θηρίον ἐφάμιλλον γυναικὸς πο-
νηρᾶς.

ΤΙ δεινότερον λέοντος ἐν τετράποσιν; τί δὲ ὧμό-
τερὸν δράχοντος ἐν ἑρπετοῖς ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, πλὴν γυ-
vanos πονηρᾶς,

Δεινὸν πενιχρονέραν ἑαυτοῦ λαθεῖν γυναῖχα, δεινὸν
εὐπορωτέραν. Τὸ μὲν γὰρ εἰς τὴν οὐσίαν ξόλαψε, τὸ
δὲ εἰς αὐθεντίαν χαὶ ἐλευθερίαν τὸν ἄνδρα.

Ὑπὸ γυναιχὸς ἄρχεσθαι ὕδρις ἂν εἴη ἐσχάτη.

Δεινὸν γυνὴ γνώμην ἀνδρὸς παραλῦσαι καὶ xapa-
γαγεῖν, καὶ μάλιστά μάχλος. "Evexa γὰρ τοῦ συν-

LOCi COMMUNES. -- PARS II. SERMO XXXIV.

1090

A Omnem malitiam et non. malitiam mulieris.

Aqua ne des exitum, nec mulieri improba licen-
tiam : sí nolit monentem te audire, desecato eam de
carne tua.

175 Cum leone et dracone potius habitato,
qnam cum muliere improba.

Oninia vitia parva sunt, si cum rnoulieris vitiis
comparentur. Sors scelerati in eam ineidat.

Ex muliere peccati initium est, et per eam om-
nes morti debemur.

Improbe mulieri licentiam loquendi ne conce-
dito.

lra magna est raulier ebriosa,

Cor malum et. vultus. tristis eurdisque. vulnus ,
mala mulier viro suo resistens.

Scortatio mulieris in elatione oculorum et in
palpebris suis agnoscetur.

Prestat malitia viri, quam benefica mulier.

Ex vestimentis enascitur tinea, et ex muliere
m:lítia.

In muliere improba bonum est sigillum.

Mulier clamosa et linguax quasi tuba hostium
ad fugam speetabitur.

S. Basilii. Ut enim naves putres procelle et
tempestates demergunt, sic improba mulierum
studia et. affectiones imbecillas cohabitantium ani-
mas misere submergunt et perdunt,

Quando igitur animi sui curam geret, qui
smoribus mulierum quasi servus addictus est ἢ
C Sulle enim opes satis sunt cupiditatibus mulie-
rum.

Theologi, Mulieres insipientissimz pulchritudine
8ua carentes ad. pecunias confugiunt : ac sunt (ut
sie dieang theatrali ornatu conspieuz, propter for-
mam deformes et propter deformitatem. defor-
miores,

S. Chrysost. O malum quovis malo pejus mulie-
rem improbam !

Asperi sunt dracones, aspides maleficze;

Sed mulieris asperitas acerbior quam ferarum.

loproba mulier nunquam mansuefiet ; .si du.
rius tractetur, furit : si blandius, tollitur et elata
est,

D  FPerruu coquere, quam mulierem emendare faci--

lius.

Qui habet uxorem malam, suorum se peccatu-
rum mercedem accepisse intelligat,

Nulla in mundo bellus est, quz cum muliere im«
proba couferatur.

Quid leone inter quadrupedes ferocius? Quid
crudelius dracone inter serpentia? Nibil oisi mue
lier improba.

Acerbuia est pauperiorem duxisse uxorem, acer-
bum item opulentiorem : illud enim rem, hoc aucto-
ritatem et libertatem viri minuit et laedit.

Philonis. Mulieri parere contumelia est suprema,

176 Callidissimum est mulieris ingenium ad
merteim viri luxandam et. statu uo deturbandam,

