1071

ANTONII MELISS.E

101

Fenus, ut. opinor, a mulipliei fetu mali no- A Τόχος, οἶμαι, διὰ τὴν πολυγονίαν ποῦ χαχοῦ

minatum est, nec aliunde : vel fortasse dicitur fce-
nus propter trístitias et dolores quibus affici. solent
animi eorum qui — mutuantur a fconeratoribus :
utenim dolor parienti, sic dies certus obzrato in-
cidit. Foenus cumulatum foenore, ex improbis paren-
libus improbi liberi, Feenorum fetus viperarum
proles recte dici possunt ; narrant autem viperas,
erosa matris alvo, in lucem edi, et foenora devoratis
debitorum domibus prucreantur.

Quz esigis omne inhwmanitatis genus superant :
ex incommodis alterius 15 tua paras commoda,
ex laerymis argentum colligis, nudum jugulas, esu-
rientem verberas : nulla usquam misericordia cst,
neque cognationis ejus qui premitur recordatio
ulla.

Agricola cam semel spicam seminis receperit,
iMerum sub radice scrutari non solet: tu vero et fru-
ctus habes, nectibi unquam sors diminuitur. Incer-
tum est cui coacerves ; certus est qui foenoribus pres-
aus lacrymatur, at qui fruitarus sit isto modo com-
paratis opibus ambiguum est.

Caues si quid acceperint eicurantur : at. [cene-
rator accipiens, etiam irrítatur : non enim desinit
latrare, ac plus plusque inquirere. Si juras, non
eredit : quee intus sunt, scrutatur, in contraetibus
multum opere ponit: si e domuncula prodeas,
trahit ad se et scindit. vestimenta ; sin autem te

προσηγόρειταις * πόθεν ἄλλοθεν ; 1) τάχα τόχος λέγε-
ται διὰ τὰς ὀδύνας χαὶ λύπας ἃς ἐμποιεῖν ταῖς ψυ-
χαῖς τῶν δανεισαμένων πέφυχεν, Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐδ;
τῇ τιχτούσῃ, οὕτως προθεσμία τῷ ὑπόχρεῳ παρί-
σταται. Τόχος ἐπὶ τόχῳ, πονηρῶν γονέων πονηρὴν
ἔγγυον [f. ἔγγονον]. Ταῦτα λεγέσθω γεννήματα
ἐχιδνῶν, τὰ τῶν τόχων ἀποχυήματα, Τὰς ἐχίδνας
φασὶ, τὰς γαστέρας τῆς μητρὺς διεσθιούσα;, τίχτε.
σθαι" xal οἱ τόκοι, τοὺς οἴχους τῶν ὀφειλόντων ἔχφα-
γόντες, ἀπογεννῶνται.

“Ἃ λαμθδάνεις, μισανθρωπίας ὑπερδολὴν οὐδεμίαν
ἀπολείπει, ᾿Απὸ συμφορῶν χερδαίνεις, ἀπὸ δαχρύων
ἀργυρολογεοῖς, τὸν γυμνὸν ἄγχεις, τὸν λιμώττοντα
tont. "Ἔλεος οὐδαμοῦ, ἔννοια τῆς συγγενείας τοῦ
πάσχοντος οὐδεμία. ᾿

Ὃ γεωργὸς τὸν στύχυν λαδὼν τοῦ σπέρματι,
πάλιν ὑπὸ τὴν ῥίζαν οὐχ ἐρευνᾷ" σὺ δὲ καὶ τοὺς
καρποὺς ἔχεις, xal olx ἀφίστασαι τῶν ἀρχαΐων.
ἤΑδηλον τίνι συνάγεις, Ὁ μὲν δαχρύων ἐπὶ τοῖς τό-
κοῖς πρόδηλος * ὁ δὲ ἀπολαύειν μέλλων τῆς ἀπὸ τοί»
τῶν περιουσίας ἀμφίδολος.᾽

Κύνες λαδόντες ἡμεροῦνται “ ὁ δὲ δανειατὴς λαμ-
ὀάνων προσερεθέζεται. Οὐ γὰρ παύεται ὑλαχτῶν,
xai τὸ πλέον ἐπιζητῶν. Ἐὰν ὀμνύῃ;, ἀπιστεῖ"
ἐρευνᾷ τὰ ἔνδον * τὰ συναλλάγματά σου πολυπραγ-
μονεῖ, "E&àv προῖΐῖης: τοῦ δωματίου, Exec πρὸς ἐσυ-
τὸν xal χατασύρει. "EXv δὲ ἑαυτὸν γαταχρύψης,

ipse eccultaveris, astat in vestibulo et ostium pul- C ἐφέστηκε τῇ αὐλαίᾳ x θυρηχρουστεῖ,

gat.

S. Chrysost. Cuminvenerintdebitores $u0s, quasi
predam nacti sic letantur, ac. omnia faciunt ut
totum repetant, Quod si minus id possunt propter
eorum qui debent inopiom, íram pecuniz causa in-
Bammatam in. serumnosorum corpus exercent, con-
tumelioso flagris cedentes, et verberantes, οἱ mille
aliis incommodis afficientes.

SERMO XXVII [al. LX].

De dis qui mutuantur εἰ quod. equum. est credito-
ribus gratos esse.

Salomon. Prudentie est cognoscere a quo profi-
ciscatur gratia (id est, gratuitum beneficium).

Sirach. Gratiam hominum tanquam pupillam ocu- D

li conservato.
Qui gratiam reddit, futurorum meminit,et tempo-
re sus calamitatis inveniet stabilimentum.

S. Basilii, Qui de nobis bene meriti sunt, iis
omnem benevolentiam przstare debemus.

Theologi. Reddamus igitur cum foenore debitum
si modo tantum possidere videamur.

Philonis. Nihil est quod facilius benevolentiam
conciliare possit, quam ipsa beneficiorum grata
commenoratio.

SERMO XXVHI (af. LXI].
De ingratis cum mutuum sumpserint.
David. Muluatur improbus, nec unquam. reddit.

Ἐπειδὰν εὕρωσι τοὺς ὀφείλοντας οἱ ἄνθρωποι,
ὥσπερ θήραμα εὑρόντες, οὕτως γεγήθασι, xat πάντα
ποιοῦσιν ὅπως τὸ πᾶν ἀπαιτήσιοσι " χἂν μὴ δυνη-
θῶσι διὰ τὴν πενίαν τῶν ὀφειλόντων, τὴν ὑπὲρ τῶν
χῤημάτων ὀργὴν εἰς τὸ ταλαίπωρον τῶν ἀθλίων
σῶμα, αἰχιζόμενοι καὶ τύπτοντες καὶ μυρία αὐτοῖς
διατιθέμενοι χαχὰ, ἐναφιᾶσιν.

AOTOZ KZ.

᾿ Περὶ δανειζομένων, xal ὅτε χρὴ ebyvaporsir τοῖς

κυριοχρέοις.
Φρονήσεως τὸ εἰδέναι τίνος fj χάρις.

Χάριν ἀνθρώπου ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ συντήρησον.

Ὃ ἀνταποδιδοὺς χάριτας, μέμνηται εἰς τὰ μετὰ
ταῦτα" καὶ ἐν καιρῷ πτώσεως αὐτοῦ εὑρήσει στῆ-
ριγμα.

Τοῖς εὐεργέταις πᾶσαν εὔνοιαν ἐκπληροῦν ὀφεί-
Aoptv.

᾿Αποδώσωμεν τοίνυν σὺν τόχῳ τὸ χρέος, ἂν ἄρα

τοσοῦτον εὐποροῦγτες φανῶμεν.

Οὐδὲν οὕτως εὐάγωγον εἰς εὔνοιαν, ὡς ἡ τῶν εὐ:ρ-
γετημάτων εὐφημία,

AOTOZ KH.
Περὶ δανειζομέγῳν xal ἀγγωμογούγτων.
Δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποτίσει.
