1099

Viri sanguinarii qued sanctum est, oderunt.

Abominandus est scelerato divinus cultus.

In regione impiorum probi gemunt : at in illorum
exitio boni augebuntur.

Isa. m. Miser animus illorum, quia malum cepe-
runt consiliom contra seipsos, dicentes : Vinculis
constringamus justum, quía nobis est obnoxius.
Ergo fructus operum illorum | devorabunt.

Sap. w. Si viderint justum, contemnent : Domi-
nus autem | irridebit cos : deinde ignominiose et
contumeliose tractabuntur.

Jbid. v. Tunc cum magna constantiastabit justus
adversus ora eorum qui ipsum afflixerint , et qui
repudiaverunt labores ipsius, cumque viderint, gra-

ANTONII MELISS/ E
Prov. xxix. S .pientes οἱ sagaces improbos vocant. 4 Τοὺς σοφοὺς xal δυνεῖονς φαύλους καλοῦσιν,

110

Ἄνδρες αἰμάτων μέτοχοι μισήσουσιν Gatov,

Βδέλυγμα ἁμαρτωλῷ θεοσέθεια.

Ἐν τόποις ἀσεδῶν στένουσι δίχατοι" ἐν δὲ τῇ bal.
νων ἀπωλείᾳ πληθυνθήσονται δίχαιοι.

Οὐαὶ τῇ φυχῇ αὐτῶν, ὅτε βεδούλευνται βουλὴν
πονηρὰν χαθ᾽ ἑαυτῶν, εἰπόντες" Δήδωμεν τὸν δίκαιον,
ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἔστιν, Τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν
ἔργων αὑτῶν φάγονται.

"Ὄψονται τὸν δίκαιον καὶ ἐξουθενήθϑουσιν * αὐτοὺς
δὲ Κύριος ἐγγελάσεται" καὶ ἔσονται μετὰ τοῦτο εἰς
πιῶμα ἄτιμον καὶ εἰς δόριν.

«C Ἰότς στήσεται ἐν παῤῥησίᾳ πολλῇ ὁ δίκαιος χατὰ
φρόσωπον τῶν θλιψάντων αὐτὸν, καὶ τῶν ἀθετούν.
τῶν τοὺς πόνους αὐτοῦ. Ἰδόντες δὲ ταραχθήσονται

vi metu turbabuntur, οἱ obstopefent ad admirabi- B φόδῳ δεινῷ, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς

lem ilius salutis rationem : secum enim taciti
loquentur poenitentes : Hic est quem τίϑο! babui-
mus insipienter, et conviciis proscidimus, ac in eum
conviciorum proverbia jecimus, in vita eum insanire
putabamus, et mortem ipsius ignominiosam arbi-
trati sumus : quomodo vero adnumeratus est inter
filios Dei, et inter sanctos sors ejus cecidit ? Ergo
aberravimus a via, et justitite lux nobis non illu-
Ait, εἰ sol nobis non eat exortus; quid profuit no-

bis superbia ? quid opulentia cum arrogantia nobis

contulit? preterita sent illa omnia, quasi umbra,
et quasi fama preetervolans.,
.. 4 Tim. n, Quicunque volunt pie vivere es Chri-
sti Jesu instituto, ii persecutionibus 181 ajita-
buntur : improbi autos bornines et przstigiatores
2d pejora procient sed&eentes & seducendi.

S. Besilii. Sepenumero bonj etiam i& manus
impierum traduntur, non ut illi honore afficiantur,
eed ut hi contempiu probentur.

Theologi. Siquidem me, malus cum sim, opthnum
exis'^mas, quid mihi faciendum est? An. improbior
ero, ut. magis placeam tibi? Nequaquam vero sic
mihi conmsglam. Eodem modo nec si, cum recie fun-
gar officio meo, labi e& errare me credis, rectum
ollieiam propter te deseram : vivo enim non tibi
inagis quam niihi ipsi.

Fabrieantur scelerati supra dorsum nostrum,
factique sumus commune theatrum. et. angelis. et
howninibos.

S. Chrysost. Fieri non potest ut qui virtuti dedi-
t sunt, apud omnes audiant bene.

S. Athanasii, Traduntur sspe etiam justi in sce-
lerosorum manus, non ut isti honorentur, sed. ut
ili probentur : deridentur !n prasens quandiu
Cbristi bonitas permittit, occultanur aliquantisper
magna et secreta penetralia earum rerum quee utris-
que sint reservalie In ilin4 tempus, eum et oratio,
οἱ actio, et cogitatio equis lancibus pendentur, eum
surget ad judicandum universam terram, consilia,
voluntates et opera ipsa congregaturus et aperitu-
fus qud apud ipssu consignata et. clausa gervan-
*ur.

σωτηρία;. ἙἘροῦσι γὰρ ἐν ἑαυτοῖς μετανοοῦντες" Οὗ-
τός ἔστιν ὃν ποτε ἔσχομεν εἰς γέλωτα xol εἰς καρα-
βολὴν ὀνειδισμοῦ οἱ ἄφρονες *. τὸν βίον αὐτοῦ Doy
σάμεθα μανίαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἄτιμον κῶς
κατελογίαθη ἐν υἱοῖς Θεοῦ, καὶ ἐν ἁγίοις ὁ γλῆρο;
αὐτοῦ ἐστιν; "Apa ἐπλανήθημεν ἀπὸ ὁδοῦ, xal τὸ

᾿ «ἧς δικαιοσύνης φῶς οὐκ ἐπέλαμψεν ἡμῖν, καὶ d

ἥλιος οὐκ ἀνέτειλεν ἡμῖν. Τί ὠφέλησεν ἡρᾶς $
ὑπερηφανία ; καὶ τί ὁ πλοῦτος μετὰ ἀλαζονείας συμ»
δέδληται ἡμῖν; Παρῖλθεν ἐχεῖνα πάντα ὡς exi,
καὶ ὡς ἀγγελία παρατρέχουσα,

Πάντες οἱ θέλοντες εὐσεδῶς ζῇν ἐν Χριστῷ Ἰη:
σοῦ διωχϑήσονται’ πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι xal γόητες
προχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες xal πλανώ-
μένοι,

Παραδίδονται πολλάχις καὶ δίχαιοι εἰς χεῖρας ἀδε»
δῶν, οὐχ ἵνα ἐχεῖνοι τιμηϑῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα οὗτοι δοχι-

, μασθῶσι διὰ τῆς περιφροσύνης.

. ELSE με ὄντα καχὸν ἄριστον ὑπελάμθανες, τί με
ποιεῖν ἐχρῆν ; εἶναι μᾶλλον xaxbv, ἵνα πλέον ἀρέσχω
c^t; Οὐχ ἂν τοῦτο ἐμαυτῷ συνεδούλευσα. Οὕτως
οὐδὲ εἰ κατορθοῦντά με πταίειν ὑπολαμδάνει:ν τὸ
κατορθοῦν διὰ σὲ μεταθήσομαι, Ζῶ γὰρ οὐ σοὶ μᾶλ-
λον ἢ ἐμαυτῷ.

Τεκταίνουσιν ἐπὶ τὸν νῶτον ἡμῶν οἱ ἁμαρτωλοὶ,
καὶ γεγόναμεν θέατρον χοινὸν καὶ ἀγγέλοις xal
ἀνθρώποις.

Οὐ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ὄντας παρὰ πάν:ον
ἀχούειν καλῶς. :

Παραδίδονται πολλάκις καὶ δίχαιοι εἰς χεῖρας
ἀμαρτωλῶν, oby ἵνα ἐχεϊνοι τιμηθῶσιν, ἀλλ᾽ ἕνα οὖ»
«οἱ δοχιμασθῶσιν. Καταγελῶνται πρὸς τὸ παρὸν, ὡς
ἔστι [f. ἔτι] ἢ τοῦ Θεοῦ χρησνότης κρύπτεται, καὶ τὰ
μεγάλα ταμεῖα τῶν ὕστερον ἀποχειμένων ἑπατέροςς,
ἡνίχα καὶ λότος καὶ πρᾶξις καὶ διανόημα, “τοῖς δι-
χαῖοις σταθμοῖς ταλαντεύεται, ὅταν ἀναστῇ xp
ναι τὴν γῆν, τὴν βουλὴν καὶ τὰ ἔργὰ συγάγων, xel
γυμνῶν τὰ ἐσφραγισμένα παρ᾽ αὐτῷ xal ow(é
μενα. :

