1083

ANTONII MELISSAE

1081

minum, quemadmodum ignem monu cóncipit bunii- A ὥσπερ xal τὸ πῦρ ὕλῃ τῇ ὑγροτέρᾳ " ἕτοιμοι δὲ

dior materies, Αἱ parati ad malefitium plurimi et
dispositi.

Malum ficilius et promptius improbum sequitur,
quam coerceatur 8 meliore.

Animíis profanis nihil honesti satis dignum vide-
tur, cui persusdendos se priebeant,

S. Chrysost, Qui ssxpe peccant nec puniuntur,
metuere et vereri debent ; augentur enim illis sup-
plicia per supplicii tarditatem et divinam lenita-
ten.

Non tantum ii qui scelerste aliquid faciunt, ve-
rum etiam qui istos laudibus efferunt, eorumdem
eum illis vel etiam graviorum participes erunt sup-
pliciorum.

πρὸς τὴν τοῦ κακοῦ ἐργασίαν ol πλεῖστοι καὶ ἐπι-
τήδειοι.
Πρόχειρον ἡ πονηρία τῷ χακῷ μᾶλλον ἀχολου-
θεῖν, ἢ ὑπὸ τοῦ χρείττονος ἀνακόπτεσθαι. |
ψυχαῖς βεδήλοις οὐδὲν τῶν xaXov ἀξιόπιστον. i

Οἱ πολλὰ πταίοντες xai μὴ xolatóntvot φοδεῖ-
σθαι καὶ δεδοικέναι ὀφείλουσιν. Αὔξετοι γὰρ αὑτοῖς
τὰ τῆς τιμωρίας διὰ τῆς ἀτεμωρησίας καὶ τῆς pa- '
χροθυμίας τοῦ Θεοῦ.

Οὐχ οἱ τὰ φψαῦλα πράσσοντες μόνον, ἀλλὰ xoi
o τούτους ἐγχωμιάζοντες, τῆς αὐτῆς αὐτοῖς, T) xal
χαλεπωτέρας, κοινωνήσουσι χολάσεως. |

Sanctos quidem lucidi servant angeli, lmprobos B Τοὺς μὲν ἁγίους φωταγωγοὶ φυλάφσουσιν ἄγγελοι,

autem tenebrosi.

Abundantia cognitionis sapientie nobis multos
concillat angelos : impurus autem. etiam ab eo qui
ipsi a puero datus est, separatur.

Philonis. Improbus aliud sentit, aliud loquitur ;
alie etiam sunt ejus actiones : denique diversa ei
et omnino puguantia sunt omnia; non cnim loqui-
iur, qui sentit, el contraria decrevit iis, qua se
179 facturum narrat, nec his cousentanea exse-
quitur, ut. proprie dicere liceat, improbi vitam se-
cum bellum gerere.

Vmnprobis nnlla re gaudere concessum est ; quein-
admodum in. propheticis cauitur oraculis : Gaudere
nou licet impiis, Deus ail, Sermo enim divinus,
verus el utilis est, telricam εἰ tristitiie dedita,
ac infelicitatis plenam esse improbissimi cujusque
vitam.

Instabiles sunt malorum hominum spes, qui sibi
quidem commoda proponunt cogitatione, quibus
tamen adversa ei illis digna contingunt.

Antisthenis, Àntisthenes cum ab improbis quibus-
d.un laudaretur, Vereor, inquit, ne quid mali a uic
designatum sit, quod istis placeo.

Mali adulationibus cum deliniuntur, pejores eva-
dunt.

Senem peccantem ne moneas; veterem cnim
arborem transplantare difficile est.

Diogenes. Diogenes improbum quemdam monebat,
interrogatus autem. quid ageret : AEthiopein (in-
quil) abstergo, ut candidum reddam.

Medici amaria medicamentis qua lingendu su-
muntur, ineliis nonnihil adhibent, ut dulciura la-
ciant : sic ingeniosi difficiliorum hominun cou-
gressiones bilaritate molliunt.

Ex factis inagis quam ex verbis hominis pericu-
]um facito ; multi enim cum vitam vitiosaw agaut,
oralione suavi et ad persuadendam valent utuntut,

SERMO XXXIII (af. CXXIII].
De muliere forti, εἰ temperanii, et sagace.

Gen. xxxi. Rachel et Lia respondentes — Jaco!
Num, iuquiunt, pars adhuc nobis est aut hared'
in domo patris nostri? Nonne aliene ab illo

C ἀπεδίσιν, εἶπεν ὁ Θεύς. Λόγος γὰρ ὄντως xal χρή-

Ὦ ὑπό τινος, Τί τοῦτο τ

τοὺς δὲ φαύλους σχοτεινοΐ,

Πλοῦτος γνώσεω:; σοφίας προστίθησιν ἡμῖν ἀγγέ-
λους πολλούς * ὁ δὲ ἀχάθαρτος καὶ ἀπὸ τοῦ δοθέντα
αὐτῷ ἐκ παιδὸς χωρίξεται.

Τοῦ φαύλου ἕτερα μὲν τὰ ἐνθύμια, ἕτερα δὲ ci !
ῥήματα, ἄλλαι δὲ αἱ πράξεις, διάφορα δὲ xav μαχί-
μενα παντάπασι" λέγει γὰρ οὐχ ἃ φρονεῖ, καὶ f-
ὀούλευται τἀναντία οἷς διέξεισι, xal πράττει τὰ
τούτοις μὴ συνάδοντα * ὥστε, χυρίως εἰπεῖν, ὁ τοῦ
φαύλου βίος πολέμιος.

Τὸν φαῦλον οὐδενὶ χαίρειν ἐφίεται, χαϑάπερ ,,
προφητικαῖς ἄδεται ῥήσεσι" Χαίρειν οὐχ ἔστι τοῖ;

σιλός ἔστι θεῖος “ σαχυθρωπὸν καὶ ἐπίλυπον ecl
μεπτὴν βαρυδαιμονίας εἶναι τὸν παντὸς μεχϑῃροῦ
βίον. !

"A6ifatot αἱ τῶν πονηρῶν ἀνδρώπων Dallas, el-
xayóvctoy μὲν τὰ χρηστότερα, τὰ δὲ n a
ὧν ἄξιον τυγχάνειν εἰσὶ, πασχόντων.

᾿Αντισθένης ἐπαινούμενος ὑπὸ qu
πων, ᾿Αγωνιῶ, ἔφη, μή τι καχὸν. 4 tel
τοιούτοις ἀρέσχω.

Κακοὶ κολαχευόμενοι κακῴτέῤῥε Sl

Μὴ νουθέτει γέροντα d

παλαιὸν μεταφυτεῦσαι dq
Διογένης ἐνουθέτες *

ἵνα λευχὸν "

