1045 LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XI. 1046

αὑτοῦ ἕως αἰῶνος * ὅτι ἐχαχολόγουν Θεὸν ol υἱοὶ
αὐτοῦ, xai "Ux ἐνουθέτει αὐτούς. Καὶ οὐχ οὕτως
Guo τῷ οἴχῳ Ἠλεὶ, εἰ ἐξιλασθήσεται ἀδεκία. οἶχον
Ἡλεὶ ἐν θυμιάματι καὶ ἐν θυσίαις αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.

Ὃ; φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βακτηρίας, μισεῖ τὸν
vl5v αὐτοῦ,

Πατρὶ ἀσεδεῖ μέμψεται τέκνα, ὅτι δι᾽ αὐτὸν ὄνει-
δισθήσονται. .

ἽὝππος ἀδάμαστος ἀποδαίνει δχληρός * καὶ υἱὸς
ἀνειμένος ἐχδαίνει προαλής. Τιθήνησον τὸν υἱόν
σου, καὶ ἐχθαμδήσει σε, χαὶ μὴ συγγελάσῃς αὐτῷ,
ἵνα μὴ συλλυπηθῇς, καὶ En' ἐσχάτων γομφιάσει τοὺς
ὀδόντας aou. Μὴ δὸς αὐτῷ ἐξουσίαν ἐν νεότητι, καὶ
μὴ παρίδῃς τὰς ἀγνοίας αὑτοῦ, Kdpdov τὸν τράχη-
λον αὑτοῦ ky νεότητι. θλάσον τὰς πλευρὰς αὐτοῦ, ὡς
ἔστι νήπιος, μή ποτε σχληρυνθεὶς ἀπειθήσῃ σοι, χαὶ
ἔσται σοι ἐξ αὐτοῦ ὀδύνη ψυχῆς. Παίδευσον τὸν υἱόν
σου, καὶ ἔργασαι ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ
αὑτοῦ προσχόψῃς.

Téxva βδελυχτὰ γίνεταν τέχνα ἁμαρτωλῶν.

"Ἔγγονα ἀσεδῶν οὗ πληθυνεῖ χλάδους, καὶ ῥίζαι
ἀκάθαρτοι ἐξ ἀχροτόπου πέτρας.

*Ex σπέρματος ὄφεων ἐξελεύσεται ἔχγονα ἀσπί-
δῶν * τὰ δὲ ἔχγονα αὐτῶν ὄφεις πετόμενοι.

“Αδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐγγόνων ἐχεροφὴν ὁ
ἀετός. Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοττοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν
εἰς τὴν γὴν χαταῤῥήγνυσι, ταῖς πληγαῖς τῶν πτερύ-
γῶν ἀπωθούμενος * «bv δὲ ἕτερον μόνον λαδὼν olxet-
οὔται, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπίμονον, ἀποποιούμενος
ὃν ἐγέννησεν. Τοιοῦτοι τῶν γονέων εἰσὶν οἱ ἐπὶ προ-
φάσαι πενίας ἐκτιθέμενοι τὰ νήπια, οἵ καὶ ἐν τῇ δια-
νομῇ τοῦ χλήρου ἀνισώτατοι πρὸς τὰ ἔγγονα.

ἽἹερεὺς ἦν ὁ Ἠλεὶ, xal τοῖς παισὶν ἀσεδοῦσιν
ἐπέπληττε μὲν, ὅτι δὲ ph σφοδρῶς ἐνεχλήθη, καὶ
δίχην ὑπέσχε πατὴρ εὐλαδὴς παίδων παρανομίας,

καταγέλαστον ἀνθρώπῳ, τῷ τῶν ἰδίων àgeibf-
σαντι, παιδεύειν ξένους ἐπιχειροῦντι,
ΛΔΟΓῸΣ ΙΔ΄.

Περὶ παϊδων τιμώντων» γόνδις, καὶ Cra. &xecai
ἀγαϑὰ τοῖς ὑπαχούουσιν abtoic.

Τίμα τὸν πατέρα cou Ἐαὺ τὴν μητέρα cov, ἵνα εὖ
σοι γένηται, καὶ μακροχρόνιος ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς.
Ἕχαστος κατέρα αὐτοῦ χαὶ μητέρα φοδείσθω.

Υἱὲ, φύλαφτοε νόμους πατρός σου, xat μὴ ἀπώσῃ
θεσμοὺς μητρός σου, ἄφαψαι δὲ αὐτοὺς ἐπὶ σῇ ψυ-
χῇ διαπαντὸς, καὶ ἐγκλοίωσαι περὶ σῷ τραχήλῳ,
Στέφανον γὰρ χαρίτων δέξῃ σῇ χορυφῇ, χαὶ χλοιὸν
χρύσεον περὶ σῷ τραχήλῳ.

“Άχους, υἱὲ, πατρὸς τοῦ γεννήσαντός σε, καὶ μὴ
χαταφρόνει, ὅτι γεγῆραχέ aou ἡ μήτηρ.

Υἱὸς δοξάζει πατέρα. Καὶ εἰ Πατήρ εἶμι ἐγὼ,
ποῦ ἐστιν ἡ δόξα μου;

Ὃ τιμῶν πατέρα αὐτοῦ ἐξιλάσκεται ἁμαρτίας.
Καὶ ὡς ὁ ἀποθησαυρίζων, ὁ δοξάζων μπτέρα αὐτοῦ *

A usque in sseulum : quia (ilii ejus maledieebant
Deo, nee illos castigavit, iJcirco juravi familie Eli,
quod non expietur iniquitas domus ejus in suffu-
migatione et sacrificiis usque in seculum.

Salomon, Qui parcit suis baculis, (lium oit
suum.

Eccli. '3t1.. Patrem. impium aecusabunt liberi ,
quia propter Ipsum probris afficientur.

Ibid. xxx. Equus indowitus ore fit duro, filios
indulgenter tractatus flt temerarius et proceps.
Indulge filio tuo, €t ipse territablt te; ne simul
eun; illo rideas, at ne simul eum illo tristeris et ad
extremum dentibus tuis infrendeas. Ne des ei in
juventute licentiam, et ignorationes ejus ne przter-
mitias. In juventute. cervicem ejus flectito : et la-

B tera ipsius eundíto dum adhuc puer est, ne fobu-
sttts factas nolit tibl parere, atque ex eo tuas ani-
mus dolorem capiat maximum. Filium, tuum erg*
dito ac perpolito, ut in turpitudine illius non offen«
daris. ΄

Abominandi sunt liberi improborum et sceleribus
infamium.

Impiorum posteri non multiplicabunt ramos, et
rudices ex acutissimo saxo inppura.

Ex semine serpentem prodibunt aspidum fetus,
fetus autem ipsarum serpentes erunt volantes.

Incerti auctoris. Crudelissima est In pullis edu-
eandis aquila ; duos enim cum ediderit pullos, al^
ferum alis impellens in terram dejectum allidit ,

(. alterum retentum tantummodo pro suo et legitimo
habet, tedio nutrieationis quem  proercarit ipsa
repudíans et abdicans, Tales sunt parentes qui
paupertatis specie suos pueros infantes exponunt
qui et suis posteris in hereditatis distributione
iniquissimi sunt.

I Reg. n. Sacerdos fuit Eli, ac filios suos impie se
geremies reprehendit quidem, sed quia non 58:8
vehementer objurgavit , pater religiosus ponam
filiorum temeritatis et iniquitatis luit.

Diogenis. Ridiculum est eum qui suls parcat,
alienós castigare velle.

SERMO XI [al. CXX VIIJ.

De liberis parentes honorantibus, et que bona. con-
sequantur qui illis obtemperarint.

D — Ezod. zx. Honora patrem et matrem tuam ut tib?

bene sit, et longo tempore in terra vivas.

151 Levit, xix. Patrem suum qüisque ac ma-
trem inetuat. "

Fili, eave violes a patre tibi impositas leges, ct
matris mopita ne repellito, sed applicsto sempoe
animo tuo, et collo (do alligato ; gratiarum emim
coronam in verticem capitis recipies, et monile au-
reum in collum tuum.

Audi, fili, patrem qui te procreavit, nec matrem
senea) contemnito.

Malach. 1. Filius glorie erit patri. Qaod si Pater
sum ego, ubi gloría,mea ?

Eccli. m. Qui patrem suum honore afficit, delet
peccata. Qualis est qui thesauros recondit, talis cst

t — — ———— À— À M --

ae —mteRS 2 0ft€
