1047 ANTONII MELLISS/£ 1048
qui matrem suam gloria afficit ; qui patrem honorat A ὁ τιμῶν πατέρα εὐφρανθήσετάι ὑπὸ τέχνων, xo ἐν

a Diliis lztitia aMicietur, et. orationis suz tempore
voti fiet. compos. Qui patrem gloria affecerit, lon-
gevus erit , et qui audit Dominum matrem suam
recreabit, et tanquam dominis serviet iis qui se
procrearint, Verbo ef opera patrem colito, ut ab
illo tibi benedictio accidat, Patris benedictio domos
liberorum firmat; at matris exsecratio radicitus
fundamenta evertit.

Jbid. Fili, succurrito patri senescenti, et δὶ ami-
serit intelligentiam, veniam mereatur, nec ulla
ignominia affici ipsum patiare pro omnibus viribus
tuis. Patris enim misericordia non veniet in obli-
vionem ; et ut serenitas glaciem liquefacit, sic pec-
cata tua dissolventur.

Ex toto animo tuo, ut honor et gloria sis patri
curato, nee matris tux: dolorum obliviscitor. Re»
cordare te ab illis esse procreatum : et quid. illis
reddes, quale ipsi dederunt tibi?

Honore officito patrem et matrem tuam , et tan-
quam teipsum proximum diligito.

Ephes. vi. Liberi, parentibus vestris obedite in re-
bus omnibus , siquidem hoe Domino pergratum et
acceptum est.

S. Basilii. Ciconiarum erga parentes senes benevo-
lentia satis potest liberos nostros, si modo atten-
dore velint, patris amantes efficere ; nemo est enim
2deo prudentia destitutus, qui non pudendum esse
judicet ab avibus rsuonis expertibus virtute supe-
yatl ; ille enim patrem prz senectute pennas dimit-
tentem in orbem circumstant, ac pennis suis fovent,
alimenta copiose suppeditautes , quantum etiam
possunt volatum ejus adjuvant, placide pennis suis
utrinque allevantes, Atque sic beneficiorum remu-
merauüonem ἀντιπελάργωσιν nominant, quasi dicas
recitoniationem.

Grati liberi magna faciunt patrum encomia.

154 Teclogi. Quod honestum cst exerceto, quia
honestum esl ρα γί parere ; etiamsi nihil aliud tibi
accessurum esset, hoc ipsum merces est patri gra-
tificari.

S. Chrysost. Quia eadem mensura, ut ait Domi-
nus, in quaque re gerenda nobis redditur, paren-

C

ἡμέρᾳ προσευχῆς αὐτοῦ εἰσαχουσθήσεται, Ὃ δοξά-
ζων πατέρα μαχροημερεύσει " καὶ ὁ ἀχούων Κυρίου
ἀναπαύσει μητέρα αὐτοῦ, καὶ ὡς δεσπόταις δουλεύ-
ot: τοῖς γεννήσασιν αὐτόν. "Ev ἔργῳ καὶ λόγῳ τίμα
τὸν πατέρα σου, ἵνα ἐπέλθῃ σος εὐλογίᾳ παρ᾽ αὐ-
τοῦ. Εὐλογία γὰρ πατρὸς στηρίζει οἴχους τέχνων᾽
xatápa δὲ μητρὸς ἐχριζοῖ θεμέλια.

Τέχνον, ἀντιλαδοῦ ἐν γήρᾳ πατρός σον, καὶ ἐὰν
ἀπολίπῃ σύνεσιν, σνγγνώμην ἐχέτω, καὶ μὴ ἀτι.
μάσᾷ; αὐτὸν ἐν πάσῃ ἰσχύϊ σον. ᾿Ἐλεημοσύνη γὰρ
πατρὸς οὐχ ἐπιλησθήσεται * xal ὡς εὐδία. ἐν sape
τῷ, οὕτως ἀναλυθήσονταί σον αἱ ἁμαρτίαι...

Ἐν ὕλῃ χαρδίᾳ σου δόξασον τὸν πατέρα σου, καὶ
μητρὸς ὠδίνων μὴ ἐπιλάθῃ. Μνήσθητι ὅτι δι᾽ αὐτῶν
ἐγενγήθης * καὶ τί ἀνταποδώσεις αὐτοῖς, χαθὼς ai-
ποὶ col ;

Τίμα τὸν πατέρα cou καὶ τὴν μητέρα σου, xol
ἀγάπα τὸν πλησίον σου ὡς σεαντόν,

Τέχνα, ὑπαχούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν κατὰ πάν»
τα. Τοῦτο γάρ ἐστιν εὐάρεστον τῷ Κυρίῳ.

Ἢ περὶ τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν εὔνοια

ἐξαρχεῖ τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν βυύλοιντο,
φιλοπάτορας καταστῆσαι, Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως
ἐλλείπων κατὰ τὴν φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον
εἶναι χρίνειν, τῶν ἀλόγων ὀρνίθων ὑστερεῖν xa
ἀρετήν, Ἐχεῖνοι γὰρ, τὸν πατέρα ὑπὸ γήρως πτερηΐ»
ῥνήσαντα περιστάντες ἐν χύχλῳ, τοῖς οἰχείοις mu
ροῖς περιθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρ»
σχευάζοντες, τὴν δυνατὴν xal ἐν τῇ πτήσει παρέ-
χόνται βοήθειαν, ἠρέμα τῶν πτερύγων ἐπιχουφίζον-
τες ἐκατέριυθεν. Καὶ οὕτως τὴν τῶν εὐεργετημάτων
ἀντίδοσιν ἀντιπελάργωσιν ὀνομάζουσιν.

Εὐγνώμονες παῖδες μεγάλα ποιοῦσι τὰ τῶν πατέν
gov ἐγκώμια. ᾿

"“Ἔργασαι τὸ καλὸν, ὅτι καλὸν τῷ πατρὶ πείθεσθαι"
χαὶ εἴ σοι μηδὲν ἔσεσθαι μέλλοι, τοῦτο αὐτὸ μι-
σϑὸς, τὸ πατρὶ χαρίζεσθαι,

Ὡς τοῖ; αὐτοῖς μέτροι;, χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φω-
γὴν, ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν πραττομένων μετρούμενοι, μά»

tes tanquam dominos honorare discamus, ut et a ἢ θωμεν ὡς δεσπότας τιμᾷν γονεῖς, ἵνα καὶ ὑπὸ τῶν

nostris ipsorum honore afficiamur liberis, et ἃ Do-
vino in hac re definitam mercedem amplam: reci-
piamus.

Tanquam verna genitoribus tuis servito : quid
enim il!is tale reddas, 4549 ab illis accepisti? Nam
vicissim generare illos 3*n licet.

Aristot. quum est ut filius patris sit servus
magis quam verna ; ille enim natura patris est ser-
vus, bie lege.

Isocratis, Talem 1e. presta parentibus, quales
optas tibi morigeros fore liberos.

Alexander rex cum interrogaretur, utrum magis
desiderarev patrem Philippum, an Aristotelem :

ἰδίων τιμηθῶμεν παίδων, xai τὸν παρὰ τοῦ Κυρίου
ὡρισμένον ἐπὶ τούτῳ πλούσιον μισθὸν ἀπολάδωμεν,

Ὡς οἰχέτης δούλευσον τοῖς γεννήσασί σε, Τί γὰρ
ἀνταποδώσεις αὐτοῖς οἷα αὐτοὶ σοί ; ἀντιγεννῆσαι
γὰρ αὑτοὺς οὐχ Evi,

Χρὴ τὸν υἱὸν δοῦλον εἶναι τοῦ πατρὸς ἢ τὸν οἱ-
κέτην, Ὁ μὲν γὰρ φύσει τοῦ πατρὺς δοῦλός ἔστιν, ὁ
δὲ νόμῳ.

Τοιοῦτος γίνου περὶ τοὺς γονεῖς, οἵους ἂν εὔξαιο
περὶ σεαυτὸν γενέσθαι τοὺς σαυτοῦ παῖδας:

᾿Αλέξανδρος ὁ βασιλεὺς, ἐρωτηθεὶς, τίνα μᾶλλον
ποθεῖ, τὸν πατέρα Φίλιππον ἢ ᾿Δριστοτέλην, Τὸν διν

