1069

LOCI COMMUNES. — PARS IT. SERMO XXVI.

1070

[Ὅστις] ἐνεχυρασμὸν ὀφείλοντος ἀποδώσει, καὶ Α Esech. vu, xvin. Qui debitoris pignus reddiderit,

τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τόχῳ οὐ δώσει, xa πλεο-
νασμὸν οὐ λήψεται, δίκαιος οὗτός ἐστι, ζωῇ ζήσ:-
«αι, λέγεε Κύριος.

*O ποιῶν ἔλεος δανιεῖ τῷ πλησίον * καὶ ὁ ἐπεσχύων
τῇ χειρὶ αὐτοῦ τηρεῖ ἐντολάς.

Τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, καὶ τὸν θέλοντω ἀπὸ σοῦ
δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς.

᾿Ἐὰν δανείζ τε παρ᾽ ὧν ἐλπίζετε ἀπολαδεῖν, ποία
ὑμῖν χάρις ἐστί; καὶ γὰρ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς
δανείζουσιν, ἵνα ἁἀπολάδωσι τὰ ἴσα. Πλὴν ἀγακᾶτε
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, καὶ ἀγαθοποιεῖτε, καὶ δανείζετε,
μηδὲν ἀπελπίζοντες, καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς
ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

Μήτε τὸν θέλοντα δανείσασθαι ἀποστραφῇς, καὶ
τὸ ἀργύριόν σου ob δώσεις ἐπὶ τόχῳ ^ ἵνα ἐχ Πα-
λαιᾶς καὶ Νέας Διαθήχη; τὰ συμφέροντα διδαχϑῇς,
μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος πρὸς θεὸν ἀπίῃς, ἐχεῖ τοὺς τό-
χους τῶν ἀγαθῶν ἔξγων ἀποληψόμενος.

ΕἸ βούλει τὸν Χριστὸν ἔχειν φίλον διηνεχῶς, πολ-
λῶν αὑτὸν κατάστησον χρεώστην. Οὐδὲ γὰρ οὕτω yal-
οει δανειστὴς ὀφειλέτα; ἔχων " xal οἷς μὲν μηδὲν
ὀφεΐλει, τούτους καὶ ἀποφεύγει" ofc δὲ ὀφείλει, τού-
τοις καὶ ἐπιτρέχει, ι

ΛΟΓῸΣ Κα'.
Περὶ δανειστῶν μοχθηρῶν.

Πρέλεχε σεαυτῷ, μὴ γένηται ῥῆμα κρυπτὸν ἀνό-
μημα ἐν τῇ καρδίᾳ σου, λέγον * Ἐγγίζει τὸ ἔτος τὸ
ἔδδομον τῆς ἀφέσεως. Καὶ πονηρεύσεται ὁ ὀφθαλ-
μός σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ ἐπιδεομένῳ, καὶ οὐ δῷς
αὑτῷ, καὶ βοήσεται χατὰ σοῦ πρὸς Κύριον, χαὶ
ἔσται σοι ἁμαρτία μεγάλη.

Πλοῦτος ἀδίχως συναγόμενος ἐξεμηθήσεται.

πληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόχων χαὶ
σλεονοαπτμῶν, τῷ ἐλεοῦντι πτωχοὺς συνάγει αὐτόν.

ὝΓ0ὔὐπαρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας ἐλάσ-
διὼν γίνεται.

Δόσις ἄφρονος οὗ λυσιτελήσει σοι λαδέντι. Οἱ γὰρ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνθ᾽ ἑνὸς εἰς τὸ λαδεῖν πολλά * ὀλίγα
δώσει, χαὶ πολλὰ ὀνειδίσει “ καὶ ἀνοίξει τὸ στόμα
αὐτοῦ ὡς xfjpv&. Σέμερον δανιεῖ, καὶ αὔριον ἀπαι-
«εἴ. Μισητὸς Κυρίῳ xal ἀνθρώποις ὁ τοιοῦτος.

*E£eA0üv δὲ ὁ δοῦλος ἐχεῖνος, εὗρεν ἕνα τῶν συν-
δούλων αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια " xot
κρατήσας αὐτὸν, ἔπνιγε λέγων * "Anóloc 6 τι ógzi-
λεις, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ἐπὰν χρεωφειλέτην λάδῃς προσπίπτοντα, πᾶσαν
συγγραφὴν ἄδικον διάσπασον * μνήσθητι τῶν μὺυ-
ρίωον ταλάντων, ὧν σοι Χριστὸς ἐδωρήσατο, καὶ μὴ
γένῃ πράχτωρ πιχρὸς τοῦ ἐλάττονος χρέους.

Τῷ ὄντι ὑπερδολὴν ἀπανθρωπίας ἔχει τὸν μὲν τῶν
διαγκαίων ἐνδεῶς ἔχοντα ζητεῖν εἰς παραμυθίαν
«uw βίου, τὸν δὲ μὴ ἀρχεῖσθαι τῷ χεφαλαίῳ, ἀλλ᾽
ἔπινοες, ἐχ τῶν συμφορῶν τοῦ πένητος προσόδους
ἑαυτῷ καὶ εὐπορίας προσάγειν.

(1) 14 est, novarum tabularum,

et argentum suum fenori non dederit, nihilque
vltra sortem receperit, is vir bonus est, ait Do-
minos, et quam diutissime vivet. :

Eccli. xxix. Qui misericordiam impertit, pro-
ximo muteum dabit : οἱ qui manu soa corroborat,
prxcepta servat,

Luc. vi. Petenti abs. te dato ; et ab eo. qui. vult
abs te mutuum sumere, ne svertarís. .

Si mutoum datis a quibus speratis vos recep-
turos, qu: vobis gratia. est? etenim. scelerosi mu-
tuum dant scelerosis, ut paria sihi referantur ; ino
vero diligite inimicos vestros, ac benefacite, mu-
tuumque date nihil inde sperantes, οἱ erit. merces
vestra in ccelis copiosa.

S. Basilii. Neque volentem abs (6 mutuum su-
mere repellito, nee argentum ttum des [ποτὶ ut
ex Veteri et Novo Testamento qux» utilia surt
discas, bonaque spe accedas ad Deum, ubi usuras
bonorum operum recepturus es.

Si vis Christum continenter amicum et faventem
retinere, multarum 164 rerum efficito ilum de-
bitorem ; neque enim tani gaudet. foenerator debi-
toribus : et quibus nihil debet, eos refngit, quis
aurem debet, ad hos accurrit.

SERMO XXVI [sl.. LXIHf).
De avaris. et improbis. creditoribus.

Deut, Cavendum tili est, nequid occulte impium ia
animo volutes ista raiione, qua dicas septimum
annum appropinquare condonationis (1), atque eb
eam causam sis iniquior fratri tiv egenti, nec des ei
quidquam ; ille clamabit ad Dominum, peccatum
awteu) tuum magnum erit.

Job xx. Divitie injuria eoacervate evomentur.

Salom. xxviu. Qui. amplificat res suasusuris el
praeter sortem  accessionibws, is. imperüenti mi-
sericordiam pauperibus eas coacervat.

Osea. Diviti:e per injuriam comparate minuentur.

Si quid largitus sit insipiens, non proderit ei qui
acceperit ; oculi enim ipsius erunt pro uno, ut
multa accipiat ; pauca dabit, et multa exprobrabit ;
et sic aperiet os suum, quemadinodum przco solet.
Hodie mutuum dabit, et eras reposcet : istiusmodi

p qui est, tum Deo tum hominibus odiosus est.

Math. Egressus. autem servus ille invenit unum
ex conservis suis, qui. centum denarios debebat,
apprehensumque euim urgebat, ac dicebat : Redde
quod debes, et quie deinceps.

Theologi. Si debitorem deprehenderis supplicem,
totam syngrapham iniquam discerpito ; recordare
decem millia talentorum, quz tibi Christus con-
donavit ; nee sis acerbus exactor debiti minoris.

S. Basilii. Extremo profeeto. inbumanitatis est
subsidia vie quzerere ab eo cui necessaria desint, illi
vero sortem mon satis esse, sed ex calamiiaiibus
pouperis reditus copias sibi parare cogitare.
