1085

LOCI COMMUNES, — PARS II, SERMO XXXiIL

1080

Πέπρακε γὰρ ἡμᾶς, καὶ κατέφαγε καταδρώσει τὸ à stimats sumus? vendidit enim uos, et plane devo-

ἀργύριον ἡμῶν.

Βγγισεν ᾿Αδιμέλεχ ἕως τῆς πύλης τοῦ πύργου,
ἐμπρῆσαι αὐτὴν ἐν πυρί, Καὶ ἔῤῥιψε γυνὴ μία
χλάσμα μύλου ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ᾿Αδιμέλεχ, xal
ἐδόησε ταχὺ πρὸς τὸ παιδάριον τὸ alpov τὰ σχεύη᾽
αὐτοῦ, xaX εἶπεν αὐτῷ " Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου,
xai θανάτωσόν με, μή ποτε εἴπωσιν, ὅτι γυνὴ ἀπ-
ἔχτεινεν αὐτόν. Καὶ ἐξεχέντησεν αὐτὸν τὸ καιδάριον
αὐτοῦ, xal ἀπέθανεν,

᾿Ανήγγειλε τῷ Δαυΐδ Μελχὸλ ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέ-
γουσα" Ἐὰν μὴ σὺ σώσῃς «hv ψυχὴν σεαυτοῦ τὴν
νύχτα ταύτην, αὔριον θανατωθήσῃ. Καὶ κατάγει
Μελχὼλ τὸν Δανῖδ διὰ τῆς θυρίδος, xal ἀπῆλθε, xal
ἔφνγε, καὶ ἐσώθη.

revit argentum nestrum.

Judic. 1x. Accessit Abimelechus usque ad turris
portam, ot eam incenderet; mulier autem qusedam
fragmentum molt in caput ejus conjecit : οἱ sta-
tim clamans accersit puerum, qui arma ipsius go-
rebat. Cui, Educ, inquit, gladium tuum, el me in-
terüce, ne dicant vulgo me ἃ muliere interfectum,
Et puer ejus pupugit eum, et mortuus est.

1 Reg. xix. Melchol uxor Davidis, renunilavit el,
dicens : Nisi hac nocte servaverie vitam tuam, cras
morte afficieris ; et dimisit maritam suum Davidem
per fenestram, Sicque ille exiit, aufugit, et serva-
tus est.

Tig ἔδωχε γυναιξὶν ὑφάσματος σοφίαν, χαὶ ποι. Β — Job. Quis dedit mulieribus texendi sspientiam ,

χιλτιχὴν ἐπιστήμην ;

Γυνὴ ἀνδρεία στέφανος τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.

Γυνὴ εὐχάριστος ἐγείρει ἀνδρὶ δόξαν,

Ὅς «Ups γυναῖκα ἀγαθὴν, εὗρε χάριτας, ἔλαδε δὲ
παρὰ Kuplou ἱλαρότητα.

Ὃς ἐχδάλλει γυναῖκα ἀγαθὴν, ἐχδάλλει ἀγαθὰ ix
τοῦ οἴχου αὐτοῦ.

Σοφαλ γυναῖχες ᾧχυδόμησαν οἴκους" ἡ δὲ ἄφρων
κατέσχαψε ταῖς χεροὶν αὐτῆς.

Γυναῖκα ἀνδρείαν «lg εὑρήσει; τιμιωτέρα ἐστὶ
λίθων πολυτελῶν ἡ τοιαύτη. Θαρσεῖ ἐπ᾽ αὐτῇ ἡ xap-
δία τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. Ἦ τοιαύτη καλῶν σκύλων οὐκ
ἀπορήσει. "Evtpyst τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ, καὶ οὐ xaxá.
Οὐ φροντίζει τῶν ἐν οἴχῳ ἀνὴρ αὐτῆς. "Ὅταν που
χρονίζῃ, δισσὰς χλαίνας ἐποίησε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Ἡνίχα ἂν χαθίτῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν πρεσδυτέ-
pov, στόμα αὐτῆς διήνοιξε προσεχόντως xal ἐννό-
κως, καὶ τάξ ἐνετείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Στε-
γαὶ δὲ διατριδαὶ οἴχων αὐτῆς, σῖτα δὲ ὀχνηρὰ οὐχ
ἔφαγεν.

Πολλαὶ θυγατέρες ἐχτήσαντο πλοῦτον, πολλαὶ
ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι xal ὑπερῆβας
πάσας. Ῥενδεῖς ἀρέσκειαι xal μάταιον κάλλας υὐκ
ἔστιν ἐν σοί,

Γυνὴ συνετὴ εὐλογεῖται, eif δὲ, Κωρίον, isi
αἰνείτω. Δότε αὐτῇ ἀπὸ περκῶν yide αὐπῆς, d

el artem acu variandi?
173 Prov. xu. Uxor foris corona est viri. sul.
Uxor grata excitat viro gloriam.
Qui nactus est uxorem bonam, is gratiae ec
adeptus, et ἃ Domino accepit bilaritatem.
Qui ejicit uxorem probam, ejicit bonae dome sue.

Prov. xiv. Uxores sapientes zdificaveremt deant.
at insipiens suis manibus demolita est. .
Prov, xxxi, Uxorem. fortem. quis imveme. N
pluris est zstianda quam lapides jest. Ὁ" .
fidit cor viti ; hzec spoliis pulchris aem cavet»
allicit virum suum, non malis. Vic meets 7
de rebus domesticis, sicmbi awagm «hertr- M
fuerit, ipsa interea  gesaimas eme. "7
20tem in consessu semiarum exnmde- n
aperit attente et legitime, ac enden , (ut
dum praescribit. Tacitague setere ^

: d QUT for-
exercitationes, cibem euam v^
etu defor-

o

.1lo pejus mulie-

(n 3016 onpaust enc.
a —
faa afhblium e “165. maleficae ;
p rbior quam ferarum.
amata. " μι mansueflet ; .si du-

uius, tollitur et elaia
^ nulierem emendare faci-

alin, suorum se peccatu-
quisse intelligat,
ἢ est, quie cum muliere im»
Am
Aer quadrupedes ferocius? Quid
ne inter serpentia? Nibil visi mue

A panperiorem duxisse uxorem, acer-

pnleutiorem : illud enim rem, hoe aucto-
Dbertateim viri minuit et ποθὲν

s. Mulieri parere vontumelia est suprema,

ὦ Üaliilissimum: est. mulieris ingenium ad

ou Sem sini fuvandam (€ statu &u0 deturbandam,
