111$

ANTONII MELISSAS

. ΠΗ

testates, adversus mandi dominos rectores icflebra- A πρὸς τὰ mveugatixk τῆς πονηρίας, ἕως ἐσχάτη;

rum, adversus spirituales astutias usque ad ullimum
spiritum ceriamen babes, ei certet. et coronatur
armatura Dei induta.

S. Serapionis. Continenti convenit turbas fugere,
ut mentem nop distractam retincat οἱ perturba-
lione vacuam; mulla enim est in turbis perturbatio.

Non dorwmientium et deridiosorum est regoum
Dei, sed violenti rapiuat iliud. Umc autem sels
violentia honesta est, Deo vim afferre, sb eodem-
que vita rapere. Ille vero cogaoscens violentos,
vel potius tenaciter in proposito durantes, eis con-
cedere solet. Gaudet enim Deus se hac in re viaci.

190 Justini philosophi. Finis quem sibi propo-
nit qui philosophatur, est, ut Dei similis, quoad
ejas fieri potes', sit

Philonis. Inzquale quiddam naiura est meditatio
et exercitatio, modo enim in altam eonscendil,
modo in contrarium remeat. Et alias. quemsdmo-
dum navis bena αἱ feliei navigatione — viue, alias
autem infelici utens meditaterum vita alternat, ut
quidam ait, interdum vivens οἱ vigilans, interdum
vero mortua aut dormiens. Neque vero bsc a pro-
posito aberrantia dicuntur. Sapientes enim buma-
uam locum sorütisunt ut babitarent,sursum tendere
sesper assueti ; mali antem inferorum secessus
et angulos petunt, a principio ad finem usque
mori assuefacii, et in. seneetutem a cunabulis cor-
vuplioni fauiliares effecti : δὶ meditatores medii
eunt iuter ezirema, et sursum ae deorsum fre-
quenter quasi ia gradibus eunt, vel meliore quodam
fato sursum attracti, vel pojore retracti,denec hujus
certaminis et pugn:ze praefectus Deus. reddat premia
prestaptiori parti, contrariam in universum abo-
lens.

SERMO XLIV (sl, XXII].

De monachis inconsianiibus et ad. cliia. reverton-
tibus,

David. Declinantes ad fraudes abducet Dominus
cum iis qui exleges sunt.

Pros. xxvi. Ut canis cum redit ad vomitum
suum odiosus est, sic insipiens ad vilium suum
reversus,

Eccle, vn. Aaimadverti justum pereuntom vani"
fate sua, atque id quidem vanitas est.

Zachar. vm. Ingredienti et. exeupti mon est pax
ab offilictione.

Isa. Ucfecit currens. velut equus hinniendo
fessus. .

Esech. xxxi. 8i jostus deffexerit ἃ justitia aua,
injusteque fecerit ad exempla peecatorum, que
committunt exleges, ejus orones injustiís in quibus
ante 46 exercuerit, in oblivionem venient propter
erratum ipsius, quo lapsus fuerit, ac in ipsis pecca-
tis que admiserit morietur.

Justum .non eripiet e malo sua justitia, quo die
ipse aberraverit : οἱ inipium iniquitate sua mon
offliget quo die ab iniquitate sua discesserit. ja
suis quemque viis et institutis judicabo, o domus
lsraelitica.

ἀναπνοῖῖς τὴν πάλην ἔχουσα, xal ἀθλεῖ καὶ enc.
γοῦταηι, vhv πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ ἔχουσα.

Δρμέζει τῷ ἐγχρατεῖ xai τοὺς ὄχλους φεύγειν,
Ua τὸν νοῦν ἀπερίσκαστον ἔχῃ, xaX τὴν διάνοιαν ἀτά.
ρᾶχον' πυλλὴ γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις ἢ τα αχή.

Οὐ τῶν καθευδόντων καὶ βλαχευόντων ἡ βασιλεία
«οὔ Θεοῦ" ἀλλ᾽ οἱ βιασταὶ ἀρκάζονσιν αὐτῆν᾽ αὕτη
γὰρ μόνη ἢ βία καλὴ, Θεῷ βιάσασθαι, καὶ παρὰ
θεοῦ ζωὴν ἁρπάσαι. Ὁ δὲ γνοὺς τοὺς βιαίους, μᾶλ-
λον δὲ βεδαίως ἀντεχομένους, συνεχώρησε χεαὶ εἶξε,
Χλίρει γὰρ ὁ θεὸς τὰ τοιαῦτα ἡττώμενος.

Τέλος τῷ φιλοσοφοῦντι ἡ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις

κατὰ τὸ δυνατόν.
Β

"Ανώμαλον φύσει ἢ ἄσχησις, ποτὲ μὲν εἰς ὕψος
ἰοῦσα, ποτὲ δὲ ὑποστρέφουσα πρὸς τοὐναντίον, χαὶ
ποτὰ μὲν (καθάπερ ναῦς) εὐπλοίᾳ τῇ τοῦ βίον, fotl
δὲ ὄνσπλοίᾳ χρωμένη, ἑτερήμερος (ὡς ἔφη sk) τῶν
ἀσχητῶν ὁ βίος " ἄλλοτε μὲν ζῶν καὶ ἐγρηγορὼς,
ἄλλοτε δὲ τεθνηχὼς f) κοιμώμενος, Kal τάδε οὐχ
ἀπὸ σκοκοῦ λέγεται" σοφοὶ μὲν γὰρ τὸν ἀνθρώπινον
χῶρον ἔλαχον οἰκεῖν, ἄνω φοιτᾷν ἀεὶ μεμαϑηχότες,
κακοὶ δὲ τοὺς ἐν ᾷδη μυχοὺς, ἐξ ἀρχῆς ἄχρι τέλους
ἀποθνήσκειν μεμαθηχύτες, καὶ εἰς γῆρας ix σκαρ-
γάνων φθορᾶς ἐθάδες ὄντες * οἱ δ᾽ ἀσχηταὶ μεθύριοι
φῶν ἄχρων εἰσὶν, ἄνω xal χάτω πολλάχις ὡς ἐπὶ
χλίμακος βαδίζουσιν, ἢ ὑπὸ τῆς κρείττονος μοίρας
ἀνελχόμενοι, fj ὑπὸ τῆς χείρονος ἀντισπώμενοι, μέ-
χρις ἂν ὁ τῆς ἀμίλλης καὶ διαμάχῃς ταύτη; βρα"
fuse Θεὸς ἀναδῷ τὰ βραδεῖα τάξει τῇ βελτίονι,
τὴν ἐγαντίαν εἰς ἅπαν χαθελών.

ΛΟΓῸΣ MA'.
poraxor μθόάλων καὶ παλοδρομούν»
nd pos εἰς waxlav.

Tob; ἐκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς ἀκάξει
Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.

Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαντοῦ ἔμετον
μισητὸς γίνεται, οὕτως ἄφρων τῇ ἑαυτοῦ χαχίᾳ
ἀναστρέψας ἐπὶ τῇ ἑαντοῦ ἀμαρτίᾳ.

Εἶδον δίκαιον ἀπολλύμενον ἐν τῇ ματαιότητι αὖ"

Ὁ τοῦ, καί γε τοῦτο ματαιότης.

Τῷ εἰσπορευομένῳ καὶ ἐχποβενομένῳ οὐχ ἔστιν
εἰρήνη ἀπὸ τῆς θλίψεως.

Διέλιπεν ὁ τρέχων, ὡς ἵππος χάθιδρος kv ypsps-
«ἰσμῷ αὐτοῦ.

ἘΝ τῷ ἐπισερέψαι δίκαιον. ἐκ τῆς διχαιοσύνης
αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι ἀδιχίαν κατὰ πάσας τὰς ἀνο-

μίας ἃς ἐποίησεν ὁ ἄνομος, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι

αὐτοῦ ἃ; ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθῶσιν ἐν τῷ xa-
ραπτώματι αὐτοῦ, ᾧ παρέπεσε" xal ἐν ταῖς ápap-
«(aig αὐτοῦ ἃς ἥμαρτεν, ἐν αὐτοῖς ἀποθανεῖται,

Δικαιοσύνη δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται αὐτὸν, ἐν ἦ
ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ * χαὶ ἀνομία ἁσεδοῦς οὐ χαχώ-
ost αὑτὸν, ἐν fj ἂν ἡμέρᾳ ἀποστραφῇ ἀπὸ τῆς ἀνο-
μίας αὐτοῦ. Ἕκαστον ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ χρυ
$44;, οἶκος "Ispatj.
