1075

piorum coluerunt,
Jerem. Qui edifieat domum suam non cum justi-

tia, el ccenacula sua. non cum judicio, operarios .

ex proximis suis gratuito sumit, nec. mercedem
filis debitam tribuit,

Sirach xxxiv. Sanguinarius est (rel. sanguinis
effusor) qui mercenarium mereede privat.

AMatth. x ; 1 Cor. 1x. Dignus est opererius mer-
cede &ua.

Bovi frumenta terenti o$ ne obturato ; dignus
esi operarius cibo suo. *

Jac. v. En merces operariorum, qui messuernnt
8gros vestros, quas a vobis retenta est elamat, et
elamores messoru: ad aures. Domini exercituum
pervenerunt,

SERMO XXXI [al. ΙΧ].
De viris bomis et probis.

Num. xx. Suos Dominus cognoscit, et sanctos ad
se advocabit.

Deut. xvi. Qui ditigitur a Domino, fidenter in ta-
ernaculo suo erit, omneque tempus 2etatis ipsius
heus ei gloriosum reddet.

! Reg. yvi,. Surge, inquit. Dominus | Sauuefi ,
«1 unge Davidem, quia hic est vir probus.

Psal. xxxvi. Justi terra haereditatem eonsequen-
tyr, et in multa pace deliciabuntur,

Jbid. Cum senex sim, juvenis foi, nec vidi
jn tum derelictum, nee. semen ipsius psnem men-
ecans.

*alus justorum a Domino est, οἱ eorum  propaü-
guator est in rebus adversis.

Familia jutegrorum virorum beata erit, gloria
e. divite in domo illorum.

Vox exsultationis οἱ salutis in tabernaculis ju.
s'orum,

Solomon. Fame justos Domiuus uon necabit.

£x ere justi gratiae fluunt.

Vig justorum similiter ut lux splendent.

, Vir bonus filios filiorum iu bzreditote sua
e€ernet,

Accepte sunt Dowino vie justorum, et propter
bpsos etiam inimici fiunt amici.

Vir probus ot leo confidit,

Moderati erunt incolz terre, et innocentes in ea
relinquentur : quia recti qui sunt, terram pro hzre-
ditate possidebunt, et eancti in ea relinquentur.,

Éx hominum proborum labiis gratize stillabunt.

Justitia rectorum recte vias secat.

Domnus justorum beatze. sunt.

Justorum radices non exstirpabuntur.

168 Qui aspicit molliter, misericordiam conse-
quetur.

Qui sine enfusquam reprehensione in justitia
versatur, liberos relinquet beatos.

Proborym lztitia est justa omnia facere.

Osee. Viro bono posuit in conspectu sapientiaim,
«egnitionem et ketitiam.

Quis sapiens est, et hae intelligat? ant sagax,

ANTONILU MELISS/E
Job. Tenues sine cibo et mercede vineas im- A

i6
᾿Αδύνατοι ἀμπελῶνας ἀσεδῶν ἀσιτὶ xol ἀμισθὶ
εἰργάσαντο.

Ὃ οἰκοδομῶν τὸν οἶχον αὑτοῦ οὗ μετὰ δικαιτοσύ"η",
xdi τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ οὖχ iv χρέματε, παρὰ τῶν
αλησίον ἐργάται δωρεὰν, καὶ τὸν αὐτὸν μισθὸν αὖ-
τῶν οὐ μὴ ἀποδῷ αὐτοῖς.

Ἐχχέων αἷμα 6 ἀποστερῶν μισθὸν μισδωτοῦ,

"Aft; ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.

Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα, καὶ ἄξιος ὁ ἐργάτης
τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστι.

Ἵδοὺ 6 μισθὸς τῶν ἐργατῶν ἀμησάντων τὰς χώρας
ὑμῶν, ὁ ἀπεπτερημένος ἀφ᾽ ὑμῶν χράζει“ xat αἱ
βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαύαὼθ
εἰσεληλύθασιν.

AOTOZ AA'.
Περὶ καλῶν xal ἀγαθῶν ἀνδρῶν.

"Ἔγνω ὁ Θεὸ; τοὺς ὄντα; αὐτοῦ, xol τοὺς ἁγίους
προσηγάγετο πρὸς ἑαυτόν.

Ἡγαπημένος ὑπὸ Κυρίου χατασχηνώσει mcm
Ob, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει ἐπ᾽ αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέ-
.ρᾶςφ.

Εἶπε Κύριος πρὸς Σαμουήλ ᾿Ανάστα xai ypl-
σὸν τὸν Δαυῖδ, ὅτι οὗτος ἀγαθός.

Δίκαιοι χληρονομήσουσι γῆν, χαὶ χατατρυφήτου-
σιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης.

Νεώτερος ἐγενόμην, xai γὰρ ἐγήρασα, καὶ οὐχ
εἶδον δίκαιον ἐγχαταλελειμμένον, οὐδὲ τὸ σπέρμα

αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.

Σωτηρία τῶν δικαίων παρὰ Κυρίῳ, καὶ ὕπερασπν
στὴς αὐτῶν ἔστιν ἐν καιρῷ θλίψεω:.

Γενεὰ εὐθέων εὐλογηθήσεται, δόξα xal πλοῦτος
ἐν τῷ οἴχῳ αὐτῶν.

Φιυνὴ ἀγαλλιάσεως xai σωτηρίας ἐν σχηναῖς δι-
χαίων.

Οὐ λιμοχτονήσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν.

Στόμα δικαίου ἀποστάζει χάριτας.

Al ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμπονσιν.

"Arat; ἀνὴρ χληρονομήσει υἱοὺς υἱῶν.

Δεχταὶ παρὰ Κυρίου ὁδοὶ ἀνθρώπων δικαίων : διὰ
δὲ αὑτῶν καὶ οἱ ἐχθροὶ φίλοι γίνονται.
Alxato; ὥσπερ λέων πέποιθεν.

D Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς “ ἄχαχοι δὲ ὑπο-
λειφθήσονται ἐν αὐτῇ" ὅτι εὐθεῖς χληρονομήσουσι
γῆν, xai ὅσιοι ὑπολειφθήσονται ἐν αὑτῇ.

Χείλη ἀνθρώπων δικαίων ἀποστάζονσι χάριτα.
Δικαιοσύνη ὀρθῶν ἀνδρῶν ὀρθοτομεῖ ὁδούς.
Ofzot δικαίων εὐλογοῦνται.

Αἱ ῥίζαι τῶν δικαίων οὐκ ἐξαρθήσονται,

Ὁ βλέπων λεῖα ἐλεηϑήσεται.

Ὃς ἀναστρέφεται ἅμωμος ἐν δικαιοσύνῃ, μαχα-
ρίους τοὺς παῖδας καταλείψει,

Εὐφροσύνη δικαίων ποιεῖν χρίματα.

Τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἀγαθῷ ἔδωχε σοφίαν πρὸ npos-
ὠπου αὑτοῦ, xo) γνῶσιν καὶ εὐφρυσύνην.

Tí, σοφὸς, xal συνήσει τοῦτα ; fj συνετὸ;, xx
