137

ANTONII! MELISS/S

1155

Quis certaminum przfectus adeo caret jndicio, ut A Τίς οὕτως ἄχριτος ἀθλοθέτης ὃς τῶν ἴσων ἀξιώσει

fisdem coronis dignos judicel.victorem et euim qui
nihil certarit? Quis imperator est, qui eos. qui ne
visi quidem sinL in przlio, ad parem victoribus
£poliorum distributionem voe. t?

Theologi. Quantum est malum. ad pessima para-
tum esse, et ad optima cuncialorem et impara-
tum 1

Honestum jam non est honestum, cum non fit
honeste.

Infirma et dissoluta ingenia, tum ad virtutem,
tum ad vitium, similiter remissa et languida eunt,
diffiviliaque δά se commovendum; in neutram
partem insigniter inclinant otiosorum momenta.

Segnities somni conjux.

JEque inutilia sunt, et segnities nihi. agens, et
ardor síue doctrina; illa ad honesta non accedit,
hxc honestum trausi'it, et justo justius quiddam
facit.

S. Chrysost. Nihil est tam facile, quod non valde
grave et invisum mzgna pigritia reddat ; nec quid-
quam tam laboriosum et difficile, quod studium
et alacritas. non facillimum efficiat.

197 Qui faciunt aliquid non ut decet, illud .

re'psa non faciunt.

Clementis, Qui infürmi et  imbecilles suut,
fi» vel quad mediocre est supra vires ipsorum vi-
detur.

Philonis. Labor tilia, et facilitas nocem-
tía comitatur; qui autem labori  facilita-
lem proponunt, ji utilia suadentibus succen-
sent,

Continuata exercitatio scientiam efficit firmam,
icut inscientiam nulla exercitatio adhibita ; ita-
que innumerabiles neglecta exercitatione robur
eliam na!urale enervaverunt.

. Consuetudine οἱ quiete confirmatum otium in-
$.diosun est,

SERMO XLVII [αἱ, XXV].
De prasianti sensu. et. intellectu preditis.

Salomon. Tiuea et erosio ossium est cor sensu
praestans.

Sensus prudentibus facilis,

Prudentis cor sensu. viget.

Eccl. xxu. Qui sensum comparavit, s6 ipse di-
ligit.

Cor viri sensu proditum, anima tristis.

Sellicitudine aflicietur vir intelligentia prze-
ditis.
. Vir prudens, thronus intelligentiz.

Cor sapientis intelliget, qux» ex ipsius ore profl-
ciscentur.

Eccli. Intelligentia przeditus lapsum suum agnos-
eit. :

Si audierit scientia preeditus sapientem sermonem,
laudabit ilium, et ad illum aajiciet.

.

στεφάνων «by νιχητὴν, xal τὸν μηδὲν ἡγωνισμένον;
Ti στρατηγὺς εἰς τὴν μερίδα τῶν σχύλων ἐξ ἴσου
ποτὲ τοῖς νενικηχόσι τοὺς μηδὲ φανέντας ἐπὶ τῆς
μάχης ἑἐκχάλεσεν ;

*Osov ἐστὶ καχὸν ἑτοιμότης πρὸς τὸ χεῖρον, χαὶ

μέλλησις πρὸς τὸ βέλτιον.
Τὸ καλὸν οὐ καλὸν, ὅταν μὴ καλῶς γένηται.

Αἱ ἀσθενεῖς καὶ διαχεχυμέναι φύσεις καὶ πρὶς
ἀρετὴν καὶ πρὸς καχίαν ὁμοίο)ς νωθεῖς, καὶ δυσχί-
νητοι" οὐδετέρω; μέγα νεύουσαι οἱ τὰ τῶν ἀρχούν»
τῶν χινήματα. (Ego legerim, Οὐδετέρωσε μέγε
νεύουσι τὰ τῶν ἀργούντων κινήματα.)

B^ Nogela ὕπνο" σύζυγος.

Ὁμοίως ἄχρηστα xol νωθρότης ἄπραχτος, καὶ
θερμότης ἀπαίδευτος" ἡ μὲν οὐχ ἐγγίζουσα τῷ χαλῷ,
ἢ δὲ ὑπερεχκίπτουσα, καὶ oU δεξιοῦ ποιουμένη τι
δεξ' τερον.

Οὐδὲν, οὕτω ῥάδιον, ὃ μὴ σφόδρα βαρὶ καὶ ἐπ-
αχϑὲ; ὁ πολὺς δείχνυσιν ὄχνος" οὔτε ἐπίπονον xal
δυσχερὲς, ὃ μὴ λίαν εὔχολον ἡ σπουδὴ xat ἡ προῦυ-
μία ποιεῖ.

Οἱ μὴ ὡς δεῖ ποιοῦντές τι, οὐδ᾽ ὅλως αὑτὸ ποιοῦ-
σιν.

Τοῖς ἀτόνοις xat ἀσθενυκοῖς τὸ μέτρον ὑπὲρ τόνον
δοχεῖ,

Πόνος μὲν τοῖς συμφέρουσι, ῥᾳστῶνη δὲ τοῖς βλα-
δεροῖς ἕπεται. Πόνου δὲ ῥᾳστώνην προχρίνοντες,
τοῖς τὰ συμφέροντα εἰσηγουμένοις ἀπεχϑάνονται.

Ἢ συνεχὴς ἄσχησις ἐπιστήμην παγίαν ἔργάζε-
ται, ὡς ἀμαθίαν ἀμελετησία, Μυρίοι γοῦν ἀθλήσεως
ὕχνῳ xal τὴν lx. φύσεως ἰσχὺν ἐξέλυσαν.

*H iG ἔθους καὶ σχολῆς ἀργία πρᾶγμα ἐπίθον-
λον,
ΛΟΓῸΟΣ. MZ.
Περὶ αἰσθητιχοῦ ἀνθρώπου.
Σὴς ὀστέων καρδία αἰσθητιχή.᾽

b

Αἴσθησις φρονίμοις εὐχερής.
Καρδία φρονίμου χατ᾽ αἴσθησιν.
Κτώμενος αἴσθησιν ἀγαπᾷ ἑαυτόν.

Καρδία αἰσθητικὴ ἀνδρὸς λυπηρὰ Ψυχὴ αὐτοῦ.
Ἐμπεσεῖται μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι.

"Ἀνὴρ συνετὸς θρόνος αἰσθήσεως.
Καρδία σοφοῦ νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόυασιος,

Ὃ νοήμων οἶδεν ἐν τῷ ὀλισθαΐνειν αὐτόν.

Λόγον σοφὸν ἐὰν ἀκούσῃ ἐπιστήμων, αἰνέσει αὐτὸν,
καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν προτθήσει.

