1063

ANTONII MELISS/É 1064

Salomon. Vir bonus jumentorum suorum vitam À δίκαιο; οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ,

wiseratur.
Ne curiose queras omnia qux ab illis dicuntur :
ne servum tuum audias tibi male precantem.

Eccli. xx1. Si est tibl verna, tanquam alter ipse
$it, quia sanguine comparasti eum. Si tibi verna erit,
enm diligito : si est. tibi utilis et frugi, utere eo
tanquam fratre ; quia anima tua illiusopera egebit.

Coloss, 1n. Eadem, domini, illis facitote, positis
minis, quod intelligatis Dominum vestrum et illo-
rum in celo esse.

Ephes. vi. Justós et. :equabiles prebete vos, do-
mini, servis vestris, non ignorantes vos etiam Domi-
num habere ip calo.

Theologi, Omnibus mansuetus esto, si fleri po-
test ; multo ruagis autem proximis.

Philonis. Servis male institutis et insipientibus
utilis est dominus formidolosus ; nam illius indigna-
tiones dum metuunt, vel inviti metu corriguntur.

Qui dicuntur domini opinione tantum , non jure
tales nominantur,

Nullus ez procreatis vere dominus est, etiamsi
imperitis suum. in omnes. terras. ultimas pro-
tenderit, sed solus est non fa1so dux et Dominus qui
generatus non est.

SERMO XXII (al. CXVIII]
De improbis dominis.
Exod. xxi. Si quis percusserit. oculum servi

El; πάντας τοὺς λόγους οὖς λαλήσουσι, μὴ θῇς
χαρδίαν aov, ὅπως μὴ ἀκούσῃς τοῦ δούλου δου x2t-
ἀρωμένου σε.

Εἰ ἔστι σοι οἰχέτης, ἔστω ὡς σὺ, ὅτι αἴματι ἔχτήσω
αὐτέν. El ἔστι Got οἰκέτης, ἀγάπησον αὐτόν * καὶ εἰ
ἔστι σοι χρήσιμος, ἄγε αὐτὸν ὡς ἀδελφόν" ὅτι ἡ
ψυχὴ σου ἐπιδεήσει αὐτῷ,

Οἱ χύριοι, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὺὴς αὐτοὺς, ἀνιέντες
τὴν ἀπειλὴν, εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν καὶ αὐτῶν Κύ-
ριός ἐστι ἐν οὐρανῷ. .

Οἱ κύριοι, «b δίκαιον xal τὴν ἰσόξητα τοῖς δούλοις
παρέχετε, εἰδότες ὅτι χαὶ ὑμεῖς Κύριον ἔχε:ς ἐν
οὐρανῷ.

Πᾶσι μὲν ἴσθι χρηστὸς, εἰ τοῦτο σθένος * “λείω δὲ
«οἷς ἔγγιστα,

Καὶ ἀναγώγοις xaV ἄφροδιν οἰκέταις φοθδερὸς δε-
σπότης ὠφέλιμος. Τὰς γὰρ ἐπαναστάσεις αὑτοῦ δε-
διότες, ἄκοντες φόδῳ νουθετοῦνται.

Οἱ λεγόμενοι δεσπόται δόξῃ μόνον, οὐ πρὸς ἀλήθειαν
ὀνομάζονται.

Κύριος γεννητὸς πρὸς ἀλήθειαν οὐδεὶς, χἂν ἀπὸ
περάτων εἰς πέρατα τὴν ἡγεμονίαν ἀνάψηται" μό-
νος δὲ ὁ ἀγέννητος ἀψευδῶς ἡγεμών.

ΔΟΓῸΣ KB.
Περὶ δεσποτῶν μοχθηρῶν. .
"Eáy τις πατάξῃ τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ οἰκέτου αὐτοῦ,

£ui aut servze, δίηιο ctiam exezecaverit, pro oculo eos (, ἢ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς θεραπαίνης αὐτοῦ, καὶ ἐχτυ

manumittet; sin autem dentem excusserit vol. servo
vel serve, pro dentibus eos libertate donabit.

Si quis servum aut servam suam virga percusse-
vit, et sub manibus illius moriatur, multa molta-
bitur. Quod si supervixerit unum aot duos dies,
non multabitur ; pecunia enim illius est.

161 Salomon. n. Qui non diligenter obit fa-
miliam suam, pro hereditate ventos possidebit.

Eccli. w. Ne sis ut leo in domo tu3, nec mo-
rosus in servos tuos, et subjectos tibl ne deprimito,

S. Basilii. Si-mole servum tuum tractaris, isque
te relicto aufügerit, qua via quzres illum ?

Quem pater inique jn servitutem redegit, ac
servum tibi reliquit, dona eum libertate, et illitle-
viorem feeeris punam, et tibi veram paraveris li«
bertaten.

SERMO XXIII (al. CXVIII].
De frugi servis.

Salomon, lram viri prudens servus mitigat.

Servus intelligentia preeditus dominis insipienti-
bus dominabitur.

Servi sapientis prospere erunt actiones et insti»
tuta ejus recta.

Sapiens jucundus domino servus.

φλώσῃ, ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς ἀντὶ τοῦ
ὀφθαλμοῦ αὑτῶν. Ἐὰν δὲ τὸν ὀδόντα τοῦ οἰκέτου
αὑτοῦ, 1| τὸν ὀδόντα τἧς θεραπαινίδος αὐτοῦ ἐκχόψῃ,
ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς ἀντὶ τοῦ ὀδόντο,,
αὑτῶν.

Ἐάν τις πατάξῃ τὸν παῖδα αὑτοῦ ἢ τὴν παιδίσχην
αὐτοῦ ἐν ῥάδδῳ, καὶ ἀποθάνῃ ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ, δίκην ἐκδιχηθήσεται" ἐὰν δὲ διαδιώσῃ ἡμέραν
μίαν ἢ δύο, οὐχ ἐκδιχηθήσεται. Τὸ γὰρ ἀργύριον αὖ»
ποῦ ἐστιν.

Ὃ μὴ συμπεριφερόμενος τῷ ἑαντοῦ οἴκῳ xippo-
γομήσει ἀνέμονς.

Μὴ ἴσθι ὡς λέων ἐν τῇ οἰκίᾳ σου, xai φαντασιοχο-
πῶν ἐν τοῖς οἰκέταις σου, καὶ ταπεινῶν «οὺὑς ὑποχει-

Ὁ ρίους σον.

Ἐὰν κακώσῃς τὸν παῖδά σον, xai ἀπάρας ἀποδρᾷ,
ἐν ποίᾳ ὁδῷ ζητήσεις αὐτόν;

᾿Αδίκους [f. ἀδίκως] χαταδουλωσάμενος [] πατὴρ
ἀφῖικέ σοι δοῦλον, δὸς αὐτῷ τὴν ἐλευθερίαν, xàxtivp
χουφοτίραν ποιήσεις τὴν βάσανον, καὶ σεαυτῷ τὴν
ἀληθινὴν ἐλευθερίαν παρασχευάσεις.

ΔΌΓΟΣ ΚΓ΄.
Περὶ δούλων χρηστῶν.
Θυμον ἀνδρὸ; πραῦνει θεράπων φρόνιμος.
Οἰκέτης νοήμων χρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων»

Οἰκέτου σοφοῦ εὔοδοι ἔσονται πράξεις, xal xas
εὐθυνθήσονται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ,
Οἰκέτης σοφὸς ἡδὺς δεσπότῃ.

