e— Ms ran dh dud aD LO RIDE PUMP EE ATE τ -------.-------

4019 ANTUNII MELISSJE 1036
pulum totum eonfirmantes quasi domos magnas, A δῆμον ὅλον ὑπερείδοντε;, χαθάπερ οἰχίας μεγάλας,

civitates e respublicas.

Honestum tum est honestum, cum ut ab altero
laudetur non eget, sed secuin circumfert su:& pul-
chritudinis notas et insignia.

SERMO XXXII [al. XV].
De malis et improbis viris.

Deut. xxii, Ut ne perdat scelerosus a scelere jm-
munem, non vult Deus illi placari, sed accendetur
ira Domini, et 2emulatio ejus iu hominem illum.

1 leg. 1. Ab iniquis exlegibus progredietur im-
probitas et maleficium.

Improbe se gessit Achabus in conspectu Domini,
εἰ sceleratior quam ii qni apte ipsum feerant.

Nemo improbus cum sit, se fore innocentem
confidat,

Dulce fuit in ore ejus vitium.

Modum transeunt errata. iinproborum.

Malorum mors erit non decora.

Filii hominum quousque tandem dura geretis
corda?

Psal. w. Scelerati multa. flagelia. (id est, omnis
generis oíllictiones.)

Vultus Domini in mala pairantes.

Mors sceleratorum mala est.

Mulliores olee sermones illormm, at ipsi sunt
quasi bolides ( íd est, pondera funiculis affixa ad
explorandum aliquid).

Jam inde ab utero matris abalienati sunt im-
probi, mendacia locuti sunt.

Salus longe abest ab improbis, quia jura tua juste
instituta non exquisierunt,

Sanguinarii et dolosi zeiatis dimidium non con-
sequeniur.

Peecantes in mala incident,

Prov. Qui malos eastigat, sibi ignominiam tucri-
faciet : quique impium reprehendil, seipsum vitu-
perabit,

Quarent me improbi, nec tamen 170 invenient,
»spientiam enim odere.

Animi eorum qui exleges sunt interibunt imma-
turi,

Exitus eorum qui legem violant, malus est.

Milos ne veprehendas, ut ne sis odio illis.

Prov. ix, Fui, si sapiens fueris, tibi et proximis
iuis sapies ; gin malus evaseris, solus exanmlabis
mala,

Dolus est in corde mala fabricautis.

Misericordiam et judicium non norunt marorum
architecli.

Es pella e coneilio pestiferum , et una. cum ille
exibit contentio : cum enim sederit in virorum con-
$v8SU, omnes probro afliciet, .

]mprobus non erit impunitus,

Amos i, Odi repulique dies vestros festos,nee
vesiris conventibus delcetor,

τὰς πόλεις xal τὰς πολιτείας.

Τὸ καλὸν τότε καλόν ἐστιν, ὅταν τῆς ἀφ᾽ ἕτέτο:
σνστάσεως οὐ δέηται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ περιφέρῃ τ;
οἰκείας χαλλονῆς τὰ γνωρίσματα.

AOTOZ ΛΒ΄.
Περὶ κακῶν καὶ μοχθηρῶν ἀνδρῶν.

να μὴ ἀπολέσῃ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμάρτητον,
οὗ μὴ θελήσῃ ὁ θεὸς ἰλασθῆναι αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἔχχα»-
θήσεται ὀργὴ Κυρίον, xal ὁ ζῆλος αὐτοῦ ἐν τῷ àv-

θρώπῳ ἐχείνῳ,
Ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμόλεια.

Ἐποίησεν ᾿Αχαὰδ τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρέο:, ναὶ

Β ἐπονηρεύσατο ὑπὲρ πάντας τοὺς γενομένους ἔμπρο-

σθεν αὐτοῦ.
Μηδεὶς πεποιθέτω πονηρὸς ὧν, ἀθῶος ἔσεσθαι.

Ἐγλυχάνθη ἐν στόματι αὐτοῦ χαχία.
Ἐξαίσια πτώματα πονηρῶν.

Φαῦλοι ἐν θανάτῳ ἐξαισίῳ.

Υἱοὶ ἀνθρώπων, ξως πότε βαρυχάρδιοι ;

Ἰολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ,

Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας καχά,

Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός.

Ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτῶν ὑπὲρ ἔλαιον, xol
αὐτοί εἰσι βολίδες,

"ἀπηλλοτριώθησαν ob ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας,
ἐλάλησαν ψευδῆ.

Μακρὰν ἀτὺ ἁμαρτωλῶν σωτηρία, ὅτι τὰ διχα:ὦ-
ματά σοὺ οὐχ ἐξεζήτησαν,

ΓΑνὸρε; αἱμάτων xai δολιότητος ob μὴ ἧἣμισεῦ"
σωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν,

'Ayapsávovsag κατελήψεται χαχά.

Ὃ παιδεύων καχοὺς λήψεται ἐαντῷ ἀτιμίεν "
ἐλέγχων δὲ τὸν &os0*y, μωμήσεται ἑαυτόν.

Ζητήσουσί με κακοὶ, xal οὐχ εὑρή σουσιν" ipi
σῆσαν γὰρ σοφίαν.
Ψυχαὶ ἀνόμων» ὁλοῦνται ἄωροι.

Ἢ χαταστροφὴ τῶν παρανόμων zaxfj.

Mf, ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσιυσξ σε.

Yik, ἐὰν σοφὸς γένῃ, αὐτῷ σοφὸς ἔσῃ χαὶ τοῖ;
πλησίον cou ἐὰν δὲ χακὸς ἀποδῇς, μόνος ἀντλήσ:::
τὰ xaxd.

Δόλος ἐν καρδίᾳ τεχταινομένου χαχά.

Οὐκ ἐπίστανται ἔλεον xal χρίσιν τέχτο-ες να΄
χῶν.

“Ἔχθαλε ἐκ συνεδρίου λοιμὸν, xal συνεξελεύσετΖι
veixog αὐτῷ. Ὅταν γὰρ χαθίσῃ ἐν συνεδρέι», váv:2;
ἀτιμάσει,

Ὁ καχὸς οὐχ ἀτιμώρητος ἔσται.

Μεμίσηκα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν, καὶ co vb
ὀσφραυθῷ ἐν val; πανηγύρεσιν ὑμῶν.
