35

ANTONII MELINSAR

1

Dionysii Alez, Fortis autem et accurata oratio  ὋὉ δέ ye. ἐῤῥωμένος καὶ ἀκριδὴ; λόγο; xai τὰ

amara eam dicit esse dulcium causas [vioties],
εἰ laborum (ructus esse voluptates : nam sine la»
bore-Bihil potest pulehri contingere.

Philonis. Principium omnis boni et virtutis, si
verum fateri volumus, laboren) esse Deos homini-
bus ostendit, quo remoto ;nihil boni apud genus
bhumanun constitui potest.

Natura enim nulli mortalium boni possessionem
sine laberibus largita est.

Hsec est animi rerum divinsram contemplatione
versantis voluptas, ut laborare existimet duleissi-
gnum.

Qui laborem fugit, ipsa bona fugit : qui sutem
toleranter et lortiter sustinet dura, ad beatitudinem
festinat.

Plurima et maxima bono certationibus exereita-
tionis plenis et vireutibus laboribus aequiruntur.

Demoecr. Labores debemus persequi , quibus ho»
mines magnas res et splendidas sibi. comparant.

Neturz virtutem cerrumpit incuria, improbita-
tem corrigit docirina, Et facilia negligentibus ela-
τ puntur ; difficilia vero curis capiuntur. Ut enim in-
strumentani qgod remittitur et intenditur, jucunda
voluptate oblectat : sie etiam vita bominum [otium
inter et laborem dispertienda est].

Socratis. Exerce te laboribus voluntariis, ut pos-
&is et non voluntarios tolerare.

Nullus unquam jaudem est voluptatibus conse-

[cutus.

Nullus negligens gloriam magnam est adeptus ;

Sed labores fortitudinis laudem pariant.

[Carcini.)

Demosthenes ἃ quodam interrogatus, quemad.
modum esset dicendi faeilimiem adeptus, Plus,
inquit, olei quam vini consumendo.

198 Corpus laboribus exerce, animum auiem
fortiter et generose pericula sustinendo.

Xenophontis. Deus sic statuit, ut illis qni nolint
imperare et prsscribere sibi honesta faeta, alios eis
hmperantes inducat dominos.

Labores veluptarii, son voluntariorum perpes-
ionem efficiunt leviorem.

[dem conspicatus juvenem industrium et laboris

πιχρὰ εἶναί φήσι τῶν γλυκέων ἐφόδια, xal γίνεσθε.
καρποὺς τῶν πόνων τὰς ἡδηνάς, ᾿Αχμητὶ γὰρ oily
δύναται παραγενέσθαι χαλόν,

"Aphv (sl. δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν) παντὸς ἀγαθοῦ
καὶ ἀρετῆς ἀπάσης ὁ Θεὺς ἐνέδειξεν ἀνθρώποις '.
νον’ οὗ χωρὶς τῶν ἀγαθῶν οὐδέν ἐστι παρὰ τῷ vxo
γένει συνιστάμενον. |

θνητῷ γὰρ οὐδενὶ κτῆσιν ἀγαθοῦ δίχα πόνων ἡ
φύσις δεδώρηται.

Αὕτη ἡδονὴ ψυχῆς ἀσχητικῆς ἥδιστον ἀντὶ πικροῦ
τὸ πονεῖν ὑπολαμδάνειν.

Ὁ μὲν τὸν πόνον φεύγων φεύγει τὰ ἀγαθά" ὁ δὶ
τλητικῶς xat ἀνδρείως ὑπομένων τὰ δυσχαρτέρηιε,
σπεύδει πρὸς μακαριότητα,

Τὰ πλεῖστα καὶ μέγιατα τῶν ἀγαθῶν ἀρκητικαῖς
ἀθλήσεσι, καὶ ἡδῶσι πόνοις εἴωθε περιγίνεσθαι,

Δεῖ τοὺς πόνους διώχειν, ἀνθ᾽ ὧν τὰ μεγάλα χα
λαμπρὰ γίνεται τοῖς ἀνθρώποις.

Φύσεως μὲν γὰρ ἀρετὴν διαφθείρει ῥᾳθυμία"
φαυλότητα δὲ ἐπανορθοῖ διδαχὴ " καὶ τὰ μὲν ῥάδια
τοὺς ἀμελοῦντας φεύγει" τὰ δὲ χαλεπὰ ταῖς ἔτιμε-
λείαις ἀδίσχεται" ὥσπερ γὰρ ὄργανον ἄνεσιν xai
ἐπίτασιν λαμόάνον ἠδὺ γίνεται, οὔτω καὶ βίος.

Γύμναζε σαυτὸν πόνοις ἑκουσίοις, ἵνα δέξης χαὶ
τοὺς ἀχουσίους ὑπομένειν.
Οὐδεὶς ἔπαινον ἡδοναῖς ἐχτήσατο,

Οὐδεὶς ῥάθυμος εὐχλεὴς ἀνὴρ ’
"AX οἱ fóvot τίχτουφι τὴν εὐανδρίαν,

Δημοσθένης ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, πῶς τῆς ῥηῖο:
a περιεγένετο, ἔφη, Πλέον ἔλαιον οἴνου baza-
vrnoas.

Τύμναζε τοῖς μὲν πόνοις τὸ σῶμα, REED
γενναίως ὑπομένειν τοὺς χινδύνους,

Ὁ θεοὺς οὕτως ἐποίησε, τοὺς μὴ θέλοντας ἑαυτοὺς
προστάσοειγ ἐχπονεῖν τῇ ἀγαθὰ, ἄλλους αὐτοῖς ἐπι-
τακτῆρας δίδωσιν.

Οἱ ἑχούσιοι πόνοι τὴν τῶν ἀχουσίων ὑπομονὴν
ἐλαφροτέραν παρασχευάζουσιν,

Ὁ αὐτὸς ἰδὼν νεανίαν φιλοπονοῦντα, ἔφη" Κάλλι-

emantes, Jucupdissimum, inquit, senectuti condis p 7*9Y ὄψον τῷ γήρατι ἀρτύεις,

obsonium
. SERMO XLYi [οἱ. XC].

De osoiibus laborum et operum, ac pigris, nihil cu-
.  vanlibus el incnriis.

Psal, Lxxu. In. laboribus hominum on sunt ,
et cnm bominibus flagris non czdentur.

Prov, 1x. lio ad formicam, o piger, et semnulare
gationem ae viam illius, sisque ea prudentior, nane
cum illi desit ager quem colat, neminemque qui co-
gat ad opus babeat, nec sub illius dominatu vivat ,
parat tamen. state cibum, multumque in messe
&cervat quod sibi bieme apponat. Aut accede ad
apem, disceque quam sit laboriosa, quamque opus

AOTU£ Mq.
Περὶ μισεργῶν xal óxvnpór, xal xar r-
ξὼν καὶ ῥᾳθυμούγεων, Hpport

"Ev κόποις ἀνθρώπων οὐχ εἰσὶ, xai μετὰ ἀνθρώ-
πὼν οὐ μαστιγωθήσονται,

Ἴθι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὀκνηρὲ, xaX ζήλωσον
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, xal γενοῦ ἐχείνου σοφώτερος
ἐχείνῳ γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάρχοντος, μηδὲ τὸν
ἀναγχάζοντα ἔχων, μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἑτοιμά.
ζεται θέρους τὴν τροφὴν, πολλὴν τε ἐν τῷ ἀμη:ᾷ
πλιεῖται τὴν παράθεσιν, Ἢ πορεύθητι πρὸς τὴν μὲ
λισσαν, καὶ μάθε ὡφξεργάτις ἐστὶ, τὴν τε ἐργασίαι

