1012

LOCI COMMUNES. — PARS 1I. SERMO XXX.

1074

Μὴ ἔστω ἡ χείρ sov ἐχτεταμένη εἰς τὸ Aa6civ, A... Eccli. wv. Ne sit manus tox adaccipiendum por-

καὶ ἐν τῷ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη.
Πολλοὶ ὡς εὕρημα ἐνόμισαν δάνος, καὶ παρέσχον
χόπους τοῖς βοηθήσασιν αὐτοῖς.

ἤλχρῃστος ἐν διανοίᾳ ἐγχαταλείψει ῥυσάμενον.

Μὴ μόνον λαμδάνοντα σεαυτὸν νόει, ἀλλὰ καὶ
ἀπαιτούμενον. Τί πολυπλόχῳ θηρίῳ ἑαυτὸν παρα-
ζευγνύεις ;

Ὃ τόκοις ἑαυτὸν δπεύθυνον καταστήσας, ὧν τὴν
χτῆσιν οὐχ ὑφίσταται, δουλείαν αὐθαίρετον ἐδέξατο
διὰ βίου.

ὋὉρωῶμεν οὐχὶ τοὺς τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς ἔρχο-
μένους ἐπὶ τὸ δάνειον’ οὐδὲ γὰρ ἔχουσι τοὺς πιστεύον-

τας" ἀλλὰ δανείζονται ἄνθρωποι δαπάναις ἄνει- B

μέναις, καὶ πολυτελείαις ἀκάρποις ἑαυτοὺς ἐπιδ:-
e vts;

Εἶδον ἐγὼ ἐλεεινὸν θέαμα, παῖδας ἐλευθέρους
ὑπὲρ χρεῶν πατριχὼν ἑλχομένους εἰς τὸ πρατή-
pto».

Οὐ νύχτες τῷ χρεώστῃ ἀνάπαυσιν φέρουσιν, οὐχ
ἡμέρα φαιδρὰ, οὐχ ἥλιος τερπνὸς, ἀλλὰ δυσχεραίνει
τὸν βίον, μισεῖ τὰς ἡμέρας πρὸς τὴν προθεσμίαν
ἐπειγομένας, φοδεῖται τοὺς μῆνας ὡς τόχων. πατέ-
ρας. Κἂν καθεύδῃ, ἐνύπνιον βλέπει τὸν δανειστὴν,
καχὸν ὄναρ τῇ χεφαλῇ παριστάμενον * xàv γρηγορῇ,
ἔννοια αὑτῷ xal φροντὶς ὁ τόχος ἐστί,

recta, et ad reddendum contracta.

Ib.xxix. Multi mutuum quasi inventum «estt-
mant, exbibentque molestias eis qui ipsis subve--
nerint,

166 Stultus et ingratus eum ἃ quo fnerit ali-
quando liberatus, deseret,

Non solum est cogitandum tibi esse accipien- :
dum, sed etíam reddendum, cum repetetur quod
aeceperis; eur te eum bestia nodosa coojungis?

Qui se fcnoribus subjectum reddit, quorum
possessionem non tenet, voluntariam perpetuam-
que suscipit servitutem.

Non videmus eos quibus necessaria desunt ad
mutuam sumendum accecdere; non enim habent.
qui ipsis credant; sed ii soli mutuantur, qui-
sumptibus profusis et luzui i»fructuoso se dedide-
runt,

Rem miserabilem speetavi, liberos homines,
quorum patrimonia essent ob:erata, qui. traheban-
tuf ut vienirent.

S. Basilii. Non noctes debitori quietem. atfe- -
runt, non dies ei jucunda, non. so] delectans ; sed
per omnem vitam in tristitia versatur : dies odit,
qui ad prescriptum tempus properant; menses
formidat, quasi usurarum genitores; si dormierit,
in somnis videl feneratorem capiti imminentem,
infaustum somnium ; sin vigilarit, cogitatio et
sollicitudo de usuris est.

Τοιοῦτον ἡ εἰς τοὺς ἀχαρίστους χάρις. ᾿Αντὶ γὰρ, Tale quiddam in ingratos efficit beneficii gratia ;

ὧν ὠφελήθησαν, παρέχουσι τὰς μεγίστα; ζημίας
τοῖς εὐεργετήσασιν.

ΛΟΓῸΣ Ke'.

Περὶ ἐχμισθουμένων. ἤτοι κυριέργων χρηστῶν,
καὶ μισθίων χρηστῶν.

Εἶπε Λάδαν τῷ Ἰαχώδ' Ὅτι γὰρ ἀδελφός μον εἶ
σὺ, οὗ δουλεύσεις μοι δωρεάν" ἀνάγγειλόν μοι ὅ τι
σον ὃ μισθός ἐστι.

Οὐ κοιμηθήσεται ὁ μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ παρὰ σοὶ
ἕως πρωΐ.

Οὐκ ἀπαδικήσεις μισθὸν πένητος καὶ ἐνδεοῦς ix
πῶὧν ἀδελφῶν σου, ἣ àx τῶν προτηλύτων, τῶν ἐν ταῖς
πόλεσί σου. Αὐθημερὸν ἀποδώσεις τὸν μισθὸν αὐτοῦ.
Οὐκ ἐπιδύσεται ὁ ἥλιος ἐπ᾽ αὐτῷ, ὅτι πένης ἐστὶ,
χαὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἔχει τὴν ἐλπίδα,

Μὴ κακώσῃς οἰκέτην ἐργαζόμενον ἐν ἀληθείᾳ,
μηδὲ μίσθιον διδόντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

Τῷ ἐργαζομένῳ ὁ μισθὸς οὐ λογίζεται κατὰ χάριν,
ἀλλὰ χατὰ ὀφείλημα,

ΛΟΓῸΣ A',
Περὶ ἐκμισθουμένων, ἥτοι κυριέργων πονηρῶν,

Μὴ κχαταθοήσηται κατὰ σοῦ ὁ μίσθιο; πρὺς Κύ-
δ:ον, καὶ ἔσται ἐν σοὶ ἀμαρτία.

Ἐπικατάρατος ὁ ὑστερῶν μισθὸν μισθωτοῦ * xai
ἐρεῖ πᾶς ὁ λαδ;, Γένοιτο, γένοιτο, ᾿

pro iis enim beneliciis quibus adjuti sunt, multis.
damnis afficiunt de se bene meritos.

SERMO XXIX [a/. CXX].

De mercede conducentibus, seu operariorum dominis.
probis.

Gen. xxix. Dixit Labanus Jacobo : Quandoqui-
dem meus frater es, mibi gratis non servies;
declara mihi, quam mercedem postulas ?

Levit. xix. Non. pernoctabit mercenarii merces.
apud te usque in crastinum.

Nen froudabis pauperem sua mercede, nee
egentem er fratribus tuis aut advenis, qui versan-
tor in (uis civitatibus ; eo ipso die mercedem reddes,

D nec oceidet sol super ea; pauper enim est et in.
ea ipsa spem liabet.

Eccli, v. Servum opus vere facientem ne male:
traetato, nec mercenarium qui dat animam suam.

fiom. 1v. Opus facienti merces non benelicii,
sed debiti loco cstimatur.

SERMO XXX [aL CXXI].
De mercede conducentibus, seu operariorum dominis
improbis.

Levit, xix. Vide ne mercenarius tuus clamet. ad
Dominum eontra te, et peccatom in te sit.

Deut. xxvn, Exsecratus sit, qui mercenarium
167 mercede fraudaverit, et. dicat cunctus po-
pulus, Fiat, fiat.
