1055

ANTONII MELISS/E 1056.

Theologi. Melior est canities cum prudentia con- A Κρεῖασον πολιὰ μετὰ φρονήσεως ἀπαιδεύτων νεό.

juncta, quam juventus inerudita.

Magnum usum rerum et experientiam tempore
collegimus, ex qua nascitur sapientia.

Non decent senes puerilia Judicra.

S. Chrysost. et Sap. wv. Canities non capilli albi,
sed animi virtus.

Nec juvenem criminare, neque senem lauda ; ne«
que enim in zelalis, sed in animi differentia virtus
et vitium consistit.

Non statum differentiam. novit. universitatis
Deus; sed pietatem solam et rerum divinarum
&ludium a nobis requirit: quod si bxc in juvene
repererit, multis hune anteponit senibus.

Senecius et. pauperlas duo sunt curatu diffi-
cilia.

Philonis. 156 Vere senex non ex temporis
longinqusate, sed ex laudabili et perfecta vita
spectatur.

Juvenili vite quse ín rerum actione versatur,
senilis succedit praestantissima οἱ sacratissima,
eaque in rerum contemplatione cernitur, cui quasi
gubernatori a 86 misso Deus gubernaeula in manus
tradidit, tanquam idoneo qui possit terrena guber-
nacula Lenere ; nam sine contemplatione et scien-
tía nihil in rebus agendis honestum est.

Evagrii. Tum florescit animus ad scientiam per-
cipiendam, cum robur corporis diuturnitate tem»
poris marcescit,

Nili. Capillus albus factus animam hinc abitu-
ram testatur et clamat,

Symeon. Neque cuivis seni fidendum est, neque
quivis omnino juvenis repudiandus. Fieri euim
potest, ut opinor, ut et juventus temperans sit, et
senectus sape officium negligat.

Plutarch. Hiems tegumentum, senectus doloris
vacultatem. requirit. -

Solon. Solon senectutem portum malorum esse
dicebat, quod ad eam omnia confugiaut.

Phavorini. Qui sibi voluptatem reprimit, Sapiens,
qui repressione non indiget, beatus est: senectus
ad utrumque (veí in seneclute est utrumque ).
( Desunt quaedam .)

SERMO XIII.
De senibus inhonestis et imprudentibus.

Eccli. xxv. Senem adulterum intellectu carentem
ex animo odi.

1 Cor. xiv. Fratres, ne sitis puerili mente, sed
vitiis pueros imitamini, at. mente perfecti estote.

Hebr. v. Tardi facti. estis ad audiendum. Etenim
qui propter. diuturnitatem temporis debuistis esse
mogistri, rursus doctore egetis, qui vos doceat quze
sint divinorum oraculorum principia et elementa,
talesque estis qui lacte egeatis, non etiam solido
cibo : quisquis autem lacte utitur justitia rationis
imperitus est, quod puer sit. Solidus vero cibus
est perfectorum qui per Rabitum sensus habent
exercitatos aJ discernendum mala a bonis.

τητος.

Πολλὴν ἐμπειρίαν τῷ χρόνῳ συνελέξαμεν, ἐξ ἧς
σοφία γίνεται.

Οὐχ ὡραῖον γήρᾳ παίδων ἀθύρματα.

Πολιὰ οὐ τρίχες λευκαὶ, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετή,

Μὴ τὸν νέον διάδαλλε, μηδὲ τὸν γεγηραχότα
ἑκαίνει ^ οὔτε γὰρ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς ἡλικίας ἀρετὴ
καὶ καχία, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διαφορᾷ τῆς γνώμης.

Οὐχ οἶδεν ἡλικίας διχφορὰν ὁ τῶν ὅλων θεός
ἀλλ᾽ εὐσέδειαν μόνην καὶ φιλοθεῖαν ζητεῖ, xy
εὕρῃ ταύτην ἐν νέῳ, πολλῶν τοῦτο προτίθησι πρε-
σδυτέρων.

Γῆρας καὶ πενία δύο πράγματα δυαθεράκπευτα.

Ὃ ἀληθείᾳ πρεσδύτερος οὐχ ἐν μήκει χρόνου,
ἀλλ᾽ ἐν ἐπαινετῷ καὶ τελείῳ βίῳ θεωρεῖται.

Μετὰ τὸν bv- νεότητι πραχειχὸν βίον ὁ ἐν γήρᾳ
θεωρητικὸς βίος ἄριστος καὶ ἱερώτατος " ὃν οἷα
χυδερνήτην παραπέμψας ὁ θεὸς, ἐνεχείρισε τοὺς
οἴακας, ὡς ixavbv πηδαλιουχεῖν τὰ ἐπίγεια᾽ χωρὶς
γὰρ θεωρίας ἐπιστημονιχῆς οὐδὲν τῶν πραττομέναν

χαλόν.

᾿Αυθεῖ πρὸς ἐπιστήμην Ψυχὴ, ὁπότε ix τοῦ σώ-
μᾶτος ἀχμαὶ χρόνου μήχει μαραίνονται.

Θρὶξ λελευκασμένη τὴν ἐντεῦθεν τῆς ψυχῆς ἀπο-

Ὁ δημίαν βοᾷ καὶ διαμαρτύρεται,

Οὔτε πάνυ γήρᾳ θαῤῥεῖν, οὔτε νεότητα χρὴ παν-
κἀπασιν ἀποδοχιμάτειν, "Eve γὰρ, οἶμαι, xoi σω-
φρονεῖν τὴν νεότητα, καὶ γῆρας πολλάχις που τοῦ
καθήχοντος ἀμελεῖν,

Ὁ μὲν χειμὼν σκέπης, τὸ δὲ γῆρας ἁλυπίας
δεῖται.

Σόλων τὸ γῆρας ἔλεγεν ὅρμον εἶναι καχῶν, εἰς
αὐτὸν γοῦν πάντα καταφεύγει.

Βδονῆς ὁ μὲν εἰργόμενος σοφός " ὁ δὲ μὴ δεύμε-
νος μακάριος " τὸ δὲ γῆρας πρὸς ἀμφότερα.

ΔΟΓῸΣ IR".

p Περὶ γερόγτων ἐν ἄνοιᾳ xal καχίᾳ βιούντων.

Ἐμίσησεν ἢ ψυχή μον γέροντα μοιχὸν, ἐλαττού-
μενον σύνεσιν.

᾿Αδελφοὶῖ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ
τῇ καχίᾳ νηπιάζετς, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσῦ:,

Νωθροὶ γεγόνατε ταῖς áxoalc. Καὶ γὰρ ὀφείλοντες
εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε
τοῦ διδάσχεσθαι ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα vi; ἀρχῆ:
τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, xal γεγόνατε χρείαν ἔχοντε;
γάλακτος, xal οὐ στερεᾶς τροφῆς * πᾶς γὰρ ὁ μετ’
ἔχων γάλαχτος ἄπειρος λόγον διχαιοσύνης * νήπιος
γάρ kot. Τελείων δὲ ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν
ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς
διάχρισιν χαλοῦ τε xa: χαχοῦ,

