1051

Viri sapientiam amantis kelabitur pater.

Si sapiens fueris, fili, ibi ipsi eris sapiens el
aliis : sin. autem malus et indoctus, solus feres
mala, .

Propter filium sapientem animus paternus Leli-
üa afficitur.

^ Juvenis probus, pauper et sapicns, autecellit re-
gem seniorem οἱ insipientem.

Eccli. xvi. Filius unus probus praestat mille
impiis.

Liberi in vita honeste versantes suorum genito-
rum ignobilitatem tegent.

Theologi. Ünus est liberorum felicitatis termi-
»us, uempe virtus, etsi in rebus laudandis pa-
rentum similitudinem referant.,

Liberorum virtus patri gloriz est.

Philonis. Satis bene fecundi sunt, qui bonitatis
ei probitatis sunt periti.

SERMO XIV [a/. CXXXI].

De filio insipiente, improbo et inerudito.
Prov. Filio inerudito non letabitur pater.
Filius insipiens patrem deridet suum.
husipiens filius patrem δ iram commovet, ct

geuitricem dolore afficit.

Mali liberi patrem ezsecrantur, et matri nou be-
pedieunt,

Mgli liberi elatis sunt oculis, et palpebras sem-
per motitant,

Eccli. xxu. Dedecori est patri proles. inerudita.

Viuoserum liberorum hzreditas 1544 peribit,
et in posteritate eorum continuabitur probrum.

Liberorum multitudinem inutilium ne concupi-
$cas, nec liberis impiis ketandum tibi est. Prze-
Μδὶ sine liberis 8 vita decedere, quam impios ha-
bere liberos.

Literi insipientia et imperitia gloriantes cogna-
tionis su: contaminant nobilitatem.

SERMO XY [«/, CXXXIIJ.
De filia honesta et modesta.

Levit, xix. Filiam tuam ne profanato, nec scor-
tari sinito, nec patieris esse scortalionem in terra,
ne compleatur iniquitate.

Ecclí. xxvi. Si tibi sunt fili», corpora ipsarum
$crva3to, nec hilarem vultum (tuum illis ostendito.
Elea filiam, et rem magnam perfeceris ; atque viro
pagaci in matrimonium dato.

lbid. xvn. Filia patris occulta est vigilia, et sol-
licitudo de ipsa eripit somnum patri, ae in juven-
tute quidem, ue defloreseal forma, et enm nupta
est, ne. fiat odiosa ; in virginitate, ne vitietur, et
jn edibus paternis pragnaus fiat; el elocata viro,
pe leges matrimonii violel.

lbid. xxn. Prudens [filia viro est vice hzeredi-
tatis,

Puella pudica etiam virum reverebitur.

ἢ Tim. v. Volo igitur juniores nubere, liberos
proereare, rem familiarem administrare, nullam
adversario conviciandi occasionem prebere.

Epicteti. Filia patri aliena possessio est.

ANTONII MELISSJR 1092
À —Avbph; φιλοῦντος σοφίαν εὐφραίνεται ὁ πατὴρ

Ytk, ἐὰν σοφὸς γένῃ, σεαυτῷ σοφὸς ἔσῃ καὶ τῷ
πλησίον * ἐὰν δὲ χαχὸς ἀποδῇς, μόνος ἀντλήσεις τὰ
χαχά.

Ἐπὶ υἱῷ σοφῷ εὐφραίνεται ψυχὴ πατρός.

᾿Αγαθὺς παῖς, πένης καὶ σοφὸς, ὑπὲρ βασιλέα
πρεσθδύτερον καὶ ἄφρονα.
Κρεῖσσον εἷς υἱὸς δίκαιο; ἣ χίλιθου υἱοὶ ἀσεδεῖς.

Τέχνα lv ἀγαθῇ ζωῇ τὴν ἀναστροφὴν ἔχοντα τῶν
ἰδίων γεννητόρων χρύψουσι δυσγένειαν,

ΕἿς εὐτεκνίας ὄρος, ἀρετὴ, καὶ ἡ πρὸς τὸ xptiz-
τὸν ὁμοίωσις.

B  Téxvov ἀρετὴ δόξα πατέρων.

Εὔπαιδες οἱ τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν ἐπιστήμονες,

ἸΔΟΓῸΣ IA'.

Περὶ υἱοῦ ἄφρονος, καὶ πονηροῦ, καὶ ἁπαιδούτου.

Οὐχ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ.

Υἱὸς ἄφρων μυχτηρίζει πατέρα αὐτοῦ.

ὉὍργὴ πατρὶ υἱὸς ἄφρων, xal ὀδύνη τῇ τεχούσῃ
αὐτόν.

“Ἔγγονον καχὸν πατέρα καταρᾶται τὴν δὲ μητέ-
ρα οὐκ εὐλογεῖ. .

"Ἔγγονον xaxóv ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει, τοῖς 8
βλεφάροις αὐτοῦ σπαίρεται.

Αἰσχύνη πατρὸς ἐν γεννήματι ἀπαιδευτῳ.

ἔχνων ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται χληρονομία, xol

μετὰ τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἐνδελεχιεῖ ὄνειδος.

Μὴ ἐπιθυμήσῃς πλῆθος τέχνων ἀχρήστων " μηδὲ
εὐφραίνου ἐπὶ υἱοῖς ἀσεδέσι, Κρεῖσσον ἀποθανεῖν
ἄτεχνον, ἢ ἔχειν τέκνα ἀσεδῇ,

Τέκνα ἕν καταφρονήσει καὶ ἀπαιδευσίᾳ γανριώμε-

να συγγενείας ἑαυτῶν μολύνει εὐγένειαν.
ΔΟΓΟΣ IE',
Περὶ θυγατρὸς σεμνῆς xal κοσμίας.

Οὐ βεδηλώσεις τὴν θυγατέρα δου ἐχπορνεῦσει
αὑτὴν, καὶ οὐκ ἐκπορνεύσει ἡ γῆ, καὶ πλησθήσεται
ἀνομίας.

Θυγατέρες σοί εἰσι, πρόσεχε τῷ σώματι αὑτῶν,
xe μὴ ἱλαρώσῃς πρὸς αὐτὰς τὸ πρόσωπόν. σου.

p 'Exóou θνγατέρα, καὶ ἔσῃ τετελεχὼς ἔργον μέγα,
χαὶ ἀνδρὶ συνετῷ δώρησαι αὐτήν.

θυγάτηρ πατρὶ ἀπόχρυφο; ἀγρυπνία, καὶ ἡ ni-
ρίμνα αὐτῆς ἀφιστᾷ ὕπνον " ἐν νεότητι, μὴ mou
παραχμάσῃ᾽ καὶ παρῳχηχυΐα, μή ποτε μισηθῇ
ἐν παρθενίᾳ, μή ποτε βεδηλωθῇ, xal ἐν τοῖς πατρι-
κοῖς αὐτῆς ἔγχυος γένηται " xal μετὰ ἀνδρὸς οὖσα,
μὴ ποῖς παραδῇ.

Θυγάτηρ φρονίμη κληρηνομήσει ἄνδρα αὐτῆς.

Θυγάτηρ εὐσχήμων καὶ τὸν ἄνδρᾳ ἐντραπήσεται,

Βούλομαι οὖν νεωτέρας γαμεῖν, τεχνοπυιεῖν, ol-
χοδεσποτεῖν, μηδεμίαν ἀφορμὴν διδόναι τῷ ἀντιχεν
μένῳ λοιδορίας χάριν.

Θυγάτηρ ἀλλότριον χτῆμα ὑπάρχει τῷ πατρίς

