105)

. ANTONII MELISSA& 1060

nem, el quasi arans δὲ serens ad eam accede, il- À ὡς ἀροτριῶν καὶ σπείριον πρόσελθε αὐτῇ “ xol ἀνά-

liusque optimos fructus 156 exspectato.

Fili, florem statis tu:& tutum conservato,

Ignatii ; Theophori (1). Samuel cum adhuc parvus
esset, videns est vocalus δὲ ip prophetarum nu-
merum cooptatus.: Daniel adhuc juveujs consenes
quosdam judicio damnavit, eosque non seniores,
sed perdite.libidinosos esse demonstravit. Jeremias
cum juvenlulis causa eam quam Deus ei tradebat,
prophetandi provinciam recusaret, ἃ Deo illa 2u-
dit : Te juniorem esse ne dicito ; ad quoscunque
enim Le misero, proficisceris. Salomon autem ille
sapiens cum duodecim liabere annos, magnam
quaestionem de ignoratione wulierum non agno-
scenüium suos liberos dijudicavit, David pro-

pheta simul et rex adolescentulus adbuc a Se- B

muele ad futurum regnum ungitur.

1 Peir. Juniores, subjecti estote senioribus.

S. Basilii. Non enim διαί juvenis, sed qui anime
iaperfecto ost junior dicitur.

Theologi. Si quis juvenis est, adversus cupidita-
tes εἰ perturbationes fortis sit, tantamque ex ipsa
juventute capiat utilitatis, ut juniorum perturba-
tionibus non serviat, sed senilem prudentiam ín
vigeuti corpore exerceat, et id erit gratia digaum
majore, quam qui in Olympiis coronantur.

Optimum egt juvenem vel ante tempus tempe-
panten) esse.

Juvenis es, sta contra motus animi perturbatos ;
cum baptismatis suxilio in. Dei aciem fac adnu-
mereris ; contra Goliath gere te fortiter ; assume mille
aul derein millia : ad hunc modum fructum per-
cipito juventz.

Piutarchi, Plutarchus juvenes bortabatur ut. hec
&ria habere curarent : in animo temperantiam, in
lingua silentium, in ore autem pudorem.

SERMO XX [a/. CLII].

De juvenibus in imprudentia et ignoratione vitam de-
goniilibus,

111 Reg. xn. Deliberavit Roboam cum adolescen-
tulis qualibus suis, qui círeumstabant illum : Quid,
inquit, mihi consulitis, ut respondeam huic populo,
et illis qui hac oratione apud me utentur : Jugum
quod pater tuus. nobis imposuit, levius facito? llli
respondent ; His verbis, inquiunt isti, populo re-
spondebis : Parvitas mea lumbo patria mei crassior
est ; et nunc pater meus gravi jugo vobis imperavit,
ego gravius impenam vobis; pater meus flagellis
vos castigavit , ego vog scorpionibus castigabo.

Scholium. Audaci atque superbo consilio jave-
«eum 159 dum paret Roboam, subjectos ad de-
ficiendum et rebellandum praeparavit,

Prov. xxi. Stultitia appensa est cordi juvenum,
virga autem et costigatio sunt procul ab eis.

Eccle. 5. Juventus et iniquitas nihil aliud sunt
quam vanitas.

(1) Ir. epist, ad Magnesianos.

μενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτῆς.

Τέχνον, ἀχμὴν ἡλικίας σου συντήρησον ἀσφαλῆ,

Ὃ Σαμουὴλ, παιδάριον ὧν, ὁ βλέπων ἐχλέθη, καὶ
τῷ, χορῷ τῶν προφητῶν ἐγκατελέχθη, Δανιὴλ νέος
ὧν, ἔκρινεν ὁμογέροντάς τινας, δείξας ἐξώλεις αὐ-
«οὺὑς χαὶ οὐ πρεσδυτέρους εἶναι, Ἱερεμίας διὰ τὸ
γέον παραιτούμενο; τὴν ἐγχειριζο xévnv αὖ :ᾧ πυρὰ
τοῦ Θεοῦ προφητείαν, ἀχούει " « Μὴ λέγε, Νεώτε-
ρός εἰμι" διότι πρὸς πάντας οὖ; Ev ἑξαπο"τελῷ
σε, πορεύσῃ. » Σολομῶν δὲ ὁ σοφὸς, δυοχαίδεχα
τυγχάνων ἐτῶν, συνῆχε τὸ μέγα τῆς ἀγνωσίας τῶν
γυναιχῶν ἐπὶ τοῖς σφετέροις τέκνοις ζήτημα. Δαυΐδ,
ὁ προφήτης ὁμοῦ καὶ βασιλεὺς, μειράχιον χρίεται
ὑπὸ Σχμονὴλ εἰς βασιλέα.

Νεώτεροι, ὑποτάγητε πρεσδυτέροις.

Οὐ γὰρ τὴν ἡλικίαν νέος, ἀλλ᾽ ὁ τὴν ψυχὴν ἀπε"
My, νεώτερος λέγεται.

Νέος τί; ἐστι; κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριξέσθω, xai
«οσοῦτον ἀπολχυέτω τῆς νεότητος, τὸ μὴ νεωτέρων
παθεῖν, ἀλλὰ πρεσδυτικχὴν φρόνησιν ἐν ἀχμαίῳ
τῷ σῴματι ἐξασχείτω, xal χάρις ἔσται τῇ νίκῃ
πλέον f ἐν ᾿Ολυμπίοις στεφανούμενοι.

Κράτιστον τὸν νέον καὶ πρὸ ὥρας σωφρονεῖν.

Νέος «1; στῆθι κατὰ τῶν παθῶν μετὰ τῆς τοῦ
βαπτίσματος συμμαχίας εἰς Θεοῦ παράταξιν ἀριθ-
μήθητι  ἀρίστευσον κατὰ τοῦ leMáO* λάδε τὰς
χιλιάδας, ὃ τὰς μυριάδας. Οὕτω τῆς ἡλιχία; ἀπέ-
λανσον.

Πλούταρχος παρεχελεύδετο τοῖς νέοις, τρία ταῦτα
ἔχειν " ἐπὶ μὲν τῆς γνώμης σωφρονεῖν, ἐπὶ δὲ τῆς
γλώσσης σιγὴν, ἐπὶ δὲ τοῦ προσώπου αἰδῶ.

AOFOEZ Κ΄.
Περὶ γέων ἐν ἀφροσύνῃ καὶ ἀγνοίᾳ ζώντων.

Συνεδουλεύσατο 'Ροδοὰμ μετά τῶν παιδαρίων
τῶν ἐχτραφέντων μετ᾽ αὐτοῦ, τῶν παρεστηχότων
πρὸ προσώπου αὐτοῦ, ἐπεὶ εἶπεν αὐτοῖς " Τί ὑμεῖς
συμδονλεύετέ μοι; καὶ ἀποχριθῶ τῷ λαῷ τούτῳ
καὶ τοῖς λαλοῦσι πρός με' Κούφισον ἀπὸ τοῦ κλοιοῦ,
οὗ ἔδωχεν ὁ πατήρ cou ἐφ’ ἡμᾶς. Καὶ ἐλάλησαν
πρὸ; αὐτὸν λέγοντες" Τάδε λαλήσεις τῷ λαῷ τούτῳ"
Ἢ μικρότης μου παχυτέρα τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός
μοῦ ἐστι " καὶ νῦν ὁ πατήρ μον ἐκέτασσεν ὑμῖν ἐν
χλοιῷ βαρεῖ, χἀγὼ προσθήσω ἐπὶ τὸν κλοιὸν ὑμῶν,
Ὃ πατήρ μου ἐπαίδευσεν ὁμᾶς ἐν μάστιξι, κἀγὼ
παιδεύτω ὑμᾶς ἐν σχορπίοις,

Τῇ θρασείᾳ καὶ ὑπερηφάνῳ συμδουλίᾳ τῶν νέων
πεισθεὶς 'Ροδοὰλμ, ἀφηνιάσαι τῆς βασιλεία; mape-
σχεύασε τοὺς ὑπηχόους.

"Avolg ἐξῆπται καρδία νέον " ῥάδδος δὲ xci παν
δεία μαχρὰν ἀπ᾽ αὑτοῦ.

Ἡ νεύτης χαὶ ἡ ἀνομία ματαιότης.

