1107

Per stultum osillaqueatur civitas.

Impiorum ore dirutse sunt urbes.

Prov. xvn, Perversum cor fabricatur mala quo-
vis tempore : et homo talis civitati turbas excitat ,
ob quam causan repente venit illius exitium, di»
scinditur el conterittr, ifa at nulium possit inve-
' niri remedium, quia delectatur iis omnibus , quz
Dominus ipse odit, conteritar autem propter animi
impuritatem,

Subsannat cíves mentis inops, tir autem pra-
dens quietus est.

Eccle. xx. Peccans unus perdit bonitatem multa-
TUI,

Muscx mortue putidam reddent confectiopern
olei suaveolentis, .

Qui in ea habitabant, falsa loquebantur, et linguas D
ipsorum elata est in ipsorum ore.

leti sunt. viri qui mala. excogüarunt, et malum
consilium — capientes In οἰν δι hac diterunt ;
Jac est lebes, nos autem earnes in medio ejus.
Itaque Domiaus dicit : Mortoi vestri quos in medie
ejus percussistis, hi sunt earnes, bxc autem est le-
bes, vosque educimn e medio ejus ; gladium metui-
tis, at ego gladium adducam in vos (dick Dominus
onrhium rerum prapotens), et tradam vos in alieno»
yum manus, e$ exercebo in vos judicla.

SERMO XLI! [οἱ. ΧΙ].
De monachis probis et bonis prefectis.

11 Paral, xx. Estote fortes, nec manus vestra c

dissolvantur, quia merces est operz vestra.

] Reg. wt, Domino juvante curram, singulari cer-
iamine pugnans, e£ auxiliante Deo itransiliam mu-
rum,

Psal. cxxxr, Ecce igitur quid honestius, sut
quid jucundius quam fratres concorditer habitare 1

Pros. Salutem quasi thessurum recondit recte
se gerentibus Dominus, teget quasi elypeo gressum
illorum, ut servent rationem justorum deereterum.

Eccle. v. Duo praestant uni, quibus ipsis est op»
tima merces. in labore conmuoi : quia sí cecide-
rint, alter tollet socium suum. Et miser est qui
solus est, si ceciderit , quia ROB $i alier, qui eom
possit erigere.

Cant. v. Exui tunicam meam, quomodo eam in-
iuam? Lavi pedes meos, quomodo contaminabo
eos 1-

. Ilse. tivi. Quem respiciam nisi humilem et quie-
ium, et trementem serinones meos?

Ibid. xi. Qui Dominum exepectant, novas sub-
inde vires recipient, et aquilarum 186 more peu-
nas eumittenl ; current, et nom defatigabuntar ; am-
bulabunt , et non esurient.

Jerem. Utile est cuique viro sub jugo Domini
fu:sse in juventute sua, sedebit solus et tacebit.

Bonus est Dominus iis qui ipsum patienter. ex-
Fpectant,

Eccli, yi. Fili; si accedas ad serviendum Dowino,

ANTONI] MELISS/R

1108

Ἐν στόματι ἀφρόνωγ καγὶς πολίταις.

Στόματι ἀσεδῶν κατεσκάφησαν πόλεις.

ἀιεαστραμμένη καρδία τεχταίνεναι χακὰ ἐν παντὶ
καιρῷ. Ὃ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι πόλει, διὰ
τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἢ ἀπώλεια αὐτοῦ, διαχοκπὴ
καὶ συντριδὴ ἀνίατος, δέι χαίρέι ἐπὶ πᾶσιν οἷς μι-
δεῖ ὁ Κύριος, συνερίδεται δὲ διὰ ἀκαθαρσίαν ψυ-
χης.

Μυχτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν. ᾿Ανὴρ δὲ op/«
* poc ἡσυχίαν ἄγει.

᾿Αμαρτάνων εἷς ἀπολέσει ἀγαθωσύνην πο»
λῶν.

Μνῖαι ὀανατοῦσαι σαπριῦδι, wxsoaclav ἑλαίω
ἠδύσματυς.

ΟἹ χατοιμοῦντες αὐτὴν ἐλάλουν ψευδῆ, καὶ ἢ
γλῶσσα αὐτῶν ὑψώϑη ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.

Οὗτοι οἱ ἄνδρες οἱ λογιζόμενοι μάταια, καὶ βου-
λευόμενοι-βουλὴν πονηρὰν ἐν τῇ κόλει ταύτῃ, καὶ
λέγοντες" Αὕτη ἐστὶν ὁ λέδης, ἡμεῖς δὲ τὰ κρέα,
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος’ Τοὺς νεχροὺς ὑλῶν,
90; ἐπατάβατε ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὗτοί εἰσι τὰ χρέα,
Αὕτη δέ ἐστιν ὁ λέδης. Kol ὑμᾶς ἐξάξιο ἐχ μέσοο
αὐτῆς. Ῥομφαίαν φοθεῖσθε, καὶ ῥομφαίαν ἐπάξω
ig! ὑμᾶς, λέγει Κόριος καντοχράτωρ, xai δώτω
ὑμᾶς εἰς χεῖρας ἀλλο!ρίων, καὶ ποιῆσω ἐν ὑμῖν
χρίματα.

ΑΟΤῸΣ ΜΠ’,
Περὶ μοναχῶν χρηστῶν καὶ ἡγουμόνων ám-

Ἰσχύσατε, xai μὴ ἐκλυέσθωφαν αἱ χεῖρες ὑμῶν,
ὅτι ἐστὶ μισθὸς τῆς ἐργασίας ὑμῶν.

Ἐν Κυρίῳ δραμοῦμαι μονόζωνος, καὶ ἐν Θεῷ c»
ὑπερδήδομαι τεΐχὺς.

Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν, ἢ εἰ φερανὸν, ἄλλ᾽ ἢ τὸ χοτοι-
, ἀεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό ;

Θησανρίζει Κύριος τοῖς κατοῤθοῦσι σωτηρίαν
ὑπερασπιεῖ φὴν ποροίαν αὐτῶν, τοῦ φυλάβαι Hv
δικαιωμάτων.

"Αγαθὸν οἱ δύο ὑπὲρ τὸν ἕνα, οἷς ἔστιν αὐτοῖς ὁ
μισθὸς ἀγαϑὸς ἐν μόχϑῳ αὐτῶν’ ὅτι ἐὰν πέσωσιν, ὁ
εἷς ἐγερεῖ «bv μέτοχον αὐτοῦ, Καὶ οὐαὶ τῷ ἑνὶ, ὅταν
πέσῃ, καὶ μὴ fj δεύτεβος ἐγεῖραι αὐτόν,

Ἐξεδυσάμῃην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ὀνδύσομαι
αὑτόν; Ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς μολννῶ
αὑτούς ;

Ἐπὶ τίνα ἐκιδλόψω, ἀλλ’ ἢ ἐπὶ τὸν τα παινὸν xai
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους ;

Οἱ ὑπομένοντες τὸν Κύριον ἀλλάξουσιν ἰσχὺν,
πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετοί * δραμοῦνται, καὶ οὗ xe-
πιάϑονοι * βαδιοῦνται, καὶ οὐ πεινάσοθσιν.

᾿Αγαϑὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν νεότητι αὐτοῦ" ᾿
xoD(cetat κατὰ μόνας xal σιωπήσεται,
᾿Αγαθὸς Κύριος τοῖς ὑκομένουσιν αὐτόν.

Ténvyov, εἰ προσέρχῃ δονλεύειν τῷ Κυρίῳ, τοί»
