«1$ EUSTATHRH THESSALONICENSIS METHOPOLIT.E 16

463. Quoad σέδας autem, cujus est derieutio A

σεξάζειν, unde venit ὁ σεδάσμος οἱ σεδασμιάζειν,
in prima stropha primi carminis scriptum — est.
Auream vero statuam illam dicit ex illius parte,
uod pretiosius eat, ut. ibi quoque quodammo lo
tyrannideu exereeat aurum, lias quidem materias
statuse absceendens, et ilia vocatum. Alias enim
diversis materiis erat idoli. compositio, licet etiam
stimnde tgentium. idela sint tanta argentum. et
ssrum. Adjectivam autem. ἄψυχον ad confusionem
dictum adorantium hujusmodi simulacrum, cujus
honor species augusta; non solum non habeus
spiritum in ore ejus, ut juxta David loquar, sed nee
aliquid pium in animam euggerens.

405. Vox βρέτας venit quidem a voce ; βροτὸς
bo:wo, significatque mortale sive humanum sin:ula-
crum ἀνδριάντα scilicel ; :duas autem babet Jermi-
nadones, unam in ἀφ} γῆρα;, et ὕδας aqua, et
οὖδα; pavimeutum ; et aliam ín. oc, secundum prz-
dicta : Sicut enim. dicimus γῆρο;, er quo venit
γηροτροφεῖν, et apud Sopboclem γηροδοσχὸς, at-
que eliam ὕδος, cujus dalivus est ὕδεϊ et ὕδει
tanquam τείχεϊ τείχει ; similiter quoque ἕδος, ἔδεος
ἕξους, ἔδεῖ ἔδεε; sic etiam. βρέτος, ex quo plurali-
ter deorum βρέτη idola dicuntur. Poetica vox est
βρέτας etiam pedestribus rhetoribus, 1060 dulcis
comicus disyllabam lang dictionem alicubi deri-
dens, βρετέτας ig iribus syllabis dixil, Si vero
βρέτας comice ridetur, quid ergo patietur χεράμ-

οξβ'. Περὶ δὲ τοῦ σέδας οὗ παράγωγο, «b σεθόζειν,
ὅθεν ὁ σεδάσμιος, καὶ τὸ σεδασριάζειν, ἐν τῷ πρώτῳ
γέγραπται τροπαρίι τῆς πρώτης ᾧῇλῆς. Χρυτότευ.
xtov δὲ εἰχόνα ἐχείνην λέγει ὡς ἀπὸ μέρους τοῦ
τιμιωτέρου, ἵνα πως κἀνταῦθα τυραννῇ ὁ χρυοὺς,
τὰ; μὲν ἄλλας ὕλας τοῦ ἀνδριάντος ἀποχρύψας ix.
qur etc δὲ αὐτό " ἄλλως γὰρ διαφορόδλος ἦν ἡ τοῦ
εἰξώλου σύνθεσις " εἰ καὶ ἄλλω; τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν
ἀργύρων εἰσι μόνον καὶ χρυσίον μόνον " τὸ δὲ Eje
yov πρὸς ἐντροπὴν εἴρηται τῶν προσκυνούντων toc.
οὗτον Bpéca;, οὗ τὸ τίμιον φαντασία σεμνὴ, οὐ μόν
voy οὐχ ἔχον πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ, Laviu-
κῶς εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ φυμθαλλόμενόν € ἐς ψυχὶν
θεοφιλῶς.

p&y'. Τὸ δὲ βρέτας γίνεται μὲν ἀπὸ τοῦ βροτὸς ὁ
ἄνθρωπος, καὶ δηλοῖ βρότειον εἴδωλον ἤγουν ἀνθρώ-
κινον, ἀνδριάντα δηλαδή. "Ἔχει δὲ καταλήξεις xd
αὐτὸ δύο, τὴν εἰς ας, ὡς γῆρας, καὶ ὕδας τὸ ὕδωρ,
xai οὗδας τὸ ἔδαφος " xal τὴν εἰς o;, χαθὰ xol τὰ
ῥηθέντα, Ὡς γὰρ γῆρος λέγομεν ἐξ οὗ τὸ γηροτριφεῖν,
χαὶ καρὰ Ξοφοχλεῖ ὁ γηροδοσχὸς, ἔτι δὲ xal ὕδο;,
οὗ δοτικὴ τῷ ὕδεῖ xai ὕδει, ὡς τεἰχεῖ τείχει " ὁμοίως
xal ἕδος, ἔδερς ἔδους, ἔδεῖ ἔδει, οὕτως καὶ βρέτος,
ἐξ οὗ πληθυντικῶς θεῶν βρέτη τὰ εἴδωλα, Ποιητιχὴ
δὲ λέξις τὸ βρέτας, καὶ πεζολόγοις ῥήτορσι“ διὸ χαὶ
ὁ γλυχὺς κωμιχὺς καταμωχώμενός ποὺ τῆς δισυλ-
λάδου ταύτης λέξεως, βρετέτας ἔφῃ ἐν τρισὶν Mis
σιν. El δὲ τὸ βρέτας χεκωμῴδηται, τί ἄρα πείσεται
τὸ χεράμδηλον ; ὀμρίας μὲν ὃν καὶ αὐτὸ σημασίας,

δηλονῖ Similis quidem significationis et ipsum, (; τολμηθὲν δὲ οὕτω λεχθῆνα: παρὰ τὸ χέρας καὶ τὴν

ausum autem sie dici juxta χέρας et prepositionem
ἀνὰ, ej τὸν βηλὸν, quod est coli limen, ut sit
κεράμβηλον, cujus χέρας sive potentia, pervenit ad
ipsum clum. Ut breviter autem hxc resumanm,
veleribus polyonomis sunt ista ἡ εἰχὼν, et τὸ
εἴδωλον, οἱ sb δείχηλον, et τὸ βρέτας, et τὸ χεράμν
ὄηλον. Ex his autem κεράμδηλον quidem expulsum
estet jacet abjectum ; βρέτας autem e. δείχηλον
aliquando circumferuntur juxta metri necessitatem,
Cxteroruim vero duorum fj quidem εἰκών in hono-
rem speciatim veyit in boc : «Ad. imaginem Dei,»
ei similibus ; idolum vero gentibus a damonibus
ductis abJegatum est : «1015 pamque gentium, ait,
ergentun et aurum.»

164, Gratiam paracliG sancti Spiritus dicit ho- ?

dieroam gratiosar: dispensatieuem ac viam, iuxta
quam in hymnis benedicitur sancta Trinitas. Vide
vero qued prorsus verbis fulgidus cum sit melodus,
φωσφόρον (fulgidan) hic ctiam ait pradictam Spi-
ritus gratiam, propter ignem (δα νυ. Bodv autem
a rectitudine metri non excesslaset melodus siens
λέγειν Yel. λαλεῖν, sed praetulit augustius, lec
enim ob sonum τοῦ λάμδδα leniora dulcioraquo
&uut : sed verbi βοᾷν emphasis dignitatem subjecto
convenientem iufort. Cxterum autem , sicut verbo
τῷ σέδειν de Nabuchodonosor statua díeto, inseruit
spiritnsliter τὸ σεδασμιάζειν ; εἰς illa melodia,
sonitu torbante, convenientius erga nos dictu

ἀνὰ πρόθεσιν xal τὸν βηλὸν, 6 ἔστι τὴν βάσιν τοῦ
οὐραγοῦ, ἵνα 3j χεράμβηλον, οὗ τὸ κέρας ἤγουν ἡ
δύναμις ἀνήκει ἐς αὐτὸν οὐρανόν. Σνναλεῖψαι δὲ τὰ
ποναῦτα ἐν στενῷ, saved πολυωνυμίας, λόγῳ ἐπὶ
τοῖς παλαιοῖς, ἡ εἰχὼν, καὶ τὸ εἴδωλον, καὶ τὸ δεί-
χῆλον, xai τὸ βρέτας, καὶ τὸ χεράμδηλον" Τούτων
δὲ τὸ μὲν κεράμδηλον ἐχχέκχρουσται xal χεῖται
ἀποῤῥιφέν" τὸ δὲ βρέτας, καὶ τὸ δρίκῃλον περιφέν
povtal moge διὰ χρείας μέτρου " τῶν δ᾽ ἐπιλοίπων
δύο fj μὲν εἰχὼν ὑπερτετίμηται ἐν τῷ κατ᾽ εἰχόνᾳ
θεοῦ xaX τοῖς ὁμοῖοις, Τὸ δὲ εἴδωλον τοῖς δαιμονον
φορήτοις ἔθνεσιν ἀπονενέμηναι " τὰ γὰρ εἴδωλά
φησι τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον.

QE. Χάριν δὰ τοῦ παρακλήτου ἀγίου Πνεύματι
λέγει τὴν σήμερον χαροποιὸν οἰκονομέαν καὶ μέθοδον,
καθ' ἣν ὑμνολογιχῶς εὐλογεῖται ἡ ἁγία Τριάς. Ὅρα
δὲ ὅτι πάνυ φωτολόγος ὧν ὁ μελῳδὸς, φωσφόρου xiv-
ταῦθα τὴν εἰρημένην τοῦ Πνεύματος χάριν φησὶ,
διὰ τὸ ἐἑορταστιχὸν πῦρ, Τὸ δὲ βοᾷν οὐκ ἂν ἐσφάλη
«ἧς χατὰ μέτρον ὀρθότητος ὁ μελῳδὸς λέγειν εἰπὼν,
ἣ λαλεῖν, προέχρινε δὲ τὸ σεμνότερον " λειότερα μὲν
γὰρ ἐκεῖνα διὰ τὸν τοῦ λάμδξδα ἦχον, καὶ γλυχύτερε.
Ὃ δὲ τοῦ βοᾷν στομφασμὸς σεμνότητι ποιεῖ τῇ vow
προθέσει πρέπουσαν" ἄλλως δὲ ὥσπερ τῷ σέθδειν
ἐηθέντι ἐπὶ τῆς τοῦ Ναδουχοδονόσορ εἰκόνος, ἐντέ-
θξιχε τὸ σεδασμιάζειν πνευματιχῶς, οὕτω τοῦ μὲ-
λους ἐχείνον ὑρροῦντος, ἐφ᾽ ἡμῶν εἴρηται σεμγότν

