581

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

δὲ

tuum, o Potens; sed et cum vituperatione ; quate- A ποιλόμῳ" xal, Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου lal

uus qui in malítia gloriatur, sic etiam dynasta, ut pas-
sim videmus. Bic ergo dyuasia Deus est, cujus «bra-
chium est potentia munitum : quem autein. evertit
Altissimus disperiit jacens. » Sic etiam cqui poten-
tía, quod est. vigor, laudem habet. suaw. [18 quo-
que in bomine octoginta anuorum vivendi fa-
cultates. Non lamen hujusmodi est potentia tyrau-
nica. Quazrendum est porro utrum, ut. 8 πειράζω
πειραστὴς, a δοχιμάζω δοκιμαστῆς, sic etiam ex
δυνάζω δυνάστης secundum aliquos derivet qua. ex
causa non ipso accentu notetur. Forsitan autem
confudit poeta, sícut πυραύστης, parvum animal;
de quo proverbium est : Sors pyrauste, de
eis qui breví pereunt. ex propria incuria.

15. Deum porro scientiarum ac sapientiz dicere
idem est. Qualiuu tandem scientiarum ? Certe primo
earum quse in ipso Deo sunt, ineogitabilium et inef-
fabilium etiam angelis juxta quas ipse semetipsum
cognoscit! ; deinde quoque earum qua apud liomines
sunt, queque et ipse ad Deum pertinent, quatenus
exinde ad illos devenerunt. Sermonem vero nobis
etiam confirmat niagnus Petrus cun dixit ; Dumine,
iu omnia nosti, tu scis quia amo te. Si vero. quis
inter omnes jactator gloriatur quod ipse quamdam
artem aut methodum invenerit, frequeus autem
sapientium bominum turba (radita sit, attamen
non est iste Deus liujus. scienti ; sed tautum per

inventionem artis procreator ex scientiarum Deo, C

cujus et solius est proprium ipsuin esse Deum et
domínum scientiarum, cum aliarum, tum earum
qua perünent ad diversa specialiter dicta studia,
quique studia parat, illi saue solique convenientia.
Non enim aliis ista parare dicitur, sed sibimetipsi
juxta concinnam sancte Annz theoriam. Hic autem
sciendum est quod si secundum sanctissimum Pe-
trum dicentem : Tu omnia nosti, tu scis quia amo te,
ejusdem sensus est scire et cognoscere, vliquis ta-
men forte timuerit dicere Deum idearum, sicut
scientiarum, veritus ne videretur delirare juxta
Platonícas idearum species; et tamen ille veritus
quod si juxta rectam sententiam ac opinionem in
idem reduceret seientias et cognitiones, nou ab-

sonum aliquid diceret, ut in sequentibus ex auctore D

nostro patebit.

74. Quod autem aliis scientiis illa Dei coguitio
clare praeponitur, quae proprie vera est et certis-
sima, ex eo quoque manifestum est quod nemo po-
test mentem Domini novisse, secundi cum sint ab
iMoqui recte de Deo ratiocinantur, quales erant
qui tunc Judam habitabant, juxta illud : Notus in
Judza Deus; ubi prorsus sanctus [5Γ80] erant que
Deum videbant mentes. Ideo egregie David adjecit :
In Israel maguum nomen ejus, ubi quoque psal-
lens ita, Magnificamus. et exaltamus. nomen. Do-
mini, recte dicebat. llic enim mazime magnificaba-
ter, Haec autem. hujusmodi cognitio vel scientia

τὸν μηρόν cov, Δυνατέ" ἀλλὰ χαὶ μωμητός" ὡς
καὶ ὁ ἐν xaxlg ἐγκαυχώμενος, οὕτω δὲ xal ὁ δυνά.
στῆς, ὡς πολλαχόθεν δηλοῦται. Ὁ μὲν οὖν ἐνταῦθε
δυνάστης ὁ Θεός ἔστιν, οὗ καὶ ὁ βραχίων μετὰ tuu.
στείας " ὃν δὲ χαθαιρεῖ ὁ Ὕψιστος, ἐξόλοιτο χείμε-
νος οὕτω xa δυναστεία μὲν ἵππου, ὅ ἔστι ῥώμη,
ἔπαινον ἔχει" ὡς καὶ αἱ κατὰ ὀγδοηχοντούτην ἄν.
θρώπον δυναστεῖαι τοῦ ζῇν. Οὐ μὴν τοιαύτη xal ἡ
τυραννιχή, Ζητητέον δὲ, εἴπερ ὡς πειράζω πειρε-
στὴς, δοχιμάζω δοχιμαστὴς, οὕτω xal δυνάστης
ἐχ τοῦ δυνάξω χατά τινας γίνεται, πῶς οὐχ ὀξύνεται
αὑτός ; Ἴσως δὲ ἐξηκολούθησε τῷ ποιητῇ, χαὶ τῷ
πυραύστης, ζωύφιον δὲ οὗτος, περὶ οὗ παροιμία τὸ,
Πυραύστου μόρης, ἐπὶ τῶν ταχὺ ἀπολλυμένων ἐξ

Β οἰκείας ἀθονλίας,

ογ΄. Θ:ὸν δὲ γνώσεων καὶ σοφίας εἰπεῖν, εἴη ἂν
ταυτόν. Ποίων δὲ γνώσεων ; Ἦ πάντως πρῶτον μὲν
τῶν παρ᾽ αὐτῷ τῷ Θεῷ, τῶν καὶ ἀχατανοήτων xii
ἀῤῥήτων xal ἀγγέλοις αὑτοῖς, χαθ’ ἃς καὶ ἑαυτὸν
ἐχεῖνος γινώσχει" εἶτα xal τῶν παρ᾽ ἀνθρώποις, αἱ
xal αὐταὶ τοῦ Θεοῦ εἰσιν, ὡς Exeltv πάντως χαδή-
χουσαι εἰς αὑτούς, Πιστοῦται δὲ τὸν λόγον ἡμῖν καὶ
ὁ μέγας Πέτρος ἐν οἷς λέγει " Kópis, σὺ πάντα d-
δας, σὺ γινώσκεις ὅτι φιλῶ σε. El δὲ τυχὸν ἀλα-
ζονευόμενός τις τῶν ἁπάντων, αὐτὸς ἐξευρεῖν αὐχεῖ
τέχνην οἱανοῦν ἢ μέθοδον, συχνὸς δὲ σοφῶν ἀνδρῶν
τοιοῦτος ὅμιλος παραδέδοται, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι θεὸς
ἐκεῖνος τῆς τοιαύτης γνώσεως " προδολεὺς δὲ μόνον
κατὰ εὕρεσιν τέχνης ἐχ τοῦ Θεοῦ γνώσεω;, οὖ καὶ
μόνου ἴδιον τὰ εἶναι αὐτὸν Θεὸν χαὶ Κύριον γνώ"
Gcov τῶν τε ἄλλων, καὶ τῶν κατὰ τὰ ἰδίως οὔϑω λε
γόμενα παντοῖα ἐπιτηδεύματα, ὃς καὶ ἐτο"μάζει ine
τηδεύματα, ἐχείνῳ δηλαδὴ καὶ μόνῳ πρέποντα. 0)
γὰρ ἄλλοις αὐτὰ ἑτοιμάζειν εἴρηται, ἀλλὰ ἐπυτῷ
χατὰ τὴν τῆς ἁγίας “Ἄννης ἐμμελῆ θεωρίαν, "E
ταῦθα δὲ ἱστέον ὡς εἰ καὶ κατὰ τὸν ἀγιώτατον Πέ-
*pov εἰπόντα, Σὺ πάντα olBac, σὺ γινώσκεις ὅτι '
φιλῶ σε, τῆς αὐτῆς ἐννοίας ἐστὶ τὸ εἰδέναι καὶ τὸ
γινώσχειν, ὅμως εὐλαδηθήσεταί τις ἴσως θοὸν εἰ-
πεῖν εἰδήσεων, ὥσπερ καὶ γνώσεων, δεδιὼς μὴ xd i
σχωφθήσεται παραλαλεῖν τὸ Πλατωνιχὸν εἰδητιχὸν
αἴτιον" καὶ μὴν ἐχεῖνο; ὁ οὕτως εὐλαδηϑεὶς εἰ πρὸ;
ἔννοιαν καὶ δόξαν ὀρθὴν εἰς ταυτὸν ἄγει τὰς γνώσει;
xdi τὰς εἰδήσεις, οὐχ ἂν ἀπᾷδόν τι λαλήσεων, ὑς
καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς φανήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ μεψ'
δοῦ.

οδ΄, Ὅτι δὲ τῶν ἄλλων γνώσεων ἡ τοῦ θεοῦ κα'
ἐξαίρετον ὑπέρκειται γνῶσις, ἢ κυρίως ἀληθὴς xt
ἐπιστημονιχὴ, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ μηδένα δύνασλει
νοῦν γνῶναι Κυρίου, δευτερούντων αὐτοῦ τῶν sp
ὀρθότητα θεολογούντων, ὅποζοι καὶ οἱ τῆς Ἰουδαίας
ἦσαν τότε οἰχήτορες, xasà τὸ, Γνωττὸς ἐν τῇ 1o
δαίᾳ ὁ Θεὸς, ἔνθα πάντως ὁ ἅγιος Ἰσραὴλ ἧσαν ὁ
Θεὸν ὁρῶντες νόες, Διὸ καλῶς ἐπήγαγεν ὁ Δαδιδ,ύς ΄
ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ὅκου καὶ ὁ
ψάλλων, ὡς Mepalóvouer xal ὑγοῦμεν τὸ τῶ
Κυρίου ὄνομα, καλῶς ἔλεγεν " ἐκεῖ γὰρ ontplist |
ἐμεγαλύνετο. Ἡ δὲ τοιαύτη γνῶσις εἴτε εἴδησις xi

