[T ΟΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

612

δικαίου, ὡς οἷον στέρησιν δηλούσης τῇ; ix προθέ- A quod exira conveniens ac justitiam est, signi-

«iu; παρὰ δὲ τοῖς ὕστερον ἐξαίσιον κατ᾽ ἐπίτασιν
xal ἔχδικον τὸ λίαν, πάνυ αἴσιον καὶ δίχαιον " οὕτω
xii ἐχπορίζειν ἦν μὲν ὅτε τὸ μὴ πορίζειν, ἀλλὶ
ἀπάγειν οἱ δὲ ὑστερογενεῖς ῥήτορες εἰς ταυτὸν τὸ
τορίζειν ἄγουσι xal τὸ ἐχπορίξειν, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ,
παρασχευὴν τροφῆς ἐχπορίζει, ὅ ἔστι δαψιλῶς yo-
putet.

ρδῆς € elpuóc.
ΧΙ, Λουτήριον χάθαρσιν ἀμπλαχημάτων
Πυρίπνοον δέξασθε Πνεύματος δρόσον,
Ὧ τέχνα φωτόμορφα τῆς Ἐχχλησία; "
Này lx Σιὼν γὰρ ἐξελήλυθε νόμος,
Ἡ γλωσσοπυρσόμορφος Πνεύματος χάρις.

(xt. Πρὸ βραχέων λουτροῦ θείου μνησθεὶς ὁ D

1: οὗτο; μελῳδὸς, xal ὀλίγον ἀποστὰς ἐχείνου,
ἐπινέχαμψεν ὡς οἷά τις φιλόλουτρος πάλιν ἐπ᾽
αὐτό" καὶ οὐ διαπετάννυσι μὲν ὅλην τροπιχῶς τὴν
εἴδον, ὡς ἐκεῖ ἐνεδάθυνεν, εἰπὼν τὸ, ᾿Ομδροδλυτεῖς
p ῥεῖθρον, καὶ ἑξῆ, Προκύψας δὲ ἄλλως εἰς ὅσον
ἡρέμα χἀνταῦθα προσάψασθαι τοῦ ἀγαϑοῦ, ἐπιστρέ-
φεῖαι εἰς τὰ ἐκκλησιαστικὰ τέχνα, καὶ προχαλεῖται
αὐτὰ χκαθήρασθαι, λελουμένα μὲν ἤδη ὄντα καὶ οὕτω
φυτόμορφ, δεόμενα δὲ ὅμως καὶ εἰσαεὶ τῆς αὑτῆς
χάριτος, ἣν οὐδέποτε ὀκνήσει ὁ φιλότιμος Χριστια-
v, ἐπιτείνεσϑαι ζητεῖν ἐκ Θεοῦ. Φησὶν οὖν τοιαῦ-
τ΄ Ὦ τέχνα φωτόμορφα ἐκχλησιαστιχὰ, δέξεσθε
γάθερσιν ἀμπλακημάτων λουτήριον, ἤγουν ἀπο-
λούουσαν ὡς οἷον ῥύπον πολὺν καὶ οὕτω βαρὺν, τὰ
ἐν ἡμῖν ἁμαρτήματα " fj δὴ καθάρσει πλυνάμενοι,
1X ὡσεὶ ἔριον λευχανθήσεσθε, τῇ τοῦ Θεοῦ σχηνῇ
χρησιμεύοντες, χαὶ ὑπὲρ χιόνα ἧς πολύ τι καλὸν
τὰς ἐπὶ γῆς τὸ ἀποτέλεσμα ἐν καιρῷ. Ποίαν δὲ
λέγω κάθαρσιν ; Τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος πυρίπνοον
δρόσυν" ἣν αὐτίκα Σιωνίτην νόμον ἑρμηνεύσει, «t-
τῶν" Νὺν γὰρ lx τῆς περιχλύτου Σιὼν, ἧς πλεῖ-
610; λύγος πανταχοῦ τῆς γῆς, ἐξελήλυθε νόμος. Ποῖος
ἱκεῖνος νόμος ; Ἦ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡ, ὡς
εἴρηται, γλωσσοπυρσόμορφος.

x». Ἰστέον δὲ καὶ ὅτι τοῦ ἐνταῦθα λουτηρίου
παράφρασις εἶναι δοχεῖ τοῦ ἐν τῇ τετάρτῃ ᾧδῇ
(ss λουτροῦ. Καὶ τοίνυν τὸ μὲν θεῖον ἢ τῶν
ἀμπλαχημάτων χάθαρσις περιφραστιχῶ;ξ pum

ficat, privationem ostendente propositione ex ; apud
recentiores autem ἑξαίσιον est. cum  Íntensione et
ἔχδιχον cum amplitudine, quod omnino conveniens
et justum est : ita etiam ἐχπορίζειν erat olim non
praestare, sed abducere; sed posteriores rhetores
in unum redigunt πορίζειν εἰ ἐχπορίζειν, at illud
ostendit : praeparationem cibi ἐχπορίζει, quod est
laute proponit.
᾿ Βίτημις ode 5.

Solubilem purgationem criminum,

Ign'tum accipite Spiritus rorem,

O filii luciformes Ecclesia :

Nunc enim ex Sion exivit lex,

lgaez linguz forma, Spiritus gratia.

121, Paulo ante divini lavacri mentione facta
paululumque praterita bonus poeta noster ut homo
balnei cupidus, ad illud iterum redit, Non explicat
quidem tropologice totum aditum, sicut illic pro-
funde penetravit dicens : Tanquam imbrem mihi
flucntem iinmittis, et reliqua; sed alias inclinatione
facta tanquam ad paululum bujus boni hic etiam
delibandum revertitur ad Ecclesiz filios, et illos
lbortatur ut se purificent, jam lavati et. illuminati,
sed tamen adhue in perpetuum eadem egentes gra-
tía, quam fervens Christianus a Ueo postulare nuu-
quam pigre curabit. Haec igitur dicit : Ὁ illundnati
Ecclesi: fllii, purificationem peccatorum accipite,
abiueutem veluti sordem multam et profundam,
que sunt ín nobis peccata : hac purificatione
lavati, sieut lana dealbamiti, Dei tabernaculo scr-
vientes, et super nivem, cujus in tempore oppor-
tuno elfeetum est aliquid valde bonum his quae suut
Super terram. Qualem autem dico purificationem *
l;niferum sancti Spiritus. rorem ; quem continuo
Siouitieam legem interpretabitur, dicens : Nuuc
enim ex inclyta Sion, cujus plurimus eit ubique
terrarum sermo, venit lex. Quaenam ista lez! Gra-
tia sancti Spiritus, quas, sicut dictum est, ignis et
lingue figuram gerit.

138. Scieudum autem etiam est quod ibi λουτη-
plov paraphrasis esse videtor divini lavacri in
quarto carmine coiumemorati. Itaque verbum d4i-
vinum peccatorum purificatio circumlocutione Ig-

νεύει * θεῖον δὲ αὐτὴ πάντως οὖσα Aoutpóv* τὴν δὲ ἢ) terpretatur, cum ipsa sit omnino divinum lava-

ἱκεῖ ζέσιν τοῦ Πνεύματος, ἢ ἐν τῷ εἰρμῷ τούτῳ
λέξις ἐμφαίνει τοῦ πυρίπνοον " ἢ δὲ δρόσος τὸν ἐκεῖ
Ügópov xat τὸ ῥεῖθρον " οὐ γὰρ ἑτερογενῇ ὁ ὅμόρυς
χαὶ ἡ δρόφος, καθὰ οὐδὲ τὸ ῥεῖθρον. Τὸ δὲ ἐφεξῆς
9 καὶ ὁ πυρσὺς τὰ δ) τῷ τρίτῳ χαὶ πέμπτῳ
σιίχῳ λάμποντα, σεμνύνουσιν ὑπὲρ τὴν δὴν ἐκεί-
vy, τὴν φωτεινὴν κατὰ Πνεῦμα κάθαρσιν, εἴτουν
ἀπόλουσιν τῶν ἐκκλησιαστιχῶν τέχνων" ἅμα δὲ τὴν
εἰρημένην δρόσον τοῦ Πνεύματος ἴαμα οὖσαν τοῖς
τέκνοις τῆς Ἐχχλησίας, vov χαραχτῆρο; τῆς πέμ-
πτῆς κατὰ τὸν Ἡσαῖαν ᾧδῆς ἐνθυμητέον εἶναι"
χαθὰ xai τὸ φῶς ὃ προλάμπει τῶν εἰδότων ὅσα
πρυστάσσει ὁ θεός" οὗ φῶς τὰ προστάγματα ἐπὶ
τῆς γῆς. Ὁ δὲ πυρσὸς ὁ εἰρημένος ἐν τῷ πυ σό-

crum. Fervorem. auiem illic Spiritus, dictio πυρί-
*tvoov in boc uexu demonstrat, Hic ros imbrem illic
εἰ flueutum denotat : non enim alieni generis suut
imber et ros, sicut et fluentum. Lumen et fax. qua
postea tertio quintoque versu lucent, in illo car-
inine purificationem secundum Spiritum lucidam,
sive filiorum ecclesiasticorum purgationem exor-
ποῖ, Simul autein oportet ut meditemur praedictum
Spiritus rorem, qui filiis Ecclesi remedium est,
charactere quinti secundum Ísaíam carminis esse;
sicul et lumen, quod prelucet videntibus quantum
praecipit Deus, cujus lumen sunt pracepta super
terra. Dicta. vero fax πυρσὸς, in voce πυρσόμορ-
qog contenta, non absque verisimilitudine diei
