δδ]

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

582.

£z. Τὸ δὲ μόνη προσευχῇ τῆς προφήτιδο; ὑπεξαί. A. 67. Hoc autem sola prophetiese precatio, se-

gs τῶν ἄλλων θείων προσφορῶν τὴν χαθαρὰν προσ-
εὐχὴν, ἣν καὶ αὐτὸ σεμνύνξι τὸ xav αὐτὴν ὄνομα "
εὐχὴ γὰρ ὠνόμασται παρὰ τὸ τοῦ εὖ, ἤγουν τοῦ ἀρέ-
σου, ἔχεσθαι. Εὖ δὲ καὶ ἄριστον καὶ τὸ τελικώτα-
τὸν ἐν ταῖς ἀρεταῖς, μάλιστα δὲ ὁ Θεός " πρὸς ᾧ γενό-
μένος ὁ θεοφιλὴς ἄνθρωπος τοῦ χυριωτάτου εὖ Eys-
ται, ἤτοι τοῦ Θεοῦ προσιεμένου τὴν τοιαύτην
προσευχήν. Ἰστέον δὲ ὅτι οὐ πάντοτε εἰς ταυτὸν
σημασίας ἤκουσιν εὐχὴ xal προσευχή" ἀλλὰ ὅτε μὲν
δέεταί τις τοῦ Θεοῦ, ἀνατείνων τὴν φυχὴν εἰς ἐκεῖ-
vo» xal τρόπον τινὰ παριστάμενος, ἤγουν ἐγγὺς
ἱστάμενος, προσευχή ἔστι τὸ τοιοῦτον, αὐτίχα δὲ
x3 εὐχή " ὅτε δὲ ἀναπολήσας ἀγαθὰ τὰ kx Θεοῦ
ὑπισχνεῖται ἅπερ ἐναρέτως ἐθόλει ὡς εἰς ἀντίδοσιν,
τότε εὔχεται μὲν xal εὐχὴν ποιεῖται, οὗ μὴν ἁπλῶς
προσευχὴν, ἀλλὰ τὴν οὕτω κοινῶς λεγομένην Ónó-
σχέσιν, ἐγγίζουσάν πως καὶ αὐτὴν τῇ προσευχῇ,
χαὶ διὰ τοῦτο λεγομένην εὐχήν. Καὶ ἄλλως δὲ εἰ-
πεῖν, ἡ προσευχὴ πλεονεχτεῖν δοχεῖ τὴν εὐχήν.
Ἔχει μὲν γὰρ xal τὸ ἐκείνης τὸ ἅπαν" ἐπέκεινα
55 εὐχληρεῖ καὶ τὸ δηλοῦν ἐγγύτητα διὰ προθέσεως,
δι' ἧς ἐμφαίνει ὡς πρὸς τῷ Θεῷ ἰστάμενος ὁ εὐχό-
μενος xa θαῤῥῶν, ὡς οἷα χαὶ ἐπὶ φίλῳ, ἀναφέρει
ἐχείνῳ τὰ βουλητά " ἐν οἷς πολλάχις καὶ δωρεατιχή
τις βούλησις " Διὸ αὐχήσοι ἂν ὁ τοιοῦτος εἰσελθεῖν
τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγγίσαι
τὴν αὐτοῦ δέησιν ἐνώπιον ἐχείνον, Τὸ δὲ μόνη οὐχ
ἁπλῶς ἐνταῦϑα τέθειχεν ὁ μελῳδὸς λόγῳ κοινῷ καὶ
ἀφελεῖ, ἀλλὰ φιλοσοφωτάτῳ. Πρὸς νόησιν γὰρ αὐτὸ
ἔφη τῶν, ὡς φασὶν οἱ σοφοὶ, συζυγούντων τῇ προσ-
εὐχῆ " συζυγοῦσι δὲ αὐτῇ θυμιάματα, σπονδαὶ, θυ-
σίαι, ἀναθήματα πολυειδῆ. Δέγει οὖν ὅτι ἑτερατούρ-
Τησε διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ τῆς προφήτιδος προσευχὴ, οὐ
μετά τινος συζύγου χαὶ συστοίχου αὐτῇ, ἀλλὰ μόνη

gregat ab aliis divinis oblationibus puram preca-
tionem, quam ipsum ejus nomen, exornat. Εὐχὴ
namque est vocala ab εὖ ἔχεσθαι, Hoc autem
est bene et optimum ja virtutibus, et maxime
Deus : apud quein factus homo pius, bene adhzret
prestantissimo, sive Deo, qui talem adwuittit pre-
cationem. Sciendum est autem non prorsus idem
significare εὐχὴ εἰ προσευχή. Cum aliquis Deum
suppliciter rogat, animam ad illum tollens et aliquo
modo ante faciem ipsius stans, boc est προσευχή,
sed simul etiam εὐχή, Cum autem divina recogi-
tans bona pollicetur ea qu: sibi proponit in retri-
botionem, tunc votum (εὐχὴν) facit ; jamque non est
simplex προσευχὴ, sed illa que communiter dici-
B tur promissio, sese quodammodo jungems preea-
tioni, et ideo dieta εὐχή. Aliis autem verbis, preca-
tio videtur prestare voto: habet enim quidquid
ad hoc pertineL; sed insuper gloriam indicanJdi
propinquitatem per praepositionem qua declarat
apud Deum adstare iilum qui precatur, et conífl-
dentem tanquam amico, ipsi desideria communi-
care. [n his etiam sspe quadam est munerabunda
voluntas ; ideoque talis gloriari posset. quod suum
votum coram Deo venit, sua deprecatio in. conspe-
ctum ejus propinquat. Vocem autem δοέα non hic
simpliciter communi tenuique, sed sapientissima
ratione artifex posuit : ob intellectum eni hoe
dixit eorum quz, sieut aiunt philosophi, subjungun-
tur precationi, Subjunguntur autem ipsi suffitus, li-
bamina, victimz, donaria diversa, Dicit igitur quod
per Deum prodigia fecit prophelissee precatio, non
cum aliquo subjuucto vel affini, sed ipsa sola per
ipsam ; qua digfie prorsus oblata, salvatur bomo, nul -
lam habens in mundo eminentiam aut prastantiam.

αὐτὴ κατ᾽ αὐτὴν, δι᾽ ἧς διχαίως πάντως ἀναφερομένης, σώζεται ἄνθρωπος, μηδεμίαν ἔχων ἐν χόσμῳ

περιθολὴν, εἴτουν περιττότητα βιωτιχήν.

Oy. Τὸ δὲ τῆς προφήτιδος "Avrne τὶν ix τοῦ
θεοῦ τῶν γνώσεων, ἐν τῇ ψυχῇ τῆς ἁγία; γνῶσιν
fret πρόγνωσιν δηλοῖ, καὶ τὸ ἐχεῖθεν εὔελπι. Εὖ γὰρ
εἰδυῖα ὅτι κἂν ἄλυτοι ὦσιν ἄλλως οἱ δεσμοὶ τῆς στει-"
βρώσεως, ὅμως λελύτονται αὐτῇ, οὐδὲν ἧττον ἥπερ
τῇ μιχαρίᾳ Σάῤῥᾷᾳ, εἰ μετὰ συντετριμμένου πνεύ-
ματος εὔξεται τῷ Θεῷ, πεποίηκεν οὕτω " χαὶ εὗρε τὸ
ἐγετὸν ἐχδεδηκὸς αὐτῇ κατ᾽ ἐλπίδα, Τὸ 5k φερούσης
πηῦμα συντετριμμένον πρὸς τὸν Θεὸν, διάλυσιν πέ-
ποθεν τῆς προσφορᾶς ἰωνικωτέρωξ;. Ὡς γὰρ τὸ
ζῶα γράφειν διαλελυμένως ῥηθὲν, ταυτόν ἐστι συν-
θέτῳ τῷ ζωγραφεῖν, οὕτω χαὶ τὸ φέρειν πρὸς τὸν
δεῖνα, εἰς ἴσον ἔρχεται τῷ προσφέρειν τῷ δεῖνι.
Πυῦμα δὲ συντετριμμένον εἶπεν οὐ χατὰ τὸ σημχι-
νόμενον τοῦ συντετριμμένου γραφιχῶς χαλάμου, fj
τῶν ψυχικῶν ὀστῶν, ἃ συντριδῆναι ψάλλονται ὑπὸ
βάρηυς ἡδονῶν, ἀλλὰ τὴν τεταπεινωμένην ψυχὴν
κατὰ ἀρετάς " ὅτε δηλαδὴ ἀγαθὰ πράττων ἄνθρωπος,
πὸ μηδὲν ἑαυτὸν εἶναι λογίζεται " ὁπηνίχα καὶ χάτω
νεύειν καὶ χαταχάμπτεσθαι κλοιοῦ δίχην λέγεται fj
φυχὴ, καὶ συγχεχυφέναι, ὡς xal ἄλλους ἐξανορθοῦν
σωτηριωδῶς, οὗ μὴν πάσχειν xav ἐχείνην τὴν

΄

68. Vox. prophetissm Αππα, illam scientiarum Dei
scieutiain sive prescieutiam et exinde bonam spem
im anims iancte ostendit; bene namque sciens
sterilitatis viucula, licet insolubilia, tamen fore sol-
venda sibi, non minus quam beate Sare, si oum
spiritu contrito precaretur Deum , ita fecit, et
quod desiderabatcitra spem ezperta est, {πὰ :

D (erentis ad Deum spiritum contritum, ionico more
sejunctionem oblationis rubiit. Sicat enim, dictum
sejunctim, Qua γράφειν idem est ac compositum
ζωγρχφεῖν, sic etiam ferre adaliquem idem est ac ei
offerre. Spiritum autem contritum dixit non juxta
gensum calami Scripterz contracti, velspiritualium
ossium, que conteri voluptatum pondere psallun-
tur, eed humiliatam secundam virtutem animam
significavit; quod fit, cum bene agens homo, nihil
Seunetipsum esse putat, necnon quotiescunque deor-
sum incurvari tanquam collare et inclinari anima '
dicitur, ut alíos salutariter erigat, non tamen ut
afficiatur sicut illa quee.misere corrait; atque hu-
jus rei manifestatio sunt. prostrationes et genufle-
xiones, humiljante se cum anima corpore. Trans-
