655 EUSTATHH THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 65
332. Vcl ut idem dicam, ἐνιδρύσεως ratione. A — ouf. Ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ἐνιδρύσεως * ᾿ἱερὰ δὲ λέξις

Sacra vero lectio est lóguaw; ex. extraneis intror-
sum invecta Deoque sacrata. Dicebatur autem
apud Grecos ἱδρύειν, primum insütuere ín tem-
plum cum honorifico comitatu a lege statuto, quod

' apud ipsos undecunque venerandum erat divinum

simulacrum aut statua, Notandum vero quod de
immaculata seu pura domo senteutia ad prazdi-
etum lavacrum aliquo modo periinens convertl

' potest. Valde namque solerter artificioseque sacer

melodus, servato lavacri tropo, sicut in locutieno :
divinum regenerationis lavacrum, sic etiam paulo
apte : Lavacrum peccatorum purificationem ; puri-
ficatio namque convenienter lavacro iubzeret ; simi-
liter autem. ignis, quo eget balneum, praeposito

vero sensu huic amico sententiz, isto : τέκνα qu- D

τόμορφα, quod est, filii nivei ac puri ; juxta illud :
Lavamini, puri estote, purificantes scilicet vesti-

menta vesira, quod est, exteriorem ac circumpo- .

situm vestimentum anima purgantes οἱ lali lava-
ero dealbantes. Sio igitur hac metaphora sapiens
poeta reete producta, dictam immaculatam domum
illi aecommodavit ; siquidem, ut vestimentum est
anime corpus, ita quoque domus illius est idem
corpus. ltaque, sicut oporiet tale vestimentum
purgare, sic etiam eamdem spiritualem domum
mundare, quatenus semper in. ea maneat inaugu-
rationis gralia vel dedicationis, Spiritas sanctus;
vt illa domus et qu» sunt ei similes domus pea-

καὶ ἡ ἴδρυσις ἐχ τῶν ἔξω παρελκυασθεῖσχ ἔσω, χαὶ
ἀφιερωθεῖσα τῷ Θεῷ * ἐλέγετο δὲ ἱδρύειν παρ' "EX.
λησι τὸ τὴν ἀρχὴν καθιστᾷν εἰς ναὸν μετὰ τιμίας
ἀχολουθέας νενομισμένης, τὸ παρ᾽ αὐτοῖς τιμώμενον
ἐξ οἰασοῦν ὅλως θεοειδὲς ὁμοίωμα εἴτουν ἀφίδρυμ;.
“Ἔτι ἱστέον χαὶ ὡς κατὰ τὸν ἄχραντον f ὡς xata
δόμον ἕννοια δόξοι ἂν τρόπον τινὰ τοῦ πρηειρηυένιυ
λουτροῦ ἔχεσθαι * πάνυ γὰρ δεξιῶς φυλάξας ὁ ἱερὸς
ἐποποιὺς τὴν κατ᾽ ἐκεῖνο τροπὴν, καὶ τεχνικῶς καθὰ ἐγ
«p - λουτρὺν τὸ θεῖον τῆς παλιγγενεσίας * « οὕτω xai
πρὸ ὀλίγον ἐν τῷ - λουτήριον κάθαρσιν ἀμπλακηκὁ-
των ἢ χἀθαρσίς τε γὰρ τῷ λοντηρίῳ εὑπρεκπδὶς παρ:-
κολουθεῖ * ὁμοίως δὲ xol τὸ πῦρ οὗ δέεται τὸ λουτέρι»ν.
Προθέμενος δὲ νοῦν φίλον τοιαύτῃ ἐννοίᾳ καὶ τὸ τέχνα
φωτόμορφα, ὅ ἐστι λευκὰ καὶ καθαρὰ, κατὰ τὸ - λού-
σασθε, χαθαροὶ γένεσθε - πλύναντες δηλαδὴ γραφι-
χῶς xal τὰ ἐμάτια ὁμῶν, ὅ ἔστι τὸν ἔξω καθήραν-
τες καὶ περίθετον οἷον ἱματισμὸν τῆς φυχῆς, vel
λευχάναντες τῷ τοιούτῳ λουτρῷ. Οὕτω γοῦν τὴν
μεταφορὰν ἐχείνην ἀπουθύνας ὁ σοφὸ; peigl,
φκείωσεν ἐχείνῃ καὶ τὸν εἰρημένον ἄχραντον δύμην'
εἴπερ ὥσπερ ἱματισμὸν φυχῆς τὸ σῶμα οὕτω vd
οἶκος ἐκείνης τὸ αὐτὸ σῶμα, Διὸ καθὰ πλύνειν χρὴ
«ὃ τοιοῦτον ἐμάτιον, οὕτω xal τὸν αὐτὸν πυευματι-
xbv οἶκον σαίρειν, ὡς διόλου μένειν ἐνοικισμοῦ χά-
piv Ev αὐτῷ, εἴτουν ἐγχαινισμοῦ, τὸ ἅγιον Πνεῦμα '
ἵνα οἶκος οὗτος: καὶ οἱ xav αὐτὸν οἶκοι τοῦ cp
ρημένου Σ᾿ ωνίτον νόμου τῆς χάριτ᾽ς «0) ἁγίῳ

dicia Sion legis, φγαα Spiritus saneti, destructivse C Πνεύματος, καθαιρετικοὶ γένωνται οἴχων ἀνομ'ῶν

fiant domorum íiniquarum, de quibus igitur apud
David, sicut illa spelunca sancta nativitatis Christ
speluncarum latronum scholam reprobavit, que
probrum et objurgationem habent in sancto Evan-
gelio.

443. Paris sicut equa virtutis est Spiritus cum
sanctissimo Fílio, necnon, ui dietum est, cum
f'atre ; sed non similis : hoc enim est baeresis. Sic

' meque sinillis substantie, sed ejusdem substantia

(οὐδὲ ὁμοιοούσιον, ἀλλὰ ὁμοούσιον) vel, aliis verbis,
consubstantialis, Unde quoque consubstantivum
Filio Spiritum ihi dicit, Non autem respuendum
dicere συσθενὲς, vel ταυτοσθενὲς, vel. ταντούσιον,

τῶν παρὰ τῷ Δαδὶδ, καθὰ καὶ σπήλαιον ἅγιον ixii-
yo τὸ τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ σχολὴν χατετη-
φίσατο σπηλαίων λῃστριχῶν, ἃ ἐν τῷ ἀγίῳ Εὐαγγε-
λίῳ ἔχει μομφὴν καὶ ἔλεγχον.

ρμγ'. Ὁμοσθενὲς δὲ ὡς xal ἐσοσθενὲς τῷ ἀγώω-
τάτῳ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, οὕτω δὲ καὶ τῷ Πατρὶ χαθὰ
προεγράφῃη * οὐ μὴν ὁμοιοσθενές * αἵρεσις γὰρ «o-
τό γε" οὕτω δὲ οὐδὲ ὁμοιοούσιον, ἀλλὰ ὁμουύδιον,
εἰπεῖν 6& ἄλλως, συνούσιον " ὅθεν καὶ συνουσίω τ,-
νον ἐνταῦθα τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμα φησίν * οὐκ ἀπόδλ᾽»
τον δὲ xai συσθενὲς εἰπεῖν, καὶ ταυτοσθενὲς xo
ταυτούσιον, ἀλλὰ ὀρθὰ πάντα ταῦτα xal ὅσα τοιαῖ-

et recta sunt. ista aliaque similia, Evidens autem D τὰ. Δῆλον δὲ ὡς ἀδύνατον «b συνουσυωμένον τῷ M-

est impossibile esse Spiritum sanctum, Verbo con-
substaitivum, non eamdem cum illo domum inha-
bitare. lloc autem Πνεύματος φάος, ob festivitatis
habetur lumen. Per periphrasim vero dietum est :
pre Spiritu namque sumptum. Et ibi poetice lo-
quitur poeta : figura namque poetica est periphra-
sis. Sive autem quis dicat : inhabitat Spiritus,
juxta illud : Spiritum rectum innova in visceribus
meis; sive Spiritus gralia, sive. Spiritus fumen,
bec ἘΠῚ sententia consecrantur. Si vero Spiritus
lumen diete domui divine preparate insidet, ἃ
Dco proiude juxta David ἰδία domus est constructa,
i» quam non frustra laboraverunt zdificantes,
ejusque lucide porte Dco parat sunt. ad liberam

γῳ ἅγιον Πνεῦμα μὴ τὸν αὑτὸν ἐχείνῳ δόμον οἰχεῖν᾽
τὸ δὲ Πνεύματος φάος, διὰ μὲν τοῦ φάους ἔχεται τῆς
ἑορτῆς * περιπέφρασται δέ. ᾿Αντὶ γὰρ ταῦ Πνεύμα-
τις εἴληπται " xal ποιητιχεύεται χάνταϑθα ὁ μελῳ-
δός" σχῆμα γάρ τι ποιητιχὸν χαὶ fj περίφρασις. Εἴτε δὲ
ἐγχατοιχίζεται Πυεῦμα εἴποι τις κατὰ τὸ, Πνεῦμαεὐ-
θὲς ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις μου " εἴτε Πνεύματο;
χάρι;, εἴτε Πνεύματος φάος, μιᾷ ἐννοίᾳ ταῦτα xad
γιάζονται. Εἰ δὲ Πνεύματα; φάος τῷ ῥηθέντι θεοσχευ-
άστῳ δόμῳ ἐγκατοιχίξεται, θεόδμηγεός τε ἄρα ὁ xao»
τος οἶχος κατὰ τὸν Δαδὶδ, εἰς ὃν οὐ μάτην οἰχοδουοῦν-
τὲς τινες ἐχοπίασαν, χαὶ αἱ xat' αὐτὸν φωταγωγοὶ
θύραι, θεῷ ἤσχηνταε εἰς ἀχώχλυτον φωτὸ; εἰσδοχῆν,
ὕπερ ἐκεῖνος ἀκχτινοθολεῖ ^ xai φάους πνευυατικοῦ

