Vi

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ Lor

ignitas in angelicas transformando que humanis ἃ μὲν σοφιστὰς τῶν γηΐνων, ὧν ἡ γλῶσσα διῆλθε,

lioguis superiores essent, quippe qux Spiritus
dactylo tacta essent, οἱ que mundo salutaria essent
peallendo resouarent, uti eliam ii qui ἃ sauctis
discipulis initiati essent novis linguis loquerentur

προσφυῶς εἰπεῖν, ἐπὶ τῆς γῆς ἀπήγαγε' τοὺς οὐ-
ρανομύατας δὲ καὶ θεοῤῥήτορας ἀντεισαγαγὼν ἑκαῤ.
ὑπσίασε γλωσσόκομον, οἷον αὐτοῖς παραφήνας τὸ
πυρίμορφον ἐκεῖνον νέφος, xol πνεὺματοζόρρις

mirum in medum secundum Pavid, línguis dico γλώσσαις ὡς οἷον ἐν πυρὶ τὰς ἐχείνων στομώσας
quas nunquam didicerunt. Hia enin linguis opus. καὶ ἐμπυρεύσας ἁγνῶς εἰς ἀγγελιχὰς, ὡς ὑπερ-
erat loqui contra vanos, et sie Dei Spiritum ὀάντας γλῶσσαν ἅπασαν τὴν κατ᾽ ἄνθρωπον, yy.
testari et celestia annantiare. Si enim atbeis & λων γλώσσαις λαλεῖν, ψηλαφωμέναις δαχτύλῳ Πνεύ-
linguis labor et difficultas nascitur, piis econtra ματος, καὶ ψαλλούσαις xal ἀπηχούσαις và τῷ χόσμῳ
dulcedo ut mel accedit, ut lingus antiquorum po- — σωτήρια᾽ (va καὶ oi διὰ τῶν ἁγίων μαθητῶν μυστα-
pulorüm, quibus lux immensa accensa est εἰ qus γωγούμενοι λαλούντων γλώσσαις καιναῖς, λέγοιεν

in aerem ascendit, pessimi regis in auxilium, sunt
lumiliate in miserias vit» humans. Presentis
autem festi linguo et qui iis illuminati sunt Deo
regum Regi se addixerunt. Trinitatis eniin ignem
continent, qui res exteras non comburit, Quia
enim eum venio violento desuper venit, non sicut
tonitru et coptra legem naturalem in linguas flam-
meas incidit; sed illuminat et perfloit mirum ín
modum eos qui sie illa luce praediti fuerunt, et
tanquam vento violento qui Spiritus sancti virtutl
inest, sd Patrem luminum perducit.

μετὰ θαύματος Ex τῶν τοῦ Δαδὶδ γλώσσας ἀκοῦσαι
ἃς ἔγνων οὐδέποτε " καὶ ὡς ἐχρῆν κατὰ τῶν λήρων
Ὑλωσσαλγιῶν γλώσσας ταύτας ἐνθέους πεμφθῆναι
οὐ δυσπραγούσας ἀλγεῖν, ἀλλὰ τεθεραπευμένω;
λαχούσας λαλεῖν " καὶ ὡς τοῖς μὲν ἀϑέοι; xóm;
«ai πόνος ὑπὸ ταῖς γλώσσαις, τοῖς δὲ ἐνθέοις ἤδυσμε
ὑπὲρ μέλε, καὶ ὡς αἱ μὲν σύμφυλοι τοῖς πάλαι
λαοῖς, καὶ ταῖς τότε φυλαῖς γλῶσσαι, ὅτε καὶ ἡ
μικροῦ δέουσα πεντηκοντάπηχυς ἐξανῆπτο qii,
καὶ εἰς αἰθέρα ἐφιλονείκει ἀναδῆναι, βασιλέως τε
ἦσαν καχίστου, καὶ κάτῳ συρόμεναι καὶ ταπειναὶ

καὶ χοῦν συρφετοῦ βιωτικοῦ χατέχουσαι' τῆς δὲ νῦν ἑορτῆς αἱ γλῶσσαι καὶ ὅσοι δὲ σοφίζονται δι’ αὐτῶν
τυῦ πάνυ ἀγαθοῦ παμθασιλέω; Θεοῦ πεφύκασιν * οἵ xaX περὶ πῦρ ἔχουσαι τοῦτο στρεφόμενοι Τριαδι-
xbv, οὔτε τοὺς ἐντὸς αὐτοῦ φλέγον οὔτε πλαγιάζον καὶ ἐχτρέχον εἰς ἐμπρησμὸν τῶν πέριξ, οὗ τὸ χαν-
νότατον xal ὅτι ἄνωθεν χατασχῆπτόν μετὰ βιαίας πνοῇ, οὐ χεραύνιον ἐμπίπτει ἀποπάλλον μερισμῷ
παραδόξῳ γλώσσας φλογέας, ἀλλὰ φωτίζει καὶ ἀποτελεῖ θαυμάσιον τὸ τοὺς οὕτω φωτισθέντας δι᾽ αὖ»
τοῦ ἀναρπάζεσθαι, ὡς διὰ πνεύματος βιαίου τῆς κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα δυνάμεως, εἰ; αὐτὸν δὴ τὸν
Πατέρα τῶν φώτων.

57. Restat illis nobisque dicere quomodo dictio C νζ΄, "Ἔστι δὲ καὶ ἐκχείνοις καὶ ἡμῖν λέγειν, χαὶ

symbolica, Deum esse ignem , non ἃ mala pbonice
desumptum, non eo usque Dominum  omniscium
perduxisse, ut missis linguis igaeis super disci-
pulos suos vivificam Spiritus sancti virtutem opere
visibHi et quod mentem supernataralem denotet,
indicaret. Unde coguoscimus sermonem quoque
apostolicum igneum evasisse, et quod fulgura ra-
tione spirituali apostolis eclitus immissa sunt,
«qus impie audienles non ad cantum ezcitarunt.
Per fulgura autem non simpliciter tonitra. voces
subaudienda erunt, quales aliunde cognovimus,
sed tonitru (ilii. Tonitru enim impellente et ipsi
et post ipsos magistri locuti sunt; quo quidem
sensu et Joannes tonitru filius, sicut et fulgur di-
vinum istius tonitru effectus est, quia nop modo
vita Deo digna per virginitatem effulsit, sed etiam
tüeologico sensu. Si autem lingue secundum
gentes linguis opponuntur, apostolica quoque
nou, sicut dietum est, ebrietatis electus fuere,
quippe quo spiritualiter et barmoncee inter se con-
s$pirant. Quare qu: desuper sunt lingue, ignem
habendse sunt.

ὡς τὸ συμδολιχῶς μὲν γεγραμμένον πῦρ εἶναι τὸν
Θεὸν, οὐ καλῶς δὲ ἐκληφθὲν τῷ κακχοσόφῳ φοίνιχι,
ἐς τοσοῦτον οὐκ ἐνέτρεψε τὴν πάνσοφον Κύριον, ὡ;
ἰδοὺ καὶ γλώσσαις πυρίναις ταύταις ἐπιπεμπομίς
γαιῖς τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς, τὴν ζωοποιὸν τοῦ ἀγίου
Πνεύματος παραδηλοῦν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν αἷ-
σθητῷ σεμνῷ πράγματι παραδηλοῦντι νόημα ὑπέρ-
φυές δι' οὗ καταλαμδάνομεν, καὶ ὡς οἷα πυρίνην
λαλιὰν γενήσεσθαι τὴν ἀποστολικήν" καὶ ὡς ἀστρ:-
παὶ νοητῶς πληθυνθήσονται θεόθεν τοῖς ἱεροῖς áto-
στόλοις, ταράσσουσαε ψαλμικῶς τοὺς μὴ ἐνθέως
ἀκχρωομένους * αἱ δὴ ἀστραπαὶ λέγοιντο ἂν οὗ φωναὶ
ἁπλῶς βροντῆς, ὁποίαν ἄλλοθε ἔγνωμεν, ἀλλὰ βρον
^f ἔχγονοι" βροντολάλοι γὰρ καὶ αὐτοὶ xal οἱ jut

Ὁ αὐτοὺς διδάσκαλοι " ὁποίῳ λόγῳ καὶ ὁ θεολογιώ-

τατος Ἰωάννης βροντῆς υἱὸς, καθότι καὶ ἔνθεος
ἀστραπὴ τοιαύτης βροντῆς ἔχγονος, διὰ τὸ ἐξαστρά“
φᾶι οὐ μόναν θεοπρεπεῖ φανότητι βίου διὰ zaple
νίας, ἀλλὰ xol θεολογικῶς * εἰ δὲ γλῶσσαι γλώσ-
σαις αἱ κατὰ ἔθνη ἀντίκεινται, ἀλλὰ αἱ ἀποστολικαὶ,
εἰ καὶ χατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα δίχα φρονέουσι τῷ
κατὰ δόχησιν μέθης παρακούσματι, ἄλλως γοῦν

συμφωνοῦσιν ἐκεῖναι πνευματικῶς, καὶ εἰς iv ἁρμονίας ἔρχονται " ὅτε καὶ ἦν τινας λέγειν, ὡς αἱ

μὲν ἄνωθεν γλῶσσαι, γλῶσσαι πυρός.

$8. Quod vero ips» operantur, non igeis, non
fulgoris aut rerum in mundo ignearum opus sunt,
sed lucis spiritalis more angelos symbolice trans-
figurat ; quam qui habet, non lumen est singulari-

vw. "O δὲ αὐταὶ ποιοῦσιν, o). πυρὸς ἔργον, οὐδὲ
ἀστραπῆς, οὐδ᾽ ἄλλων ὁπόσα πυρά εἰσιν ἐν τῷ
κόσμῳ, φλογὸς δὰ νοερᾶς, ὁποία xol τοὺς ἀγγέλον;
οὔχουν εἰδοποιεῖ, ἀλλὰ συμθολογραφεῖ,, ἣν ὁ ἔχων

