et IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

τροαάριον πρῶτον τῆς τετάρτης φδῆς.
ΥΠΠ|. Aovsphv «à θεῖον τῆς παλιγγενεσίας:

Λογῳ χεραννὺς συντεθειμένῃ φύσει,

Ὁμδροδλυτεῖς μοι ῥεῖθρον ἐξ ἀχηράτου

Νενυγμένης σου πλευρᾶς, ὦ Θεοῦ Λόγε,

Ἐπισφραγίζων τῇ ζέσει τοῦ Πνεύματο;.

8. Κορεύων ἐχκλησιαστικῶς ὁ ἱερὸς οὗτος πνευ-

ματῳδὸς, xat δαιταλεύων φιλοτήσια καὶ πνευματι-
χῶς τρυφερὰ, καὶ ἀγλαΐζῳων τὴν ἑορτὴν ἐννοιῶν
κοικιλίαις, ὡς ἔξεστιν, ὀχετεύει ἐ; τὴν ἄρτε πνευ-
ματιχὴν πανήγυριν, xat θειοτάτου λουτροῦ χέρασμα,
οὖ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι μέτεστι, τὸ δέ ἔστι τὸ κατὰ
τὸ ἅγιον βάπτισμα, καὶ διατίθεται τὴν ἔννοιαν τοῦ
τροπαρίου γλυχέως ὡς πρὸς ἀκολουθίαν λουτρῶνος
ὁποίους οἱ καθαρειότεροι σχενάζουσι’ χεράννυται
[3p παρ᾽ ἐκείνοις τὸ λοῦμα, θυμῆρες αὐτὸ κατὰ
χράτως τε καὶ ὥμων χερασχμένοις, καὶ ῥεῖθρον
ἐχεῖσε χορηγεῖται ἱλαρὸν ὁποῖόν τι καὶ τὸ ὅμόριον "
φιλοτιμοῦνται δὲ ζέσιν ἐχεῖνοι ἀγαθύνουσαν. Πρὸς
τοῦν τοιαύτην ἰδέαν ἕλχων ὁ μελῳδὸς τὴν διάθεσιν
τοῦ ἑορταστιχκοῦ τοῦδε τροπαρίον, ἕννοιαν γράφει
τοιάνδε" Ὧ Θεοῦ Λόγε, τὸ θεῖον λουτρὸν τῆς Χρι-
στιανιχῆς παλιγγενεσίας κεραννὺς τῇ κατ᾿ ἄνθρω-
«ον οὐχ ἀπλῇ, ἀλλὰ συντεθειμένῃ φύσει, τῇ Ux ψυχῆς
ξηλαδὴ ἀθανάτου καὶ φθαρτοῦ σώματος" πῶς δὲ
αὐτὸ συγχεραννύς ; λόγῳ δηλαδὴ c, τουτέστιν
ἑλλόγῳ κελεύσει καὶ ἀναλογίᾳ πρεπούσῃ τῇ xav
ἄνδϑρωπον θεοπλαστίᾳ " ἢ καὶ ἄλλως, Λόγῳ τῷ διὰ
τῶν ἀγιωτάτων ἐχκληαιαστικῶν εὐχῶν, ὁμδροδλυ-
τεῖς μοι ἐπέχεινα τῆς λοιπῇς ἱεροτελεστίας τῆς καὶ
σωματικῆς φαινομένης, καὶ ἄλλως δὲ θεωρητικώτε-
ρὸν νοουμένης, καὶ τὸ ἐκ τῇς ἀχηράτου σου πλευ-
pis ῥεῖθρον τῆς, γραφικῶς εἰπεῖν, νενυγμένης
λόγχῃ φτρατιωτικῇ, καὶ τῷ τοιούτῳ θείῳ λουτρῷ
προσεπιδάλλεις φιλοτιμότερον τὴν ἔνθεον ζέσιν τοῦ
Πγεύματος, τὴν διαθερμαίνουσαν τοὺς τῷ Πνεύματ'
ζέοντας, ἧς προφανῇ σύμδολα xal τὰ ix Πατέρων
ἁγίων τύπου θερμὰ ὕδατα * ὅτι δὲ fj τοιαύτη τοῦ

ἁγίου Πνεύματος ζέσι;, ἢ ζωτιχὴ, ἡ ζωογόνος, ἡ.

θεῖον ζῆλον ἐντήχουσα τῇ ψυχῇ, τὸ τελιχώτατόν
ἔστιν αἴτων xal σκοπιμώτατον τοῦ ἀγίου βακτί-
spato; δηλοῖ ὁ μελοποιὸς εἰπὼν ἐπισφραγίζεσθαι
τὴν τοιαύτην ὅλην ἱεροτελεστίαν τῇ ζέσει τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὥς γὰρ ἐπιδουλευτὸς θησαυρὸς ὁ ἀσφράγι-

Troparium 1 quarte ode,

Balneum divinum regeneratienia
Verbo miscens composite natura,
Suppeditas mibi aquam ex incorrupto
Vuinersto tuo latere, o. Dei Verbum, .
Sigillans fervore Spiritus.

103. Choros duceus occlesiastiqos sacer ille Spi-
ritu plenus, et invitans ad spiritqales amabilesque
delicias, atque sententiarum varietetibus, ut fit,
festivitotem exornans, diducit.in- presentem δρὶ-
ritualom cotum eüam divisissimi. δα οὶ mistio-:
nem, quod eum sancio Spiritu partem habet (hee
est, sancli baptismatis lavacrum) , et eximie sen-.
tentiam strophae disponit, tanquam ad. balsei. coti--
sectaría, qualia balneatores parant. Miscotur enin
ab istis lavacrum, in eaput et humeros iilud gra»
tum infendentibus, huicque velut imber duite didue
citur fluentum. Curant aatem isti ferverem "θα θη.
Jusia talem igitur hujus stropha dispouens otdi-
nem melodus, hancce scribit sententiam : Q Deus.
Verbum qui Christiana regenerationis divinue lava-
crum miscuisti naturse humans, non simplici, sed
composite, ez anima scilicet immortali et corruptibili
corpore. Quomodo autem iliud commiseuisti ἢ Verbo
Luo, id est, rationali ordinatione et δινδίοψία ad divi-
nan hominis conformatonem convenienti. Aliis
verbis, verbo tuo per sanctissimas Eecclasite preees,
mihi, ultra ceteram imitationem qua corporaliter
apparet, οἱ aliunde theoretice reputatur, tanquam

wot

c imbrem infundis flueatum ex purissimo tuo. latere,

quod, ut expresse loquar, lancea militis est. per-
cussum ; talique divino lavacro pretiosum Spiritus
fervorem diviuitus superaddis, qui spiritu viventes
calefacit, cujusquo maaifesta sunt symbola ex
sanctorum Patrum typo, fervidss aque. Qaod au-
lem talis Spiritas sancti fervor, vitalis, vivifieaus,
divinum zelum anima coummunicanes, ΒΔ 4it
ratio scopusque przecipuua sacri baptismatis, 65--
tendit poeta dicens totam banc sacram iniliationem
Spiritus fervore obsignarl. Sicut enim non signa-
us thesaurus insidiis objicitur, sic impurum bapti-
&na, quod nonest per. ipsum Spiritum sanetum,
demonibus insidiantíbus facile lacessitur : qualia
sont csterorum hereticorum baptismsts necnon

στος, οὕτως ἀχάθαρτον βάπτισμα, xal τοῖς ἐπιδού- D auabaptistarum quotidie baplizantium, a quibus

λοις δαίμοσιν εὐπεριφρόνητον τὸ μὴ δι᾿ αὐτοῦ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος * ὁποῖα τά τε ἄλλων αἱρετιζόντων
καὶ τὰ τῶν ἀναδαπτιζόντων ἡμεροδαπτιστῶν, ὧν

ἄπεστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς μὴ εἰδὸς ἐχείνους εἰ

xai ἐπιχαλοῦντας αὐτό. Ἐνθυμητέον δ᾽ ἐνταῦθα
λουτρὸν εἶναι θεῖον xai τὸ διὰ τῶν δακρύων καὶ τὸ
μοναχιχόν " οἷς καὶ αὐτοῖς Πνεύματος ἀνθραχεύεται
καὶ ἀναλάμπει ζέσις παρὰ τοῖς θερμῶς προσιεμέ-
woe αὑτά. Προσενθυμητέον δὲ καὶ ὅτι χαθὰ τὴν
εἰρημένην ζέσιν ἐπιχοσμεῖ τὸ Πνεῦμα συνεχφωνη-
Oi. οὕτω καὶ τὸ θεῖον προστεθειμένον, σέμνωμά
ἔστι τοῦ λουτροῦ * καὶ ὁ λόγος δὲ ὁ τοῦ δευτέρου
ὑτίχυυ προχείμενος χόσμημά ἐστι τῆς ἐννοίας, ὡς
«αἱ εἴρηται xat αὖθι; εἰρήσεται,
FarROL. ἀκ, CXXXVI.

abest Spiritus ssuctus, ut. nesciens illos, tametsi
ipsum invocent, Hie autem recogitandum est la-
vaerum 6686 quoque divinum, illud quod &t per
laeryuas, et illud quod monachicum est: his et
ipsis Syiritus fervor accenditur et ardet in ilis
qui lervide suscipiunt ca. Im mente vero simul
batendum e&t, quod sicut dictum fervorem ex-
ornat Spiritus simul euuutiatus, sic etiam divi-
num superadditum est lavacri decoramentum. Ver-
bum autem λόγος, qui secundum versum antegredi-
tur, ornamentum est sententiz, sicut dietum est et
iterum. dicetur.
