[δι IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT,

082

je; κεκέραχε, μέθην ixavol ἐνόμιζον κριτικόν xal A dentibus apostolis, eum excelso preconio, desuper

ἄφρονες μενοῦντες παράνομοι, ἐξολοθρευθῆναι αὐτοὶ
ἄξιοι χατὰ τὴν Δαυϊτικὸν ἀνκόφασιν" ἢ γὰ οὐ τοιοῦ-
τοι ὅσοι μὴ τῷ ix. Σιὼν, ὡς ἐῤῥέθη, ἐξελθόντι νόμῳ
προοεσιέκασιν ; bv ὁ γνοὺς διάνοιαν ἔχει ὀρθὴν κατὰ
τὸν παροιμιαστὴν, καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ζῇ πολὺν
χρόνον προστιθεμένης αὑτῷ ζωῆς πολυετοῦς διὰ τοῦ
χυρίου τῶν γνώσεων, τοῦ ἀποδεχομένου τὸν mopsuó-
μενον ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ. .

veniente, evjus quoque symbolum erat. vehemens
flatus, infusionemque vini, quod illa miscuerat
apostolis, ebrietatem idonei putabant judices, qui
manebant insipientes et iniqui, digni qui juxta Da-
vidicam sententiam — ipsi fünditus perderentur.
Nonne enin. tales. erant, qui legem ex. Sion, ut
dictum est, venientem, in votis non. habuerunt?
Quam qui novit, juxta Pareiasten, rectam bahet

engitationem; istoque modo. vivit tempore multo, proposita ipsi longorum anaorum vita per fomi-
am scientiarum, qui recipit in ipsius lege ambulantem,

p. Ἰστέον δὰ καὶ ὅτι ἄφρονες οὐ τοὺς ἁπλῶς
ἔφη ὁ μελῳδὸς, ἀλλὰ τοὺς ἀπίστους" γαθὰ δοχεῖ
ἑρμηνεύειν ὁ τὴν τότε τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαν εἰ-
τὼν μέθην τοῖς ἀπίστοις λογίζεσθαι" καὶ αὐτὸ δὲ
cbe, 6 μελῳδὺς ἐπαγαγὼν ἀντιθετιχῷ σχήματι τὸ -

169. Sciendum autem quod iusipientes ait mclo-
dus non eos qui tales supt simpliciter, sed infideles;
sicut videtur interpretari qui dicit tune. Spiritus
efticacíam infidelibus ebrietatem fuisse reputatam.
ldem quoque suggerit ille melodus sub antitheti for-

Οἱ εὐσεδεῖς δὲ σοὶ βοῶμεν - ἀσεδεῖς νοεῖν ἀφίησι B ma, sabjungens : Nos. autem. pii. tibi clamamus:

τοὺς ἀνομοίους ἡ μῖν καὶ διὰ ἀπιστίαν ἄφρονες * καὶ
εἶχε μὲν ἂν καὶ αὐτὸς εἰπεῖν, “Ἔφασχον οἰνότευκτον
ἄπιστοι μέθην. Προέχρινε δὲ οὕτω φράσαι εἰς πι-
χρότερον ὀγειδισμὴν, χειρόνως ἐκείνους μεθύειν ἐμ-
φαίνων ἧπερ τοὺς ἀπίστους" ἐκ μέθης μὲν yip
«αχὺ ἀνανέφει τε;. Οὐχ οὕτω δὲ καὶ ἐξ ἀπιστίας,
& ἣν εἰ καὶ ἄλλώς παρηγγέλμεθα μὴ μωρὸν ἀπο-
χαλεῖν τὸν ἀδελφὸν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὁ ἄπιστος οὐχ ἔστιν
ἡμῖν ἀδελφὸς, ὀρθῶς ἂν χαλοίημεν αὐτὸν χαὶ ῥαχὰ,
xal μωρὸν, καὶ ἄφρονα, xal ὅσα τοιαῦτα, Ἔτι ἰστέον
καὶ ὅτι τὸ οἰνότευχτον φυλάσσει τὴν εὖ δίφθογγον
ἐπκὸ τοῦ τεύχω ἐνεστῶτος, καθὰ χαὶ τὸ τεῦχος * ἄλ-
iav δὲ λέξεις τοῦ τοιούτου ἑἐξωρμημέναι θέματος ἢ
τὸν μόνον τὸ ἐξ ἐχείνου φυλάσσουσιν, ὡς τὸ τυχτὸὴν
χαχὸν͵ xal τὸ εὔτυχτον, καὶ τὸ τυχίζειν παρὰ τῷ
χωμικῷ ἐν ἵθρνισι, xal ἡ τύχη, καὶ τὸ τυχάνιον"
ἣ μόνον τὸ ε, ὡς d) τέχνη καὶ τέχτων, ἤδη δὲ καὶ τὸ
τέχω xal τὸ τέχνον.

ρ΄, Τοῦ δὲ ξενηκούσθησαν ὁμοιότης ἐν τοῖς ἑξῆς
εὑρεθήσεταί τις εἰς τὸ κατραχουσθέν, Τὸ δὲ ὡς ἀπο-
στόλων ἀναστρεπτέον, ἵνα ἧ τρόπο; ἀναστροφῆς *
λέγει γὰρ ὁ μελῳξὸς ὅτι ἔλεγον ol ἄφρονες ὅπερ ἔλε-
ἴον, ὡς ἠχούσθησαν αἱ ξενίζουσαι ῥήσεις τῶν ἀπὸ-
σιόλων, ἤγουν ἐπειδὴ ἠκούσθησαν. Τὸ δὲ ἐνθέως
[οᾷν διαστολὴν ἔχει παντοίας ἄλλης βοῆς " ἔστι δὲ
βοὴ ἔνϑεο; ἡ κατὰ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον ἀναφωνοῦσα
φωνῇ μεγάλῃ καὶ λαλοῦσα τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσχοντα,
ὡς καὶ προδεξήλωται. "Hv δὲ γνωστόν τι καὶ τοῖς
Ἔλησι τὸ ἐνθέω; βοᾷν, ὃ xai ἐνθεάζειν ἐχεῖνοι
xo βαχχεύειν ἔλεγον. Εὐλογητὸς δὲ κυριώτατα μό-
v5 ὁ ἐν Τριάδι Θεὸς, ὃν εὐλογοῦσι xal ὑμνοῦσι
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ * τῶν ἄλλων δὲ ἀπάντων οὔτινι
προταρμόττει οὕτως ἡ τοιαύτη λέξις, ὅτι μηδὲ χο-
σμοποιὸς ἄλλος ἣ μόνος Θεός.

Τροπάριον δεύτερον τῆς ἐδδύμης ᾧδῆς.
XIX, θέσπιν χατεδρόντησεν ὁ βλέπων ὅπα

ἜἜνθους Ἰωὴλ τοῦ θεαρχιχωτάτου,

οἷς ἐχχεῶ, φήσαντος, οἷάπερ Λόγου

Parnor. Gn. CXXXVI.

impios intelligere nobis relinquit dispares, et
propter incredulitatem insipientes. Poterat. quidem
etiam ipse dicere : Aiebant vino factam ebrieta-
tem infideles : prztulit autem sic loqui in amarius
convicium, illos deterius inebriari significans
quam infideles, Etenim ex ebrietate quidem ali-
quis mentis sauitatem recepit ; non autem sic ex
iufidelitate, propter quam, licet aliunde jussi
sumus non fatuum appellare fratrem, quouiam
tawen iufidelis, non est nobis frater, recte voca-
wus eum et raca, et fatuum, οἱ insipientem, et
quecunque similia. Adbuc autem. sciendum quod
vox olvózeoxvov servat diphthongum εὖ ex verbi
presenti temporc τεύχω, sicut et τὸ τεῦχος : alim

( vero dictiones ex eadem exorte radice, vel τὸ v

tantum servant, veluti τυκτὸν malum, et τὸ εὔτυ-
κτον, et, apud comicum in Avibus, τὸ τυκίζειν, et
ἡ τύχῃ, et tb τυχάνιον vel solum τὸ e, sicut
ἢ τέχνη, οἱ τέχτων, necnon τὸ τέχω οἱ τὸ τέ-
XvOv.

170. Hujus autem verbi ξενηκούσθησαν aliqua
reperietur in sequentibus similitudo circa τὸ xatp-
axouc0i,. lioe vero ὡς ἀποστόλων invertendum
est. nt sit inversionis tropus. Dicit enim melodus^
quod dicerent insipientes quod dicebant, cum au-
dite sunt extranez voces apostolorum, sive post-
quam. audite fuerunt. Hoe autem ἐνθέως fody

.differentiam habet ab alio quocunque clamore.

Est autem divinus clamor ille qui juxta sonctum

D Evangellum magna voce profertur et quz Deo pla-

cent loquitur, sicuti monstratum est. Erat autem
quodammodo Grecis notum ἐνθέω; βοᾷν, quod
eiiam illi ἐνθεάζειν et βαχχεύειν dicebant, Benodi-
ceudus autem proprie solus in Trinitate Deus, quem
benedicunt hymnisque celebrant omnia opera ejus.
Aliorum autem quorumcunque nemini sic compe-

NT hujusmodi dictio, quoniam non est alius auctor

mundi nisi solus Deus.
Troparium secundum ode septime.
Vaticinantem pertonuil videns vocem
Deo plenus Joel divinissimi principatus :
Quibus effundam, aiebat, tanquam Verbum,

22
