E

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

594

xu ὀκνεῖ ἀναμένειν ἐπὶ μακρὸν τὴν ἀπόδοσιν, xot A explicaüonem exspectare (1). Si tero quis allud.quid

cies μὲν οὐκ ἀνάπαδει ἀκοὴν τὸ μακρὸν ὑπερόα-
τόν, ΕΙ δὲ τἰ ἄλλο γοήφει τὶς ἀπὸ κοινοῦ λαδὼν
ὄνομα κατὰ συνήθειαν παλαιὰν, ἀλλὰ τοῦτο ξενίσει
τὸν ph ἐνεριδῶς ἀκροώμενον" τάχα γὰρ ἔσται εἰπεῖν
ὅτι χαϑάπερ ἐκ τοῦ βασιλεύειν ῥήματος ὄντο; εὖ-
ρηταί zou &àxípsvov κατὰ χοινοῦ. ὄνομα τὸ ὁ βασι-
λεὺς, ἢ ὁ βασιλεύων ἐν τῷ, οὗ μὲν γάρ τι κακὸν
βασιλενέμεν αἶψά τέ οἱ, ἤγουν ἐν τῷ βασιλεῖ δῶμ᾽
ἀφνειὸν πέλεναρ - ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τῷ διχάσω.
"da δὲ ἔσται ἡ ἐκ τοῦ δικάσω δηλαδὴ ὕπακου-
οϑεῖσα δέχη, οὕτω χἀνταῦϑα ix τοῦ ἐξέφηνε ῥήμα-

cogitet, communi juxta morem antiquam snmplo
nomjne, at istud auditorem non asugtum confundit.
Forte namque dici poterit quod, quemadmodum, ex
regnare, quod est verbum, inventam ast derivatum
commune nomen rex, vel qui regnat, in hoc : « Non
enim aliquid malum est regnare, et sivo in hoc :
Regi nabil» palatium est; iia. etiam in verbo : Judi-
€abo, fectum vero erit ex judicabo, subauditum sane
judicium, sie οἱ ibi ex verbo ἐξέφρηνσ occurrit
menti, quod incomprehensibilis est ἔχφανσις quia
itlitteratos reddidit oratores.

τὸς παρεισδύεται τῇ ἐννοίᾳ, ὅτε ἄληπτός ἐστι ἔκχφανεις f ῥήτορας τοὺς ἀγραμμάτους ἐχφήνασα,

οὔ", Εἴποι δ' ἄν τις ὁμοίως βιασάμενος καὶ ὡς ἐκ Β

τοῦ ἄληπεος ὑπονοηθῆναι δύναται ἀσφαχῶς ἀπὸ
κανοῦ ἡ λέψψις ἢ θεαρχιχωτάφη, ἣν δηλαδὴ λαμδά-
vutv καὶ ὡς λῆμμα ἐνδοξότατον οἱ Χριστιανοὶ, xat
πάγχοινον δόγμα ἔχομεν" θεαρχιχωνάτην χαὶ
παρειληφότες xol φυλάσσοντες τὴν τριαδικὴν ἐν ἑνὶ
θεῷ ὑπερούσιον ἐξουσίαν τὴν τρισυπόστατον" ἥτις
λῆψις εἔξουν λαδὴ καὶ χακάληψις ἑτέρῳ λόγῳ ἄλη-
75; ἔστεν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο μόνον αὐτῆς ληπτὸν, ἢ
ἀχαταχηψία κατὰ τὸν οὕτω φιλοσοφήσαντα, Δύναται
ἃ xr ἐκ τοῦ ϑεαρχικωτάτη παρελχυσθῆναι ἡ κατο
ἄρχουσα τοῦ τοιούοου ὀνόματος θεαρχέα, καὶ ἀπο-
τελέσαι ἀσφαλῶς καὶ ὀρθῶς ὁμοίαν φόνταξιν. Efce
τοίνυν κατὰ τὸν πρῶτον λόγον τὸν κατὰ μαχρὸν
ὑκερδατὸν σχῆμα τὴν φραστικὴν τάξιν τοῦ τροπα-

79. Similiter autem aliquis dicere posset, quod
ex voce incomprehensibilis toto subintelligi potest
nomine communi apprebensio fj θεαρχιχωτάτη quam
eerte tanquam lemma celeberrimum nos appre-
hendimus Christiani, et communissíimum habemus
dogma (2); qu» apprehensio, sive acceptio, vel, aliis
verbis comprehensio, incomprehensibilis est, siqui-
dem, secundum eum qui sic philosophatur, hoc
solum istius est comprebensibile, quod incompre-
bensibilis est. Potest autem etiam ez θεαρχικωτάτη
derivari vóx quo przmest huic namini θεαρχία, e
complereque tuto recteque similem syntazim. Sive
ergo juxta primum modu, de longa scilicet inver-
siope, ordinat quis elocutoriam syntaxlin tropa-
rii sive juxta tres alios, derivantes in. nominativo

μεθοδεύσει «ic, εἴτε κατα τοὺς τρεῖς τοὺς ἀπὸ C lemitinum communeque nomen, guo subintellecto

χϑνοῦ ἐρανισαμένους θηλυκὸν εὐθὺ ὄνομα, οὗ ὑπο-
νεηθέντος δονιχὴ μένει τὸ ἀστραπῇ τοῦ Πνεύματος,
σύννοιαν τὸ πρόσωπον τοῦ προχειμόνου μελῳδικοῦ
ἔργου ἐμποιεῖ τῷ περιτυγχάνοντι, καὶ τὴν ὄψιν ἐς
αὐτὸ ἐπιῤῥίπτοντι" ἐπικρινέσθω οὖν τῷ φιλοθεάμονι
ianlov βούλεται" οἶμαι δὲ ὡς ὃ πρῶτος ἀρέσχοι ἂν
Myog διὰ τὸ προφανῶς ἀόχλητον.

κ΄. Ἐφ' οὗ καὶ θεωρητέον τὴν κατὰ τὸ τροπάριον
ἔννοιαν βουλομένην λέγειν ὅτι fj θεαρχειχωτάτη
ἀστραπὴ τοῦ Πνεύματος ἄἅληπτός ἐστιν, ὅπερ ἐστὶν
ἀκατάληπτος, ἀκατανόητο;, ph. ὑποχειμένη λαδαῖς,
ὃ ἔστιν ἀφαῖς, ὥσπερ οὐ ταῖς χατὰ σῶμα, οὕτως
οὐδὲ χατὰ νοῦν. Ei μὴ ἄρα ἐκεῖνος :λλάικλποιτο
φλογὶ ἀγγελεκῇ, ὡς ἔχειν οὕτω λαδέσθαι πυρὸς, καὶ
φωτὶ φῶς προλαμθάνειν, καὶ τῷ τῶν φώτων οὕτω
προσκελάζειν Πατρὶ τῷ μεγάλῳ Θεῷ ' κόθεν τοῦτο
δῆλον; Ἐξ αὐτοῦ δὴ τοῦ σήμερον θαύματος " ῥητο-
ριχῶς γὰρ αὐτίκα δὲ χαὶ φιλοσόφως τοὺς ἀγραμ-
μάτους ἐστνόμωσε μαθητὰς, χαὶ ἀχρόνω; xal ὡς ὃν
ἀτόμῳ σοφοὺς ἐξέφηνεν ἅλι;, ὅπερ ἐστὶν αὑτάρχως,
τὺς ἰδιώτας συστομίζοντας τῷ οἰχείῳ λόγῳ, τουτ-
ἔστιν ἐν τῷ ἐμφράντειν τὰ χείλη, ἐπιστομέζοντας
τὸ παρ᾽ Ἕλλησι σοφισεικὸν φῦλον, καὶ τῷ τῆς θείας
δισχαλίας ἐξαστράπτονιε φωτὶ, ἐξάγοντας τοῦ
χατὰ τὴν ἀγνωσίαν ζόφου νυχτέρον" ὅπερ ἐνέργημα
πάντως ἀκατάληπτον ὁμολογηθείη ἄ..

κα΄, Καθεσταμένης δὲ ὧδε τῆς ἐννοίας, τὰ χατὰ

M ila non moratur auditorem longo hyper-
ato.

8) Diviniseimam traditione δεςορίδιη custedien-

dativus manet. ἄτεραπῇ Spiritus, frons propositi
operis melodici sensum prestat occurrenti et oculos
in ipsum injicienti, Discrimen igitur sit curioso quod-

libet, Equidem puto quod primus sufficeret modus,

quia mauifeste non affert. difficultatenr.

80. Super hoc etíam considerandum est troparii
sententiam quie dicere vult quod. divinissima ful-
guratio Spiritus incomprehensibilis est, nempe inap- ᾿
prehensibilis, impereepta, non. subjecta conceptui,
id est, tactui. at incorporeis sic neque spiritualibus.
Nisi igitur splritus iste flamma luceret angelica,
ja ut posset ignem apprehendere, lumineque
lumen assumere, et. sic Pat luminum, ma-
gno Deo, propinquare, unde hoc foret manifestum ?
Ex ipso hujus diei prodigio. Protinus enlm  orato-
res et philosophos disertos fecit illitteratos. discipu-
los, et extemplo quasique ín instanti sapientes red-
didit satis, hoc est sufficienter, hos idiotas, obmu-
tescere proprio sermone facientes, id est, in occlu-
dendolabia, silere cogentes &ophisticam  Gr:eco-
rum tribum ; istamque divinze doctrine fulguranti
lumine educentes ex. ignorantke tenebrosa. nocte :
qus efficacia prorsus incomprehensibilis censenda
est. :

81. Statuta vero taliter sententia, qux ad dictio-

tes trinam. ia uno Deo supersuhstantialem sub-
stantiam tribus personis constantem.
