625

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT.

[xd

τίσϑητε, ἵνα δηλονότι καλοὶ γένησθε * καὶ ἀναχεχα. Α illuminamini, ut nempe boni sitis, οἱ revelata

λυμμένῳ προσώκῳ βλέποντες Θεὸν ἀγγελοδιδῶς,
μηδὲν σχοτίου αἴσχους προκάλυμμα προσώπου φέ-
govttc. Διὸ καὶ ἐπάγει ὁ Δαδὶδ μετὰ τὸ, Φιοείσθητε,
τὸ, Καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὗ μὴ καταισχυνθῇ. ᾿Αλλ᾽
οὕπω μὲν ἀπρόσιτος ἢ ἁγία Τριὰς, ὁ εἷς Θεός "
ἔχρονος δὲ, ὅτι αὐτὸς μὴ ὅτι γε χρόνους xal και-
ροὺς, ἀλλὰ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. Διὸ οὐδὲ fjv
χρόνῳ ὑπέχεσθαι τὸν παντὸς χρόνου ποιητὴν καὶ κύ-
ριον, Τὸ δὲ, κάμπτει γόνυ, 6 ἐστι προσχυνεῖ lv. τῷ
γονυπετεῖν, ἤγουν ἐπὶ γόνυ πίπτειν καὶ γονυκλι-
τεῖν, μετῆχται ἀπὸ τετανῶν σωμάτων, ἃ ταπεινού-
ὕενα χάμπτονται" ὁποῖόν «1 xal τεταναὶ λεγόμενάι
τρίχες * ἔστι δὲ ἢ ἐπίτασις τετανοῦ τὸ ἀτενὲς ὡς
λίαν τεταμένον elc ὄρθιον, f) στέρησις ὦ; μὴ δεόμε-
ww τάσεως πλεῖονο;, ἣν ὁ ἀπολέσας χέχαμπται,
Τοιαῦτα δὲ τὰ μὴ ὄρθια πάντα σώματα, ἐν οἷς αἱ
οὗδαι τρίχες, καὶ τὰ γναμπτὰ ἄγχιστρα xal τὰ
ἀγχιστροειδῶς περιηγμένα, οὐχ ἤχιστα δὲ xal τὰ
χυρτά, ὧν παρωνυμία οἱ ἁλιευτικοὶ κύρτοι. Ὗπο-
ταγῆς δὲ σύμδολον ἄκρας τὸ κάμπτειν γόνυ" διὸ
κιὶ τοῖς χραταιοῖ; βασιλεῦσιν ὅτε που ἔθνος ὕπο-
ταγῇ, κάμπτειν αὐτῷ γόνυ λέγεται " τὸ δὲ μελῳδι»
χῶς τὰ πάντα εἰπεῖν, ἢ τὸ τἂν ἀποστολικῶς, τῆς
αὑτῆς ἐννοίας εἰσὶ ἐπὶ τοῖς σοφοῖς ^ χοσμικὴ γὰρ
ὁλότης δι᾽ δκατέρων σημαίνεται.

gr. Παράκλητον δὲ τὸν Υἱὸν πρὸς τὸν Πατέρα M-
γομεν, καθὰ καὶ τὸ Πνεῦμα“ οὐκ ἂν οὐδὲ τοῦ Πα-
«τρὸς ἀπαξιοῦντος τὸ πρᾶγμα ἢ ἄλλως &tostepou-

facie Deum angelice tuentes, nihilque opprobrii
tenebrosi velamen faciei ferentes. Itaque post :
liluminamini, David adjicit : et facies vestre non
confundantur. Non solum astem inadibilis est
sancta Trinitas, unus Deus : est etiam xlernus,
quod ipse non tantum tempus et s:ecula, sed et
seternitates fecit. Ideo tempori non erat subjicien-
dus, qui cujuslibet temporis est auctor et Domiuus.
Hoe autem : χάμπτει γόνυ, quod. est adorat. in
τῷ γονυπετεῖν, sive ἰδ prosternendo se et genu
flectendo, translatum est. ab extentis corporibus,
«ue demissa flectuntar, qualiter etiam extent
dicti erines. Ect autem tensionis excessus, inflexi-
bile, ut nimis tensum in rectum, vel priyatio, sicut
non égens majore tensione; quam qui perdidi
incurvatur. Talis sunt autem omnía nou recta cor«
pora, in quibus crispi sunt crines, et curvi bami,
et in hami forma tortz res, sed et maxime curves
(κυρτὰ) quorum eet derivatto plscatorin  nassa.
Summz vero subjectiouis symbolum est curvare
genu : ideoque cum potentibus regibus gens sub-
jicitur, ips! eurvare genu dicitur. Dicere vero
eum poeta omnia, vel cum apostolo omne, pre
sapientibus ejusdem est semtenti : ab utroque
enim universitas mundi significatur.

110. Paracletum autem apud Patrem Filium
dicimus, sicut et Spiritum ; eum re non indignus
esset ipso Pater, nee aliunde frustrari potest Βυ-

μένου τοῦ χαλεῖσθαι οὕτω - οὐ μόνον ὅτι mapaxa- (, jusmodi nomine. Ipse quippe ad res nostras. advo-

λεῖται xay αὐτὸς ὑπὸ τῆς οἰχείας φιλανθρωπίας εἰς
τὰ ὑπὲρ ἡ μῶν, ἔτι δὲ καὶ δφ᾽ ἡμῶν προχαλουμένων
τὴν ἐχεῖθεν βοήθειαν, ἀλλὰ καὶ ὅτι παρακαλεῖ fide
ὡς εἰ καὶ xazéja, xol ποππύζων ἐχολάκχενε, καὶ
πάντα τρόπον ἐπήγετο εἰ; τὸ καὶ υἱοὺς xal χληρο-
νόμους ἀποτελέσαι αὐτοῦ, Εἰ γὰρ, μὴ ὁ Πατὴρ ἐϑδέλει
χαὶ δύναται παραχαλεῖν ἡμᾶς εἰς τὰ χρείττω, τάχα
ἂν οὐδὲ ὁ Υίὸς, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἔξουσε τὸ τοιοῦτον
σέμνωμα * καὶ ἄλλως δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος σὺν
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συμπροσχυνουμένον, ναὶ δὲ
καὶ συνδοξαζομένου ἐφ᾽ οἷς vtpatoupyst, ἄτοκόν
ἔστιν ἀποστερεῖν αὑτοῦ τὴν ἡμῶν παράκλησιν.

pa. Χρὴ γὰρ εἰδέναι ὡς πρὸ πάντων τῶν xav'
ἀνθρώπους ϑεομιμήτως καὶ διδχσχαλιχῶς οἱονεὶ πα-
ριχλῆτων, ὁ κυρίως Ππτράκλητος Πατὴρ καὶ Λόγος
xay Πνεῦμα ἐπὶ vob; μακαριωτάτους ἦλθε μαθητὰς,
xai μετ᾽ ἐκείνους ἐπὶ τοὺς δι᾽ ἐχείνων ἐπεγνωκότας
τὸν Θεόν * ὃς οὐ aóvov λαλούντων τῶν αὐτοῦ δεομέ-
νων, ἀλλὰ xol μήπω μηδὲ λαλησάντων, πάρεστιν"
ἃ δὴ παρακαλεῖν ὁμολογουμένως ἐστί, Παραχαλεῖ
δὲ, τουτέστιν ἐγγὺς αὐτοῦ χαλεῖ, πρὸς σωτηρίαν
τοὺς τὸν λογισμὸν ἔχοντας πρὸς αὐτῷ μυριαχῶς,
οἷον διὰ τῶν χτισμάτων καλλονῆς, ἃ δι᾿ ἡμᾶς ἐποίησε,
καὶ τῆς ἐχεῖθεν παντοδαπῆς ἀμόχθου ἡμῖν ὠφελείας,
χαὶ διὰ τοῦ ἀγ-θὰ μὲν τοῖς ἀγαθοῖς ἐπιμετρεῖν,
τοῖς δὲ χυχοῖς ἄλλως προσφέρεσθαι" καὶ διὰ τοῦ
ἐπιφιλοτιμήσασθαι νοῦν καὶ διάνοιαν ἐπιγνώμονας
ἀγαθοῦ τε χα! καχοῦ * ὡς τὸ μὲν ἐγκρίνειν xal ἐπι-
λέγεσθαι. τὸ δὲ ἀποχρίνειν καὶ ἐξωθεῖν οἵα τοῦ κατὰ

caiwr, non solem ἃ sua benignitate propter aos,
sed etiam ἃ nobis ipsius auxilium ad nos adeocan-
tibus, Insuper advocat nos, quasi nos attrectaret,
sibilandoque leniret, et omni modo nos allicit, ut
filios et hsredos suos nos efficiat. 1mo nisi Pater
velit. εἰ possit nos δὰ meliora vocare, contimoo
neque Filius neque Spiritas boc decus haberet.
Aliande vero ubi sanctus Spiritus cum Patre et
Filio simul adoratur et conglorificatur pro mira-
culis que [atrat, absurdum esset advocandi nos
illum honore privare.

4111. Scire enim oportet quod, pre omnibus qui
inter homines ad Del magistrorumque instar sunt

D quasi paracleti, ille qui proprie Paraeletus est

Pater, Verbum et Spiritus ad beatissimos venit
discipulus, et post illos ad eos qui per ipsos Deum
cognoverunt; atque nog solum loqueplibus, ipso
egebtibus, sed eliam nondum locutis, adest ; boc
est autem, uti constat, παρακαλεῖν ; advocat au-
iem, id est, ad se propius vocat ad salutem eos
qui secum utuntur ratione multis modis, qualiter
per ereaturarum pulchritudinem, quas propter. nog
fecit, οἱ multiformem exinde nobis absque labore
utilitatem, et per bonitatem qua bona quidem
abunde largitur bonis, malis autem alias succurrit,
necnon per dilectionem qua prosequitar mentem
et cor qua bonum et malum discernunt; ui unum
quidem admittant ef eligant, alterum autem re-
