38)
ἐχ πάντων ἀπαιτεῖται ἀγθρώπων " Ἴδετε, γὰρ, φη- A
€v, ὅτι ἐγώ εἰμι Θεός" ὅπερ ἐστὶ, Γνῶτε, νοήσατε,
"᾿Αλλὰ πρῶται μὲν αὗται, καὶ δεύτεραι γνώσεις " αἱ
μὲν αὐτοῦ φανερῶς οὖσαι Θεοῦ, αἱ δὲ ἡμῖν ἐξ ἐκεί-
wv ἑλλάμπουσαι. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας
γνώσεις Θεοῦ, αἱ τῶν χαρδιῶν ἡμῶν xa) τῶν τρίδων
ἡμῶν, εἰς ἃς καὶ αὐτὰς ἡ προφῆτις ἀπονεύουσα, ὃπ.-
μιμνήσκειν Goxst τὸν Θεὸν, ὡς καὶ χαρδίαν καθαρὰν
ἔχειν αὐτὴν οἷδε, καὶ εὐθυποροῦσαν ἀναρέτως γινώ-
σχει. Διὸ καὶ ζητεῖ ἐξ ἐχείνου ἀντίχαριν, ὡς ἑτοιμά-
92, ἤγουν ἑτοίμως καὶ ἀπεντεῦθεν αὐτὸν ἐπιτη-
δεύσασθαι καὶ τὸ δι᾽ εὐχῆς αὐτῇ " καὶ τοίνυν πείθει
προσευύξαμέγη, xal ἐπιτυγχάνει τοῦ ἐφετοῦ αἰτήμα-
το.

ο΄. Bi δὲ xal ἑτεροῖαι γνώσεις εἰσὶ παρὰ τῷ
Ὑφίστῳ μὴ ἂν συνηριθμημέναι ταῖς ἐκείνῳ φίλας,
χαὶ ἐχείΐνων πάντως αὐτὸς χύριοξ μετατκευάζων αὖ-
τὰς ὅκως ἂν ἐθέλοι, καὶ καταχυριεύειν οὐκ ἀφεὶς καὶ
λυμαίνεαῦαι τοῖς αὐτὸν θεραπεύουσιν " ἀλλὰ χαὶ
ἐκείνας ἀπάγων ἣ ἀλλοιῶν, xal τὰς οἰκείας περεισ-
άγων ἀχαταλήπτῳ χάριτι, ἣν ὁ ἔχων θεθλογεῖ κατὰ
τοὺς προφήτας xal coU; μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, οὐ
καταπνεόμεγος πονηροῖς πνεύμασι παρενοχλοῦσι τοῖς
βεωρητιχοῖς, ἀλλὰ σχεκαζόμενο;, ὡς ἔσω μένων
Ἄχηνῆς θείας ἢ ἁγίου ναοῦ, τῶν χρειττόνων τοῦ Μῳ-
φαἴκοῦ γνόφου, xal ὡς, οὕτως εἰπεῖν, θείων ἡσυχα-
στηρίων " Σκεπάσω γὰρ, φησὶν, αὐτὸν ὅτι ἔγνω τὸ
ὄνομά μου. Τοιαύτη δὲ ἡ προφῆτις “Ἄννα, γινῴσκου-
61 τὸν Θεὸν ἐν τῷ σχεπάζεαθαι ὑπ’ αὐτοῦ, xat οὔ-
τω; ἐν ἡσυχίᾳ χαρδιαχῶς αὐτῷ ἐντυγχάνουσα, καὶ C
χραγὸν μὲν οὐ χράζουτα καὶ τρανὲς xai Soph, &à-
Aeg δὲ, καθὰ ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς ἐκ τοῦ xfyvooc, βοῶσα
lx συνοχῆς κἀρδίας ἐνδόμυχος. Διὸ παναόφως καὶ ὁ
Δαδὶδ μετὰ τὸ σκέπασμα τὸ διὰ τὴν γνῶσιν τοῦ
θεοῦ, ἐπήγαγε τὸ, Κεχράξεται πρός ps, καὶ ἐπα-
κούσομαε αὑτοῦ " ὅς γε καὶ ἔτι λαλοῦντος τοῦ ἀγα-
t) ἀνθρῴπου, καὶ πρινὴ δὲ λαλεῖν, χλίνει τὸ 00;
xdi ὑπαχούει αὐτοῦ,

ος’, Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καλῶς ἂν ἔχοι εἰ-
πον ἡμᾶς καὶ ὅτι φθάσασα ἡ ϑαυμασία προφῆτις
ἐν τῇ χατ᾽ αὐτὴν δῇ ἀποχωλύσαι τοὺ; ὑπ᾽ αὐτῇς
ἀδασχομένους τοῦ ὑψηλὰ εἰς ὑπεροχὴν λαλεῖν, καὶ
τῆς μεγαλοῤῥημοσύνης ἣν τῇ καυχήσει ὁπαδὸν οἵ-
ἔαμεν͵ ὡς ἀνοήτων ὄντων τῶν τοιαῦτα ποιούντων
χαὶ νοῦν μὴ ἐχόντων καὶ γνῶσιν, καὶ διὰ τοῦτο ἀπε-
στραμμένων τῷ Θεῷ * αὐτίχα φιλοσοφεῖ ὡς αὐτόχρη-
B2 γνῶσίς ἐστιν ὁ Θεὸς, xai Θεὸς γνώσεων, καὶ φι-
λῶν τοὺς ὄντως αὐτῷ γνωστούς. Διὸ τοιαύτῃ φιλοξό-
9 προσεσχηχὼς ὁ Θεὸς καὶ ὡς εἰς κήρυγμα λογι-
σάμενος καὶ αὐτὴν καὶ διδάσχαλον, ἀποδίδωσιν αὐ-
τῇ τὸ δι᾽ εὐχῆῇς, τὸν ἀγαπητὸν δηλαδὴ τόχον, ὃν
ἐτῆσατο, Ἐπὶ τούτοις ἔστι γυργῶς φράσαι ὦ; θεὸν
γώσεων ἡ μακαριωτάτη "Αννα εἰποῦσα τὸν Κύριον,
φιλοσόφως ἀντιπίπτει τοῖς βλασφήμω; φαμένοις εἰ
ἔστι γνῶσις ἐν τῷ ὙφΦίστῳ " μονονουχὶ λέγουσα ὡς
ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι οὐκ ἐπιστάμεθα, xat δι᾽ αὐτὸ οἷα
Ἱνῶσιν μὴ ἔχοντες ὀφείλομεν καὶ αὐτοὶ λέγειν τὸ,
Τίς ἔγνω γοῦν Κυρίου ὃς πάντα οἷδε καὶ πρὸ γ8-

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

tao
alr omnibus requiricir. hominibus : Seitoto ením,
inquit, quod ego sum Deus : [ἃ est, cognoscite,
intelligite, Sod alie quidem primz, alim vero 8e-
cundi sunt cognitiones, siquidem alia quidem ipsius
Dei manifeste sunt ; alie verg nobis ex illo illuxe-
ταπί, Sunt autem etíam prater. illas aliz Dei co-
guitiones, cordium inquam nostrorum ac viarum,
*d quas ipsas alludens prophetissa, in mentem
Dei revocare videtur, quod ipsam esse puro corde
novit, et eeeundum virtutem. ambulare cognoscit :
ideoque remunerationem ab illo quaerit, ita ut dis-
ponst, sed prompte et exinde adducat illum, et hoc
per precem, ad curam de ipsa liabendam. Et certo
precando persuadet et deslderatam rem obti-
het.

75. Si vero quoque. sunt alize cognitiones apud
Altissimum, *que connumerari non possent cum
illis ipsi eharis, istarum etiam ipse prorsus Domi-
nts est, disponens illas sicut vult, nee sinens domi-
nari aut nocere fidelibus servis » Sed et. illas abdu-
cens vel immutans, et proprias introducens ineffa-
bili gratia, qua prasditus lomo, secundum*prophe-
(88 et diseipulos Christi, do Deo loquitur, non a
maligais spiritibus qui speculantes conturbant in-
spiratas, sed in tuto positus, quasi manens intia
divinum tabernaculum seu sanctum templum, qu;e
Mosaica nube meliora sunt, et, ut ita dicam, divini
fetessus : Protegam enim, inquit eum, quouiam
cognovit uomen meum. Talis autem erat proplie-
Hissa Anna, qua? cognoscebat Deum, quoJ ab ipso
proiegeretar, et sie in securitate ipsi ex animo
inhzrebat, non quidem acuto manifestoque cla»
faore clamans, alias autem, sicut sanctus Jonas ex
ventre ceti, ex anxietate cordis intrinsecus clami-
tans. ideo sapientissime David, post « protectionem
iu coguitione Dei » adjecit : Clamabit ad me, ei
exaudiam eum. Hic enim adhuc loquente bono ho-
mine, &ed et priusquam loquatur, aurem inclinat
et exaudit eum.

76. Hac autem cum ita sint, eonsonaur nobis
esset dicendum quod, poetquam haec admirabilis
prophetissa pravonisset in suo. carmine prohibere
doctos ab ipsa ne sublimia superbe loquerentur et
caverent a jactantia quam gloriationis comitem esse
δοίη, quantum qui talia agunt insulsi sunt nec
meusiem nee eognilionem bsbent, et ideo ἃ Deo
avertuntur, statim philosophice docet quod reipsa
scientia Deus est et Deus scientiarum et diligit eos
qui ipsi vere noti sunt. (dcirco talem philosophi
magistram advertens Deus et fauquam praeconem
86 discipulam reputans, ipsi tradidit quod erat in
voto, dilecusm nempe Filium, Quem poposcerat.
Áeute praterea dicendum est quod Deum scientia.
T0m sanctissima Auga. proclamans Dominum, phi-
losophice obnititur iis qui blasphemando pronuntiant
an sil scientia in Excelso ; quasi diceret nos houi-
806 ΒῸΝ C&sc seientia preditos, et ideo velati co-
gnitionem non habentes debere et ipsos lioc dicere,
Quis novit sensum Domini, qui cuncta seit etiam
