δὲδ
EX; τὸ πανάγων ἢνέῦμα εἰς τὸν σὴν οἶχον LUE ἃ
καρδίαν εἰσελεύσεται, Τοῦτό abt χερδήσαντες UE ἐπι-
στημονάρχου τοῦ μεγάλου Δαυῖδ ἰδοὺ παραδεδώχά-
μεν εἰς ὀφέλειαν, ὃς εἰπὼν, Καρδίαν καθαρὰν κτί-
vor ἐν ἐμοῖ, Ó Θεὸς, ὡς ἐξ ὑπάρχῆς βίου δη) αδῇὴ
ἐπάγει, χαὶ, Πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς
ἐγκάτοις μον. “ἵνα τί ποιῶ ; "iva οὕτως ἐστήριγμέ-
νοῦ uot τοῦ ἱεροῦ οἴχου χαὶ ἀδλαδοῦς μένοντος ἀνξ-
ἔων τὲ καταπνοαῖς xal κοταμῶν ἐκπκιῤῥοαῖς καὶ cet-
egàv τιναγμοῖς, ἡγεμονεύω κατὰ παθῶν, καὶ μὴ
δουλικῶς ὑπ᾽ αὐτοῖς γίνωμαι, ἡγεμονικῷ πνεύματι
φηριζόμένος διὰ σοῦ. Κεφαλαιώσασθαι οὖν τὸ πᾶν
tv βραχεῖ, συντριδῆς πρὸ πάντων χρεία, ὡς εἴρηται"
εἶτα οἰκοδομῆς, μεθ᾽ ἣν πνεῦμα εὐθὲ; τοῖς ἡμῶν
ἐγκάτοις ἐγχαινισθήσεταε, Αἰρετὸν οὖν ἐπίσης ὥσπερ
τὸ συντετριμμένον πνεῦμα, οὕτω καὶ τὸ εὐθές.

οα΄. Συντριδὴν δὲ xal πάλιν φημὶ τὴν ἐνάρετον
xl ἑκούσιον, ὁποίαν μαχαρίως πάσχουσι καὶ οἱ
λέγοντες πρῶτοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν χαὶ σφᾶς
eios καταχρίνοντες, Ot γὰρ ἄλλως ἑτέρωθεν συν-
τριδόμενοι καὶ καξακαμπτόμενοι, οὐ μαχαρίως
ἔχωσι, ΤΊ γὰρ καλὸν ἔσται πονηρῷ ἀνδρώπῳ καὶ
ἁμαρτωλῷ συντριδέντε τὸν βραχίονα ψαλμιχῶς, 1
τῷ ἐναχϑέντι ἐς παγίδά, χαὶ καταχαμφθέντι τὴν φυ-
Y; Ἐπιστῆσαι δὲ χρὴ ὡς καὶ ἢ τοιαύτη εὖαγε-
suis συνεριδὴ διὰ τοῦ Θεοῦ γίνεται τοῦ προσιεμέ-
νοῦ, καὶ μὴ ἐξουδενοῦντος τὸ συντετριμμένον πνεῦ.
pa, ὡς ἄξιον οἰκειοῦσθαι αὐτῷ. Καὶ εἴη ἂν συντριδὴ
sity λεγομένη διᾶ κὸ σὺν ἑτέρῳ τὴν ψυχὴν χατα-
τρίδοιν ἑαυνῆν xad συνθλᾷν, καὶ ἐπισχνοῦν τὸ χατ᾽
αὐτὴν σχληρὸν καὶ ἀπολεπτύγειν εἰς πνεῦμα σώματι
ἐσυνδύαστον. Ηοῖος δὲ ἐκεῖνος ἕτερος ; Ὁ θεὸς, ob
τς χιλεμδανομέψου τῷ ἰδίῳ πλάσματι, ὦ; ψυχὴν
μύνην δι' αὐτοῦ ἀπυτελεῖσθαι τὸν σύνθετον ἄνθρωπον
ἐς Mt: συνεμίδεσδαι οἰς sÜagi ταπεΐνωσιν τὴν ἐν

ᾧ, ἐξανύεται ῥᾷον τὸ τῆς συντριθῆς ἀγαθόν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν πεπόρισται μεταφορικῶς ἀπὸ συντριδῇς
la xd κονανάμψεως φυτικῆς " ἄλλως δὲ χαὶ ἡ
χαμμμόνας τροπιχκὴ συντριδῇ, ὅπερ ἐστὶ σύντριψις,
ἱρησίμη φαίνεται εἶναι εἰς τὸ τὴν συντετριμμένην
χατὰ θεὸν ψυχὴν, καὶ οὕτως ἀτράχυντον xal ἀσχλή-
βυγθον, καὶ οὐδὲ ἐπηρμόνην, χατανοεῖσθαι φίλην
εἶναι τῷ θεῷ. Βούλεται δὲ χαὶ ἄλλως ἡ κατὰ τὴν
ουγεριδὴν τῤοπεὴ, ὅ ἔστι μεταφορὰ, δηλοῦν ἐνταῦθα
τὸ χοδ' ὁλότητα δυλληπειχῶ;, ὡς εἰπεῖν, τριδέν"
τὸ σννθλοδὲν κνεῦμα ἐκεῖνο καὶ συντρίδηται,
ῥραυσϑὲν διὰ ταπεινώσεως
ool; ἣ xaf «ivt δξωλόγῳ ἑνί.

SP. δυνάστην δὲ γραφιχῶς λέγει τὸν παντοδύνα-
μὴν θεὸν ὁ μελμδὸς, ἢ ὡς ἀπλῶ; ὄρχοντα, fj ἀντὶ τοῦ
ἰνδύναμον καὶ ἰσχυρὸν, οἷα τῆς λέξεως τοῦ δυνατοῦ
μῆτε χατὰ μέερον, μήτε κατὰ μέλος, εὐχρήστου
ἐνταῦθα τῷ ἀοιηνῇ ὄντος, Θύκχ ἀεὶ δὲ ἡ τοιαύτη λέξις

V ἔχει παρὰ τοῖς παλαιοτέροις, ἀλλ᾽ εἰσί τινὲς
εἶ βαιόν τινα τὸν δυνάστην φασὶν, o6 χυριολεχέοῦν-
36 αὐποὶ, ἀλλὰ μέσην λέξιν, καὶ τὸν δυνάστην,
χαϑὰ χαὶ τὸν δυνατὸν, τιϑέμενοι, Εὔρηται γὰρ καὶ
Ditis ἐν τῇ θειοτάτῃ Γραφῇ οὐ μόνον ἐκαινού-
MY, χατὰ τὸ, Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν

βάτοι. Gg. ΟΧΧΧΥΙ,

C

ὡς σἷον

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

εἰς παντελές * xal ἄλλως δὲ φράσαι,

580
sanctissimus Spiritus. in domum tuam, id est cor,
intrabit, Hoc tibi lucrati ex magistro scienüarum
magno David, tradidimus ad utilitatem ; qui dicens :
Cor mundum crea in me, Deus, tanquar ex vita ini-
tio repetit ; et, Spiritum rectum innova in visceribus
meis: ut. quid. faciam? Ut sic mihi stabilita sacra
domo, immunique manente a ventorum flatibus et a
fluminum fluentís, et a terra inotuum procellis, ego
dux sim adversus passiones, et non illis serviliter sube
Jiciar, spiritu principali per te roboratus. Ut igitur
breviter totum summatim repetam, contritione ante
omnia opus est, αἱ diximus; deinde apta con-
siructione, post quam spiritus rectus jn. visceri-
bus rostris inhabitabit. Est igitur desiderabilis

" sicut apiritus contritus, sic et rectus,

71. Contritionem rursum dico laudabilem ac vo-
luntariam, quam — feliciter experiuntur qui primi
suas culpas dicuntet semetipsos judicant. Qui enim
alias et aliunde conteruntur et humiliantur, non
feliciter afficiuntur. Quid enim erit. boni homini
néquam et peceatori juxta psalmos brachio con-
teri, vel illi qui. inductus est in laqueum, et auima
humiliatua est ᾽ Meminisse vero oportet íllam san-
ctíssimam contrítionem per Deum fleri qui probat
neque rejicit spiritum contritum, αἱ dignum qui
sibi conjungatur; et ista contritio: sic dicitur quia
eum altero anima semetipsam alerit et frangit,
et quod in se durum est, attenuat, et. minuit in
Bpiritum corpori dissociatum. Quinam autem. est
ille alter? Deve, quo propriam creaturam adju.
vante, ita ut anima sola per ipsum perficiatur com«
positus homo qui vult in docilem bumiliationent,
illam quain Deo est, conteri, completur facile eon-
tritionis bonum. Hzc autem metaphorice quidem
deducta suni a coutritione 6, incurvatione planta:
rum: sed aliter seorsim tropica. συντριδή, quod
est σύντριψις contribuere videtur, ut anima secun-
dim Deum coutrita,et ita nec aspera nee dura,
nec superba, censcatur esse Deo clara. Aliter autem
contritionis] tropus, id est metapliora, hic ostendere
vult quod in totum est tritum; ita ut spiritus con- -
lribulatus etíam | conteratur, quasi per humiliatio-
nem plane fractus; aliia autem verbis, conteritur

ἵνα D quod multis modis, vel uno aliquo majori ab omni

parto teritur.
συντρίδεται τὸ συνόλως τριδὲν τρόποις

172. Dynastam autem graphice Deum omnipoten-
tetn dicitscriptor, velut simpliciter dominantetu, vel
potentem ἃς fortem, quatenus vox potens, nec juxta
metrum, nec secundum melodiam hic expedit poetae,
Non autem semper hujusmodi dictio laudem invenit
apud antiquos, sed aliqui sunt qui virum violentum
dgnastam vocant, non sensu proprío loquentes, sed
mediam dictionem et dynastam. potentem ponen--
tes. Invenitur enim et potens in divina Scriptura non
tantum cum laudé dictus, αἱ : Dominus fortis et potens
in prelio ; et, Accingere gladium tuum super femur

19
