[2
llirmus oda sepiima.
Coneors clamavit instrumentorum cantus,
Adotare auream inanlinam i:aginem.
᾿ Paracleti autem lucifera gratia
Dignos facit ut clament, O Trinitas sola,
JEquipotens, sine principio, benedicta es.

159. Historie veteris appositione populum hunc
vetustissimum non sapientem melodus opponit
festiviter agentibus nunc in Sion, qui sancti
Spiritus hodiernum «descensum in apostolos cele-
brant : abjudicat quidem a parte landatoria turbas
illas; ibi vero sistit eos qui, opportuna dictione,
spirituales sunt, Habet autem sacer vates historiam
ex adulatrice statue Nabuchodonosor elevatione
impiorumque ipsius adoratorum agendi. ratione.
Dicit quod symphouiaca de Nabuchodonosor melo-
dia sonitusque multiformium illorum instrumen-
torum, quorum pleraque nota nou erant Hellenorum
genti, signum dabant, ut adoraretur aurea statua,
sive inanimum idolum : sed lioc. quidem tum-erat,
«um idololatria publice colebatur. Num autem cuiu
ille qui vere Dominus est et Deus deorum agnosci-
tur, paraclii sancti Spiritus gratia: non. aperte
noscitur in sonitu clangoris, üstuke, citharz,
sambuce, psalterü, aljorumque similium ; sed
sonus extraordinarius vehementis ftatus et resonan-
tis ignis, quo perculsi sunt hic occurrentes con-
gregati, neminem quidem turbavit, sed σεδασμιάζει
sive σεδασμίῳς. (veneranter et. pie) movet, augu-
stamque venerationem spiritualem inspirat, et au-
£uste resonat. ob concordiam personantis flatus
deorsum eum colestibus melodiis, docens, non ad
ἰρίδην veterem similitudinem, inavimo sicque.in-
sensibili souo respondere, sed fiducialiter voce
clara dicere ad illum qui prodigia profert, Deum,
qui in Trinitate subsistit : O Trinitas, squa po-
tesiate sineque principio constans; sola same tu
juxta. veritatem es benedicenda ; ideoque te solam

nos qui tui sumus, benedicimus, tauquam nullum.

alium Deum przier te solum agnoscenteg, ita. ver-
bum σεδασμιάξει antühetum est δἱ verbum
ἐθροήσε, presertim autem 24. dictum σέδειν τὸ
βρετας; cumque fortassis est licitum ad occasio-
nem necessariam rhetoribus novas invenire dictio-
nes, hoc etiam ihi fecit melodus, ex verbo σέδειν
. derivans σεξδασμιάζειν.

160. Vide autem αἱ solerter sacer ille poeta,

dictam Chaldaicam historiam septimi carminis:

,nexui adoptstam, velut aliquid addititium addueens,
parsilelamque ponens cum liis que ad celebratam
Spiritum sanctum. attinent, dexteritatem suam
multam mfnifestavit. Symplioniacz quippe telodise
eorum quia sensus afficiunt insirumentorum, prz-
sentem spiritualem symploniam opposuit : non
euim μορείυν ibi linguarum confusio, sed unio, et
ut ita dicam, consensus. liorum autem inspira-
toni ac motui, (qusdam enim in eis craut. inepi-
ratà),. spiritalem inspirationem in apostolos eu

EUSTATIHI THESSALONICENSIS METROPOLIT/E
Á

5:9

"góc ἑδδόμης εἷρμός.
Σύμφωνον ἐθρόησεν ὀργάνων μέλος
Xi6:w τὸ χροσότευχτον ἄψυχον βρέτας,
Ἧ τοῦ Παραχλήτου δὲ φωσφόρος χάρις
Σεδαασμιάζει τοῦ βοᾷν " Τριὰς μόνη,
᾿Ισοσϑενὴς, ἄναρχε, εὐλογητὸς εἶ,

XVII.

p»U'. ᾿Ιστορίαν παλαιὰν παραθέσει λαὴν buelvos
οὐχ ἔμφρονα παλαίτατυν. ὁ μολῳδὸς τοῖς νῦν ἐν τῇ
Σιὼν ἑορτασταῖς ἀντιθεὶς, οὗ καὶ τὴν σήρερον τοῦ
ἁγίου Πνεύματο; ἔχχυσιν ἐπὶ -τοὺς ἀποστόλους παν

γγυρίζουσιν " ἀποκρίνει μὲν. τῆς ἐπαινετῆς μοίρας
τοὺς ὄχλους ἐκείνους, ἐγκαθυστᾷ t δὲ αὐτῇ τοὺς, χαι-
ρίῳς εἰπεῖν, πνευματιχού;. Ἔστι δὲ ἡ ἱστορία τῷ
ἱερῳδῷ ὃκ τῆς χατὰ τὸν Naflouyobovósoo ἀλαζονιχῆς

B. εἰχονοστασίας, xal τῶν ἐπιτρίπτων τότε προσχυνὴ-
τῶν ἐκείνης " καὶ λέγες ὅτι τὸ σύμφωνον ἐπὶ Nz-
6ovyobovócop μέλος χαὶ ὁ κατ᾽ ἐκεῖνο θροῦς τῶν x5-
λυειδῶν ἐκείνων ὀργάνων, ὧν τὰ πολλὰ οὐδὲ γνωστὰ
τῇ καϑ' Ἕλληνας γενεᾷ, συνθηματίζων ἦν, σέδειν
τὸ χρυσότευχτον βρέτας, ἤγουν εἴδωλον τὸ ἄψυχον.
᾿λλλὰ τοῦτο μὲν τότε ὅτε τὰ τῆς εἰδωλολατρείας
ἐπαῤῥησιάζετο" γῦν δὲ τοῦ ὄντος Κυρίον τοῦ τῶν
θεῶν Θεοῦ ἐπεγνωσμένου, fj χάρι: τοῦ παρακχλήτου
ἁγίου Πνεύματος ἐμφανῶς ἐγνωσμένη οὐχ ἐν τῷ
θορυδεῖν σάλπιγγας, καὶ τύμπανα, καὶ ψαλτήρια,
καὶ θαμῥούρια, καὶ σαμθύχας, καὶ εἴ τι τοιοῦτον"
ἀλλὰ χατηχεῖσθοι παραδόξως πνοῇ βιαίᾳ καὶ βρέ-
μοντι πυρὶ τοὺς παρευρημένονς καὶ συλλεγῆναι
λαχόντας, ἐθρόῃσε μὲν οὐδένα, σεδασμιάζει δὲ foni
C σεδασμίως xal σεπτῶς. ὑποχινεῖ καὶ δέδασμα ἐνθεά-
ζει σεμνῶς πνευματιχὺν xal χανηχεῖ σεπτῶς ἕνεχα
τοῦ ἀντιόοᾷν κάτωθεν «al; ἄνωθεν κατηχουμένῃ
πνοῇ, οὐ πρὸς ὁμοιότητα ἐχείνην παλαιὰν ἀψύχῳ
καὶ οὕτως ἀναισθήτῳ βοῇ ἀντιφθέγγεσθαι, ἀλλὰ
θαρσαλέως λέγειν διατόρῳ βοῇ πρὸς τὸν ἄρτι σημει"-
φοροῦντα Θεὸν, τὸν ἐν Τριάδι «b "D Τριὰς ἰσοσθενὴς
ἄναρχος " μόνη σὺ εὐλογητὸς el πρὸς ἀλήθειαν, Διὸ
καὶ μόνην σὲ ἡμεῖς οἱ σοὶ εὐλογοῦμεν, ὡς μὴ εἰ-
δότες Θεὸν ἄλλον ὅτε μὴ σὲ καὶ μόνον * ὥστε τὸ σε-
δασμιάζει ἀντίϑετόν ἔστι πρὸς τὸ ἐθρόησε, μάλιστα
δὲ πρὸς τὸ σέδειν τὸ βρέτας " xal ἴσως ἐξὰν ὃν τοῖς
ῥήτορσιν ἔστιν οὗ xas' ἀνάγχην τινὰ κχαινουργεῖν
λέξεις * ἐποίησε τοῦτο καὶ ὁ μελῳδὸς νῦν, παραποιέ-

p σας iv τοῦ σέδειν «b σεδασμιάζειν.

p. "Opx δὲ ὡς δεξιῶς 6 lephc οὗτος ποιητὴς τὴν
εἰρτ μένην Χαλδαϊχὴν ἱστορίαν παρεισοδιάσας ἁρμότ-
τοῦϑαν εἱρμῷ ἐδδόμης δῆς, καὶ παρᾶλληλον αὐτὴν
θεὶς “τοῖς κατά τὸ ἑὁορταζόμενον ἅγιον Πνεῦμα, δε-
ξιότητα πολλὴν οἰκείαν ἐξέφηνε τῷ piv γὰρ συμ’
φώνῳ μέλει τῶν πρὸς αἴσθησιν ὀργάνων ἐχείνων,
τὴν ἄρτι πνευματικὴν συμφωνίαν ἀντιπαρέθετο,
Οὐ γὰρ γλωσσῶν ἐνταῦθα σύγχυσις, ἀλλὰ ἔνωσι;,
xa ὡς οὕτως εἰπεῖν συμφρόνησις " τῇ δὲ κατ᾽ ἐχεῖνα
ἐμπνοίᾳ καὶ κινήσει, ἐμπνευστὰ γάρ τινα πάντως
ἦσαν ἐν αὐτοῖς, τὴν πνευματιχὴν ἐπέπνοιαν εἰς
τοὺς ἀποστόλους ἀντιτέθειχεν " ὄργανα Θεοῦ αὑτοὺς;

