578

EUSTATHI1 THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

510

in virtnte mea debilitatem | implebo. » Sciendum A καὶ σὺ ἀσθενεῖν φὴ;, μὴ λαδὼν ἐξ ἐμοῦ χάριτος

»utem quod illad νείμας, quod derivatur ἃ νέμω,
uude et νόμος, indicat, quod hodierna Spiritus distri-
butio apostolis et discipulis Christi in legem abierit,
ut, distributione rite facta, secundum praece-
ptum nostrum, nohis Ieraelitis' legislatores facti
sunt, qui per ipsos mentes Deum videntes facti
sumus.

ἐπιδολὴν, ἀλλ' ἐγὼ, φησὶ, τῇ ἐν ἐμοὶ δυνάμει ἀνα-
πληρώσω τὴν κατὰ ἀσθένειαν, Ἰστέον δὲ καὶ ὅτι τὸ
νείμα;, οὗ προκατάρχει τὸ νέμω, ἐξ οὗ ὁ νόμος,
ἐμφαίνει χαὶ εἰς νόμον γενέσθαι τοῖς ἀγέοις ἀπο-
σνόλοις xal μαθηταῖς τοῦ Χριστοῦ τὴν σήμερον δια-
γομὴν πρὸς αὐτοὺς τοῦ ἁγιωτάτου Πνεύματος, ὡς
καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς φανήσεται * ὥστε ταύτην εὖ διαθέ-

μενοι καθὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἐνετάλθησαν, καὶ νομοθέται γεγόνασιν ἡμῖν τοῖς χυρίως Ἰσραηλίταις, ot δηλον,
ὅτι διὰ μέσων αὐτῶν xat δι᾽ αὐτοὺς νόες τὸν Θεὸν ὁρῶντες γεγόναμεν.

61. ὙὙπέσχετο deitide, quod dicit, syntaxeos nor-
mamtransgreditur. lllud quoqueEoyov γὰρ ἐκπεράνας
omnes operis diviui partes. superat. Salutanda vero
vox ὑπέσχετο ab ὑπέσχεν derivata, qua utimur, hu-
militatis sub specie, in ὑπέσχεν αὐχένα, τὴν χεῖρα,

ξα΄. Τὰ δὲ ὑπέσχετο ἀναχθὲν χατὰ ὑπέρδασιν συν»
τάξεως" εἰς τὸ ἔργον γὰρ ἐκπεράνας, διαδαΐνει ἐχεῖ.
θεν καὶ εἰς ὅλα χατὰ χοινοῦ τὰ τοῦ θείου ἔργου με-
ρικά. Δεξιωτιχὴ δὲ λέξις τὸ ὑπέσχετο, ἐξωρμημένη
«οὔ ὑπέσχεν, οὗ χρῆσις ἐν τῷ ὑπέσχεν αὐχένα τα-

id est, salatandi formula subjecit se manui distri- B πεινώσεως λόγῳ καὶ ἐν τῷ ὑπέσχε τὴν χεῖρα,

buenti. Sic enim quodammodo ctiam Christus Salva-
tor. discipulis suis promisit, per condescendentiam
sese communicando, et beneficium pollicendo ami-
cis, qui ipsi ad bonum oblatum s6 accomaodare
εἰ gratias referre debebant, Quod si aliter ista
verba iaterpreteris, conjunctivum ὑπέσχετο sensum
habet. Patet enim qnod isquialiquid promittit,
precipue autem veris amicis, ab bis tenetur et
quasi debite obligatur. Cum bls autem vocibus
ὑπισχνεῖσθαι quoque cjusdem nature est, sicut et
ὑπέσχετο, et alia similia.

δὲ τοῖς τοιούτοις ῥήμασι xal τὸ ὑπισχνεῖσθαι " ἀκολούθως δὲ xal «b ὑπέσχετο,

«οιαῦτα.
Birmus tertie oda.

Effregit ventris sterilis vincula,
Injuriamque intolerabilem fecundz
Sola oratio prophetissz olim
Aunz, ferentis spiritum contritum
Ad potentem et Deum scientiarum.

62. Hujus tertii carminis nexus juxta quamdam
tenuissimam mentem a festivo subjecto dependens,
jn cretera ipsius textura rebus sancte Ánns pro-
pbetisem componitur: boc fit ez lege psallendi
per nerum quem illius oratio parat tertia carmina
dirigentibus. Dicit ergo sacer ille poeta , simal
pulchrum christiane consequentia precumque sy-
stema, necnon sanctam Annam etzornens, rem adeo
esse pulchram orare, eta Deo meliora preeari, ut
insolubiles compedes et vincula non parientis ob

sterilitatem ventris Anne , quam Seriptura decla-

vat. propbhetissam non quoddam donum, qualia
magna fiunt apud homines, sed solo Deo chara,
precatio mulieris calamitatem patientis, disrupo-
rit, illamque tandem liberam in pace per vitam
ob fecunditatem ambulare permiserit. Statim au-
tem easdem oratio simul sustulit. et injurias aut
ezprobrationes quas ex invidis patiebatur Ánna,
ac presertim ex fecunda bestaque ob prolem Phe-
nenna. Qui nihil aliud valentes maledisere contra
castam et. Deum timentem prophetíssam Annam,
ex inepta sterilltatis ratione, qnasi ratio erimi-
naudi inde penderet, calumuiabantur eam ut ma-

ἤγουν ὑπέθετο xol ὑποχάτω ἔσχε τῆς δωρουμένης
χειρὸς λόγῳ δεξιῴσεως. Οὕτω γὰρ τρόπον τινὰ καὶ
ὁ Σωτὴρ Χριστὸς ὑπέσχετο τοῖς μαθηταῖς, οἷα
συγκαταδάσειος ταπεινοποιοῦ χάριν ἑαυτὸν ὑπο-
σχών xal ἐπαγγειλάμενος εὐεργεσίαν φίλοις ὀφεί-
λουσιν ἑαυτοὺς ἀνθνποσχεῖν εἴς τε ὑποδοχὴν τοῦ
διδομένου ἀγαθοῦ, καὶ εἰς ἀπόδοσιν ἀντιχάριτος "
καὶ ἄλλως δὲ τῇ λέξει ἐπι6χλεῖν, συνδετειχὴν ἔννοιαν
ἔχει τὸ ὑπέσχετο. Δῆλον γὰρ d; ὁ ὁποσχόμενός τι,
καὶ μάλιστα φίλοις γνησίοις, ἴσχεται ὑπ᾽ ἐχείνων ἣ
ἔχεται ἐκείνων, ἣ ἐνέχεται ὥσπερ χρέει. Συστοιχεῖ
χαὶ ὁπόσα δὲ ἄλλα

'Qóüc τρίτης εἰρμός.
“Ἔῤῥηξε γαστρὸς ἢτεχνωμένης πέδας,
“Ὑόριν τε δυσχάθεκχτον εὐὑτεχνουμένης
Μόνη προσευχὴ τῆς πρροφήτιδος πάλαι
ἤλννης, φερούσης πνεῦμα συντετριμμένον
Πρὸς τὸν δυνάστην xal Θεὸν τῶν γνώσεων,

' &6.'0 εἰρμὸς τῆς ἐνταῦθα τρίτης ᾧδῆς κατὰ
πάνυ βραχύν τινα νοῦν πὰραπτόμενος τῆς ἔορτα-
στικῆς ὑποθέσεω; τῷ λοιπῷ αὐτοῦ ὕφει τῶν χατὰ
«ἣν προφῆτιν ἁγίαν “Ἄννην ἔχεται, νόμῳ εἴρμολο»
fla ψαλμῳδικῆς, ἣν καὶ ἢ προσευχὴ ἐκείνης ἀρ-
iet τοῖς μεταχειριξζομένοις τὰς τρίτας ᾧδάς. Λέγει
οὖν ὃ ἱερὸς οὗτος ποιητὴς, ἀποσεμνύνων ἅμα καὶ τὸ
καλὸν χρῆμα «ἧς Χριστιανικῇς ἀχολουθίας xol εὖ-
γῆς, καὶ τὴν ἁγίαν δὲ ΓΑνναν, ὅτε τοσοῦτον xol
τοιοῦτόν ἔστι καλὸν τὸ προσεύχεσθαι, χαὶ αἰτεῖσθαι
παρὰ Θεοῦ τὰ κχρείττονα, ὥστε τὰς ἀλύτους πέδας
καὶ τὰ δεσμὰ τῆς διὰ στείρωσιν ἀτεχνούσης γαστρὸς
«ἧς χατὰ τὴν Ἄνναν τὴν, ὡς ἡ Γραφὴ ἀποδείχνυσι,
προφῆτιν, οὗ δωρεά εις, ὁπόσαι παρ᾽ ἀνθρώποις tt
γάλαι, ἀλλὰ μόνη φίλη Θεῷ προσευχὴ τῆ; πασχού-
σης τὸ καχὸν γυναικὸς διέῤῥηξε, καὶ ἀπέλυδε λοιπὸν
ἐχείνην ἐλευθέραν ἐν εἰρήνῃ χατὰ βίον πορεύεσθαι
διὰ τοῦ τεκνοποιήσασθαι, Αὐτίκα δὲ συναπεφόρτισεν
ἡ αὐτὴ προσευχὴ καὶ τὰς ὕδρεις εἴτουν ὀνειδισμοὺς,
οὗς ἡ "Avya ἐκ τῶν ἐριθευόντων καχοζήλως ἔπασχε,
wol μάλιστα Ex τῆς εὐτέκνον Φενάννης, τῆς καὶ s-
"λυτέχνου" οἵ ἄλλο κατειπεῖν μηδὲν ἔχοντες τῆς
καθαρᾶς καὶ Θεὸν διοπτενούσης “Αννῃς, καὶ διὰ

IN.

