es.

JN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

(46

παρενοχλεῖ ὡς αὐτὄχρημα κῦρ, ἀλλὰ θερμαίνει A παῖς acuto notatur accentu pro duabus syllabis : ey

περήγορα ὡς οἷα λουτήριος.

gd. Φωτόμορφα δὲ τέκνα, ἢ τὰ μορφῇ, ὅ ἔστι
φύσει, ὡς προεῤῥέθη, καὶ ἀληθῶς φωτεινὰ, ἢ τὰ
φωτοειδῇ " τὴ δὲ τῆς Ἐχχλησίας γλυχέως κεῖται ὡς
μητρὸς τῶν εἰρημένων τέχνων, ἵνα λέγῃ αὐτὰ ὁ
μελῳδὸς παῖδας ἐχχλησιαστικοὺς, λελουμένους ὑπ᾽
αὐτῆς ἐπὶ καθάρσει φωτεινῇ, ἀρεσχούσῃ τῷ θεῷ.
Ὁ δὲ νῦν ἐξεληλυθὼς νόμος οὐκ ἄλλοθέν ποθεν,
ἀλλὰ ἐχ τῆς Σιὼν ἡ τοῦ Πνεύματός ἐστι κατὰ τὸν
μελῳδὸν χάρις. Καὶ ἐνθυμητέον ἐνταῦθα ὅτε καλῶς
χαὶ πρὸ ὀλίγων τὸ νείμας τὸ, Πνεῦμα ὡς ὑπέσχετο,
τοιαύτη; ἐννοίας ἔφαμεν εἶναι ἐμφαντικόν, El γὰρ

igne scilicet iste spiratur vaporatus, cum adbuc .
fere sit ros : nou enim obturbat ut. ipsemet ignis, -
sed calefacit quasi balnearis.
181. Φωτόμορφα dein τέχνα sunt. vel forma, id
est, natara, sicut ante dictum est, et. vere lucidi .
filii, vel lumini similes. Vox autem τῆς Ἐχκχλησίας,
commode ponitur quasi de matre dictorum filio-
rum, ut ijios. dicat poeta (ilios ecclesiasticos sb illa
lavstos ad purificationem lucidam et Deo gratam.
Lez autem qux non aliunde venil nisi de Sion,
Spiritus est secundum bymnographum gratía ; et
ibi recogitandum quod pulchre, paulo antea diclio-
nem , « disuibuens Spiritum ut promiserat » , ta-
lis cogitati diximus esse demonstrativam ; nisi

μὴ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος si; νόμους θήσομεν B enim qua sunt Spiritus sancti ponamus in leges

πυρτεύουτας γιώτσαις γραφικαῖς τὰ σωτήρια,
σχολῇ γ᾽ ἂν νομοθέτας ἐξωτεριχοὺς ἀξιώσομεν
λόγου. Τὸ δὲ, ἐξελήλυθε νόμος, ἄλλως μὲν οὐχ ὀρθῶς
ποδίζεται, διὰ τὸ βραχυχατάληκτον τοῦ ἐξελήλυθε"
πυῤῥίχιος γὰρ βαίνει ὁ πέμπτος πούς. Ἔχει δὲ
θεραπείαν λόγῳ χοινῆς συλλαδῇς, ὁποίαν καὶ ἀορί-
6:99 λήγουσα ὁμοία ἐν τὸ - Νέστορα δ᾽ οὐκ ἔλαθεν
ἰαχὴ "-τινὲς δὲ ἔγρεψαν, ἐξεληλύθει, κατὰ ὑπερσυν-
τιλικὸν χρόνον. Ἔστι δὲ ἴσως οὐκ ἀκρ-δὴς ἡ τοιαύτη
τρφῆ, διὰ τὸ νῦν ἐπίῤῥημα τὸ χατάρχον τοῦ στί-
χοῦ ἐπὶ ἐνδείξει Καινῆς Δελθήχης. Αὐτὸ μὲν γὰρ
ὁμολογουμένως ἐνεστῶτα δηλοῖ, καὶ φχείωται πα-

igneis linguis s«lutaria demonstrantes, vix legisla-
tores extraneos dignos verbo judicabimus. (Joc ve-
r0 : ἐξελήλυθε νόμος, non recto graditur meLro pro-
pter syliabam brevem vocis ἐξελήλυθε : pyrrhichius
enim graditur pes quintus : babet aute remedium,
syllabe communis ratione, quale similis aoristum
terminans in hoc : Νέστορα δ᾽ οὐκ ἔλαθεν (a, ἡ, Qui-
dam scripserunt ἐξεληλύθει — plusqeamperfecto :
qua scriptura non videtur accurata propler adver-
bium vàv incipiens versum de exwifestationo Novi
Testamenti. lpsum enim ex confesso praseus iudi- .
eatet appropriatur praeterito et preesenti ; plusquam

ρακειμένῳ καὶ ἑνεστῶτι. Ὃ δὲ ὑκερσυντελικὸς ἤδη C perfectum autem, quod jam tempore preaceseit,

φθάσα; χρηνιχῶς διερσυντέτέλεστο" ὅτι δὲ καὶ
ὁ οὕτω γράψας δύναται εἰπεῖν χρόνον ἀντὶ χρόνου
σννήϑως ληφθῆναι" fj ὡς ὑπερσυντελικὺν ἀντὶ πα-
ρεχειμένον, xal ὅτε ὁ αὐτὸς τὸν νῦν ἐξεληλυθότα
vigov ὡς ἀρχῆθεν βεδουλευμένον τῷ Θεῷ ὑπερσυν-
πλιχῶς ἐξελθεῖν φράσαι ἠθέλησεν, ἐς τοσοῦτον
διαληπτέον.

QE. Τὸ δὲ ἐκ Σιὼν ἐξεληλυθέναι τὸν εἰρημένον
τῷ μεγῳδῷ νόμον, ξφυμφωνεῖ τῷ ἀγιωτάτῳ Ἐὐύαγγε»
My * ἐχρὴν γὰρ καὶ αὐτὰν ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἄρ-
ξασθαι, μετανοίας αἴτιον ἡμῖν ὄντα καὶ ἀφέσεως
ἁμαρτιῶν. Ὅρα δὲ τὸ γλωσσοπυρσόμορφος, ἐξαθε-
ριζόμενον μὲν καὶ αὐτὸ τοῖς εἰς οὐδὲν δέον περιέρ-
γοῖς τὰ γραμματικὰ, φιλυύμενον δὲ τῷ ἱερῷ ποιη-
τῇ, χαὶ δι᾽ ἐχεῖνον τοῖς φιλοχάλοις στεργόμενον.
Ἔξεστι γὰρ παντὶ ῥήτορι, καθὰ xai τῷ ἐξωτεριχῷ
χαλῷ Ξινοφῶντι, χατὰ ποσὰ διαστήματα γράφειν
καράνημόν τι φίλον αὐτῷ κατὰ χαραχτῆρα ἴδιον.
Μὴ γοῦν χαταχλώζωμεν ἀφρόνως, ἀνδρὸς οὐκ
ἀγνοήσαντος, ἀλλ᾽ ὡς αὐτῷ ἐδόκει, ἐπικῤίναντος τὸ
παρ᾽ ἄλλοις οὖχ ἢδό. Θαῤῥούντως οὖν, ὦ μελῳδὲ,
ἀναφώνησον καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς, καθὰ σὺ φιλεῖς, τὸ
ἀκτιστοσυμπλαστουργοσύνθρονον, ὅπερ ἡμεῖς μὲν
ἡδέως ἀχουσόμεθα ἐπιχλείοντες ὅλα, κλεΐζοντες ὡς
Wa xal νεωτάτην ἀοιδῆν, ὃ δὴ λέγεται. Οἱ δὲ μὴ
ἀρεσχόμενοι βυέτωσαν τὰς ἀχοὰς, ἀλειψάμενοι χη»
fip αὐτὰς, εἴτε πηλῷ, οὗ xal εἰσι χατάξιοι.

θλγ. Ἰστέον δὲ ὡς δοχεῖ χαίρειν ὁ ἑποποιὸς οὖ-
τος καὶ τῇ λέξει τῆς μορφῆς,
λᾳδὴ, ὡς οἷα πρόσωπον αὐτὸ τοῦτο λαμδάνων ἐχ-

«ἧς προσωπικῆς δη-

ante fuerat elapsum. Quoniam auteu ille qui taliter
scripsit dicere potest Wiunpus pro teinpore de more
fuisse sumptum, velut plusquamperfectum pro prae-
teríto, idethque legem, que nunc acvenit, tanquam
3b initio Deo beneplacitam, in tempore plusquam-
períccto venisse voluit indicare, bie disaereudi , nem
facimus.

152. Ex Sion venisse legem ἃ poeta predictam
sadctissimo consonat Evangelio: oportebat cnim :
etiam illam a Jerusalem incipere, tanquam poenis
tentize peccatorumque remissionis nobis causam.
Vide vero. vocem γλωσσοπυρσόμορφος, despectam
illig qui de grammaticis nimis οἱ inutiliter delica-
tiores sunl, Sacro suiem poeto charam, et per illum
pulchri auiautibus dilectam, Cuilibet enim rhetor,
sicut honesto exotico Xenophonti, licet aliquoties
aliquid non probatum scribere sibi placens juxta
specialem elaracterem, Non igitur insulse clami-
temus adversus hominem non ignorantem, sed, ut
ipsi videtur, quod apud alios nou est acceptum,
eligentein. Cóbfidenter igitur, o poeta, persones etianr
in sequentibus, ut tibi placet, dictum ἀχτιστοσυμ-
πλαστουργοσύνθρονον, quod neos quidem libeoter
sudiemus, omuiuo  probantes, celebrantesque re
centissituum carmen, Qui vero. contenti. non sunt,
obturent aures, nuugentes eas cera, vel Iuto, quo
etiam bene sunt digni.

1433. Notandnm autem quod etiam gaudere vide-
tur poeta. Boster dictione τῆς μορφῆς, personalis
sane, tanquam personam banc sibi pralcetam su-
