63

IN BYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI,

614

νυήματα * εἰ καὶ lxetvo μὲν Ex τοῦ Πατρὸς ἀρξάμε- A tur. ambo seententix, licet. hvec a Patre incipiens

voy ὡς μόνου μονογεννήτορος eic τὸν μονογενῆ xa-
τῆληξεν Υἱόν. Τοῦτο δὲ ἀνάπαλιν" διάφορον δὲ
ἀμφοῖν, ὅτε ἐκεῖ μὲν ἐξήρκεσεν ἀσφαλῶς τριπλωθὲν
€ μόνος, ἐνταῦθα δὲ ἅπαξ αὐτὸ ἐῤῥέθη ὡς τοῦ
οἷος τῇ διπλώσει τὸν ἐκείνου τόπον ἀναπληρώτσαν-
4«ος" ὅτι δὲ Ψιλοῦται χαλῶς τὸ οἷος ὁ μόνο;, παρα“
διδόασιν οἱ παλαιοὶ λέγοντες ὡς Ex. τοῦ ἴος ἀρσενι-
x)» μὲν γένος οὗ παρελάδομεν " θηλυχὸν δὲ εὕρηται
la ἡ μία * φαίνεται δὲ καὶ οὐδέτερον αὐτοῦ εἶναι
ἴον τὸ ἕν, κατὰ τὸν εἰπόντα θανεῖν τινας ἰῷ ἤματι
ἢ ὡς ἑνέ" δ᾽ περιστιώμενον καταφευξεῖται εἰς τὴν
ἀναλογίαν τοῦ θηλυχοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἴα μὲν βαρυ-
τόνως, fj δὲ γενιχὴ Id; περισπωμένως ὡς μία μιᾶς,
οὕτω xai ἴον μὲν τὸ Bv χατὰ βαρυτόνησιν, ἰοῦ δὲ
χαὶ ἰῷ μετὰ περισπωμένης, αἱ πλάγιοι,

40. ᾿Αναΐτιον δὲ Πατέρα τὸν ἀγέννητον λέγει, ὡς
ph γενόμενον xal αὐτὸν αἰτιατὸν ἐν τῷ σχεῖν πα-
siga αἴτιον τῆς αὐτοῦ γενέσεως χατὰ τοὺς ἐν τῷ
χόσμῳ. Διὰ αὐτὸς μὲν αἴτιός ἐστιν ὡς Πατὴρ Υἱοῦ
αἰτιατοῦ κατὰ μόνον τὸ γεννηθῆναι. “Αλλος δέ τις
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ δὴ τοῦ Πατρὸς αἴτιος * οὐχοῦν &val-
s; ὁ Πατὴρ γέγεται παρᾷ τὸ μὴ ἔχειν Πατέρα
αἴτιον τοῦ εἶναι τοῦτον. Ὅτι δὲ τὸ μὲν αἴσιον τῷ
Πατρὶ προσαρμότεει, τὸ δὲ αἰτιατὸν τῷ Υἱῷ, πα-
ραδέδοται xal θεολογικῶς * σημείωσαι δὲ ὅτι ὁμώ-
wuoc λέξις ὁ ἀναίτιος, ὁ μὴ ἔχων αἰτίαν, ἢ ὡς μὴ
ὑποχείμενος αἰτιάματι, 5 ἐστι μομφῇ τινι, ὃς καὶ
οὐκ αἴτιος λέγεται, ὡς τὸ, Οὔτε goi αἰτίη ἐσσί"
ἣ ὡς οὐχ ὁπάρχεις μοι μεμπτέα, οὐδὲ ἔχω αἰτιά-
δασθαί g& * xal τοῦτο μὲν ἕν σημαινόμενον τοῦ
ἀναίτιος " ἄλλως δὲ φιλασόφως ἀναίτιος ἐνταῦθα
Πατὴρ, ὁ μὴ ἔχων αἴτιον γεννήσεως τῆς ἑαυτοῦ,
ἀλλ᾽ αὑτὸς δηλαδὴ αἴτιος γεννήσεως τοῦ Υἱοῦ, αἰτια-
τοῦ δηλαδὴ αὐτοῦ ὄντος" τὸ γὰρ αἴτιον ἀεὶ πρὸς
αἰτιατὸν λέγεται, ὡς καὶ αἰτιατὸν πρὸς αἴτιον " καὶ
ἀεὶ αἴτιος μὲν ὁ Πατὴρ πρὸς Υἱὸν, αἰτιατὸς δὲ αὐ»
τὸς πρὸς Πατέρα * καὶ οὕτω μὲν σεμνότατα ὁ Πα-
τὴρ θεὸ; ἀναίτιος λέγεται " ἄλλως δὲ χατὰ τὴν xot-
viv σημασίαν εἰπεῖν αὐτὸν ἀγαίτιον ἰδιωτιχῶς,
ἀληϑὲς μέν ἔστιν, οὐ πάνυ δὲ σεμνόν. Τί γὰρ ὑψη-
λὸν ἀναίτιον ἤγουν ἄψογον χαὶ ἄμεμπτον εἰπεῖν τὸν
θεὸν, καὶ ἐπὶ ποίᾳ αἰτιάσει ; ὅπερ οὐδὲ ἔνδοξος ἄν-

Δ] υ8π| &olo unigenitore ad Filium unigenitum
desinar, illa «ero c coutrario. Ambobos autem dis-
crepantia, quod hic suffecit triplicata vox^ μόνος,
illie vero semel dicta fait, tanquam vo«e οἷος
duplicata locum bujus implente. Quod autem  re-
ele spiritu tenui notetur oio; (solus) tradunt anti-
qui, dicentes uos ex foc genus quidem — masculi-
num non accepisse, sed femininum Ííoveniri ἴα
(sola). Videtur autem etiam ipsius neutrum esse
fov (unum), secundum diceütem quosdam esse
mortnos ἰῷ telo seu tanquam uno; quod cireum-
flexum aufugiet ad analogiam feminini : sieut
enlm fa quidem gravi tono est, genilivus autem
cireumflexo, tanquam μία μιᾶς ; sic etiam fov qui-
dem (unum),' erit cum gravi. tono, casus. autem
obliqui ἰοῦ et lip cum eireumflexo,

99. ᾿Αναίτιον vero. Patrem ingenitum dicit, non
causam ipsum agnoscentem iu habendo patre sum
generationis causa, secundum eos qui sunt in mun-
do. Ideo ipse quidem est causa ut Pater Filii cau-
sam babentis in solo generationis puncto; alius
autem quis uon est Patris principium, Haque Pa-
ter ideo dicitur ἀναίτιος, quatenus ípse non babet
patrem sug existentise causam, Quod autem causa
Pauí conveniat, causatum vero Filio, theologice
traditum est. Notandum est autem dictionem &raé-
εἰος (qui non babet causam), esse. bomonymam,
sive quod iste non eubjacest causa, id est, culdam
criminatoni, et dicitur οὐχ αἴτιος, ut istud : mihl
mihi causa est, sive quod dieatur : Tu mihi criwi-
nauda non es, nec ego (e accusare babeo : et
hoc quidem est unum vocis ἀναίτιος significatum;
aliter sutem hic philosophice dicitur &va(sie; Pater,
qui non habet suse. generationis causam, sed ipso
Sane causa est generationis Filii, causam reipsa
babentis; Αἴτιον enim semper ad aitzcatóe refer-
tur, velut affectus ad causam ; ei aemper eausa
Pater est quoad Filium, causatus autem hic .quead
Patrem. Et ita quidem honorifice Deus Pater ἀναί-
«ιος dicitur. Alias autem, juxta communem  sigui-
Éicationem, ipsum privatim draítur dicere, verum
quidem est, non autem multum honorabile. Quid
enim sublime ἀναίτιον, aive insontem, sive Irrepre-

θρωπος ἀχούσας ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀποδέξαιτο ἂν ἐς λίαν. D hensum, dicere Deum, et super quam críminstio-

6΄. Ἰστέον δὲ ὅτι τε οὐ ταυτὸν αἰτιατὸς καὶ al-
τιατέος, ἀλλὰ ὁ μὲν αἰτιατὸς ἀγαθὴ λέξις, ὁ δὲ al.
πιατέος ἐπίψογος " καὶ ὅτε εἰ ἀναίτιος ἐνταῦθα ὁ
Βατὴρ, καϑὰ εἴρηται, ἀλλὰ τρόπον ἄλλον αἴτιός ἐστι
πάντων τῶν ὄντων, xal σὐτὸν αἰτιύμεθα παντὸς
χαλοῦ, ἤτοι αἴτιον χρένομεν πάντων τῶν ἀγαθῶν.
Μηδεὶς δὲ παίζων λεγέτω xal τὸ μὴ ὃν καὶ τὸ μη-
δὲν ἀναίτια εἶναι, ὡς μὴ ὄντυς τινὸς αἰτίου αὐτῶν.
Τὸ μὲν γὰρ αἴνιον ὄντος τινὸς αἴτιον, εἴτε οὐσία
ἰχεῖνο τὸ ὃν εἴτε συμδεδηχός * τὸ δὲ μὴ ὃν, καὶ τὸ
μηδὲν, οὐσίᾳ μὴ ὄντα, ὥσπερ οὐ τὸ αἴτιον, οὕτως
οὐδὲ τὸ ἀναίτιον ἔξουσι χατηγορούμενον ἑαυτῶν * εἰ

nem 7 Quod nec illustris homo de se taliter sudicns
in magnum acciperet.

100. Nota autem idem non esse αἰτιατὸς et al-
τιατέος, sed airuatóc bonam esse locutionem, al-
τιατέος vituperabilem. Insuper si Pater hic est
évaltio s, ut fuit dictem, at alio modo bonorum οἱ»
nium est αἴτιος seu causa, ipsumque eujuslibe
boni facimus auctorem, sive causam omnium bo-
norum judicamus. Nemo vero ludens dicat id quod
pon est et id qued est nibil, ἀναίτια esse, qua-
teaue ipsorum non est aliquis auctor; quod enim est
αἴτιον, eum sit alicujus entis causa, id. sive sub-
stantía sive accidens est; quod sutem non est et
quod est nibil. cum substantie non sint, sicul non
