x9 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. . 570
ἀγριότης θαλάσσης, καὶ ἀὴρ σχοτόεις, καὶ oxvOpu- A ira , terri motus, nemo ignorat. Notum vero

πότης αἰθέρος, καὶ &yo; οὐρανοῦ, xai τῶν περὶ
γῆν ἀνακίνησις, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, "Ἔγνωσται δὲ ὁμοίως
καὶ αὐτὴν τὴν κτίσιν συνεχπολεμεῖν τῷ θεῷ καθ᾽
ἡμᾶς, $c αὐτὸν εἰς ἀγανάχτησιν ἐρεθέσομεν" ἐν»
«εὖὔθα μέντοι εἰς τοιοῦτον αὐδὲν ὑπουργοῦσε τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ ἡ ρελῳδημένη βιαία πνοὴ καὶ τὰ
xsv αὐτήν' ἀλλὰ συμπαρομαρτοῦσι τῇ διανομῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος: ὅσα καὶ βασιλεῖ μεγίστῳ δοῦλα
σώματα, fico κελφονόμενα, ὡς οὐκ ἐξέφηνεν ἐμφα»
γῶς ὧδε ἢ ἁγία Γραφὴ" ἢ xa ἄλλως ἀκέλευστα ὡς
δοῦλα ὑποχινούμενα ὀφειλετικῶς εὐδοχίᾳ Θεοῦ, καὶ
αὐτὸ ἐπὶ αἰσχύνῃ τῶν λογικῶν ἡμῶν ἀχρηστοδού-
λων, οἱ τῷ xev Δεσπότῃ πρὸς οὐδὲν εὐχρηστού-
μ6θα’ xa ἔστι μυρία ὅσα ἐνταῦθα Γραφικὰ συναγα-

est quod ipsa ereatío secundum nos Deo adver-
satur, quando ipsum δὲ iram lacessimus. Hoc
autem loco Christo Salvatori spiritus violentus, de
quo poeta loquitur, nullatenus inservit, sed Spiritui
sancto, ut regi maximo corpora servilia imperanti
obtemperant, ut Scriptura sacra hoc quidem loco
minus clare indicat, aut alio modo, sicut corpora
serva Dei glorie more debito inserviunt, iique
δὰ confundendos uos servos inutiles, qui eoromunit
Domino nulla in re prosumus ; ad quod proban-
dum sexceatos Seripturse saerse locos congerere
liceret. quibus probaretur, nutu. divino visionibus
terrilicis nobis interminari, ut eas vere a Numine
ipso ad nos castigandos míssas credamus.

γέσθτι χρηστὰ πρὸς λόγου κίστωσιν, καὶ πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ ἂν ἀεὶ ἐχφωνεῖσθαι, ὡς ὅτι χελεύσει θείᾳ
τὰ κατὰ κόσμον φοδερὰ ἡμῖν ἐμδριμῶνται, ἢ ἐπιτίθενται, ὡς δοκεῖν καὶ αὐτὰ καθ’ αὐτά οἷον of-

xev ζηλοῦντα βλάπτειν, θεόθεν παραχωρούμενα.

v. "E6os£e μὲν οὖν «op ὁ Κύριος, καὶ ἀπέστει. 8 55. Igitur Dominus ignem eolitus demisit et

) καταιγίδα *. ἐγένοντο δὲ ταῦτα καὶ ἄλλως εἰς
χάχωσιν δίχα ἱστορικῆς ἐπκισημάνσεως, εὐδοχού-
μενα σιωπηλῶς" οὕτω xel ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν
φορεῖ τρέμειν αὐτὴν, ὡς ἐκεῖνος οἶδε καὶ τοῦτο
πτοιῖν. Οὐχοῦν xal ἐνταῦθα «fj τοῦ θείου Πνεύμα -
Ὡς τοῦ ἄνωθεν ταρακλήτου ἀποστολῇ xal ἐναργεῖ
ἐκιφοιτήσει xal ἐνεργείᾳ, παραχολουθοῦσιν ἀναγ-
value καὶ φριχτά τινα Θεῷ ἐπιτρέποντι " πνοή τε,
φισὶ, βιαία καὶ πυρὸς γλωττήματα καὶ πγεύματι
ἀγαθῷ καὶ πραυδτάτῳ ψυχὰς ἀνακτωμένῳ καὶ οὕτως
εὐχταίῳ, παρομαρτεῖ πνεῦμα βίαιον, ὡς οἷα qUo-
τιμούμενον καφαπνέειν καὶ ἠχητιχῶς ὑκοσαλπίζειν
χαὶ παρασημαίνειν ἐνδημίαν ταύτην βασιλικὴν, καὶ
«υρὶ θειοτάτῳ ϑάλποντι μὲν xdi φωτίζοντι xai

tempestales; que omnía tacite et quin historia
enarret, in. perníclem induxerunt. In terram enim
respiciens, eam tremefacit. [σαν hie quoque Spi-
ritus divini missione ac visitatione necesse est ut
terriculamenta , Deo permittente, subsequentur.
Nentus enim violentus ac linguz Ignite Spiritum
optimum et dulcissimum qui animas captivat post
flamina violenta adducit, qui Reyis adventum tuba
indicat et igne divino illuminat et viviicat et quz
necessaría sunt illustrat et spiritu calefactos ad
cibi divini participationem et Deo grstam canam
invitat; qui quidem spiritos eatera consumit et
dissolvit et in nihil reducit quaecunque illo adventu
indigoa sunt. Sed ignis quoque aereus et flammas

ζωογονοῦντι, ἀλλὰ δὴ καὶ ὡς οἷον ἐργατιχῶς τὰ C elens simul "descendit ut cum terrore consolatio

δίοντα ἐκφλογοῦντι, καὶ παράγοντι, val δὴ καὶ ἀφέ-
dove τοὺς τῷ πνεύματι ζέοντας καὶ τῇ ἐκείνου
τραπέζῃ προσήχοντας ὅσα καὶ βρῶμα θεῖον καὶ

quoque appareat, et igne invisibili saucti Spiritus
spectatores ex visibili aliquid assumant et loco
simplicis boni duplex bonum recipisnt.

Suclev φίλην τῷ Θεῷ" ἄλλως δὲ καὶ καταναλίσκοντι καὶ ἀφανίζοντι, καὶ ἀναλύοντι ἐς τὸ μηδὲν τὰ τοῖ-
αὐτης ἐπεξελαύσεως ἄξια' συντρέχει χαὶ πῦρ ἀέριον φλογεροπνόον, ἵνα πρὸς τῷ ἐχφοθεῖν καὶ σεμνύνοι-
τὸ ἀῦλῳ πυρὶ ἐκείνῳ καὶ ζωηφόρῳ συνεξαστράπτον αὐτὸ δουλικῶς" καὶ φωτὶ ἀόρατῳ τῷ ἐχ τοῦ &yuo-
τάτου Πνεύματος, φῶς τι καὶ kx τοῦ αἰσθητοῦ οἱ θεώμενοι προσλαμδάνοιντο, καί πως ἀντὶ ἁπλοῦ

δικλοῦν πορίζοιντο ἀγαθόν,
wc. Εἰ δὲ xel εἰς γλώσσας πυρένας τὸ ἀέριον
ἐκεῖνο πῦρ ἐσχημάτιστο, ἀναρὶξ τῇ βιαίᾳ πνοῇ συμ-
φερόμενον, ἄλλο καὶ τοῦτο θάμδος τοῖς θεαταῖς "
'* μὲν οἷς ἐξέπληττε γλωσσοποιούμενον τὸ ph πε-
φυχὸς oUtw μεταπλάττεσθαι" τὸ δ᾽ ὅτε ἐπληροφόρει
€x ἔτι τοὺς Θεοῦ φίλου: ἀποστόλους γλώσσαις χρή-
σεσϑαι ταῖς περὶ γῆν, ἃς καὶ γλωττοπέδη φυσιχὴ
χαταργεῖ, καὶ σίδηρος ἀπάγει, καὶ φόδος ἐγχλείει,

56. Si autem ignis ille ethereus in linguas igneas
finine violento divisus est, novum id spectantibus
terrículamentum exstitit, Linguarum enim ignea-
rum species contra naturam transformavit et Dei
amicis apostolis facultatem impertivit omnibus
per orbem linguis Joquendi, quas ordo naturalis
consuingit et ferrum abigit, e£ metus concludit, et
dubiuw silere facit, Iste enim lingua.ese sunt que

14V ἀπορία κατασιγάζει, ἀλλὰ οὐρανίαις καὶ οὕτως D omnen impietatem sícut paleam comburunt, et vi

ἰνϑέοις καί γε ἀπαθέσιν’ ἀλλὰ καὶ οἷαις ἐμπιπρᾷν
πᾶσαν ὕλην ἀθεῖας ὅσα καὶ εὐέξαπτον ἄχυρον εἴτε
φρύγανον, καὶ φωτειναῖς δὲ xal λαμπραῖς διὰ τὴν
ϑεολογιχὴν ἔκφανσιν᾽ ἀλλὰ καὶ πανσόφοις ὦ, πυρὸς
μένος πνέειν, οὔχουν τοῦ κατὰ ῥητορείαν ἢ λοιπὴν
οὐφιστείαν, τοῦ δὲ κατὰ τὸν ὑπέρσεμνον Κύριον,
ἃς καὶ τοιοῦτον πῦρ ἦλθε βαλεῖν εἰς τὸν κόσμον"
φῶς αὐτὸς εἰς ἐκεῖνον ἄλλως ἐληλυθὼς, καὶ τοὺς

theologiea lucem εἰ claritatem. extenduut, imo et
omuiscientie ignem efflant et doctrimas fontes re-
eluduat, ipsunque Dominum mazime venerandum
qui venit talem ignem super mundum projecturus.
ipse lux apparuit et philosophos mundanos, quo-
rum lingua resonuit, iu terram vocavit; initiatores
autem celestes et divinos ibidem recondidit, nu-
be igaiferam mostrando, e& linguas spirituales

A aa
