595

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 595

nes troparii pertinent, sic explicantur ; lmprensibi- Α. λέξιν τοῦ τροπαρίου ἔχουσιν οὕτιος " ἄληπτος μὲν

lis, at inventum est, Idem signilicat. quod incom-
prehensibilis, quam capere non est possibile. Os-
tendit autem ista dictio, quxe homonyma est, etiam
irreprebensibilem sive hominem, sive victum, cu-
jus et ipsius, tanquam commendabilis virtute, nibil
aliquis ineriminandum reperire potest. Videtur
2utem dietio mclaphorice deduci a luctatoribus, qui
oleo peruncti et aliunde solertes inclinari, curant
ne captum adversariis pra beant. Unde optime im-
preusibilis diceretur castus Joseph, qui. dominam
JEgyptiam nudus fugit ut comprehendi non posset.
Huic autem ímprensibili, juxta modum — luctatoris,
opponitur εὐλαδής, quem scilicet facile prehende-
ves. Vox autem ἐστὶν per consequeniiam nexus
»cuto accensu nofatur, ut hoc ἄληπτος ἐστὶ, conci-
nat τῷ ἔῤῥηξε γαστρὸς, secundum vim accentus
auti, Aliunde vero, sicut viri docti volunt, enclitica
e88e debet. Qui vero hoc audire fastidit, nobis pror-
sus illesis pretereat.

82. Qux vero θεαρχιχωτάτη diciiur, omaem
splendoris intentionem excedít, Superior enim est
«ns allera. fulguratio, magis una diviua; atque
aMtera quzdam principalis, et principalior, et prin-
ipalissima : sed divina principalissimaque fulgu-
ratione Spiritus, et Patris et Filii, non recte dice-
remus aliquid esse przsstantius, Hac enim sum-
mau significat Dei virtutein, sapientiam mundum
diversimode docentem et ita salvantem : quo

νῦν ὡς εὑρέθη ἡ ἀχατάσχετος, ἧς οὐκ ἔστι λαθέσθαι
δηλοῖ δέ ποῖς ἡ λέξις. ὁμώνυμος οὖσα καὶ τὸν ἄμεμ-
πτον, ἢ ἄνθρωπον ἣ βίον, οὗ καὶ αὐτοῦ ὡς ἐναρέτου
δράξασθαί τις οὐ δύναται λόγῳ αἰτιάσεως" δοκεῖ δὲ με-
πενεχθῆνας fj λέξις ἐχ παλαιστῶν τεχνικῶν, οἱ xai
ἀλειφόμενοι ἔλαιον, καὶ ἄλλως δὲ ὑποχλίνοντες δεξιῶς
ἐπιτηδεύονται μὴ ἐνδιδόναι τοῖς ἀντιπάλοις λαδάς"
ὅθεν πάνυ γλυκόως ἄληπκτος λέγοιτ᾽ ἂν ὁ σώφρων
Ἰωσὴφ, 6 τὴν Αἰγνπτίαν δέσποιναν γνμνὸς φυγὼν,

: ὡς μὴ ληφθῆναι χαταδεξάμενος * τῷ δὲ οὕτως ἀλή-

πτῷ κατὰ λόγον πάλη:;, ἀντίκειται ὁ εὐλαδὴς, οὗ
δηλαδὴ ῥᾷον ὁ βουλόμενος λάδοιτο. Τὸ δὲ ἐστὶν διὰ
τὴν ἀχολουθίαν τοῦ εἱρμοῦ ὀξύνεται, ἵνα τὸ ἄληπτός

Β ἐστὶ, συνάδοι τῷ ἔῤῥηξε γασερὸς, κατὰ τὴν ὀξυτό-

νῆσιν" ἄλλοις δὲ, ὡς οἱ τεχνιχοὶ βούλονται, ἐγχλί-
νοσθαι ὀφείλει" ὁ δὲ ὀχνῶν ἀχούειν τοῦτο, παρα-
κουέτω θλίδων ἡμᾶς οὐδέν.

πϑ'. Ἢ δὲ θεαρχιχωτάτη πᾶσαν ἐπίτασιν ὅπερ.
θαΐνει λάμψεως" ὑπερτέρα μὲν γὰρ ἄλλη ἄλλης
ἀστραπῆς, xal θειοτέρα, καὶ ἀρχικὴ τις ἑτέρα, xat
ἀρχικωτέρα, καὶ ἀρχικωτάτη " τῆς δὲ θεαρχικωτί-
τῆς ἀστραπῆς τοῦ Πνεύματος, αὐτίκα δὲ καὶ τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ἂν ὀρθῶς εἴποιμεν εἶναί
τι ὑπέρτερον. Θεοῦ γὰρ αὕτη ἐνέργειαν τελεκωτά»
τὴν σημαίνες σοφίζουσαν γόσμον πολυειδῶ; καὶ οὕτω
σώζουσαν" οὗ τί ἂν ὑπερφέροι ἔργον Θεοῦ μετὰ

quid praestantius opus Dei esset prater incarna- C τὴν ἔνσαρχον οἰχονομίαν, ἔνθα τὰ πάντα εἰς σωτη-

lionis economiam, ubi cuucta sunt ad nostram
salutem et ad. impletionem superioris mundi spe-
etant? Est autem theologica vox θεαρχία εἰ qua-
cunque inde veniunt. Vox autem ῥήτρας per cir-
cumflexum pro ῥήτορσς, non est valde usitata, sicut
meque πάτρας pro πατέρας, μήτρας, pro μητέ-
ρας, vel aliud quid simile, θυγατέρας tamen. iuve-
nitur cum syocope. lgitur noscit aliquis undecun-
«quc dictionis bujus usum, vel. remittendum est ad
licentiam poeticam vel aliam propter metrum neces-
sitatem. Attamen ῥῆτρας cum accentu super pen.
w'timam dicimus gencre feminino, cum quibusdam
conditionibus conventiones ; quarum singulare est
hoec : Euge, ῥήτρην faciamus, εἰ est istud sicut
φρήτρη. οἱ similia, Ἐξέφηνεν autem spectat ad ful-
guraüonem , qua manifestantur qus hucusque
in obscuritate erant, quemadmodum et díscipuli, qui
erant obscuri, manifestati sunt, cum a Spiritu sau-
eto illuminati fuerunt. Et non. solum ipsi luxerunt,
sed et aliis banam hane aff:ctionem dederunt, lliit-
teratos autem dicit, vel qui prorsus litteras nescic-
bant, quosque dixeris analphabetos, vel qui pau-
cas sciebant litteras : qua significatione usus est
etiam qui seripsit epiacopum esse posse illitterat uin,
sive qui paucis sacrarum literarum libris operam
dat : nam illum qui nibil onmino novit pigeret, puto,
sacram lucernaw accendere.

83. Vox ἅλις quz significat sufficienter, tanquam
adverbium, venit ex ἀλίζω àiso, id est cogo, po-

D

ρίαν ἡμῶν, καὶ οὕτως ἀναπλήρωσιν τοῦ ἄνω κόσμον
ἀφορᾷ; θεολογικὴ δὲ λέξις καὶ fj θεαρχία καὶ τὰ
ἐντεῦθεν παραγόμενα. Τὴ δὲ 'ῥῆτρας προπερισπώ-
μενον, ὅ ἐστε ῥήτορας, οὐ τέτριπται εἰς πλατεῖαν
χρῆσιν, ὡς οὐδὲ τὸ πατέρας πάτρας, μητέρας μή-
τρας, f] ἄλλο τι τοιοῦτον * θυγατέρας μέντοι εὔρηται
συγχεχομμένον ἐχ τοῦ ἁπλοῦ * ἤγουν οἶδέ τις χρῆσιν
τῆς λέξεως COtvoüv, ἣ ἀλλὰ ἀναπεμπτέον εἰς ἄδειαν
ποιητιχὴν xal τὴν διὰ μέτρον ταύτην ἀνάγνην,
"Alles μέντοι ῥήτρας φαμὲν παροξυτόνως γένει
θηλυχῷ, τὰς ἐπί τισι ῥητοῖ; αυνθήκας * ὧν ἑνικὸν τὸ,
ἄλλ᾽ ἄγε ῥήτρην ποιήσωμεν" καὶ ἔστιν ἐκεῖνο χατὰ
τὸ φρήτρη καὶ τὰ τοιχῦτα, Τὸ δὲ ἐξέφηνεν οἰχεῖον
πρὺς τὴν ἀστραπὴν, ἧς ἐλλαμψάσης ἐχφαίνεται τὰ
τέως ὄντα ἐν σχότῳ, χαθὰ xai σὲ μαθηταὶ ἀφανεῖς
65554, ἐξεφάνησαν, οἷς ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐνελάμφθησαν xat οὐ μόνον αὐτοὶ ἐξέλαμψαν, ἀλιὰ
xai ἄλλοις ἔδωχαν τὸ ἀγαθὸν τοῦτο πάθος. ᾿Αγραβ-
μάτους δὲ ἢ τοὺς μὴ εἰδότας ὅλιος γράμματα λέγει,
90; ἀναλφαδήτους ἔφη τις, fj τοὺς ὀλιγογραμμάτους᾽
δι᾽ οὗ σημαινομένου συνη (opslsat καὶ ὁ γράψας μὴ
χωλύεσθας εἶναι καὶ ἀγράμματον ἐπίσχοπον, εἶἴγουν
ὀλίγοις ἐντριδέντα βιδλίοις ἱερῶν γραμμάτων. Ὁ
yàp χαὶ μηδὲν ὅλως εἰδὼς, ὀκνήσο: ἂν, οἶμαι, καὶ
ἱερὰ λύχνα ἀνάπτειν.

τ ny'. Tb δὲ ἅλις, ὃ σημαίνει μὲν τὸ αὐτόρχως, ὡς
ἐπίῤῥημα" γίνεται δὲ Ex τοῦ ἁλίζω, ἁλίσω, τὸ ἀθροίσω,
