983
Pe Spiritu meo, una clamabunt : Θ natura
"Triplici splendore lucens, benedicta es.

111. Non pralucet quidem bujus stroph» per-
Spicuitas : est autem alias accessibilis ob senten-
tie wpiformitatem et velocitatem, | Exponit enim
breviter unam sententiam 8 Deo propheta sugge-
&tam cirea Spiritus sanct descensum, et. ait quod
: Joel, intuens ut propheta, motas. inspiratione, ful-

sninavit, id est, clare elocutus est propheticam vo-
cem, sive divinam vocem ejas qui, sicut. dicium
est, excellenter est θεαρχικώτατος, Deus ac pater;
ejus qui dizit οἱ prznuntiavit istud : Horoines,
quibss de Spiritu meo dederim, conclamabunt,
sive voce coneorde clamabunt juxta divinam co-
gnitionem, hoe ipsum sane : Tu, o Deus, ter luci-
dissima essentia, benedictus es, ut. antea scriptum
est. Et quidem est hoc simplicius. Si vero juxta
exemplaria queedam scribitur : Tibi clamabunt ;
adapiabitur etiam a preferentibus eam  zqualiter
hujusmodi scriptura ; sed, puto, non facile. Si
quis autem, predictam immutare volens senten-
tiam, ifa coostruxerit : Fulminavit propheta vocem
divinissime potentis Verbi, sive Filii, qui dixit,
οἷάπερ sive ὡσανεϊ artieulato verbo, hoc et hoc,
hominum inore, attevtionem fortassis et ipse inve-
niet.

472. Interea. tamen juxta preordinatam οἷο.
phe scripturam hic etiam vide congeriem verbi ,
τρισσοφεγγόφωτος, non volente melodo discedere
quodammodo de longis dictionibus, quas amat si-
«ut Libanus longas cedros, et aliquis alter quer-
cuum congregationes excelsas,suL cupressos ma-
gnas. Éviscerasi mallet quam hujusmodi solvere
congestas dictiones, et simplicius eas dispergere ; sic
igitur, optime, scribe, queque vis dicens fac etiam
qua nobis salutar.a suut ; divitem, inquam, doxo-
logiam sancte Trinitatis, quam ille qui revera
benedictus est Deus accipit. Vox autem φέγγος,
etsi solari lumini ponatur «:quivalens, multlà
Umen φάους ἐγγύς esse videtur. Diciinus ergo ful-
guris φέγγος ; ex hoc autem etiam φθόγγος de ser-
mone qui senteutías velut in tenebris absconditas
illuminat, ut sit quoque φθέγγεσθαι hoc φάει
ἐγγίζειν. Dicta vero θέσπις, divina vox interpre-

tata, sewisono redundat sicut φερέσθιον εἰ θεσπέ- D πλεονάζει τῷ ἡμιφώνῳ, xaBà καὶ τὸ θεσπέσιον, καὶ

σιον, οἱ similia. Reipsa namque θέσπις est pro
ὑπὸ Θεοῦ ἕπεσθαι a Deo venire seu theologice
dici. Tale quoque est ὁ θεσπέσιος λόγος, Res ta-
men aliter est θεσπκέσιος, tanquam in nos ἃ Deo
lapsa. Ex hac autem etymologia venit etiam apud
autiquos trísyllaba vox θέσπιος (puer) in oraculo,
sive diviuus juvenis. Est autem etiam propriuni
uomen ὁ θέσπις, tragicus poeta. Simili redundan-
tia gaudet et ὁ θεσμὸς, qui deberet esse θεμὸς
juxta. θέμιν, a qua veuit etiam ἐθέμωσε.

175. Verbum autem χατεόρόντησε magnifice
dicium est. Non enim solum significat quod
clare, sicut dictum — est, et perspicue loeutus est
propheta, sed euam quod desuper ipsi demon-

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 684

Τοῦ Πνεύματός pou, συμδοῆσουσι' Φύσι:
Ἢ τρισσοφεγγόφωτος, εὐλογητὸς el.

pox. Οὐ προλάμπει μὲν οὐδὲ τοῦ παρόντος τρο-
παρίου σαφήνεια΄ ἔστι δὶ δ)λως εὐπρόσιτον δἶϑεν
αὑτὸ διὰ τὸ xav' ἔννοιαν μονοειδὲς χαὶ γοργόν,
"Exsiüetac γὰρ ἐν βραχεῖ ἔννοιαν μίαν προφητιχὴν
θεόθεν περὶ τῆς καθόδου τοῦ ἁγίου Πνεύματος, λέγον
ὅτι ὁ Ἰωὴλ ὁ βλέπων οἷα προφήτης, ἔνθους γενό-
μενος, κατεδρόντησεν, ἤγουν τρανῶς ἐξεῖπεν, ij
θέσπιν, ἤγουν θείαν φωνὴν τοῦ ὡς καὶ προεῤῥέθη i
θεαρχικωτάτον κατ' ἑξαίρετον Θεοῦ καὶ Πατρίς!
φήσαντος καὶ προεικόντος, « Οἱ ἄνθρωποι οἷς ἐχχεῶ
τοῦ Πνεύματός μου, ν ἐκεῖνοι συμδοή τουσιυ, ἤγουν
βοῇ συμφώνῳ κεκράξονται κατὰ θείαν ἐπίγνωσιν,
αὐτὸ δὴ τοῦτο τό“ Σὺ, ὦ Θεὸς, ἡ τρισσοφεγγόφωρκ
φύσις, εὐλογητὸ; εἷς ὡς προγέγραπται, Καὶ τοῦτο
μὲν οὕτως ἁπλούστερον. El δὲ γράφεται κατά svo
τῶν ἀνειγράφων, σοὶ βοήδουσι, συμδιθασθήσεται
μὲν ἴσως καὶ ἡ τοιαύτη γραφὴ πρὸς τῶν αἱρουμέ-
γων αὐτὴν’ οὐκ ἂν δὲ εὐκόλω;; οἶμαι. ΕἸ δέ τις τὴν
ῥηθεῖσαν ἔννοιαν ἐθελήσας ἀλλοιῶσαι, συντάξει ὅτι
κατεδρόντησεν ὁ προφήτης ὅπα τοῦ θεαρχικωτάτον
Λόγον, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ φήσαντος, οζάπερ, fron
ὡσανεὶ ἐνάρθρῳ λόγῳ εἰπόντος τὸ καὶ τὸ ἀνθρωπι-
χκώτερον, εὑρήσει προσοχὴν ποθεν καὶ αὐτός.

ροβ΄. Τῷ τέως μέντοι κατὰ τὴν ἀνατεταγμένιν
καὖ τροπαρίου γραφὴν ὅρα κἀνταῦθα τὴν στοιδὴν
τοῦ τρισσοφεγγόφωτος, oüx ᾿ἐϑέλοντος τοῦ μελῳδοῦ
ἀπαλλάττεσθαι ὥσπερ οὐδὲ τῆς μακχρολεξίας, fj
φιλεῖ καθὰ χαὶ ὁ Λίδανος τὰς μαχρὰς χέδρους" χαί ᾿
τις ἄλλος δρυμὼν αἰγείρους μαχεδνὰς, ἢ xvxapic-
σοὺς μηχεδανάς" xat ἄν ἕλοιτο χαταχορδευθῆυαι
αὐτὸς, ἣ τοιαύτας διαλῦσαι σεσωρευμένα: λέξει:,
χαὶ διασκεδάσαι αὐτὰς εἷς ἀπλότητα, xol γράζε
οὕτω; ὦ ἄριστε, καὶ λέγων ἅπερ ἐθέλεις ποίει xoi
τὰ ἡμῖν σωτήρια" τὴν δαψιλῆ φημί: δοξολογίαν τῆς .
ἁγίας Τριάδος, ἣν ὁ ὄντως εὐλογητὸς Θεὸς ἀποδέχε-
ται" τὸ δὲ φέγγος; εἴ χαὶ εἰς ἴσον τέθειται fux)
φωτὶ, ἀλλὰ πολλοῖς φάους ἐγγὺς εἶναι δοχεῖ, SEry.—
οὖν φαμεν ἀστραπῆς, ἐξ αὐτοῦ δὲ καὶ φθόγγος, ἐπὶ
λόγου φωτίζοντος τὰ ὡς ἐν σχότῳ χρυφαῖα νοήματα,
ἵνα fj καὶ φθέγγεσθαι τὸ φάει ἐγγίζειν᾽ ἡ δὲ ῥηθεῖτα
θέσπις, φωνὴ θεία ἑρμηνευομένη, κατὰ τὸ φερέοδιν

τὰ τοιαῦτα. Τὸ γὰρ ἐντελὲς θέσπις ἐστὶ, διὰ τὸ ὑπὸ
Θεοῦξ πεσθ 2i, ἤγουν λέγεσθαι θεολογικώτερον. Ὅμονν
δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος λόγο: πρᾶγμα μέντοι ἄλλως
θεσπέσιον, ὡς ἀτὸ Θεοῦ πεσὺν εἰς ἡμᾶς" ἐκ δ
τοιαύτης παραγωγῆς καὶ ὁ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τρι-
συλλάδως θέσπιος κοῦρος ἐν χρησμῷ, ἤτοι θεῖος vio;
ἔστι δὲ καὶ κύριον ὄνομα ὁ θέσπις τραγῳδίας ποιητὴς
ἐχεῖνος" ὁμοίου δὲ πλεονασμοῦ καὶ ὁ θεσμὸς, θεμὸς
ὀφείλων εἶναι κατὰ τὴν ϑέμιν, ἀφ᾽ ἧς καὶ τὸ ἐθέν
poss,

poY. Τὸ δὲ χατεδρόντησε e:pvüg εἴρηται" 9)
μόνον γὰρ δηλοῖ τὸ τρανῶς, ὡς; ἐῤῥέθη, καὶ τορῶς
ἐλάλησεν ὁ προφήτῃ ;, ἀλλὰ καὶ ὅτι ἄνωθεν ἐχφανθὲν
αὐτῷ Θεοῦ θέλημα ἐξεφώνησεν᾽ 0 δὴ νόημα βροντὴν

. |
