6:9

ΕὔΒΤΑΤΗ͂Ι! THESSALONICENSIS METROPOLITAE

6m

sutem qui cum — illis ex adverso positi sumus nt A ἐγείνοις ὡς ἔμφρονες xat. e2st6st:, βοῶμέν σοι o)

prudentes el pii, tibi non simpliciter, sed divino mo-
tu clamamus : Benedictus es, o restaurator univer-
sorum, sive mundi renovator. Convenientissime
enim ilum qui spiritum rectum ad utilitatem
wiundi ia visceribus spostolerum innovavit, vel,
ut aliter dicam, mundum iniquitatibus antiquatum,
renovavit, universi dicit renovatorem : cum enim
sequunt est καινὸν et νέον dicere, esset ὁ yxatvt-
στῆς, et ὁ ἀναχαινίσας, quidam χαϊνουργὸς et. ideo
viospyós.

167. Et ista quidem non superflue. ponantur pro
simplieiotibus. Hujus autem prsedicte melodism
arlifex forsitan urbane etiam hic, quodam mode,
posset hoc audire de se. At est. antiqnus melodus,
qui, velut aquis diceret, sibi complacet in. pul-
chris, dictiones quidem simplices et ita neglectas,
ad terram deponit et ad $e non omnino sumit ; com-
positas autem alías eligens, et ornans et multum
amans, Etenim in precedentibus cum dixerit
χρυσότευχτον simulacrum, auditoremque ferie
non intellexerit gravatum, triplicat quod sibi charum
est, hic φωνὴν προφητόφθεγχτον aiens vocem Joelis,
et ebrietateni olvózeuxtov, el sermones ξενηχού-
σθησαν, quod quidem superius interpretatum | est.
Et aliquis vrbane diceret quemdam avarum in
cogitatonibus esse melodum illum, magisque
gaudere compositis. tanquam de negotiis multum
afferentibns lucrum. letis cnim majus est Jucrum
quam expeditis, et dictio per compositionem agge-
raa, tanquam pinguior non composita divitiorque,
2wanti talia, judicatur. Verbum autem ignorantes,
indíeat quidem populos istos fuisse propheticorum
verborum ignaros ; sigaifücat autem alias forsan
eL alteram ignorautiam, illam quz venerat ex obli-
viene, vel ex atteutionis defectu ad  Joelis verba :
prateriti namque temporis usus. subindicat jam-
pridem illos. ignaros fuisse: ideoque vere impru-
dentes erant illi qui touc animum dissipabant, ubi
dissipatum colligere deceliat.

168. Ebrietatem ex vino provenientem ad dis-

tinctionem , alterius dixit; siquidem animo qui-
dam ebrius est tunc cum etiam insanire dicitur,
et qui patitur amoris furorem, sic ebrius est. Evi-
dens autem est quod qui magna perpetravit, elrius
est gaudio, secundum istud : Talis factorum ma-
gnitudine ext ebrius, Si quis autem fervens autum-
nus gravem somuum' dormienti suggesserit, ipao
tanquam ebrium illum facit ; experieutia μὲ uo-
verunt, Quod auiem. lhordeacea. preparatio vinum
simulans, quosdam ex vulgo allicit ebrietate, nullus
ignorat ; et hoc etiam usu receperunt illi, saltem
in hoc semibarbari vocare o0Ao6(va; : οὐλὰς qui*
dem istelligere poetice dantes hordea ; βίνουμ vero,
latine totum. Unde quoque διδενον Latini dicunt
aliquem lapillum, tanquam vino coloratam. Scri-

bit etiam Parabates heroicos quosdam versus ad -

hujus vini laudem. Vide autem ut proverbialem
s»plentie calicem, quem ipsa miscebat vere pru-

&mjO;, ἀλλὰ ἐνθέως τὸ Ἐῤλογητὸς cf, ὦ veo .
τοῦ σύμπαντος, ἤγουν τοῦ χόσμου, Πάνυ γὰρ προσ
φνῶς τὸν ἔγγαινίσαντα τοῖς ἀποστολιχοῖς ἐγκάτοις
εὐθὲς πνεῦμα ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦ χόσμον, xal ἄλλως
δὲ φάναι πεπαλαιωμένον ἀνομίαι: τὸν χόσμον ἄνα.
καινίσαντα νεουργὸν ἔφη τοῦ τύμπαντος. Ἐπεὶ vio
[sov καινὸν καὶ νέον εἰπεῖν, εἴη ἂν ὁ ἐγχαινιστῆς,
καὶ ὁ ἀναχκαινίσας xawovpyós τις καὶ bv αὐτὸν VEGUD-

γός.

p&y, Καὶ ταῦτα μὲν οὐκ ἕν παρέργῳ οὕτω τε-
θείσθω τοῖς ἀπλουστέροις " ὅ δὲ τοῦ προειρημένω
μέλους τεχνίτης, ἔχοι ἂν ἀχοῦσαΐ ποθεν ἀστείως
κἀνταῦθα παραποιητιχῶς τὸ ἔστ: δ᾽ ὁ πάλαι μελῳδὶς͵

B ὁ καθά τις ἂν εἴποι, φέλαυτος ἐν χαλοῖς, καὶ τὰς
μὲν ἁπλᾶς, xol οὕτως ἀπερίττους λέξεις, bul χι-
θέζων καὶ οὗ πάνυ πρὸς ἑαυτῷ ποιούμενο; * τὰς δὲ
συνθέτους, ἄλλως ξξαίρων xal τημελῶν ofa xal ὑπερ
φιλῶν" χρυσότευχτον γὰρ βρέτας kv τοῖς πρὸ τοὐ-
τῶν εἰπὼν xal τὸν ἀχροατὴν τάχ mou συνιδὼν οὗ
βαρυνόμενον, τριπλάξει τὸ αὑτῷ φιλητὸν, ἐνταῦθα
φωνὴν προφητόφθεγχτον εἰπὼν τὴν τοῦ Ἰωὴλ, χαὶ
μέθην οἰνότευκτον καὶ ῥήσεις ξενηχούσθησαν, ὅπερ
ἐξήγηται ἀνωτέρω * καὶ τίς ἀστεΐτηται φιλοχερῆ
τινα ταῖς ἐννοίαις ὄντα τὸν μελῳδὸν τοῦτον, χαίρειν
ταῖς συνθέτοις ἐπὶ μᾶλλον ὅσα xal ἐμπόροις πολ."
φόρτοις; ἔχείνοις τε γὰρ πλεῖον τὸ χέρδος ἧπερ τοῖς
εὐζώνοις, καὶ λέξις ἐστοιβασμένη xatd σύνθεσιν,
παχυτέρα τις οἷον καὶ ὁλδιωτέρα τῆς ἀσυνθέτου τῷ
φιλοτοιούτῳ λελόγιστας " καὶ τὸ δὲ ἡγνοηκχότες, ἐμ-
φαίνει μὲν xal ἀμαθεῖς προφητικῶν ῥήσεων εἶντι
τοὺς λαοὺς ἐχείνους. Δηλοῖ Bk ἄλλως xol ἑτεροίαν
ἄγνοιαν ἴσως, τὴν ix τοῦ fj λαθέσθαι ἣ μὴ Enos
σαι τηνιχαῦτα τῇ ῥήσει τοῦ Ἰωήλ, Χρόνου δὲ ὃν
παρακειμένου ὁποδηλοῖ τότε ὥρας αὐτίχα ἡγνοηχέ-
ναι αὐτούς " διὸ xai ἄφρονες ἀλγνθῶς ol τὸν νοῦν
σχεδάσαντες τηνικαῦτα ὅτε xai ἐσχορκισμένον ἔχε"
vov ὄντα, ἔδει συναγαγεῖν.

ρξη΄. Οἰνότευκτον δὲ μέϑην ἔφη πρὸς δισστολὴν
ἑτέρας" εἴ γε καὶ θυμῷ μεθύει τις ὅτε καὶ μαίν:-
σθαι λέγεται" xal πάσχων δέ τις ἐρωμανίαν μεθνει,
οὕτω * Δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ μεγαλουργῶν τις, μεθύει΄
p τῇ χαρᾷ, καὶ τὸ μεθύει τῷ μεγέθει τῶν πεπρι-
γμένων ὁ δεῖνα’ εἰ δὲ xal τις ὁπώρα κάρον ἐμποιοῦσα
τῷ κορευσαμένῳ αὑτῆς μεθύσπεσθαι οἷον ἐχεῖνον
τοιεῖ, πείρᾳ οἴδασιν οἱ πολλοί. Ὡς δὲ καὶ σχεύα-
ὅμα χρίθιον οἰνῶδες, μεθυστιχῶς διατίθεταί τιν:
ἐθνιχοὺς, οὐδεὶς ἀγνοεῖ, Ὃ xal παρέλαδον οἱ τοῦτό ἢ
γε ἡμιδάρδαροι οὐλοδένας λέγειν " οὐλὰς μὲν διδό)-
«ὃς τὰς κριθὰ; νοεῖν ποιητιχῶς * βίνουμ δὲ Aauv-
οτὶ τὸν οἶνον" ὅθεν xoi διδινὸν ῬΡωμαῖοι λιθάρι)
αι λέγουσιν, ὡς οἰνόχροον. Καὶ γράφει ὁ Παραδάτης
ἐπαινετὰ ἧρῷα ὀλίγα εἰς τοιοῦτον οἶνον. "Opa δὲ ὡ;
τὸν παρειμιακὸν χρατῆρα τῆς σοφίας ὃν αὐτὴ ἐχίρνα
τοῖς ἔμφροσιν ὕντως ἀποστόλοις μεθ᾽ ὑψηλοῦ χηρύ"
γματος τοῦ ἄνωθεν, οὗ σύμδολον καὶ ἡ fuis πν ἡ.
καὶ τὴν ἐμφήρησιν τοῦ οἴνου ὃν ἐχείνη τοῖς ἀποττόο.

