643

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR

64

potest et ipsa ex eodem carmine eluxisse, faciente Α μορφος οὐκ ἀπειχότως xol αὐτὸς ῥηθείη ἂν ti

memoriam ignis, qui consumitadvergantes nobis. Et
quidem tale est istud,

139. Dicta vero balnearia purificatio dicitor ad.

distinctionem | ab aliis sanctis purificationibus,
quales sunt hac que fit per exomologesim, hoc
per poenilentiam de malefactis, haec. per morales
virtutes. Novimus autem et illum qui carbone ciréa
labia spiritualiter purificatus est. Purificabatur
etiam aliquis qui zelum habuerat. erga Deum, et
qui de illo testimonium reddiderat, vel aliud quid
^simile bonum fecerat. Horum autem omnium
principium est balnearius et igne afflatus traditus
ros Spiritus sancti.- Ros quidem cognominatus,
et quod desursum tanquam irrigat ae. pinguefacit
pulchras paradisi plantas (bonos homines), easque
vocat ad (ructuum abundantiam ; igneflatus autein
dictus, ob renovationem spiritualis potentie per
illum et secundum illum factam ; quatenus lac
potentia aqua cunsumit ea qua a Deo prescribuntur,
et amma irrigat qux salute digna sunt; ita ut sit
ideo, Juxta. poetam, ros igneflatus sancti ros Spiri-
tus, idemque sit roriger ignls eum spiritali fervore,
siequebalnesrius ad decoram anime purilicatio-
8.61}.

130. Yox ἀμπλάκημα etiam feminine ἀμπλαχία,
venit a locutione ἀνάπαλιν fxev, eo. quod uon re-
etam vivendi sequitur viam peccator, sed tanquam
retrorsum a rectitudine peccans recedit. Πυρίπνοον
synthesis est locutionis πῦρ zvée:v, non flammeunm,
quod ex aere inflammato est, ita ut aliquis eo ple-
us, igneu sicut cbimara vel catoblepas spiret,
sed quale viros apostolicos angelice inflammavit
8d divina mystéria ; cujusque lingue ignita (yAcs-
σοπυρσόμορφοι) erant syubolum, Nota deinceps
quod τὸ περίπνοον et ejus masculinum genus ac-
€entu noteutur in antepenullima ; vox autem pet
syncopen trisyllaba πυρπνόος in penultima habet
accentum ; sicut et ex illis paulo post ὁ πυρίπνους
eL adverbium πυρπνόως. Hic autew etiam exeticum
vide cogitatum sacro hyumnographo traditum δά
bywnon spiritualem : dietum eniin. πῦρ πνέειν
(ignem spirare) quod initio fuit adinveutum de
tauris Colchicis εἰ de chingra Lyciaca, ui igueul
spirautibus tradilis, sibi nuuc solerter proprium
fecit, ignis illius, ut ita dicam, ficti et extranei Jaur-
pade mystice accensa dicataque sancto Spiritui; per
ques  balgearjam purificationem (üdelius perlecit,
Quod si vero posterius aliquis dictus ext ob eluqueu-
tium) vün iguis spirasse, vel aliquo modo sinule est
febri ferveus, pro : pathetice locutus est, tropi a
$Uul isla, quod nee auagogice expressa οἱ exe
celsa. Hic quoque notandum est quod πυρπνόος
taurus et πυρπνόος cbimgra recte acuto touo si-
guantur ob actionem quam ostendunt, quemadino-
dut in bac dictione ; mulier πρωτοτόχος ; hac
tuün primu parit, eL illi spirant. iguem. Porro
πυρίπνοος rO$ ad passionem resolvilur, sicut et

αὐτῆς φδῆς ἐκλάμψαι, πυρὸς μεμνημένης ὃ χατε-
σθίει τοὺς ὑπεναντίον; ἡμῖν. Καὶ τοιόνδε μὲν xal
τόδε,
ρχϑ΄, 'H δὲ εἰρημένη λουτήριος χάϑαρσις πρὸς
διαστολὴν ἄλλων εἴρηται ἁγίων χαθάρσοων " ὁκοίε
καὶ ἡ δι᾽ ἐξομολογήσεως, καὶ ἢ διὰ μετανοίας τῆς
ἐκὶ xaxoig, xal ἢ δι᾽ ἀρετῶν ἠθικῶν. Οἴδαμεν δὲ
xai τὸν χαθηράμενον ἄνθρακι νοητῶς τὰ yes:
ἐχαθήρατο δέ τις καὶ ζηλώσας ἐπὶ τῷ Θεῷ, χαὶ ὁ
μαρτυρήσας ὑπὲρ ἐχείνον, ἢ ἄλλο tt ποιῆσας ἀγα-
θὸν ὅμοιον, Τούτων δὲ πάντων αἰτία ἡ νῦν περαδι-
δομένη λουτήριος πυρέπνοος δρόφος τοῦ Πνεύμετο;
δρόσος μὲν ὀνομασθεῖφα διὰ τὸ ἄνωθεν οἷον ἐπομ-
ὀρεῖσθαι καὶ πιαίνειν τὰ καλὰ τοῦ παραδείσον quii,
τοὺς ἀγαθοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἐκχαλεῖσθαι αὐτὰ εἰ;
πολυχαρπίαν’ πνρίπνοος δὲ διὰ τὸ χατ’ αὐτὴν καὶ
δι᾽ αὐτῆς καινότροπον τῆς πνευματικῆς δυνάμεως"
καθ᾽ ἣν ὕδωρ τε φλέγει ἅπιρ ἐπιτάσσεται Gutes,
καὶ φλὸξ δροσίζει τὰ σώζεσθαι ἄξια’ ὡς εἶναι διὰ
τοῦτο xal δρόσον πυρίπνφον τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύμα:ο:,
κατὰ τὸν μελῳδὴν, καὶ πῦρ τὴν αὐτὴν δροσερὸν ys
ζέσει πνευματικῇ, καὶ οὕτω λουτήριον ἐπὶ xeJio
ποιῷ καθάρσει ψυχῆς.

0λ’. Τὸ δὲ ἀμπλάχημα καὶ ἀμπλακχία λέγεται
θηλυχῶς " γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἀνάπαλιν ἥκειν, ἐπεὶ
μὴ εὐθυπορεῖ κατὰ βίον ὁ ἁμαρτωλὸς, ἀλλὰ τῆς
ὀρθῆς ἁμαρτάνων ἀναχωρεῖ ὡς οἷον ἔμπαλιν. Τὸ δὲ
πυρίπνοον σύνθεσίς ἐστι τοῦ πυρπνέειν, οὐ φλόγειν
τὸ ἐξ ἀέρος ἐμπύρου ἵνα τις ἐμφορηθεὶς αὐτοῦ, πῦρ
πνέῃ δίκην χιμαίρας ἢ κατώδλεκπος, ἀλλὰ ὁποῖον
foU; ἀποστόλους ἀγγελικῶς ἐξεφλόγωσεν εἰς; λὲν»
τουργίας θείας, οὗπερ αἱ γλωσσοπυρσόμορφο: γλῶτ-
σαι σύμόολον, Ἰστέον δὲ ὅτι τὸ μὲν πυρίπνοον χὰ
τὸ ἀρσενικὸν αὐτοῦ προπαροξύνεται τὸ δὲ χατὰ
συγκοπὴν τρισύλλαδον ὁ πυρπνόος παροξύνεται, ἐκ
τούτων δὲ μετ' ὀλίγα ὁ πυρίπνους, χαὶ ἐπίῤῥημα
τὸ πυρπνόως. Ὅρα δὲ χἀνταῦθα νόημα ἐξωτερικὴν
παραδεχθὲν τῷ ἁγίῳ μελῳδῷ εἰς ὕμνον πνευχατιχόν,
Τὸ γὰρ πῦρ πνέειν τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ταύρων Ko
χῶν, καὶ ἐπ: χιμαέρας τῆς Δυκιαχῆς λογοποιηθὲν,
ἃ δὴ ζῶα πυρπνόα παραδέδονται, ᾧχειώσατο νῦν
D δεξιῶς πυρὸς, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐχείνον πλαστοῦ
ἀιλοφύλου ἐναύσες μυττικῶ; λαμπάδα καὶ ἀναθεὶς
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δι᾽ οὗ λουτήριον χάθαρσιν ἐξήρ’
5190s τοῖς πιστοῖς. EL δὲ ἐν τοῖς ὕστερον μένος πυρὸς
πνέειν τοῦ χατὰ ῥητορείαν ἐῤόέθη τις, ἢ πυρετῷ

ζέων ὅμοιόν τι ἐπὶ τῷ πάθει ἐλάλῃ τε τροπιχὰ ταῦτα, C
οὐ μὴν ἀναγωγιχκῶς γραφικὰ καὶ ὑψηλά. "Eng c
μαντέον δὲ ἀναγκαίῳ; ἐνταῦθα ὅτ: πυρπνόος μὲν c

ταῦρος, καὶ πυρπνόος χίμαιρα, ὀρθῶς ὀξυτονοῦνιαι

& ἣν δηλοῦσιν ἐνέργειαν, ἀναλόγω; τῷ, γυνὴ sp
«οτόκος àxsiv τε γὰρ πρώτως τίχτοι, xal αὐτὰ |

πυρπνέουσεν. Ἡ μέντοι πυρέπνοος δρόσος εἰ;

πάθος ἀναλύεται, ὡς καὶ ὁ πρὸ δύο συλλλδῶν.

ὀξυνόμενος παῖς " kx. πυρὸς; γὰρ αὐτὴ ἀναπνέεται
ἀτμιδουμένη, καὶ σχεδόν τι δρότος οὖσα οὗ Τὸ
