6

ἽΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI,

$78

ρον τὸ βοᾷν᾽ ὡς χρεὼν ὃν οὕτως ἄδειν τῷ Θεῷ, A est τὸ βοᾷν ; quasi necesse sit ita. canere Deo, jux-

χατὰ τὸ, ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ καὶ εἶπε.

pie. Τὸ δὲ ἰσοσθενὴς xal ἄναρχος κλητιχῶς vo-
οὐμενον, ᾿Αττιχὸς ἂν εἴποι ἀνὴρ ἀντὶ τοῦ ὯὮ ἰσο-
οϑενὲς καὶ ἄναρχε " ᾿Αθηναῖοι γὰρ ταυτίζουσι τὴν
ὀρθὴν xol τὴν χλητιχὴν, τὰ εἰ; ἐχφώνησιν " xai ἡ
εὐλογητὸς δὲ Τριάς, τῆς αὐτῆς διαλέχτον ἐστὶ, καθὰ
χαὶ τὸ ἡ ἸἹενναῖος, καὶ τὰ τοιαῦτα '" τὸ γὰρ χοινὸν
ἡ εὐλογητή. Οὕτω δὲ xai τὸ χατάρχον ἐν. ἱεραῖς
ἀχολουθίαις τρισάγιον χατὰ χλητικὴν ἔννοιαν ἐκφω-
γεῖται xal ἀληθῶς παραχλῃτιχῆν, εἰ xal ἄλλως κατ᾽
εὐθεῖαν πτῶσιν ἐχπεφώνηται. Δηλοῖ δὲ ὅτι ὥσπερ
ἡ δύναμις καὶ τὰ χατ' αὐτὴν, ἔτι δὲ καὶ ἰσχὺς καὶ
τὸ χράτος, οὕτως καὶ τὸ σθένος φχείωται τῷ Θεῷ"
διὸ χαὶ ἰσυσθενῇ τὴν ἁγίαν ἔφη Τριάδα" δυνατὸς

ta isuud.; Clamavit voce magna, et dísit.

165. Voces autem ἰσοσθενὴς et ἄναρχος votative
sumptas, atticus homo sie diceret pro; ὯὮ ἰσοσθενὲς
et &vapye : Atheuienses enim nominativum et voca-
tivum in pronantiatu similüer habent. Εὐλογητός
autem Triuitas ejusdem est dialecti ; sicut et
ἢ γενναῖος et similia : communiter enim dieitac
ἡ εὐλογητή. Sic autem. etiam in. capite sacrarum
lianiarum τρισάγιον Juxta vocaivum sensum eb
vere deprecatorium pronuntiatur ; licet alias pro-
uuntiari consuevit justa rectum casum. — Patet au-
tem quod queigadinodum potentia ipsiusque con-
Beclaria, necnon virtus οἱ imperium, δὶς etiam
σθένος robur sppropriatur Deo ; ideoque sauciam

γὰρ ὁ θεὸς, xat δυνάστης, xal ἰσχυρὸς, καὶ xpa- B Trinitatem ait ἰσοσθενῇ. Patens enim est Deus, et

ταιὺς, xat σθεναρὸς, xai πάντα τοιαῦτα, καθ᾽ ὑπέρ-
ϑετιν ἀνυπέρδλῃ vov: τῆς χατὰ τὴν ἐδδόμην δὲ δὴν
χορυποιῖας ἴδιον τὸ εὐλογητὸς εἶ, Διὸ τετράκις αὐτῷ
ἐσηράγιδεν ὁ μελῳδὸς ἐνταῦθα τὰ τέσσαρα μέλη
αὐτοῦ, τὸν εἱρμὸν καὶ τὰ τρία τροπάρια, ἐπῳδοῦ
δίχην ἐπαγαγὼν αὐτὸ δὶς μὲν ᾿Αττικῶς, δὶς δὲ χοι-
νότερον.
Τροπάριον πρῶτον τῆς ἐδδόμης φδῆς.
XVIII. Φωνὴν προφητόφθεγχτον ἡγνοηκότες,

Ἔφασχον οἰνότευχτον ἄφρονες μέθην,

Ῥήσεις ξενηχούσθησαν ὡς ἀποστόλων "

Οἱ Ξ-ὐσεδεῖς δὲ σοὶ βοῶμεν ἐνθέως,

Νεουργὲ τοῦ σύμπαντος, εὐλογητὸς at.

Pic. Τοὺς περιτετυχηχότας τῇ τοῦ ἁγιωτάτου

Πνιύματος ἐνδημίᾳ τότε λαοὺς, xol μὴ ἐπιπνοίᾳ
τοῦ θεοῦ τῶν γνώσεων, ἐπιγνόντας τὴν éxelvou θειο-
τάτην δύναμιν, μηδὲ ἐμδαθύναντας διορατιχῶς ὅπως
χορηγοῦγτος τοῦ Θεοῦ διαφόροις γλώσσαις τὰ ἐχείνου
ἐλάλουν οἱ ἀπόστολοι ἐναρμονίως ἐν διαφορᾷ χρου-
μάτων, ἅπερ ἐνήργει ἐν ταῖς ἐχείνων γλώσσαις τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ὡς οἷα καὶ πλίχτρον δεξιόν, Τοὺς
τοίνυν τοιούτους λαοὺς παραδειγματίζων ὁ μελῳδὸς
ὡς μὴ ἀποδεχόμενο; ἐχείνους, ἄφρονάς τε ἀποκαλεῖ
ὡς ἀλογίᾳ χατόχου:, xal συνθέναι μὴ ἔχοντας οἷα
χαὶ ὅσα δύναται ὁ θεὸς, xai ἐποῖα λαλεῖ ἐκεῖνος xal
ποιεῖ διὰ τῶν θεραπόντων αὑτοῦ " xal μέμφεται ὅτι
Deyev οἴνῳ μεθύειν τοὺς ἀποστόλονς, ἐπὰν ῥήσει;
ἐχείνων ξέναι, ὅ ἔστι ξενίζουσαι, καὶ ξένως ἤτοι

dynastes, εἰ fortis et robuatus, ei validus, cadera-
que similia, iu supremo gradu. Chorici vero. cau-
tus proprium est in septimo carmine istud : εὖλο-
γητὸς «T : ideo quater obsignavit ipso melodue hic
quatuor inelolías $uas, nexum et tres stropbas.
epodi more producens iliud, bis quidem attice, his
auteur communiter.
Troparium primum ede septime.

Vocem a propheta dictam qui ignorarunt,
Dicebant stulti, factam ἃ vino ebrietatem.
Loquelg peregrini? audite sunt, u« apostelor am.
Pii autem tibi clamamus divinitus
Novifice universi, benedictus es.

166. Populos tuc forte praesentes ad sanceiísei-
fii Spiritus incolatum, nec, Dei scientiarum  iaspi-
ratione, divinisssimam ejus potentiam agnoscentes,
neque perspicaciter intuentes quemodo Deo duee,
variis linguis ipsius verba loquerentur apostoli cone
cinne in diversitate-sonopum, quos in ipsorum lia-
guis Spiritus sanctus velut. dexterum plectrum
producebat ; bos igitur ejusmodi popules stigmate
notans melodus tanquam non approbans illos,
insipientes vocat tanquam amentia cerreptos nec
intelligere valentes quze qualiaque possit Deus, et
qualia loquatur et agat ille per suos servos; et
vituperat quod dicerent ebrios esse vine apostolos,
postquam ipsorum verba exiramea, id est, mire
prolata, ξένως aut. extraordínarie sonantia, pro-

παραδόξως ἀπηχούμεναι διὰ τὸ ἑτερόγλωσσον xal ἢ) pter loquendi faeultatem alienis et sie incognitis

οὕτως ἀλλόγνωτον, ἠχούσθησαν' Ἐποίουν δὲ, ἢ μᾶλ-
kw Exasyov τὴν ἀφροσύνην ταύτην ol εἰρη μένοι,
ὡς ἡγνοηχότες τὴν προδηλωθεῖσαν τοῦ προφήτον
Ἰωὴλ φωνήν καὶ ὡς ἡ ξενίζουσα τῶν γλωσσῶν
ἰχείνη ἐναλλαγῇ τὴν τῆς ᾿Ελληνιχῇς θρησχείας ὑπε-
δήλου ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσιν, οὐχέτι ἀπὸ Θρᾳ-
xiv εἶναι ῥτθησομένην, ἀλλ᾽ ix τοῦ Σωτῆρος; Χρι-
σιοῦ, ὄν σεδόμεθα οἱ χριστιανοί * ὃς xal πρὸ τῶν
ἁγίων παθῶν αὐτοῦ ὑπέφηνε τῇ ξένῃ μεταμορφώσει
τὸ αὐτὸ μυστήριον " ἀλλοίωσιν δηλῶν τὴν ἐν τῷ
παντὶ, xa σχότους pàv παγχοσμίον, τοῦ χατὰ τὴν
πλάνην, ἀπέλατιν" φωτὸς δὲ ὀρθοδοξίας ἔχλαμψιν "
ἀλλ᾽ οὕτω μὲν φησιν ἄφρονες ἐχεῖνοι, μή xov ὃὲ καὶ
εἰς τὸ πᾶν ἀσεδεῖς, Ἡμεῖ; δὲ οἱ ἀντιδιῃρημένοι

linguis, audita sunt, Ayebant seu potius patiebau-
tur hujusmodi stultitiam praedicti, nescientes ante
manifestatam Joelis prophetae vocem ; aee advertou-
tes quod novitate percellens ista liaguarum com-
mutatio grsecz religionis (09noxelac) mutationem ia
melios indicaret, uoo jam à Thracis veuire dicen-
dam, eed a Salvatore Christo, quem veneramur
Christiani, quique ante. sacram ipsius passionem
extranea transformatione idein myelerium &ubiw-
dicavit : mutationem significaus in omnibus, et qui-
dem tenebrarum mundi, qua spectant ad errores,
expulsioncu, luminis autem orthodoxa fidei reful-
gentiam. Attamen, ei veluti melodus ait, taliter erant
imprudentes is!i, non erant in owtibus impii, -Nos
