IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT.

ρόμεθᾳ. 00 μόνον γὰρ τῆς κατὰ ψυχὴν, ἀλλὰ καὶ A ritus falgurationi, per quam e nocte maltifarie pro-

«ἧς περὶ βίον, ὃς μιχροῦ καὶ ἀχατάλῃπτΈς ἐστιν
ὅσα καὶ ὁφοίοις νυχϑέροις πλάνοις μετρεῖται.

Τροπάριον δεύτερον τῆς τρίτης φδῆς,
ΤΙ, Ἦν ἐχεκορευτὸν ἐξ ἀγεννήτου φάους

Τὸ πανσθενουργόφωτον ἄφθιτον σέλας,

Οὗ τὴν, δι᾿ Υἱοῦ πατριχῆς ἐξουσίας,

Νῦν ἐμφανίζει συμφυῆ φρυκτωρίαν

Πυρώδης ἦχος ἐν Σιὼν τοῖς ἔθνεσιν.

ζ΄. Θεολογία ὅλον τὸ παρὸν τροπάριον χοινὴν

Qux ἔννοιαν οὐκ ὁπιαυρόμενον " ἐσρταστιχῶς δὲ ἄρ.
χεῖται ὁ μελῳδὸς ἀπὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκ-
πορεύσεως Ex τοῦ Πατρός" γοργῶς ἄδων καὶ as-
κνῶς ὡς προσῆχε τῷ μέτρῳ ἢ δὲ ἀρχὴ αὐτῷ κατὰ
τὴν τοῦ πρώτου Θεολόγου εὐαγγελιστοῦ ἐσχημάτιε-
«ται εἰπόντος, Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος ’ φησὶ γὰρ, ἦν
ἱχκορευτὸν, καὶ ἑξῆς " ἐνταῦθα δὲ ἐπισημαντέον
ἀνεγχαίως πρὸ τῆς ὁρμηνείας, ὅτι μετὰ τοὺς ἐν ἀρ-
yl δύο διστέχους, οἱ ἐπιφερόμενοι γράφονται καὶ
αὕτως" — οὗ τὴν δι᾽ Υἱοῦ πατριχὴν ἐξουσίαν —
viv ἐμφανίζει συμφυεῖ φρυχτωρίᾳ — πυρῶδες ἦχος
ἐν Σιών᾽ — Καὶ περὶ μὲν τῆς γραφῆς ταύτης ὡς
ταὶ κερὶ πρὸ αὑτῆς, εἰρήσεται τὸ δέον * τῷ τέως δὲ
ἐκιδλητέον τῇ ἐννοίᾳ τοῦ τροπαρίου τοιᾷδε οὔσῃ "
"Hv, ὡς ἔῤῥέθη, ἐχπορευτὸν ix φωτὸς ἀγεννήτου,
ἤγουν ix. σοῦ τῶν φώτων Πατρὸς, τὸ καὶ ἄφθαρτον
tac, ἤγουν ἅγιον Πνεῦμα, φῶς Ex φωτὸς προελ-

fpnda extrabimur : φοὸβ solum ex anime nocte, sed
etiam ex nocte vicius, qui fere quoque incempre-
hensibilig esi, quot et qualibus nocturnis erroribus
Owensurgm bhaheat refertam.
Troparium secundum teviia ode,

, Erat procedens ex ingenita luce

Omnipotenter lucificus incorruptusque splendor,

Cujus per Filii paternam substantiam

Nunc manifestat cognatam facem

fgnita vox in Sion gentibus.

$7. Theologia totum est prsscens troparium, non
omnino vulgsrem aliquam post se trahens senten-
tiam. Incipit vero festivaliter poeta a ssncti Spiritus
ex Patre processione, vivide magnificeque canens ut
metro convenit. Initium autem apud ipsum configu-
rationem habet eum ínitio peimi Theologi evangelistae
dieentis : ia. principio erat Verbum. Dicit enim :
Krat procedens, et sequentia. Hic autem ante. in-
terpretationem mecessario notandgm est quod,
post duo priwa disticha, subsequentia ele etiam
scribuntur : οὗ τὴν 5; Υἱοῦ Πατριχὴν ἐξουσίαν,
νῦν ἐμφανίζει συμφνεῖ φρυχτωρίᾳ πυρῶδες ἦχος
tv Σιών. De Seriptura quidem ita sicut de ea quz
precedít, dicetur quod necessarium est. Nnnc
autem inhzrendum est. troparii sententísm, qua sic
so habet : Erat, ut. dictum est, procedens ex ín-
genito lumine, sive ex Patre Juminum, Íncorrup-
tibile lumen, sive ganctus Spiritus, lumen e lumi-

8bv xa πανφοδύναμον ἄλλω; τε πολυτρόπως, xai C ne proveniens, omnia muKifarie facere valens, sed

ἐν τῷ φωτὸς εἶναι καρεχτιχὸν καὶ αὐτό οὗ ἤγουν
τοῦ εἰρημένου ἁγίου Πνεύματος τὴν φρυχτωρίαν
εἴτουν φανότητα, τὴν αὐτῷ συμφυὴ ὡς μεγάλῳ
gu, τὴν γενομένην διὰ τῆς πατρόθεν τοῦ Υἱοῦ
ἐξουσίας τῆς χοινῆς τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, τοῖς παρατυ-
χοῦσιν ἔθνεσιν ἐμφανίζει νῦν σήμερον αἰσθητῶς καὶ
οὕτως ἐμφανῶς χατὰ τὴν Σιὼν ἐν τῇ τῆς Πεντηχο-
«τῆς ἐγρτῇ τὸ πυρῶδες ἀπήχημα᾽ ἤγουν fj ἐν πυρί-
wi, ὡς προεῤῥέθη γλώσσαις, βιαία πνοῇ φερομένη
ἔνωθεν ἠχητικῶς καὶ ζωοῦσα τοὺς τότε πιστούς"
δι᾽ αὑτῶν δὲ καὶ τοὺς ἀχουσομένους ἐξ αὑτῶν «b
χύρυγμα καὶ τὴν ἀληθεστάτην ἱστορίαν τοῦ θαύμα-
τοῦ.

κη. Σημείωσαι δὲ ὡς ἐν τῷ πρώτῳ ἔπει μυστι-

presertim in eo quod ipsum luminis emissionem
habet propriam. Gujus ergo dieti Spiritus. saneti
pharum seu fulgorem, ipsi tanquam magno lumi-
ni proprium, enstum per Filii ἃ Patre potestatem
41:9 sanctse Trinitati communís est, occurrentibus
gentibus manifestat bodie sensibiliter οἱ ita patenter
in Sion in festo Pentecostes ignita resonantia,
sive ille in igneis, ut dictum est, linguis spiritus
vehemens desuper cum sonitu veniens, ei. tunc
temporis fideles vivificans ; peripsos autem vivif-
cans et illos 'qui ex ipsis preeconium historiamque
prodigii veriesimam audituri sunt.

88. Notandum est. autem quod, cum in primo

χῶς, καὶ δι᾽ αὐτὸ οὐ πάνυ σαφῶς, ἀγέννητον φῶς 6 D versu mystice proindeque nou omnino clare ingeni-

ὑψίνους μελῳδὸς τὸν Πατέρα εἰπὼν πρὸς διαστολὴν
τοῦ γεννητοῦ φωτὸς τοῦ Υἱοῦ “ ἐν δὲ τῷ τρίτῳ
στίχῳ τὴν ἁγίαν Ἐριάδα θεὶς, τὸ μὲν τοῦ ἁγίου
Πνεύματο; ὄνομα, 5 ἀντωνυμίαν μονοσυλλάσου
ἐδήλωσεν’ τὸν δὲ Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἀριδήλως
ἐξωνόμασεν * οἷς αὐτέχα συνεννοεῖται χαὶ τὸ μυστι-
χὺν σίλας, τὸ xoi δι᾽ ἀντωνυμίαν δεδηλωμένον ἅγιον
Πνεῦμα, Θχυμαστέον δὲ τοῦ θευρουμένου τροπαρίου
xii ὅτι ὁλόφωτον αὐτὸ ἐξέφανεν ὁ μελῳδό; " καὶ
τως εἰπεῖν, λυχνίαν αὐτὸ ἀνῆψε μυστιχὴν ixvá-
φωτον" τὸ μὲν ἀγέννητον φάος τὸν Πατέρα ἐχφω-
vígx,, τὸ δὲ γεννητὸν τὸν Yüv συνεπινοεῖσθαι
ἀφείς " οὗ διαστέλλων πάντω; ἀγέννητον φῶς εἶπε
τὰν llazépa * τῷ δευτέρῳ στίχῳ φῶς ἐνθεὶς χαὶ σέ-

tun [lumen excelss praeditus mente poeta dixit Pa-
wem, ad distinguendum eum aFilio, genito lumine,
iu tertio autem — versu. sanctissimam Trinitatem
posuit ; sancti quidem Spiritus nomen per prono-
nem monosyliabum estendit ; Patrem vero Filium-
que manifeste nominavit; quibuscum protinus et
intelfigitur mystieus fulgor; qui quoque per prona-
wem declaratur Spiritus sanctus. Mirandum au-
tem est illad specta troparii, quod πὰ omni-
fulgens exposuit poeta, et ut ita dicam, {Ππ4
mysticam septem luminibus lucernam accendit :
quandoquidem ingenitum lumen pronuntiavit Pa-
irem ; genitum vero dedit simul intelligi Filium, ἃ
quo prorsus secernens, ingenitum lumen dixit Pa-
