gl IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. e»
γὰρ Θεοῦ συντέθειται ὁ ἄνθρωπος διεξοδικωτέρῳ, A namque Dei compositus est liomo largiere, sieque

xoi οὔτι» πλείονι καὶ ἐνδοξοτέρῳ τῶν πρὸ αὐτοῦ
ταραχθέντων, ὡς ἔστεν ix. τῆς θειοτάτης Γραφῆς
ἀναλέξασθαι, Καὶ αὶ τοίνυν κατὰ τοιαύτην ἴσως ἔνναιάν
συντεθειμένη φύσις ἠθικῶς ὁ ἄνθρωπος λέγοιτ᾽ ἄν"
ἄλλως γὰρ καὶ τὰ ἄλλα σώματα χελεύσει τοῦ Θεοῦ
χετονόξα σύνθετά εἰσιν, οὐ δήπου γὰρ ἁπλᾶ, Τὸ 6
περαὐγὺς, καλὸν ὃν εἰς τὴν κατὰ τὸ λουτρὸν τροκῆν,
φὐδὲ εἰς τὴν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἔννοιάν ἀκαλλές
ἐστι * καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνω μυστηριωδῶς κεράνννται,
, ὡς οἴδαϑιν οἱ μεμυημένοι παρ᾽ οἷς καὶ τὸ ἀγνώτατον
μύρον καὶ τὸ πέμιον ἔλαιον θειότατάᾷ μεμυστηρία-
eua * δυμποτιχῇ δὲ λέξις οὖσα τὸ κεραννύναί, xat
παρὰ τὸ χέρας γενομένη, δι᾽ οὖ τὴν πόσιν οἱ πα-
λαιοὶ προσεφέροντο, μετενήνεχται ἄρτι ἐκεῖθεν θειό-

waajore οἱ illustriere quam es qua ante ipsum pro-
duet& sunt, ut ex. divinissima Scriptura potest
intelligi, taque juxta. talem sententiam composita
matura moreliter honio diceretur : alitec. enim
cetera quoque corpora Dei jussiode preducia,
composita sunt, non sáre simplicia, Vot autem
κεραννὺς ad trópuss de bálneo bona, nec ad ésncti
baptismatis sententiaia est. invenustá. Hio euim
etiam mystica lit. mistio, &icut noverunt. initiati,
proquibus sabciiseimum unqueutum et pretiosum
oleum divipiesime cénsecrata sunt. Convivalis 20 -
tem cum 6it dielio τὸ κεραννύναι, οἱ jutta τὸ xége;
facta, quo potum veteres proferebaht, nuue exinde
derivata e&t divinior sane mistura , quae eaero fer-

τερον δηλοῦν μίγμα, τὸ κατὰ τὸ ἅγιον θερμὸν αἷμα B ventique sanguine neenon aqua consiaoe, ex latere

καὶ ὕδωρ τὸ ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ.
Ἔστι δὲ λογίσασθαι ὅτι πρὸς τὸ χεραννύναι Usu
ἐπῆκται καὶ ἢ συντεθειμένη φύσες ἡ κατ᾽ ἄνθρωπον,
ἵνα ἧ ἁρμόττον τὸ πνευματικὸν τοῦτο χέρεσμα
ἤγουν κρᾶμα πρὸς τὸ θεόπλαστον σύνθεμα, xol
ἀναμιχϑῇ συ θέτῳ τούτῳ σύνθετον θειότατον καὶ
ἐχεῖνο τὸ ἐκ Θεοῦ. Μάλιστα δὲ λογιστέον ὅτι xol at-
νιγμα τῆς φρικτῆς τῶν ἁγιωτάτων μυστηρίων τοῦ
θεοῦ μεταλήψεως, ἡ παροῦσα φράσις ἐστί * χρᾶμα
γὰρ ἁγιαστικὸν ἐκεῖ αἵματος κνυριακαῦ μυστηριάζε-
ται xal ὕδατος καὶ ζέσεως πνευματιχῆς τῶν ἐκ
πλευρᾶς ἀχηράτου δι᾽ ἧς ἀνεπλάοθημεν, Εἰ δὲ τὸ ἐξ
ἀκηράτου πρὸς τὸ χεραννὺς ἐπήχθη κατά τινα, τυ-
χαίαν μὲν, γλνχεῖαν δὲ εἰχασίαν ῥητορικῆς καρη-
χίσεως ὁποῖα καὶ τοιαῦνα πολλὰ τοῖς γράφουτι
παραπίπτουσιν, φὖκ ἀναγχαῖον ὀξανριδώσασθαι "
μόνον δὲ παρασημαντέον ὧς τοιοῦτον καὶ ἐν τοῖς
ἑξῆς τὸ, κάμκτοι γόνυ γόγῳ Πατρός " καὶ ἀλλιχοῦ
τὸ, ἐξ ἀϊοχδύεον xposiOGr, καὶ λογχθεὶξς τὴν
πλευράν.

ρς΄. Τὸ 8 ὀμδροδλυτεῖ;, θαυμασίως ἔχει πρὸς δὴ-
Mosi τοῦ κατὰ τὸ ἅγιον αἷμα καὶ ὕδωρ, ὅτε Δε-
etw νυγείσης πλευρᾶς ἐξῆλθεν. “Αλλως μὲν
τὰρ ἀσύμόθατα εἰς lv, ἢ πάντως ἄνωθεν ὅμόρησις
xdi ἡ κάτωθεν βλύσι; " ὀπὶ δὲ τοῦ ἐν τῷ παντίμῳ
σιαυρῷ θεανθρώπου Λόγον ἀξιολογώτατον τὸ ῥῆμα.
Ὁ μὲν γὰρ ὅμόρος, τὸ xol ὑψόθεν καὶ ἐχ θείας
πλευρᾶς τὸ ἁγιαστιχὸν αἷμα καὶ ὕδωρ κατελθεῖν ση-

Salvatoris Christi profüuxit, Potest voro putari
quod ad τὸ xepavvóvat est. relata etiam hominis
natura composita, ut illa epiritalis mistura sivo
cormistio cum divina cempositione sit adoptata ; ct
heic composito divinissimum istud dompositum,
quod ex Deo eat, cemwistum sit, Maxinse vero cogi-
landem est presentem dictionem eese uremeüu:xe
sanctissimorum Dci mysterivrum | párücipatiónis
seDigma : est. euim-ibi mystice sauctiesima com-
mistio Dominici sanguinis et aqua, uecuon fervoris
spiritualis, e purissimo latere, quo plasma sumus,
profluentium. An autem hoe, ἐξ ἀχηράτου, juxta
quamdam, fortuitam quidem , sed jucundam rhe-
tori figure de sono imitatione speciem, qualia
suni seribentibus elapsa multa, ad τὸ xzp&vwóg
relatum sit, nou necesse est accurate definiri : ao-
lum vero notandum tale quoque esse ini sequentibus,
flectit γόνυ γόνῳ Patris; οἱ alibl : ἐδ ἀλοχεύτου
procedens, et latere λογχθείς.

106. Vox ὀμόροδλυτεῖς, mirabilis est. ad signi-
ficaudum sacri sanguinis εἰ aque flueptui, qum
€ percusso Domini latereexivit. Non cniwm aliás
upa congruunt pluvia, quo desursum omnino
venit, οἱ effusio, qua ab imo est (ὕμδρησις et
βλύσις); sed de Verbo Tüeanthropo, veuerandis-
simz cruci alfixo, convenientissimum est dietuut :
pluvia namque (ὄμόρος) deswper e£ ex divino

μαίνει * τὸ δὲ βλύειν, τὸ ἀπὸ τῆς γῆθεν προσλήψεως D lateresacratisimum sanguinem et equam exivisge

ἐχεῖνχλ προῤῥεῦσαι δηλοῖ. ᾿Ακήρατος δὲ πλευρὰ ἡ
«οὗ Δεσπότου Θεοῦ, διὰ τὸ μὴ παθεῖν χῇρα τὴν κατὰ
ἀκλῶς ἄνθρωπον. Εἰ γὰρ xai μὴ ἄφθιρτος οὖσα
πρὸ θανάτου ἡ Δεσκοτιχὴ σὰρξ ἐνεχρώθη, ἧς καὶ ἡ
πλευρὰ μέρος, ἀλλ᾽ οὖχ εἶδε διαφθοράν, οὐ μὴν οὐδὲ
φθορὰν μετὰ τὸ πάθος καὶ τὴν ἔγερσιν, ὡς διαφω-
αἴζει καὶ ὁ ix Δαμασχοῦ λαμπρὸς δᾳδοῦχος τῶν
ἁγίων Γραφῶν. Τὸ δὲ νενυγμένης πλευρᾶς χυριο-
λεχτεῖται, ὡς παλαιαὶ δηλοῦσι χρήσεις, ἐν αἷς νύσ-
δεῖν λέγεται τὸ κεντεῖν * ἄλλως δὲ τροπικῶς νύπσειν
λέγεται χαὶ τὸ λόγοις 7j ἔργοις ἐρεθίζειν τινὰ εἰς.
πρᾶξιν οἱανοῦν.

gv. Ἧ δὲ ζέσις τοῦ Πνεύματος πεπόρισται μὲν

significat ; erumpere (βλύειν) vero ex assumptione
ierrena ista profluxisse ostendit. Incorruptum est
Domiui Dei latus, eo quod meti howinis non su-
bierit fatum, Etsi eniu, non incorrapta aate mor-
tem, caro Domini mortua. est, cujus quoque latus
pars erat, non tamen vidit corruptionem, nec
uliam alterationem post passionetp ac resurrectio-
neum, ut explicat illustris ex Damasco sacrarum
Scripturarum 'lucernarius, Diotio vero νενυγμένης
πλευρᾶς, proprie sumitur, ut antiqui ostendunt
usus, quibus νύσσειν dicitur τὸ κεντεῖν : alias au-
tem νύσσειν; verbis et operibus aliquem ad queue
cunque actum excitare, tropice dicitur.

107. Fersvor autem Spiritus poetze. quidem prae
