631
prncessionem ἃ Patre. distinetus, concedant. alia
quecunque dieere quis. poetet, esse communia ;
ita ut. proinde, salutaris. nobis omnibus, Trinitas
ista, propriis. quidem characteribus cireumscri-
pta. sed in immensum diffusa supersubstantiali na-
tura potentiarum suarum in operando atque provi-
dendo, nos quoque doceat homines in quamdam
mslliparitam divinamque communionem infor-
sari.

416. Et sic illi quod unum est tria. cogitantes,
non omittunt quim stati contíngoque ac subito
ea qui, sicot dietum.cst, sunt divisa, ad unum re-
duehut ; et hoc cilius quam diceret aliqnis id unum
Trinitatem vel hanc Trinitatem esse monadem.
Meoque distinctionem facientes, sicut. mutuo rami
*xonsubstantiales et veluti congeneres, simul sepa»
Tentut quantum satis est ut. videantur, et statim
^d primam cohsslonem recurrant, iidem ad men-
tem buman»m ac rationem οἱ spiritum in eodem
ordine conflautem et coneurrentem, sanctse Trini-
tatis conceptum producunt ; et, adumbrata per hu
jusmodi pulchram in nobis. Trinitatem illa vene-
randa atque eolendissima, nos. indocunt a4 cogi-
tandum, ut possibile, per istam, quomodo sit hsec
tris slroul οἱ unum. Cum enint in nobis pater ani-
mus, et ín ipso ratio, et ex ipso et per ipsum  spi-
ritus, quis tria sunt et mensurata, in aliquid unum
inseparabiliter conspirant, maxhnus etiam Pater
et sanctissimum ejus. Verhum, et sacratissimus
"fpiritus, aliquo simili modo sane concipiuntur.
Unum autem prorsus est ista Trinitas, et tria bsc
mones, non juxta qus sunt in nobis habentia cau-
sam producta, faeta; omnium vero nostrum et
rerum qus sunt sursum et infra, ipsa certe et sola
proprie causa.

117. Et postquam iia propemodum, non secun-
dum homines, sed angelorum linguis, locuti erant
sancti, vel potius, auctore Deo, talia eoustituerant,
sicut nobis ex divinis sacrisque Seripturis colli-
gere datur, aliter etiam nobis in mentem eamdem
philosophiam reete simulac sapienter inducere
studebant. Ponebant quidem, ut aliquam domum,
maxinum mundum, ei tres ibi. suspendebant. hy-
pothesi lampades, sanctam  trifulgentem Trinita-
tem. Has autem lampades contuebantur privatim
nitentes et domum ifluminantes ;exinde vero cla-
ritates et radiationes excogitabant mutdo, per se
"venientes et cooperantes, unum efficere bonum su-
premum et finale, hospitii adminisirationem per
"Miumninstionem et pragmaticam ostensionem, iu
*eujus gratiam tales accensse fuerant. lampades; et
hujusmodi exemplo docebant, unau eompositamque
sancte Trinitatis operationem, ut neque Lrinum
per confusionem in ea velaretur, sed manifeste pa-
teret ; et operatio, quin essel communis εἰ incon-
fuss, non impediretur, Sunt. quidem sapientissima
sublimiaque, prieter alia. multa, talia. documenta,
necuon reciarum cogitationum inventa, sed. ípsa
tamen breviora sun& ac corporalia laliaque 40:

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITR

63

νἢ τὰ ἄλλλ πάντα κοινὰ εἶναι ὁποῖα εἴποι τις ἄν’ ὡς

. οὔτω τὴν πάντων ἡμῶν σωστιχὴν Τριάδα μεμετρην
μένην μὲν τοῖς χαρακτηριστιχοῖς ἰδιώμασι, χεχυ-
μένην δὲ εἰς ἄπειρον τῷ ὑπερουσιασμῷ τῶν κατ'
αὐτὴν ἐνεργειῶν, τῶν τε δημισυργιχκῶν, καὶ προ-
γοητικῶν, xal τῶν λοιπῶν παιδεύειν χαὶ ἡμᾶς τοὺς
ἀνθρώπου: εἴς τινα τοιαύτην πολυμερῆ κοινωνίαν
ἔνθεον,

ρις΄. Καὶ οὕτως ἐχεῖνοι τρία νοοῦντες τὸ ἕν, οὐχ
ἄφιᾶτι p οὐχὶ συντόμως καὶ ἀχρόνως καὶ ἀχαρεὶ
κὰ, ὧ; εἴρηται. διῃρημένα συναιρεῖν καὶ τοῦτ᾽
θᾶττον ἧπερ φράσοι τις ἂν, ἐνταῦθα τὸ ἕν Τριάδα,
f τὴν Τριάδα μονάδα εἶναι. Καὶ τοίνυν διελόντες
ὡς εἴ καὶ συμφυεῖς χλάδο: ἀλλήλων ἐχόμενο: xal
οἷον συμπεφυκότες, ἅμα διαστῶσιν εἰς ὅσον ἰδέσθαι,
καὶ αὑτίκα εἰς συμφυίαν δραμοῦνται τὴν πούότερον,
οἱ αὐτοὶ καὶ εἰς νοῦν τὸν κατ᾽ ἄνθρωπον καὶ εἰς
λόγον τοιοῦτον, καὶ εἰς πνεῦμα στοίχῳ τοιούτῳ
σύμπνουν καὶ σύνδρομον, προδιδάζουσι τὴν τῆς
ἁγία: Τριάδος νόησιν" καὶ ἐξεικάσαντες τῇ καθ'
ἡμᾶς καλῇ Τριάδι ταύτῃ τὴν πάντιμον Exstyny καὶ
ὑπέρτιμον, ἐνάγουσι κατανοεῖν ἡμᾶς ὡς δυνατὸν Ex
«αύτης, πῶς καὶ ἐχείνη χαὶ τρία ἐστὶ καὶ ἕν. Ὅτε
γὰρ kv ἡμῖν πατὴρ νοῦς, xai ὁ ἐν αὑτῷ λόγος, καὶ
τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾽ αὐτοῦ πνεῦμα, τρία καὶ ὄντα
καὶ μετρούμενα εἰς ἕν τι συννεύουσιν ἀχωρίστως,
καὶ ὃ μέγιστος Πατὴρ, καὶ ὁ ἁγιώτατος αὐτοῦ
Λόγος, καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὁμοίῳ δή τιν
C τρόπῳ καταλαμδάνηνται'" ἕν δὲ κάντως ἡ Τριὰς
αὕτη, καὶ τρία ἡ μονὰς, οὗ κατὰ τὰ ἐν ἡμῖν τὰ αἱ-
τιατὰ, τὰ παρηγμένα, τὰ ποιητά πάντων δὲ xol
ἐμῶν xal τῶν τε ἄνω καὶ τῶν κάτω, αὐτὰ δὴ xdi
μόνα χυρίως αἴτια.

ριζ'. Kal οὕτω πως οἱ ἅγιοι o0 κατ᾽ ἀνθρώπους
λαλήσαντες, ἀλλὰ γλώσσαις ἀγγέλων, μᾶλλον δὲ
θεοπαραδότως τὰ τοιαύτα καταστήσαντες, ὡς ἔστιν
ἡμῖν ἀναλέγεσθαι Ex τῶν θεΐων καὶ ἱερῶν Γραφῶν,
ἐφιλοτιμήσαντο ἐμδιδάσαι ἡμῖν εἰς νοῦν καὶ ἄλλως
πἣν τοιαύτην φιλοσοφίαν εὐθυδόλως ἅμα xal σοφῶς"
ὡς οἶχον μέν τινα ὑπερθέμενοι τὸν μέγιστον χόσμην,
λύχνα δὲ οἷον ὑπανάψαντες ὑποθετιχῶς τρία, τὴν
τρίφωτον ἁγίαν Τριάδα * καὶ τοὺς μὲν λύχνους ἰδίᾳ
D θεωροῦντες ἐχλάμποντας καὶ τὸν οἶχον φωτίζοντας"
τὰς δὲ ἐκεῖθεν λάμψεις καὶ ἀχτινοδολίας quos
φοῦντες δι' ἀλλήλων ἠχούσας xal συνεργούσας; ἕν
ποιεῖν ἀγαθὸν καιριώτατον, καὶ σχοπιμώτατον τον
κῶς, thv τοῦ ὀσπητίου διοίκησιν διὰ φωτισμοῦ χαὶ
χαθυποδείξεως πραγματιχῆς, ἧς χάριν τὰ τοιαῦτα
λύχνα ἐξανήφθησαν, καὶ διδάσχουσι xci ἐκ τῆς
τοιαύτης παραδείξεως, τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος μόνε’
νέργητον συνέργᾶσμα, ὡς; μήτε τὸ τριαδιχὸν αὑτῆς
ἐσχιάσθαι διὰ συγχύσεως, ἀλλὰ φανερῶς ἐκφαίνε-
σθαι" καὶ τὸ ἐνέργημα δὲ κοινωνικῶς καὶ ἀσυγχύ'
τως ἀνεπικώλυτον εἶναι αὐτῇ " καὶ εἰσὶ μὲν πάν-
συφὰ καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς μυρίοις ἄλλοις διδασκάλια
xi ὑψηλὰ, καὶ διανοιῶν εὐθέων εὑρήματα, ταχύ"
«epa δὲ καὶ αὐτὰ ὅμως, καὶ σωματικὰ xat οἷα μὴ
