591 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E
antequam evenlant ? Ipse. naraque reipsa sapien- A νέσεως ; Αὐτὸς γὰρ μόνος τῷ ὄντι σοφώτατος,

tissimus est, et summe sapiens, cuucta sciens, eL
non scientie vel sciemiarum, sed scientiarum om-
n.um Dominus, Unde colligitur quod nullius ipi-
quitatis ille nox:us ost : peccalum enim won est
Cognitio, sed prorsus ignorantia. Purro si peccatum
est ignorautia, rion ergo aapientiam babet. peccator
in quautum peccat. Sapientissimus igitur et sauctis-
simus est scieniartim Domiuus. Si vero de numero
cognitionum est ea quie ad laudabile Adami respi-
cit matrimonium quo cognovit Adam uxorew suam
quz etipsa cognovit illum, εἰ hujus cognitionis
Deus est 1608. Faciet ergo quoque super istam
dignissimum effectum οἱ inslitutum, assentiens in
adimpletionem ejus quod ipsa postulaverat.

T1. Hic autem addi potest quod accurate de Deo
disserit propbetissa, cum omnium bonorum causam
esse priedieat Deum. Est enim, inquit, Deus scien-
Sarum, nulía vero artifiejiosa cognitio otiosa est
upud ipsum, sed omnes in bonum opus abeunt, et
lioc omnino compatit buic optimo artidci. Non au-
tem absurdum esset dicere quod copulantur bona
cognitioni qua secundum Deum estlaudabilis prse
cognitio, dignoscentia, recognitio, de peceatis antea
cominissis condemnatio mobilis ignoscentia, cir-
cumspicientia, cum spiritualiter inter se circum-
spicientes disserunt. Talia uamque cognitiones quea-
dam sunt Deo probate. la bis autem est notandum
410. hic scite εἰ sapienter roodulator apposuit dy

wv
xal
καθὰ πάνσοφος, οὕτω xal παγγνώστης, καὶ οὐ T.
σεως fj γνώσεων, ἀλλὰ τῶν γνώτοων πασῶν Κύριες.
ἐξ ὧν συνάγεται καὶ ὡς κακίας καὶ οὐδεμιᾶς hat
vo; αἴτιος. Ἡ γὰρ ἁμαρτία οὐ γνῶσις, Δλλ' αὐτί.
χρημα ἄγνοια. "Eàv δὲ αὐτὴ ἄγνοια, οὐδὲ σογίεν ps

ὁ ἁμαρτάνων ἔχει χαθὸ ἁμαρτάνει" πάνσοξο; dpi ὦ

καὶ ἁγιώτατος ὁ τῶν γνώσεων Κύριος. ΕἸ δὲ "
τῶν γνώσεων καὶ ἡ κατὰ τὴν ᾿Αδαμιχΐίαν εὐλογητὴν
. ϑδυζυγίαν, καθ᾽ fjv ἔγνω Αδᾶμι τὴν γυναῦῖχα abes,
γινώσχουσαν δήπου καὶ αὐτὴν ἐχῖνον, χαὶ ταύτης
ἄρα γνώσεως Θεὸς ὁ Θεός. Ποιήτει ἄρα καὶ tx' αὐτῇ
ἀξιολογώτατον συμπέρασμα, καὶ ἐπιτήδευμα ἐκινεύ.
σας εἰ; συμπλήρωσιν οὗ αὐτὴ ηὔξατο.
B οζ΄. Οὐκ ἀνένδεχτον δὲ εἰπεῖν ἐνταῦθα καὶ ὦ; fo.
λογεῖ συνεπκτυγμένως ἡ προφῆτις, κάντων τῶν ἀγα
ϑῶν αἴτιον εἶναι δοξάζουσα τὸν Θεόν. Θεὸ; γάρ φῆτι
νώσεων, οὐδεμία δὲ γνῶσις δημεουργιχῇ ἀργοῖσ)
παρ᾽ ἐχείνῳ ἀπόχειται, ἀλλὰ πᾶσαι εἰς ἔργον ἀπὸ
πελοῦνται ἀγαθὸν, xal αὐτὸ πάντως xal πρέπον
τοιούτῳ παναγάθῳ δημιουργῷ. Οὐκ ἂν δὲ εἴη «i;
€pyov εἰπεῖν καὶ ὅτι συμπαρεχτείνονται τῇ γνώπι
πῇ ἀγαθῇ τῇ κατὰ Θεὸν͵ καὶ ἡ bxarvett πρόγνωτις,
«καὶ ἡ ϑιάγνωσις, καὶ ἢ ἐπίγνωσις, x ἡ ἐπὶ ots
σασι πεαίσμασι δικαία κατάγνωτις, χαὶ ἢ ξλλόγιμος
ξύγγνοια ἤγουν συγγνώμη, καὶ ἢ πολυωνύμω; χα
λουμένη μετάγνσια, καὶ μετάνοια, καὶ μετάγνωσις'
ἤδη δὲ note καὶ ἡ ἀμφίγνοια, ὅτε συξητοῦσι πνεῦ-

μϑϑίᾳ: Deum coguitionum, ostendens quod, sicut c ματικῶς ol ἀμφιγνοοῦντες, ἔνώσεις γάρ τινες χαὶ τὸ

hominem perfectum  &cinius 8586 verbo et -opero
conspicuum, sic et Deum nosse convenit dynaatan
€t cognitorem ; maxime vero super omnes liujus
modi, qui talis. cum sit e& cognoscens et poteus
quod in Auuna faciendum erat boc, nullo cooperatore
fecit.

ὑπὲρ τοιούτους ἅπαντα:, ἃς τοιοῦτος ὧν καὶ γινώσκων τὸ ἐπὶ τῇ "Avv ποιητέον, ἅμα δὲ᾽ καὶ Pont; |

ὧν, ἐποίησεν αὑτὸ οὐδενὸς ἄλλον συμπράττοντος
Troparium primum tertie ede.
Incompreheusibilis est diviniseimus prineipatus.

Rhetores euim demonstravit illiteratos,

Satis sophistas mutire faciendo serinone,

Et a profuuda nocte extrahendo

Populos infinitos fulgur Spiritus,

78. Ausit aliquis fortasse bic pulchri operis ít
proposito tropario, non longe fulgens dicere exor-
dium, quod requirit poeta Tbebasus antiquissinus.
Sienim in quinto versu posiium : ἀσεραπῇ τοῦ
Πνεύματος non eet in dativo, sed nominativo desinit
ἀστραπὴ ordiuatque sic. aliquis ayntaxiu : income
prehensibilis est Spiritus fulgor, non velde laudari
posset ob extremam inversionem, δὲ hsno uti quis
audacius loqueretur, (oto colo procul distantiam
sive juxta altitudinem coeli supra terram, aut sat-
tem quantuin de supra cerni possuat qua sub terra

sunt, aut in profundum deuiergi petost ?^. namque.

transiens liomo simplex et iners, audito : incompro-
' hensibilis cst diviniasima, statim perspicere cona-
tyr quenam sit ista, οἱ eum. tadet. per. longum

«οιαῦτα θεοφιλεῖς * kv τούτοις δὲ σημειωτέον xal τι
δεξιῶς καὶ σοφῶς ὁ μελῳδὸς ἐνταῦθα παρέθετο sj
δυνάστῃ τὸν Θεὸν τῶν γνώσεων δεικνὺς ὡς, vati
πὸὺν τέλειον ἄνθρωπον, δόκιμον οἴϑαμεν εἶναι xil
λόγῳ καὶ ἔργῳ, οὕτω καὶ τὸν Θέδν εἰδέναι πρέπει

καὶ δννάστην καὶ γνώστην" μάλιστα δὲ ὀκεριχιχῦς c

προσδεηθείς,
Τροπάριον πρῶτον τῆς τρίτης óc.
V. “Αληπτός ἔστιν ἡ θεαρχιχωτάτη,
Ῥῆτρας y&p ἐξέφηνε τοὺς ἀγραμμάτου;,
“Ἅλις σοφιστὰς συστομίζοντας λόγῳ"
Kai τῆς βαθείας νυχτὸς ἔξαιρου μένους
Λαοὺς ἀπείρους ἀστραπὴ τοῦ Πνεύματος,
ot. "Ἔστιν, οἶμαι, τολμῆσαί τινὰ εἰπεῖν ἐνταῦθη
ἔργου καλοῦ τοῦ κατὰ τὸ ἐκτεθὲν τροκάριον μὴ sí»
τηλαυγὲς πρόσωπον, ὃ δὴ ἁπαιτοῖ 6 θήδηϑεν «αὐαί-
«ato; λυρῳδός. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τῷ πέμπτῳ στὴν
κείμενὸν τὸ ἀστρα πῇ τοῦ Πνεύματος σύχ ἔστι δοτιλῦ,
ἀλλὰ xas* εὐθὺ πέπτωκεν fj ἀστρά πὴ, καὶ συντάξει

τις ὅτι ἄληπτός ἐστιν ἡ θεαρχικωτάτη ἀστραπῇ v

Πνεύματος, οὐκ ἂν μάλα ἐπαινοῖτό τις ἄχρας ὑπερ.
βάσεως, καὶ τῆς ὡς ἄν τις τολμηρότερον ὑπερδάλοι :
ὅδον οὐρανός ἐστ᾽ ἀπὸ γαίας, διαστάσεως, ἢ κατὰ
ὄφος οὐρανοῦ ἀπὸ γῆς, ἢ γοῦν ἀλλὰ ἐς Ur ἐξ,
ὑπερῴου τὸ ὑπὸ γῆν ἰδεῖν, ἢ κατακολυμόῆσει He

θιον. Ὁ γὰρ τῆς παρόδου ἄνθρωπος ὃ ἀπράγμων
καὶ ἀψελὴς, ἀκούσας ὡς ἄληπτός ἐστιν fj θεαρχιχθ"
τάτη αὐτίκα ἰδεῖν ἐντρανίζει, καὶ τίς ἐχείνη ἐστί;

