«

EUSTATHil THESSALONICENSIS METROPOLIT£

statuz ex ea de linguis igueia, inflammatione cele» A τῷ ἱμελῳδῷ ἐκ ποῦ ἑορταζομένου κατὰ τὰς πυρίνας

"brata ; spiritualibus autem bellatoribus hujusmodi
dietio tanquam arma conspicua utilis est adversus
hzresim Hydroparastatarum, quam alius erit tém-
poris circumire, δὲ quadam occurrerit utilitas.
Est autem iste fervor viviicans quidem eos qui
fervide lavati sunt in Spiritu sancto commiscente,
comburens vero sieut ignis predictos haereticos
aliosque quicunque similes sunt, per calorem san-
guinis οἱ aque, quà de sacratissimo latere fluxe-
rant; quorum. meminisse sacratissimus interpres
4n sua enarratione tonitrui Filium ac Theologum
ostendit, ubi scribens in epistola ait : Tres sunt qui
testimonium dant, spiritus et aqua et sanguis, et
hi tzes in unum sunt. Quale hoe unum ? secundum
unam deitatem, ad quam est satagendum restitui
nos per sancti Spiritus fervorem ac perfectionem.

Troparium 2 quarte oda.

Flectunt omnia Consolatori genu,

Filioque Patris, Patri cognatissimo.

In personis enim uovit tribus substantiam

Vere iuaecessibilem, temporis exsortem, unam.

liluxit enim lumen gratia Spiritus.

408. Cum dixerit sanctissimus Apostolus in no-
mine Jesu Christi, Salvatoris nostri, omne genu
flecteudum, coelestium, terrestrium et infernorum,
ibi canit poeta hoc jam advenisse, licet alii qui-
dao aliud hujus miraculi tempus interpretentur.
μια genu flectunt Paracleto, sive, ait, Patris
:Dnato Patrique cousubstantiale : hec autem mira-
-bilis et divinissima genuflexio facta est eo quod
men sinipliciter, sed onibus illuxit gratia Spiritus,
per quam lucem omnia illuminata subjecta sunt,
tanquam protinus perfecta scientia a Deo et Domlao
scientiarum clarificata, cognoscentiaque Dominum
-omnipotentem, et ipsi prompte subwissa. Qualis
autem est hujusmodi spiritualis gratia? Sanetm
"Trinitatis agn.tio. a tribus enim personis, inquit,
*&eienter noverunt. omnía, seu mundus, νημερτὲς,
id est vere, ut paulo aute dictum est, unai sub-
stantiam sicut et naturam, quax sancetissiue Trini-
tatis est, Patris iugeniti, geniti Filii, et procedentis
Spiritus; quas non prius aliquis (risas. dixit,
quam in unum conglutinavit. et adoravit ; nondum
autem, ut iia dicam, ad unitatem illis reductis,
anelodus iterum sanctissimis illis tribus perso-
ms, omnia, quotquot habei proferre augusta
epitheta, siquidem dives erat graphicum solum,
tripliciter prostravit; ob loci tamen angustias,
istam unicain substautitun inaccessam et d'ieruam
dicere satis babet.

109. Hoc quidem, quod Deus invisibilis cst :
Deum eni nemo vidit unquam; sed etian tre-
mendus, non quantum ignie consumens, inulto
vero magis, et ideo inadibilis. Cui enim accessi-
bilis esset, nisi cum reverentia appropinquauti ad
ipsam illuminationem ἢ Accedite enim, inquit, et

Ὑλώσσας φλογώδους " χρησιμεύει δὲ πνευματικοῖς
πολεμισταῖς οἷα καὶ ὅπλον ἀξιόλογον ἢ τοιαύτη λέ-
ξις, κατὰ τῆς αἱρέσεως τῶν ὑδροπαραστατῶν, ἣν
ἄλλου καιροῦ περιελθεῖν εἴ τις παρεμπέσοι χρεί:,
Ἔστι δὲ ζέσις αὕτη ζωοποιοῦσα μὲν τοὺς ἐνθέρμως
Av ἁγίῳ Πνεύματι κεραννύντι λελουμένους, καίουσα
δὲ ὡς οἷα καὶ πῦρ τοὺς εἰρημένους αἱρετικοὺς xol
ὅσοι δὲ ἄλλοι κατ᾽ αὐτοὺς ἡ νοουμένη ἕν τῷ ῥεύ-
σαντι ἐκ τῆς ἀγιωτάτης πλευρᾶς αἴματι καὶ ὕδατι"

ὧν μεμνῆσθαι παραπήγνυσιν ὁ ἱερώτατος ἐξηγητῆς.

τῇ κατ᾿ αὐτὸν ἐξηγήσει, καὶ τόν τε βροντῆς υἱὸν
θεολόγον ἔνθα ἐπιστείλας λέγει, ὅτι Τρεῖς εἰσιν οἱ μαρ'
p τυροῦντες, τὸ πνεῦμα καὶ τὸ ὕδωρ xai τὸ αἷμα, καὶ
οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν. Ποῖον ἐχεῖνο τὸ ἕν ; τὸ κατὰ τὴν
μίαν θεότητα, εἰς ἣν πραγρατευτέον ἀκοχαταστῆ-
ναι ἡμᾶς διὰ τῆς κατὰ τὸ ἅγιόν Πνεῦμα ζέσεω; καὶ
οὕτω τελειώσειος.
Τρυκάριον δεύτερον εῆς δ' δῆς.
ΙΧ, Κάμπτει τὰ Πάντα τῷ Παραχλήτῳ γόνυ,
Γόνῳ τε Πατρὸς Πατρὶ συμφυεστάτῳ.
Ἐν γὰρ προσώποις οἶδε τριττοῖς οὐσίαν
Νημερτὲς ἀπρόσιτον, ἄχρονον, μίαν"
Ἕλαμψε φῶς γὰρ ἡ χάρις τοῦ {Πνεύματος,
ρη,. Εἰπόντος τοῦ ἁγιωτάτου ᾿Αποστόλου ὡς ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πᾶν
γόνυ κάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ xatayto-
vlov, ψάλλει ἐνταῦθα ὁ μελῳδὸς ὅτι ἄρτι ἀπέδη
( τοῦτο, εἰ καί τισιν ἕτερος καιρὸς ἡρμήνευται τοῦ
τοιούτου θαύματος * καὶ τὰ πάντα κάμπτει γόνυ τῷ
ἸΙαρακλήτῳ, ἤγουν τῷ καὶ Γόνῳ, φησὶ, τοῦ Πατρὸς
xa. συμφυεστάτῳ τῷ Πατρί. Γέγονε δὲ ἡ τοιαύτη
εὐκταία καὶ θειοτάτη κατάκαμψις, διότι οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ πᾶσιν ἔλαμψε qi; ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος, δι᾽
οὗ τὰ πάντα φωτισθέντα ὑποτέτακται, ὡς αὐτίχα
καὶ ἐλλαμφθέντα τελείᾳ γνώσει ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χαὶ
Κυρίον τῶν γνώσεων, xal ἐπιγνόντα τὸν παντοδύ-
νᾶμον Δεσπότην, xal ὑποταγέντα ἑτοίμως αὐτῷ ' τίς
δὲ ἡ τοιαύτη πνευματικῇ χάρις ; Ἢ τῆς ἁγίας δη-
λαδὴ Τριάδος ἐπίγνωσις. "Ev γὰρ προσώποις, φησὶ,
τρισὶν ojós γνωστιχῶς τὰ πάντα, ἤγουν ὁ χόσμος,
νημερτὲς ἧτοι ἀληθῶς, ὡς καὶ πρὸ ὀλίγων ἐῤῥέθη,
οὐσίαν μίαν ὥσπερ καὶ φύσιν τὴν ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ
bi Τριάδι, τῇ κατὰ τὸν ἀγέννητον Πατέρα, xax τὸν
γεννητὸν Υἱὸν, xai τὸ ἐχπορευτὸν Πνεῦμα ’ ἅπερ
οὐκ ἔφθη τις τριαδιχῶς εἰπεῖν, καὶ ἅμα εἰς ἕν συν-
fie καὶ συμπροσεκύνησεν * οὕπω δὲ αὐτὰ ἑνίσας,
ὡς οὕτως εἰπεῖν, αὖθις ἐτρίαξε τούτοςς; vol; «pul
προσώποις τοῖς ὑπεραγιωτάτοις μυρία ὅσα npost-
νεγκεῖν σεμνὰ ἔκων ἐπίθετα ὁ μελῳδὸς, εἴπερ ἐπλού-
«£t γραφιχὰν πλατὺ ἔδαφος, ὅμως διὰ τὸ attvó pw
ἀρκεῖται τὴν μοναδιχὴν ταύτην οὐσίαν ἀπρόσιτον
εἰπὼν χαὶ ἄχρονον.
pU. Τὸ μὲν, ὅτι καὶ ἀόρατος ὁ Θεός ' Θεὸν γὰρ
οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε * ἀλλὰ καὶ φριχτὸς οὐχ ὅσα
καὶ πῦρ καταναλίσχον, ἀλλ᾽ εἰς ὑπέρπλεον, xai δι᾽
αὐτὸ ἀκατατόλμητος, Τίνε γὰρ γένοιτο προσιτὸς, εἰ
μὴ ἄρα τῷ μετ᾽ εὐλαδείας προσιόντι αὐτῷ ἐπιφω»
τισμῷ ; Βροσέλθετε γὰρ, φησὶ, πρὸς αὑτὸν, xal qu-

