o
islis. manifestatio facta est, non. uta Patre depen-
dentis, sed seeundupi ejus poleptiam | operautis.
iluminationem, non igitar sbsque consertio tum
cooperantis Spiritus tum Patris, cujna-nunüum ad
discipulos demisit, Vesbum antem ἐμφαγίζει festi-
vitati, sicut dictum est, conveni, in qua clare
manifesteque coram multorum oculis et, ut ait, vi«
sibile saneti Spiritus prodigium factum est. Con-
goaitum autem fulgorem juxta sententiam apud
antiquum lyricum jacentem  simillimam, ingeni-
tum. etjam diei potuisset : prorsug autem sacri
poete verbum pulchrius ; quod enim consorti
prafert przepositio, trinam evidenter hic positam
manifestat. illumioationem, Talia porro sunt. juxta
sensum exposite prioris scripture troparii, in
qua congenitym fulgorem in singulari accusativo
nDovitnus..

95. Nam est et alia scriptura Jam enunuata que
dicit quod igneus sanus hodie miraculose proditas
Dianifestat per Filium paternam potestatem sancti
Spiritus, hancque claram facit per congeoitum ipsi
sive genito sono fulgorem ; velut idem aliter dicam,
expandit suo congenito fulgore, qui non est huensque
explicata faci similis. Videtur enim dicere carmen
quod hodiernus sonus iguitus, symbolicus, qui per
sanctum Spiritum producitur, consecratum sibi 1a-
lem habet fulgorem. ignitus enim eum sit, fulgidus
etiam est: quod certe saepius aeri similiter juxta
naturam accidil, non tamen juxta quoddam myste-
rium prodigiumque Deo conveniens, quale nunc
isuid celebratum. Notandum autem est etiam aliud
quid esse przter jubat increatum. et omnimode
fulgeus lumen, hane igniti sonitus dictam illumi-
nem : illa nsmque supernaturalia sunt ac per or-
bem diffusa : h»c autem in sola. Sion nune circum-
scribitur ad instar cujusdam lampadis permanentis
et semper lucentis. De lampade vero Inceruaque
uecuon similibus in sequentibus dicetur, ubi de
πυρσομορφοῦν erit sermo, Nota vero vocem
πυρῶδες indicare non ignem esso reipsa linguas,
quas celeberrimas | gestat festivitas; sed ignitas :
aliudenim prorsus est ignis, etaliud quod derivative
dieitur ignitum. Sie autem. diverse dicuntur li-
guum et ligneum, vinum et vineum. Pinguis igitur
berba siccata diceretur lignosa, non autem ἤφηυπι,
et piraquidem vinea, nou autem simpliciter vinum.
Taliter etiam lingua scorpionius, et fuliginosus, et
alía non pauca.

94. Notandum est. autem quod πυρῶδες egregie
quidem sumitur pro adverbio tanquam zquivalens
τῷ πῳρωδῶς. Cum. vero hominibus ante nos ausum
est pro neutro sumi ἦχος, ita uL libere melodus
dicat τὸ πυρῶδες ἦχος, pro «b βρέμον κατὰ πῦρ
ἤφημα, quod est, sicut fuit dictum, violentum fla-
met, bonum sit est istud, sicuti quibusdam placuit,
ὁ θρῆνος myrrüigerorum τὸ θρῆνος dici: numquam
vero poeta hoc aétnittet, bene sciens quod aer

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT E

008
A διότι κατὰ τὴν ἐχείνου ὑπάξζχεαιν, ὡς προείρηται, ἡ
τοιαύτη ἐμφάνειᾳ γέγονεν, οὐχ ὑπεξουσίου ὄντος τῷ
Πατρὶ, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐκείνου ἐξουσίαν ἐνοργέσαν-
τος τὸ φρυχτώρημα φύχρυν ἀνεπιχοινωνήτως τῇ
συνεργαῦντος Ἠνεύματος, οὐδὲ τῇ τοῦ Πατρὸς, οὗ
τὴν ἐπαγγελίαν ἀπέστειλε τοῖς μαθηταῖς, Τὸ δὲ
ἐμφανίζει πρέπει τῇ ἑορτῇ, ὡς xal προείρηται, xat
ἣν ἐναργῶς καὶ ἐμφανῶ; καὶ ἐνώπιον πολλῶν ὄψεων,
xo, ὡς εἶπεν, ἐπόψιον τὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος θαῦμα
γέγονε. Τὴν δὲ συμφνῇ δυνατὸν μὲν xal ἐμφνῇ λε-
χθῆνας κατὰ τὴν παρὰ τῷ ἀρχαίῳ λυρικῷ κειμένην
ὁμοιοσήμαντον ἔννοιαν" τῷ παντὶ δὲ κάλλιον τὸ τοῦ
ἱεροῦ μελῳδοῦ " τὸ γὰρ κχοινοποιὸν τῆς συμπροθέ-
σεως τριαδικὴν ἀποφαίνει σαφέστατα καὶ τὴν ἐν-
παῦθα χειμένην vpuxwopíav * ἀλλὰ τοιαῦτα μὲν χατὰ
τὴν ἔννοιαν τῆς ἐχτεθειμένης πρώτης τοῦ τραπαρίον
γραφῆς, ἐν f συμφυῆ φρυχτωρίᾳν κατὰ [ἑνεχὴν αἱ-
τιατιχὴν ἔγνωμεν.
γ΄. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἑτέρα γραφὴ προδεδηλεωομένη xol
αὐτὴ λέγει ὅτι ὁ πυρώδης ἦχος ὁ σήμερον θαυμα-
τουργηθεὶς, ἐμφανίζει τὴν διὰ τοῦ ΥἹοῦ {ξατριχὴν
ἐξουσίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαὶ φανερὰν ποιεῖ
διὰ τῆς συμφυοῦς αὐτῷ ἤγουν τῷ πυρώδει ἤχῳ
φρυκτωρίας, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν ἐχφαίνει τῇ κατ΄. αὖ-
τὸν αυμφυεῖ φρυχτωρίᾳ ἕτεραίᾳ οὔσῃ παρὰ τὴν
προσεχῶς ἑρμηνευομένην " doxsl γὰρ λέγειν ἡ με-
λῳδία, ὅτι ὁ σήμερον πυρώδης ἦχας, ὁ συμδο) ud ὁ
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, συνουαιωμένην ἑαυτῷ τὴν
τοιαύτην ἔχει φρνυτῳωρίαν" πυρώδης γὰρ ὧν ἅμα
€ xài φρυκτοειδής ἔστιν" ὃ δὴ πολλάχις xol τῷ ἀέρι
ἐπισυμδαίνει χατὰ φύσιν μέν vot αὐτὸ, οὐ μὴν xa-
*á τι μυστηριῶδες τῷ Θεῷ πρέπον τεράστιον ὁποῖον
τὸ νῦν ἑορταζόμενον " σομείωσαι δὲ καὶ ὡς Exepolóv
τι παρὰ τὸ ἀγέννητον φάος xal τὸ πανσθενουῤγόφω"
τὸν σέλας, τὸ εἰρημένον φρυχτώρημα τοῦ πυρώδους
ἤχον᾽ ἐχεῖνα μὲν γὰρ καὶ ὑπερκόσμια καὶ παγχόν
σμια . τοῦτο δὲ τῇ Σιὼν μόνῃ ἐμπεριώρισται viv
φρυχτοῦ τινος δίκην παραμονίμου και ἀδιλαμποῦς.
Περὶ δὲ φρυχτοῦ xal φανοῦ καὶ τῶν xas' αὐτὰ ἐν
ofc exe ῥηθήσεται, ὅπου λόγος ἔσται περὶ τοῦ zvp-
σομορφοῦν. Τὸ δὲ πνρῶξδες σημείωσαι, δηλοῦν καὶ
αὐτὸ οὐ nüp αὐτόχρημα τὰ; γλώσσας εἶναι ἃς περι-
λαλήτους ἡ ἑορτὴ φέρει, ἀλλά πυροειδεῖς * ἄλλο γὰρ
πάντως τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο μετουσιαστιχῶς λεγόμενον
Ὁ πυρῶδες. Οὕτω δὲ ἑτεροιοῦνται xal τὰ ξύλον xal τὸ
ξυλῶδες, καὶ ὁ αἶνος xoi τὸ οἰνῶδες * βοτάνη γοῦν
παχοῖα, κατάξηρος, ξυλώδης μὲν λεχθείη ἄν, οὐ μὴν
xaX αὐτὸ δὴ τοῦτα ξύλον, καὶ ἄπιοι οἰνώδεις μὲν, οὐ
μὴν ἀχραιφνῶς οἶνος " τοιοῦτον xal ὁ σχορπιώδης
τὴν γλῶσσαν, καὶ ὁ καπνώδης, καὶ ἄλλα οὐχ ὀλίγα.
WV. Ἰστέαν δὲ d; τὸ πυρῶδες xoAbv μὲν ἀντὶ
ἐπιῤῥήματας λαθεῖν, οἷα ἐξισάζον τῷ πυρωξδῶς "
ἐπεὶ δὲ ἐτολμήθη τοῖς πρὸ ἡμῶν ληφθῆναι ὁ ἦχος
ἀντὶ οὐδετέρου, ἵνα λέγῃ αὐτονόμως ὁ μελῳδὸς τὸ
πυρῶδες Ἦχος, ἀντὶ τοῦ τὸ βρέμον κατὰ πῦρ fmit
ἡ, ὡς ἐῤῥέθη, βιαία͵ πνοὴ" ἔστω καλὸν καὶ αὐτὰς
καθά τισιν ἤρεσε, καὶ ὁ θρῆνος τῶν μυροφόρωινν, τὸ
θρῆνος λέγεσθαι " μήποτε δὲ οὐχ ἂν ὁ μελῳδὸς αὐτὸ
κακαδέξοιτο, εὖ εἰδὼς ἐκεῖνο ὅτι ἀξρ μὲν ἠχῶν xel
