053

EUSTATHIi THESSALONICENSIS METROPOLIT/

-T -

rel

antiquis exemplaribus, invenitur : ῥύπου φρενῶν τε A παντοχράτορ, xal ὅτι τραπαρίου ἐξώρμητει ἡ εἰρη.

ῥυπτιχὸν παντοχράτορ, quodque. stropha sententia
prorumpit eadem ac stroph:e panlo superioris in
quinto carmine, ubt Del Verbum | sibi praparabat
domum, in qua Spíritus lumen inhabitavit, Ut
autem accuratius dicam, asseverationeim illie posi-
1am, in precem. híc mutavit poeta, oratione facta
ut nos bonum habeamus, quod antea. philosopliice
in secunda illa strophe et in illius continuatione
exposuit.

151. Supponendum estautem quod ἐγχατοικίζοιτο,
optative dietum illie propter metrum, loco hujus :
ἐγχατοιχίζεται xaX ἐνοιχεῖ, sacrum poetam ut en-
tiymema duplicantem, induxit ad dircete nune
aliquo modo precandum ibique sie dicendum : O

μένη ἔννοια τοῦ πρὸ βραχέων iv τῇ πέμπτῃ oii
ἔνθα ὁ τοῦ Θεοῦ λύγος δόμον ἑαυτῷ κατεσχεύχζεν, ᾧ
ἐγχατῳχίσθη Πνεύματος φάος " xal ἀχρ:δέστερην 5]
εἰπεῖν, τὴν ἐκεῖ ἀπόφανσιν sic εὐχὴν ἐνταῦθα ἢ:εἰ-
ψεν ὁ μελῳδὴς, εὐξάμενος ἔχειν ἡμᾶ: ὅπερ ἀγαῦ).
φθάσας ἐφιλοσόφητσεν ἕν τε τῷ δευτέρῳ Exsívo zo
παρίῳ, καὶ ἐν τῷ ἐκείνου εἱρμῷ.

ρνα', "Ea-t δ᾽ ὑπονοῆσαι xal ὅτι τὸ ἐγκατοιχίξοιτη
εὐχτικῶς ἐχεΐλεχθὲεν διὰ τὸ μέτρον, ἀντὶ τοῦ ἐγχα-
τοιχίζεται καὶ ἐνοιχεῖ, ἐνῆγαγε τὸν ἱεοὺν pls
ὡς el,v ἐπενθυμηθέντα εἷς τὸ ἐξ ὀρθοῦ νῦν εὖξι-
σθαί πως, καὶ ἐνταῦθα τὴ, Ὧ παντοχράτορ, χατα-

summe Potens, postquam immaculatam apostoli- B σχευάσας δόμον ἄχραντον ἀποστολικὸν σοὶ αὐτῇ

eamque domum  tibimetipsi prieparasti nos, innova
nobis Spiritum sanctum. Non antem incommode
quis dixerit quod ex precedenti divino lavacro et
ex hujus lavacri puríficatione deducitur hic oli0sa-
rüm macularum exustíonis sententia spiritualisque
purgatio. Ceterum, omissa: suppositione quod dic-
tum verbum χαυστιχὸν fuerit translatum tropice
tX. Spiritu fervente, ex igneis etiam pendet Finguis:
*t ex hoc : Ignem consumentem esse Spiritum
sanctum. Évidens est autem quod magis assatum
prorsus τὸ χαίεσθαι quam τὸ ῥύπτεσθαι ; nec obli-
viscendum illam exustionem odios macularum
. materia, tanquam de materiis adulterinis in vase
fusorio: per ignem: vehementem liquefaetis : omnis
enim hiajusmodi matería, puris odiosa, post fusio-
nem et exustionem ejus quod ilfam faedat , amatur
et requiritur : quod etiam egregie patitur jlle qui
Spiritus igne probatur, et hac macule detersione
puriflicatus exit, nt flt de his quz fullonica certe
vel aliter sordibus absterguntur. Tstorum enim non
'est quamlibet exustionem subire; istis autem si-
milles sunt Davidici, qui lavari bene volunt, non
tamen gustare quemlibet ignem.

152. Attendendum autem ibi ne quando quidam
ex nobis, sola tantum detersione sordem deponere
valentes, poetam cogamus ad nos in ignis carbo-
nes volvendos, ut εἷς concremata sorde dealbemur
εἰ ad Eucharistiam redeamus. Vidimus enim ma-
nutergia ex filis amianti contexta, quem olim
dicitur produxisse montana Carystes petra, in
quibus, cum profunda insedisset macula, facite
evanescebat per ignis combustionem aut alias per
detersionem : ordinandi sunt in hanc purificatio-
nem illi qui celeriter ex pura vita, non advertentes,
aliquandiu mutati, postea prompte convertuntur si
quis in camiao fundit ipsis spiritaalem constan-
tiam. Et ita sensus hujus surophie constitutus sit.
De recto autem Spiritu parum quidem, sed tamen
jam seriptum est. Nunc dicere satis erit omnino
quidem recto curvum opponi, alias auiem etiam
toritosum, Talia vero nec in spiritualibus ad vi-
tam civilem attinentibus probantur, si bonis uta-
mur moribus. [laic autem desiderabile festiviatis

ἡμᾶς, ἐγκαίνισον ἡμῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Οὐχ ἂν δὲ
δυστραπέλω; εἴποι τις ὅτι χαὶ ix τοῦ φθάσαντος
θείου λουτροῦ, xal τῆς τοῦ λουτηρίου χαθάρσεω;,
παρείλχυσται ὧδε ἢ τῆς καύσεως ἔννοια τῶν ἀπε-
χϑῶν μολυσμῶν, καὶ fj πνευματικὴ ῥύψις " ἄλλως 2
*5 εἰρημένον χαυστικὺν, δίχα γε τοῦ ὑπονοῖ, ται yt
τινέχθαι τροπιχῶς Ex Πνεύματος ἐμπύρον, καὶ τῶν
πορίνων ἔχεται γλωτσῶν * καὶ τοῦ, πῦρ καταναλέ.
σκὸν εἶναι xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Δῆλον δὲ ὅτι qp»
κτότερον πάντως tb χαίεσθαι τοῦ ῥύπτεσθαι" xil
νοητέον τὴν μὲν χαῦσιν τῆς τῶν μολνσμάτων ἀτε-
χθοῦ; ὕλης, ὡς ἐπὶ τῶν ἐν χωνείᾳ τῇ διὰ πυρὸς
σφοδροῦ τηχομένων κιὀδήλων ὑλῶν. Πᾶτα γὰρ Dx
τοιαύτη ἀπεχθὴς οὖσα τοῖς καθαρείοις μετὰ τὸ
χωνευθῆναι καὶ χαυθῆναι τὸ μολύνον αὐτὴν, στέργεται
καὶ ἀμφέπεται" ὃ δὲ πάσχει ἐπαινετῶς xai mx
πορὶ Πνεύματος ξοκιμαζόμενος καὶ καθαιρόμενος
τήνδε τοῦ ῥύπου ἔχπλυνσιν, ὡς ἐπὶ τῶν σμηχημέ ων
ἣ κναφευτιχῶς ἢ ἄλλως ὁπωσοῦν. Τούτων γὰρ ἄπεστι
παντοία χαῦσις * τούτοις: δὲ ἐοίχατεν οἱ δαυιτιχοῖ,
πλυνεῖσθα, ἀξιοῦντες, οὐ μὴν πυρός τινος γεύσασθαι,

Q"B. Προτεχτέον δὲ ἐνταῦθα μήποτέ τινες οἷοί ce

ὄντε: μόνῳ σμήγματι ἀποθέσθαι τὴν ῥυπαρίαν ἄναγ-
χάσωμεν τὸν ποιητὴν ἐπ᾽ ἀνθράκων πυρὸς καταστρῶ-
σαι ἡμᾶς ὡς ἂν οὕτω χατακαυθέντος τοῦ ῥύπου,
λευχανθησώμεθα καὶ εἰς εὐχαριστίαν ἐπανέλθωμεν,
Ὁ ἘΠεασάμεθα γὰρ χειρόμακτρα μέτρα ἐκ μίτων
ἀμιάντου ὕλης ἐξυφανθέντα, fjy πάλαι ποτὲ λέγεται
χορηγεῖν καὶ ἡ κατὰ Κάρυστον ὀρεινὴ πέτρα, οἷς
βαθὺς ἐγχαθίσας ῥύπος, ῥᾷον ἀπήρχετο διὰ πυρὸς
χαύσεως ἥπερ ἄλλως διὰ τοῦ ῥύψασθαι. Ταχτέον
δὲ εἰς τοιαύτην κάθαρσιν τοὺς ἐχ καθαροῦ βίου ταχὺ
ἀλλαττομένους ἀνεπαισθήτου χατὶ μικρὸν, εἶτα
θᾶττον μεταδαλλομένους εἴ τις καμινεύει αὐτοῖς
πνευματιχὴν ἐμδρίθειαν " καὶ οὕτω μὲν 6 νοῦ; χα-
θεστάτω τοῦδε τοῦ τροπαρίου, Περὶ δὲ εὐθέος Dwi-
ματος ὀλίγον μέντοι, πρυγέγραπται δὲ ὅμως viv
δὲ εἰπεῖν ἀρκέσει, ὅτι καθόλου μὲν τῷ εὐθεῖ τὸ χαμ-
πύλον ἀντίχειται, καὶ τὸ ἄλλως δὲ στρεδλόν᾽ τὰ ἢ
κοιαῦτα οὐδὲῇὲ ἐν «oi; χατὰ πολιτείαν πνευματιχοῖς
πουῤδλητιάζονται εἴπερ εὐνομηύμεθα * τῷ δὲ τῆς iv

