607

EUSTATHII TIESSALONICENSIS METROPOLIT/E 069

lam, eontinuisti. Si vero πυρπνόως adverbium Α ἐστιν, ἢ τὸ δειχνὺς ἄλλως γράφεται, ἢ τὸ χαθιδρύεις

€st, vel δ: εκνὺς aliter scribitur, vel καθιδρύεις se-
€tnda persona non est, nec simpliciter sessionem
4€ quietem significat, sed, ut paulo ante demonstra-
ium est, sacra est dictio, wt in dedicationem
vel in solii ipaugurationem dederit Deus nos illu-
mninari,

154. Donum autem videri posset εἷς etiam no-
tavi presentem 'strophen : O sancte Spiritus, ut
dictum est in tribus ex ordine versibus- Significa-
fum, (v demonstrans ut Deus sanctis apostolis,
sive tanquam doctor manifestans qualia sibilent
ethnici, qualia vero theologica doceant discipuli
Dei, hoc autem ostendens per linguas igneas et per
veliementem flatum, sarictos apostolos constitnis,
sive Consecras, et ila venerandos instituis, tan-
quam divinas statuas, qua: Dei templis illuceant,
et ita venerantur, dignas : ut secundam hanc sen-
tentiam, sacra dictio sit verbum ἑνιδρύειν, quate-
nus ante scrip'um est : Et tale qnidem est istud.
Verbum autem ἀξίωμα de advocatione quidem in-
telligere proprinin est ;. sed potius ἀξίωμα dicitur,
vel quia apostoli, corde mundo in cis creato, digni
erant qui Spiritum sanctum reciperent, vel proptcr
hoe : ix πρώην ἀναξίως ἄξιοι γεγόνασι, (ex. hes-
ierna indignitate digni sunt facli) et revera con-
spicüi magnificique propter sancti Spiritus in eos
inspirationem. Insuper autem in sermone philoso-
phico eum auctoritate (ἀξιωματικῶς) loquebantur
velut exinde repleti sapientia. Si enim Pythagora
loquente vana, ille quí dubitabat, cum s quodam
ex discipulis ejus audierat : 1pse dixit, a qu:rendo
cessabat, quomodo ille qui discipulos spiritu
plenos audiebat docentes tam angusta, tam
excelsa, tam auctoritate plena, tam Spiritu sancto
digna, rebellatione ac contradictione doctrina
obstitisset ?

155. 'Opsx:bv autem apostolis erat. hujusmodi
dignatio, sive valde desiderata, et, sicut predictum
est, tpspróv; ἱμείρειν enim. οἱ ἱμείρεσθαι est
ἐπιθυμεῖν, et. (ὀρέγεσθαι), cujus est derívatio appe-
titus et appetentia (ὀρεκτὸν et ὄρεξις); sive pra-
cellenter a Deo data : verbum enim ὄρέγειν hujus-
modi quoque significationi subjacet, ut sic : δρεξόν

μοι et manum auxiliatricem, sive porrige, da; ex D

quo venit eum accenta penultimo ὄργνια, seu
juxta veteres, cum accentu antepenultimo, ὄργνια
(nina) : unde: ὀργυιᾶσθαι extendere nautica. vela,
Ex hoc autem, ut dictum est, verbo ὀρέγειν, deri-
vatur etiam ἔγχος (lancea) non. cominus feriens,
sed projecta per manus tensionem. Hoc autem
Σιωνίταις est pro Ἱεροσολυμίταις, seu. juxta Sion,
Vox vero μέμνουσιν luto. diei potuisset μένουσιν,
illias loco : In Sion ἀναμένουσιν (exspectantibus)
tuam sive tui presentiam : elegit autem poeta
quod magis poeticum erat ; communiter enim μένω
dicimus : poetice vero derivatum pipgvo. Talia
δύοϊ τέχω τέχτω, ἔχω ἴσχω, οἱ similia, Vox autem
πατρογεννήτου compositio est auctori sacro chara.

οὐχὶ δευτέρου ἔστι προσώπου, οὐδὲ ἁπλῶς κάθισμα
xai ἀργίαν δηλοῖ, ἀλλὰ ὡς xal πρὸ δλίγων δεδήλω-
ται, ἱερὰ λέξις ἐστὶν, ὡς ἐπὶ ἐγχαινίου ἢ ἔνθρονι-
σμοῦ δοίη ὁ Θεὸς διαφωτισθῆγαί ποθὲν ἡμᾶς.

ρνδ΄. Δόξοι δὲ ἂν καλὸν ἐἶναι νοηδῆναι καὶ οὕτω
τὸ παρὸν τροπάριον" Ὦ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς 1550s
kv τοῖς τρισὶ χαθεξῆς δηλούμενον στίχοις, σὺ δει-
κνὺς ὡς Θεὸς τοῖς ἀγίσις ἀποστόλοις, ἤγουν διξα-
σχαλιχῶς παραδιλῶν ὁποῖα μὲν ποππύζουσοι
οἱ ἐθνικοῖ, ὁποῖα δὲ θεολογοῦσιν οἱ τοῦ Θεοῦ μα-
θηταὶ, δεικνὺς δὲ αὐτὸ διὰ τῶν πυρίνων γλωτ-
σῶν καὶ τῆς βιαίας πνοῆς χαθιδρύεις τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους, fyouv ἁγιάζεις, καὶ οὕτω καθιστᾷς
ἐντίμους, ioci καὶ ἀγάλματα θεῖα ναοῖς Θεοῦ ἐμ-
πρέπειν ἄξια, xaY οὕτω σεδάζεσθαι" ἵνα χατὰ τῆν
ἕννοιαν ταύτην, ἱερὰ λέξις εἴη τὸ ἐνιδρύειν, vai
xai πρὸ τούτων γέγρ πται" Καὶ τοιόνδε μὲν xal
τοῦτο. Τὸ δὲ ῥῇμα ἀξίωμα ἐπὶ παραχλήσειος μὲν
γοῆσαι ἰδιωτικόν ἔστι" μᾶλλον δὲ ἀξίωμα λέγεται,
3 διότι ἄξιοι τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὑποδοχῆς οἱ
ἀπόττολοι ἧσαν διὰ τὸ καρδίαν αὐτοῖς καθαρὰν κτι-
σθῆναι, ἢ διὰ τὸ ἐκ πρώην ἀναξίως ἄξιοι γεγόνατι,
καὶ ὄντως ἀξιωματιχοὶ καὶ μεγαλεῖοι διὰ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εἰς αὑτοὺς ἑἐπέπνοιαν * Χαὶ ἀξιω-
ματιχῶς δὲ φιλοσόφῳ λόγῳ ἐλάλουν ὡς ἐκεῖθεν σε--
δοφισμένοι πληρέστατα, ΕἸ γὰρ Πυθαγόρου χενολο-

γοῦντος, ὁ ἀπορῶν καὶ ἀκούσας πρός τινος τῶν
C

ἐχείνῳ φοιτώντων ὅτι αὐτὸς ἔφατο, ἐπαύετο τοῦ
ζητεῖν, πῶς ἄν ὁ τοὺς πνευματοφόρους μαθητὰ;
ἀχούων διδάσκοντας οὕτω σεμνὰ, χαὶ ὑψηλὰ, καὶ
ἀξιωματιχὰ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἄξια, ἐνέχο-
(sv. ἂν τὴν διδασκαλίαν ἐνστατιχῶς xal ἀντιλογι-
χως ;

ρνε. "Opsxsbv δὲ ἀποστόλοις τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα,
ἣ ὡς ἐφετῶς ἐπιθυμητὸν, xal ὅ δὴ προείρηται, ἔμερ-
τόν. Ἱμείρειν γὰρ καὶ ἱμείρεσθαι τὸ ἐπιθυμεῖν, xal
ὀρέγεσθαι, οὗ ἐχφοίτησις τὸ ὀρεχτὸν καὶ fj ὄρεξις "
ἢ τὸ ἐξαιρέτως fieóüey δοτόν" χεῖται γὰρ τὸ ὀρέγειν
χαὶ ἐπὶ τοιούτου σημαινομένον, ὡς τὸ, “Ορεξόν μοι
χεῖρα βοηθείας, ἤγονν ἔχτεινον, δός * ἐξ οὗ καὶ ἡ
παροξυτόνως ὀργυία, ἣ χατὰ τοὺς παλαιοὺς προ-
παροξυτόνως ὄργυια * ὅθεν τὸ ὀργυιᾶσθαι τοὺς ναυ-
«ixobg φώσωνας " τοῦ δὲ, ὡς ἐῤῥέθη, ὀρέγειν παρῇ-
κται καὶ ἔγχος ὁρεχτὸν, οὐ τὸ ἀγχέμαχον, ἀλλὰ τὸ
ἐπαφιέμενον διὰ ἐχτάσεως χειρός. Τὸ δὲ Σιωνίταις
ἀντὶ τοῦ “ἱἹεροσολυμίταις ἤγουν κατὰ τὴν Σιών᾽ τὸ
δὲ μίμνουσιν εἶχεν εἰπεῖν ἀσφάλτως μένουσιν, ἀντὶ
τοῦ ἐν τῇ Σιὼν ἀναμένουσι σὴν παρουσίαν, ἣ σοῦ
παρουσίαν" εἵλετο δὲ ὁ μελῳδὺς τὸ ποιητιχῴτέρον,
Κοινῶς μὲν γὰρ μένω φαμέν" ποιητιχῶς δὲ μίμνω
κατὰ παραγωγῆν * ὁμοίως τῷ τέχω τίχτω, ἔχω ἴσχω,
καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ἡ δὲ τοῦ πατρογεννήτου σύνθεσις
φίλη χαὶ αὐτῇ τῷ ἱερῳδῷ,

^

