612 IN HYMNUM PENTECOSTALEM ΠΆΜΆΒΟΕΝΙ. 014

ὄντας τὰ ἐχείνου μέλποντα " τοῖς δὲ τότε λαοῖς, xal A
φυλαῖς, καὶ γλώσσαις, τὰ ἐν τῇ νῦν ἑορτῇ ὅμοια -
τῇ δὲ βοῇ ἐχείνῃ πρὸς βίαν πληττούσῃ τὸν ἀέρα,
τὴν ἐνταῦθα βιαίαν πνοήν " τῷ δὲ ἐχεῖ σεδασμῷ τοῦ
ἀξίου χαχολογεῖσθαι ἀψύχου εἰδιόλου, xat τῇ πρϑσχυ-
νήδει, τὴν τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ τοῦ ἀεὶ ζῶντος ζωο-
τορόχου ἐπίγνωτιν καὶ προσκύνησιν" συννοητέον
δὲ καὶ ὡς πυρὶ ἐχείνῳ Xa. Ux φνυλάσσοντι μὲν
τοὺς τὴν ἁγίαν Τριάδα τυποῦντας 'μακαρίους «pst;
πεῖδας τὴν ἐν μιᾷ θεότητι πάντως, ἣν συμδολιχῶς
ἰδέλου ὁ εἷς à σνγχκαταδὰ; ἐπὶ σωτηρίᾳ ἐκείνοις,
cip τὸ ἐνταῦθα περέθετυ, σῶζον μὲν σὺν τῷ καὶ
πυρίνων εἴδει γλωσσῶν σοφίζειν τοὺς τῆς ἁγίας
Τριάδος ἐπιγνώμονας * οὐχ ἂν δὲ μὴ καταναλίσκον
ἀῤῥήτῳ συνειδήσεως τρόπῳ καὶ λόγῳ τοὺς μὴ «ot-
τους, χαθὰ xal προεΐρηται" χαὶ τοιαύτη μὲν ἡ Β
τοῦ σογοῦ ἱεροψάλτου ἐνταῦθα δεξιότης ἐς ὅσον ἡμᾶ:
ἐνοπτρίσασθαι, "Ev δὲ τῷ εἱρμῷ τὸ μὲν σύμφωνον
μῆος, καιρίως λέλεχται, καὶ οὐκ ἔστι φράσαι χὰλ-
λιν" ἔνθα ὄρα λέξιν ἀγαθὴν xal σύμφωνον, xol
οὕτως ἐναρμόνιον, φαυλοπραξίᾳ προσαρμόσασαν τῇ
ix θελήματος τυραννικοῦ * xat εἰσὶν ἀληθῶς χαθὰ
συνε)εύσεις ámzuxtalat καὶ φευχταῖαι, ὁποία xat 1
τῶν πονηρευολένων συναγωγῇ, ὡ; Φάλλει Δαθὶδ,
xi xi ἥν» συνελθεῖν ᾿Ατταγᾶς Νουμηνίῳ πεπα-
ροιμίασται, οὕτω καὶ συμφωνίαι δαιμονιώδεις - ὧν
χειρίστη μὲν ἢ συγχράξασα τὸ, "Apov, ἄρον, σταύ-
posov αὐτόν * ὑζειμένη δὲ ὡς πρὸς ἐχείνην, ἢ βα-
σιλέα μὲν ἔχειν ἀπαρνησαμένη, ἐγχρίνασα δὲ Καί-
στρα, Cc

μξα’, Τὸ δὲ ἐθρόησε τραχεῖα λέξις πρέπουσα ἐν-
voa ἐχφοθδητικῇ * ἄλλοις δέ γε ἀστεία, διότι οὐδὲν
εἶχεν ἐδὺ τὸ μέλος ἐχεῖνο, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐθρόει κα-
τατοδοῦν * ἐπιστῇσαι δὲ χρὴ ἐνταῦθα μήποτε οὐ τὸ
σύμφωνον τῶν ὀργάνων μέλος τὸ μάλιστα Oo,
ἰθρόητς τοὺς παρατετυχνκχότας, ἀλλὰ τὸ χήρυγμα
τοῦ βασιλιχοῦ βουλήματος; " 8 χήρυγμα συνεπιλαδό-
βεένον χαὶ θροῆσαν, ὅ ἐστιν χλονῆσαν χαθ᾽ ἕτερον
μελῳδὸν, πεποίηχε συνεξακούεσθαι τοῖς ὀργάνοις
τὴν θρόησιν. "᾿Αληθῶς γὰρ οὗ τὸ μέλος ἐθρόει, ἀλλὰ
τὸ χήρυγμα * ἴσως δὲ xol διὰ τὸ ὅπερπαίειν τὰ τύμ-
τᾶνα xat τὰ βάρδιτα xal τὶ χύμδαλα vip τραχυφώνῳ
τὴν λεπτὴν ἐμμέλειαν, καὶ θορυδητικὰ μᾶλλον εἶναι
ἥπερ θελκτήρια, ὡς ἐκ μέρους αὐτῶν καὶ τῶν κατ' D
αὐτὰ χατηγόρησε τὸ θροεῖν τῶν ὀλοργάνων: γίνε-
ται δὲ τὸ θροεῖν ix τοῦ θρόος θροῦς, ὃ δηλαξ τὸν
ϑόρυδον" δύναται δὲ θροεῖν εἶναι χαὶ τὸ ἠχεῖν ἀπλῶς,
xal τὸ λαλεῖν δὲ θροεῖν φασί τινες, οὐ μὴν πεζολο-
γυιῶς, ἀλλὰ ποιητικῶς τραγικώτερον. "Opyava δὲ
ἰδίως νῦν τὰ μουσικὰ, οὗ κυριολεκτιχῶς, ἀλλὰ χο!»
νότερον δι᾿ αὐτὴν ἐπ’ αὐτοῖς ὄρεξιν τῶν ὡς ἐπὶ πολὺ
ἀργοτέρων, μάλιστα δὲ τῶν ἐν πανηγύρεσιν * ἄλλως
μέντοι ὄργανα, καὶ ἐργαλεῖα εἰς iv σημαοίαν ἀπο-
τελευτῶσι" τὰ μὲν παρὰ τὸ ἔργον ὠνομασμένα
ὡς ἐργατικῶς ἀφωρισμένα προσώποις " τὰ δὲ παρὰ
τὸ ὁρέγω τὸ κτείνω, εἰς ἃ χεῖρες ἐργατικαὶ ὀρέγον-
ται ἤγουν ἐχτείνονται,

adverso statuit, qui suat ipsi Dei iustrumenta,
ipsius laudes melode eanentia. [ois 3utem olim
yopulis et tribubus et liuguis, qua sunt in bac
festivitate similia comparfit ; i'li vero clamori vio-
lenter aera percutienti vi bementem. ibi. datum ;
illi venerationi digni cai maledicatur iaanimi .iduli
aique adorationi, veri Dei semper viventis et. vivi-
ficantis aguitionem et adorationem. Una vero co-
guandem quod illi Chaldaico igui, leatos illos
Servauti (res pueros, flgurantes. sanctam Trinita-
tem in upa prorsus divinitate, quim symbolice
ügurabet bie unus qui descendit ad salvandos illos,
ignis ibi contra positas e»t, servans quidem, sub
igaesrum forma liuguarum reddendo sapientes
saücte Trinitatis coguitores ; nonne autem (orte
conswmens in«ffabii. conscientie modo rationeque
eos qui tales non sunt, ut jam dictum est? Talis
quidem est ibi sapientis auctoris sacri solertia,
quantum nos inspicere potuifus, 1n Loc autem
nexu : σύμφωνον μέλος, opportane dicium est, nec
erat locatio pulchrior : ubi vide dictionem bonam
et symphoniacam, et ideo. harmonicam pravo ad-
aptatsto operi qued e voluntate tyranni pende^at.
Sunt etenim vere, sicut abomibabilia detestau-
daque concilia, qualis erat, juxta psalleutem David,
iniquorum syuagoga, illaque qua AtUacus cum
Nuwn:ento congredi proverbium esi, sic etiam dz-
iouiaca symphoniz, quarum pessima fett quidem
ea qua conclawavit: Tolle, tolle, crucifige eum;
et ea qu£, tanquam illi subjecta, non liabere regem
nisi Coesatem, affirinabat,

161. Verbum autem ἐθρόησε dictio est aspera,
terrificee senteutia: conveniens ; alias autem urbana,
«o quod nihil habebat dolce (alis melodia sed tan-
tum personabat δὰ terrendum. Hic autem adver-
tendum minime symplioniacam fustrümentorum
Welodiam, valde mulcentem, obvios conturbavisse,
sed regise voluntatis praeconitim : quod prxconium,
Simul acceptum et θροῆσαν, id est, juxta meloduin
alterutn, türbaus (xAovisav), exaudiri! fecit cum
instrumentis terroris sonum : vere namque non
melodia, sed praeconium conturbabat. Forsilau
autem etiam, eo quod tympana, barbytus, et cym-
bafa rauco sono lenem melodiam superabant, ideo
inagis turbare quam mulcere poteraut, ita ut ex
parte illorum et ipsis similium adversus omnia dike-
rit iustrumenta yerbum θροεῖν, Venit autem θροεῖν
ex voce θρόος θροῦς, quod signiücat tumultum.
Potest autem es86 θροεῖν simpliciter ἠχεῖν, resonare,
et etiam loqui dicunt aliqui Qopslv, non quidem
in prosa, sed iu stylo poetico tragico. "Ogyava vero
speciatiu hodie dicunt instrumeota musica, nou
prepria dictioue, &ed communi, ob sfipetitum
ὄρεξιν in ea plerumque pigriorum maximeque coii-
bus panegyricis assuetorum, Alias tameu. orgaua
et ἐργαλεία in unum. quoad siguificaüonem desi-
munt : una. quidem ob ἔργον dicta tanquam
ἐργατικῶς sejuncta a speciebus; alie vere propter

ὀρξγω tendo, in qua manus operariw tenduntur vel ὀρέγονται.
