63

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

634

)ωδός" τὸ δὲ ἐξ ἁμαρτίας πρὸς ἀχρίδειαν ἐννοίας A poeta. Hoc autem : ἐξ ἁμαρτίας, ad. sententie ac-

xil: " φρενῶν γὰρ ψυχιχῶν ἱατρεία ὡς χαὶ xxp-
δίας, fj τῆ; ἁμαρτίας ἐξαίρεσις,

py. Καὶ σημείωσαι τὸ ἐῆτο, ἤγουν ἰάτρευε φρέ-
να; ἐξ ἁμαρτίας * δι᾿ οὔ δηλοῦται ὅτε χαθὰ νόσοι
σωμάτων αἱ χατ' ἐχεῖνο χαχεξίαι, οὕτω καὶ φρε-
γῶν αἱ ἀμαρτίφι " καὶ ὅτι ἅμα ἐχείνων fast; ἀποτε-
λεῖται, xal αὐτίκα δόμος Θεοῦ γίνεται ὁ τεθεραπευ-
μένος " ὡς δὲ σώματος χαθιχνοῦνται͵ νόσοι xal δι’
ἁμαρτίας, ἔμαθε καὶ ὁ ἀκούδας τὸ, "Ἴδε ὑγιὴς γέγο-
vac* μηχέτι ἁμάρτανε * χαὶ ἔχει εὐλόγως καὶ τουτὶ
τὸ πρᾶγμα, Εἰ γὰρ τὸ κατ᾽ ἄνθρωπον ὀργανιχὸν σῶ-
pa βλάπτει φνχὴν χαθὰ xai τεχνίτην ἄνθρωπον
«αἱ ἐπιστήμονα πολλάκις τραυματίζει xal ἄλλως
GL λυπεῖ τὸ κατ᾽ αὐτὸν ὄργανον, οὐδ᾽ ἐκεῖνο ἀπαϑὲς

curationem ponituz : pectorum enim spiritualium
sicut et cordis curatio, est culpae avulsio.

140. Notandum est hoc loco : [ἦτο, sive libera-
bat. peceatis pectora : hinc demonstratur quod sicut
morbi corporsies sung mal: corporis habitudines,
sic et pectorunr eulpae ; quodque, statim ut illo-
rum sanatio completur, continuo domus Dei fit
sanata, Quod autem ad corpus attingant. morbi vel
per culpas, itle didicit qui síc audivit : Vide, sanus
factus es ; jam noli peccare. Et hoc. quoque ratio-
nabile est. Si énim organicum hominis corpus ani«
mam Ledít quemadmodum artiticiosum et peritum
hominem s»pe sauciat aliasque contristatur ip-
sius instrumentum, qued non est semper impassi-

ἀεὶ δν, χαλῶς ποτε καὶ αὐτὸ κάσχει ἐν xai κατά B bile, bene aliquando etiam ipsum cum opportuni-

τι ἀντιπάϑειαν. Ἰστέον δὲ ὅτε «e ὁ μὲν σύνδεσμος
ἐνταῦθα οὐκ ἀποδέδοται συνήθως, ἀλλὰ Soxst. ἀνα-
πόδοτος εἶναι μερισμὸς ὁποῖος xal ἐν τῇ xecaoyfi
χεῖται τοῦ σεδασμίον βιδλίου τῶν Πράξεων τῶν
ἀποστόλων. El μή τις ἄρα δεξιῶς αὐτὸν συνδήσει
ἐν τῷ ὁμοσθενοῦς δὲ καὶ συνουσιωμένου * ἵνα λέγῃ
ὡς τὰ μὲν πρὸ τούτου δόμον ἄχραντον ὁ Θεὸς Aóvo;
χατεσχεύαζε * νῦν δὲ τῷ τοιούτῳ οἴχῳ ἅγιον Πνεῦ-
μα γκατοιχέξοται. Μέθρον δὲ πιεσμῷ σφιγγόμενος
ὁμελῳδὸς τὸ xal ἑαυμεῷ κατεσχεύαζε δόμον, χ᾽ aà-
τῷ λέγει, ἀφελόμενος μὲν τὸ xav ἀρχὴν ε τῆς ἀντω-
γυμίας τῆς καὶ οὕτως πάλιν δασυνομένης" τρέψας δὲ
9x τοῦ χαὶ συνδέσμου εἰς ἀνείσοοιχον δασὺ τὸ y,
μετὰ τὴν λόγῳ σνναλοιφῇς ἔκθλιψιν τῆς αἰ διφθόγ-
qo* ἥτις δέφθογγος οὕτως ὑπῆλθε κχουφισθεῖσα
καὶ ἐν τῷ e “Ἔρχομ᾽ ἔχων ἐπὶ νῆας “ - ἔχεε Ck. xai
ἀρχετυπίαν χρήσεως παλαιτάτης ὁ μελῳξὸς ἔκ τοῦ
τυράννου Οἱδίποδο; τὸ - χ᾽ αὐτοῦ - sot καὶ ἑαυτοῦ.
ρμα΄, Τὸ δὲ πάνταρχος ἴσον ἐστὶ τῷ παμδασιλεὺς,
χαὶ παντάναξ, xal ἄναξ ἀνάχτων, καὶ βασιλεὺς
βεσέων, καὶ κύριος χυριευόντων, τὸ δὲ μεῖζον
xai θεὸς θεῶν. Σεμνότερον δὲ πάνταρχος λέγειν διὰ
ποῦ τς, ὥσπερ xal παντάναξ, ἥπερ δι μένου τοῦ v,
καὶ ἡ αἰτία δήλη " διὸ καὶ ὁ παντουργὸς προεχρίϑη
ἐκρέγεσθαι τῷ Θεῷ, τοῦ πανούργον ἀφορισθέντος
ὡς ἐπιῤῥήτου τὰ πλείω" εἰ καὶ ὁ παροιμιαστὴς
ἀγαθὴν ἔννοιαν παρεισκρίνει αὐτῷ, ᾿ ἔνθα ἐπαινῶν
ἐχφαίνεται τὸν πανοῦργον. Λόγῳ δὲ ὁμοίῳ καὶ παντ-

tate quodanunodo patitur antipathiam. Scito autem
quod conjunctio μὲν hie non ex. more producitur,

' sed videtur esse sine respondente particula, qualis

in initio venerandi Aetuum apostolorum libri legi»
tur ; nisi quis eam conjungat cum isto : ὁμοσθενοῦς
δὲ καὶ συνουσιωμένον ; ut dicat : quod antea quidens
puram domum Deus Verbum parabat; nune autem
in ista domo Spiritus sanctus inhabitat. Metrj
vero constríctione pressus poeta, boc £xutip. κατε-
σκεύαζε δόμον, - y! αὐτῷ dicit, dimissa quidem
inltiall littera ε pronominis, quod sic etlam aspe-
ro spiritu not&tur; conversa autem conjunctionis
littera x ín asperam ejusdem ordinis y, post. elisio»
nem,per synalepham, diphthongi at ; que diphthon-
gus sic insinuatur elisa in hoc: ἔρχομ’ ἔχων ἐπὶ
νῆας. Habet autem exemplum antiquissimum poeig
ex OKdipo rege locutionem χ᾽ αὐτοῦ, sive xat lau»
«τοῦ.

141. Vox πάνταρχος zquivalet voci παμθασιλεὺς,
necnon vocibus παντάναξ, ἄναξ ἀνάχτων, βασιλεὺς
βασιλέων, χύριος χυριενόντων ; et, quod pius est,
θεὸς θεῶν. Satius autem dicere πάνταρχος per *
sicut παντάναξ, quam per solum v. Ratio manifesta
est, ideoque 6 καντουργὸς dicere de Deo prestat,
quam ὁ πανοῦργος, qui plerumque malo sumitue
sensu. Si Proverbiorum aucjor bonam ei tribuis
significationem, bic manifeste videtur jaudare τὸν
πανοῦργον. Simili ratione πανγαιτίᾳ dicitur sapien-

αἰτία σοφία λέγεται ἡ τοῦ Θεοῦ παρὰ ἑταίρῳ ἀγίῳ p Ua Dei apud socium. sancjum melodym, non cou-

μελῳδῷ, οὗ πρὸς ἀκολουθίαν τοῦ Παναίτιος χυρίου
ὀνόματος * ὅτι δὲ καὶ δίχα τοῦ τ ὃν τοῖς τοιούτοις f)
αὐτὴ ἔννοια σώζεται ὁποία ἣν ἂν καὶ μετὰ τοῦ τ,
δῆλον δίχα πολλῶν ἄλλων καὶ ἐκ τοῦ πανωλεθρίᾳ,
χαὶ ςοῦ πανόπτην κύκλον ἡλίου χαλῶ * ταυτὸν δ᾽
εἰπεῖν τὸν πάντ᾽ ἐφορῶντα, xat à; ἅν φαίη τις παν-
πεπόπτην * ἄχραντος δὲ δόμος ὁ ὑπὲρ πᾶν ἀρχικὸν
ὑπερῷον, ὁ πρέπων πάντως Θεῷ, Τριοῦτος δὲ ὁ
ναὸς Θεοῦ ὧν, ἐχεῖνος οἶχος * ὥστε κατὰ τὴν δαυιτι-
κὴν ἱχετείαν, ἧς προεμνήσθημεν, τὰ ἐνταῦθα γίνε-
τας " κατασγευάζει μὲν γὰρ ὁ Υἱὸς xot Θεὸς δόμγ.
ἀχράντου τοὺς ἀποστόλους, χαρδίαν χαθαρὰν χτίζων
ἐν αὐτοῖς * ἐγκχατοιχίζεται δὲ χατὰ τὸν μελῳδὸν αὖ-
τόθρ πγεῦμα εὐθὲς, ἐγχαιγισμοῦ λόγῳ,

gruenter ad pomen proprium Παναίτιος. Quod autem
etiam jn similibus absque τ seryetur eadem senten-
tia qualis esset cum bac littera, palet, preier caete-
T3, ex πανωλεθρίᾳ;; et πανόπτην orbem solis voco;
id est, cutcta speculantem ; et, quasi dicas, παντε-
κόπτην ;Αχραντος deinde est δόμος surgens super
omnem primarium ordinem, et Deo prorsus conipe-
tens. Talis vero, qua templum Dei est, illa domus ;
ut juxta Davidicam supplicationem, . de qua. men-
lionem fecimus, res ibi sint; parat enim quidem
Filius ac Deus, ín domum immaculatam, apostojes,
cor mundum creans in. eis; iababiiat autem. jusja
poetam ibidem spiritus rectus, dedicationis,
