625

qui in τέλει, id est in diguitate sunt secundum istud :
lilis qui sunt in dignitate (τέλει) constituti, parebo ,
neenon forsitan bellici ordines hinc (τέλη)  dicun-
tur propter illorum velut initiationem ad bonsm
compositionem, ob quam etiam do talibus quaestio-
nibus liber honorabiliter ταχτιχὸν Aicitur. De voce
aulem, ἀρχικωτάτῃ jam scriptum est. Οὐσία vero
prorsus juxta communem formam hic sumitar, non
ex quadam praevia, sed ex illa qua in secunde versu
posita est. .

120, Λατρεύειν olim quidem pro servire sume-
batur, et ideo λάτρης servus dicebatur, secun-
dum λα particulam augmentariam, et τρεῖν quod
est vereri : taliter enim ad dominos servile genus

affici oportet; siquidem δοῦλος (servus), secun- B

dum τὸ δέους ὅλος appellatur. Qui tamen aliter
afficitur servus haud λάτρης, sed ἀτρεὺς vocari no-
Vilis vellet, scilicet veritus ne quoque trenens
diceretur, secundum illum qui sic ob timorem
luditur. Cum autem, 0. sodes, invetieris quemdam
fornicationi vel avaritig λατρεύειν scriptum, bo-
minem commiseresce risu dignum ac commisera-
tione tanquam idololatram sciens, eo quod talibus
iniquitatibus servivit. Sciendum autem expressio-
nem : ὅσοι λατρευταί, evidenter explicare hoec:
« ]n his sancte Trinitati initiabuntur, » at segre-
gatim soli omnes ipsius adoratores. . lloc vero : τρι-
φεγγοῦς οὐσίας, ex. nominativo acceuitu acuto no-
tato consuetoque dictum est, Sicut πολυφεγγῆς, sic
etiam est τριφεγγής substantia. Invenitur autem
etiam alia dictioue talis dictio in hoc: τρίφεγγον
οὐσίαν glorificamus. Hoc autem fecit hiatus evita-
tío vitandaque asperitas, quz, nisi sic modulare-
tur, esset futura ; τρίφεγγος aulem ac. τριφεγγὴς
eongruenter est ἡ τρίφωτος : lumen. enim ἃς illu-
minato simul est sancta Trinitas, juxta quam
jumine videbimus lumen, non autem in iLene-
bris mundano modo. Prorsus inauditum vero
est ac supernaturale unam substantiam esse τρί"
φεγγῆ, trilucenteg ; eo quod soli Deo, in Trini-
tate uni, specialiter hoe adjectivum competit.
491. Sciendum est vero quod τρίφεγγος et
Ξτριφεγγὴς similitudinem habent υἱ ἅτερπος et

EUSTATHII THESSALONIGENSIS METROPOLUER
tur. Forte vero talís quedam sententia eos exornat Α τέλει σεμνύνει, 6 ἐσει τοὺς ἀξιωμάτικοὺς, χατὰ τὸ

«6

τοῖς ἂν τέλει βεδῶσι πείσομαι * καὶ τὰ velegaxi δὲ
τάγματα ἴσως ἐντεῦϑεν τέλη λέγονται διὰ τὴ» κατ
αὑτὰ φανεῖ μύησιν τὴν ἐπὲ εὐταξίᾳ, &' ἣν χαὶ τὸ
περὶ τοιούτων ὁπηθέσεων βιδλίον σεμνῶς ταχτικὸν
λέγεται. Περὶ δὲ τοῦ ἀρχικωτάτῃ προγέγραπται"
οὐσία δὲ πάντως αὔτη ληφθεῖσα χατὰ τὸ ἀπὸ χοινοῦ
σχῆμα ἐνταῦθα, οὐχ ἔκ τινος προηγησαμένου, à)
ἐκ τῆς ἐν τῷ δευτέρῳ φτίχῳ κειμένης οὐσίας.

ex. Τὸ δὲ λατρεύειν πάλαι μέν ποτε ἀντὶ τοῦ
δουλεύειν εἴληπεο, διὸ καὶ λάτρης ὁ δοῦλο: ἐχέγετο,
παρὰ τὸ λᾶ ἐπιτατιχὸν μόριον καὶ τοῦ τρεῖν 8 ἔστι
τὸ ςοδεῖσθαι, Οὕτω γὰρ πρὰς τοὺς δεσπότας τὸ
δοῦλον γένος διακεῖσῆαι χρεών * ἐπεί τοι ὁ δοῦλος
παρὰ τὸ δέονς Ole; εἶνας ὠνόμασται, Ὁ μέν τοι
ἄλλως διαχείμενος δοῦλος, οὐ λάτρης ἀλλὰ ἀτρεὺς
καλιῖτθαι ἂν εὐγενέστερον ἐθέλοι, ὡς οἷα δεδιὼ: μὴ
καὶ τρέσας κληθείη κατὰ νὸν οὕτως ἐπὶ δειλί: χω-
μῳδούμενον. Ὅτε δὲ, ὦ οὗτο;, εὕροις τινὰ γραφό-
μενον τῇ πορνείᾳ λατρεύειν, ἦ τῇ φιλαργυρίᾳ,
οἴχτειρε τὸν ἄνθρωπον τοῦ μυχτηριαμοῦ, καὶ τῆς
ἐλεεινότητος ὡς εἰ καὶ εἰδωλαλάτρην ἤκουσας, οἷα
δεδουλωμένῳ κακίαις τοιαύταις. "Tocéov δὲ καὶ ὅτι
xb ὅσοι λατρευταὶ διασαφητικόν ἔστιν εὐχρινῶς τοῦ,
πελεσθήσονται τὰ τῆς ἁγίας Τριάδος, ἀλλὰ ἐπι-
λέγδην μόνοι πᾶνεες οἱ αὐτῆς λατρονταί. Τὸ &
τριφεγγοῦς οὐσία;, &xh εὐθείας ὀξντόνον αυνήθους
ἐχλήβη “ xal ἔστιν ὡς ἡ πολυφεγγὴς, οὕτω χαὶ ἡ
τριφεγγῆς" εὑρίσκεται δὲ καὶ ἑτιροίας λέξεως ἡ
τοιχύτη λέξις ἐν τῷ, τρίφεγγον οὐσίαν δοξάζομεν.
Ἐποίησε δὲ ἐχεῖνο ἡ τῆς χασμωδίας ἀποφυγὴ, χεὶ
τὸ δυσυδλὰ; εἰ μὴ οὕτω μεμέλιατο * τρίφεγγος ἃ
xo τριφεγγὴς ὁμολογουμένως ἢ τρίφωτο; ᾿ φῶς
χὰρ ἅμα καὶ φῶτα ἡ ἀτία Τριὰς, καθ᾽ ἣν φωτὶ φῶς
θεώμεθα, οὐ μὴν ἐν σχότῳ κοαμικώτερον. [Lapé-
ἔρξον δὲ πάντως καὶ ἀπερφνὲς μίαν οὐσίαν spwrtri
εἶναι" διὸ καὶ μόνῳ τῷ ἐν Τριάδι ἑνὶ Θεῷ τὸ τοιοῦ-
«τον. ἰδιαζόντως ᾧχείωται.

gxa'. Ἰστέον δὲ ὅτι τὸ τρίφεγγος xal τριφεγγὴς
ὁμοιότητα ἔχει πρὸς τὸ ἄτερπος καὶ ἀτερπῆς ὧν τὸ

ἀτερπής: quorum unum quidem ponitur apud D μὲν κεῖται παρὰ τῷ εἰπόντι - ἀτέρπου ἀϊζύος tx-

dicentem: lInjucunda miserie memoriam non
habuisse, alterum autem in, injucundam aulain,
seu triste tabernaculum (ἁτέρπον ὀϊζύος ἀτερπέα
αὐλήν, Hioc autem : ὑπερφυῶς τελεῖν, tulo dicitur.
Quod enim aliquis ad summam artem initietur,
niliil boc habet supernaturale ; quod autem aliquis
mystice initietur, ut noa solui ad Deum appropiu-
quet vel accedat, sed et raptus ad Apostoli instar
coram Deo sistat in altissimo, hoc supernaturale
simul est, ac ineffabile continet beneficium. ldeo-
que huic : ὑπερφυῶς τελεῖ (supernaturaliter initial)
recte subjectum est : εὐεργέτης, Christus. scilicet,
Verbum autem πυρσομορφοῖ simplicius ponitur
pro ; simites facit, sicut jam scriptam est, vellu-

λαθέαθαι - τὸ δὲ παρὰ τῷ φράσαντι - ἀτερπία ai-
My - ἤγουν λυπηρὰν χατασχήνωσιν, To δὲ ὑπερ.
φνῶς τελεῖν, ἀσφαλῶς εἴρηται - μνηθῆναι μὲν γάρ
τινα πρὸς τέχνην ἄχραν οὐκ ἔχει τι ὑπερφυές᾽
πελεσθῆναι δὲ τινα μυστιχῶς, ὦ; ob μόνον ἐγγίσαι
ἢ εἰσελθεῖν εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ καὶ παραστῆναι
αὐτῷ ὑψοῦ ἀποστολικῶς; ἀρθέντα, ὑπερφυές τε ἅμα
ἐστὶ χαὶ εὐεργεσίαν πλουτεῖ ἀνυπέρδλητον᾽ δὼ τῷ
ὑπερφνῶς τελεῖ, καλῶς ἐπῆχται τὸ εὐεργέτης, ὁ
Χριστὸς δηλαδή" τὸ δὲ πυρσομορφοῖ ἀπλούστερον
μὲν ἀντὶ τοῦ, ἐξαμοιοῖ πυρσῷ, καθὰ καὶ προγέγρᾶ»
πται, ἢ λαμπρύνει τὴν τοῦ μύστον φύσιν. Μορφὴ
50, ὡς; προέφημεν, καὶ ἢ φύσις, ἃ καὶ τὸ πρόσωπον,
καθά ποτε δεδόξαστο xal Μωῦεῆς τῇ χατὰ πρόσωπον

