<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
IN HYMNVM PENTECOSTALEM DAMASCENI. 637                                                                                       638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,490,1490">
μεταβητε, πιστοῖς εἰκον τότε προβάλετο; καὶ ὁ της Α [ilegivel] μεταμορφώσεως; θαυμα, εν ᾧ υπερ ἡλιον ελάμψαν ὁ
Χριστὸς· Ἔνθα νηκιᾶται παιδίων και τέκνων, ἐμβλεψεν οὑτως ὁ θεὸς πᾶντα ὅσα ἔλυεν διηνέγνυσι και τοῖς αὐτῶν θεραπεύσοι.
Καὶ ταῦτα μὲν ἁπλούστερον περι τοῦ ᾧ̣ ; ἴδῃθεν πυροφόρουμε͂ν·
modo cuncta, quæcumque Deus habet, ipsi serviensibus dicium est, πυροφοροῦν.
1. σχρ'. Ἀλλως; δι ὅτι συνῆν χαριομορφοί ὁ θεὸς· τους αληθεῖς αυτοῦ λατρειᾳͅ, ὡς μορφῆν
καὶ εἰθ. ποιῶν αὐτὸς τὰς γευρὰς, ὅτι φανὸν καὶ
φρουκη τῷ δἰ ὑμεῖς αὐτὸ ὑμι̣νῶν· ὃς προσίμας καὶ
ἦν τῇ γῇ̑ θαυμάσιοῦ περιέπετο· προλαμβαίνει τοῖς
ἑαυτῷ γένοιτο ὁδοῖ προσερχόμενοι γαῖς τῇ θαλέσει,
ᾗ προσήρχετο ἐν κινδύνω προσῆν. Τούτοις ὃ καὶ
τοῖς θεοῦ κεῖ· αἱ̑ τοῦ βασιλέως, καὶ ἄλλοι μὲν μωροῖ
ἔσαν ὑπολείψεις ἑκάστοις τα̑ς ψυχαίς, καὶ ὁ ̣χ̓ηρομερεῖς,
και φιλάδελφοι, και φιλόδωροι, και πρὸ τεθνηκεῖ
ριμωθεσια· μίλιστα δὲ οἱ βασιλεῖς και οἱ προσευχοῖς
βασιλείοι, και ὁ τῶν ἱππάκτων ὁ δέ ἑκώς ὑπερβάλον·
ἀκ̓ καὶ ἡ χῆρος τε τοῦ περιασκείου, και οὑτω
φυλάσσω χειρώατα· ἷ μήρυν, ἐ̓παρ μήτ ἀδαδῆς,
ὁ Κύριος, ἐψηφισά, ἡ σπορὰ κατακαυτῆσε τον λαμπτὴρα νῦν ἀπεστειλάσε· και λόγων, ὁ λοιπὸς
παραλύσασθαι συγκαλε͂ το͂ σίκτου ὁ συγχροστος τον
ἐπίστολον. Ὀρθὲν· ὅτι οἵμα καὶ οἱ ὁδῶν πυροφοροῦν λεγονταῖ ὀ ἱν Τριαδὶ θεοῖ ὅτι τοὺς ὀρθοῖς αὐτῆς
λατρεύονται.
πχ'. Ἰστέον δὲ dnev τεύθεν φαύνη, και πυρεῖν,
και φυρεκτοὶ· και ὁ φανος μὲν, ὅν και παντες ὁ̓ ἀ τοῦ
τ γραφῆς των τινων παλαιῶν, ὑπὸ τὸ φάνος
φῶς, τὸ ιδίωμα, γνωστὸν· ὅτι κεῖνον ὁ̔ φανος
ὑποχορευεῖται τε παρ' ἡμῑν φανειρων. Ὁμοίως γαρ
ἀς ἲνται· τοῦ φαινεῖν, ἐλεγετο γαρ φαινειν Ἀταινας,
και τὸ ἐμεῖν μυστῆον, ὁ̔μερ ἥν ἐτα· καταγράφειας
ρήγνων παλαὶν λήμνας δημησαι̑ λαλλαι, αρχινς
ἰσχυματαῖ τὰ Ἀθηνησις δέκται ἀπογραφεῖς, ὡς ὅσα
φάνως και ὀνθοι δηλάτων τινοι· και πως ἐρχὸς ὁ
τουτοστος τοῦ συγγράμματος, ὁ καὶ μυροθεσία τοῖς
συνάν ὅλον φάνειν συνδειασται· και τούτων μὲν
ὁ φανος συστησεως ὡς ὅτ; πολλα· ὁ δὲ φυροσές
φάνει μὲν και αυτοῦς, συνίστανται δὲ οἱ αὐτὸ τοῦ
ἑτοῦ ὅτι σωζονται παντι. Δι' ὧν τις, θαυμασιμοῖς
ος αὐτὸν ἔχθι, ἧν ἡσπερ περιγραμμενα ξυλα εἴτε
και φρυγανα, και παραπηνήν ἀπό ὁθματα τοῦ
σφυζε φρυγας, ἔς ὁ ῥημα περιγνοκειται, ὅθεν και
φυζικὸς ὁ θρήξ, και φυτρ́χρων, και φρυγναριοι β
κατα τον φροκείν φυλακῃ, ὁ͂ ἀπὸ τοῦ φόυ τοῖς τὸ
φυλάσσου. Τουτόσας δὲ ἑστος και τοῦ ψυχικοῦ, και
τι ̔ ᾖ εἶ αυτὸς, ὁ προσε ενυπάρχμενος ἡ̈ν εἰκῷν-
μιᾶσαι, οὔ μὴν ἤλλαλον ἡπ̣ρ͂ ὁ φανος· και ἰστειν
εἰπεν ὡς πρόσπερον μὲν τοῦ κατὰ την εὐρεσιν
των ερώτων ὑπαρχ τὸ φυρεκ, απὸ ὑλης ονομασίας
ὁ̔ς προειν, ἰδε͂ν· εγγύτηρων δὲ ὁ πυρός, ὅταν
πυρ ἀεὶ ὁ̔ ἀποστελεῖν ἐκ της τοιουτης ὑλης·
ίν ὁ̔ ἐγγιον, ὁ φανὸς, ὁ̔ παρὰ τὸ φαινειν γινό-
μενος, ὅ ἐξεων και τὰ φαινομτα συνίστανται και ὁ
πυρὸς ἀνήντα̣ς ὡς φαεινότερος τοις αναχμαις χρί-
ζοις·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,540,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1490">
caetera initial: narram reddidit: forma namque
est, ut ante-fuit dicendum, vel natura vel facies, sic
enīn clarissima est Moyses, facile Nimniha-
simme, credibile jam antea faciem illud et trans-
figurationis miraculum, in quo plusquam sol illuxit
Christus; ibique simul astantes ille magis didicerit quo-
distribuat. Et haec quidem simplicius de verbo, ut
192. Aliter autem in saltum πυρόσμοφοι Deus
veros suos adoratores, ut configurans et specie
similans illos ad πυρόν, quod est, lucernam ac
pharum revera salutarem; quae sita ante insulam
vel maritimam terram salutaris prælucet iis qui
quo mariis vel terrae progrediuntur haesitant vel
iminines periculum reformidant. Tales autem sunt
a Deo et per Deum, tum quidem mille alii animo
misericordes et benigni, et fratrum amatores, et
humani, et ante omnia erga Deum pii, sed pre-
sertim reges et propinqui principes et maxime
qui de episcopis sunt; quibus nomen ex periško-
net et sic cinsodore gratiose donatum est; si non,
quod ne sinas, Domine, feri, vel violenta tempe-
stas facem fulgiventem ipsis mentem et rationem
extingueret, vel pulvis obscurans infraindetur in ocu-
lum qui constituit episcopum. Recte igitur, primo,
sic etiam ignis formam dare dicitur Deus, In Trini-
tate unus, illis qui ipsum recte adorant.
193. Sciendum est porro idem esse φανὸν et πυρὸν
et φυρεκτον· ὁ φανὸς quidem, quem etiam πανὼν per-
seribunt veterum alii, a φανὸν φανὸς, id est
luceo, venit. Ex hoc autem demulstive est φανοις
quod apud nos est φανόριον. Homonymum autem
cum sit verbum φαίνειν (dicebatur enim Attice
φαίνειν convincere, quod unum erat accusacionis
genus, in populari lingua πεπτεωκαι dicit assuetum),
φανὸς Atheniis Iusorie dicebatur quidam causarum
notarius, velut clarissans et ita quoddam laedens.
Ex aliīgo modo talis assimulatur sceponchus, qui
est ipse ex locutione ἐπι συχων ἔτι συχὼς φαίνεται,
appellatus est. Et ita quidem est plerumque φανὸς
ὁσπριτος: ὑποχθος etiam ipse φαίνεται, sed vocatur
non ab opere, ubi salutaris agit, sed ex materia
ipsumaccendentes, quae est torrefacta ligno (περρι-
γμένα ξυλα) sive cremata (φρυγανα) et deductus a
litemae φρυγα ριγειας, ex quio dicus grammate, et
φρυκτωρων, et φρυκτωρια, quae est secundum ob-
servationis faciem custodis, velut ab ὃ ῥω̄ quod
est ρύλασσαι. Talis eum dixit et verbum φωσχον,
ut verba quae ab isto veniant, ὁ πυρος saperius
nominatur, non autem pulcrius est quam ὁ φανός.
Dicendum autem quod ab inventionis trinum scopo,
φρυκτος, a materia, nominatus ut proxime vidimus,
longius abest; proprius autem est ὁ πυρος, utpote
qui ignis ipse est, ex huiusmodi materia effectus;
proxime vero est ὁ φανος, ut a verbo φαίνειν ve-
niens, cujus causa cremia succenduntur et ὁ πυρ-
ος accenditur, ut quibus est opus luceat.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; partes do texto grego incertas foram marcadas com [ilegivel]. As letras verticais A, B, C, D no gutter foram separadas em bloco nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>