£83"

ΙΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

en

lys πληροφορεῖν ἄνθρωπον πολυπράγμονα πρὸς À& convincere nequeant hominem do inscrutabili com-

ἀσυζήτητον κατάληψιν, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀποκα
Aag τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἣ ἀμδλυωπούντων f
ἄλλως δυσωπουμένων τὴν πρὸς τὸν ἥλιον τῆς ἀλη-
βείας ἀνάδλεψιν, ἑαυτὸν ἐμφανίσει καὶ διδάξει τὰ
ὑπὲρ ἀνθρωπικὴν κατανόησιν, Οὐκοῦν ἵνα μὴ ἀναγ-
' κασϑῶμεν αὐτόχρημα μεταλαμθάνειν τὰ τῶν ἁγίων
Πατέρων ἐξ ἀντιγράφων ἐρανιζόμενοι τὰ καὶ ἡμῶν
δίχα ἔκδηλα εἰς ἔνδειξιν φανερὰν τοῦ μίαν ἐν τρισὶ
προσώποις εἶναι τὴν ἀγιωτάτην θεότητα, καὶ εἰχῆ
φανεῖσθαι περὶ τὰ πᾶσιν εὐπόριστα, περιωρίσθω
ἡμῖν ἕως ὧδε καὶ ὁ τοιοῦτος νοῦς τὸ δὲ, ἔλαμψε φῶς
ὁ χάρις τοῦ Πνεόματος, διχῶς νοητέον᾽ ἢ γὰρ ὅτι
ἀπετέλεσε λάμψιν φωτίζουσαν ψυχὰς ἡ χάρις τοῦ

ἱορταζομένου Πνεύματος, fj ὅτι σήμερον ἐξέλαμψεν Β

ἀνατεῖλαν φῶς οὐ τὸ σύνηθες, καὶ πρὸς αἴσθησιν,
ἀλλὰ $ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἵνα ταντὸν εἴη
φῶς ἐνταῦθα εἰπεῖν, καὶ χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος.
Τροπάριον τρίτον τῆς δ' ᾧδῆς.
X. Τελεῖσθε πάντες τῇ θεαρχιχωτάτῃ

Ὅσοι λατρευταὶ τῆς τριφεγγοῦς οὐσίας "

Ὑπερφυῶς τελεῖ γὰρ ὡς εδεργέτη:,

Καὶ πυρσομορφοῖ Χριστὸς εἰς σιστηρίαν

“Ὅλην πορίξων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

py. Ἠθικεύεται ὁ μελῳδὸς ἅμα παρόντι τρο-
z3plp, καὶ τὰ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφεῖ, Καὶ ἡ μὲν
«ρὸς ἦθος παίδευσις λέγει, ὅτε Πάντες ὅσοι ἐστὲ
λατρευταὶ τῆς τριφεγγοῦς οὐσίας τελεῖσθε, τουτέστι
μύσται γίνεσθε, τελετὴν ἑορτάζοντες, χαὶ οὕτω
τελευγῦσθε τῇ τοιαύτῃ θεαρχικωτάτῃ οὐσίᾳ" ἡ δὲ
φιλόσοφος θεωρία πληροφορεῖ ὅτε ἡ τοιαύτη οὐσία
διὰ τοῦ Χριστοῦ, ὃς εὐεργέτης ὄντως ἐστὶν, ὑπερ-
φυῶς τε τελεῖ ἤγουν μυεῖ, τουτέστι μυσταγωγεῖ δι-
δάσκων, καὶ παιδεύων καὶ πυρσομορφοῖ οὗ πρὸς
ἐρύθημα αἰδοῦς εἴτε χάλλους, ἀλλὰ εἰς σωτηρίαν,
πορίζων τοῖς μύσταις αὑτοῦ ὅλην τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος. Οὐ γὰρ ἀτελὴς 6 Θεὸς, ὥσπερ οὐ τὴν
πληρεστάτην φύσιν αὐτοῦ ἢ ἄλλο τι τῶν xav' αὖ-
τὸν, xax περὶ αὐτὸν, οὕτως οὐδὲ τὴν εὐεργεσίαν καὶ
τὴν χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τοῦ αὐτοῦ. Εἰ γὰρ
x. πάνυ μιχρὰ λαμόάνων προσίεται ὅς γε καὶ
προσχυνήσει χαίρει τῇ κατ᾽ ὀρθότητα xal εὐλογίᾳ
εὐγνώμονι dz καὶ ὄντως εὐλογητὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς
μεγαλόδωρός ἔστιν, ὅτι καὶ ἐλευθεριότητος ἀπάσης,
καὶ μεγαλοπρεπείας δεσπότης ἅμα καὶ παραδότης"
χαὶ ὁ τὸν ἀναμάρτητον ἄνθρωπον ὅλον ἑαυτὸν ἔχείνῳ
ἀντιδίδωσιν εἴπερ ἄξιος τούτου γένηται,

QU. Ἰστέον δὲ ὅτε προσταχτιχῆς τε ἐγχλίσεως
τὸ τελεῖσθε, καὶ ὅτι μυστιχῶς ἁγία f) τοιαύτη λέξις
σύστοιχος τῇ τελετῇ, καὶ τῇ τελεταρχίᾳ, καὶ τοῖς
τελεσταῖς τῶν μυστηρίων ἐχφάντορσι * τοιοῦτον δὲ
καὶ τὸ τελεῖ, ὅπερ ἀνωτέρω χεῖται. ᾿Αποχαρανοῦται
δὲ, ὃ δὴ τις ἔφη, ταῦτα xal ὅσα τοιαῦτα, ὧν xal
προεμνήσθημεν " σαφῶς δὲ εἰπεῖν χεφαλαιοῦται
καὶ ἀφορᾷ sl; τὴν κατ᾽ ἄνθρωπον τελείωσιν, fjv
εὐπραγοῦσιν οἱ πρὸς ὀρθὴν ἀλήθειαν καὶ ὀρθότητα,
οὐ μὴν εἰς χρῖμα ἣ εἰς κατάχριμα, τὰ θεῖα μιμού-
μενοι’ τάχα δὲ τοιαύτη τις Évvoux. χαὶ τοὺς ἐν

prehensione curíosum, nisi Deus ipse revelans ocu-
los debilium et eorum qui alias difficile sustinent
solis veritatis intuitionem, semetipsum — manifestet
et ea qux humanam superant intelligentiam doceat.
HKaque ne reipsa cogamur ez rescriptis. eruentog
explícare dicta sanctorum Pairun, 408 síne nohis
ad claredemonstrandum in tribus personis unam
esse sanctissimam Deitatem manifesta sunt, vani-
que videamur circa res omnibus obvias, hucusque
cireumscertibatur nobis hzc 1alis sententia. Hoc
autem : ἔλαμψε φῶς fj χάρις τοῦ Πνεύματος, dupli-
citer intelligendnin : act. enim, quod. cloritatem
animas illuminantem perfecit celebrati Spiritus gra-
tia, vel quod hodie luxit exoriens lumen non  as-
suetum, et sensibile, quod tàmen est gratia. saucti
Spiritus, ut. idem sit lumen hie/dicere Spiritusque
sancti gratiam.

Troparitm $ oda quarte.
Servitis omnes divinissimo principstui,

Quot servi cstis triluminis substantiz.

Supernaturaliter enim perficit ut henefactor,

Et igneam foriam Christus dat in salutem,

Totam porrigens gratiam Spiritus.

418. In presenti quidem stropha poeta moraliter
ac philosophlce quz sunt festivitatis tractat. Et qui-
dem moratis instructio dicit : Quicunque substan-
tiz ter lucentis estis adoratores, initiamini, id est,
myste sitis mysteria celebrantes, et ita tali omni-
potenti substantix consecramini. Philosopbica vero
theoria plenam facit (idem quod talis substantia
per Christum, qui vere beneficus est, superius
perticit, id est, initiat el sacris consecrat, docens
et erudlens, et ignis formam ingerit, non juxta
ruborem podoris vel pulchritudinis, δο ad salu-
tem, suis mystis omnem Spiritus gratiam praebens.
Non est enim imperfectus Deus, sicut nec circa
perfectissimam ejus naturam, vel aliud quid eorum
ad ipsum respicientium, sic neque circa beneficen-
tiam et gratiam qua ex. ipso οἷ" per ipsum est.
Etsi enim valde parva suscipiens concipiatur, qui
facta secundum rectitudinem adoratione gaudet
neenon benevola Jaude, quasi revera laudatus, ipse
tamen ín donis magnificus est, utpote qui cuncize
liberalitatis et magnitudinis est dominus et dator,
quique innocentem liominem totum seipsum illi
vice sua tradit dum ille dignus hoc fiat.

419. Sciendum est autem. imperativi modi esse
vocem ταλεῖσθε ; mysticeque sanetam esse hane
locutionem quz ejusdem est generis. ac f τελετή et
ἡ τελεταρχία, et of τελεταΐ, qui sunt. mysteriorum
interpretes. Tale est quoque verbum τελεῖ, quod
superius habemus ᾿Αποχαρανοῦται autem, ut aliquis
diiit, bidec aliaque similia, quorum memoriam fe-
eimus : vel, αἰ clarius loquar, summatim dicuntur
et spectant ad hominis τελείωσιν quam recte faciunt
qui juxta. rectam veritatem et orthodoxam fidem,
non in judicium et condemnationem, divina imitan-
