583 EUSTATHII THRSSALONICENSIS METROPOLIT.E 584

late sunt autem ipsa contritio ac humiliatio ab Α οἰχερὰ συγκύπτουσαν καὶ τούτου παράδειξις xi αἱ
arboribus , quarum multe quidem flectuntur, non Ἡροσχυγήσεις xat αἱ γονυπετήσεις συνταπεινωμένου
paucz vero erematiouis causa comminuuntar, seu τῇ duyf xat τοῦ σώματος * καὶ μετῆχται ἡ συντρι-
teruntur siceata ; quod etiam patiuntur eorum ossa δὴ αὕτη καὶ ἡ κατάκαμψις, ἀπὸ φυτῶν ὧν κηλλὰ
qui Davidico more per Deum, humiliati sunt; quasi μὲν κάμπτονται, οὐκ ὀλίγα δὲ καὶ ἀπηφρυγῆντι φρά-
oporteat in hisque juxta vim errantia suot, fortia σαντα συντρίδονται, ἤγουν ὁμοῦ τρίδονται *tphu-
esse conterenda, quoniam facile huimiliantut e& να, ὃ πάσχουτι xal τὰ ὀστᾶ τῶν Δαυϊτιχῶς τεταπει-
mollia. Rursum igitur spiritualem sanitatem δίς. γωμένων διὰ τὸν Θεόν" ὡς δέον ὃν τὰ χατὰ ΠΡ
fectantibus interiora necesse est conteri per hu- ἁμαρτητιχὰ στερέμνια θρύπτεσθαι " οἷς ῥᾷον συντ:.
miliationem et ab intensa labilique altitudine de- πεινοῦνται καὶ τὰ μαλθακά. Οὐκοῦν ἀνάπαλιν τοῖς
mitti, ut, interioribus sanatis, ac restitutis in τος ἐχθεραπεύουσιν ἑαυτοὺς εἰς ὑγιείαν πνευματιχὴν,
etum hominem iieriorem, flrmus etiam constet τὰ ἐντὸς χρὴ αυντρίδειν διὰ ταπεινώσεως, xal ge.
exterior, carnalis et materialis. Sic enim ewm arbot καταδιδάζειν τοῦ ἀτενοῦς xol ἔφαμάρτως ὀρθίου,
curva dextere erigitur, ipse cortex In. similem ha» ἕνα τῶν ἑντὸς ὑγιασθέντων xat ἀποχαταστάντων d;
bitus rectitudiaem extenditur. Cor igitur contritom, τὸν ὀρθῶς ἄνθρωπον «bv ἐντὸς, ἀνενὴς ἐστήξεται χαὶ
id est, ut interpretatur David, spiritum contritum B ὁ ἐκτὸς, ὁ σαρχικὸς xdi δερμάτινος. Οὕτω γὰρ χεὶ
δὲ humiliatum qui gerit, his quse sunt ἃ Deo, ποῦ στρεδλῷ φυτῷ ἐξορθωθέντι δεξιῶς, καὶ ὁ φλοιὸς εἰ:
, frustrabitar. ὅμοιον εὐφυῖαν παρεχταθήσεται * χαρδίαν οὖν ev
τετριμμένην, ταυτὸν δ' εἰπεῖν, ὡς ἑρμηνεύει . Δαδιδ, πνεῦμα συντετριμμένον καὶ τετα πεινωμένον xm.
σάμενό; τις οὐχ ἐξουδενωθήσεται τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ.

69. Hic autem etiam alis. recogitanda sunt ossa ξθ΄. Ἐνθυμητέον δ᾽ ἐνταῦθα καὶ ἕτερα ὀστέα Asi
Davidica, quorum nee unum conteretur, Quxnam τικὰ, ὧν οὐδὲ ἐν συντριδήσεται. Ποῖα δὲ ἐχεῖνε;
vero sunt ! Ea quibus prope est Deus, eo quod ἢυ- θῇς ἐγγύς ἐστιν 6 Θεὸς ταπεινοῖς οὖσι τῷ πνεύματι,
milia sunt spiritu, sicque digna salute. Qui namque καὶ οὔτω σωτηρίας ἀξίοις. Οἱ γᾶρ τοιοῦτοι Mor;
quasi leones sunt, et adeo spiritualibus ossibus οἷον ὄντες, xal εἰς τοσοῦτον ἐστεγανωμένοι στεῤῥῶ;
fortiter. compaginati, ut tanquam ignivomum in- τὰ κατὰ ψυχὴν ὀστᾶ, ὡς xal πυρεχΟολὴν τῇ χατ'
strumentum sint istorum contritione contra perse- αὐτὰ συντρίψει κατὰ τῶν αὐτοῖς ἐγχειμένων, olx
quentes ipsos, non egesant contritione ossium juxta ἂν δέοιντο συντριδῆς ὀστέων κατὰ τοὺς οὕτω πάσχειν
6085 qui sic pati sunt digni. Si quis autem reputans ἀξίους. Εἰ δέ τις ἐντεθυμημένος ἀντιχεῖσθαι τῷ συν» |
animo contrito et humiliato oppoui quod rectum τετριμμένῳ xat χαταχεκαμμένῳ τὴν φυχὴν τὸ εὐθὺ,
est, et in mentem revocans spiritum rectum, prz- (; xal προσειληφὼς εἰς νοῦν τὸ εὐθὲς πνεῦμα, alpd-
ferre se potius. dicat habere rectum spiritum quam σθαι μᾶλλον εἴποι πνεῦμα εὐθὲς ἔχειν ἧπερ συν Ὁ
spiritum σοοϊγωνα et. humiliatum, audjet ipsi di- τριμμένον χαὶ καταχεκαμμένον, ἀχούσοι ἂν fu- |
midiatum esse (ale bonum desiderium: oportere σεύεσθαι αὐτῷ τὴν τοιαύτην ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν
enim jpsuin dicere senon magis quamspiritum €on- ἐνταῦθα χρῆναι γὰρ αὐτὸν εἰπεῖν μὴ μᾶλλον τῷ
tritum amare rectum, sed equaliter utrumque. Ma- συντετριμμένον πνεύματος ἀγαπᾷν τὸ εὐθὺ, ὦ
xime igitur prastat ipsum scire quod primo con- ἐπίσης xal ἀμφότερα, ἐπειδὴ xal εἰς sov τέλους ὦ
terendum est cor sicut petram montosam et aspe- ἀγαθοῦ ἀποτελευτῶσιν ἑκάτερα, Μάλιστα μὲν οὖν
ram, in precipiti minantem, respuentemque quod κάλλιόν ἔστιν εἰδέναι αὐτὸν ὅτι πρῶτον auvtpigor
est campestre proindeque humile ac. planum vel τὴν xapBíav, ὡσεῖ καὶ πέτραν ὀρεινὴν ἀπόχροτον
xquum ; deinde studium de recto insuuendum ὄχθοις ἐκτραχυνομένην καὶ ἀπαρνουμένην τὸ πιῤινὸν
procedendumque juxta viam ilis charam qui se- καὶ οὕτω ταπεινὸν xal ὁμαλὸν ἢ ἀγχώμαλον, Εἶτ:
cundum Deum ambulant in vita. Alias enim anima πραγματευτέον τὸ εὐθὺ καὶ ἀνεπιπρόθητον εἰς P»
noa contrita non recte dirigetur ad bonum, sicut φίλην τοῖς θεοφιλῶς ὁδοιποροῦσιν kv Bly. “λλλως
téc saxa scandali, que non remota ad iter aquapn- γὰρ ἀσύντριπτος ψυχὴ οὐ κατευθυνθήσεται εἰς ép»
dum, viam sequi rectam sinent. D θότητα, ὡς οὐδὲ πέτραι σκανδαλοποιοὶ μὴ ἐξαιρεθεῖ-

σαι πρὸς λεωφόρον κατευθύνεσθαι τὴν πορείαν ἀφῇ.
σουσιν.

10. Ut autem et aliter nunc sermonem resumam, €, "Iva δὲ καὶ ἄλλως κορυφώσω tbv λόγον τοῦτον,
contere, dilecte, dictam hauc arduam, collisipstar, σύντριψον, ὦ φιλότης, τὴν εἰρημένην ὀχϑώζη χε,
petram et in minuta dissecatam exporia diligenter, ἔπαρσιν πέτραν, xai διατμήξας εἰς λεπτὰ sapit"
et observata operatione opportuna, recogitatzgqe iB μισὸν ἐπιμελῶς, καὶ φυλαξάμενος ἐργατείαν cixn-
temelipso mdificatione sancta, sicut diwinissima ρον, καὶ λογισάμενος καθ᾽ ἑαυτὸν οἰκοδομὴν ἀγίανν» ᾿
Scriptura precipit, et materia convenienü agge- ὡς ἡ θειοτάτη Γραφὴ ἐγχελεύεται, καὶ ὕλην ἐκισω-
rata, structuram Domino auspice iucipias in no» ρεύσας ἱκανὴν, ἄρξαι θεοφυλάχτου οἰκοδομῆς ἐν
mine Dei, illamque in rectitudinem partim perpen- ὀνόματι Θεοῦ, xai ἀπευθύνων αὐτὴν εἰς ὀρθότητ!,,
diculo, parüm amussi spiritualis artisdirigens, πῆ μὲν χαθέτῳ τέχνης πνευματικῆς, πῆ δὲ στάϑμῃ
δοροιημιοίδ domum in templum Deo dignum, ut n- ἀπάρτισον τὸν οἶχον εἰς Θεοῦ ναὸν ἐποτήδειον, i
habitet ibispiritus rectus : sic enim et non aliter ἐνοιχῇσαι αὐτῷ πνεῦμα εὐθές * οὔτφ γὰρ καὶ o |

