Ld

' ᾿
IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT.

593

tjt συμδιθάζεσθαι ἀβιάστως καὶ πρὸς τὸ ῥῇῆτρας A test referri ad oratores, et illitteralos, et os obtu-

xs πρὸ: τὸ ἀγραμμάτους, xaX πρὸς τὸ συστομί-
ζοντας, Σοφίσταὶ δὲ παρ᾽ Ἕλλησι διχῶς, καὶ μάλι-
στα μὲν οἱ πλασματογράφοι ῥήτορες" σοφίζοντες
ἐκεῖνοι ἐν τῷ μελετᾷν πλαστάς ὑποθέσεις, τοὺς ἐπ᾽
ἀληθείᾳ δικηγόρου;. Οὕτω γοῦν σοφιστὴς Λιδάνιός
τῷ xai ᾿Αφθόνιος καὶ λοιποί, Ἦσαν δὲ καὶ φιλόσο-
e^t σοφισταὶ διαλεχτιχοὶ σοφιζόμενοι τεχνιχῶς τοὺς
αὑτοῖς χοινωνοῦντας, καὶ πα΄ λογιζόμενοι, καὶ ἐν τῷ
οὕτω ποιεῖν ἐλεγχόμενοι καὶ ἐλέγχοντες " o0 (ru -
«9 μὲν ἐκεῖνοι (0: xal προχοηθίζεσθαι διδασχαλείων,
πονυύμενοι δὲ ὅμως περὶ τέχνην ταύτην ὀχληράν,
Ὅθεν λαθόντες ἡμεῖς, σοφιστὴν χαχίας φαμὲν xal
πάντα μὲν καχὸν, μάλιστα δὲ τὸν ἀρχέχαχον δαί-
μονα" συστομίζοντας δὲ ἀντὶ τοῦ τὸ στόμα ἐμφράτ-
Ὄντας, καὶ ὡς ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς εἰπεῖν ἐπιστομίζοντας.
Εληκται δὲ ἡ λέξις ἀπὸ ἀγγείων βραχυστόμων, καὶ
ὡς οἱ παλαιοῖ φασι συστόμων " τοιαῦτα δέ εἰσιν ὧν
τὰ στόματα συνῖκται εἰς κομιδῇ στενὸν, ὡς πωμά-
ζεσῆα: Oy asi δερματίῳ, ἢ στυππείῳ, ἢ ξυληφίῳ'
Et οὖν συστομίζειν τὸ ἀχανῇ ποιεῖν τὸν ἐλεγχόμε:
νον, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι προάγειν ὅλως λόγον τοῦ
στόματο: " ὡς el καὶ μῇ πλατὺ χαίνειν εἶχεν, ἀλλὰ
συνῆχτο τὰ χείλη κατὰ βαλάντιον ἥ τινα Bixov*
ὅπερ ἐμάνθανον οὗ τοῖς ἁγιωτάτοις τοῦ Θεοῦ uar
ταῖς ἀντιχαθεστάμενοι σοφισταὶ, οὐ φόδῳ ἢ βίᾳ,
Mro δὲ συστομιζόμενοι ἀποστολιχῷ τῷ ix τοῦ παν-
σέφου θεοῦ.

π᾿. Ἐνταῦθα δὲ οὗ πάντη ἄχαιρον xal ἀπερίερ»
Ὧον ἱπτορΐ,σαι ὅτι σοφός τις δύο φοιτηταῖς παρα-
σκιζόμενος távo αὐτῷ μελομένοις, ὧν ὁ μὲν εὐχερῶς
x1 μικροῦ δεῖν ἀχρόνως ἀναλαμθάνων τὰ διδασκάλια,
εἶτα ἐξελανθάνετο ταχὺ, ὁ δὲ μόχθῳ πολλῷ εἰσδεχό-
uev; τὸ ἑρμήνευμα παραχατεῖχεν εἰς μνήμην διη-
νεχῆ στεγόμενον" τὸν μὲν πρῶτον ἐκεῖνον λαγύνῳ
εἴκαζεν εὐρυστόμῳ, ῥᾷον μὲν πληρουμένῃ, ῥᾷον δὲ
ἀτοχενουμένῃ " τὸν δὲ δεύτερο» ἀγγειδίῳ συστόμῳ,
βράδιον καὶ εἰσδεχομένῳ, xat ἀποπτύοντι τὸ ὑγρὸν,
καὶ τοιοῦτον μὲν τὸ σύστομον. Βαθεῖαν δὲ τὴν νύχτα
λέγει τὴν παλαιτάτην ἐν xol; ἐθνικυῖς πλάνην, δι
ἂν ὡς iv σχοτίᾳς περιπατοῦντες, οὐκ εἶχον τὸ τῆς
διτθείας βλέπειν φῶς, οὐδ᾽ αὐτοὶ Ἕλληνες, οἷ; ἡ
κατὰ χόσμον σοφία ἐνέλαμπε" καὶ fjv ἐχείνοις ἡ
ἠξ αὕτη καινότροπος " οὐ γὰρ ἧἥλιο;, γῆν ὑποδὺς,

ταηίοβ, Sophistarum vero spud Graecos duo genera
habebantur : presertim plasmatographi oratores :
hi (ieta subjecta declamantes, veros efformabant
δὴ sapientiam advocatos. Talis fuit sopluistes Libas
nius, et Aphthonius, et ceteri, Erant porro philo-
sophi sopbiste dialectiei, qui secum conversantes
argutiis ludebant et sic erant eonvieti οἱ convin-
centes ; non zelantes ut. disciplinis praeessent, la-
borantes tamen cirea istam ntolestam artem. Unde
morem assumpsimus nos, sophistam malilie vo-
candi omnem improbum, y reesertim malorum prín-
cipem demonem. Συστομίζοντας autem. sumitur
pro, obturantes ora ; et, ut unum pro altero dicam,
ἐπιστομίζοντας, Dictio vero. desumpta esta va-

B sibus tenuis colli, que dicuntur ab antiquis σύστο-

ua. Talia suntes quorum. os. ín. arctam. íntrodu-

ctionem tenuatur, ut obtrudi possit tenuissima pel-

lícula, vel stuppa, vel lignea particula. Συστομί-

Cv est igitur mutum facere convictum, eo. quod :
omnino nequit ex ore proferre sermonem, et tau-

quam ad modum erumenz vel urceoli non potest

late hiare, sed contrahuntur labia. Quod didicerunt

sanctissimisiDei discipulis adversarii sophista, non

melu aut violentia, sed apostolico sermonea Deo

sspientissimo proveniente, ora obturati.

84. Hic antem non prorsus intempestivum aut
superfluum est enarrare. quod quidam philosophus
duobus auditoribus, quos magna prosequebatur
cura, deditus, quorum anus facile ac subito susci-
piebat documenta, sed brevi postea ohliviscebatur,
alter msgno labore susceptam explicationem in
memoria perpetuo custodiebat, primum quidem a$- .
similahat ore largo lazgene qum (acile impletur,
sed facile et vacuatur ; secundium. sutem.— angusti
oris urceo, tardius recipienti et rcjicienti. aqua.
Tale quiler est verbum, σύστομον, Profundam
aute: noctem dieit antiquissunu:m — etlinieorum ere
form, per quem velit in tenebris ambulantes, non
valeant veritatis aspicere Jumen, neeipsimet Graeci
quit us sapientia secuodum mundum illuxerat. Erat
autem illis isto. uox. novi generis. Non enim

τὶ ἐχεῖθεν σκιᾷ ἐλύπει τὴν κτίσιν" ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἥλιος D sol sub terram subienscreaturam exinde contrista-

«ἧς ἀληθείας ὁ ὑπερουράνιος ἐπλήρου τὸν κόσμον"
ἐκεῖνοι δὲ βλέποντες οὐχ ἔόλεπον - ἔμελλε δὲ &za ἐν
τῷ ὕπτερον ἀνάπαλιν θαύματι τὸ ἔμπαλιν τοῦ πρώ-
fou πάθους ἐγγενέτθιι τοῖς ἔθνεσιν. "Ὅτε γὰρ ὁ
ἄδυτος ἥλιος οὐρανέθεν κατελθὼν ἐφ᾽ ἡμᾶς ὑπὸ γῆν
γένοιτο, τηνικαῦτα ἐχείνοις ἡ πρώτη μὲν ἀπηλάθη
νὺξ, ἐπέλαμψε δὲ φῶς τὸ ἀνέσπερον, "laztov δὲ ὡς
βαθεῖα νὺξ δηλοῖ μὲν τὴν ἄχρως μέλαιναν, καὶ καθά
τις ἔφη σχοτομήνιον" τὴν μεταφορὰν δὲ εἴληχεν Ex
τῶν βαθέων, καὶ φρεάτων, χαὶ φαράγγων, καὶ βό-
ϑρων, xai πελσγέων καθ᾽ ὧν οὐ διιχνεῖται φῶς
καθαρὸν, ὅπερ ἄνω φορούμενον φύσει, ὀλίγα πέφυ-
χεν ἀσχολεῖσθαι περὶ τὰ ἢ βαθέα ἢ ἄλλως γωνιού-
&ty3 καὶ ποράδυστα" ἐντεῦθεν δὲ νοητέον xal βαθὺ

bat umhro : verum lic quidem. erelestis. mundum
replebat sol veritatis; sod illi asp:cicntes non vide-
bant. Debebat proine fieri gentibus in ult.mo pro»
digio quidquam buic prime. affeetioni contrarium ;
etenim cum ille sol iudeficiens, ad nos. ex aito di-
missus, sub terram intravisset, statim hec prima
nox evanuit, eisque lumcn absque vespere. illuxit.
Notandum est autem quod dictio profunda noz 0s-
tendit illam fnisse sume. nigram, illunem ac te-
nebricosam. Metaphora vero sumpta est de profundis,
puteis, barathris, foveis, pelagis, io qu: non pene-
trat purum lumen ; quod natura sursum | elevatum,
cirea profunda vel alias angulata seu furtiva pa-
rum est versari natum. Exinde quoque coucipten-
