13

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

51A

οἶτε q&x ἔστι χαταμόνας, οὗτέ νοῦς ὁ τυχὼν, ἀλλὰ Α ter, neque intellectus, sed mens lucifera e Patre

φωσφόρος νοῦς τοῦ τῶν φώτων Πατρὸς ἀποπαλλό-
μενος, xul τῇ xat" ἄνθρωπον φωτοφανείᾳ ἐνούμε-
wx, καὶ προσεπαύξων τὴν κατ᾽ αὐτὸν ἐνέργειαν, καὶ
ἐξ ἀνθρωπίνης μεταποιῶν εἰς θείαν χαὶ ἀποστολι-
κὴν, καὶ οἵαν μὴ φαντάζειν, ἢ τοὺς ἁγίους ἀπο-
στόλους, ἣ τοὺς ἀπκοστολιχοὺς εἰς ἑρμᾶς, ἀλλὰ καὶ
εἰς φύσιν Θεοῦ θερμότερον, ἵνα Θεὸς ϑεῶν οὕτω τῶν
ἀποστόλων ὃ Κύριος λέγοιτο, δ σὺν τῷ πληθύνειν
ὁράσεις ποτὲ σεμνῶς πυροέσσας, ἐμφανίσας νῦν
χαὶ γλώσσας πυρίνας εἰς μυστήριον, ἐχπλήττειν
ἅμα καὶ δοφίζειν τοὺς ζητητικδὺς δυνάμενος * οὗ
τὸ ἀξιάγαστον ἐπελθεῖν βραχυλογικῶς, οὕτω συμ-
βολογραφεῖται, καθὰ ψάλλει ὁ μελῳδός" Πνεύματος
μὲν τοῦ ἁγιωτάτου σύμδολον ἡ πνοὴ " τὸ δὲ κατ'
αὐτὴν βίαιον, τὴν ἐκείνου δύναμιν ὑπογράφει ὡς
θεοῦ τῶν δυνάμεων τὸ δὲ πῦρ τὸ καὶ φλογερὸν
ἅμα xol φωτιστιχὸν τῆς θεότητος * ὧν fj προχείρι-
σις πρὸς τὰ ὑποχείμενα, αἱ δὲ γλῶσσαι σοφίας

luminum progrediens et illuminationi secundum
hominem addita et facultates adaugens, quas ex
humanis in divinas et apostolicas, imo in natnram
Dei calidiorem transformat, ut Deus deorum sic
apostolorum Dominus vocaretur, qui visiones
igneas multiplicare, et nunc linguas ignitas in my-
steriis manifestare, eos autem qui circa quzstiones
versantur permovere et ad mentem reducere valet;
eujus miracula, ut breviter dicam, symbolice«re-
priesentantur, ut poeta cantat : Spiritus sancti sym-
bolum ventus; cujus porro vim sicut Dei virtutum
exprimit, ignem autem fulminantem et illustrantem
divinitatis opus exhibet, cujus presentia ad res
presentes spectat, et qua in. re liugus sapientiam
indicant ; cujus etiam abyssi apud Deum flamina
iis fluunt qui inde bibere οἱ ista ad communem
uülliatem exanHare digni sunt. Sed h»c hac
tenus.

bile ἧς ἀδύσοου παρὰ τῷ tip ὑπερχεχυμένης ποταμοὶ ἐξερεύγονται τοῖς καὶ πίνειν ἀξίοις, xal
Ecc δὲ ἐξαντλεῖν εἰς χοινὴν ὠφέλειαν, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον καὶ ὑφ’ ἡμῶν περιειργάσθω.

Ww, Ἢ δὲ βιαία πνοὴ πρὸς διαστολὴν μὲν εἴρη-
ται μὴ τοιαύτης πνοῆς, ὁποία τις καὶ ἡ καθωμιλη-
μένη αὖρα πραεῖα, xal τὸ διασυρίζον πνεῦμα τῆς
ὁρόοον, "Ἔστι δὲ οὐχ οὕτω βιαία, ὡς ἡ τοῦ νότου ἢ
τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν χατατεμοῦσα εἷς διαιρέσεις,
καὶ ἡ τοῖς τέχνοις τοῦ μαχαριωτάτου Ἰὼδ οἶχον
ἱπικατασείσασα εἰς ἀπώλειαν, Διὸ οὐδὲ χαταφορι-
xi; νῦν τὸ πνοὴ βιαία εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐπὶ σεμνότητι
αἷλλον" βιαία γὰρ ἢ ἰσχυρὰ καὶ ἐνδύναμος, καὶ λέ-
suat οὕτω παρὰ τὴν βίαν, fici; ἣν δύναμις ἐν τοῖς

$9. Violentus porro ventus ab eo distinguitur
qui dulci aura adest et qui voeem agitat. Non est
tamen violentia venti qui mare Rubrum in partes
divisit, et quí beatissimi Job filios zediflcii sub
ruina .consepelivit. Quare etiam nunc quidem non
ob violentiam, sed propter solemuitatem ventus
predicatur. Violentia enim fortis est et a vi deri-
vatur, qu» apud antiquos virtus sonat et de quo
multus sermo est. Hinc enim vita quoque originem
ducit, Qui enim multum vitz& humanz habet, is

πάλαι, καὶ ἔπαινον εἶχε πολύν * διὸ xal τὸν βίον αὐτὴ C quoque virtute. magna pollet. Que autem apud

πιράγει. Ὃ γὰρ ἅλις ἔχων τοῦ κατὰ κόσμον βίου,
ἐκεῖνο; xal δύναμιν πλουτεῖ πολυειδῆ " τὴν μέντοι
πιρὰ τοῖς ἄρτι λεγομένην βίαν τὴν ἀπάνθρωπον
χαὶ τυραννιχὴν, καὶ δι΄ αὐτὴν κολαζομένην χατ᾽ ἐν-
Mew, ὑπέρδιον ὕδριν οἱ σοφοὶ ἔλεγον " οἴδασι δὲ
xol οἱ πεζολόγοι ῥήτορες ἐπὶ ἐναρέτου σημασίας τὸ
βίαιον ἐπιχείρησίν τινα γενναίαν λυτικὴν ἀντιθέσεως
τῷ τοῦ βιαίον καλοῦντες ὀνόματι " τὴν δὲ λέξιν τοῦ
Ἰλωττήματος ὅθεν εἴληφεν ὁ μελῳδὸς οὐκ οἶδα, Εἰ-
χὸς δὲ ἐν τῷ μυρίῳ καὶ ἀπεριελεύστῳ λεκτικῷ χύ-
μᾶτι, φιάδα παρεγκεχύσθαι που ἡμῖν ἀθεώρητον τὸ
Ὡωττῶ γλωττήσω" ἐξ οὗ xal ἡ γραμματιχὴ λέξις
τὸ γχωσσηματιχόν. Καταγλώττισμα μέντοι οἴδχμεν
ἐκ τοῦ χκαταγλωττίζω ῥήματος, καὶ ἄλλα δὲ τοιαῦτά

nostrates vis tyrannica et inhumana audit, quique
a legislatoribus ponam dat, ear philosophi. ui-
míam insolentiam vocitarunt, Sed pedes!res quo-
que scriptores eum voce βίαιον antithesiu. con-
jungunt ei boe sensu adhibent. Unde vero
γλωττήματος vocem. poeta sumpserit ignoro. Forte
autem in vocabulorum (urba guttula per γλωττῶ
γλοιττήσω distillavit, unde eiiam apud gramma-
tico8 γλωσσηματιχόν, Καταγλώττισμα quidem A
verbo χαταγλωττίζω derivatum novimus, ut et alia
similia, ut κατεγλωττισμένος. Quod si alicubi
squa loquens legitur, ventum quoque loquentem
divinitus οἱ mediate dixerit, -ob καταγλωττήματα
v0c60m cum vento diviso. :

τινα, ἐν οἷς καὶ ὁ κατεγλωττισμένος, El δὲ λάλον ὕδωρ ἐῤῥέθη mou δεξιῶς, εἴποι ἄν τις καὶ λάλον ταύ͵
τὴν τὴν πνοὴν ἐνθέως τε καὶ οὐδὲ ἀπροσφνῶς, διὰ τὰ εἰρημένα χαταγλωττήματα μετὰ τῆς διελημμέ-

γῆς πνοῆς.

€. Τὸ δὲ, νείμας τὰ Πνεῦμα, ταὐτόν ἔστι τῷ δια- Ὁ 60. Quod deinde ve (pac Spiritum dicitur, idem est

utplsaz* μερίζεται 6b αὐτὸ οὐχ ἄλλως ἀλλ᾽ ἢ κατὰ
τὴν ἐχάστῳ καὶ τότε δεδομένην xal μέχρι νῦν δι-
Φομένην χάριν kx τοῦ Θεοῦ, ὃς ἄλλοις ἄλλα δίδωσιν
ὡς ἐχεῖνος ἐπιχρίνει, χαὶ οὐδ᾽ ἂν παύσηται ποιῶν
τοῦτο διαπαντός. EL δέ τις ἄλλον τινὰ βλέπων πλε-
ονεχτοῦντα χαρίσμασι βιάζεται τὸ ἐκ περισσοῦ, οὐχ
ἃν ὀχνήσῃ ὁ χαριτοδότης θεὸς εἰπεῖν καὶ πρὸς ἀκεῖ-
vov, ὡς ᾿Αρχεῖ σοι ἡ χάρις uoo * προθέμενος ἴσως καὶ
«ὃ, Ἢ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται, Et γὰρ

΄

ac διαμερίσας. Distribuitur autem non aliter ac
secundum gratiam quz cuique data est a Deo, qui
alüs alia distribuit, sicut ille quidem judicat, et
quod facere nunquam cessabit. Si quis autem alium

. gratia superabundantem videns vim inde patitur,

Deus charismatum dator dicere poterit ad eum:
« Sufüicit tibi gratia. mea; » addens illud quoque:
« Virtus mes in debilitate perücitur.»—« Si tu enim
debilis es, nulla ex me sumpta gratia, ego, inquit,
