IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

e8c

εἶπεν ἐξηχηθεῖσαν οἷον οὐρανόθεν καὶ ἀχουσθεῖσαν A stratam Dei voluntatem. enuntisvit. Cogitatum hoc

μόνῳ τῷ προφήτῃ xátu. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν σεμνότητός
ἐστι τροπιχῆς. Ὁ δὲ προφητιχὸς νοῦς οὐχ ἂν ἀνέ-
μένεν ἱλυσπώμενος κάτω, δέξασθαι τὴν ἐκ τῶν ἄνω
θείαν βροντὴν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ καὶ αὐτὸς ἐγγίσας,
ἤχουσεν ὅπερ ἐπεὶ ἐνετάλθη μὴ ἐπικρύψαι, ἐξήγ-
γειλέ τε ἄλλως καὶ ἐγγράφως παρέδοτο. “ἔστι δὲ
νοῆστι, καὶ ὅτε ὡ; τὸ προηγησάμενον τροπάριον
ἐξεφωνήθη τοῦτο δεξιῶς, ὑψηλότερον μέντοι" τὴν

«μὲν γὰρ ἐχεῖ συμφωνίαν συμόόησιν ἐνταῦθα εἶπε:

τὸ δὲ, xal ἐθρόησεν, ἐδρόντησεν ἔφη" τὸ δὲ ὀργάνων
μέλος ὅπα τοῦ θεαρχικωτάτου" τὸ δὲ σέδειν καὶ τὸ
σεδασμιάζειν διὰ τοῦ θέσπιν ἐνέφηνε"' ταυτὸν γὰρ
ὕπα σεπτὴν εἰπεῖν καὶ θέσπιν. Ὁ βλέπων δὲ προ-
φητιχὸν ἐπίθετον, οὐ μόνον τῷ Ἰωὴλ καὶ τῷ Σαμουὴλ
ἐπιπρέπον, ἀλλὰ xai τοῖς κατ᾽ αὐτοὺς ὅλοις, ὡς
θϑεοπτικωτάτοις, καὶ ὄντως τὸν ὄντα xal τὰ ὄντα
βλέπουσι, καὶ οὕτω πρὸς ἀλήθειαν θεωρητιχοῖς.
τἦτοις, εἰ reipsa illum qui est et ea que sunt
libus.

po. “Ἔνθους δὲ ἀντὶ ὡσανεὶ ἔνθεος" εἴπομεν δὲ
τὸ ὡσανεὶ πρὸς ἀχρίδειαν’ σεμνότερον γὰρ τὸ ἔνθεος
τοῦ ἔνθους" ἔνθεος μὲν γὰρ ὁ ἔνδον ξαυτοῦ Θεὸν
ἔχων, καὶ δι' ἐχεῖνον ἢ ἄλλως ἐνεργῶν ἢ λαλῶν"
φοοῦτόν τι πάλας τὸ κατὰ τὰς Báxyac, ἃς ἔφη τις
ἰνϑέους γυναῖκας. “Ὅμοιον καὶ τὸ κατὰ τὰς ἀποφοι-
(αζούσας πνεύματι Πύθωνος" ἔνϑεος δὲ καὶ ὁ κατὰ
τὰς μαντικὰς Σιδύλλας ἐννεὰς ἐλέγετο xai ῥῆμα
ἐκ ehe τοιαύτης λέξεως ὑψηλὸν τὸ ἐνθεάζειν. "Occ

porro tonitru dixit, utpote quod e οἷο resonwerat
et soli proplietss deorsum eret. auditum. Hoc ta-
men est filgaratse magnillcentie. Mens. enim pro-
pbete non poterat permanere super" terram repens,
ad accipiendum ex altissimis divinum tonitru : sed
ipsa Deo faeta propior, sadivit quod postquam
jussa est non abseondere, nuntiavit et etiam scripto
wadidit. Es, autem observandum, quod, sicut
prcedens strophe, hsec eolerter, excelsius tamen,
declarata est. lllie enim symphoniam, hic concla-
mationem dixit. Hoc autem ἐθρόησεν, ait t6póv-
τῆσεν ; organorum melodiam, vocem divine poten-
Ussimil; σέδειν οἱ σεδασμιάζειν per voeem θέσπιν
expressit ; idem enim est dicere ὕκα σεκτὴν et

B ρέσπιν. Videntlis autem propheticum est epithe-

tum, non solum Joeli et. Samueli competens, sed
οἱ csteris illorum similibus, tanquam θεοπτιχω-

videntibus, et ita secundum veritatem  speculan-

414. "“Ἔνθους autem est quasi. pro ἔνθεος. Diei-
mus vero quasi ad accurationem : augustius enim
est verbum ἔνθεος quam ἔνϑους. Ἕνθεος enim qui-
dem est ille qui intra se Deum babet, et per ipsura
vel agit vel loquitur. Tale quid fuit olim relative
ad Bacehas quas aliquis dixit ἐνθέους mulieres. Si-
mile quoque fuit erga repletas spiritu Pithonis,
oracula dantes, Verbum etiam ex hae dictione
venit exeelsum τὸ ἐνθεάζειν. Cum. autem. ὁ ἔνθεος

V ὁ ἔνϑεος κατὰ συναέρεσιν ἔνϑους λεχθείη, οὐκέτι C, per contractionem ἔνθους dictus est, non. jam si-

σημασίαν ὁμοίαν ἔχει, ἀλλ᾽ οἷον μετονσιαστικῶς
καὶ μενοχιχῶς τῷ ἐνθουσιῶντι μέτεστι τοῦ ἐνθέου"
ἐρμητιχός τις γὰρ μετὰ καὶ χαρᾶς ὁ ἔνθους ἐστί"
χεὶ δοχεῖ, διὰ τὸ χαίρειν τοῖς ὑποχειμένοις, ἀχά-
Vexioc elvat εἰς τὸ ἢ πανηγυρίζειν ἢ ἄλλο τι πράτ.
τῖν ἠδύ᾽ καὶ δηλοῖ τὸ λεγόμενον ὑφ᾽ ἡδονῆς ἔνθους"
xd τὸ ἐξ αὐτοῦ ῥῆμα τὸ ἐνθουσιᾷν o0 ταυτὸν ὃν
τῷ ἰνθεάζειν, Ὁ δὲ μετρικὸς οὗτος μελῳδὸς, ἀναγ-
χαίως διὰ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ ἔνθεος" Ἑλλήνων δὲ
λέξις ὁ ἔνθεος, ὧν οἱ θεοὶ, Δαυιτιχῶς εἰπεῖν, τὰ
δαιμόνια" διὸ καὶ τοὺς δαιμονοφορήτους ἐκεῖνοι
ἐνβέους ἔλεγον. Οἱ μέντοι ἀγαθοὶ Χριστιανοὶ μετέ-
λεῖον αὐτὴν εἰς Θεοῦ ἀρέσχειαν.

por. Τὸ δὲ ἐκχεῶ λέξωι ταύτην ἐξ ὑγροῦ ληφθεῖ D

91v αἰνιττομένην τὸ ἅγων βάπειαμα, δ'' οὗ ἐξαλεί-
φεται xal ἀπάγεται ὡς ῥυπτικοῦ ἁγιωτάτου ὕδχτος,
καὶ πιερασύρεται πᾶν ἀνόμημα, οὗ καὶ ὁ Δαδιδὸ κα-
τύχεται, διεσάφησεν ἤδη ὁ μελῳδὸς διὰ δρόσου xai
λουτροῦ, καὶ λουτηρίον, καὶ ὁμόροδλυτήσεως, xat
ἐπέρων λέξεων" τὸ δὲ οἷάκερ λόγον πρός τε ἀνα-
πλήρωσιν κεῖται τοῦ σείχου, καὶ mph; σαφήνειαν
τῆς προηγησαμένης λέξεως, ἥτις ἣν τὸ φήσαντος"
ἣν ἑρμηνεύων ἐπάγει τὸ οἷάπερ λόγον. Ὡς γὰρ ὁ
Musis ἐν τῷ, Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω τόδε, εἶχεν,
ἐρμηνευτικῶς εἰπεῖν, εἴπερ ἤθελεν, ὅτ: εἶπεν ὁ Θεὸς
ὡς οἷα διὰ λόγου ἀνθρωπικοῦ, Γεντθήτω τάδε, οὕτω
καὶ 6 μελῳδὸς εἶπε τὸ φήσαντος, οἷάπερ λόγον ἐγ-
Ἰράμματον, φάμενος ὡσανεὶ λόγον τὴν θεόϑεν τῷ

milem habet significationem, sed tanquam patti-
eipatione ἃς derivatione ὁ ἐνθουσιῶν cum τῷ iv-
$i partem babet. — Aliquis enim frruens eum
gaudio ὁ ἔνθους est ; et, cum subjectis gaudet, vi-
detur contineri non posse, sive laudandum sive
quid aliud jueundi faciendum habeat, Et dictum
siguificat ὑφ᾽ ἡδονῆς Ev6ov; ; necnon ex ipso verum
ἐνθουσιᾷν, quod non idem est ac. ἐνθεάζειν. Me-
trícus autem ille melodus necessario dixit conse-
quenter τῷ ἔνθεος. Grecorum est ista vox à Ev-
Osoc, quorum dii, juxta Davidica verba, sunt dse-
monia. Ideoque illi ἃ dzmonibas Inspiratos ἐνθέους
alebant. Boni tamen Christiani hanc dictionem ad
Dei placitum receperunt,

475. lilam. autem dictionem Exysó, ex liquido:
sumptam, sacrum haptisma subindicantem, per quod
abluitur, et abducitur, et extergitur, tanquam aqua
sanctissima  puriflcante, ommis iniquitas, coutra
quam David deprecatur, jam elucidavit melodus per
rorem et lavacrum, et lavationem, et imbris fluen-
tum, ceterasque dictiones. Hoc autem οἷάπερ
λότον ponitur eLad versus impletionem, et ad
praecedentis olucidationem dictionis, quz est φήσαν-
τος, et quam imerpretans. adjicit τὸ οἷά περ λόγον.
Sicut enim Moyses in hoc : Dixit Deus : Fiat istud,
poterat, sí voluisset, tanquam interpretando dicere :
Dixit Deus, quasi. per humanum sermonem : Hiec
fiant ; sie et melodus. dixit τὸ φήσαντος, οἷάπερ
λόγον ἐγγράμματον, ajens. quasi sermonem hauc
