519

EUSTATHII THESSALONICENSIS ΜΕΤΈΟΡΟΙ ΤΣ

580

valet ad eorum quz sibi propria sunt efficaciam. Si A ἀτεχνοῦν τὴν πρηφῆτιν * πάντω; γὰρ xabà τὸ ἀτε.

quis autem quzrere vult quid prophetissam orbaret
prole; sieut enim omnino sterílitas feminam steríi-
lem reddit, ut scimus, ex humoribus sterilitatem
generantibus, sie etiam quod est sterile a quodam
sterilitatis auctore sterile factum est ; discet naturse
quidem paralysi, qua multz afficiuntur matrices,
eam fuisse sterilem factam, sed a Deo sanata per
sobolem eonvaleit.

65. Intolerandam antem injuriam, violentas, ut
dictum est, de earentía prolis. exprobrationes, in-
telligendum est : injurize siquidem illa sunt species,
maxime eum ín cute mordent audientes, in profun-
dum snim:e penetrant ; et tunc. intolerabiles sunt ;
nam difficile est et exprobrationem passo, dolorem
continenti quasique decoquenti non aliquo modo
vicissim eontristari. Alias autem talis injuria dici
potest infrenata, non oudienti, sed loquenti : quia
€uncti quidem sermones alati sunt, et citi. veloceg-
que ex hominum ore volant, et hicetiam manum
admovet et convolat diabolus, gaudenti congaudens
eontumelioso, Sicut enim ei qui irascitur οἱ ver-
bera impingit, ira melle dulcior distillat ia pectore,
ita etiam ei qui eum ira insultat ; ita ut cum Hero-
leto dicere possimus quod, síeut ubi vinum bibitur
verba proferuntur, ita, quando [ra melle dulcioc in
ejus corde liquefit, insultationes prorumpunt. Nota
?utein quod poeta calumniam infrenatam rbythmo
subjicit, quod quidem e secundo versu patet, Post-
quam euim in primo dixisset, ventris vinculum ru-

χνοῦν &texvol τινα, ὡς οἴδαμεν, Ex τῶν ἀτεκχνούν.
των ὑδάτων, οὕτω xal τὸ ἀτεχνούμενον ὃ πό τίνος
ἀτεκνοῦντος ἁτεχνοῦται " μαθήσεται ὡς πήρωσις
μὲν φύσεως ἡτέχνωσεν ἐχείνην, "ὁποίας πολλὰς αἱ
μῆτραι πάσχουσιν ὁ δὲ Θεὸς ὑγιῶσας εἰς εὐτεχγίαν
ἐπέῤῥωσεν. :

ξε'. Ὕδριν δὲ δυσχάθεχτον τοὺς trà 5f ἀτεχνίᾳ͵
ὡς ἐῤῥέθη, καταφοριχοὺς ὀνειδισμοὺς γοητέον"
ὕδρεως γάρ tt καὶ αὐτοὶ εἶδος, καὶ μάλισθ' ὅταν γ᾿
χρῷ δάχνουσι τοὺ; ἀκχούοντας, ἐς βάϑους παραδυό-
μενοι ψυχῆς" ὅτε καὶ ἀχάθεκτοί εἶσιν" ὡς δυσχε-
ρὲς ὃν τῷ ὀνειδιζομένῳ κατασχόντι τὴν λύπην, καὶ
B ὡς οἷον καταπέψαντι, μὴ ἀντιλυπῇσαι ὁκωσοῦν,
"Ecc δὲ καὶ ἄλλως δυσχάθεχτον ὕδριν τὴν τοιαύτην
εἰπεῖν, οὐ τῷ ἀχούοντι, ἀλλὰ τῷ λαλοῦντι " διὸ καὶ
πάντας μὲν λόγους πτερόεντας εἶναι, καὶ ὀξεῖς χαὶ
«αχεῖς ἐχκέτεσθαι τοῦ χατ᾽ ἄνθρωπον τῶν ὀδόντων
ἔρκους" ἐπιλαμδανομένου «c χἄνταῦθα xa συμπε-
πομένου τοῦ δαίμονος, καὶ χαέροντι τῷ ὑθριστῇ
συγχαίροντος " ἵνα, ὥσπερ τῷ ὀργιζομένῳ xal sif
«οντι γλυκίων μέλιτος ὁ θυμὸς ἐν στήθεσι καταλεί.
6e1at, οὕτω καὶ τῷ μετὰ θυμοῦ ὑδρίζοντι" xal γέ-
vitat λέγειν, ὥσπερ xa Ἡρόδοτον, οἴνου χατιόν-
τος ἀναπλώειν ἔπεα, οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ἐνδιαδέτως
ὑθδρίζοντος, ὅτι γλύκιον ἥπερ μέλι καταλειδομένου
αὐτῷ θυμοῦ ἐν καρδίᾳ, ὕδρεις ἀναπλέουσι, Σημείω-
σαι δὲ ὅτι δεσμῷ τινι ὁ μελῳδὸς ὑπάγει καὶ τὴν

pit, tum ὀρργοῦνίαπι intelerabile subjicit, et insul- C ἀκάθεκτον ὕδριν * καὶ δῆλον αὐτὸ &x τῆς συντάξεως

tstieni vocem rupit addit, et nos subaudire vult
quod sicut quoJ prius ruptum est, catena. fuit, ita
etiam quod postea raptum fuit, eumdem sensum
habet, et quod sine dubio moror sepe hominom
pungit, idque sepe magis quam fertum.

«οὗ δευτέρου στίχου. Εἰπὼν γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ, "Ej-
ῥηξε γαστρὸς πέδας, εἶτα ἐπαγαγὼν ὕόριν τε δυσχά-
θεχτον, καὶ προσαρμόσας κοινοῦ καὶ τῇ τοιαύτῃ
ὕδρει τὸ ἔῤῥηξεν, ἀφῆκεν ἡμᾶς νοεῖν ὅτε ὥσπερ τ
ῥαγὲν ἀνωτέρω δεσμὸς ἦν, οὕτω xol τὸ κατωτέρω

ἐῤῥηγμένον ὅμοιον ἔχει λόγον * καὶ οὐχ ἔστιν ἀντειπεῖν ὡς οὐ θλέδει πολλάχις τὰ λυπηρὰ τὸν ἄνθρω

κον, καὶ χεῖρον δεσμοῦ.

66. Vox autem prole felicis convenienter specie
distinguit injuriam, ut non putemus Ánnom sim-
pliciter alicunde contumeliau pati, sed presertim
2 mulieribus prole felicibus. Attamen ipsis fuerat
cogitandum secundam fortunam non esse necessa-
rio bonorum tantum hominum, sed aliquando et
improborum, ut ostendit illud : « Accepisti, dives,
hona tua dum viveres, et Lazarus similiter mala. »
Vos igitur, muliere partu felices, vosque, patres
prole gaudentes, ne sie incaute invehamini contra
eos qui quidem boni sunt, sed orbitate affliguntur,
ne, postquam Spiritum sanctum contristaveritis,
inotationem in his que sunt ad vossentiatis, prout
judicabit Deus, qui prolem dat et aufert. Memento
autem quod non omnino unius bone mulieris
injuria coatristabat Annam : etenim illinc demon-
strantur aliz, nec per istam solum molestari dicitur
prophetissa, siquidem multe ei exprobrabant,
Phenennz fecunditatem, dicentes matrem et ipsam
futuram fuisse, si Dei serva, ut iata, fuisset.

ἔς". Τὸ δὲ eócexvovpérne ἰδικεύει τὴν ὕόριν ἐπί-
«κηδες, ἵνα μὴ ἀπλῶς ὑδρίζεσθαι νοῶμεν τὴν "λν-
vav ἀπὸ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ καὶ μάλιστα ὑπὸ τῶν
εὐτεκνουμένων γυναικῶν καὶ μὴν ἐχρῆν ἐχείνας
ἐνθυμεῖσθαι ὡς οὐχ ἐξ ἀνάγχης αἱ εὐπραγίαι τῶν
ἐναρέτων μόνον προσώπων εἰσὶν, ἀλλά ποτε καὶ τῶν
μὴ τοιούτων, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ, «᾿Απέλαδες, ὦ πλούτιε,
πὰ ἀγαθά σον ἐν τῇ ζωῇ σου, xai Λάζαρος ὁμοίω;
xaxá&. » Ὧ γοῦν γυναῖχες εὐτεχνούμεναι, xal ὦ πι-
τέρες εὔτεχνοι, μὴ χατεπαίρεσθε ἀπραγμόνως οὗτω
τῶν φανερῶς μὲν ἀγαθῶν, δυσπραγούντων δὲ ἀτι-
κνίαν, ἵνα μὴ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λυπήσαντες, usu
στρέψητε τὰ χαϑ' ὑμᾶς, ὡς ὁ Θεὸς διακρινεῖ, ὁ χαὶ
διδοὺς παῖδας καὶ ἀφαιρούμενος. Ἰστέον δὲ χαὶ ὦ;
οὐκ ἐξάπαντος μιᾶς ἀγαθῆς γυναιχὸς ὕξρις ἐλύπει
τὴν “Ανναν, ἀλλά fj kx μέρους ἐκείνης καὶ ἄλλα Or-
λοῦνται πρόσωπα, ἣ δι᾽ ἐχείνην τὴν μίαν λέγεται ἡ
προφῆτις βαρύνεσθαι, ὡς πολλῶν προφερόντων εἰς
ὀνειδισμὸν αὐτῇ τὸ τῆς Φενάννης εὔτεκχνον, καὶ λε-
γόντων μητέρα καὶ αὐτὴν γενέσθαι ἂν, εἴπερ ἦν
θεράπαινα θεοῦ κατ᾽ ἐκείνην,
