85

EUSTATUII THESSALONICENSIS METROPOLIT.&

600

dum est illam ad solum usque profundam adoratio- A προσκύνημα τὸ ἕως ἐδάφους, xal βαθεῖαν γαλήνην,

nem ct profundam serenitatem, quam qui non
habet, cx aquis profundis eripi se precatur.

S Yer ifatgovpévove est. pro. bay 6ávovtas,
et sic educentes, Dici solet. de ii& 4υ ex profon-
do eruuntur, Extrabit igitur aliquis eum qul de-
mergendo sulfocstur, aut in profundum conum
lapsus est ; vel magis tropice, qui cecidit in capti-
vitatem. lHíuic autem ὀξαιρεῖν aflinia sunt ἐξελέσθαι
et ἐξελεῖν. Talia. vero non. sunt ἀναιρεῖσθαι et
ἀνελέσθαι : non enim ex profundo suscipientes, sed
lapsum erigentes, aliquem elevamus ; et sic indica-
bit istud : ἀνείλετο ἐχεῖνον, Quad autem τὸ ἔξαι-
ρεῖσθαι οἱ ὁ ἐξαιρούμενος, ex quibus sunt δπεξαιρεῖν
σθαι αἱ ὁ ὑπεξαιρούμενος, passivam — aliquando
significationem babeaut, non est ambigendi locus.
Popalos autem — immensas solummodo dicit eos
qui fulgore Spiritus. illuminati sunt. Licet enim
alias maxime gentilium immensltas pateat, si quís
eos qui etiam nunc in tenebris orrorum ambulant,
et nosturno tempore centra nos insidiantur, consi-
deret ; aamen immensi quoque sunt secundum
Deum illaminati : et nobis ante eculos ducantur
onmes sancti, prersusque mirabimur eorum ἰηβ-
nüstem, eti non proprie sumamus istam. Si
euim nec omnes homines qui ab Adam ad consum-
»nationem usque saeculi sunt, coram Deo proprie
dicentur innumeri vel infiniti, quomodo sauctis
ejus et. caeteris simul Christianis infinitas compe-

ἣν ὁ μὴ ἔχων, εὔξεται ῥυσθῆναι kx τῶν βαθέων 003.
των. .

πε, Τὸ δὲ ἐξαιραυμένους εἴρηται μὲν ἄρτι ἀντὶ
τοῦ ἐχλαμδάνοντας καὶ οὕτω; ἐξάγοντας * λόγεσθαι
δὲ εἴωθεν ἐπὶ τῶν ἐκ βάθους ἀνελχόντων ὁτιδήποτε,
Ἐξαιρεῖται γοῦν τις τὸν ἐν τῷ καταχολυμόᾷν
πηιγμὸν, καὶ τὸν ἐμπεσόντα ἰλύϊ βαθείᾳ " ἐντεῦθεν
δὲ τροπικώτερον xal τὸν αἰχμαλωσίᾳ περ: πεσόντα'
τῷ δὲ τοιούτῳ ἐξαιρεῖν σύστοιχόν ἔστι xat τὸ ἐξελέ-
σθαι καὶ ἐξελεῖν " οὐ τοιαῦτα δὲ καὶ ἀναιρεῖσθαι x3
ἀνελέσθαι. Οὐ γὰρ Ex βάϑους ἀναλαμδάνοντές τινα,
κισόντα δὲ ὀρθοῦντες ἀναιρούμεθα, καὶ ὡς τοῦτο
ποιήσει ἀνείλετο ἐχεῖνον, Ὅτι δὲ τὸ ἐξαιρεῖσθαι χαὶ
ὁ ἐξαιρούμενος καὶ παθητικὴν ποτε σημασίαν ἔχου-
σιν, ἐξ ὧν xal τὸ ὑπεξαιρεῖσθα: καὶ ὁ ὑπεξαιρούμε-
voz, οὐχ ἔστιν ἀμτιδολεῖν, Λαοὺς δὲ ἀπείρους τοὺς
τῇ ἀστραπῇ χαταλαμφθέντας τοῦ Πνεύματος μόνους
φησίν, Εἰ γὰρ ἄλλως μάλιστα τῶν ἐθνῶν ἀπειρία
κατακέχυται, εἴ τις τοὺς ἔτι χαὶ νυχτιπόρους ἐν τῇ
πλάνῃ, xa νυχτιλόχους δὲ χαθ᾽ ἡμῶν σχέπτοιτο"
ἀὖλ' οὖν ἄπιιροι xal οἱ χατὰ Θεὸν πεφωτισμένοι,
καὶ προαχθήτωσαν ἡμῖν εἰς ἔννοιαν οἱ ἅγιοι πάντε:,
χαὶ πάντως θαυμασόμεθᾳ τὸ ἐν αὐτοῖς ἄπειρον,
o0 χυριολεχτούμενον οὐδὲ αὐτό, Εἰ γὰρ μηδὲ πάντες
ἄνθρωποι οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ xol μέχρι συντελείας τοῦ
κότμου ἄπειροι παρὰ τῷ Θεῷ χυρίως λεχθήσονττι,
πῶς ἂν τοῖς ἁγίοις ἐχείνου, χαὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ὁμοῦ
Χριστιανοῖ; ἀπειρία ἐπαληθεύοιτο; Εἰσὶν οὖν λαοὶ

teret ? Sunt ergo populi infiuiti, quorum multitudo, c, ἄπειροι, ὧν τὸ πλῆθος cl xat πεπέρασται, ἀλλ᾽ ἡμῖν

licet &abéat finem, uobis tamen non est magis no-
t$, quam quod est proprie infinitum, Si vero quo-
que terra tum esse dicitur immensa, tum habere ter-
minos, observandum est boc etiam utile przsenti-
bus futurum. Eidem etiam u«ui inservit dictum :
« Populis infinitis. consentientibus », quod apud
alium poetam invenitur.

86. Fuiguratio vero saucii Spiritus, ei praesertim
illa qnz spectat ad hodiernam festivitatem, in qua
sunt spiritus vehemens et ignita lingua, aliquid
suávitatis additam majestati habet. ex naturali co-
gitadone per quam ad divinissimam speculationem
aRagogice ducimur. Seimus enim | quod sensibilis
fulguratio sensibilem apirilum, ante propriam ge-
nerationem jam exsigtentem, bancque producentem,
arguit : quo intra nebulam incluso, motuque inflam-
mato, atque exitum quarente, tenebrarum violenta
scissura tonitruum efficit, fulgurationem vero que
diurnis coloribus aera pingit, spiritus generat. Qus
porro pliysica eum sint, in prisenti festivitate seiunt
eum docere qui cupit undique quod pium est lucro-
se quarere. Quod autem, sicut. noctem ignis illu-
minat, et bon dico. ignem hune antiquus. Jud:ris
auxilium  pra-tantem, sed simplicem ignem, sic
etiam fulguratio ; quodque sape multum juvat. et
viatores et navigatores, et ipsis est saluti, norunt qui
sunt experti, apud quos etiam gratiarum debita,
puto, talibus fulgetris reservantur. Muko vero magis
et onini modo maximas d«bemus gratías sancti Spi-

οὐκ ἔγνωπται ὡς οὐδὲ τὸ χυρίως ἄπειρον. El δὲ καὶ
γῆ ποτὲ μὲν ἀπείρων εἶναι λέγεται, ποτὲ δὲ πέρατα
ἔχειν, ἐπισχεπτέον καὶ ἐκεῖνο χρήσιμον τοῖς ἐνταῦθα
ἐσόμενον " ἐνθυμητέον δὲ πρὸς ὁμοίαν χρείαν καὶ τὸ
λαῶν ἀπείρων συμφωνούντων, ὃ δὴ παρὰ ἑτέρῳ
κεῖται μπελῳδῷ.

«ς΄. 'H δὶ ἀστραπὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ μά
λιστα ἡ κατὰ τὴν σήμερον δηρτὴν, ἐν fj πνοὴ βιαία
xal γλῶσσαι πυρὸς, ἔχει γλυχύτητό; «τι πρὸς τῷ
σεμνῷ καὶ ἐχ τῆς κατὰ φύσιν ἐννοίας, δι᾽ ἧς εἰς
θεωρίαν θειοτάτην ἀναγόμεθα. Οἴδαμεν γὰρ ὡς καὶ
fj κατ' αἴσθησιν ἀστραπὴ πνεῦμα αἰσθητὴν προῦ-
πάρξαν αἰτιᾶται τῆς οἰχείας γενέσεως * οὖ ἐγχλει-

Ὁ σθέντος ἔσω νεφέλης καὶ τῇ κινήσει ἐκ πυρωθέντος

χαὶ ζητοῦντος ἐκπόρευσιν, ἡ μὲν τοῦ γνόφου πρὸς
βίαν Bi Ec βροντὴν ἀποτελεῖ, ἀστρα πὴν δὲ τὸ Πνεῦμα
ποιεῖ, τὸν ἀέρα χρώζουσαν ἡμεροφαῶ; " ἃ δὴ φυσικὰ
ὄντα ἑορταστιχῶς οἶδε νῦν σοφίξζειν τὸν ἐθέλοντα
κερδαίνειν πάντοθεν τὸ θεοσεδές “ ὅτι tk καὶ χκαθά-
περ νύχτα τὸ πῦρ φωτίζει, xal οὗ λέγω «ὃ πάλαι
ποτὲ «oic Ἰουδαίοις ἐπιχουροῦν, ἀλλὰ xat -ὃ ἁπλῶς,
οὕτω καὶ ἡ ἀστραπὴ, xal ὅτι ὠφελεῖ πολλάχις μυρία
χαὶ ὁδηικόρου:, καὶ ὅσοι δὲ νουτίλλονται, xat σωτῆ-
pia αὐτοῖς γίνεται, ἴσασιν ol πεπειραμένοι, fap
οἷς καὶ ὀφειλαὶ χαρίτων, οἶμαι, ταῖς τοιαύταις: ἀστρι»
παῖς ταμιεύονται" μυρίως δὴ μάλιστα δὲ τῷ παντὶ
δφλαμεν ἀπείρονς χάριτας τῇ ἀστραπῇ τοῦ ἁγίου
μινεύματος, δι' K; νυχτὸς πολνειδῶ; βαθείας ἐξαι-
