665 JN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

«ig εὐχταίῳ Πνεύματι τῷ εὐθυτάτῳ, ἀντιθετεῖ τὸ A epiritui rectissimo, opponitur diemonium ; quot

δαιμόνιον * ὃ xal τοὺς χύχλῳ, ψαλμιχῶς εἰπεῖν, πε-
ρικατοῦντας περιάγει, καὶ οὐδὲν ἀγαθὺν πρὸς ἀλή-
(sav εὐθύτητα ποιεῖ, ἀλλὰ στρεῦλοζ τὰ πάντα εἰς
τὸ ἡαῖν ἀσύμφορον, εἰ μὴ τὸ εὐθὲς ἀντιπράττει
Πνεῦμα βοηθοῦν ἡμῖν " διὰ τῶν ἐγχάτων δὲ τῆς ψυ-
fu καὶ τῶν κατ᾿ αὐτὴν ποιχῆλων θεόθεν ἐννοιῶν
αἰνίττεται βάθος, xa0' ὅ σημαινόμενον χαὶ ὁ Δαδιδ

td; αὐτοῦ ἐντὸς εὐλογεῖν τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπιτέλ-

λεται" ὃς καὶ ἐκ τοιούτων βαθέων xexpayó; τῷ Κυ-
ρίῳ εἰσακούεται, Χρὴ γὰρ πᾶν ἀγαθὸν ψυχικὸν, μὴ
ἐπιπόλαιον προφέρεσθαι, ἀλλ᾽ οἰκουρεῖν ἐν βάθει
ταμιευτικῶς, θησαυροῦ δίχην, ᾧ καὶ ἡ τοῦ καθέχχ“
στον καρδία σύνεστι κατὰ τὴν &y(av Γραφήν. Ὅτι
δὲ τὸ ἐγχάτοις, ἔγχασιν ἔφη 6 Ev τοῖς ἔξω σοφὸς
ποιητῆς, δήλον τοῖς εἰδόσιν ὃς xai τὸ προσώποις
προσώπασιν ἔγραψεν" ὁμοίως τὸ ἄστροις ἄστρασι, xat
δικίροις ἐνείρασι. Τὸ δὲ μόλυσμα Ex τοῦ μολύνω παρη-
μένον ἀναλογεῖ πρὸς τὸ μιαίνω μίασμα, xal ἐδύνω
ἤξυσμα * τὸ δὲ αἰωνίως πρὸς τὸ πάντοτε ἁρμοστέον,
ἵνα δι᾽ εὐχῆς ἡμῖν εἴη, αἰωνίως ἐν ἡμῖν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα εἶναι τὸ πάντοτε συνημμένον τῷ Παντο-

κράτορι, Τὸ δὲ ῥύπου ῥυπτιχὸν, ἔστι μὲν ξτυμολο- —

quo) τρόπου, ᾿Αττιχῆς δὲ χοινῆς γλώττης ὥρμη-
ται" τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ λέγω λόγον, χαὶ ὑπνῶ ὕπνον,
χαὶ τὰ ὅμοια.

Τροπάριον δεύτερον τῆς Excne ᾧδῆς.

ΧΥ͂Ι, Ὁρεχτὸν ἀξίωμα τοῖς ἀποστόλοις"
Σιωνίταις μέμνουσι σὴν παρουσίαν,
Γνώρισμα Πνεῦμα πατρογεννῆτον Λόγου
Λέσχην ἀπηνῇ τῶν ἐθνῶν ποππυσμάτων
“Ὥκιστα δεικνὺς πυρπνόως χαθιδρύεις.

pr. Ἐῤξώμεθα ἐν τῷ παρόντι τροπαρίῳ περι-

τυχεῖν ἀντιγράφῳ ἀσφάλτῳ. Οἷς γὰρ bvexópsayuev
οὖχκ ἔστι μέμψιν ἀξίαν ἐπενεγχεῖν " τῷ τέως δὲ γρά-
ψαντε; πρὸς τὰ παρευρημένα ὅπως ἰσχύσομεν, ὕσ-
τερον ὅτε ὀρθῇ ἐχδύσει περιτευξόμεθα, τότε áva-
χάμψομεν τὸ οὐχ εὐθύ. Λέγομεν οὖν ἀφορμὰς εἴλη-
φότες Éx τινος προῦύπάρξευς, ὅτι δοκεῖ πρὸς τὸ ἅγιον
ἀποτεινόμενος Πνεῦμα ὁ μελῳδὺς, λέγειν οὕτω πως *
*Q Πνεῦμα ἅγιον, γνώρισμα τοῦ ἐξ ἀνάρχου Πα-
tp γεννηθέντος Υἱου «oU Θεοῦ, Ὧ; γὰρ ὁ Υἱὸς

hac et illac ambulantes, ut. eum Psalmis- loquar, —

cireumditcit, nec. ullum bonum juxta veritatem
rectitadine facit, sed omnia detorquet ad nostrum
incommodunw, nisi spiritus rectus, nobis auxilium

prostsns, obsistat. Per anims viscera variarum ,

ipsius a Deo cogitationum profunditas insinuatur,
juxta quod significatum Dayid liis quz intra ipsum
sunt, ut nomen Domini benedicant, precipit, Et
etiam, enim ex talibus profundis clanjavit, ad Do-
minum, exauditur. Oportet enín omne banum
anime non ad aaperfleiem proferri, sed pretiose
damus in profundo custodiri, sicut thesaurum,
cui juxta sacram Scripturam, uniuscujusque cor
apponitur. Quod autem vocem ἐγχάτοις, Eyxaow
dixit sapiens apud exteros poeta, víris doctis notum
est : similiter scripsit προσώπασιν pro προσώποις
ἄστρασι pro ἄστροις, et ὀνείρασι pro ὀνείροις, Vox

autem μόλυσμα e verbo μολύνω derivaLur analogice ,

eum : μιαίνω μίασμα, et ἡδύνω ἧδυσμα. Àdver-
bium αἰωνίως juxta πάντοτε accommodandum est,
ut nobis sit in voto semper (αἰωνίως) in nobis esse
Spiritum sanctum, qui sumino dominatori semper
(πάντοτε) conjungitur. Iloc autem ῥύπου ῥυπτικόν,
est quidem etymologieus tropus, Atlica vero com-
mmi lingua formatur. Talia sunt ; λέγω λόγον ,
ὑπνῶ ὕπνον, οἱ similia.

Troparíum secundum oda sexum.

Appetibilis dignitas apostolis :
Sionensibus, exspectautibus tuam presentiam,
Nota, Spiritus geniti a Patre Verbi,
Nugas inficetas blanditiarum gentium

Celeriter moustrans, in illis instar ignis insides.

155. Gloriari possumus in bac strophe mos
occurrisse tuto exemplari : his enim quibus obvii.
fuimus nihil exprobatione dignum inferri potest.
Jiucusque vero cum secundum inventa, quomodo
valeremus, scripsimus, postes eum editioni rectz

occurremus, tunc quod non est rectum corrigemus.

Dicimus ergo, exordium ex quibusdam przxeuntibus
mutuati, quod videtur ad sanctrm. intentus Spiri-
tum poeta ita quodammodo dicere : O sancte Spi-
ritus, Filii Dei, ex Patre principium nesciente

ἡμῖν τὸν Πατέρα γνωρίζει, οὕτω σὺ «^v Ylóy: Ὦ D geniti, revelatio, sieut enim Filius nobis revelat

πάνυ ὀρεκτὸν ἀξίωμα τοῖς ἀποστόλοις τοῖς ἐν Σιὼν
χοϑημένοις καὶ ἀναμένουσι τὴν παρουσίαν σου καθὰ

παρηγγέλθησαν, σὺ ὡς Θεὸς πυρπνόος, xax δι᾽ αὐτὸ

φοδερὸς, δεικνὺς τὴν λέσχην καὶ τὴν ὁμιλίαν τῶν
χατὰ τὰ ἔθνη τὰ μὴ πιστὰ ποππυσμάτων " ὅτι οὐχ
ἔστιν ἐχείνη πνευματιχὴ, ἀλλὰ ἀπηνὴς ὥχιστα xol
σὺν οὐδενὶ πόνῳ κχαθιδρύεις τοὺς ἐθγιχούς * ἦγονν
ἁπλῶς χκαθίζεις xai οὕτω χατασιγάζε'ς xol ἀχινη-
τίζειν ποιεῖς, ὡς μηχέτι μέθην εἶναι νομίζειν τὴν
ἀποστολιχὴν ῥητορείαν "καὶ τοιοῦτον μὲν ὡς ἐκ τῶν
παραπεσόντων ἀντιγράφων ἡρανισάμεθα νοῦν δη-
λοῦντα, ὡς ἐν ὀλίγῳ φράσαι, ὅτι Ὦ &ytov Πνεῦμα
τὴν ἐθνιχὴν φλυαρίαν ταχὺ ὡς 0:26 παραδειγματί-
σις, χατέπαυσας. Ei δὲ τὸ πυρπνόως ἐπίέῤῥημά

Patrem, sic et tu Filium ; — O dignatio valde de-
sirabilis apostolis in Sion sedentibus exspectanti-
busque tuam, ut ipsis est promissa, presentiam ;
1u tanquam Deus igniflans (πυρπνόος) et ideo tre-
1t0endus, ostendens relate ad ethnicos non fideles
seductionem, sermocinationem ac conversationem,
quod non est spiritualis, sed crudelis, protinus et
absque ullo Jabore illos ad terram prosternis, sive
simpliciter sedere, sicque silere ac sine motu esse
cogis, ut jam non putent cbrietatem esse apostolo-
rum eloquentiam. Talem equidem ut ex prster-
lapsis exemplaribus ernimus sensum sigaificantem,
ut breviter loquar, istud : O sancte Spiritus, etlini-
cam garrulítatem cito tanquam Deus stigmata no-

666 .
