$51

EUSTATHII THESSALONICENSIS METHOFOLLT/£

$3

Propter multas vero breves vocalea et falsam exin- A μετρίαν, ἐπενθέσει τοῦ a. γέγονε φερέσδιος " οὖτο

de mensuram, additione littere σ factum est ver-
bum φερέσδιο;. Sie quoque θεόδοτος in metro
0s6,501o; diceretur, Similis vero ratio littera o
donavit etiam θεσπέσιον, el ὁχ θεοειχέλῳ θέχελον,
postea θέσκελον.
Troparium secundum ode quinte.

Curabat mentes quidem a peccato
Et sibi apparabat apostolorum,
Deus Verbum, omniam princeps, immaculate domo;
Jquabilis roboris autem et consubstantialis,
Nunc informatur Spiritus lumen,

138. Gratias debere magno doctori Christo sau-
ctos apostolos philosophice docet poeta, non mino-
reg deinde Spiritui sancto ; mecnon ipsi Patri.

xal ὁ θεόδοτος θεόσδοτος ἐν μέτρῳ λεχθείη ἄν ὅμοι.
ος δὲ λόγος ἐσιγμάτισε χαὶ τὸ θεσπέσιον, χαὶ τὸ ἐχ
θεοεικέλου θέχελον, εἶτα θέσκελον,

Τροκπάριον δεύτερον tíc πέματης φδῆς.
Xlll, Ἰῆτο τὰς φρένας μὲν ἐξ ἁμαρτίας,
X' αὐτῷ χατεσχεύαζε τῶν ἀποστόλων,
Θεὸς Λόγος πάνταρχος ἄχραντον δόμον"
Ὁ μοσθενοῦς δὲ, καὶ συνουσιωμένου
Νῦν ἐγκατοιχίζοιτο Πνεύματος φάος,
pXy'. Χάριτας ἐποφείλειν τῷ μεγάλῳ διδασχάλῳ
Χριστῷ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φιλοσοφεῖ ὁ μελῳ-
δός " ναὶ δὴ χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἑξάκαντος " δῆ.

Supremus enim Dominator Filius, quatenus ratio gy λὸν δὲ πάντως ὡς αὐτίκα καὶ τῷ Πατρί" ὁ γὰρ πάν.

ouncteque persecutor amentise, io νοὶ ἰᾶτο pecca-
10 ante ascensionem, et curabat animos apostolo-
rum; recte vero sub imperfecti forma verbi ἰᾶτο,
subintelligeres ; ἰήσατο αὐτὰς sive jam tunc curavit,
Et hoc agens et perficiens parabat sive ραγανὶ αὐτῷ,
sive ἑαντῷ, cum aspero spiritu, puram domum, seu
sanctam babita&ionem, unumquemque apostolum.
Εἰ hoc quidem sapientissimus oeconomus Filius
Dei jam ante diem hodiernam in sanctos aposto-
los perfecerat; eos sibi domos affabre divina cura
construens : quedam enim artificiosa dictio est
κατασχευάζειν; aut, ut idem dicam, architectonica:
unde nominatur apud sapientes ἀνασχενὴ οἱ xata-
exsvfj. Nunc autem Spiritus-sanctus, ut semper

ταρχος Υἱὸς καθὸ Λόγος xal πάσης ἀλογίας διώχτης͵
ἕῆτο, ἤγουν liso ἐξ ἁμαρτίας καὶ ἐθεράπευε πρὸ τῆς
ἀναλήψεως τὰς φρένας τῶν ἀποστόλων " ὀρθῶς δὲ
ἂν τῷ κατὰ παρατατικὸν σχηματισμῷ τοῦ án,
συνεπινοήσοιτό τις xal τὸ [favo αὑτὰς, ἤγουν ἐθε-
ράπευσεν ἔχτοτε. Καὶ τοῦτο ἐξανύων καὶ ἐξανύσα:,
κατεσχεύαζεν ἤτοι κατεσκεύασεν αὑτῷ, ἤγουν ἐαυ-
τῷ, κατὰ πνεῦμα δασὺ, δόμον ἄχραντον, ἤγουν
ἅγιον οἶκον ἕκαστον ἀπόστολον * xai τοῦτο μὲν ὁ
σοφώτατος οἰκοδόμος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἤνυσεν ἤδη
φθάςα; πρὸ τῆς σήμερον ἐπὶ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς,
οἴχους ἐκείνους ἑαυτῷ συστησάμενος ἐπισεημοναρ-
χιχῶς ἐνθέῳ σχευωρίᾳ * τεκτονιχὴ γάρ τις λέξι; τὸ
κατασχενάξζειν * ταντὸν δ' εἰπεῖν χαὶ οἰχοδομιχή

dignam quarens inhabitationem ac permausionem ὅθεν ὠνόμασται καὶ ἡ παρὰ τοῖς σοφοῖς ἀνασχευὴ

sibi, inventis sanctorum apostolorum animis, id
est, intellectualibus domibus, scopis muandatis et
pulelritudine splendentibus, aromatum pleuis, et
ad illum alliciendum valde idoneiB, inbabitavit
hujusmodi domibus, utpote qui cum illo ejusdeuw
est virtutis οἱ consubstantialis. Hic etiam ipsi
libertas plena nec ulla senatusconsulti necessitas,
tbi nec invidia nec contentio reperitur. Hanc igi-
tur Verbi domum, quie simul est Patris, bodie Spiri-
tus sanctus ingredietur, vel, αἱ simplicius dicaus,
habitat,

429. Verbum ro poterat ctam dieere dvo, p — 9X9. Τὺ δὲ ἰῆτο εἶχε μὲν καὶ ἰᾶτο εἰπεῖν χον ^

tommunius per líueram a. Sequens autem, tanquam
extraneus, istud, ἰητρὸς et ἰητρεῖον, ionice dictum ;
εἰ boc ; non oculum ἰήσεται, nequidem Neptunus ;
scribit et ipse ἰῆτο pro ἰάτρενε. Pectora vero Chri-
stum sanare dicit, non viscera, vel corporalia
pectora, quorum derivatio est φρενῖτι;, sed spiri-
tualía, secundum quz sensati (φρενήρεις) parentes
esse, et non seductionem neque dementiam subire,
putamus ila quidquam etiam fuisse cooperata.
Istud enim aliquando faciet medicus, timens ue
liypochondria curatus morbi perversitato. patiatur.
Medicus autem animarum, Dei Filius, in aposto-
lis babitaculum sibi, mentem curst, qux sapere in
hominibus est, scu φρογοῦν, quod φρένας diii

xa xacacxeufj. Nov δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς ἀεὶ
ζητοῦν ἀξίαν ἐνοίκησιν xaX παραμονὴν ἑαυτοῦ, ci-
ρὸν τὰς τῶν ἁγίων ἀποστόλων ψυχὰς, 6 ἔστι τοὺς
τοιούτους νοητοὺς οἴκους αὐτῶν, σεσαρωμένα: χαὶ
εἰς κάλλος λαμπομένας, καὶ ἀποφορᾶς εὐώδους τε-
πλησμένας, καὶ πολὺ τὸ ἐφολχὸν αὐτοῦ εὐπραγού-
σας, ἐνῴχησε τοῖς τοιούτοις οἴχοις τοῦ ὀμοσθενοῖς
αὐτῷ καὶ συνουσιωμένον ἁγίου Πνεύματος “ αὐτεξ-
οὐσιῶν κἀνταῦθα καὶ προδουλεύματος οὐ διόμε-
γον, ἔνθα οὔτε φθόνος, οὔτε στάσις ἡτισοῦν magus-
κρίνεται. Ti γοῦν οἴκῳ τοῦ Λόγου, αὑτίκα δὲ xol
soi Πατρὸς, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα σήμερον ἐγχαῖοι-
κίζοιτο, ἤγουν ἀπλοϊχῶς εἰπεῖν, ἐνοιχεῖ.

γότερον διὰ τοῦ a “ ἀκολουθῶν δὲ ὡς οἷα ἐξωτεριχὶκ
τῷ ἰητρὸς καὶ ἰητρεῖον ἰωνιχῶς, καὶ τῷ - οὐχ ὀφθαλ»
μὸν ἰήσεται, οὐδ᾽ ᾿Βνοσίχθων - γράφει καὶ αὐτὸς
ἐνταῦθα [ἧτο ἀντὶ τοῦ ἰάτρευε ^ φρένας δὲ τὸν
Χριστὸν ἰᾶσθαι φησὶν, οὐ τὸ σπλάγχνον, τὰς σωμᾶ"
τικὰς δηλαδὴ, Gv παρώννμος ἡ φρενῖτι;, ἀλλὰ τὸς
ψυχικὰς, καθ᾽ ἃς φρενήρεις φαινόμενοι εἶναι, καὶ
οὔτε φρεναπκάτην πάσχειν, οὔτε φρενοδλάδειαν,
φρονοῦμεν συντελούσας τι xal αὐτάς. Ἐκεῖνο μὲν
γὰρ ἰατρός ποτε ποιήσει, δεδιὼς μὴ καὶ τὸ ὑποχόν"
bptov ὁ ἰατρενόμενο; δυσπαθήσῃ xaxotpontz νόσου "
ὁ δὲ τῶν φυχῶν ἱατρὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ἐν τοῖς
ἀποστόλοις τὸ αὑτῷ οἰκεῖν, τὸν νοῦν θεραπεύε', ὑ;
ἐστι τὸ ἐν ἀνθρώποις φρονοῦν, ὃ φρένας εἶπεν ὁ μὲ"
