693
trem ; in secundo autem versu, lumen sc fulgorem
posuit ; in tertio vero quamdam exposuit facem et
ejusdem ordinis parum accendit ; in quinto vero
et ultimo  ignitam resonantiam stridere fecit.

S9. De processione vero, quod ipsi et soli decer-
natur Spiritui sancto sicut. Filio generatio passiva,
activaque Patri (generat. nempe Pater, Filius au-
tem inde generationem habet, et procedit ex eodem
Patre Spiritus sanctus ), hoe. quidem est divinis
Scripturis constanter usitatum, probatum et pro-
fessum ; et sicut ille qui in Creta de'animz immor-
talitate cellequebatur , magnus sapiens egregie
dixi quod immortalis est anima, sic etiam
wune dicere possumus quod dogmatizare, quia sola
tria hzc et Patrem. generare et Filium a Patre
generari, et ἃ Patre procedere Spiritam, claracte-

res sunt illis speciales, csetera vero cuncta divini-

tatis pariter applicantur tribus sive sanctissimae
Trinitati, verius est quam quod hora quum ísta
sane proferimus in Scripturam, sestiva serenaque
nostra est, Est igitur mihi desiderium ab hac dic-
tione minime desistere, sed solam hanc siuceram
semper habere super linguam, Non quod bonum
mon est et'am productio, juxta quam ratione divi-
nz polyonymisz, sanctissimi Patres Spiritum sanc-
tum esse productum dicunt nec non alii quos indi-
eant cliaracteres, sed quod ex Evasugelio prototy-
pum est hujus specinlitatis hoc nomen et quasi
radicem gerít ; et ex. ipso, tapquam ex principio
quodam theologice prestituto, omnis dictio pro-
cedendi, juxta sensuum. evangelicum, erumpit.

90. Coacuus igitur Spiritus sancti processionem
in exitum accipere, licet h»c ambo ad unum re-
ducantur sensum propter Filium dicentem : Exivi
ἃ Patre ; $cio quidem a Deo prolatam banc vocem,
et ad rectissimam sententiam adaptaus amo ; sed
tamen ab ipsa processione mon desisto. Et ita
quidem a Patre procedens est Spiritus sanctus.
Lumen autem ad quid Patrem dicit? Nemo tam
mentis visione obtusus est, ut ignoret se non in-
tueri lumen illius tanquam aliquid quodeattingere
possumus, nec illius claritatem — intelligere. Inge-
nitum autem lioc lumen ait propter. Filium, qui
lumen ipse quidem est, sed genitum, ut dictum est;
at quadam ad idem hic polyonymia ratione Patri
lumen est attributum : aliter enim non apte τὸ ἀγέν-
νητον lumini, nisi tanquam Deo Patri, tribueretur,
Dictio vero πανσθενουργόφωτον ἃ dicendi tardi-
tate. per celeritatem synthesis poetam liberat:
quatuor enim. voces xvf σθένο;, ἔργον, φῶς, tan-
quam gloweratas in. plurium una congregatorum
globum, velociter dixit, huic necessario applicatus,
metro cogente, Si vero comicis poetis hzec. conve-
nire veteres statuunt, rarissimam apud antiquos
esse talem synthesim adnotantes, legem sibimet
ipsis statuant, sinentes divinos viros spiritualia
spiritualiter loqui, qualitercunque excedant. Si-
gnilicat auteun vox pradicta quod πανσθενῇς:, id est

EUSTATHUI THESSALONICENSIS METROPOLTT E

fel

A λας" τῷ δὲ τρίτῳ καὶ φανόν τινα παραυγάσας κνευ-
ματικὸν διὰ τοῦ ἐμφανίζει ῥῆματος, καὶ φρυχτω.-
ρίαν σύστοιχον ἐξάνάψας" ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ καὶ
τελευταίῳ ῥοιζήσας ἦχον πυρόεντα.

«θ΄. Περὶ δὲ τοῦ ἐκπορεύεσθαι ὅτι αὐτῷ καὶ μόνῳ
ἰδίως ἀφώρισται τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καθὰ καὶ τῷ
Υἱῷ τὸ γεννᾶσθαι, καὶ τῷ Πατρὶ τὸ γεννᾷν" γεννᾷ
μὲν γὰρ ὁ Πατὴρ, γεννᾶται δὲ ἐχεῖθεν ὁ Υἱὸς. ἐκ-
πορεύεται δὲ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς τὸ ἄγιον Πνεῦμα,
τέτριπται εἰς ἀπλαγίαστον ταῖς θείαις Γραφαῖς, χαὶ
ἀποδέδεικται, καὶ οὕτω; ὡμολόγηται, καὶ ὥσπερ ὁ
ἐν Κρήτῃ διαλεγόμενος μέγας σοφὸς περὶ ἀθανασίας
φψυχῖις, ἔφη γλυχέως ὡς τὸ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον εἷς
vat, οὕτως ἔστι φάναι καὶ νῦν ἡμᾶς ὅτι τὸ δογμα-
αἰζειν ὡς μάνα δὴ ταῦτα τρία καὶ τὸν Πατέρα γεν.

Β vie, τὸ τὸν Υἱὸν γενυᾶσθαι ἐχ τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ
πατρόθεν ἐχπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα, ἰδιάζουσιν ἐχεί-
vow χαραχτηριστιχῶς * τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τῆς 0e-
τητος ἐπίσης προσαρμόζει τοῖς τρισὶν, ἤγουν τῇ
ἁγιωτάτῃ Τριάδι, ἀληθέστερόν ἔσει τοῦ νῦν ὅτε δη-
λαδὴ ταῦτα προφέρομεν εἰ; Γραφὴν θερινὴν αἰθριά-
ζουσαν ἡμετέραν εἶναι " χαὶ τοίνυν ἐμοὶ ὄρεξις μηδ᾽
ὅλως ἀφίστατλγαι λέξεως, ἀλλὰ μόνην ἀπαραποίη-
τὸν αὐτὴν ἀεὶ ὀχεῖν ἐπὶ γλώττης " οὐχ ὅτε μὴ καλὸν
χαὶ ἡ προδολὴ καθ᾽ fiv xai προδλητὸν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, καὶ ὅσα δὲ ἄλλα χαραχτηριστικὰ πολυω-
νυμίας θείας λόγῳ, οἱ ἁγιώτατοι Πατέρες αὐτὸ ἐπι
λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι εδαγγελικῶς πρωτόθετον ἰδιύτη-
τος ταύτης ὄνομα τοῦτο, xal ὡς εἰπεῖν ῥιζιχόν᾽ xal
ἐξ αὐτοῦ ὅσα καὶ ἐξ ἀρχῆς τινος προχαταθεθλημέ-
γὰς θεολογιχῶς, ὁρμᾶται λέξις ἄπατα ἐχπορευτιχὴ
κατὰ εὐχγγελικὴν ἔννοιαν.

M. Συττελλόμενος γοῦν ἐνλαδέσθαι τὴν . χπορεὺ-
σιν ἐπὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἷς ἐξέλευσιν, εἰ xal
ἄμφω ταῦτα εἰς νοῦν ἕνα συνέρχονται διὰ τὸν cl-
πὖντα Υἱὸν, 'Ἔξηλθον ἐκ τοῦ Πατρός " καὶ οἶδα μὲν
θφύφθογγον ἐκεῖνο τὸ ῥῆμα, καὶ φιλῶ αὐτὸ ἀρμότ-
τον εἰς ὀρθοτάτην ἕννοιαν * οὐκ &glscapat δὲ ὅμως
αὐτῆς δὴ τῆς ἐκπορεύσεως " καὶ οὕτω μὲν ἐκπορευ-

, tiv Πατρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ’ φάος δὲ διὰ «τί τὸν
Πατέφα λέγει ; Οὐδεὶς οὕτω εὐδυσώπητος τὴν χατὰ
νοῦν ὄψιν, ὡς ἀγνοεῖν μὴ ἐμδλέπων τῷ κατ᾽ ἐχεῖνον
φωτὶ καθὰ ἐφικτὸν, καὶ κατανοούμενος τὴν quago-
ρίαν αὐτοῦ * ἀγέννητον δὲ φῶς ἐκεῖνόν φησι διὰ τὸν

D Υἱόν" φῶς μὲν xol ixslvov ὄντα, γεννητὸν δὲ, ὡς
εἴρηται, λόγῳ δέ τινι πολυωνυμίας εἰς ταυτὸν ἐν-
ταῦθα ἧχται τῷ Πατρὶ τὸ φάος. "Αλλως γὰρ οὐχ ἂν
εὐξήλως τὺ ἀγέννητον φωτὶ προσαρμόττοιτο, εἰ μὴ
ὦ; θεῷ Πατρέ" τὸ δὲ πανσθενουργόφωτον ϑροδυ-
γλωσσίας ἀπαλλάττει τὸν μελουργὸν τῇ κατὰ σύν-
θεσιν γοργότητι. Λέξεις γὰρ τέσσαρας, τὸ πᾶν, τὸ
σθένος, τὸ ἔργον, καὶ τὸ φῶς, γογγυλίας οἷον εἰς
μίαν συνημμένων ὑφὲν, γοργῶς ἔφρασεν, ἐπιτηδευ-
σάμενος αἰτὸ ἀναγκαίως, μέτρου “κατεπείγοντος.
El δὲ οἱ παλαιοὶ χωμικοῖς ποιηταῖ; ἁρμόττειν τὰ
τοιαῦτα νομίζουσι, παρασημειούμενοι σπανίζειν ὅτι
μάλα παρὰ τοῖς πάλαι τὴν τοιαύτην σύνθεσιν, νόμος
θετείτωσαν ἑαυτοῖς, ἀφιέντε: «τοὺς θείους ἄνδρας
φράζειν πνευματικῶς τὰ πνευματιχὰ, ὅπως ἂν xal

