61

secundum Denm, postea seeundum bominem, (leri A
dicet, ut bine perfectum dicit eum qui sancte 1e-
tatur ? Si autem cot. non. indefinite dieit, sed
eut arüeulo εἰ deflnitione generali, brevi cor
Dei smans revelabitar. Talibu$ esim homicibus
cordis serenitatem impertitur, efficiens dus pro-
misit, Sed nen pro corde ipso misericordia hoe
«uidem |oeo accipienda est, sed ad shimam
ipsam recurrendum est, quod etiam facere vult
is qui dicit quod cor et esro ipsius fn Deo er-
sullant; nop enim cor ad aliquid quod earnis par-
liceps non est relegat. Patet autem quod per
cor variationis ergo spiritus intelligi debet, Qusre
etiam David postquam dixit spiritum contritum,
cor contritum addit. Per hanc enim procipuam
partem, qua principii loco in nobis est, vita huma-
na et omnis virtus spiritalís et cogitationes spi-
ritales indigitsotur.

EUSTATHIÍ THESSALONICENSIS METROPOLITS

E,
δι’ fi; ἄνθρωκσοι τελειούμεθα" ποῦ γὰρ ἂν cir
tj τὴν κατὰ Θεὸν οὐφρόσυνον γαλήνην χατὰ τὴν
ἀνθρωπίνην ποιεῖσθαι, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τετελεσμί.
νον ἁγίως λέγεσθαι τὸν χατ’ αὐτὴν εὐφραινόμενον.
Τὴν καρδίαν δὲ εἰπὼν οὐχὶ ἀορίστως, ἀλλ᾽ οἷον
μετὰ προσδιαρισμοῦ γαθολιχοῦ διὰ τὸ ἄρθρον, τάγα
ἂν πᾶσιν καρδίαν δηλοῖ " θεοφιλῆ δὲ πάντως ixi.

γὴν" τὰς τοιαύτας γὰρ ὁ Χριστὸς γαληνομόρφους

ποιεῖ, ἐργαζόμενος ἅπερ ὁπέσχετο, Οὐ τὸ σπλάγ.
yvos δὲ αὐτὸ χαρδίαν νοητέον ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ àv.
6aslov ἐξ αὐτὴς συνήθως εἰς τὴν φυχήν " ὃ δὴ βού.
λεται ποιεῖν καὶ ὁ τὴν καρδίαν αὑτοῦ xal τὴν cip
ἐνθέως ἀγαλλιᾶαθαι φάμενος " οὗ δήπου γὰρ τὴν
καρδίαν εἴς τι ἄσαρχον ἔχεῖνο ἀπέταξε * δῆλον δ'
ὅτι καὶ ταυτόν ἔττει καρδίαν πνεῦμα εἰπεῖν noon.
νυμίας λόγφ᾽ διὸ καὶ ὁ Δαδὶδ εἰπὼν πνεῦμα συνῖο-
τριμμένον, ἐπισυνάπτει καρδίαν συντετριμμένην’
δι᾽ ἧς καιριωτάτου μορίου ἐν ἡμῖν οὔσης xol lp.

χιχκοῦ, καὶ ἡ ἀνθρωπίνη δηλοῦται Qui ποτε, xai πᾶσα δύναμις ψυχιχὴ, καὶ τὰ φυχικὰ δὲ gp.

ματα,
δὅ. Opus dein perfecturus et nos exhortans ne
sermonum sectatores simus, quod quidem homibi
prudenti minus expedit, ut jam veterum aliquis
docuit, id praecipit ut. perfecta smicitie adharea-
mus; ne sermonibus eL vanis spebus illecti ut
somuiatores et mendaces vivamus. Tu igitur quad
scriptum exstat. nota, et quod ad omnipotentem
Deum spectat ob oculos pone. Εὔφρανεν autem
Attici dicunt, augmentum naturale adbibere sata-
gentes, sicul in. εὐλόγησε, εὐδοκίμησε, εὐμοίρησε,
εὐμάρισε, εὗρε, εὐτύχησε, εὐχρίνησε, et in aliis. Si C
quis autem ἡ his vocibus praesigosre voluerit, com-
muni dialecto se conformans faciat. Nota autem
quod dictio superius prolata, ἔργον γὰρ περάνας
εὔφρανε φίλους, duobus in locis falsa est; parti-
cipium enim sque ac verbum ipsum male se babet.
Quando enim quartus pes spondeus est cum finali,
et. ἐχπεράνας ut τύψας aut λέξας, etc., profertur,
quiutum quoque pedem brachycatalectum babet
contra normam, quasi iambus aut trochaxus esset.
Itaque non facile est versum secundum cormmunem
nostrum iambeium scandere ὃς metiri. Si quis autem
aite critica usus et more ionico scripserit ἔργον γὰρ
ἐχπέρανεν, aut εἰς πέρας ἤγαγεν εὐφραίνων, aut εὖ-
φράνας φίλους, pes quartus neque nimis longus, ne-
que quintus nimis brevis erit, εἰ sic voci justi iumbi
formam dabit. Si autem sic scribendum esse alicui
probabimus, jam non errsbimus, Quod autem
περαίνειν sepe eum περατοῦν congruit, τὸ τελειοῦν
quoque indicat. Quod autem πειραίνειν aliud quid
valet, id aliunde eoguosci potest.

vy. Τὸ δὲ ἔργον γὰρ ἐχπεράνας, xdi ἑξῆς xo
δεύειν ἀριδήλως ἡμᾶς βούλεται μὴ λόγους quais,
ὅπερ οὗ στέργει ἄνθρωπος φρονῶν, καθά τις φθό-
σας ἐγνωμάτευσεν, ἀλλὰ σπεύδειν ἐργάζε:θαι τὰ
πρὸς ἐντελῆ φιλίαν" (va μὴ λάγων μόνων xdi
«ὧν ἐντεῦθεν ἐλπίδων ἀπαιωρούμενοι, ὡς ἐν ὀκί-
θοις ζῶμεν, γλυχέως ἐλπιδοκοπούμενοι xat τὸ δαιμο-

γιχὸν ψεῦδος οὕτω παῤῥησιάζοντες " σημείωσαι ἃ :
«ὃ ἐνταῦθα γραφὲν ἔργον, καὶ «à κατ᾽ αὐτὸ δεῖ —
ὧν ἕνεκεν παντουργὸς ὁ θεὸς, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς qa

νεῖται. Τὸ δὲ εὔφρανεν ᾿Αττικοὶ λέγουσιν, üpxoiyt-
wet τῇ χατὰ φύσιν αὐξήσει τῇ τοῦ ἐνεστῶτος, χαϑὰ
καὶ τὸ εὐλόγησε, xoi εὐδυκίμησε, καὶ εὐμοίρηδε,

καὶ εὐμάρισε, καὶ εὗρε, [καὶ εὐτύχησς, καὶ xp

νησε, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Bi δέ τις τὸ ἡ προχαθίζει
τῶν τοιούτων λέξεων, χειροτονείτω ἐκεῖνο ὡς με
λεται χαριζόμενος τῇ κοινότητι ^ σημείωσα! δὲ ὅτι
τὸ προσεχῶς ἐξηγημένον ἔπος, τὸ, ἔργον γὰρ ἱχτε-
ράνας εὔφρανε φίλους, ἐν δυσὶ τότοοις Legale,
δυσπαθοῦν κατὰ τὴν μετοχὴν καὶ τὸ ῥῆμϑ. τον
γὰρ ὃ τέταρτο; ποὺς σπονδεῖός ἔστιν ἐχτείνων τὴν
λήγουσαν τοῦ ἐχπεράνας κατὰ τὸ τύψας, xa! Mis

καὶ τὰ ὅμοια, καὶ τὸν πέμπτον δὲ πόδα βραχυχατάν i

ληχτον ἀσυνήλρως ἔχει ὡς εἴπερ ἦν ἴαμδος ἢ we

D χαῖος, καὶ ἔστι διὰ τοῦτο ὑποδύσχολον ἐχθεραπεῦσαι

τὸν στίχον ὡς μετρηθῆναι κατὰ τὸ παρ᾽ ἡμῖν ἄρτι

xoavv ἰαμδεῖον. Εἰ δέ τις κριτικῷ λόγῳ Bn,

γράψει αὐτὸ οὕτως, ἔργον γὰρ ἐκπέρανεν, ἰωνιχῶς,
ἄγουν εἰς πέρας ἤγαγεν, εὐφραίνων, ἢ εὐφράνα;

φίλους, τό τε προκοίλιον τοῦ τετάρτου ποδὸς 09r

πεύσει, καὶ τὸ τοῦ πέμπτον Aayagóv: καὶ οὕτως 66 ;

ὑγιὲς ἰαμδεῖον ἔπος αὐτὸ μεταγάγῃ. ΕἸ δέ τινι ἀπάδομεν οὕτω χρῆναι γράφειν λέγοντες, ἀλλ' ὅτι παρ᾽

ἐσημειωσάμεϑα «τὸ οὗ πάντῃ σύνηθες, ἁρμοσόμεθα εἰς ἄμεμπτον" ὅτι δὲ τὸ περαίνειν μὲν, ὡς ἐπὶ το

τὸ περατοῦν δηλοῖ καὶ τελειοῦν“ τὸ δὲ πειραίνειν ἀλλοῖόν τι σημαίνει, ἑτέρωθεν ἔστι γνῶναι.

ὅδ. Amicos Christi sanctos apostolos sccundum
sanetam. Évángeliuin appellat. poeta. Quod porro
Dei presenti et operationum signa et indicia
sunt tempestates el ventorum impetus, maris tur-
bines et fervor, aer obscurus, zther violentus, coeli

vi. Φίλους δὲ τῷ Χριστῷ τοὺς ἁγίους ἀποστό |

λους ἀκολούθως τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ εἶπεν ὁ pur
Bó;- ὡς δὲ θείων παρουσιῶν xal ἐνεργειῶν ἀλλὰ

δῆτα τὰ καὶ ἐνεργειῶν ἐπίσημά εἰσι καὶ παράσημα |

αἰγίδες καὶ καταφοραὶ ἀνέμων, ὧν ἀπυτέλεσμα καὶ

