511

ΙΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

ve

τοῦτο προφήτιδος, ἐκ τῆς κατὰ τὴν ἀτεχνίαν οὖχ A nifestam pecoatricem et ideo (ruetum ventris »

εὐτέχνου αἰτιολογίας, ὡς εἰ καὶ ἔγχλημα ἦν ἐξ αὖ-
τῆς ἐπκαγόμενον, ἐχείνην ἑκακολόγουν, ola. δηλαδὴ
ἐμαρτωλὸν οὖσαν, καὶ δι᾽ αὐτὸ καρπὸν χοιλίας ἐκ
θεοῦ μὴ λαμδάνουσαν " λυπησομένην μὲν πάντως
χαὶ αὐτὴν ἐν τῷ τίχτειν, χαιρήσουσαν δὲ μετὰ τό-
xov, ὅτι ἐγεννήθη δι᾽ αὐτῆς ἄνθρωπος εἰς τὸν xó-
σμον, καὶ διὰ τοῦτο μὴ παραχωρουμένην θεόθεν
συλλαδέσθας καὶ «τεκεῖν, ἵνα μὴ χαίρειν αὐτῇ γέ-
γοιτό ποτε ἐῤῥάγη δὲ, φησὶν, ὁ τῆς ἀτεχνίας δεσμὸς
τῇ ἁγίᾳ ἐκείνῃ "Ἄννῃ, τεχούσῃ οὐ πολλοὺς, ἀλλὰ
irs μέγαν, τὸν φερωνύμως θεαίτητον Σαμουὴλ διὰ
προσευχῆς, οὗ τῆς ἁπλῆς καὶ ὡς ἔτυχεν, fjv οἱ πολ-
Mi ἄχροις μόνοις ἐχπνέομεν χείλεσιν, ἐξοσιούμενοι

Deo - non suspicientem : trisütiam enim" prorsus
etiam jn pariendo habuisset; sed post partum,
Ietitiam, quod ex ipsa bomo genitus esset in mun-
Qum ; et idcirco non obtinuerat a Deo concipere et
parere, nequando gaudere ipsi daretur. Ruptum
eat autem, inquit, sterilitatis vinculum illi sanctse
Annas, quis peperit non multos, sed unum magnum,
cognomine petitum a Deo, vel Samuel, per oratio-
nem, non simplicem, quam plerique summis tantum
lebiis efflamus, respirare simul et orare sancte
studentes, sed quam efflagitobat, supplicans cum
contritione cordis Deum, qui cuncta potest el seit.
Talis igitur totius nexus sententia,

ἀναπνεῖν ἅμα καὶ εὔχεσθαι, ἀλλὰ ἣν εὔξατο, προσάγουσα δέησιν μετὰ συντριδῇῆς ψυχῆς τῷ Θεῷ τῷ
πάντα καὶ δυναμένῳ καὶ γινώσχοντι. Καὶ τοιαύτη μὲν fj ἔννοια τοῦ ὅλου εἰρμοῦ,
ἔτ. Ὃ δὲ εἷς νοῦς ὁ ἐπὶ βραχὺ τῆς πανηγυριζο- Β 65. Unus autem ille sensns, ut dirimus, ἃ diei

μένης, ὡς ἔφαμεν, ἑηρτῆς ἐχόμενας, τὸ συντεέριμ-
μένον ἐστὶ πνεῦμα τῆς "Avvre, ὃ χαὶ αὐτὸ χάρισμά
ἐστι ἅγιον τοῖς ἀγαθοῖς ἀνθρώποις θεόθεν, ἤγουν
ὥσπερ bx τοῦ Πατρὸς καὶ φτοῦ Υἱοῦ, οὕτω xal τοῦ
ἑορταζομένονυ ἁγιωτάτου Πνεύματος. Οὐδὲν γάρ
ἔστιν ἐν ἡμῖν ἀγαθὸν, 8 μὴ κατῆλθεν ἄνωθεν" τῶν
U ἐν τῷ εἱρμῷ λέξεων τὸ μὲνάῤῥηξε ἣν γραφῆναι
χαὶ ἔλυσε" λύονταε γὰρ ὥσπερ δεσμὰ, οὕτω xal
πέδαι " χατὰ τὸ, Λῦσον τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν
σου" ὑποδῆσαί τε γὰρ xai δεσμῆσαι σύστοιχά εἶσι,
χκαὶ ἡ πέδη δεσμός τις οὖσα, ποδὶ παρωνόμασται *
ἀὸ ταυτόν τι πέδας λῦσαι, xai ἐκ ποδῶν ὑπόδημα
λῦσαι. "ἔχδηλον δὲ μάλιστα τὸ ῥηθὲν ἐξ ἑτέρας με-
λῳδίας, ἐν fj λέγεται ὁ Θεὸς λῦσαι, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν

solemnitate pendens, coutritus est Aante spiritus,
qui et ipse sanctum est eharisma bonis bominibus
veniens ἃ Deo, seu, quemadmodum ἃ Patre Filio-
«uo, sic et ἃ sanctissimo Spiritu cujus festam
menus. Nihil enim in nobis est boni, quod nou
descenda ab alto. Ex vocibus autein sequela, vor-
bum rupit. poterat etiam scribi. seívit. Sicut. enim
solvuntur vincula, eic εἰ eompedes, juxta illud :
Solve  calocamentum | ex. pedibus. (uis. Subligare
enim vincheque ejusdem süut ordinis, et eum
vineulum quoddam est compes, a pede cogao-
Tainatur. [deo idem est solvere compedes, ef ex
pedibus calceameptum solvere. Maximo vero quod
dieimua manifestum est ex alia aselodia, qua legi-

fifa. τὰ ἄλυτα τὴς ἀτοχνίας δεσμὰ vij μητρὶ τῆς C «ur Deus solvisse, vel, quod idem est, rupisse in-

θεομήτορος. Τοιούτῳ δὲ λόγῳ ἐπ᾽ αὐτῆς ἐλύθη, 0
ἐστιν ἐῤῥάγη, ὅσα καὶ στεῤῥός τις δεσμὸς καὶ ἄῤ-
ῥῆχτος ἡ ἀρὰ τοῦ ἐν λύπαις τίχτειν τὰς μετὰ τὴν
Εὔαν" ἐχφαίνεται δὲ ἡ ῥηθεῖσα ἰσοδυναμία τοῦ ῥῆ-
ξαι καὶ λῦσαι ἐν τῷ, Τὰ δεσμὰ διαῤῥήξας τοῦ ἄξου,
Dos τοῦ θανάτου τὸ χατάκριμα * χαὶ οὕτω μὲν εἶχε
γράψαι ὁ μελῳδὸς, ἀγτὶ τοῦ ἔῤῥηξε, τὸ ἔλυσε " προε-
χρίθη δὲ ἐνταῦθα τὸ ῥῆξαι τοῦ λῦσαι, καὶ διὰ τὸ
σεμνὸν μὲν ἴσως τῆς φράσεως, καὶ οὕτω φάναι, ῥοι-
ζητιχόν " μάλιστα δὲ πρὸς ἔμφασιν xal τῆς νοῦ
δεσμοῦ στεῤῥότητος, καὶ τῆς ταχυτάτης ἐκλύσεως "
ἀχολούθως γὰρ τῷ εἰπόντι δεσμοὺς ἀῤῥήχτους, ἀλύ-
τους ῥήγνυνται μὲν ol σιδηροῖ καὶ ὅδοι οὕτω σχλη-

solubilia sterilitatis vincula matris Deipsr:z. Simili
ratione propter ipsam soluta vel rupta est, quasi
solidum quoddam et firmissimum vinculum, maledi-
ctio qua ín merore pariunt post Evam mulieres.
Manifestaturjautem dicta potestas sequalis verborum
fupisse et aolvisse, in hoc: Ruptis inferni vioculis,
mortis solvitsententiam, Et ita quidem seribere pote-
zal canter pro verbo rupit verbum solvit. Hic autem
verbum ῥῆξαι verbo osa: fuit antepositum, quia
dictio z2:que honesta est, et, ut ita dicam, sonora ;
sed prsesertim ad esteudendam vinculi duritiem et
solutionis celeritatem. Congruenter enim dixü :
vineula infragilia οἱ insolubilia ; rumpuptur qui-

P9 ὁμοίως αὐτοῖς -“ ὁποῖος xaló ἐν Ἐφέσῳ ápyó- ἢ) dem ferrea et quie alia. sunt similiter ilg ἄτα,

pt, ὃν ὁ μέγας ᾿Αλέξανδρος ἔῤῥηξε χρούσας ξίφει"
λύονται δὲ ὅσοι ἀναγνάμπτεσθαι δύνανται " δηλοῖ δὲ
τὸ σεμνὸν τῆς λέξεως καὶ ἡ παραγωγὴ αὐτῆς * ἐκ
τοῦ ῥῶ γὰρ τὸ δύναμαι χαϑὰ ἡ Bote, οὕτω καὶ τὸ
ῥήσσειν παράγεται.

[ὃ Τὸ δὲ γαστρὸς πέδας, δια στολή ἐστιν ἑτεροίων
πολυειδῶν δεσμῶν. Οὐχ ἄδηλον δὲ ὡς ἐπὶ ποδῶν κυ-
fles ἡ πέδη, ὅθεν χαὶ παρῆχθαι φαίνεται" δεσμοὶ
δὲ πάντως γαστρὸς πολλοῖ, ὅθεν διαστολῆς χάριν
χεῖται τὸ ἡτεχνωμένης " δοχεῖ γὰρ πεπεδῆσθαι xat
νηδὺς ἄτεχνος παρὰ τὸ μὴ εὐδρομεῖν δύνασθαι εἰς
τὸ τὰ ἑαυτῆς ἐνεργεῖν. Ei δὲ ζητεῖν ἐθέλει τις τί τὸ

quale erat argenteum Ephesi, quod Alexander Ma-
gous ense disrupit ; solvuntur autem quicunque
possunt enodari. Ostendit autem etiam dictionis
magniücentiam ejus derivatio : ex ῥῶ namque
poteus sum ,. sicut. dont, , sic etiam ῥήσσειν
derivatur.

$4. Compes autem. veritris est distinctio. czte-
rorum viuculoruin qux multiformia sunt. Xon ob-
scurum est pro pedibus esse proprie compedem,
unde quoque derivari videtur. Ventris autem
vineula eum omnino multa sutit, distinctionis gra-
tja ponitur hoo ; infecundi. Videtar enim compe-
dibus ligari sterilis uterus, eo quod non. excurrere
