£5

IN HYMNUM PENTRCOSTÁLEM DAMASCENI.

e

ἐχγωροῖντο. Δηλοῖ δὲ ἢ ῥηθεῖσα MEL, ὅτι πανοθενὲς,Α potentissimus est. Spiritas βϑαπεῖυς Δ operandum

ὅ ἰστι παντοδύναμον ὃν «b ἅγιον Πνεῦμα ἐργάζε-
σῦαι τὰ Üeorpenxft, χαὶ φωτὸς εἶναι δύναται ἀποτε-
λεστιχὸν ἀφθέτου ὃ σήμερον ἑορτάζομεν" xat ἄλλω:
δὲ σέλας ὁποῖον εἴρηται τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἔφη ὁ με-
A κατὰ ἐξαίρετον παράδοξον" ᾿οὐδὲ γὰρ ἄλ)ο
eDa; πρὸς τὸ φωτίζειν καὶ πανσθενές ἔστι val
ταντουργόν. -

ια", Τὸ B ἄφθιτον εἴποι μὲν ἄν τις ἀσφαλῶς ἴσον
δύνασθαι τῷ ἄδυτον, ὡς ἐπὶ φωτὸς ἡλιχκ»ῦ" ἐπεὶ
χαὶ ἡ χατὺ τὴν ὁλιαχὴν δύτιν ὥρα φθινάς ἔστιν,
"Arb τοῦ φθίω δὲ ἡ λέξις γίνεται, ὅθεν χαὶ 6 φθί-
pto; xil ὁ φθιτός" χωλύει δὲ οὐδὲν xal ἀπὸ τοῦ
φθίνω παρῆχϑαι. El Bb οὐχ ἔγχειται τὸ θεματιχὸν
ἀμετάδολον τῇ τοιαύτῃ λέξει fva  ἄφθιντον, ὡς
ἀνάχλιντρον, χαινὸν οὐδὲν, ἐπεί τοι οὐδὲ ὁ χατάκρι-
τος, οὐδὲ ὁ χριτὸς, ὡς Ex τοῦ κρίνω ἐπάγονται τὸ
τοῦ ἐνεστῶτος ὑγρόν. Τοῦ μέντοι πίνω οὔτε τοιοῦ-
τόν τι ἐξεγένετο οὔτε ἀλλοῖον * ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ἀπό-
χεῖται μονῆρες, fj δὲ σύστοιχος αὐτῷ λέξι: τὸ ποτὸν
ἄλλοθεν ἀπολείδεται, οὕτω δὲ καὶ τὸ πῖσος ἧτοι ὁ
ὑγρὸς τόπος, ἐξ οὗ δηλαδὴ ἔστι πιεῖν, ὡς τὸ πίσεα
ταῆεντα. Τοῦ πίω γὰρ xat αὐτὸ ἐξώρμηται, οὗ
Ἰρῆσις μέλλοντος παρὰ τῷ λυριχῷ, ὅθεν χαὶ ἡ Ὀλυμ-
πιαχὴ Πίσα, ὡς εἴ τις ἐρεῖ ποτίστρα " ἐχεῖθεν δὲ
1» φάρμαχον πιστὸν τὸ πινόμενον, ὥσπερ χριστὸν
τὸ χριόμενον. Ἵστέον δὲ ὅτι πανσθενουργόφωτον
σῆας τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἰρῆσθαι φαίνεται ὡς ἀπὸ
Ἡλίου, τοῦ xal πολυσθενοῦς καὶ φωσφόρου ἐν τῷ

ea qus Deo competunt, οἱ purissimi luminis quod
hodie celebramus, effector est. Aliunde vero fulgo-
rem, qualis Spiritus sanctus dictus est, Juxta spé-'
elalissimam aceeptionem declaravit poeta : nullus
enim atios fulgor ad ifluminandum est omniparens
et omnipotens. |

91. Vocem vero ἄφθιτον tuto posset aliquis zequi.
parem dicere voci ἄδυτον, tanquam de fumine solis;
siquidem solls oceumbentis hora desinens (φθινάς)
est. À verbo aufem φδίω venit, unde quoque sunt
φϑίρενος et φϑιτός, Nihil autem impedit quin ex
φθίνω  derivetur, Si vero non integra radix huic

B voci inhzreat, ut sit. ἄφθιντον, sicut. ἀνάχλιντρου,

non est mirum ; siquidem nee ὁ χατάχριτος nec
6 χριτός, tanquam. ex. χρίνω, praesentis liquidam
assumunt, Ex verbo tamen πίνω nec. aliquid tale
πρὸ diversum provenit, sed illud quidem reponitur
solitarium, Vox utem ejusdem ordinis ποτόν
aliunde desumitur, necnon etiam τὸ πῖσος, sive
humida 1loca, unde sane venit πιεῖν, sicut πίσεᾶα
ποιέεντα (loca. humida 3c florida ) : ?psum enim
eruitur ex πίω, cujus futurum In usu. venit apud
]yricum, unde quoque derivatur Ὀλυμπιαχῇ Isa,
tanquam alíquis diceret ποτίστρα, Inde pariter ve-
nit remedium πιστὸν quod potum est, sicuti chri-
stum, vel unctum (χριστὸν) quod unctum est. No-
tanium est autem quod. πανσθενουργόφωτον lumen '

visu) στοιχείου * διὸ χιορίζων πάντη «bv ὁπὲρ νοῦν C Spiritus sanctus dici videtur ex sole qui validis--

ἕλον τοῦ αἰσθητοῦ ὁ μελῳδὸς, ἄφθιτον ἐκεῖνον λέ-
fé ὅ ἐστιν ἄδυτον, ὡς τοῦ φθίνειν xol ἐπὶ δύσευις
ἡλίου λεγομένου, καθὰ εἴρηται.

LP. Τὸ δὲ σέλας ἔχει μὲν διαφοράν τινα λεπτὴν
πρὸς τὸ ἁπλῶ: φῶς παρὰ τοῖς ἀρχαίοις, νῦν δὲ πο-
iwvuplag λόγῳ ἀντὶ φωτὸς εἴληπται. Ἦ δὲ διὰ τῆς
ripe τοῦ ΥἹοῦ ἐξουσίας συμφυῆς, ὡς εἴρηται,
φρυχτωρία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὗ περιορίζει τὴν
θεϊχῆν ἐξουσίαν εἷς μόνον τὸν Πατέρα οἷα εἰς πηγήν
τα ἢ δεξαμενῆν, ὡς ἔχεῖθεν μὲν αὐτὴν τὸν Υἱὸν,
ἀπ' αὐτοῦ δὲ μετοχετεύεσθαι καὶ διαθαίνειν εἷς τὸ
ἅγιον Πνεῦμα * τρισενέργητος δὲ, ὡς οὕτως εἰπεῖν,
ἐξουσιαστιχὴ χἀνταῦθα φρυχτωρία δηλοῦται Πατρὸς,
Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος, ὁμοῦ καὶ ὡσαύτως προ-
βαλλομένη ὑπὸ τῶν τριῶν’ μία γὰρ ἐξουσία ἐν τῇ ἁγίᾳ
Τριάδι χαὶ παντελῶς ἡ αὑτὴ οὐχ ἐπεισερχομένη, οὗ
διαπεμπομένη πρὸς ἐνδείας ἀναπλήρωσιν, ob κατὰ
χάριν διαδιδομένη, ἀλλ᾽ αὐτοφυῶς αὐτῇ ἀεὶ προσοῦσα,
χαὶ παροῦσα, καὶ ὁμοτίμως ἐνεργοῦσα εἰ καὶ fj καθ᾽
ἡμῶν γλῶσσα χαὶ φράσις ἀνθρωπίνως ἐρμηνεύοντα
τὰ θειότατα, χαὶ ὑγρῷ πηλῷ τῷ κατὰ στόμα καὶ
᾿ῶσσαν ἐντυποῦσα χαρακτῆρας θεϊχοὺς, ἐξαχρι-
(iv οὐ δύναται τὸ ἀόρατον ἐξειχόνισμα, "Hi γοῦν
Πατρικῇ ἐξουσία ἢ αὐτῇ καὶ τοῦ Υἱοῦ ἔστι xal ἐν
τῷ ΥἹῷ ἐστι" xai ἡ τοῦ Υἱοῦ δὲ ὡσαύτως ἐν τῷ
Πνεύματι, Ἐμφανίζεται δὲ διὰ τῆς πατρόθεν ἔξου-
σίας τοῦ ΥἹοῦ ὁ συμφνὴς τῷ Πνεύματι φρυχτωρία,

simum οἱ lucidissimum est in mundo principium :
ideo solem qui supra mentem est a sensibili sole
discernens poeta illum dicit incerruptibilem, id est
inocciduum, quia φθίνειν etiam de solis occasu
dicitur, ut notatum est.

92. £02; parvam quidem differentiam ἃ simpli-
ci lumine (φῶς) apud antiquos habet, nunc au-
tem ratione polyonymi:z pro lumine dicitur. Ille
vcro per paternam Filii potestatem congeneratus
Spiritus sancti fulgor, non. circumsceribit divinam
potestatem ad solum Patrem tanquam ad aliquem
fontem aut 'receptaeulum, etexinde quidem eam
accipere Filium et ab ipso derivari transireque ad
Spiritum. sanctum ; terefficax autem, ut íta dícam,
imperatorius hic fulgor ostenditur Patris, Filii et
Spiritus sancti, simul et simili nodo a tribus pro-
ductus. Una nempe potestas est in sancta Trinitate,
omninoque eadem, non. superveniens, non ad ege-
stalis impletionem transmissa, non secundnm gra-
tiam tradita, sed essentialiter ipsí semper astans
et inlierens, οἱ Tqualiter operans; licet nostra
lingua focutioque, divinisstma htimanitus interpre-
taus, et humido orís et lingue luto divinos typos
exprimens, invisibilem effigiem adamussim adum-
brare nequeat, Paterna scilicet. potestas eadem
Filii est et in. Filio est ; et hzc Filii potestas pa-
riter est in Spiritu. Mauifestatur. autem per Filii
a Patre potestatem congeneratus Spiritui fulgor,
quia secundum illius promissionem, ut dictum est,
