e»

(438. Et exinde perfleiatur. quartum οἱ ultimum
et maxime necessariam his quibus opus est sive
φανῷ sive φρυχτῷ, salus scilicet intuentium ad hoc
luminare. Quod autem et alias φανὸς eeu fax. effi-
citur absque &iccsla fnaterig ignisque carbonarii
expositione, manifestum est ex constructis tubis et
vasculis, iu quibus modicse quidam faces per noe-
tem sive cera sive oleo snccenduntur, vitris, tan-
quam minutis linteaminibus, orbiculatim $an-
ctorum flaminibus, quibus talia lumina exstinguun-
tur, Cum voro fumus per diem sxpe procul idem
prasiat indicium ac pharus, et ipse salvificat, φανὸς
aut lucerna dici potest. et ille per eatachresim, vel
lomonymiam, non juxta φαίνειν, quod. est Iucere,
sed juxta. aliad comune φαίνειν seu. indicare, et
Ad lucem conducere, quod proprie dictus φσνός aut
pharus.

, 135. Considerandum autem est aliunde an istos
fumos, salutis per diem locos, vel alio modo
siguiferos in insulis aut in aliis locis, recte φανούς
vel φρυχτούς vel πυρσούς aliquis dicere possit,
Forte enim, non invento meliore nomiue, nigrum
hunc fumum appellare φανόν ausit aliquis ob [uccn-
iem ignem, cujus signum fumus cum sit, rem
colorat in nigrum elevatus : propter eandem vero
causam πυρσόν eumdem fumum vocabit, φρυκτόν
tamen vel φρύχτωρον hunc appellare quis vereliitur :
non enim ex fricta materia necessarie producitur
iste fuus, ut apud poetam sunt φρύγανα ; sed
potius viridi ligno sub ignem aggeratin immisso
s0let surgere ille fumus, Ast. quidem nos velut e
f»mo, quod dicitur, exeamus ex loc sermone;
stflicienter explicato verbo πυρσομορφοῖ, quod est ,
informat tanquam ín πυρσόν.

126. Sciendum est etiam quod ex voee πῦρ πυρὸς
venit πυῤῥός duplicata eine mutatione littera. f,
qua in semisonum σίγμα fit πυρσὸς, ex quo verbum
πυρτομορφοῖ : non. autem oliseurum est. quod. vir
κυῤῥὸς et mulier πυῤῥὰ divuntur, qui sunt etiam
ἃ ῥόδῳ $65«0v; invenitur εἰ πυρσὴ coma. quie est
πυῤῥά. Sic autem etiam propriun nomen {Πύῤῥος
cum acceptu penultimo ad distinctionem | adjectivi
cum accents ullimo historía monstrat. "ορίζειν
autem idem estac prestare, factum vel a voep πόρο;,
ex qua venit ἔμπορος εἰ vomsorija verba ; vcl a
πόροις, ex quibus, ut plerumque  obseuris, nobis
uilia proveniunt ; vel ἃ verbo πόῤῥω, unde quo-
que est JKolice πόρσω et πορσύνω. Verbum tamen
ἐκπορίζειν quamdam. expulsionem ae expensam
ostendit, Sit enim ignis in hiemis tempore accedens
ad vuudum, tristitiam ἐχπορίζει, id est, eximit, abi-
git, evaeuat. Est ibi metaphora a sudantibus, quo«
rum corporales pori superfluum humorem colant,
Sic autew etiam fures apte. dicerentur ἐκπορίζειν
aliens. Alias autem, οἱ rem accurate exponamus,
quemadmodum apud antiquos ἐξαίσιον et. ἔχδικον,

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

ei

pxU. Ἐντεῦθεν ἀποτελεῖσθχι τὸ τέταρτον, χοὶ
«ελικώτατον, καὶ ἀναγχτιότατον τοῖς δεοιλένοις τοῦ
εἴτε φανοῦ, εἴτε πυρσοῦ, τὴν σωτηρίαν δηλαβὴ τῶν
ἀναδλεπόντων εἰς τὸ τοιοῦτον λαμπρόν. "Ow δ
καὶ ἄλλως φανὸς ἀπρυτελεῖται δίχε φρυγανώξους
ὕλης καὶ πυρὸς νθραχωιένου ἐχφάνσεως, δῆλον δὲ
Ex τῶν οἰκοδομητῶν χωρημάτων τε καὶ ἀγγείων, ἐν
οἷς μέτριοι φανοί τινες νύχτιορ ἀνάπτονται εἴτε ἀπὸ
γηροῦ φανία, εἴτε καὶ ἐλαδίου, δέλων ὅσα xa! tw;
λεπτῆς ὀθόνης ἀντικειμένων χύχλῳ ταῖς τῶν ἀνέμω;
καταπνοαῖς. δι' ὧν τὰ τοιαῦτα φῶτα σδέννυνται, Yi
δὲ καὶ καπνὸς ἡμορινὸς πόῤῥῳῪῃεν δηλοῖ πολλάχις
ὁπόσα καὶ ὁ πυρσὸς, καὶ σώζει καὶ αὐτὸς, δύναται
φανὴς καὶ ἐκεῖνο; ὀνομασϑῆναι χαταχρήσεως λήγω,
f) ὁμοιωνυμίας, οὗ παρὰ τὸ φαίνειν 5 ἐστι λάμπειν,
ἀλλὰ παρὰ τὸ κοινῶς ἑτεροῖον φαίγειν͵ ἤγουν δειχνύειν
καὶ εἰς φῶς προάγειν ἐκεῖνα ὁπίσα καὶ ὁ χατὰ χυ-
ῥιολεξίαν φανός.

Qxe. Σκοπητέον δὲ καὶ ἄλλως εἰ καὶ τοὺ; μεϑ'
ἡμέραν σωτηρίους τόπνυς καπνοὺς, ἢ ἄλλον τρόπον
σημειώδεις νησιωτικοὺς τυχὸν ἢ xal ἐν ἄλλοις ὡς
εἰχὸ; τόποις, δυνήσεταί τις φανοὺς ὀρθῶς f| φρυ-
χιοὺς ἢ πυρτοὺς εἰπεῖν, Ἴσως γὰρ ὁ μὴ ix τοῦ
προχείρου εὐπορηχὼ: κρείττονος ὀνόματος τολμῆσοι
ἂν καὶ τὸν μέλανα καπνὸν ἐκεῖνον φανὺν ὀνομάσας
διὰ τὸ φανδν πῦρ, οὗ σημεῖον 6 καπνὸς ὧν, χρώζει
«ὃν ἀέρα εἰς μελάντερον ἑξαιρήμενο:. Διὰ τὴν αὐτὴν
δὲ αἰτίαν xal πυρσὴν τὸν αὐτὸν χαπνὸν καλέϑει "
φρυκτὸν μέντοι ἢ φρύχτωρον εὐλαθηθήσεταί τις
( ὀνομάσαι αὐτόν. Οὐ γὰρ φρυκτῆς ἐξ ἀνάγκης ὕλης

ἐβαναδίδοται καπνὸς τοιοῦτος ὁκοῖα παρὰ τῷ ποιητῇ -

χάγκανα ξύλα - καὶ τὰ ἐπ’ ἀληθείᾳ φρύγανα, χλω-
ροῦ δὲ μᾶλλον ὑλαίου ὁποχειμένου πυρὶ ὀχλουμένου,
ἀναθρώσχειν φιλεῖ ὁ χρήσιμος ἐχεῖνος καπνός. ᾿Αλλ᾽
ἡμεῖς μὲν ὡς ἐκ χαπνοῦ, ὃ δὴ λέγεται, ἀπέλθωμεν
τοῦδε ταῦ λόγον, ἀρχούντιος διασκευάσαντες τὸ πυρ-
σομορφοῖ͵ ὅπερ ἐστὶ, uopoáve ὡς εἰς πυρσόν.
ρχς΄. Ἰστέον δὲ καὶ ὅτε ἐκ τοῦ πῦρ πυρὸς γίνεται
πυῤῥὸς, διπλασιασθέντος τοῦ ἀμεταδόλου ῥ, p εἰς
ἡμίφωνον τὸ σίγμα γένεται πυρσὸς, ἐξ o5 τὸ πυρδο-
μορφοῖ" οὐχ ἄδηλον δὲ ὅτι xol πυῤῥὸς ἀνὴρ καὶ
γυνὴ πυῤῥὰ λέγονται οἱ καὶ ἀπὸ τοῦ ῥόδου ῥόδεοι,

Εὕρηται δὲ καὶ πυῤσὴ θρὶξ ἡ πυῤῥά. Ὡς δὲ χαὶ

Πύῤῥος κύριον ὄνομα βαρυτόνως πρὸς διαστολὴν τοῦ
Ὁ ἐπιθέτου ὀξυτόνου ἡ ἱστορία δηλοῖ, Τὸ δὲ πορίζειν

ταυτόν ἔστε τῷ παρέχειν, γενόμενον ἢ ἀπὸ τοῦ

πόρου i£ οὗ ὁ ἔμπορ᾽ς καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἢ ἀπὸ τῶν
πόρων, ὧν ἀδήλων ὡς τὰ πολλὰ ὄντων ἐξίενται τὰ
χρηστὰ ἡμῖν, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ πόῤῥω ῥήματος ἐξ οὗ
καὶ τὸ ápaw Αἰολιχὸν, καὶ τὸ πορσύνω. Τὸ μέν
τοι ἐχπορίζειν ἐξαγωγὴν τινα δηλοξ καὶ δαπάνην.

Οὕτω γὰρ πῦρ τῷ γυμνητείοντι προσὸν ἐν xxtpy

χειμῶνος, ἐκπορίζες τὰ λυποῦντα, τουτέστιν ἐξάγει,

ἀπάγει, bxxsvol * καὶ ἔστιν ἐνταῦθα ἡ μεταφορὰ ix

τῶν ἱδρούντων, ὧν οἱ κατὰ σῶμα πόροι διηθοῦσι τὸ

περιττὸν ὑγρόν" οὕτω δὲ καὶ qüpec λέγοιντο ἂν
ἀττείως ἐχπορίζειν τὰ ἀλλότρια - ἄλλως δὲ πρὸς
ἀχρίδειαν παραδοῦναι, ὥσπερ παρὰ τοῖς παλαιοῖς
μὰν ἐξαίσιο», xat ἔχδιχον τὸ ἔξω τοῦ αἱσίου καὶ τοῦ

