64

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

68

mens. Ideo sxpe linguam admovet. Ad illam, indi- A λεκτὸν αὑτῷ * διὸ xal συχνὰ πρὸς αὐτῇ ἔχει τὴν

cantem hic etiam ín fine nexus, vel quod natura
vorum est, vel quod est juxta speciem, nit sit γγωσο
συπυρσόμορφος gratia, qua per rubras liuguas con-
figurata est secundum exemplar, et ita (umini facta
similis, δὰ divini luminis ostensionem, πυρσῷ
simpliciter accepto pro lumine ; aliis autem verbis,
πυρσόμορφος est ista gratia, quie πυρωπός sicque
facew tum imitata, linguas ignilas eonfigurabat ;
quibus linguis, ignari quidem facti sapientes, ser-
mnes bonos ei vere sapientes et divinissimos
adinvenerunt ; philosophi vero, sdhzrente  gutturi
eujusque lingua, inania balbutiveruut.

. Troparium 1 ode. quinta.

Sicut dignum voluit spoute sua liberaliter,
Domino carens descendit Spiritus a Patre,
Sapientes faciens in linguís apostolos,

Sigillans in illis vitzferum verbum,

A Patre pariformi, quod Salvator dixit.

434. iu liac strophasaucti Spiritus descensum
philosophice tractat poeta, docens quod non. servi-
liter desuper missus est ad apostolos ín ethnicorum
congregatorum utilitatem, sed, inquit, sicut bene
placuit, proprio sane placito conungaique sancte
Trinitati, verum etiam sponte sua plenaque volun-
Ute a Patre descendit, siquidem, ut idem placitum,
sic quoque potestas eadem ac ideni dominatus est
et Patrj talem. descensum comprobanti, Filioque,
86 pariter sancto Spiritui. Descendit autem, iuquit,
erudieus in linguis, sive per linguas ignitas, quibus
signiflcabatur Spiritus sanctus, apostolos, atque
decens, seu confirmaus salutiferum sermonem,
quem Salvator dixit, sive sermonem Salvatoris
Christi, veraciter affirmantem venturum esse Para-
cletum, Spiritum veritatis, in apostolos, el. indu-
«turum eos ín. omnem veritatem. Taleni sutem
Filii sermonem etiam πατροσθενῇ vocat, tanquam
exinde vim efficaci tenentem ; et ξύμμορφον veri-
tate, sive isti Verbo et Filio, qui est ipsa veritas,
sive zquali Patri, loco dictionis gupqur, juxta
»ignilicatuut μορφῆς, quod naturam — indicat ;
naw Omnuia quiscuuque potest Deus οἱ quie-
cuuque naturalia sunt. ei, Filii quoque sunt, Vide-

Ὑλῶσααν, δηλούσῃ xal ἐνταῦθα ἐν τῷ τέλει τοῦ elg.
. μοῦ, ἢ τὸ φύσει ἀληθὲς, ἢ τὸ χατὰ εἶδος, ἵνα εἴη
Ἡλωσσοπυρσόμορφος, ἢ διὰ πυρσῶν γλωσσῶν μορ-
φασθεῖσα πρὸς ἴνδαλμα, ὡς ἐξῆν, καὶ οὔτω qutoc-
bh; πρὸς ἔνδειξιν θειοτάτον φωτὸς, λαμδανομένω
τοῦ πυρσοῦ ἀκλῶς ἀντὶ φωτός " xat ἄλλως δὲ φρά-
σαι πυρσόμορφος Πνεύματος χάρις, ἢ πυρωκὸς xd
οὕτω πυρσὸν τότε ἰνδάλλουσα, ἥτις xal γλώσσα; τὸ-
ρίνας ἐμόρφαζε" δι᾽ ὧν γλωσσῶν ἀγράμματοι μὲν o-
φισθέντες, λόγους ἀγαθοὺς καὶ τῷ ὄντι σοφοὺς χαὶ
θειοτάτους ἐξηρεύξαντο * φιλόσοφοι δὲ κολληθείσης τῷ
χάρυγγι τῆς γλώσσης ἑκάστῳ, κενὰ ἐδαττάρισαν,
Τροπάριον πρῶτον τῆς πέμπτης dfc.

B XH. Καθώς περ εὐδόκησεν αὐτεξουσίως
᾿Αδέσποτον κάτεισι Πνεῦμα πατρόθεν,
Σοφίζον ἐν γλώσσῃσι τοὺς ἀποστόλους,
Ἐπισφραγίζον τὸν φερέσδιον λόγον
Πατροσθενῇ͵ ξύμμορφον ὃν Σωτὴρ ἔφη.

ρλδ΄. Ἰὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὁ μελιρδὸς ψιλοσο-
φεῖ χάθοδον ἐν τῷ ἀνακειμένῳ τροπαρίῳ, διδάσκων ὅτι
οὐ δουλιχῶς ἐπέμφθη ἄνωθεν εἰς τοὺς μαθητὰς ἐπ᾽
ὠφέλειαν τῶν συνειλεγμένων ἐθνικῶν, ἀλλὰ χαθάπερ,
φησὶν, εὐδόχησεν, ἰδίᾳ τε δηλαδὴ εὐδοχίᾳ καὶ χοινῇ
δὲ κατὰ τὴν ἁγίαν Τριάδα, ἀλλὰ καὶ αὐτεξουσίως
xai ἀδέσποτον κατέρχεται πατρόθεν " ὡς τῆς αὐτῆς
χαθὰ εὐδοκίας οὕτω xol ἐξουσίας xai δεσπ πείας
οὔσης, καὶ τῷ τὴν τοιαύτην κάθοδον σνναποδεχομέ-

c"? Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ δὲ ὥσπερ xai τῷ ἁγίῳ Πγεύ-

pitt κατέρχεται δὲ, φησὶ, σοφίζον ἐν γλώσσαις,
ἤγουν διὰ γλωσσῶν πυρίνων, αἷς τὸ ἅγιον ἐσημαί-
veto Πνεῦμα, τοὺς ἀποστόλους καὶ ἐπισφραγίζον
ἤτοι βεότιοῦν τὸν φερέσδιον λόγον, ὃν ὁ Σωτὴρ ἔφη,
ἤγουν τὸν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, τὸν ἀληθῶς εἰπόν-
*& ἐλεύσεσθαι τὸν Παράχλητον, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη.
θείας ἐπὶ τοὺς μαθητὰς, καὶ ὁδηγήσειν αὐτοὺς εἰς
πᾶσαν ἀλήθειαν, Τὸν δὲ τοιοῦτον τοῦ Υἱοῦ λόγον
καὶ πατροσθενῇ ὀνομάζει, ὡς ἐκεῖθεν ἔχοντα τὸ
κατ᾽ ἐνέργειαν σθένο;, καὶ ξύμμορφον διὰ τὴν ἀλήν
θειαν, ἣ ἐχείνῳ τῷ Λόγῳ xat Υἱῷ τῇ αὐτοαληϑείᾳ,
ἣ τῷ ἴσῳ Πατρί " ἀντὶ τοῦ συμφυῆ, κατὰ τὸ σημαι-
νόμενον τῆς μορφῆς, ὅ τὴν φύσιν δηλοῖ * πάντα γὰρ
ὅσα τε σθένει ὁ Πατὴρ καὶ ὅσα συμκέφυχεν αὐτῷ

tur euim φϑρίοῃβ poeta noster vi cogere. voluisse p) ὡς πανσθενεῖ Θεῷ, καὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσι" δοχεῖ yàp

qua sunt Filii, sive virtutem a Patre, id est, pote-
Staten Pl'aut concordem, et quod est. cum ipso
connaturale, ferventiusque sermoni ab isto sive
Filo firmiter promisso ac verissimo coadunare.
Talis est, quantum nobis intelligere datur, strophae
sensus, juxts traditum ipsius textum.

195. Si quis autem vivificum sermonem ipsum
Dei Patris Filium esse putans ad illuu referre velit
dictiones : πατροσθενῆ εἰ ξύμμορφον, non facile
poterit, puto, juxia talem sensum illis. conjuugere
dictionem : ὅν Σωτὴρ ἔφη. Mehus essct ad. facilis
sententie dispositionem si quis scriberet recto μῸ-
Jninativoque casu : πατροσθενὴς ξύμμορφος, ut
Conürmel sauctu» Spiritus. vivificum | verissimuu-

ἐθελῆσαι βιάσασθαι ὁ σοφὸς μελικὸς οὗτος τὰ τοῦ
Yioà, ἤγουν τὸ πατροσθενὲ;, τουτέστιν ἐφοσθενὲ; τῷ
Πατρὶ, xai τὸ πρὸς ἐχεῖνον συμφυὲς, xai τῷ ὑτ'
ἐχείνον ἤγουν τοῦ Υἱοῦ βεδηχότως ὑπεσχημένῳ
καὶ ἀληθεστάτῳ λόγῳ θερμότερον xpacappósa: *
χαὶ τοιαύτη, ὅσα γε ἡμᾶς ἐπιδαλεῖν, ἡ ἔννοια τῷ
προπαρίῳ, κατὰ τὴν προενηνεγμένην γραφὴν αὐτοῦ.

pe. Εἰ δέ τις φερέσδιον λόγον αὐτὸν τὸν τοῦ θεοῦ
Πατρὸς νοῆσας Υἱὸν, ἐθελήσει πρὸς αὐτὸν ἐχεῖνον
συμδιθάσαι τὸ πατροσθενῇ xal ξύμμορφον, οὐχ ἂν,
οἶμαι, δυνήσεται ῥᾷον κολλῇσαι αὐτοῖς πρὸς νοῦν
τοιοῦτον καὶ τὸ, ὄν Σωτὴρ ἔφη. Εἴη δὲ ἂν κάλλιον εἰς
ἀπαρτισμὸν εἰοδουμένης ἐννοίας, εἴ τις γράψει
κατὰ ὀρθὴν καὶ εὐ"εῖαν πτῶσιν, πατροσθενὴς ξύμ-
μορφος, ἵνα ἐπισφραγίζῃ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν ζω»
