621

' RUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITE

628

prohep$ et ejiciant, tanquam homjne seeundum A Θεὸν ἀνθρώπον ἀνάξιον. ΕἸ δὲ καὶ θλίδων ἡμᾶς καὶ

Deum aliquid indignun, Quod si nos afffigens, et In
memoriam snbjiciens noa ipsius esse servos, ad bene
agendum 505 inducit, omnino sie etiam ad salutaria
nas s(vocaí, tanquam mortificando, et vivificando,
pauperem faeiemdo divitemque reddendo, hu-
miliando. e elevado, c»terisque hujusmodi modis.

112. Quod autem ex omnibus in promptu maxi-
me 95i ac. faciimum, et, uti quis recte diceret,
magis obvium 86 populare, vereque cunctis com-
mune, advocat etiam per suos discipulos et doca-
WieBi& quibuseunque temporibus opportuna; quo-
rum. $lia quidem eirenmsesibuntur sanctissimo
conolusa Evangelio, sia vero prope in infinitum
anliquis cireumferuatur traditionibus, Paracleti
Bamque, contidenter dieo, post Deum, pri:mo qui:
dem in entiqua lege prephetm salutisque magietri,
deinde quotquot, snie celebratam hodie sancti
Spirítus in nobis inhabitetionem, fuerunt apostoli,
per aegumentum, ut. plerumque, perqne objurgsa-
toneu advoeantes reformabant populos, juxta
iud : Árgue, inerepa, exhortare. Illorum. vero
successores. apostolici viri, quorum gratia qus
sequudarm Spiritam saactum est, ad presentem
usque gemeratiosom pervenit, similiter exhortan-
tur et ipsi. ad virtutem auditores, maximeque ilii
qui suni eacordotes, quíbus expresse populos
exhortari prescriptum est.

315. δὲ his autem observandum. quod, 8i παρα-
πλῆσει eadum serie respondere scimus Παράχλητον,
atque dieimgs consolationem a nobis remitti con-
solatori, nemo tamen es nobis paracletus vocari
posset, sed soli. Deo tale nomen atributam est,
qui quidem venit ad nos recte advocantes, pro-
pinquat egentibus, et nobis inbabitat cum decenter
8dvocatar ; aliunde vero dignum censet honorabili -
ter in throno glori roghi sul inapero, ne pertingat
ipsum aliquid nom conveniens. Rationem autem
babet advoeationis ex nobia ad altissimum, et ite-
yum advocalionis exhine erga nos ex nostris du-
Micatio: supponamus enim aliquem in difficilis
exitus locum fuisse lapsum scireque stantem su-
per hune puteum liominem generosum et amicum
quem advocari supplicat ad susceptionem. Si porro

' capat inclirang iste, sasicoque per nomen immit-
fetis appel/'ationem, exliortansque ab imo extendere
foanum, et auditus corelpiat manum amicam et ad xe
trabens terre matri restituat homjuem, ut reponatur
vbi stabat ante casum, en advocatus ille ad salvan-
dum hominem, illum vicissim advocavit et salvavit :
sic etiam paracietus Dominus, hominem diligens
salvari advocantem, illum advocat taliter affici, et
ecce ibi quoque duplex advocatio, una. quidem
Balvatoris paracleti, provocantis egeutem, alía vero
ilias, qui dici posset παρχχλήτωρ. Ideo pulchre ca-
nit qui sic aliquem e Dei sanetis supplicat : Ádvoco
te advocare me,

ἐνθύμιον ὁποδάλλων τοῦ εἶναι δούλους αὐτοῦ, εἰς
ἀγαϑοπραξίαν ἡμᾶς ἀνάγει, παρακαλεῖ πάντως xal
οὕτως εἰς τὰ σωτήρια ὥσπερ καὶ διὰ τοῦ θανατοῦν,
καὶ ζωογονεῖν, καὶ πτωχίζειν, καὶ πλοντίζειν, καὶ
ταπεινοῦν, καὶ ἀνυψοῦν, καὶ πάντων τῶν ἄλλων ἔσα
«οιαῦτα. ΄

QE. Τὸ δὲ πάντων προχειρότατον καὶ εὐπόριστον,
καὶ ὡς ἄν οἷς ὀρθῶς εἴκοι λεωφορούμενον καὶ
δημοχοπούμενον, καὶ ἀληθῶς πάγχοινον, παραχαλεῖ
καὶ διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν τε καὶ μαθητειῶν τῶν
ὡς δκάστοτε καιροῦ * ὧν ab μὲν μεμέτρηνται τῷ
οὐαγεστάτῳ Εὐαγγελίῳ περιειλημμέναι, at. δὲ μι-
κροῦ xai εἰς ἀπειρίαν χέχυνται ταῖς ἀνέκαθεν δια-
δοχαῖς. Ἠαράχλητοι γὰρ, ϑαῤῥούντως φημὶ, μετὰ

B τὸν θεὸν πρῶτα μὲν οἱ ἐν τῷ παλαιτάτῳ νόμῳ

[τ]

προφῆται καὶ διδάσκαλοι τοῦ σώζεσθαι, εἴτα ὁπό-
σοι, πρὸ τῆς ἑορταζομένης ἄρτι ἐν ἡμῖν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐνδημίας, ἀπόστολοε μετὰ ἔλεγχον, ὡς
τὰ πολλὰ, xo ἐπιτίμησιν παραχαλοῦντες διωρ-
θοῦντο τοὺς λαοὺς, χατὰ τὸ, “Ἔλεγξον, ἐπιτέμησον,
παρακάλεσον" οἷς οἱ μετ᾽ ἐχείνους ἀποστολικοὶ
ἄνδρες διαδεξάμενοι, ὧν fj κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
χάρις μέχρι καὶ εἰς τὴν νῦν γενεὰν καϑήχει, παρα-
χαλοῦσιν ὁμοίως καὶ αὐτοὶ πρὸς ἀρετὴν τοὺς ἔπα-
χούοντας, xai μάλιστα οἱ ἱερεῖς " οἷς γραφικῶς
ἐντέταλται παρακαλεῖν τὸν λαόν.

ριγ΄. Ἐν τούτοις δὲ σημείωσαι ὡς εἰ καὶ τῇ
παραπλῆσει συστοιχοῦντα οἴδαμεν τὸν Παράχλτιτον,
λέγομεν δὲ καὶ παράχλησιν δι᾽ ἡμῶν ἀναπέμπεσθαι
*9 ΠΙαραχλήτῳ, ἀλλ᾽ οὖν οὐδεὶς ἡμῶν Παράχλητος
ἐπιλέγοιτο ἄν" ἀλλὰ μόνῳ τῷ Θεῷ νενέμηται τὸ
φοιοῦτον ὄνομα εἰς ἐξαίρετον, ἐρχομένῳ μὲν ἐφ᾽
ἡμᾶς παρακαλοῦντας ὀρθῶς, xal ἐγγίζοντι δεομέ-
νοις, καὶ ἡμῖν ἐνσκηνοῦντι ἐν τῷ πρεπόντω: πα-
ρακλητεύεσθαι * ἄλλως δὲ ἀξιοῦντι σεμνῶς ἐπὶ θρό-
νὸν ϑόδβης τῆς βασιλείας αὐτοῦ μένειν ὡς; μὴ παρα-
ψαύειν αὐτοῦ τὰ μὴ πρέποντα. “ἔχει δὲ τὸ εὔλογον
ἡ διπλόη τῆς ἐξ ἡμῶν παρακλήσεως εἰς τὸν ὝΨΦι-
στον χαὶ τῆς ἐχεῖθεν αὖϑις ἐφ᾽ ἡμῖν ἐκ τῶν χαθ'
ἡμᾶς. Ὑποθετέον γὰρ καταπεσόντα τινὰ εἰς δυσεξ-
ἵτητον λάχχον καὶ εἰδήτα ἐφίστασθαι τῷ βοθύνῳ
ἐχείνῳ γενναῖον ἄνδρα φίλον κατακαλεῖσθαι ποτνιώ-

Ὁ μένον εἰς ἀνάληψιν. Εἰ δὴ ἐκεῖνος ἐπιχύψας καὶ τῷ

φῦῳ κλῆσιν ἐπιπέμψας πρὸς ὄνομα καὶ παραχαλέ-
σας ἀνατεῖναι χεῖρα κάτωθεν καὶ ἀκουθεὶς δράξε-
«αι τῆς φίλης χειρὸς, καὶ ἀνελχύσας ἀποδώσει τῇ
μητρὶ γῇ τὸν ἄνθρωπον, ὡς καθεστάναι ὅποι καὶ
πρὸ τοῦ πιώματος, ἰδοὺ παραχαλεσθεὶς ἐχεῖνος
ἐφ᾽ ᾧ περιτώσασθαι ἄνθρωπον, ἀντιπαρεκάλεσεν
ἐκεῖνον καὶ σέσωχεν" οὕτω δὴ καὶ ὁ Π;αράκλητος
κύριος ἄνθρωπον φιλῶν παρακαλοῦντα σωθῆναι,
«παρακαλεῖ παθεῖν. ἔχεῖνον οὕτω, xai ἰδοὺ διπλῆ
κἀνταῦϑα παράχλησιφ, ἡ μὲν τοῦ Σωτῆρος παρα-
χλήτου προκαλουμένου τὸν δεόμενον, fj δὲ τοῦ, ὡς
οὕτως ὀνομάσαι, παραχλήτορος. Διὸ καλῶς ψάλλεε
ὁ δυσωπέσας τῶν τινὰ Θεοῦ ἁγίων ὡς Πχραχαλῶ σε
πυραχαλέσαι με.

