659 M
superflue nunc exponeretur : ex verbo ἰλάω, D.áou,
tommunius verbum Üá&sxo venit. Quoad autem
*ocem σωτηρία, scito quod vox. σωτήρ, cujus est
derivatio σωτηρία, ex extraneis ad res nostras 615
vinas est deducta, sicut et βασιλεύς. Atticis ením
populare regimen preferentibus, nec tamen baud
ignorantibus regiám potestatem aliis meliorem esse
potestatibus, Jupiter cognominahatur [βασιλεύς,
quasi dignus nofi. esset homo qui ret esset inter
ipsos; οἱ ipsuin &onminabant σωτῆρα, cui etiam
κρατῆρα cognomen ín conviviis imponebant. Ver-
hum autem ἔλαμψεν ut de sole pronuntiavit ; juxta
quem aügustissina Deipora colum est, ex quo ju-
stitie Sol illuxit. Afiis autem vetbis, ex qua, velut
lucida nubes et ha:c salutaris, illuminatio venit et
salvificsns nos imber super terram irrupit. Ideo
prztulit hujusmodi dictionem istis : ἔφανας, aut
πέφανας, aut ἤσταψας, quia sunt ipsa splendide
dictiones.

417. Hic ihsuper advertendum nubem  fnodo
memoratam non simpliciter etymon habere justá
qualecunque nebulum, veluti nigram ac tenebro-
sam, sed, ut ita dicam, juxts nebulum solare, tan-
quam obumbrantem íntra seipsam veritatis ac
justitie solem. Vox autem ὁ Δεσπότης admirative
dicta est, siquidem hic dominator ita illuxit servis,
hibil durum ostendens. Diclio : ex Virgine, cogi-
tare suggerit vérbum ἔλαμψας, non secus ac in-
carnatus es e Virgine puritate splendente ; sicque
]umine salutis nos ín peccatorum tenebris jacettes

circumfulsisti, Per espressionem vero τῶν στέρνων C

τοῦ xfjtou;, ipsius ventrem, ut materno more li-
ebat, significat. Prorsus autem hujusmodi pec-
oribus ac ventre, qua sunt inferni figurate engi-
tanda sunt; unde fuga liberati resurrectionem
óbtinuímus; et aliquo modo dicit : Quoniam 'e
ventre virginali sicut. sol illuxisti, dominator ac
Salvator Cliriste, de ventre inferni mortifero eruisti
nos, Juxta veterem typtüm prophete Jons. Scien-
Wum autem quod pro στέρνων dicere potuisset
σπλάγχνων, nisi jam ab alio melodo praeventus es-
set. Vide veto dictionem : φθορᾶς διαρπάσας, de
Salvatore Christo prorsus festive fiducialitérque
adhibitam : qui ebim pravalentis ollm contra nos
spolia diripuit, non praterinisit quin etiam Adam
3 corruptione subriperet ; optimüs raptor et ipse
vocari contentas, qui nos docuit, pt:eter alia. 8a-
lutaria, rapere tempus, quod, sicut aliquis sapiens
dixit, pretiosissimus est sumptus. Notum est autem
lingue peritis quod τὸ ἀρπάξειν leonum, leopar-
dorum, aliorumqué siniilium proptium positum
est. [foc autem : Totum Adam, feferri potest. ad
id : lapsum ; ut intelligatur lapsus Adam totus, ani-
ma quidem ob peccatum, corpore veto propler
condemnationem δὰ mortem ; cujus liberatio non
erat nisi. per Salvatoris nostri Jesu Christi resur-
rectionem.

148. Notandum autem quod sanctissimus Da.
hnascenus lapsam nostram naturam redintcgratum

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

—

6e)

Δ ἐνταῦθα νῦν ἐκέεθῆναι * Ex τοῦ ἰλάω, Du, zo.
νότερον Pi ua τὸ ἱλάσχω γίνεται. "Ev δὲ τῷ cum
ἱστέον ὅτι καὶ ὁ Σωτὴρ, οὗ παρώνυμον ἢ σωτηρία,
ἐκ τῶν ἔξω παρεΐλχυται εἰς τὰ καθ᾽ ἡμᾶς θειύτατα͵
καθὰ καὶ ὁ βασιλεύς. ᾿Αττιχοῖς γὰρ δημοχρατεζοῦει
μὲν προῃρημένοις, οὐκ ᾿γνοηκόσι δὲ χρείττω εἶναι
τῶν ἄλλων ἀρχῶν τὴν βασιλικὴν, ὁ Ζεὺς ἐπεχαλεῖτο
βασιλεὺς, ὡς μὴ ἄξιον ὃν ἄνθρωπον ἐν αὐτοῖς βασμ
λέα εἶναι * καὶ σωτῆρα αὐτὸν ἐνόμιζον “ ᾧ χαὶ
χρατῖρα ἵπτων ἐν συμποσίοις ἐπώνυμον " Τὸ &
ἔλαμψεν ὡς ἐπὶ ἡλίου εἶπε * χαθϑ᾽ ὃν οὐρανὸς ἡ ὑπέρ.
αγνος Θεοτόκος, ἐξ οὗ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἔλαμψεν
Ἥλιος. Φράσαι δὲ καὶ ἄλλως, ἐξ ἧς οἷα νεφέλης ζω-
«εινῖς xal τοιαύτη σωτήριος; λάμψις γέγονε, χαὶ ὁ
σωστικὸς ἡμῶν δετὸς ἐῤῥάγη ἐπὶ γῆς Διὸ χαὶ πριὲ-

Β χρινε τὴν τοιαύτην λέξιν τοῦ ἔφανας, ἢ πέφῃνας, ῇ
ἤστραψας, al φαειναὶ καὶ αὐταί εἶσι λέξεις,

eut. Παῤασημαντέον δ᾽ ἐνταῦθα τὴν προϑεχίᾳ
μνημονευθεῖσαν νεφέλην οὐχ ἁπλῶς ἑἐτυμολογεῖσθτί
κατά τι νέφος τὸ προστυχὸν, οἷα δνοφεράν τινά χαὶ
ὀχοτόεσσαν, ἀλλ᾽ ὡς οὗτως εἰπεῖν φερωνύμως vigu
ἡλιόεν, οἷα σκιάσαν ἔνδον αὑτοῦ τὸν τῆς ἀληθείας
καὶ δικαιοσύνης ἥλιον * τὸ δὲ ὁ δεσπότης ὑαυμαστι-
χῶς εἴρηται, εἰ ὁ δεσπότης οὕτω λάμπει τοῖς δυύ-
λοις μηδέν τι παραδειχνὺς ἀγριώτατον. «Τὺ δὲ ἐκ
«ἧς Παρθένου νοεῖν ὑποβάλλει τὸ ἔλαμψας, ὅμοιον
τῷ ἐσαρκώθης ἐξ ἀειπαρθένον φωσφορούσης τῇ
ἀγνεῖᾳ " καὶ οὕτω φωτὶ σωτηρίας ἡμᾶς τοὺς ἐν σχό.
set ἁμαρτιῶν περιηύγασας * διὰ τῶν στέρνον ξὶ τῷ
κήτους τὴν ἐκείνου κοιλίαν ὡς μητρικῶς ἐνεχώρει
δηλοῖ, Πάντως δὲ στέρνοις xal κοιλίᾳ τοιαύτῃ τὰ
κατὰ τὸν ἄδην εἰχαστέον * ὅϑεν φυγόντες ἐτύχομεν
ἀναστάσεως * xal πως λέγει ὅτε Ex παρθενικῆς χοι-
λίας λάμψας ὦ Δέσποτα Σῶτερ Χριστὲ ἡλιοειδῶ;, ἐκ
κοιλίας ἄδου θάνάτηρᾶς ἐξέσπασας ἡμᾶς, κατὰ τὸν
πάλαι ποτὲ tjmov τοῦ προφήτου Ἰωνᾷ, Ἵστέον 6
ὅτι τὸ στέρνων εἶχε σπλάγχνων εἰπεῖν, εἰ μὴ cooxr-

τελήφθη ἑτέρῳ μελῳδῶ, "Opa δὲ τὸ φθορᾶς &apti-

σας πάνυ ἀότείως Aey0bv καὶ τεθαῤῥημένως ἐπὶ
Σωτῆρος Χριστοῦ, Ὃ γὰρ τὰ σχῦλα τοῦ χαϑ᾽ ἡμῶν
ποτε δυνάτοῦ ἁρπάσας, οὐχ ἐμέλησε val τὸν ᾿Αδὰμ
τῆς φθορᾶς ἀφαρπάσαι * ἄρπαξ ἄῤιστος εὐδοκήσα;
Ὁ χληϑῆναι καὶ αὐτός * ὃς καὶ ἡμᾶς ἐδίδαξεν ἄλλα t
ἀρπάζειν πωτήρια καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν, τὸν xil
τις ἔφη σοφὸς, πολυτελέστατον δαπάνημα. Γνωσιὸν
δὲ τοῖς περὶ λόγους ὅτι τὸ ἁρπάζειν λεόττων, xil
παρδάλεων, xai ἄλλων τῶν χατ᾽ αὑτὰ ἴδιον «ἐθειται"
τὸ δὲ ὅλον τὸν ᾿Αδᾶμ δύναται διαδιδασθῆναι xal εἰς

τὸ, πεπτωχότα " ἵνα νοῆται πεπτωχὸς ὁ Ἀδὰμ ὅλος, .

ψυχῇ μὲν διὰ τὸ ἡμαρτηκέναι, σώματι δὲ διὰ τ'
χατακχριθῆναι θάνατον * οὗ λύτρωσις εὖκ ἦν εἰ μὴ
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριότοῦ Have

τάδεω-.

pim. Σημείωσαι δὲ ὅτι ὁ μὲν ἁγιώτατος Arp
σχηνὴς τὴν πεπτωχυῖαν ἡμῶν φύσιν ἀνοικοδομῆθ
