629
e. Περὶ δὲ συμφυΐας Τριαδικῆς καθ᾽ ἣν ὁ Χρι- À
στὸς γόνος ἐῤῥέθη Πατρὶ συμφυέστατος, προεγράφη
τι ἐν τῷ συμφυῆ φρυχτωρίαν, Νὺν δὲ ῥητέον ὡς ἢ
λέξις εληπται προσφυῶς ἀπὸ χλάδων αυμφυῶν καὶ
ὁμοουσίων φυτῷ τινι, xal ἀπὸ βλαστημάτιυον προῤ-
fuv. pil; ἀρχῆς ἐξωρμημένων * ὁμοίω; γάρ τινε
τρόπῳ συμφυέστατος καὶ ὁμοφυὴς τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς
καθὰ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα χατὰ τὴν θεότητα καὶ
«τἄλλα ὁπόσα δογματίζομεν οἱ Χριστιανοί, Περὶ δὲ
προσώπον οὐσίας τῶν οὖκ ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἡγνοημέ-
νων ἐχχλησιαστιχοῖ; ἀνδράσιν, ὁ ἐνταῦθα γράψαι
τι μέλλων ὡς ἐπὶ φιλοτιμίᾳ δεούσῃ, χρατείτω καὶ
χύαθον ὡς μετρήσων δι᾽ αὐτῆς θάλασσσν᾽ ὅμοιον
γὰρ τοταύτῃ ἄρτι φιλοσοφίς ἐπιδαλεῖν τινά xal
θαλάσσης μετρητὴν γενέσθαι" τοσοῦτον δὲ ῥητέον
ἐν στενῷ πρὸς ὑπόμνησιν τοῖς ἀπὸ εἰσαγωγῆς, ὅτι
οὐσία μὲν μία τῆς ἁγία; Τριάδος" μονάζει γὰρ
ἰδιάζον αὑτῇ τὸ εἶνα;, καὶ οὐ σχίζεται εἰς διαφορὰς
ἀλλοιούσας ἢ ἑτεροιούσας αὐτήν. ᾿Αλλὰ εἷς ἐκείνη
θεὸς ἁπλοῦς ἀναλλοίωτος, El γὰρ ἡμῶν ἑκάστου
αὐτοῦ xa0' αὑτὸν ἀποφάσχεται τὸ πρὸς τοὺς καθ᾽
ἡμᾶς ἑτεροούσιον τοιούτων ὄντων τὰ Eq ποικιλίαν
ὁποῖοί ἔσμεν, τίς ἂν τολμήσοι συγγενείας ὡς εἰπεῖν
τοιαύτης χαὶ. συνουσιώσεως καὶ ταυτότητος τὴν
ἁγίαν ἀποστερῆσαι Τριάδα xa τὸ ἀποστατιχῶς ἐν
αὐτῇ θεωρῆσαι ἀγχέμαχον διὰ τῆς ἀσυμφυοῦς καὶ
ἐμφύτου ἑτεροιότητος ; Καὶ οὕτω μὲν οὐσία μία τὴν
ἁγίαν Τριάδα συνάπτει ὁποίαν εἰχὺς ἐνθεωρεῖσθαι
τῷ ὑπερουσίῳ θεῷ; τῷ χαὶ ἐπέχεινα πάτης οὐσία;

ὑπερχοσμίου τε xal ἐγχοσμίου καὶ αἰτίῳ. ς

4

pu'. Kal τοῦτο περινοησάμενοι καὶ τῶν ἔξω ol
σοφώτεροι ἕν εἶναι τὸ χυρίως ὃν ἐφιλοσόφησαν" ἐμ-
μείναντες δὲ τῷ τοιούτῳ ἐκεῖνοι νοήματι ἐφ᾽ ὅσον
ἐμέτρησεν fj ἐν αὐτοῖς γνῶσις, εἶτα χατέσχισαν αὐτὸ
εἰς ὁπόσα οὐχ ἂν ἔχαι τις ῥᾳδίως οὐδὲ ἀριθμήσασθαι
πολυθεῖαν ἐχεῖνοι δοξάσαντες. Οἱ δὲ τῆς xa0' ἡμᾶς
πίστεως ἀγιώτατοι παραδόται τὴν εἰρημένην θείαν
οὐσίαν εἰς τρία διελόντες, Πατέρα λέγω καὶ Υἱὸν
χκαὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὰ xol πᾶσι μὲν Χριστιανοῖς
προσχυνητὰ, οὐκ ἂν δὲ μὴ καὶ τοῖς ἄλλοις ἄπάσι
πσεδάσμια ὁπότοι δι᾽ αὐτῶν ὁπκωτοῦν ἤκχοντες &xgo-
θιγῶς παραψαύουσι θείας γνώσεως, εἰς, Τριάδα
διήγαγον τὸν ἕνα ἐχεῖνον Θεὸν, χαὶ πράσιοπα τὰ D
τοιαῦτα τρία ὠνόμασαν, οὐδέν τι σεμνόφερον ἄλλο
ἔχοντες ἐπιθέσθαι αὐτοῖς εἰς γνώρισμα τίμιον "
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ xav ἄνθρωπον τιμιωξάτου μέρους ἂν
xav εἰχόνα Θεοῦ ποιήσας ὁ ἐν Τριάδι Θεὸς ἐξ ἐκχεί-
vo) προσωπιχῶς' ἑαυτὸν εἰχόνισεν, ἐχεῖνον χαραχτη-
ρίσαγτες, Οἱ δὲ αὐτοὶ ἅγιαι xal τὴν εἰς τρία ταύτην
διαίρεσιν φιλοτιμούμενοι συναιρεῖν πρὸς ὀρθότητα,
οὐχ ἀποδιιστῶσιν εἰς ἀσύμδατα, χαὶ ἀλλότρια, καὶ
ἀσύντροχα * διαφορὰν δὲ ὅμως ἐν τοῖς τοιούτοις
καραξιδόντες τὴν κατὰ ἰδιότητας εἴτουν χαραχτῆ-
pa" καθότι ὁ μὲν Πατὴρ ἀγέννητος, καθὰ προδε-
δήλωται, ὁ δὲ Υἱὸς γεννητὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα τἄλλα
μὲν ταυτιζόμενόν ἐστι τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, ἰδίᾳ
δὰ νοσφισάμενον τὴν πατρόθεν ἐχπόρευσιν, ἀφιᾶσι

IN BYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCRNI.

ον»

114. Quosd Trinitatis cónnexlonenr τί φηοιο.
Christus Filius dictus est, Patri uatuta conjunetip-
simus, aliquid praseriptum est io locutionem :
φρνχτωρίαν σνμφυῆ. Nune dicendum quod. dietie.
convenienter sumpta esta. ramis cohsreritibus et
consubetantialibus arbori, et surculis radicitus ex
wné principio derivatis. Similiter eni quedan
modo conjonctissimus et consubetantalis Patel Fe
lius est, quemadmodum Spiritus sanctus, secundem-
divinitatem οἱ cetera quiecunque. dogmate teseiius
Christiani. De persona vero substantíaque, de qui-
bus non est. dicendum utpote υἱεῖς ecelesiastieis
non notis, qui super haec alquid seribere debet
tanquam ex 2610 necessarié , vas corripiat quasi
€o mare monsurus. Tali namque se date philesphise
nen secus est. δὲ maro metiri velle. Breviter hoe
tantum dicendum est tanquam memoriale ntper
initietis, quod. una quidem est. subétantía sancte
Trinitatis, Uuicum enim eese proprium et ipsi,
nec dividitur in differentias, iilam variantes vel
alienantes. : verum una est, Deus simplez, income
mutabilis, Si enim unoquoque nostrum ipso ma-
nente, negstur ergs similes nobis substantie diver-
sitas, cum, quicunque sumus, tales simus ad
varietatem, quis auderet tali, ut ita dicam, naume
cognatione, consubstantialitate et ideatitate sanctam
privare Trinitate et in ipsa videre repugnantiam
ex insociabili ingenitaque diversitsto? Et ita qui-
dem una substantia Ssnetam coaptat Trinitatens
qualem quum est ia superconsubetantiali com-
tueri Deo, qui super. emuem substantiam. maunde-
nam et coelestem est ac principium.

115. Εὲ hoc considerantes. inter exteros. saplen-
tiores, unum. esse quod ens propsie est, philoao-
phati suot. Cum autem ín hac sententia perman-
serunt illi quantum permisit qus in ipsis ers$ co-
gnitio, postea diviserunt istud in tot entia quot ai-
quia uec facile numerare possel, polytbeismum
opinati, Senetissimi vero üdei nostre traditores
divinam haac dictam substantiam ut via. distri-
buentes, Patrem inquam et Filium et Spivitum san-
cum, qua quidem omnibus Christianie suns ado-
randa, sed non ita cuncis alis veneranda, qué
quomadocenque leviter inter eos venientes, divi-
vam notitiam leviter atiigerant, in Triajtatem bunc
unum Deum traduxerunt, ei personas illa. ria. no-
minaverant, nibil aliud babentes honorabilius, quod
Mis ad disünclionem auguate impogerent ; sed ex
augustisaima parte bominis, quem ad imaginem
θεῖ faetum hic in Trinitate Deus personaliter sui
ipsius imaginem dedit, illum charactere distinguen-
tes. lidem vero saneti talem in tria dietribulionem
jexta rectitudinem ín unum eonirehere studentes
non in disparata, nec aliena, uec dieeordia, seperent,
distinctionem tamen eam que est juxta. proprie-
tates seu characteres, in illis aesigasmtes ;- quata-
nus quidem Pater est jogenitus, uti. praemenatra-
tum est, Filius autem genitus, Spiritus varo de cat-
lero idem cum Patre et Filio. erourie  tàmep. ver
