61$ "

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR

etf

αἴτιον sic Reque ἀναίτιον de semetipsis. habcbwnt ἃ δὲ τυχὸν οὐσίαν τοῦ ὄνέος καὶ τοῦ μηδενὸς üpel τς

pronuntiatum. Si vero forte quis dicat substantiam
iilies quod non est. vel est nibil, ipsum nihi! esse,
ludit ille substantiam et ens. alfirmans, id quod
reipsa non est et est nihil ; et verba per quae. eóu-
tradicit ía. absurdum abducens sermonem. Adde
illum etíam esse αἴτιόν seu principium, cum medio
dicitur, qui dat impulsum actionis vel passionis, sive
árreprehensz sive reprebenss. Invenitur autem lo-
euudo privatim accepta ad aliquid solitarium et
4n vituperationem ; qualiter αἴτιος qui scripstit
Callimachi caussas síve euipandus vel repreheu-
dendus est qui talia scripstit. Nomen proprium
Παναίτιος, venerabilem videtar tamen babere lau-
dem, philosopho congruentem, causam cujuslibet

εἶναι αὐτὸ sh μηδὲν, παίζει 2t οὗτος, οὐσίαν λέγων
καὶ ὄν, τὸ ἀὐτόχρημα μὴ ὃν χαὶ μηδέν" καὶ οὕτως
εἰς ἄέξοπον ἀπάγων τὸν λόγον οἷς ἀντιφάσκει - ἔτι
ἱστέον καὶ ὅτι αἴτιός ἔστι μὲν, ὅτε λέγεται μέσως, ὁ
ἀφορμὴν δοὺς πράξεως fj πάθους τινὸ; ἢ ἀψύγου 1
ἐπιψόγου * εὕρηται δὲ ἡ λέξις ἰδίως ληφθεῖσα χατά
τι μονῆρες καὶ ἐπὶ ψόγον " ofov αἴτιος; ὁ γράψας ai-
t$ Καλλιμάχον, ἦτοι αἰτιατέος καὶ χολαστέος ὁ
γράψας ἐκεῖνα, 'O μέντοι Παναίτιος τὸ χύρων, εὖ
φημίαν ἔχειν δοχεῖ σεμνὴν, φιλοσόφῳ πρέπονταν,
favt); πράγματος αἰτίαν ἀποδιδόντι δέουσαν * ὃ cie
ἀνυποθέτου φιλοσοφίας ἴδιόν ἔστι, καὶ θεῖον αὐτό.
χρημα, καὶ Θεῷ πρέπον, παρ᾽ ᾧ πάντων αἱ οἰτίαι
τῶν ἀγαθῶν ὡς πανταιτίῳ, xal ὅς «ἄντα εἰδὼ;

rei tradentl debitam: qmod positive philosophie B διαπέμπει γνῶσιν καὶ τοῖς κατ᾽ ἄνθρωπον φιλοτο-

proprium est, vereque divinum et Deo conveniens,
apad quém, αἱ omnium eaugam, cunctorum sunt

φοῦσι, τοῖς μὲν ἐξ ἐπιμέτρου, τοῖς δ' ἄλλως, ὡς
βούλεται.

principia benorwin, quique cuncta sciens, immittit scientiam illis qui secundum hominem philosophis ste-
dent, aliis quidem cum ebendantia, aliis autem alitor, prout. vult.

401. /quipoltentem vel ejusdem  potentire dico-
re Spiritum, eamdem vim habet. ldem est
dieere de ὁμοσθενὲς, non autem de ὁμοιοσθενές :
sieut enim doginatice prohibemur dicere ὁμοιφούσιον,
sic etlam ὁμοιοσϑενὲς neenon ὁμοιοδόναμον, in

pe. ᾿ἰδσοσϑενὲς δὲ Πνενμὰ αἰπκεῖν καὶ ταντοσθε-
νὲς, τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν " ἤδη δὲ καὶ ὁμοσθενὶς,
οὐ μὴν καὶ ὀμσιοσθενός. Ὡς γὰρ χεκώλυται δογμα»
ξικῶς τὸ ὁμοιοούσιον, οὕτω καὶ τὸ ὁμοιοσθενὲς isl
τῆς ἁγίας Τριάδος, καθάτε τὸ ὁμοιοδύναμον. Ἰστέον

his que spectant ad sanctum Trinitatem, ϑοίοπάσι δὲ xat ὡς εἰ μὲν γράφεται ἰσοσθονές sot, τὴν αὐτὴν
&utem etiem quod sí quidem scriberetur : Par tibi ἔχει δύναμιν, οὐ δέεταί τινος ἐπιστασίας τὸ ῥητόν’
potentís, verbum eamdem vim haberet nee aliqua εἰ δ᾽ ἄλλως γράφεται ἰσοσθενές cou Ἠνεῦμα, fa
*explanstione egeret. Si vero alias scribitur: Πνεῦμά λέγῃ τὸ Πνεῦμά cov τὺ ἰσοσθενές σοι, ἀνα πεμπτέον
cou par potentia, ut legas: spiritus tuus par tibi τὴν ἔννοιαν εἰς τὸν ψάλλοντα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἐμόν τε
potentia, sententia remlttenda est δὰ psallentem : (, καὶ Βαφρὸς ἀποστελῷ, ἐξηγημένον ἑτέροις ἱκανῶς.
BSpltitum qui meus est et Patris, mittam, jam alias Τὸ δὲ νημερτὲς γίνεται μὲν kx τοῦ wq στερητιχοῦ
sufficienter exphiestum, Νημερτὲς autein. venit a νὴ καὶ τοῦ ἁμαρτάνειν, xal δηλοῖ ἀληθὲς xal ἄπται-
᾿ privativo et a verbo ἁμαρτάνειν, et εἰφπηῖϊοδι verax στον ἐν τῷ ὁπωσοῦν ἀνθρωπίνως ἀληθεύειν" xat ὃ
etiufallibilé, quomodoeufique veracitss iater ἢσ-ὀ καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀφαμαρτοεπῆς ῥηθείη. ἄν. Οὐχ ἂν
mines exerceri possi etsecundum id quod noh δὲ σφαλείη τοῦ δέοντος, ef τις καὶ ὡς ἐπέῤῥημα ἐν-
diceretur homo niéndex. Non autem ἃ retto devis- ταῦθα λάδῃ τὴν λέξιν ταύτην, χαθὰ xal αὐτὸ προ"
ret, qui tanquam adverbium hanc expreesioneth δεδήλωται, ἵνα λέγῃ ὁ Ποιητὴς ὅςι, ᾿Αψευδῶς ἐξέπεμ-
aoeiperet, uti prius hec monstratum ést, [Δ υἱ dac. Οὐ γὰρ ἦν φεύσασθαί σε εἰπόντα ὡς τὴν

-poeta dicat: Vere misisti. Non enim orut possibile
te raentitum fuisse discentem : promissionem Patris
te discipulis fote.missurum. Tuus enim sermo
veritas est, et to scimus osse veritatem ipsam, non

ἐπαγτελίαν τοῦ Πατρὸς ἐξαποστελεῖς τοῖς μαθηταῖς,
Ὁ γὰρ λόγος ὁ σὸς ἀλήθειά ἔσεν, καθότι καὶ αὗτοα-
λήθειάν es οἴδαμεν χατ' ἴσον τοῖς. σαναγιωξάτοις τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι" τὸ 8b, ᾿Εξέπεμιψας ἀποστόν

minus ac tuos in soncWémte compares Patrem 6 λοις, ἔχειν €t ἄρει xal τὸ ἅγιον ἔϊνεῦμα δηλοῖ" καὶ
Spiritum. Locutio : Misisti apostolis, aliquid habere χαινὸν οὐδέν ἔστιν οὔτω νοῆσαι“ Παράκλητον γὰρ
nunc etiam sanctum Spiritam demenstrat ; nec mi- D τὸ ἅγίον Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ἀπέσεαλται, xal ὁ.

rum est ita sentire : Paraeletus enim sanctus Spi-
ritus apostolis missus est ; Salvator autem Christus
nuns nobis a l'tre salutaris. vesit; sicut ango-
lus, qui euper omnes angelos est, utpote supersub-
stantíalie. Vox autem beneficus ostendit manifestis-
&iine benefcontiamosse qua a Deo veniunt eharisma-
18, necomnino tentum in partioulari, sed communi-
ter : bonumigitur tune apostolis mássud, ad aos huc-
usque pervenit el ia seternum perveniet. Hoc autem,
Gloria potestati uum, insinuatio est quodipotentes ad
imitationem Dei benefleos. esse oportet,

Σωτὴρ 8 Χριστὸς ἀκόδτολος ἡμῖν πνατρόθεν eus
pios ἦλθεν" καδὰ καὶ ἄγγελος ὁ ὑπὲρ ἡάνοας &T-
Ὑδλους, ὅτι καὶ ὑπερούσιος. τὸ δὲ ὡς δὐδργέτης,
δηλοῖ σαφόστατα εὑεῤγεσέαν εἶναι τὰ θεύδεν χαρές
σματα, καὶ πάντως οὐχ ἁπλῶς tv μέρει, ἀλλὰ κοι-
γάς. Τὸ γοῦν τοῖς ἀποστόλοις ἔς μφθέν πυτε ἀγαδϑὸν,
καὶ εἰς ἡμᾶς διαδαίνει μέχρι καὶ νῦν, καὶ εἴς αἰῶνας
διαδήσεται" τὸ δὲ, Δόξα € κράξοι cov, αἴνιγμά
ἔστι τοῦ χρῆναι τοὺς ἀραταιοὺς ἐδέργετιλοὺς εἶναι
πρὸς Θεσῦ μέμησιν. “

