619 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

050

eigo χαὶ ἀληδέστατο" προφοριχὸν λόγον, ὃν ὁ Σω- A que verbalem sermonem, quem dixit Salvator

ip Χριστὸς ἔφη, ὁ καὶ πατροσθενῆς ξύμμορφος τῷ
{πτρὶ δηλαδή. Τούτων δὲ οὔξωώ προσεπιδεδλημένων,
teet καλόν ἐστε χαὶ τὰ χατὰ μέρος ἐπισχέψασθαι τοῦ
τροπαρίου σηνήθως, ἰστέον ὅτι τὸ καθώς περ, εἰ
xii μὴ πάνυ τέτριπται tolg πάλαι ῥήτορσιν, ἀλλὰ
προτιμᾶται αὑτοῦ τὸ καθάπερ, ὥσπερ καὶ τοῦ xat
τὴ χαθὰ, ὅμως ὃ μελῳδὸς διὰ τὸ μέτρον xal τὴν
πάγχοινον χρῆσιν xal ἁγίαν, ἧς τὸ καθὼς ἀπέσταλκέ
p: ὁ Πατὴρ, προέχρίνε τὸ χαθώς περ.
pie. Tb δὲ εὐδόκησεν λίαν σεμνῶς εἶπεν * ὑψηλὴ
yàp Mg τὸ εὐδοκεῖν, καὶ Θεῷ καὶ θείοις ἀνδράσιν
ἀποχεχληρωμένη, ὁποῖοι μάλιστα οἱ βασιλεῖς. "Ἔχει
& τὸ σεμνὸν διὰ «ὃ κατ᾽ ἐπίχρισιν ἀποφαντιχῶς *
οὗ γὰρ ἐδόχησεν φαμὲν, οὐδὲ δοχεῖ ἐπὶ τῶν τοιού-
των, ἀλλὰ εὐδόκησε χαὶ εὐδοχεῖ * αὐτεξούσιος δὲ χυ-
ple; ᾧτινι αὐτῷ κρατοῦντι ἑαυτοῦ, δίχα ἐπιτάγ-
paseo ἔξεστι ποιεῖν ὅπερ ἐθέλει" καὶ λέγεται ὁ
τοιοῦτος αὐτεξουσίως ποιεῖν ὅπερ ἂν ποιῇ, ὡς ἐξὸν
ὃν αὐτῷ. ᾿Αδέσποτον δὲ νῦν μὲν τὸ μὴ τεταγμένον
ὑπό τινι δεσπότῃ. Οἱ δὲ παλαιοὶ ῥήτορες καὶ βιδλίον
ἀδέσπητον φασὶ τὸ ἀνώνυμον, οὔ μὴ φανερὸς ὃ ποιη-
tc] ὁδεσπότης * οὕτω δὲ καὶ ξήτησιν ἀδέσποτον,
τὴν ἀνεκίγραπτον χαὶ οὕτως ἄδηλον * καὶ φήμην δὲ
ἀδέσποτον τὴν ἀ ράρτυρον, ἧς οὐχ οἴδαμεν τὸν χατάρ-
ξαντα. EL δὲ πατρόθεν τὸ νεῦμα χάτεισιν, ἀλλὰ
xdi ὁ ΥἹἱὺς ἔπεμψεν αὐτό * καὶ αὐτὸ δὲ αὐτεξουπίω:
χατῆλθεν ἀδέσπστον. Πάντως δὲ οὐ περιγέγραπται
τόπῳ χαταφοιτῆσαν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, χαθὰ οὐδὲ ὁ
Υἱὸς οὔτε συγκαταδεδηκὼς, οὔτε ἀνεληλυθώς * 1av:2-
χοῦ γὰρ ἀεὶ πάρεστιν ἡ ἁγία Τριάς.

QJ, Σοφίζειν δὲ χαὶ ἐνταῦθα τὸ σοφοὺς ποιεῖν,
οὐ δήπου γὰρ τὸ ἐξαπατᾷν" τὸ δὲ ἐν γλώσσαις,
γλώσσῇσιν εἶπεν ἀνάγκαίως ποιητιχενόμενος * καὶ
ἔστιν ἡ λέξις Ἰϊώνων, ol καὶ τὸ μούσαις καὶ σφαίραις,
μούσῃσει φαοὶ καὶ σφαίρῃσιν " οὐκ ἂν δὲ γλώτσας
ἐνταῦθα μόνας νοοῦμεν ἂν τὰς ἐν εἴδει πυῤὸς ἐμ-
φανισθείσας ποτὲ, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τὰς τῶν ἄλλογε-
Wow, αἷς ὡς μελῳδεῖναι καινουργηθέντες ἐσηφίσθη-
σανοῖ μαθηταί. Kl δὲ ὁ Υἱὸς σφραγὶς ἰσότυπος
λέγετα! τοῦ Πατρὸς, οὐ μεμπτέον τὸν μελῳδὸν εἷ-
zóvta καὶ ὅτι σφραγίζει τὸ ἅγισν νεῦμα, τὸν τοῦ

Christus, qui sane cum Patre viriute formaque
consimilis est, Hisitaque sic adjectis, quoniam bo-
wum est per partes, ex more, strophae perspicere
membra, sciendum est quod vox χαθώς περ, elsi
non multum fuerit apud antiquos rhetores usitata,
ipsique przfertur τὸ xa0ámep, ut verbo χαθὼς ver-
bum καθὰ, poeta tamen ob metrum et similem
$anctuuque usum, qui dicitur : χαθὼς ἀπέσταλχέ
με ὁ Πατὴρ, pretulit καθώςπερ.

196. Verbum ἀυίοιι εὐδόχησεν valde convenien-
ter adhibuit. Excelsa namque est dictio εὐδοχεῖν,
et Deo divinisque viris sorte tributa, quales sunt
presertim reges, Habet autem majestatem. ob ele-
etionis liberam manifestationem : non enim dici-

B mus. ἐδόχησεν, ποὺ δοκεῖ, erga eos tales, sed εὐδό-

χῆσεν et εὐδοκεῖ, αὐτεξούσιος autem proprie est
illius cui, sui domino, absque jussione licet facere
quod vult. Et dicitur talis αὐτεξουσίως facere quod
(acit tanquam ipsi licitum. A8£azovov vero est quod
sub aliquo. domino* non est. constitutum. Veteres
autem rhetores ἀδέσποτον quoque vocant librum
snonymum, cujus auetor aut dominus non apparet
sic etiam disquisitionem ἀδέσποτον, illam quie
titulo caret οἱ yon est manifesta; ἀδέσποτον quoe-
que dicimus hanc qua non habet testem cujusque
nescimas auctorem. Si vero Spiritus a Patre descen-
dit, at Filius lllum etiam misit. Ipse vero quoque
sponté sua libereque descendit. Non autem omnino
eircumseribitur loco descendens Spiritus sanctus,
sicat neque Filius, cum ipse descendit aut. ascen-
dit ; ubique enim. semper adest sauctissima Triui-
tas. ΄

167. Συφίξειν hic etiam sapientes facere, non
sane decipere significat. Hoc vero; ἐν γλώσσαις,
magis poetice necessario dixil γλώσσῃσιν, Dicto
est lonica qua pro μούσαις et. σφαίραις, dicunt
μούσῃσι et σφαίρῃσιν. Hic «utei de linguis. cogita-
re debemus, non istis solis, quz sub ignis specie
apparuerunt, sed praesertim de alienigenarum
linguis, quibus, ut poeie carmine celebratur,
renovali sapientes facti sunt discipuli. Si vero Fi-
lius equum Patris dicitur sigillum, non arguendus
est poeta diceus Spiritum sanctum signare Filii

Υἱοῦ λόγον * οὐδὲν γάρ τι χωλύει προσαρμόζειν τῇ D verbum, Nihil euim impedit quin tribuatur sanctae

ἁγίᾳ Τριάδι καὶ τὸ κατὰ τὴν σφραγῖδα δεμνόν. Φε-
ρέσθιος δὲ λόγος χυρίως καὶ κρώτως, ὃ μὴ κατ᾽ ἄν-
θρωπον τὸν ἀπλῶ;, ἀλλὰ ὁ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
χαὶ ἄλλως μὲν σεμνυνομένου τῇ τοιαύτῃ λέδει πολ-
δαχῶς, μάλεστα δὲ ὅτι αὐτὸς λόγος ἤτοι αἰτία ἐστὶ
πάντων τῶν ὄντων, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ζωογόνος καὶ
φερέσδιος, ἧτοι φέρων ἡμῖν βίον, ὅπερ ἐπτὶ ζωὴν
διαλῆν, τὴν κατὰ ψυχὴν ὁμοῦ καὶ σάρχα, xal τὴν
χατὰ βέαν, ὃν χαὶ αὐτὸν ζωὴν χαλεῖ ὁ σεμνύνων τὸν
"lüaxfsiov ἤρα ὅτε ζωὴ αὐκῷ fv πολλή ζωὴν
ἐχεῖνος ξέγων τὴν τε ἄλλην ἐν βίῳ ττῆσιν καὶ τὴν
ζώοις παντοδαποῖς. "Ex τοῦ φέρω δὲ φερέδιος, ὡς
ἄρχω ἀρχέπλουνο:, καὶ ὡς φέρω φερέοιχος, À«& δὲ
τὰ συχνὰ βραγέα φωνήεννα xxt τὴν ἐνταῦθα xaxo-
PargoL. Gn. CXXXVI.

Trinitati quod in sigillo venerandum est. Vivilicum
autem verbum proprie primumque non est homf-
nis vulgaris verbum, sed Verbum Filii Dci, qui
sepe tali dietione celebratur, sed ideo praesertim
quod ipse ratio sit (λόγος) sive c&usa cunctorum
entium ; et idcirco dicilur vivificus et vitalis, seu
nobis ferens vitam, id est, duplicem vitam, eam
qug simul ad animum et carnem respicit, et illain
quie juxtá vÍctum consideratur, quem etiam vitoto
appellat iste celebrans lthacensem  herbem, quod
ipsi multa vita (Cof) erat, vitam vocans reliquam
victus possessionem: et. presertim eam in. variis
arfimalibus stantem, E verbo antem φέρω venit qepi-
6:0;, &icut ἄρχω ἀρχέπλουτος δἰ φέρω φερέ" xoz.
- 91
