089 1

«ivo, τάχα. δὲ καὶ ἄχαίρος πολυλυγία χαθημένων
τινῶν ἀργῶν ἐθνιχῶν. [[4λ41Ὁ δέ ποτε οἱ ἀργοὶ διὰ
κενίας, χαὶ μὴ ἔχοντες ἔργου σπουδαίου ἔχεσθαι,
ἁϑροιζόμενοι περὶ καμίνους βαλανειαχὰς χειμῶνος
«αἱ περὶ χαλχεῶνας χάριν ἀλέας ὅ ἐστιν ἀλειυρῆῇῆς
xmi θερμότητος, xoi ἀνακείμενοι καὶ λαλοῦντες τὰ
ἐχείνοις φίλα, χαὶ μάτην οὕτω τὴν γλῶσσαν πονού-
μένοι, καὶ κατὰτρίδοντες ὡς οἷα καὶ γλώσσαλγοι,
τὴν τῆς λέσχης ὀνομασίαν ἐξέφηναν. Λέσχαι γὰρ
ἐχαλοῦντο οἱ “ποιοῦτοι τόποι, τάχα μὲν ἀπὸ τοῦ
λέγειν fiot λαλεῖν, μάλιστα δὲ ὡς ἀπὸ τοῦ λέγω τὸ
χάθημαι, καὶ ἀνάχειμαι, καὶ χοιτάζομαι" ὅθεν λέξω,
λέξομαι, τὸ χοιμήσομάι παραχείμενος δὲ τοῦ τοι-
οὔτον θέματος; λέλεχα, ὅθεν οὐ μόνον λέχος καὶ λέ»
atpov ἣ χοίτη, καὶ γυνὴ λεχὼ, ἀλλὰ καὶ fj ῥηθεῖσα
λέχη, xaX πλεονασμῷ τοῦ c λέσχῃ" ὅϑεν xoi eb
ἀδολεσχεῖν, ἤγουν δαψιλῶς λαλεῖν,

gt. Ἢ ἀπηνὴς δὲ, καὶ ὁ ἀπηνὴς, xal τὸ ἀπηνὲς,
οὐ μόνον τὸ ἀντικείμενον τῇ πραότητι δηλοῖ, καθ᾽
ἃ σημαινόμενον τοὺς τυραννικοὺς ἀπηνεῖς λέγομεν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἄσεμνον καρ᾽ ᾿Αττικοῖς, ὡς ἄπο αἵνου
ἔγγυν μακρὰν ἐπαίνου " τὸ γὰρ μῇ σεμνὸν οὖχ ἔχο-
μὲν ἑκαινεῖν" ἀπηνὴς οὖν λέσχη ἐθνῶν κατ᾽ ἄμφω
ταῦτα σημαινόμενα. Τὸ δὲ πόππυσμα ποία λέξις
ἐστίν ; ὀνοματοπεπόιημένη δηλαδή ἐτυμόλογίαν μὲν
οὐχ ἔχουσα, πραγνατικῶς δὲ γνωριζομένη τοῖς &xod«
οὐδιν ὅτι τὰ χείλη σφιγμῷ συνάγοντες, ἢ βρέφη

ΙΝ HYMNUM PENTECOSTÁLÉM DAMASCENI.
ρυς΄. Λέσχη δὲ νῦν μὲν xotvózapov fj μὴ ἀναγχαία A

em

156. A£syy nane quidem commaniter est non
multum utilis, sed etiam forte uon opportuna con-
f.bulatio hominum otiosorum ethnicorum. Olim
autem οἱ ápyol propter paupertatem, et qui non
poterant operi sttenuo vacare, congregati, circa
batnearios hiemis caminos οἱ circa fornaces sra-
riorum ob calorem (ἀλέαν), id est tutelare et
fotum, jacentes οἱ confabulantes, sicque frustra,
linguam exercentes et consumentes veluti loquaces
Meync nomen propalaverunt : λέσχαι enim. vocan-
tar ttujusmodi loca, forte a verbo λέγειν seu loqui,
sive potius 8 λέγω recubo, jacco, dormio; unde
λέξω, λέξομαι, requiescam. Affiuitatem autem habet
eum hujusmodi radice λέλεχα, ande nón solum
venit λέχος et λέχτῥον cubile, et mulier λεχὼ (pucr-
pera), sed et dicta vox λέχη, quot eum expletivos üt
λέσχη. ΠΙη 5 etiam venit ἀδολεσχεῖν, sive copiose

loqui. E

451. Voces autem. ἡ &xtvbc, et ὁ ἀπηνῆς, et τὸ
ἀπηνές, ton solum quod opponitur mankdetddini
sigtileant, quatenus bac signiflcatione tyraunos
dicimus ἀπηνεῖς, sed etiam apud antiquos expri-
munt quod indignum est tanquam a laude sive
gloria (afvou et &&alvou) longinquum. Quod enint
honorabile non est, laudate non possumus : ἀπηνὴς
igitur erat. ethnicorum Mayr sive confabulatio ,
sccundum utramque significationem. Jam πόππυσμα
qualis est vox ? Onomatoposia sane. Etymologiam

κροσφιονοῦμεν φιλίως κολακικώτερον φωνῇ ἀνάρθρῳ, Q enit not. habet, sed. εδδοία noscitot audientibus

ἢ πωλάρια, 1| ἄλλο τι μὴ ἔχον ἐπαΐειν ἐνάρθρου λα-
Ade: καὶ ἔστι τοῦθ᾽ ὅμοιον ὡς εἰ xal χαθὰ xxxv
χοχχύζω, οὕτως ἦν καὶ πόππν, ἐξ οὗ €5 ποκπύζω,
3 γρῦ γρύζιυ, καὶ μῦ μύζω“ ποππύσμασι δὲ εἰκά-
ζει δεξιῶς ἅμα xol ἀϑτείως τὰς τῶν ἐθνῶν λέσχας,
δὰ τὸ ἐν λόγοις μόνοις ἡδὺ xd οἷον φιληματικῶς
ἐπαγωγὴν τῶν ἐξωτερικῶν φράδεων. Καρπὸν γὰρ
ἐκεῖναι ψυχοτρόφον μὴ φέρουσαι, τὸ ἐφολχὸν εἶχον
ἄλλω; μυθιχοῖς πλάσμασι καί evt τοιούτοις λήροις,
οἷς el χυδαῖοι χαίρουσιν ὡσεὶ καὶ ζῶα ποππυζό»
μένα,
illeebras aliter babebant
vulgus, tanquam animalia sibilis ilieeta, gaudet.
gv. Τὸ δὲ ὥχιστα, οἰκειότατον ἐνεργείᾳ Πνεύμα-

cum fabia strihgentes, amice blanduleque inar-
ticulata voce compellamus infantes aut pullos,
wnt sind quid locutionem — articulatam atten-
dete noa valens. ioc vero non secus est ao
si juxtá. xóxxu κοχκύζω, sic haberetur κόππυ,
unde ποππύζω, vel γρῦ γρύζω et μῦ μύζω, Sibi-
lationibas sutem  blandulis vere, et urbahe cofi-
fabulationes ethnicorum assimilat, eo quod in solis
verbis consist quod exterarum locntionum . dulce
quodamque modo amanter attractivom est. Fra-
ctum enim anima mutritium ist non ferentes,

ex fsbglesis adiwventionibus quibusdamque talibus nugis, quibus

158. [106 autem : ὥχιστα, maxime proprium

τος, ἀχρόνως τὰ οἰκεῖα ἐνεργοῦντος, ἐπίτασις ὃν p efficacim Spiritus, qui sua sine tempore operatur,

τάχους, ὥσπερ ὠχὺ ὥχιστα. Τὸ δὲ δεικνὺς ὡς μὲν
πρὸς τὴν φορὰν τοῦ Πνεύματος, δεικνὺν ὥφελεν
εἶναι * πρρενεχθὲν δὲ σὺν τῷ πυρπνόως ἀρσενικῶς
ἀττικίζεται πρὸς ὑγίειαν ἐννοίας " Θεὸς γὰρ ἀληθῶς
χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα " διὸ καὶ τὸ δειχνὺς ἀρμόττει
αὐτῷ“ τὸ δὲ πυρπνόω; παράφρασις γοργοτάτη ἐστὶ
τοῦ πνοῦ βιαίᾳ xal πυρὸς γλωϊτήμασιν * ὁποῖζόν τε
χαὶ ἡ πυρίπνοος πνευματικὴ δρόσος, καὶ ὅσα τοῖ-
αὗτα. Ἰστέον δὲ ὅτι τὸ πυρπνόως εἰ μεγεθύνες τὴν
λήγουσαν ἐπιῤῥηματικῶς, συνταχτέον ἔσται τῷ δει-
xvó;* οὕτω γὰρ ἤγουν πυρπνόως, καθὰ ἐῤῥέθη,
δίδεικται τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ νῦν ἑορτῇ
αὑτοῦ. ᾿

superlativum est τοῦ τάχους, quemadmodum ὠκὺ,
ὥκιστα. Δεικνὺς vero, tanquam ad Πνεῦμα relatio,
debebat esse δεικνύν ; sed. verbum hoc prolatum
€um πυρπνόως, genus masculinum aieo. jurtu
cogitationis valetudinem sequitur. Deus enim vere
quoque fpiritus sanctus est, ideoque cum ipee

* consentit. δειχνύς. Vox autem πυρπνόως vivida

paraphrasis est illios : «vof fag χαὶ πυρὸς
γλωττήμασιν ; qualiter ἡ πυρίπνοος πνευματιχὴ
δρόσος, ti his similia. Sciendum sutem quod δὲ
«ὃ πυρκνόως adverbialiter finalem auget,construen-
dum erit cum τῷ δεικνύς. Sie enim, sive πυρπνόως,
ut dictum est, ea qui suat. sancti. Spiritus in hac
ipsius prasenti festivitate manifestata sunt,
