61
ἐτοιοῦτος 26pos πέπλησται, οὗ vob οὐχ οἶδε xata- A
κευχᾶσϑαι.

pub. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἔπεισιν ἡμῖν ἀνα-
δρομοῦσιν, εἰς τὴν ἀργὴν τοῦ ἐξηγημένου τροπαρίου
μιωρῆσαι μήποτε οὐκ ἐξ ἀνάγκη: ὁ Θεὸς ἰᾶτο χατὰ
τὸν μελῳδὸν φρένας τὰς τῶν ἀποστόλων " of. χαθά-
παξ δλοψύχως αὐτῷ ἐνωθέντες χαθαροῖ πάντες ἦταν
xz τὸν ἐχείνου λόγον, δῖχα ἑνὸς τοῦ ἐπαράτου
"hia * ἀλλὰ φρένας ἑτέρας δυσιάτους iv τῷ ἄμαρ-
τάπιν, καὶ οὕτως ἐκείνας ἰώμενος ξαυτῷ χατεσχεύα-
ζε δόμον ἀποστόλων, ἤγουν ἀποστολικὸν, οὗ olxovó-
po δηλαδὴ χατέστησαν ol ἀπόστολοι, ὦ: xa' ἐργάται
δοῦ)οι πιστοὶ καὶ φίλοι, χρινωνοὶ ὁπὸ οἰχοδεσπότῃ
τεταγμένοι τῷ Θεῷ. El δὲ δόμον εἶπεν ἑνικῶς καὶ
οὐ ὄδμους πληθυντιχῶς, οὐ θαυμαστέον ἡμᾶφ ἐνϑυ-
μουμένηυς τὴν μέαν &ylav καθολικὴν xol ἀποστολι-
χὴν Ἐχχλησίαν, τὸν τοῦ Θεοῦ δόμον, τὸν διὰ μέσης
τῆς ἐχκλησιαστικῆς λέξεως ἐμπεριεχόμενον τῷ
ἁτιωτάτῳ συμδόλιρ τῆς κοσμοτωτηρίου χριστιανιχῆς
πίστεῳ;.

Qon; ἕκτης εἱρμός.
XIV. ᾿λασμὸς ἡμῖν, Χριστὲ, καὶ σωτηρία
*0 Δεσπότη: ἔλαμψας ἐκ τῆς Παρθένου,
Ἵνα ὡς προφήτην θηρὸς ἐκ θαλαττίου
Στέρνων Ἰωνᾶν τῆ; φθορᾶς διαρπάσῃς
Ὅλον τὸν ᾿Αδὰμ παγγενῇ πεπτωχότα,
put. ᾿Ασυνάρτητος ἡ ἔννοια τοῦδε τοῦ εἰρμοῦ.
κρὸ; τὰ τῆς παμφώτον ἑορτῆς, βραχύ τι παντελῶς
ἐκείνης θιγγάνουσα κατὰ τὸ, "ἔλαμψας ix τῆς Παρ- αὶ
βέναν, δηληδὴ ἧς προλογίσας τὸν ὑπερφνῇ τοχετὸν,
εὐδὺς ὡς ἐχρῆν ἀσχολεῖται εἰς τὸ κατὰ τὸν Ἰωνᾶν
εέρας τὸν συστάτην τῆς ἔχτης φδῆς, πρὸς ὃ παρχθο-
His, εἰχάξει τὰ τοῦ ᾿Αδὰμ, λέγων οὕτω - Χριστὲ
ὁ Δεσπότης, Daagbc ἡμῖν καὶ σωτηρία ἔλαμψας
lx τῆς ἀειπαρθένου θεοτόχονυ. Διὰ τί ; Συγχαταδὰς
κυὶ ταπεινωθεὶς ἐς τοσοῦτον, ὡς δι’ ἡμᾶς γενέσθαι
καὶ ἄνθρωπος ὁ ἡμῶν πλάστης, ἵνα δηλονότι χαθὰ
τὸν προφήτην Ἰωνᾶν, ὃς προετύπωσε τὴν ἐκ ταφῆς
τριημέρου ἀνάστασίν cou, τεραστίως περιεσώσων ἐκ
τῶν στέρνων τοῦ θαλαττίου θηρός * θῆρες γὰρ καὶ τὰ
χήτη * οὕτω xal τὸν ᾿Αδὰμ ὅλον διαρπάσῃς ἐχ τῆς
φθορᾶ;, παγγεννῇ πεπτωχότα. Ὅλῳ γὰρ τῷ ᾿Αλάμ,
fiw πάσῃ τῇ ἐξ ᾿Αδὰμ ἀνθρωπίνῃ φύσει, καὶ
Ug δὲ χατὰ ψυχὴν, δηλαδὴ ἄλλως καὶ σῶμα, ἐδόθη
τὸ διὰ τὴν ἀδαμιαίαν ἁμαρτίαν ἐπιτίμιον, χαὶ πάν-
τς ἐχεῖθεν φθορᾷ ὑποχείμενοι ἐπανεσώϑημεν εἰς τὸ
ἀρχαῖον διὰ τῆς γεννήσεως τοῦ Χριστοῦ.
puc". Καὶ τοιαύτη μὲν fj τοῦ εἱρμοῦ ἔννοια " τινὰ
δὲ ἀντίγραφα ἀντὶ τοῦ ἰλασμὸς χαὶ σωτηρία, ἐλα-
σμὺν xxt σωτηρίαν ἔχουσι χατὰ πτῶσιν αἰτιατιχὴν,
Ua λέγῃ ὁ μελῳδὸς ὅτι ἰλασμὸν xa σωτηρίαν ἡμῖν
λάμψαι πεποίηκας, Σεμνοτέρα δὲ ἡ πρώτη γραφή"
αὐτόζρημα γὰρ ἑλασμὸς καὶ σωτηρία ἐστὶν ὁ Χρι-
στός, "idu δέ ἐστι τὸ θέμα τοῦ ἱλασμοῦ, ὅθεν xat
τὸ θάσασθαι * ῥῆμα δὲ οὐκ εὔχρηττον πραχθὲν ἐξ
αὐτοῦ τὸ ἵἴλημι ὡς ἴστημι, παράγει τὸ ἴληθι, xat Da-
θι, καὶ τὰ ἰλήχοις, ἀντὶ τοῦ Dec; εἴης. Ἢ δὲ mapo-
γωγὴ τοῦ ἔλάω xol τῶν συστοίχων αὐτῷ περιτηὴ

ΙΝ HYMNUM TFNTECOSTALEM DAMASCENT.

(58
luminis acceptionem, quod ille irradiat ; et spiritali
lumine talis repleta est domus, coutra quam uox
gloriari nescit,

144. His igitur ita sese habentibus, nobis oc-
currit. redeuntibus 981 iuitium cnarratze. suioplim
speculari ne forte non necessario Deus, juxia poe-
tam, apostolorum pectora sauarct; qui semel om-
nino ipsi unii, puri omnes erant juxia ipsius
verbum, excepio uno traditore Juda, sed alia pee-
tora, a peccato curatu difficilia, h:ecque sic sanaus
sibi przpararet domum apostolorum sive aposto-
licam, eujus cconomi sane constüuti sunt apo-
stoli, tanquam operarii, servi fideles et amici so-
ciat, sub Domiuo domus ordinati Deo, Si vero
domum singulariter dixit εἰ non domos ín plurali
numero, nobis non est. mirandum, recogitantibus
twam esse sanctam catholicam οἱ apostolicam.
Ecclesiam, Dei domum, quz medía Ecclesie dic-
lione, sanctissimo symbolo fidei chrisüanz, mundi
servatricis, comprehenditur.

llirmus ode sexte.
Propitiatio nobis, Christe, et salus
Praesens illuxisti ex Virgine,
Ut, tanquam prophetam ex ferze marina
Pectoribus Jonam, a corruptione eriperes
Totum Adam cum omni genere cadentem.
145. Non cohzrens hujus nezus sententia. cum
reliquis lucidissimz festivitatis, cum ad hanc om.
nino paululum attigit secundura istud : Luxisti de
virgine; de cujus sane praeclara supernaturalique
progenie prolocutus est, statim, ut oportebat, ap-
plicat auctorem sextí carminis ad zonas prodigium ;
juxta quod. parabolice depingit res Adawi, sic di-
cens ; Christe dominator, propitiatio salusque nobis
e Deipara semper Virgine luxisti, Quomodo? Des-
cendisti nobiscum οἱ bumiliatus es, ut propter nos
et homo fieres, qui noster es creator; ut sane sicut
prophetam Jonam, qui prz'figuravit tuam e tumulo
post tres dies resurrectionem , miraculose eri-
puisti de ventre. maritimae ferz; ferz? namque sunt
cete ; sic eliam totum Adam, universe lapsum, e
perditione subduceres. Toii enim Adam, sive
cunct» qu: venit ex Adam lhumauz natura, toti

ὕ vero secundum animam et alio sane modo secun-

dum corpus, ultio data est; et omnes exinde cor -
ruptioni subjecti in pristinum statum per Christi
nativitatem redintegrati sumus.

146. Talis est nexus sententía ; quxdam autem
exemplaria pro Dacpó; et σωτηρία, lÀaspóv et
σωτηρίαν per casum accusativum habent; ut dicat
poeta : propitiationem et. salutem nobis lucere fe-
cisti, Augustior autem prima sententia est : propi-
tiatio namque reipsa ac. salus est Christus. Ἰλάω
vero, unde quoque venit. ἰλάσασθαι, radix cst. τοῦ
Üaspod. Verbum autem non commode facium cx
ipsa Dru tanquam ἴστημι, derivatione dal ὕληι,
et Da0:, οἱ D.fjxote, pro, D; εἴης, propitius esto.
Derivatio autem τοῦ ἰλάω ipsiusque consortium hie
