66] IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

vat εἶπεν ἀναστάντος τοῦ, ὡς ὁ Ἰωνᾶς προδιετύπω- À fuisse dixit, resurgente, qui, sieut Jopas pre"

σι, παθόντος καὶ ταφῇ δοθέντος καὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς
Τῆς γενομένου Χριστοῦ " ἡ δὲ παροῦσα δὴ σωθῆναί
φησοῦ ἀφαρκαγέντα φθορᾶς τὸν ᾿Αδὰμ πεπτωκότα,
Χριστοῦ λάμψαντος ix τῆς ᾿Αειπαρθϑένου * δεξιώτα-
«a «rc μελῳδίας ἀνατιϑείσης τὸ αὑτὸ καλὸν ἐχεῖ μὲν
τῇ ϑεοτώμῳ ταφῇ τοῦ Χριστοῦ τῇ ἐπισφραγιστιχῇ
τῆς ἡμῶν σωτηρίας * ἐνταῦθα δὲ τῇ χαταρχτιχῇ
τοῦ σωθῆναι τὸ ἀδαμιαῖον φύραμα γεννήσει Exelvou*
ἐν οἷς ταυτόν ἐστιν Ex χοὸς εἰπεῖν ἀνοιχοδομηθῆναι
τὴν κατ᾿ ἄνθρωπον οὐσίαν, ὅ ἔστι φύσιν κατὰ τὸν
Δαυμασκηνδν, xut ἐκ φθορᾶς ἁρπαγῆναι τὸν ὅλον
᾿λδάμ συμδιδάζξοντος τοῦ εἑρμοῦ καὶ τὸ κατὰ τὸν

Ἰωνᾶν, efc τινα ὁμοίαν ἐκείνῳ ἔννοιαν, ὡς δύναται ᾿

διασχευάσαι ὁ τὰ θεῖα σοφός. Δοχεῖ δὲ ἡ μὲν ἐκεῖ
μετὰ πτῶσιν ἀνοιχοδομηθεῖσα θεία οὐσία, πτῶμα
γοϊχὸν δηλοῦν τὸ elc αὐτὸν τὸν ἄδην * ὁ δὲ ὡς εἴρη
τα: πεπτωχὼς ᾿Αδὰμ, ἔμπτωσιν ὡς εἰς ἄδην τὴν
χοιλίαν τοῦ χήτους * εἰς δὲ τὸ παγγενῇ χρησιμεύει
κατὰ τε γραφὴν καὶ κατ᾽ ἔννοιαν ἡ ψαλλομένη παγ-
qivhe χατάρα τῆς προμήτορος.
Τροκάριον πρῶτον τῆς ἕκτης φδῆς.
XY. Ἱμερτὸν ἡ ἵν εὐθὲς tv τοῖς ἐγκάτοις
Αἰωνίως ἕξουσι πνεῦμα καινίσοις,
Πατροπρούλήτως πάντοτε ξυνημμένον,
Ὕλης ἀπεχθοῦς χαυστιχὺς μολυσμάτων,
Ῥύπου τε παντὸς ῥυπτικὸν παντοχράτορ.
ρμϑ. Καθαρῶς τὸ παρὼν τροπάριον τὴν τῆς ἐν-
νοίας ἀφορμὴν Ex τοῦ πανσόφου ἔχει Δαδὶδ,͵ οὔ θεο-

guravit, passus. est et tumulo creditus et in ventre
terrx positus, Christo : praesens autem carmen
lapsum Adam, e corruptione raptum, ait fuisse
salvatum, cum Christus e semper Virgine lusit,
melodia idem bonum commode tribuente illic qui-
dem veuerando Christi sepulcro salutis nostras
sigillo ; hic autem iacipienti massam Adanmiticam
salvare, nativitati ejus : in quibus idem est ex
liumo restauratam fuisse substantiam hominis, hoe
est, nataram, juxta Damascenum, et ex corru-
ptione fuisse raptum totum Adam juxta nexum,
qui quod ad Jonam attinet, concinit. cuidam illi
simili sententie, ut concipere potest. in divinis
sapiens. Videtur autem illic post casum restau-
rata divina substantia, terrestrem casum ín ipsum
infernum indicare lapsum : lapsus autem, ut dictum
est, Adam, lapsum, tanquam in. infernum, in ceti
ventrem. Huic autem : παγγενῆ, servire potest
quoad scriptum οἱ quoad sensum, psalmis celebrata
παγγενὴς avim maledictio.
Troparium primum ode sexta.
Desideratum nobis rectum in interioribus

JEterve habituris Spiritum innoves,

À Patre procedentem undique copulatum,

Materie inimiese combustilem inquinationem,

Sordisque omnis purgativum, o omnipotens.

149. Puram hujus senteuti; originem presens
Strophe tenet e sspientissimo David, quem, cum

χλυτήσαντος γαρδίαν αὐτῷ καθαρὰν χτιπθῆναι, καὶ C petivissct a Deo sibi cor mundum creari, spiri-

«νεῦμα εὐθὲς ἐγκαινισθῆναι τοῖς ἐγχάτοις αὐτοῦ,
χαθὰ xal προεγράψαμεν, παραφράσας ὁ μελῳδὸς
ὑπερεύχεται εἰς χοινὸν, οὕτω πρὸς ἀκολουθίαν ἔορ-
ταστιχὴν παραμιγνὺς xal θεολογίαν * Ὦ καντοχρά-
*op Λόγε, καινίσοις εἴθε τοῖς ἐγχάτοις ἡμῶν τῶν
χριστιανῶν πνεῦμα ἱμερτὸν καὶ εὐθὲς, ὃ καὶ αἰω-
υἱως ἔξοιμεν * ἵνα ὡς τὸ ἅγιον Πνεῦμα συνῆπταί σοι
ἀεὶ, οὕτω; ἡ χάρις σου μένῃ διαπαντὸ; μεθ᾽ ἡμῶν
ἕως συντελείας αἰῶνος, οὐ μεταμελομένου εἰ μὴ
φθάταντες ἡμεῖς πταίσομεν, οὐδὲ διδόντος πνευμα-
τιχῷς πρόσκαιρα. Εἶτα φιλοσοφῶν θεολογικῶς, M-
dtt πάντοτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα ξυνῆφθαι τῷ Υἱῷ
καὶ λόγῳ τοῦ Θεοῦ πατροπροδλέτως, ἐν τῷ Ex τοῦ
Πατρὸς δηλαδὴ προδεδλῇσθαςι καὶ ἐχπορεύεσθαι -
ὡς λόγῳ συνωνυμίας μυστιχῆς ἀμφοτέρων τούτων
ταυτιζομένων τῶν λέξεων.

ΡΝ. Πρόδηλον δὲ ὅτε συνῆπται ἀεὶ τὸ Πνεῦμα
χαὶ τῷ ΥἹῷ, καὶ ὡς πάντοτε ὁ Πατὴρ ἐν αὐτῷ, οὖ-
τῷ χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα * εἶτα xat τὴν ἡμῖν ἐνέρ-
τᾶν «οὔ ἁγίου Ὠνεύματο: ἐν ὀλιγίστῳ διασαφῶν
ὁ μελῳδὸς, καὶ παραδεικνὺς πῦρ καταναλίσχον εἶ-
ναι αὐτὸ, καυστιχὸν εἶναί φησι μολυσμάτων ὕλης
ἀπεχϑοῦς, xal ῥυπτικὸν ὅ ἔστι χαθαρτιχὴὺν ῥύπου
παντὸς, τοῦ κατὰ νοῦν δηλαδὴ, ὅ δηλοῦται ἐν τῷ"
Καθάριτον ἡμᾶς ἀπὸ πάσης κηλῖδος " ἣν χηλῖδα
χαὶ ἦν ῥύπον οἱ ἀπλουσάμενοι, καθαροὶ τῇ καρδίᾳ
χαὶ οὕτω θεόπται γίνονται, χαὶ φῶς Θεῷ φίλον ὡς
ἱμάτιον ἀναδάλλονται. Ἰστέον δὲ ὅτι τε ἐν παλαιοῖς
ἀντιγράφοις εὕρηται ῥύπον φρενῶν τε ῥυπτικὸν

tumque rectum in visceribus suis innovari, quem-
admodum antea scripsimus, commentatus pocia,
2d'festivalem continuationem admiscens quoquo,
theologiam, sic communiter deprecatur : Ο omui-
potens Verbum, utinam innoves in visceribus nos-
ttum Christianorum. &piritum desiderabilem sc -
rectum, quem iu sempiternam habeamus ! u', sicut
Spiritus sanctus tecum. est semper unitis, sic tua
grada semper nobiscum maneat ad szculi con-
summationem, té non variante nisi prius nos pec-
cemus, nec spiritaliter momentanea dante. Deinde
theologice philosophans, ait Spiritum sanctum sem-
per conjungi cum Filio Verboque Dei πατροπρο-
δλήτως, in eo-quod sane ex Patre producitur (xpo-
δεδλῆσθαι), et procedit, tanquam, mystica 3yA0-
nymia, utraqte' dictione idem siguiflcante.

450, Manifestum est autem quod etiam cum
Filio semper conjungitur Spiritus; et quemadmo-
dum Pater semper est in ipsa, sic etiam Spiritus
sauctus. Deinde nobis etiam sancti Spiritus eífica-
ciam brevissime manifestans hymnographus, ipsum-
que consumentem ignem esse demonsLrans, orentem.
esse dicit maeularum odiosam materiam, eluen
temque seu purgantem omnes sordes, illas scilicet
quz spectant ad mentem, quod in hioc demoastra-
tur : Munda nos ab omni macula :.qua. macula
quaque sorde lavati puri sunt corde sicque Deum
videntes fiunt, lumenque Deo. cliorum tanquam ve-
stimentum induunt, Sciendum est autem. quod in
