£09

iN HYMNUM FENTECOSTALEM DAMASCENI.

61b

«νεῦμα βίαιον ἡχητιχὸν, πυρῶδες καὶ ἔστι “τοτὲ xat- À quidem resonans et flamen viulentum reboans, ΓΙᾺ

gh καὶ λέγεται " ἦχος δὲ κυρώδης οὐχ εἴθισται λέ-
γέσθαι, Οὐ γάρ τις δόσία τὸ ἀπήχημα ὡς txropo-
βῆναι, ἀλλὰ σύμδαμα οὐσία: πεφυχυίας τὲ ἐχπυ-
ρυὖσϑαί ποτε καὶ πασχούσης ἐχπκύρωσιν " εἰπεῖν δὲ
σαφέστερον καὶ γοργότερον, ποιά τις φωνῇ κεπλη-
«τος ἀέρος, ὥσπερ ὁ βόμδο:, καὶ ὁ δοῦπος, καὶ ὃ
χτύκος, οὕτω καὶ ὁ ἦχος" ὡς δὴ ἐχεῖνα οὐκ ἐκπυ-
ρϑῦνται, οὕτως οὐδὲ αὐτός. Κάλλεον οὖν ἐπιῤῥημα-
τιχῶς πυρῶδες εἰπεῖν ἀντὶ 40) πυροοιδῶς, καϑὰ καὶ
ἐν τῇ ἑξῆς τετάρτῃ δῇ κεῖται ἀτρεκὲς καὶ νημερ-
tk, ἀντὶ τοῦ ἀληϑῶς, ὡς ἐχεῖ φανεῖται. “Ἴσως δὲ oüx
ἀπεικὸς νοῆσαι, καὶ ὅτι γοργῶς ἐν δυσὶ χομματίοις
ταρερράσαι βουληθεὶς ὁ ἀγχίνους μελῳδὸς τὴν προ»
μὲμεμσμένην πνοὴν βιαίαν καὶ «à τοῦ πυρὸς γλωτ.
τήματα, χαὶ θέλων εἰπεῖν ὡς ἐμφλνισθὲν ἀέριον
τυρωδὲς καὶ ὁ κατ᾽ αδτὸ ἦχη;, ἐκολούσϑθη τῷ σφιγκτῷ
τοῦ μέτρον, καὶ οὕτως ἔφη ἀσυνδέτως ἐν γοργότητι,
xa: ἰδίαν μὲν τὸ πυρῶδες πρᾶγμα, ἰδίᾳ δὲ τὸν κατ᾽
ἐχεῖνα ἦχον εἴτουν βράμον᾽ ἦχος δὲ ἐνταῦθα ἡ βοὴ
χαθολικὴς ἀοριστίας λόγῳ, οὐ μὴν χαθ᾽ ἣν ἠχέτα
τέττιξ εἴρηται " τὸ δὲ τοῖς ἔθνεσιν εἰς τοὺς ἐροῤῥη-
θέντας ἀναχτέον ἀπείρους λαοὺς τοὺς ἐν τῇ Σιὼν
σήμερον.
ῆς τετάρτης εἰρμός.
Vil. "Ava ἀνάκτων, οἷο; ἐξ οἵου μόνος,

Λόγε; προελθὼν Πατρὸς ἐξ ἀναιτίον,

Ἰσούθενές σου Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις

Νημεριὲς ἐξέπεμψες, ὡς εὐεργέτης,

ΓΛδουσε, Δόξα τῷ κράτει σον, Κύριε.

té. θεολογεῖ ὁ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἑορτῆς

ixorode xal $v τῇ παρούσῃ δῇ, καὶ ἀποτεινάμε»
w4 τὸν λόγον eph «by Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, εἶτα μετα»
(hiwov elg φοὺς ἀγίονς ἀποστόλους καὶ εἰς τὸ κατα-
πεμοῦεν αὐτοῖς ἅγιον Πνεῦμα, €shetot δεξιῶς τὸν
togis εἰς ἔννοιαν χαρκκτηριστιχὴν τῆς τετάρτης
Qi; τοῦ ἀγέου ᾿Δδδακούμ * ἧς προανάχρουμα τὰ,
Ata ei δυνάμει σον, Κύριε. Ἔν δὲ τοῖς xaváp-
yrost δυσὶ ὀείχοις στρυφνόξ τὴν φράσιν, ὡς τοῦ μέ-
τρῦ μὴ ἀφιέντος αὐτὸν ἔχπλατόνασθαι πρὸς σαφή-
wuty * καὶ βούλεται μὲν εἰπεῖν ὅτι, Ὧ παμδασιλεῦ
λόγε τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὃς μονογενὴς Υἱὸς Πα-
τρὸς ἐξ ἀγοννήτον γέγονας δίχα μητρὸς, ὅπερ ote
δὶς ἄλλος υἱὸς ἔσχεν, ἀλλὰ σὺ μόνος, καὶ τὰ ἑξῆς.

quando ignitam est et dicitur, senftus autem fgni-
1us dici. non solet. Non est enim sohás aliqwa sube
$t^htia quz accendsatur, sed secidems stibstontize ad
infiummationem apte. οἱ combustionem patientis ;
vel ut brevius οἱ clarius dicam, est aliqua. "vos
seris percussi, sicut bombus et murmur et erépi-
tus, ita et echo: porro sicut illa NOR acoemdantur,
sie nec iets. Melius est ergo πυρῶδες adverbialiter,
dieere pro πυροειδῶς, ficut in sequentibus,
in carmine quarto, ponitot. átpexk; et. νημερτές
pro ἀληθῶς, ut ibi monstratur, Forte vero uon ab-
surde erederes, quod in dugbus partieelis volens
subtilis pocta eitius expHcave prelibatum (6a-
men violentum et ignitas Hipguas, οἱ dicere quod
apparuit ignitus aer. ei ΗΒ sonus, &npéástia me-

trí fuit impeditus, et. sic abeque conjunctioue cite
dixit,
vero illius sonitum. Echo autem hie indeflnite pre
sono dieitut, aon pro illo qui dictus est ἠχέτα
πέττιξ. Qaesd, vero τοῖς ἔθνεσιν», sd prmdictos

speciatim (quidem rem ignltam, speciatim

innumeros populos ἐκ Sion. hodie referendum est.

Hirmáüs quarte ode.
Rex regum, solus ex solo, solum
VXerbum procedens a Patre causs experto,
AEquipotentem taeum Spiritum apostolis
Vere illustrando misti, ut benefaetor,
Cantantibus potentis tus gloriam, o Domine,
95. Thenlegice agit οἱ ia prsesenti carfine epke
cus festivitatis sancti Spiritus vates, et setuione
ad Filium Dei producto, deinde ad sanctos aposto-
los εἰ ad immissum ipsis Spiritum sanetum trada-
eto, scite nesum períicit ad. characteristicsm quarti

earminis sancti Abhacem sententiam, ctis eszot-

dium est : Gloria potestati tue, Domine. In duobus
auteu primis versibus locutionem arduam facit,
quasi meto nón ipsi permittente clarius cam expla-
sare. Vult enim dieere: O potentissimum Dei et

Pais Verbum, tu qui unigenitus Filius es Pateís,

ex ingenito genitus absque matre, sicut nullas un-
quam fuit alter filius, sed tu solus, et reliqua. Cun
eutem metri delectus aon casum — vocatiruit

Ἐπεὶ δὲ ἡ τοῦ μέτρου ἐκλογὴ obse. τὴν χλητικὴν Ὁ sdmittit, vocem autem. οἷος eequipuliéntem γοεὶ

πτῶσιν εδοδοξ, καὶ τὸ οἷος δὲ ἰσοδυναμοῦν τῷ μόνος,
οἷα ταυτόδημον, ἐπικρίνασα ἐδευτέῤωσε, καὶ τρίτον
συγκατέλεξεν αὐτοῖς τὸ μόνον ἐν στίχῳ ἑνὶ, ἐντεῦ-
&v ἱνεκοίησε τῷ εἱρμῷ φράσιν ὑποδύσκολον,

c^. Ἐξ ἀρχῆς γοῦν αὐτῇρ τὸ draE ἀνχεων καὶ
τὰ ἑξῆς, οὐ κλητικῶς ὡς ὀχρῆν, ἀλλὰ γραφιχῇ ἀνάγχῃ
xa εὐθεῖαν φράσας, προάγει ἔννοιαν τοιάνδε * Σὺ
ὁ Παμδασιλεὺς (τοιοῦτος γὰρ 6 τῶν ἀνάκτων ἄναξ),
90 τοίνυν, ἀττιδῶς εἰπεῖν, ὦ καὶ Παντάναξ xav Αόγε
x2 Yl τοῦ Παερὸς, ὁ ἐν tol; ἀπ᾽ αἰῶνος γεννητοῖς
βεμονωμένος τῷ τεραστίῳ τῆς γεννήσεως, ὁ προελ-
tv ἐξ ἀναιτίου ἤτοι ἀνάρχου καὶ ἀγεννήτου Ila-
τοῖς, ἵνα μὴ γεννηθεὶς Πατὴρ, μηδὲ ἀνάγκην ἔχοι
τονῆσαι ἀκολουθίᾳ φύσεω; " προελθὼν δὲ ἐχεῖθεν

μόνος, eidem sonsutem doplicavit, εἰ (εἰτίδηήι
ipsis connexuit vocem μόνον in uno versu; exinde
nezui dictionem subasperam adscripsit.

96. Cum igitur ex ipso principio dictionem:
Vox regum, et sequentia, non. vocstive, ut oporte-
best, sed mensura: necessitate notninative adhibuit,
profert sententiam lianc : ΤῸ rex potentissinrus ;
talis enim est Rex regum ; tu ergo, ut Attice dicant,
ὦ παντάναξ, rex omnipotens et Verbum et Fili Pa-
wis, qui in gehitis ἃ sseculo, solus et miraculo ge-
nperationis, procedeus ex Patre causam seu princi-
piufn. nescie&te οἱ ingenito,.ot uon genitus Pater
nec metessitatem generandi consequentau naturse
