419

FUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT £

6x

105. Regeneratio autew, apud Grzcos initium A — ργ΄. Ἡ παλιγγενεσία δὲ ἀπὸ Ἑλλήνων ἀρχὴν λα-

sortita, vegit ad nos; apis tunc forte projectus,
ultiho vero divine smdificationi coeptatus, sive ex
calculo'fn lyeheitam com splendore matatue, vel
:eiam arbescela non. nobilis ex monte Libani, sic
fn cedri altitudinem aacta, ue culmini escre con-
veniát; sreter illas eutem locetiones, ex indigno
Att: diguuur commdiata, et ex profano in sanctissi-
θαι. Aatqeus quidem οἱ varius sapisntia poeta
mes expresse talem adhibuit locutionem, sed illam
tantum indicavit, dicens : Nunc. quidem jactator
wee gis, nao das; boe enim : nee eis nuac vivens,
nec (ias, in faturqm scilicet, regenerauonis sequi-
«siet voci, Pest iium autem, discipuli Pythagore
el dederunt nomen, παλιγγενεσίαν dicentes iterum

δοῦσα, ἐφ᾽ ἡμᾶς ἥχει, λίθος. παρεῤῥιμένος μὲν εἰκῇ
πότε, ὕστερον δὲ οἰχοδομῇ θείᾳ παρεντεθεὶς εἰς
εὐάρεστον, ἣ καὶ ἀπὸ πάχληκος εἰς λυχνίτην ixga-
νεὶς, ἢ χαὶ ἀπὸ ὄρου; Λιθάνου φυτάριον οὖχ εὖγε-
νὲς, κεδρωθὲν σεμνότατα ὡς ἐμπρέπειν ὀρόφῳ
ἱερῷ * δίχα δὲ τοιούτων φράσεων ἀπὸ ἀναξίου μετα-
ποιηθεῖσα εἰς ἄξιον, καὶ ἀπὸ ἀνιέρου εἰς ἀγεώτατον"
καὶ ὁ μὲν παλαιὸς xal ποικχΐλος τὴν σσφίαν ποιητὴς
o0x ἐξεφώνησε ῥητῶς τὴν τοιαύτην λέξιν, ἀλλ᾽ ἑνέ-
φηνε μόνον αὐτὴν εἰπὼν, Νῦν μὲν 0h μῆτε εἴης βου.
γάϊε, μήτε γένοιο" - τὸ γὰρ μῆτε νῦν εἴης ζῶν,
μήτε γένοιο, εἰς τὸ μέλλον δηλαδὴ, παλιγγενεσίαν
φασὶν αἰνίττεται " μετ᾽ ἐκεῖνον δὲ οἱ ἀμφὶ τὸν Πυ-
θαγόραν καὶ ὠνόμασαν αὐτὴν, παλιγγενεσίαν εἶπόν-

sique iterum fleri per metespsychosin post mor- B τες 94b πάλιν xal πάλιν γένεσθαι μετεμψυχωμένους

tem, ot isi aiebant, in eo quod a corporibus
im eorpora transfundereutur sive tranemigroreut
bominum arie, sicque periodos percurrerent ,
quas ilii strabis intuentes oculis epectaveraut. Εἰ
certe taliter. hojesinodi transmissionem frmavit,
wt Ron solum greges exteriores talem mertiferam
masdgesront herbam, sed et quidam ex evili et
sels Christiana, inter quos. pracipse mirabitur
sliquis sapicatem Origenem in irrationalew bere-
sim ita fuisso illapsum, postquam retrorsum a sana
meute cecidit.

404. Sanctissima tamen Ecclesia pulcherrimum
renovationis nomen sciens pessinie sententim im
pesitus, et inanitatis οδυδὰ quod iu desuetudinem

veniret periclitari , illud celebravit, statum post C

migratjonem ex preeseutibus in meliora, regenora-
Uenaen diei staluens, eo quod pro mundi geucra-
tiene corruptibili sit illic iucerruptibilis, et trans-
formationeta hujus viue jn bonum, praeaertiun cum
sacra tousura pure aanctilicamur, eadem lionorans
appellatione, quasi nunc iterum facti fuerimus
ia witam editi. Gratias. bi, o pulchra dictio Clri-
siiana, quod ita lectiopem lianc, augustam quidem,
κοῦ dehonestaiam senteutia, cui servierat, nobi-
liter Lberatam in bonestum attulisti donum Deo,
qui aauctidcatos eibi per poenitentiam puriticat ,
tanquam per desideratum lavacrum, et statim hoc
honuris nomen ferre permittit, Notandum est. au-
Veni quod communem usum et scripturam eequentes
παλιγγενεσίαν hie dicimus, ju boc recte agentes.
Si vero iambico inbxrondum est metro, el omnino
ab ilo in presentibus non esi recedeudum,
“πολιγγενησίαν hic oportet scriptum fuisse, ut
amtepenuliimum ita reciam períüciat mensuram;
alias enim clsudicat, Et est ille quoque sensus
aceura(ua : Sicut enim hoq sacro lavacro renova-
mur, Sic etam megis proprie rursum generamur
tanquam filii Dei : ita ut bonum sit, quod commu-
niws, παλιγγενεσία, necnon. παλιγγενησία, quod
ibi inetrum requirit. .

105. Hoc autem λόγῳ, de quo jam scriptum est,
conjungi potest etiam cum composita natura. Verbo

μετὰ θάνατον, ὡς εἶπον ἐκεῖνοι, ἐν τῷ μεταγγίζε-
σθαι εἴτουν μετεμδιδάζεσθαι ἀπὸ σωμάτων εἰς σώ-
ματα τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, καὶ περιόδους οὕτως
ἐλίττειν ἃς ἐχεῖνοι παραδλέποντες ἐθεώρησαν " xal
δὴ ἐστερέωσε τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν εἷς τοσοῦτον,
ὡς μὴ μόνον τὰ ἔξω βοσκήματα ἐμφαγεῖν τῆς τοι-
αύτης ὀλεθρίου βοτάνης, ἀλλὰ καί τινας τῆς Χρι-
στιανιχῆς μάνδρας τὸ καὶ αὐλῆς, ὧν ἐν τοῖς μᾶλλον
πὸν σοφὸν Ὧριγένην θαυμάσει τις οὕτω συνᾶπα-
χϑέντα εἰς ἀλόγιστον αἴρεσιν ἐν τῷ ἀνάπαλιν πεσεῖν
τοῦ φρονεῖν ὀρθά, |
pU. "H μέντοι ἀγιωτάτη Ἑκνλησία γνοῦσα κάλ-
λιστον ὄνομα τὸ τῆς παλιγγενεσίας χεερίστῃ ἐννοίᾳ
ἐπιτεθειμένον καὶ κινδυνεῦον ἀχρειωθῆνχι ἀχρη-
στίας λόγῳ, ἐκλέϊσεν αὐτὸ τὴν τε μετὰ τὴν Ex τῶν
ὧδε μετάστασιν εἰς τὰ χρείττονα παλιγγενεσίαν χυ-
ρώσασα λέγετθαι, διὰ τὸ ἀνάπαλιν τῇ χατὰ χότμον
ἐν τοῖς φθαρτοῖς γενέσει ἄφθαρτα εἶναι τὰ ἐχεῖ, xal
τὴν ἐν ὅσῳ δὲ ζῶμεν μεταποίησιν εἰς τὸ χαλὸν,
πρῶτα μὲν διὰ χουρᾶς ἁγίας ὁσιωθῶμεν ἐχείνῳ xa-
θαρῶ;, τῇ αὐτῇ σεμνύνουσα κλήσει, ὡς εἴ χαὶ ἄρτι
πάλιν γεγονότες εἷς βίον προήλθομεν. Χάρι; σοι, ὦ
καλὴ Χριστιανιχὴ λεχτιχὴ, ὅτι οὔτω λέξιν ταύτην
σεδασμίαν μὲν, ἀτιμουμένην δὲ ὑπὸ ἐννοίας, fj χα-
τεδουλώθη, εὐγενῶς λυσαμένην προσεχόμισας cl;
δῶρον τίμιον τῷ Θεῷ ἐχκαθαίροντι τοὺς αὐτῷ διὰ
μετανοίας οἰχειουμένους, ὅσα καὶ λουτροῦ ἐφετοῦ
καὶ οὐτίκα φορεῖν διδόντι τοιοῦτον σεμνότητος

Ὁ ὄνομα * σημείωσαι δὲ ὡς τῇ κοινῇ παρακολουθοῦν-

τες χρήσει τε καὶ γραφῇ παλιγγενεσίαν ἐνταῦθά
φαμεν" καλῶς τοῦτό γε ποιοῦντες, Εἰ δέ γε τῷ
ἰαμδικῷ προσεκτέον μέτρῳ, πάντως δὲ χρὴ μὴ
ἀποστῆναι αὐτοῦ ἐν τοῖς παροῦσι, παλεγγενησίαν
ἐνταῦθα χρὴ γράψαι, ἵνα προπαραλῆγον ἐν τῇ so
αὕτῃ λέξει τὸ ἧτα εὐμετρίαν ἀποτελῇ " ἄλλως γὰρ
ἔσφαλται ^ καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτος νοῦς ἀκριδὴς xol
αὐτός. Ὡς γὰρ πάλεν γινέμεθα τῷ ἀγίῳ λουτρῷ,
οὕτω καὶ ἔτι προσφυέστερον πάλιν γεννώμεθα ὡς
υἱοὶ Θεοῦ ὥστε καλὸν καὶ fj παλιγγενεσία xow
τερον, καὶ ἡ παλιγγενησία, ἣν ἐνταῦθα τὸ μέτρον
ἀπαιτεῖ.

pe. Τὸ δὲ λόγῳ, περὶ οὗ καὶ προεγράφῃ, δύνα-
ται κολλᾶσθαι καὶ τῇ συντεθειμένῃ φύσει " λόγῳ
