"939

ANTON! MELISS.R ?H

existimans (hzc enim persuasio per landem se in- A εἰληφέναι τοῦ δρόμου τὸ τέρμα (τυῦτο γὰρ ὁ ἔχαι.

sinuat) currere desinit. e* victoriam perdit.

Moschionis. Si bene audire cupis, bene loqui di-
8028. Coneris bene facere, et sie bene audiendi fru-
«tum acquires. ᾿

Ῥοϊμαπὶ. Prsssentes neque vituperes, neque lau-
des, hoe enim adulationem, illud 9$ inimicitiam
perit.

Antagenis, Operam da ut vivus laudabilis, mor-
tuus autem beatus Judiceris.

Ideni dixit, Cum multi me laudant, tum. nullius
pretii meipsum existimo; cum vero pauci, bonum
et egregium hominem.

Civitatis ornamentum est fortitudo virorum; cor-
peris, pulchritudo ; anime, justitia : his contraria de-
decori sunt, Oportet autem virum, et mulierem,
et sermonem, et factum, et civitatem, et rem
quamlibet, si lande digna sit, laudando honorare ,
indignam vero vituperio afficere. JEque enim vitio-
sn et. stolidum est, vituperare laudanda, et Jau-
dare vituperanda,

SERMO LII [al, Vlll].
De adulatione.

Lace. vi. Vi quando bene vobis dixerint ho-
mines.

Jude. Hi supt. murmuratores , queruli, juxta
eonespiscentias suss ambulantes, etos illorum

νος ὑπαινέττεται) παύεται τοῦ τρέχειν, xal τὴν νίχην
ἀπόλλυσι.
El θέλεις καλῶς ἀχούειν, μάνθανε χαλῶς λέγειν"
πειρῶ χαλῶς πράττειν, καὶ οὕτως χαρπώσῃ τὸ χα.
λῶς ἀχούειν.
Παρόντων μὲν μήτε dive, μήτε ἐπαίνει" τὸ μὲν
γὰρ ἔχθραν φέρει, τὸ δὲ χολαχείαν.

Ζῶν μὲν ἑπαινοῦ, ἀποθανὼν δὲ μαχαρίζου.

Ὃ αὐτὸς εἶπεν, Ὅταν ἐπαινῶσί ps τολλοῖ, τότε
νομίζω μηδενὸς ἄξιος εἶναι" ὅταν δὲ ὀλίγοι, σπου-
δαῖος ἄνθρωπος.

Κόσμος πόλει μὲν εὐανδρία, σώματι δὲ κάλλος"
quy [f. δὲ δικαιοσύνη), τὰ δ' ἐναντία τούτων ἀχον-
μία. Ανδρα δὲ xal γυναῖκα xal λόγον καὶ ἔργον χαὶ
πόλιν καὶ πρᾶγμα χρὴ τὸ μὲν ἄξιον ἐπαίνον ἐπαίνῳ
τιμᾷν, τῷ δ᾽ ἀναξίῳ μῶμον ἐπιθεῖναι. Ἵπ gà
ἁμαρτία καὶ ἀμαθία μέμφεσθαί τε τὰ ἐπαινετὰ, χοὶ
ἐπαινεῖν τὰ πωμητά.

ἢ ΛΟΓῸΣ NB'.
Περὶ κολακείας.
Οὐαὶ, ὅταν χαλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς ol. ἄνθρωποι.

Οὗτοί εἰσι γογγυσταὶ, μεμφίμοιροι, “κατὰ τὰς
ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόξενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν

loquitur tumida , admirantes personas, utilitatis (Ὁ λαλεῖ ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελεία;

gratia,

Per bhandiloquentiam decipiunt corda simpli-
eium.

Sotomon. Sermones astutorum molles $uut, sed
feriunt penetralia viscerum.

Melior est vir qui redarguit, quam qui adulatur.

Isa. Qui vos felices praedicant, seducunt vos, et
callem vis perturbant. .

S. Basilii. Fugiamus adulationem ct assentatio-
nem, et insidiosze vulpis astutiam ct varias fraudes,

- Nibil) enim intolerabilius est recte sapientibus quam

vivere ad gloriam, et ad opinionem pluribus ratam
"respicere, non autem rectam rationem vitae ducem
instituere,

χάριν.

Διὰ τῆς χρηστολογίας ἐξαπατῶσι τὰς χαρδίας τῶν
ἀχάχων,

Λόγοι κερκώπων μαλαχοὶ, οὗτοι δὲ τύπτουσιν εἰς
ταμεῖα σπλάγχνων.

Κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων τοῦ χολακεύοντος.

Οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς πλανῶσιν ὑμᾶς, καὶ τὴν
^pl6ov τῶν (bv ταράσσουσιν.

Φύγωμεν κολαχείας καὶ θωπείας, καὶ τῆς ἀρχιλό-
you ἁλώπεχος τὸ χερδαλέον καὶ πκοιχίλον. Οὐδὲν γὰρ
χαλεπώτερον τοῖς εὖ φρονοῦσι τοῦ πρὸς δόξαν ζῇν,
xui τὰ τοῖς πολλοῖς δοχοῦντα περισχοπεῖν, xal μὴ
τὸν ὀρθὸν λόγον ἡγεμόνα ποιεῖσθαι τωῦ βίου.

In hoc amicus ab adulatore differt, quod bic D Τοῦτο φίλος κόλαχος διενήνοχε, τὸ τὸν μὲν ^p

quidem conversatur ad voluptatem, ille vero mo-
lestis etiam non abstinet.

Theologi. Est enim viri magnanimi, amicorum
potius libertatem approbare, quam inimicorum
adulationem.

Multo satius est per molestiam parvam utilitatis
plurimum conciliare, quam voluptatem sectando
lotius sortis jacturam inferre.

S. Chrysost. Cum aliqua. mutatio fit jn deterius,
tune auferuntur adulatorum personz : tum eborus
bistrionum, et rei simulatio argountur. Aperiuntur
omnium ora, exsecrandum, improbum et bomi-
nem pessimum vocitant, An non heri assentabaris
ei, et tanus ejus deosculabaris? Persona hzc

ἐδονὴν ὁμιλεῖν, τὸν δὲ μῆτε τῶν λυπούντων ἀπ΄
ἐχεσῦαι.

Ἔστι γὰρ ἀνδρὸς μεγαλόφρονος φίλων ἀποδέχε-
οϑαι μᾶλλον ἐλευθερίαν, fj ἐχθρῶν xoXaxslav.

Πολλῷ βέλτιον βραχέα λυπήσαντα, μέγιστα ὠφο-
λῇσαι, 4 τὸ πρὸς ἡδονὴν διώχοντα, ζημιῶσαι τῷ
κεφαλαίῳ.

“Ὅταν μεταδολή τις γένηται πρὸς τὸ χεῖρον, τότε
τῶν χολάχων ἀφαιρεῖται τὰ προσωπεῖα " τότε iy
ρὺς ἐλέγχεται τῶν ὑποχριτῶν, xal ἡ σχῆφις τοῦ
πράγματος. ᾿Ανοίγεται πάντων τὰ στόματα, 0
μιαρὺς, λέγοντες, ὁ πονηρὺς, ὁ παμπόνηρος. οὐ

χϑὲς αὐτὸν ἐχολάκευες ; οὐ τὰς χεῖρας αὐτοῦ xatt-

