ΠῚ LOCI COMMUNES. :
] AOTOZ OA'. :
Περὶ βίου ἀνωμαλίας.

'λμὴν, αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι χλαύσετε καὶ θρηνὴ-
σετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήπεται, ἀλλ᾽ fj λύπη
μῶν εἰς χαρὰν γενήσεται. 'H γυνὴ ὅταν τίχτῃ, λύ-
πὴν ἔχει, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα αὐτῆς " ὅταν δὲ γεννήσῃ
ξὴ παιδίον, οὐκ ἔτι μνημονεύςι τῆς θλίψεως διὰ τὴν
χαρὰν, ὅτ: ἐγεφνῆϑη ἄνθρωπος εἰς τὸν χύσμον.

Tol; πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε, μὴ
ὀψηλοφρονεῖν, μηδὲ ἠλπιχέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλό-
ξητος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Θεῷ τῷ ζῶντι.

Φύσει μὲν οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων βέδαιον, οὐδὲ
ὁμαλὸν, οὐδὲ αὔταρχες, ἀλλὰ xUxAog τις τῶν fjpa-
τέρων περιτρέχδι πραγμάτων, ἄλλοτε ἄλλας ἐπὶ
pid; ἡμέρας πολλάκις, ἔστι δὲ ὅτε καὶ ὥρας, φέρων
μεταδολάς. Καὶ αὔραις μᾶλλον ἔστιζ πιστεύειν οὐχ
ἰσταμέναις, καὶ νηὸς ποντοπυρούσης ἴχνεσι, καὶ vu-
χτὸς ἀπατηλοῖς ὀνείρασιν, ὧν πρὸς ὀλίγον ἡ χάρις,
χαὶ ὅσα κατὰ ψάμμον παῖδες τυποῦσι παίζοντες, ἢ
ἀνθρώπων εὐη κερίας.

Νεχρῶν ἀχρηστότερα τὰ λαμπρὰ τοῦ παρόντος
βίου,

Ἐν τῇ εὐδίᾳ ὧν τοῦ βίου, ἐκδέχου ποτὰ xal χει-
μῶνα πραγμάτων, .

Τὸ περὶ τὰ φαινόμενα τὴν σπουδὴν ἔχειν ἴδιόν
ἐστι τοῖς μηδεμίαν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἑαυτοῖς
ὑποτιθεμόνοις ἐλπίδα.

Μὴ ἑξαπατάτω ἡμᾶς ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ περιφα-
γῇ xa λαμπρὰ δειχνύμενα πράγματχ. Παρέρχετα!
γὰρ πάντως, καὶ οὐδὲν τῶν φαινομένων στάσιμον.

Πάντων σον τῶν πραγμάτων χατευοδουμένων, ix-
ἐέχου χαὶ ζημίαν.

Πολλοὶ μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν ἀλγοῦσι, πολλοὶ δὲ
καὶ ἐπὶ τοῖς χεΐροσι χαίρουσι " πόσοι μὲν γὰρ πλον-
τοῦντες ἄχθονται ; πόσοι δὲ πενόμενοι ἥδονται ; “Λὰ-
λους κάλλός καὶ ἰσχὺς ξδλαψεν" ἄλλους αἶσχος καὶ
ἀσθένεια ὠφέλησεν. “ἕτεροι τὴν εἰρήνην πρὸ τοῦ
φολέμου τιμῶσιν" ἕτεροι πολεμεῖν μᾶλλον f] εἰρήνην
ἐθέλουσι, Τί δ᾽ οὐχ ἀεὶ τυραννοῦντέ: τινες ὀλοφύρον-
ται; Καὶ τὸ μέγιστον, πλεῖστοι μὲν ὅσοι ἀηδῶς
. ζῶσι, πλεῖστοι δὲ ἠδέω; ἀποθνήσχουσι.

Ταντόν ἐστιν ἐπὶ εὐτυχίᾳ μέγα φρονεῖν, καὶ ἐπὶ
ῥλισθηρᾶς ὁδοῦ σταδιοδρυμεῖν. ᾿ '

— PARS I. SERMO LXXII. 985

* SERMO LXXI [al. CXLVII].
De vite inequalitate.

Joan, xvi. Amen, amen ,klico vobis, plorabitis et
1ameptabimini vos, mundus autem gaudebit, sed
tristitia vestra iu gaudium vertetur. Mulier cum
parit, dolorem habet, quia venit hora ejus. Cum
autem peperit puerum, jam ἤθη meminil snsié-
talis, propterea quod gaudeat hominem esse ua-
tum iu mundo, .

J Tim. vi. Bis qui sunt divites in prasenti saeculo,
precipe neelato sink animo, neque spem pooant
in divitiis incertis, sed in Deo vivente:

- Theologi. Natura quidem nihil ex rebüs humanis
constans est, nec sibi equalis, nec per se sufficiens,
sed circulus quidam rerum nostrarum volvitur,

B alias atque alias in uuo die sepius, interdum etiam

hora uua mutationes »fferens, Et potius licet ere-
dere instabilibus ventis, et navis mare sulcantis
vesligiis, et noctis fraudulent: somniis quorum
brevis est gratia, et quicunque in. arena pueri per
τ᾿ effiugunt, quam bominum prosperitati.

S. Chrysost. Quae in pesesenti. vita splendere vi»
dentur, inutilia sunt defunctis. :

Cumtranquillam degís vitam, exspectes olim tem-
pestat^m tuis rebus adfore,

Gregor. Nysseni. Prasceutibus rebus | invigilare,
proprium estillis qui nullam futuri δος! spem
sibi promittunt.

Nili. Ne decipiant nos res ille, quz in hoc mun-
do celebres ac splendide videntur. Omnino enim

t pretereunt, et nibil ex apparentibus stabile est.

Cum tibi omnia negotia tua bene succedant, ex-
Spectes quoque jacturam.

Diouís Rom. Multi in meliore satu dolent, mul-
ὦ iu deteriore gaudent, Quot enim. divites angun-
tur! quot vero pauperes lziantur 1 Aliis obfuit for-
ma et robur : aliis deformitas et infirmitas profuit.
Sunt qui pacem prz bello colant, alii bellum paci
preferunt. An non semper fere in tyrannide eopsti-
tuii babent. quod lameptentur? Et quod. maximum
118 esi, plurimi quidem melesto vivunt, plurin:
vero libenter morlsntar.

Idem est in secunda fortuna altum sapere, et ia
lubrica via cursu contendere.

Ἔοικεν ὁ βίος θεάτρῳ * ol πολλάκις χείριστοι τὸν ἢ Aristenymi. Vita similis est theatro : qu&re. pes-

χάλλιστον ἐν ἑαυτοῖς κατέχουσι τόπον.
Ταῖς τῶν χαιρῶν μεταδολαῖς καὶ οἱ σφόδρα δυνα-
ποὶ τῶν ἀσθενεστέρων ἐνδεεῖς γένονται.
"Ανγῦρωπο; ὧν μέμνησο τῆς χοινῆς τύχης.

θνητὸς πεφυχὼς, τὰ ὀπίσω πειρῶ βλέπειν.

Βέδαιον οὐδέν ἐστιν ἐν θνητῷ γένει.
Biol γὰρ οὐδεὶς ὅν προαιρεῖται τρόπον.
ΛΔΟΓῸΣ OP'.
Πεοὶ λύπης καὶ ἀθυμίας.
Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθή-
ὄονται,
€, ipiy ἕξετε ἐν τῷ κότμῳ.

simi sepe primarium in eo locum obtinent.

Democri&. Temporum mutatio. facit ut. etium
valde potentes infirmioribus indigeant.

Hippothoontis. Homo cuin sis, memor esto forta-
ne communis,

Euripidis. Morlalis. natus, eura videre. quie te

. sequuntur.
N.1 est conssans in genere mortali.
Neuo eminm'vivit quo desiderat moo.
SERMO LXXII [αἱ, CXLIY].
f De tristitia et marore,

Matth, v. Beati qui lugent, queniam ipsi congo-
lationem accipient.

Alllictionem babebitis in mundo.
