963

ANTUNII MELISS/E

96

Ren. τῇ. Non comparandeye sunt afflictiones pre Á Οὐχ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
sentis temporis cum gloria fetura quz revelabitur μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.

nobis.

Prov. μι Sapientes gloriam possidebunt, impift &u-
tem dum evehuntur ignominiam acqoirunt.

Prov. xxi. Via justitie et misericordie inveniet
vitam et gloriam.

Sapientibus adest timor Domini εἰ divitie et
gloria el vita.

Eccli. vr. Ne ridiculos fias in. gloria tus, et tem-
pore gloriz ne extollaris,

Ne petas principatum a douwíino, nec a rego
solium glorise.

Multi potentes magna ignominia affecti sunt,
εἰ gloriosi in manus aliorum traditi sunt.

Ibid. 1x. Ne zemuleris gloriam peccatorum.

Jbid. ww. Magnati humilia capul tuum,

18:4. vin. Ne. contendas. eum homine potente,
ne quando incidas in manus ejus.

Cum te potens aliquis ad se vocat, cedito, et
tune. maxime te vocabit.

Noli te parem facere magnatibus in medio ipse-
rum.

8, Basilii. Si gloriam quzerls, et cupis superior
multis videri, et in rebus mundanis clarus fleri, εἷς
justus, temperans, prudens, fortis, et. patiens iu
108 atversis pro religione suscipiendis. Sic enim
et teipsum servabis, et per major& bora majorem
adeptus eris splendorem.

Presidem conditionis sus dignitss ne extollat, ne
excidat beatitudinis praeconio hutilitati proposito.

Ejusdem. Ucbebat homo in gloria quie peres
Deum est manere, et sic. non fictam celsitudinem,
sed veram, Dei potentia promotus, habuiaset : sed
quoniam divinz glori desiderium deposuit, majo-
rem exspectans, et quod assequi non poterat desi«
derans, id etiam perdidit quod habere poterat.

Ejusdem. Volo tibi vehementius inseri admira-
sionem creationis. Primum igitur cum vides her-
bam graminis et florem, ad trumans nstarie copsi-
derationem 1e convertas," memor comparationis
apud sapientem Isaiam, quod omnis caro fenum
sit, et omnis gloria homiuis tanquam flos feni.
Nam hujus vite brevitas, et tam brevi tempore
durans humane felicitatis letitia et hilaritas,
aptissime a propheta jn hanc similitudinem trahitur,
En sliquis floridi corporis hodie, et prz deliciis
carnosus, pulchro colore witidus, ztatis vigore
vegetus, nervosus et pravalidus, hic idem eras
miserabilis est, vel tempore tabefsctus, vel morbo
dissolntes. Alius praeclarus est pecuniis et opibus,
ambit eum adulatorum turba, comitantur amici
ficti et sui ipsorum gratia colentes ipsum, adsunt
cogna plurimi et-hi quoque simulati, denique in-
linita est caterva sive victas sive alterius utilitutis
gratia ei adhmrentiem. , fuos-ille et procedendo in
publicum et redeundo setum trahens, invidiosus
est obviis, Vides praterea divitiis aceedcre civilem
quemdam potentiam, aut etiam: honores ἃ regibus

b

Δόξαν σοφοὶ χληρονομκήσουσι, οἱ δὲ ἀσεδεῖς ὑφώ-
ὅουσιν ἀτιμίαν.

Ὃδὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημυσύνης εὑρῆσει ζωὴν
καὶ δόξαν.

Γενεᾷ σοψῇ φόδος Κυρίου, καὶ πλοῦτος, καὶ Mts,
χαὶ ζωή.

Μὴ δὸς μῶμον ἐν τῇ δόξῃ aoo, χαὶ ἐν ἡμέρᾳ δ.
ξης μὴ Exalpov.

Μὴ ζήτει παρὰ κυρίου ἢγεμονίάν, μηδὲ napi
βαδιλέως καθέδραν δόξης. — ^

Πολλοὶ δυνάσται ἠτιμάσθησαν σφόδρα, καὶ E&e-
ξοι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας ἑτέρων.

Μὴ ζηλώσει; δόξαν ἁμαρτωλῶν.

Μεγιστᾶνι ἑαπείνου τὴν κεφαλὴν σου.

Μῇ διαμάχου μετὰ ἀνθρώπου δυνάστον, μὴ ποτε
ἐμπέσῃς εἰς τὰς χεῖρας αὑτοῦ.

ἹΙροσχαλουμένου σε δυνάστου ὑποχωρῶν yi,
xai τότε μάλιστα προλκαλέσεται.

Ἐν μέσῳ μεγιστάνων gh ἐξισάζου.

Et δόξης ἐπιθυμεῖς, καὶ βούλει τῶν πολλῶν ὅπερ»
δαίνεσθαι, χαὶ εὐδόχεμος ἐν τοῖς χοσμικχοὶς πράγμα-
6t γίνεσθαι, ἔσο δίχαιος, σώφρων, φρόνιμος, ἀν-
δρεῖος, ὁπομονητιχὸς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεδεία; παθή-
μασιν. Οὕτω yàp xal σεαυτὸν σώσεις, xoi ἐπὶ
μείζοσιν ἀγαθοῖς μείζονα ἕξεις τὴν nepigdvarv.

Τὸν προεστῶτα ph ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἴνα μὴ
ἐχπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης.

“Ὥφειλεν ἄνθρωπος ἕν τῇ παρὰ Θεῷ δόξῃ μεμενη»
χέναι, καὶ εἶχεν ἂν ὕψος οὐκ ἐπίπλαστον, ἀλλ᾽ ἀλη"
θινὸν, δυνάμει Θεοῦ μεγαλυνόμενος. Ἐπειδὴ δὲ τὴν
«ἧς θείας δόξης ἐπιϑυμίὰν μετέθηχε xoi μείζονα
προσδοχῆσας, σπεύσας ὅπερ οὐχ ἠδύνατο λαδεῖ;,
ἀπώλεσεν ὅπερ ἔχειν ἠδύνατο.᾽

Βούλομα! aot. σφοδρότερον τῆς χτίσεως bvibpov-
θῆναι τὸ θαῦμα. Πρῶτον μὲν οὖν ὅταν ἴδῃς βοτάνην
χόρτον καὶ ἄνθος, εἰς ἔννοιαν ἔρχου τῆς ἀνθρωπίνη;
φύσεως, μέμνημένος τῆς εἰχόνος τοῦ δοφοῦ Ἠσαΐου,
ὅτι « Πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου
ὡς ἄνθος χόρτου. » Τὸ γὰρ ὀλιγοχρόνιον τῆς vuis;,
καὶ τὸ ἐν ὀλίγῳ περιχαρὲς καὶ ἱλαρὸν τῆς ἀνθρω-
κίνης εὐἡμερίας, καιριωτάτης παρὰ τῷ προφήτῃ
τετύχηχε τῆς εἰχόνος. Σήμερον «0023; τῷ σώμδτι,
χατασεσαρκωμένος ὑπὸ τρυφῆς, ἐπανθοῦσαν ἔχων
τὴν εὔχροιὰαν, ὑπὸ τῆς χατὰ τὴν ἡλικίαν ἀχμῆς
σφριγῶν xol σύντονος, καὶ ἀνυπόστατος τὴν ὁρμήν"
αὔριον ὁ αὑτὸς οὗτος ἐλεέινὸς, τῷ χρόνῳ qp
θεὶ;, ἢ νόσῳ. διαλυθείς. 'O δεῖνα περίδλεπτος ἐπὶ
χρημάτων περιουσίᾳ xat πλῆθος περὶ αὑτὸν xoid-
κων, δορυφορία φίλων προσποιητῶν τὴν ἐπ᾽ αὐτοῦ
χάριν θερχπεσόντων, πλῆθος συγγενείας xa: ταῦτης
κατεσχηματισμένης, ἐσμὴς τῶν ἐφεπομένων μυρῖς
τῶν τε ἐπισιτίων, χαὶ τῶν χατὰ τὰς ἄλλας χρείας
αὑτῷ προπεδρεύοντων, οὖς καὶ προϊὼν, καὶ πάλιν
ἐπανιὼν ἐπισυρόμενος ἐπίφθονός ἔστιν τόϊς ivtwr-
χάνουσιν, Πρὸς δὲ τῷ πλούτῳ εὕροι; χλὶ πολιτιτῖν

