969 10Cl COMMUNES. τ PARS I. SERMO LXIIT; . 48
᾿Αριστοτέλης, Φθόνοξ, φησὶν, ἀνταγωνιστῆς ἔστι A — Aristotel. Aristoteles, Invidia, inquit, hostis est

τῶν εὐτυχούντων.

Τοῖς μὲν διὰ τοῦ ἡλίου πορευομένοις ἔπεται κατὰ
ἀνάγχην σχιά “ τοῖς δὲ διὰ τῆς δόξης βαδίζουσιν
ἀχολουθεῖ φϑόνος.

Τὸ τῆς δόξης χάλλος ὥσπερ ὑπὸ νόσου τοῦ φθόνου
ταχὺ κἀαταφθείρεται. ,

᾿Ανάχαρσις ὃ Ἐχύθης ἐρωτηθεὶς, διὰ τίνα αἰτίαν
ἄγϑρωπαι λυποῦνται πάντοτε, ἔφη" Ὅτι οὐ μόνον
αὐτοὺς τὰ ἴδια χαχὰ λυπεῖ, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀλλότρια
ἀγαθά,

Ὥσπερ ὑπὸ τοῦ ἰοῦ τὸν σίδηρον, οὕτω τοὺς φθο-
γεροὺς ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἤθους χατεσθίεσθαι.
͵ M αὐτὸς τὸν φθόνον εἶπεν ἕλχος εἶναι τῆς ἀλη-
εἰας.

φθόνος στάσιης ἀρχὴν ἀπεργάζεται,

Πολλοὶ θανόντας ἁμείδουσι τοῖς τάφοις, οὖς τῷ
φθόνῳ πρότερον ἤλγυναν ζῶντας.

Ὃ αὐτὸς τὸν φθόνον ἔφη τῆς Ψυχῆς εἶναι πρίονα.

Κλεόδουλος ὁ Λίνδιος ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, τίνα
δεῖ μάλιστα φυλάττεσθαι, εἶπεν Τῶν μὲν φίλων
τὸν φθόνον, τῶν δὲ ἐχθρῶν τὴν ἐπιδουλήν.

δίων ὁ οφισφὴς, ἰδών τινα φθονερὸν σφόδρα χε-
χυτότα, εἶπεν" Ἢ τούτῳ μέγα καχὸν συμδέθηχε ,
ἢ ἄλλῳ μέγα ἀγαθόν. ΡΥ on

᾿Αγάθων εἶπε τοὺς φθονεροὺς τῶν ἀνθρώπων οὐχ
οὕτως εὐφραίνεσθαι ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ
τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς.

x C
θεμιφτοχλῆς μὲιράκιον ὧν οὐδὲν ἔφη πράττειν

λαμπρόν" οὕπω γὰρ φθονεῖσθαι. Καθάπερ γὰρ αἱ
χανβαρίδες ἐμφύονται μάλιστα πῷ ἀκμάζοντι σίτῳ
χαὶ τοῖς εὐθαλέσι ἐόδοις" οὕτω ὁ φθόνος ἅπτεται
μάλιστα τῶν χρηστῶν χαὶ αὐξανομένων πρὸς ἀρε-
τὴν, καὶ δόξαν ἡθῶν καὶ προσώπων χεχτημένῳν.

AOT'0Z Zt".
Περὶ γέλωτος.

θὐαὶ ὑμῖν οἱ γελῶντες, ὅτι πενθήσετε xal χλαύ-
σετε,

Αἰσχρότης, καὶ μωρολογία, καὶ εὐτραπελία, καὶ
τὰ οὐχ àvíxovva, μηδὲ ὀγρμαζέσθῳ ἐν ὑμῖν, ἀλλὰ
μᾶλλον εὐχαριστία,

Διήγησις μωρῶν προσόχθισμα, καὶ ὁ γέλως αὐὖ-

τῶν ἐν σπατάλῃ ἁμαρτίας.
, Ἄχρι μὰν γὰρ μειδιάματος φαιδροῦ τὴν διάχυσιν
τῆς ψυχῆς ὑποφαίνειν obx. ἀπρεπὲς, ὅσον δεῖξαι
μόνον τὸ γεγραμμένον" « Καρδίας εὐφραινομένης,
πρόσιυπον θάλλει. » Ἐκχκχαχλάζειν δὲ τῇ φωνῇ (al.
τὴν φωνὴν], καὶ ἀναδράσοεσθαι [al. ἀναδράζεσθαι)
τὸ σῶμα, οὐ τοῦ [δοχέμου] φπεριχρατῶς ἔχοντος
ἑαυτοῦ.

Γέλωτος θνμὸς ἔμφρων προκιμότερος. Αὐστηρᾷ
| γὰρ διαθέσει προσώπου κατορθοῦται ψυχή. :

fortunatorum,
Plutarch. lo sole ambulantes necessario sequitur
umbra , in gloria vero constitutos invidia.

Glorig pulchritudo al invidia quasi morbo giatím
corrumpitur, '

Anachars, Anacharsis Scytha interrogatus eur
honines generatim tristentur, dixit : Quia non so-
lum propria mala eis molesta sunt, sed etiam aliena
bona.

109 Piutorch. Ut ferrum zrogine consumer,
sie invidi suopte ingenio. !

Democrit,Idem dixiyinvidiam esse uleus anima (1).

Invidia seditionis initium parit.

Socrat. Moltiin monumenta defunetorum gratos
et beneficos se exhibent, quos antea pre invidia
vivere dolebant, :

Idem dixit invidiam anim: serrom esse.

Cleobul, Cleobulus Lindius, interrogatus a quo-
dam quaenam precipue cavenda sint, dizit : Auco-
rum quidem invidiam, inimicorum autem insidigg:

Bion. Bionsophista cam vidisset. invidum quem-
dam valde tristantem demisso in terram vultu,
dixit: Aut huic magnum malum cont&git, suf gli

. euipiam magnum honum.

Agathon. Ayathon dizit invidos homines non t3m
letari propriis bonis, quam alienis malis.

"Themistocles adhuc adolescens nihildum prm-
clare se facere dixit : nondum enim invideri
sibi. Nam sicut cantharides vegelo maxime 1rilico
innascuntur, et rosis pulehre florentibus : sie inyi-
dia maxime invadit bonos viros, et in virtute prefi-
cientes, et ingenii personaeque gloriam sustiuentes.

SERMO LXIII (al. LXXI].

De risu,

Asc, vi. Ve vobis qui ridetis nunc, quoniam luze-
bitis et flebitis.

Eph. v. Obscenitas, nec stultiloquium, nee ca-
villatio, aut ea quz non conveniunt, ne nominen-

D tur quidem inter vos, sed polius gratiarum aclio.

Sirach. Narratio stultorum offengio est, οἱ rigus
eorum in deliciis peccati. .

S. Basilii. Ad lenem usque risum anime hila-
ritatem subindicare non dedecet, juxta Seriptu-
ram, qu: ait: « Lztante corde vultus. renidet. »
€aohinnari autem vQce, δὲ conculi corpore, non
e8t hominis probi, neque sui compotis.

Theologi. Animus gravis et prudens melior oc
dignior est risu ; severus enim habitus faciei emen-
dat animam.

(1) 1n Stobei locis Socrati attribujtur hoe. dictum.

ParBoL. Ga, CXXXVI.

31
