1011]

τὰς ἀντιδόσει; " ἀλλ’
χοῦ μετὰ προσθήχης ἀποτίσαι τὰ ὀφειλόμενα, εἰ
μέλλοι αὑτό; τε βελτίων sal; τιμωῤίαις γενέσθαι,
καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονεστέρους ποιῆσαι τῷ Üno-
δείγμαει.

Ποιήσατε δικαιοσύνης ὅπλον, καὶ μὴ θανάτου τὴν
π᾿ ίδευσιν.

Ἴσθι χρινόμενος 6 χριτῆς, καὶ ἧττον ἁμαρτήσεις.

Ούτω δοχέμαζε τὸν ἀδελφόν σου, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν
τιῖς αὐτοῖς μέτροι: χρινόμενος,

Τῇ τῶν διχαζόντων μαχροθυμίᾳ οἱ λίαν ἄδιχοι
σχληρότεροι ἑαυτῶν γίνονται κατὰ τὸ ἀπειϑεῖν, Καὶ
δεῖ τὸν χριτὴν εἰδέναι, ὅτι κρίσει Θεοῦ ὑπηρετεῖ,
xai οὐ κύριός ἐστιν, d; βούλεται ἄγειν τὸ κρίμα,
ὥστε καὶ χαρίζεσθαι τοῖς Χρινομένοις τάγματα.

ΛἌτοπον ἁμαρτήμασιν ἐνόχους elvat τοὺς τοῖς
ἄλλοις τὰ δίχαια βραδεύειν ἐξισοῦντας.

Ὅταν αἰτιῶται δικαστὴς χρινόμενον, ἀνάγχη
σιωπᾷν.

“Αριστος κριτὴς ὑπονοείσθω ὁ ταχέως μὲν συνιεὶς,
βραδέως δὲ χρίνων, θάτερον μὲν οὖν εὐνοίας, θάτε-
pov δὲ ἀχριδείας.

᾿Ασχέπτως οὐ δεῖ πκροπετεῖν ἐν τῷ χρίνειν, ἔμ-
πρόσθεν δὲ βουλεύεσθαι, μηδὲ τῷ σπεύδειν τῷ λο-
γισμῷ map! ὃ δεῖ λέγειν * ἀλλὰ βραδύνοντάς τε χαὶ
μέλλοντας, τὴν ὁρμὴν ἀκριδῶς πεπονημένους, καὶ
μὴ πρὸς χάριν μεταδάλλεσθαι - ἧττον γὰρ τοῦ ἀδού-
λοῦ τὸ δὐμετάδολον, καὶ τοῦ προπετοῦς τὸ κοῦφον,

Οὐχ οὕτω τὲν τῶν γραμμάτων χαραχτῆρα ὀρθοῦν.

δεῖ, ὡς τὸν τῶν πραγμάτων τηρεῖν, Ἧ γὰρ κακὴ
χρίσις καντὸς καχοῦ αἰτία.

Μηδεὶς φρονίμων τοῦ ἄρχειν ἀλλοτριούσθω. Καὶ
γὰρ ἀσεδὲς τὸ ἀποσπᾷν ἑαυτὸν τῆς τῶν δεομένων
εὐχρηστίας * καὶ ἀγεννὲς τοῖς φαύλοις παραχωρεῖν,
᾿Ανόητον γὰρ τὸ αἱρεῖσθαι xaxüx; ἄρχεσθαι μᾶλλον,
ἢ καλῶς ἄρχειν.

Οὐδὲ ἄλλο ἡγεμόνι πρέπει 3| τὸ μηδένα ὑπερηφα-
νεῖν, μηδὲ ἀδρύνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐξ ἴσου πάντων προῖ-
στασθαι.

AUFÓEH. —.
Περὶ δικαστῶν ληπτῶν xal δωροδοκουμόνων, xal
έσμως καταχρινγόντων.

Ἐπικατάρατος πᾶ;, 0; ἂν ἐκχλένῃ xplotv προσ-
ηλύτου xai ὀρφανοῦ xal χήρας.

Πῦρ κατακαύσει οἴχους δωροδεχτῶν,

Θυμὸς ἐπ᾽ ἀσεδεῖς ἔσται δι’ ἀσέδειαν δώρων, ὧν
ἐδέχοντο ἐν ἀδικίᾳ,

Εἰ ἀγχηθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε , εὐθείας
κρένατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ἐν χαρδίᾳ
ἀνομία: ἐργάζεσθε ἐν τῇ γῇ, ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν
συμπλέχουσιν.

“Ἕως πότε κρίνετε ἀδιχίαν, xal πρόσωπα ἁμαρ-
τωλῶν X: μθάνετε;

Ἐξόλλνσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήπτης * ὁ δὲ μιτῶν δώ-
pev λήψεις ζήσεται,

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO VIII.
ἀνάγχη τὸν χκατάρξαντα χα- À Balisfaetiones, sed auctorem mali necesse est cum

1058

additamento persolvere debita, si debeatur illa
pena melior feri, et reliquos suo exemple reddere
temperantiores. i

Theologi. Nolite committere ut. vestra erudjtio
sit mortis armatura, sed justitiz.

Judex rei personam sustine , et minus peecabls,

Sie fratrem tuum probato, ut si ipse eisdem ra-
tionibus in Judicium vocatus esses.

Qui supra modum iniqui et injuriosi sunt, judi-
cum lenitate fiunt. asperiores ad non parendum et
rebellandum : itaque judex ignorare non debet se
Dei judicium administrare, 346 se autem dominam
nor. esseut sie judicia gubernet, ut litigantibus et in
judicium vocatis poenam condonet.

Philonis, Absurdum criminibus teneri eós qui
aliis juraexzquantet administrant.

Democriti, Cum judex reum accusat, tum tacere
necesse esl.

Optimus judez habeatur, qui cito intelligit, e£
lente judicat. Alterum quidem est benevolentis,
alterum autem diligentize exquisitze.

Inconsiderate nihil oportet pr:eeipltare in jadicio,
sed prius deliberare: nec cogitatione festinandam
ut aliquid plus quam decet dicas: sed lente et
Cunctanter appetítio accurate exercenda, nec ad
gratiam immutanda est ; nam inconstantem, tesne-
raríuni et levem esse, deterius est quam ceusilio cae

€ rere.

Non tam in litterarum figuris, quam in. negotiis
rectum sequi debeinus : pravum enim judicium ome
nis mali causa est.

Epicteti, Nemo prudens a se alienum judicet ma-
gistratu fungi ; est. enim impium sese abstrahere ab
lis qui commoda abs te requiruni, et patum genero-
sum improbis cedere : stultum est enim magis expe-
tere gubernari, quam bepo gubernare.

Nihil est quod magis eum qui przsit, deceat, quam
wt neminem vel superbe eontemnat, vel indecore
a Imiretur, sed ex quo omnibus prasit.

SERMO VIIL [αἱ. CiX].

De judicibus nummariis et munera accipientibus, et
contra jue el (as condemnantibus.

D Dew. xxvii, Exsecrandus quisquis rejecerit cau-

sau. peregrini et pupilli et vidue,

Job xv. Ignis domos muneribus corraptorum ex-
uret.

Iracundia in-impios erit propter munerum impie-
tatem, qua inique aeceperunt ad alterius injuriam.

Psal. xiv. Si vere. tandem justitiam loquimini,
reete, (ilii bominum, judicatote. Etenim in corde ini-
quitates perficitis in terra, iniurias manus vestra
connectunt.

Jbid. Lxx. Quousque tandem inique judicatis, et
personas sceleratorum  respicitis?

Salomon, Munera qui accipit, se ipse perdit: ae
qui odit. wuünera, vivct,
