1041

LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO IX.

1012

Ξένια καὶ δῶρα ἐχτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς σοφῶν, xat A — Eccli. xx. Xenia et munera exezcant oculos sa-

ὡς qub; ἐν τῷ στόματι ἀποστρέφει ἐλεγμούς.

Ἔστιν ἀπολλύων τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ δι᾽ αἰσχύνην,
καὶ ἀπὸ λήψεως προσώπου ἀπολεῖ αὐτήν.

Εἰ προσωποληπτεῖτε, ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχό-
psvot bx τοῦ νόμου ὡς; παραδάται.

Διὸ ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε, πᾶς ὁ χρίνων.
Ἔν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν
καταχρίνεις, Τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις 6 χρίνων,

"Abixo; διχαστὴς μεμολυσμένη συνείδησις.

Ὁ «hy ἀληθῆ διχαιοσύνην μὴ ἔχων προεναποχει-
μένην αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἀλλ᾽ ἢ χρήμασι διεφθαρμένος,
ἢ φιλίᾳ χαριζόμενος, ἢ ἔχθραν ἀμυνόμενος, ἣ
δυναστείαν δυσωπούμενος, τὸ κρίμα κατευθύνειν οὐ
δύναται. ΄

Αἱ παρὰ ἄρχουσι κρίσεις οὐδὲ τὴν νίχην ἀζήμιον
φέρουσιν,

Οὐ πρὲς διχαίου ἀνδρὸς σιωπῇ τὰς παρανομίας
ἐπιχαλύπτειν. .

Τῇ τῶν δικαζόντων μαχροθυμίᾳ οἱ λίαν ἄδικοι
σχληρότεροι αὐτοὶ ἑαυτῶν γίνονται χατὰ τὸ ἀπεῖι-
ϑεῖν, Καὶ δεῖ τὸν χριτὴν elbivas, ὅτι χρίσει Θεοῦ
ὑπηρετεῖ, χαὶ οὐ χύριός ἐστιν ὡς βούλεται ἄγειν
τὸ χρίμα, (ate καὶ χαρίζεσθαι τοῖς χρινομένοις
τάγματα.

pientum, εἰ quasi frenum in ore reprebensiones
avertunt.

Est qui perdat animam suam per. turpitudinem,
et respectus personarum perdit eam.

148 Jac. v. Si personam respicitis, peccatum
admiuitis : reprehendimini enim a lege tanquam
violatores.

Rom. n. Quare excusationem non habes, o ho-
mo, quisquis es qui judicas : quo enim judicio de
altero judicas, teipsum condemnas; eadem enim facis.
qui judicas.

S. Basilii. Iniquus judex contaminata conscien-
da.

Qui veramjustitiam in animo prius defizam non.
habet, sed Sel pecunia corrumpitur, vel amicitie
gratificatur et. placere studet, vel inimicitiam ulci-
scitur, vel poteniize prebet obsequium, is recte judi-
cia exercere non potest.

Judicia apud magistratus ne victoriam quidem
sine damno reportant.

Theologi. Viri boni non est iniquitates silentio.
contegere.

Injariosi supra modum qui sunt, judicum leni-
tate flunt contumaciores ad non parendum et de-
trectandum imperiuns Et judicem scire oportet se.
Dei in judicio ministrum eise, non vero dominum,
qui litigantibus leges et jura prescripta condonare
possit.

Φόδο; Θεοῦ ἀνθρώπων σωτήριος, σπάνιος δέ. C — Mequs Dei hominibus salutaris est, sed idem ra-

“Ὅθεν οὗ χρὴ θαυμάζειν ἀφορῶντα πρός τε πένητας
συκοφαντουμένους, καὶ πρὸς διχαστὰς παραλογι»
ζομένους. .

Τὸ νέμειν ἴσα τοῖς ἀνίσοις τῆς μεγίστης ἐστὶν
ἀδικίας,

AOTOZ 9.

Περὶ γογέων χρηστῶν, xal ὅτι χρὴ διὰ σπουδῆς
al προσηκόντως τὰς τῶν τέχγων ἀγναγωγὰς
σοιδῖσθαι,

ΕΠπε Ἑύριος, Οὐ μὴ χρύψω ἐγὼ ἀπὸ ᾿Λδραὰμ
τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ ποιῶ, "ἥδειν γὰρ ὅτι συντάξει

rus: quod mirandum non est si consideres tum
pauperes calumniis oppressos, tum judices falso
judicantes.

Maxiniz est injustitia paria imparibus tribuere.

SERMO ΙΧ [αἱ. CXXVI]. .
De parentibus bonis, et quod oporteat liberos diligenier
ac decenter institui.

Gen. xvii. Non celabo, inquit Dominus, Abrea-
ham famulam meum, quz facturus sim. Scio enim

᾿Αδραὰμ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ μετ’ quod precepturus sit filiis suis ac familie sux.
αὐτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰς ὁδοὺς Κυρίον, ποιεῖν δι- — futura post ipsum, ut observent sias Domini, justi-
χαιοσύνην xai χρίσιν, ὅπως ἂν ἐπαγάγῃ ὁ θεὸς ἐπὶ Ρ tiam et judicium exercentes, ut adducat Deus supcr,
᾿Αδραὰμ πάντα ὅσα ἐλάλησε πρὸς αὐτό". Abraham quacunque locutus egt ad ἔα. ᾿

᾿Ἀπέστελλεν Ἰὼδ, καὶ ἐκαθάριζε τὰ τέχνα αὐτοῦ, Job 1, Misit. nuntius Job ad liberos, οἱ purgavit ,
ἀνιστάμενος τῷ πρωῖ, xal προσφέρων περὶ αὐτῶν — eos, maneque surgens pro illis saczificig obiulit,.,
θυσίας κατὰ «bv ἀριθμὸν αὐτῶν, καὶ μόσχον fva — numero paria liberis : itemque vitulum unum. pro.
περὶ ἁμαρτίας, περὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν. "Ἔλεγε γὰρ — peecato ac illorum animis : sic enim secum cogi-
Ἰώδ Μή ποτε ol viol μου xax& ἐνενόησαν iv τῇ᾽ — tabat : Liberi mei forie mala cogitarunt mentibus
διανοίᾳ αὐτῶν πρὸς Θεόν. suis adversus Deum. .

Παίδευε υἱὸν, xai ἀγαπήσει σε, καὶ δώσει χόσμον Corrige fllium, et te. diliget, afferetque  orna-
τῇ ψυχῇ σου. mentum auimetuz,

Καλῶς ἐχτρέφει πατὴρ δίχαιος, Ἐπὶ δὲ υἱῷ σοφῷ Pater probus bene educat filios, animus autem
εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. ejus filio sapiente laetabitur.

Ὁ ἀγαπῶν ἐπιμελῶς παιδεύει. Qui diligit, diligenter erudit.

Mh ἀπόσχες νήπιον παιδεύειν * ὅτι ἐὰν πατάξῃς Infantem castigare ne recusato : nam si virga
αὐτὸν ῥάδδῳ, οὐκ ἀποθανεῖται. Σὺ μὲν γὰρ πατάξεις — eum cecideris, non morietur. Tu quidem virga
αὑτὸν ῥάθδῳ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ Ex θανάτον ῥύσῃ. eum cades, animam vero ipsius e morte liberabis..
