91
8iuvl, ἑατι στέρησις ζωῆς.
Βοντὶ βροτῷ θνήσχοντι πᾶσα γῇ τάφος.

Εἰ πόλιν ἐκ πόλεως ἀμείδοντες τοῦ χειραγωγοῦν-
so; δεόμεθα, πολλῷ μᾶλλον ἢ ψυχὴ τῆς. σαρχὸς
ἁπάρασα, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν μεθισταμένη
ζωὴν, τῶν ὁδηγησόντων αὐτὴν δεηθήσεται,

Δεῖ δὲ ἐπὶ θανάτῳ χαίρειν, ἂν μὲν νέος, ὅτι τα-
yis ἀπηλλάγη τῶν ἐν μέσῳ καχῶν" ἂν δὲ πρεσ-
Ούτερος, ὅτι ὃ δοχεῖ ποθεινὸν εἶναι, τοῦτο μετὰ
χόρου λαδὼν ἀπῆλθεν.

Πονηρᾶς βιοτῆς πονηρὸν ἔσται τὸ τέλος.

Ὃ μὲν ἐν φόδῳ εὑρισκόμενος ἐν τῷ καιρῷ τῆς
ἐξόδου, ἐλευθερίῳ τρόπῳ τοὺς ταρταρίους o) παρε-
Μύσεται ἄρχοντας, Συνήγορον γὰρ ὥσπερ ἔχουσιν
ἐχεῖνοι τὴν τῆς ψυχῆῇς δειλίαν τῆς ἑαυτῶν χαχίας"
ἢ δὲ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ ἀγαλλιωμένη ψυχὴ ἐν
τῇ ὥρᾳ τῆς ἀναλύσεως ἐπάνω πασῶν τῶν σχοτει-
νῶν παρατάξεων σὺν τοῖς ἀγγέλοις τῆς εἰρήνης φέ-
ρεῖχι,

"Ex τοῦ βίου χράτιστόν ἔστιν ἐξελθεῖν ὡς kx συμ-
τοσίου, μήτε διψῶντα, μήτε μεθύοντα.

Ἐν νόσῳ διαθήχας γράφων, παραπλήσια πάσχει
τοῖς ἐν χειμῶνε θαλαττίῳ εὐτρεπίζειν ἀρχομένοις
τὰ τῆς νεὼς ὅπλα,

Αἱροῦ καλῶς τεθνάναι μᾶλλον, ἢ ζῇν αἰσχρῶς.

Κρεῖττον ἀποθανεῖν, ἢ δι᾽ ἀχρασία; shy. ψνχὴν
ἀμαυρῶσαι. ᾿

LOCI COMMUNES, — PARS I. SERMO LVIIFI.
Α Mors eat privatio vits,

Theologi. Cuilihet morienti quzevis terra | sepul-
erum est.

Chrysost. Si proficiscentes ab una eivitMe in
alteram indigemus duce, »nulto magis anima sol-
vens a corpore, et migrans ad futuram. vitam, du-
cibus indigebit.

Gaudendum est morte, sive juvenis, quod sta-
tim liberatus sit hujus vit» malis; sive senis, quod
rebus quie in vita exoptandz videntur, -ad satie-
tatem usque fruitus, abierit.

Male vite malus etiam finis erit.

Diadochi. Qui exeundi tempore laborat metu,
non libere transibit principes inferorum, Est enim
animz timiditas illorum malitie veluti patrona et
adjutrix. Apima vero qua in dilectione Dei exsul-
tat tempore discessus, supra omnes tenebrosos
ordines elata, cum angelis pacis fertur,

Aristot. Optimum est e vita tanquam e convivio -

discedere, neque sitientem nec inebriatum.

Qui zgrotaus testamentum ^ scribit, similiter
facit, ut qui in tempestate maris nautica insttu-
menta parare incipiunt. ^

Socratis, Honeste potius mori velis, quam tut-
piter vivere.

Clitarchi, Satius est. mori, quam jncontinentia
animam obfuscare.

Ταῖς νόσοις ὁ θάνατος ἀλλήλαις ἐπιλαμδανούσαις C — Moschionis. Mors, quando frequentes morbi alii

οὐδ᾽ αὐτὸς παρεῖναι ἀναθάλλεται,

Διογένης ὁ Κυνιχὸς, ὀδυρομένον τινὸς ἐπειδὰν ἐπὶ
ξένης ἔμελλε τελενεᾷν, ἐῖπεν' TL ὀδύρῃ, ὧν μάταιξ ;
πανταχόθεγ γὰρ ἡ ῥδὸς ἣ αὐτὴ εἰς δον.

Ὃ θάνατος τοῖς εὐτυχοῦσίν ἐστι λυπηρόξορας ἢ
«οἷς ἐπιπόνως ζῶσιν.

Οἱ μὲν ζῶντας Ex. τῶν φίλων, οἱ δὲ τεθνεῶτες ἔχ
τῶν ἐπιτρόπων δείχνυνται,

Ἐχρὴν γὰρ ἡμᾶς σύλλογον πριουμένονς

Ti φύντα θρηνεῖν εἰς δς᾽ ἔρχεται χακά

Τὸν δ᾽ αὖ θανόντα, καὶ πόνων πεπαυμένον,

Χαίροντας, εὐφημοῦντας, ἐκπέμπειν δόμων.

Δημόχριτος νοσήσας καὶ ληθάρτῳ περιπεσὼν, ὡς
ἀνένηψεν, « Οὐδέν μα, ἔφη, ἐξαπατήσει ἡ φιλοζωία, »
χαὶ ἐξήγαγεν ἑαυτὸν τοῦ βίον.

Ὑυχὴν σώματος ἀναγχαιότερον ἰᾶσθαι. Τοῦ γὰρ
χαχῶς ζῇν τὸ τεθνάναι xpslacov.

TópÓi γὰρ οὐδεὶς πιστὸς ἀνθρώπων φίλος.

Βίας θεασάμενος μάχαιραν ἐῤῥιμμένην, ἔφη" « Τίς

σε ἀπώλεσεν, ἢ τίνα σύ; »

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς ποῖος τῶν θανάτων καχὸς,
ἔφη ε« Ὃ ἀπὸ τῶν νόμων ἐπαγόμενος. ν

Τυχὴν θάνατος οὐκ ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ χαχὸς βίος.

post alios ingruunt, ipsa actutum adest,

Diogenes. Diogenes Cynicus lugente quodam
quod in peregrina terra moriturus esset, dixit;
Quid luges, o siplte? Undeeunque eadem. via est
aj inferos,

Pigionis. Molestior est. mora fortunatis, quam
laboriose viventibus.

Vivi quidem ab amicis, moriui antem a tutori-
bus indicantur, ΄

108. Oporteret enim nog conventu facto
lugere natum propier molta mala qua ingreditur ;
Mortuum vero et laboribus solytum
Gaudentos et heus verba dicentes ex cedibus dinit-

|tere. (Exripidis.)

Democrit. Demoeritus cegrotans eum in. lethar-
qum incidisset, οἱ postea rediisset ad se: « Non
me decipiet, dixil, amor vitz, » et seipsum e vita
eduxit.

Epicteti. Magis necessarium est anima quam
corpori mederi. Praestat enim mori quam male
vivere.

Nulius enim hominum fidus amicus est sepulcro.

Bias. Bias conspccto ense projecto, dixit : « Quis
te perdidit, aut quem tu?»

ldem interrogatus quaenam essot mala mors,
respondit : « Quz legibus infertur. »

Philistionis. Animam perdit non mors, sed mala

. vita.
