1019 *

ANTONII MÉLISSAÉ

*

109

omni excusatione privatur, et eitrertío afficitur sup- A πάσης ἀπεστέρηται ἀπολογίας, xal τὴν ἐσχάτην "(-

pliclo.

Qui adversusomnes pugnam su&cepturüs sit, euin
: mosse 5Γ[68 omnes oportet.

Sagacitss et intelligentid non ex setate judicanda
est, nec presbyter a canitie próbuadüs, nec juvenis
est omnino arcendusa lali ministerio, sed neophy-
ius ; megnum est autem quod e&t. inter utrumque
medium.

136 Non novit tatis differentiám utiiversorumi
Deus, sed pietatem solam el rerum divinarum amo-
rem et studium requirlt; at si hxc in juvene re-
pererit, hune multis setiioribus anteponit.

Tunc maxime sacerdotes hbnore allicere debemus;
eum etiam reipublieze venerábilés fuerint. Si enim

quosvis propter ztatem venerablles exiBlimarus, P

multo magis patres spirituales,

Sacerdoti dignitate prieiitos lt déos nüminal :
« Diis, inquit, pon maledices, n&b principi populi
tui. »

flonor qui habetur sacerdotibus in üniverborüm
Doninum redundat.

Episcopus dicitur ab ἐπισκοπεῖν, id est, a apetu-
lando et speetando, quod universos speéulelur.
- Qusnto major est dignitas, ianto májorá sünt
pericula.

Episcopi munere fungenti anum rectam ofücium

δωσι τιμωρίαν.

Δεῖ τὸν μέλλοντα τὴν πρὸς πάντας ἀναδέχεσθαι
μάχην τὰς πάντων εἰδέναι τέχνας.

Οὐ χρὴ τὴν σύνεῤδίν ἡλιχίᾳ xplvety, οὐδὲ τὸν πρι-
αδύτερον ἀπὸ τῆς πολιᾶς δοχιμάξειν, οὐδὲ τὸν γίον
πάντως ἀπείργειν τῆς τοιαύτης διαχονίας, ἀλλὰ τὸ
γψεόφυτον᾽ πολὺ δὲ ἀμφστέρων $5 μέσον,

Οὐχ οἶδεν ἡλιχίας διαφορὰν ὁ τῶν ὅλων θεὺς,
ἀλλ' εὐπέδειαν μόνην xal φιλοθεῖαν ζητεῖ xiy
εὕρῃ ταύτην ἐν νέῳ, πολλῶν τοῦτον τίθησι zptofu-
τέρων,

Τοὺς ἱερέας τότε μάλιστα τιμᾶσθαι δεῖ, ὅταν xil
&&b τῆς πολιτείας ὥσιν αἰδέσιμοι. El γὰρ τοὺς τὸ
χόντας διὰ τὴν ἡλικίαν αἰδεσίμους εἶναι νομίζο-
μὲν, πολλῷ μᾶλλον 4oü; πατέρα; τοὺς πνευματι-
τούς. .

Too; τῇ ἱερωσύνῃ τετιϊημένους θεοὺς ὁ vipx
xá)si* à Θὲοὺς οὐ καχολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ

Yao) σου οὖχκ ἐρεῖς καχῶς. »

Ἢ εἰς τοὺς ἱερέας τιμῇ εἰς τὸν πὧν ὅλων Moz
«ἣν διαδαίνει.
Ἐπίσχοπκος παρὰ τὸ ἐπίσνοξεῖν ἅπαντας.

*0ay γὰρ μέγα τὸ ἀξῶρμας τοδούτῳ μείζους καὶ

δὲ κίνδυνοι τῷ τὴν ἐπισκοπὴν ἔξοντι.

'Apiait ἂν χατόρθωμα ἐπισχηπῆς ἀνενεγχεῖν εἰ;

sui muneris satis est, ut in. celum subducstur, εἰ C ᾽ν οὐρανὸν, καὶ dy ἁμάρτημα εἰς αὐτὴν [d
waunm peccatum utia goheanam ipsam detruda- τὴν γέενναν.

tur.

Si contingat qabinpiam vel. pe δἰ! εἰ ἰδὲ vel pef
sllam causam ab aliquo ad episcopi dignitatem
evehi iudiguum; omnium qua ab illo scta fuerint,
ἦρθε reddet rationem ; nam qui ia. numero privsto-
rum est incautus, multo magis eum magistratum
capessit. Etenim. inanis gloria tum vehementius
invadit, et pecuniarum cupido et pertinacia, magi-
straiu potestatem przbDente et. offeusiónes el inju-
rias et convicia.

1 Tim. v. Manus, inquit divus Apostolus, €ito
jmponito nemini,nec peccatorum socius esto. Quid
ais ?* alius peccavit, el ego sum particeps crimina-

*Ay εὐχῇ moti τινα ἣ διὰ φιλίάν ἢ δι᾽ Bay τονὲ
αἰτίαν ἀνάξιον εἰς ἐπιόχοπῆν παραγαγεῖν, πάντιο
ἐῶν ὑπ᾽ ἐκεῖνο πράττομένον ἀὐτὸς δώσει τὰς d
δύνάς: 'O γὰρ ἐν τάξει ἰδιώτου ὧν ἀνευλαδῆς
πολλῷ μᾶλλον ὅταν ἐπιλάδηταί τῆς ἀρχῆς. Kei v
κενοδοξία τόξε ὀφοδρότερον ἐπιτίθεται, xal χρῇ,
μάτων Éptc καὶ αὐθάδεια, τῆς ἀρχῆς τὴν ἐξουσίαν
παρεχούσης, xal προσχρούσματα, xa ὕδρεις, χεὶ
λοιδορίας.

Χεΐῖρας, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, ταχέως μηδενὶ
ἐπιτίθει, μηδὲ χοινώνει ἁμαρτίας. Τί λέγεις ; bz
Ao; ἥμαρτε, χἀγὼ χοινωνῶ τῶν ἐγκλημάτων» x:

tionum et supplicii ? Certe, inquit, quia Improbitati D τῆς τιμωρίας ; Ναὶ, φησὶν, ὅτε πονηρίᾳ τὴν oe

potestatem dedisti : et utsi quis furenti et insauo
gladium in manus tradiderit, quem ín sua habebat
petestate, czedis quam fecerit per furorem ille insa-
nus, culpam sustinet, sic et qui potestatem magi-
stratus dederit hominl improbo, universorum pecca-
lorum iltius et audacter. temereque factorüm ignem
in caput attrahit suum ; nam qui. radicem tradide-
rit, ubicunque is eorum qu& ex ea nascuntur causa
et auctor est.

Ut te Domínüs, sic tu omnes ferto ; omues sustipe
tum charitate, postula prudentiam majorem quam
habes; omnium morbos portato : ubi enim plürl-
mum laboris, ibi quoque lucri plurimum.

Si quis a Domino gloriam consequi volet, oves
Yationis participes eurato, fratrum suorum curam

clay παρέσχες, Καὶ χαβάπερ τις μαινομένῳ xil
παραπαίοντι ξίφος ἐγχειρίσας ἠχονημένον, ὅν ἂν
ἐργάσηται φόνον ὁ μεμηνὼς, ἐκεῖνος ὑφίσταται τὴν
αἰτίαν - οὕτω καὶ ἀνθρώπῳ τις πονηρίᾳ συζῶντι τὴν
ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ταύτης ἐξουσίαν παρασχὼν, τὸ sip
ἁπάντων ἀμαρτημάτων ἐχείνου καὶ τῶν τολμημά-
των ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἕλχει κεφαλήν. Ὁ γὰρ τὴν jl-
ζαν παρασχὼν παντάχοῦ, οὗτος τῶν ἐξ αὐτῆ; qwe
μένων ἐστὶν αἴτιος. .

Ἰάντας βάτταζε ὡς σὲ ὁ Κύριος πάντων᾽ ἀνέχου
ἐν ἀγάπῃ αἰτοῦ σύνεσιν πλείονα ἧς ἔχεις. Πάντων!
τὰς νόπους βάσταζε " ὅπου γὰρ πλείων χόπος, ποὺ
«ὃ χέρδος.

Εἴτις εὐδοχιμεῖν βούλοιτο παρὰ Θεῷ, τῶν Vc
κῶν ἐπιμελείσθω προδάτων! τῶν ἀδελφῶν χηδέσθω

