gt LOCl COMMUNES.^— PARS«l. SERMO LXI. 962

Κάλλος mposumov ἐπὶ ἡλικίᾳ στασίμῃ. A Eccli. xxvi. Venustas faciei in statis vigore
(vel, in &iate constanti).

Μὴ βδελύξῃ ἄνδρα ἐν ὁράσει αὐταηῦ, μηδὲ αἰνέσῃ: lbid. x. Ne abomineris quemquam in vultu ejus,

fip iv χάλλει αὑτοῦ. neque laudaveris virum in pulchritudine ejus.
Κάλλος ἐστὶ τὸ ἐν τῇ συνθέσει τῶν μελῶν εὐάρ-» Pulchritudo est bona illa concianitas iu. compo-
postov, ἐπανθοῦσαν αὐτῷ τὴν χάριν ἔχον. sitione membrorum, floris instar superinductam.
sibi gratiam habens.
Κάλλος νόμιζε τὴν φρενῶν εὐχοσμίαν. Theologi. Pulehritudinem existima — otnatum
animi,
Οὐκ ἀπὸ τῆς διαπλάσεως, ἀλλ᾽ (ἀπὸ τῶν τρόπων S. Chrysost. Non in. corporis forma, sed in mo-
xat τῆς χοσμιότητος τὸ χάλλος χαραχτηρίζεται. ribus et modestia pulchritudo sita est.

Ek κάτοπτρον κύψας, θεώρει " καὶ εἰ μὲν χαλὺς  ὠ Plutarchi. In. speculo te contemplare, et si. pul-
φαίνει, ἄξια τούτον πρᾶττε" εἰ δὲ alsyp^e, τὸ τῆς — cher appareas, ea fac qux decent pulchrum ; sin
ἔφεως ἐλλειπὲς ὡράϊζε χαλοχἀγαθίᾳ. deformis, id quod faciei deest honestate morum

supple.

Munoz ὀνειδιξόμενος ὅτι χαλεπὴν ἔχει τὴν ὄψιν, P Asopus ob deformitatem culpatus, dixi: Ne
ἔφη" Μὴ μου τὸ εἶδος, ἀλλ᾽ εἰς τὸν νοῦν πρόσεχε. quihi forma.v, sed mentem aspice.

"Üsav φύσει τὸ χάλλος ἐπιχοσμῇ τρόπος . Cum natura venustatem exornaverint moros
Χρηστὸς, διπλασίω, ὁ προσιὼν ἁλίσκεται, Probi, dupliciter aliquis accedens capitur.
(Menandri.)

Τὰ τῶν χαλῶν φιλήματα φυλάττεσθαι δεῖ, ὡς τὰ

Socratis. Oscula formosorum cavenda sunt, sie-
τῶν ἰοδόλων δήγματα.

ut morsus veuenatorum animalium.

Διογένης, θεασάμενος μειράχτον εὔμορφον, καὶ bk —— piooenes, Diogenes eum vidisset formosum ado-
τοῦτο φιλούμενον, Égn,*. Σπούδασον, μειράχιον, τοὺς lescentem forze causa amari, dixit: Quin operam
τοῦ σώματος ἐραστὰς εἰς τὴν ψυχὴν ussavavely, des, adelescens, ui corporis amatores ad animam

trausferas.

Ὁ αὐτὸς, θεασάμενος veavisxov χαλλωπιζόμενον, ldem conspecto adolescente qui se ornabat,
ἐγη" Εἰ μὲν πρὸς ἄνδρας, ἀτυχεῖς * εἰ δὲ πρὸς Yo- — dixit: Si viris quidem 1e ornas, infelix es; sin
ναΐχας, ἀδιχεῖς. mulieribus, iujustus,

᾿λριστοτέλης, θεασάμενος μειράχιον ὡραϊζόμενον, Aristoteles cum adolescentem ge ornare vidisset,
ἔφη" Οὐκ αἰσχύνῃ, ὅτι, τῆς φύσεω; ἄνδρα σε ποι- — dixit: Non. erubescis, quod cum, natura te. virum
ησάσης, ἑαυτὸν τεθήλυχας ; fecerit, 1.0 5 tu teipsum effeminaris ? ᾿

'O αὐτὸς νέου τινὸς εὐειδυῦς μὲν τὴν ὄψιν, ἀσε)» Ilem cum juvenis quidam facie forinosus, sed
γοῦς δὲ «bv τρόπον, λοιδορουμένου αὐτοῦ xal λέγον. — moribus petulans, inter alia. convicia ci diceret :
τος, εἰ ἐπίσης αὐτῷ ἐμισεῖτο ὑπὸ τῶν πολιτῶν, Si jam exosus essem civibus, ut tu es, laqueo vi-
ἀπήγξατο ἂν, ἔφη: Ἐγὼ δὲ ἀπηγξάμην ἂν, εἰ ἐπί- qam. finirem, respondit: Ego vero laqueum mibi

σὴς 0t τῶν πολιτῶν ἐφιλούμην, inferrem, si ita me cives amarent ut te.
Ἐὰν καλὴν ἔχῃς σῶμα xa ψυχὴν xaxhv, xaXhv —— Jsocratis. Si pulchrum tibi corpus cst, οἱ anima
ἔχεις ναῦν xal xaxbv χυδερνήτην. mala, bonam navim babes ei malum gubernatorem.
Καλὴν γυναῖκ᾽ ἐὰν ἴδῃς, μὴ θαυμάσῃς " Pulcbram mulierem si videa, ue mireris;
Τὸ τὰρ πολὺ κάλλος καὶ ψόγων πολλῶν γέμει, Eximia enim forma multis etiam criminibus scatet.
(Inceriti.)

Σιμοχάτου τὴν τε θέαν οὔτε λόγος bxqpáctuv, — Sinocatus. Simocati forman nec exprimere ser-
οὗτε ζωγράφου χεῖρες μιμήσαιντο, "Hv yàp ὁ νεα- mo, neque manus pictoris imitari poterant. Erat
vias εὐσθενὴς, ὄρθιος, τὸ περιστέρνιον λάσιος * ol Ὁ enim juvenis robustus, erectus, hirsuto peclore,
ὃ ὀφθαλμοὶ δορκάδος αὐτῷ, τὸ δὲ βλέμμα οὔτε Üu- — oculis capreoli, vigu autem neque minaci et rubi-
pip φοινισσόμενον, οὔτε μαλαχώτερον τῇ ὑγρότητι, — cundo, neque humido εἰ molli, sed virili simul et
ἀλλ᾽ ἀνδρεῖον καὶ πρᾶον ὁμοῦ" d δὲ χροιὰ ἡ τοῦ — miti: corporis colore, uec albebat nimium, neque
σώματος οὔτε πρὸς τὸ μελανώτερον μετεσχεύαστος, — nigricabat. Ceesaries vero placide fluctuabat, eripsa
Ἢ δὲ θρὶξ ἡρέμα πως ἐπεχύμαινεν, ἐν τῇ οὐλότητι — el subczrulei coloris. Denique genz, neque rube-
χυανίζουσα. Ai δὲ παρειαὶ οὔτε χατέῤῥυ [κατέρυ» — bant, quod muliebre est, neque pallore venustatem
θραι], γυναικῶδες γὰρ, οὔτε πάλιν ὠχρότητι τὴν — obfuscabant. ᾿
εὐπρέπειαν ἐπεστύγναζον,

Κάλλος ὀξύτερον τιτρώσκει βέλους, xat. διὰ τῶν Leucippes. Pulechritudo acutius telo vulnerat,

ὀφθαλμῶν εἰς τὴν ψυχὴν χαταῤῥεῖ. δὲ per ocuios in animam defluit.
AOTOZ ZA', SERMO LXI (a/. CXI].
Περὶ δόξης. De gloria.

Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν Matth, vi. Quirite primum regnum Dei et ju-
δικαιοσύγην αὐτοῦ, xal τοῦτα πάντα προστεθήσεται stitiam ejus, et hiec omnia, adjicientur vobis.

ὑμῖν
