955

ANTONII MELISSAR 93x

Athanasii. Corpora quidem :egra curationis et A Τὰ σώματα xápvovra μὲν ταῖς θεραπείαις ἀνλ.

abstinentie beneficio restituuntur, Testitula vero
per negligentiam et repletionem paulatim relabun-
tur, et od eosdem morbos recidunt,
SERMO LIII [ αἱ. CLV].
De morte.

Joan. xi. Qui credit in me, licet. moriatur, vie-
turus est, Et omnis qui vivit et credit n me, in
gieroum non morietur.

Eccli. xxx. Melior esl roors quam vita emara,
ant zgrituido longa.

S. Basilii. Qui. vivit adhuc, nondum beatus est
propter finis incertitudinem : qui vero jam functos

φέρει xal ταῖς ἐνδείαις * ἀνενεγχόντα δὲ col; χατὰ
μιχρὸν ἀμελείαις xol ταῖς πλησμοναῖς πάλιν ὑποῤ-
ῥεῖ, καὶ πρὸς τὰς αὑτὸς ἀῤῥωστίος ἐπάνεισιν,
AOTOS ΝΗ’.
Περὶ θανάτου.

Ὁ πιστεύων εἷς ἐμὲ, x3v ἀποθάνῃ, ζήσεται" χαὶ
πᾶς ὁ ζῶν ναὶ πιστεύων εἰς ἐμὲ οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς
τὸν αἰῶνα,

Κρείσσων ϑάνατος ὑπὲρ ζωὴν πιχρὰν ἦ ἀῤῥώστη μα
ἕμμονον.

Ὁ μὲν iv τῷ βίῳ τυγχάνων οὕπω “αχαριστὸς,
διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐχδάσεως ὁ δὲ συμπλτρώσας

est officio suo, et vitam indubio fine conclusit, i$ B τὰ ἐπιδάλλοντα, καὶ ἀναντιῤῥήτῳ τέλει τὴν ζωΐν

demum constanter beatus praedicatur.

Nemo solutis jam nendinis negotialur, neque post
certamina rediens coronatur, neque post bella for-
titadinis specimen exbibet,

Diuturnior liujus vitze mora plurium vitiorum
est occasio.

Mors autem infertur expletis hujus vitz» terminis,
quos ab initio singulis justum Dei Judicium, quid
cuique conducat multo ante providentis praefixit.

Cogita quod qui nos formavit et animavit Deus,
propriam cuique anime in hac vita transactionem
dedit, et ahis alios cexeundi terminos praescripsit.
Alium enim diutivs conversari eum carne destina-
vit, alium vero citius corporis hujus vinculis libe-
rari constituit, secundum ineffabiles sapientie cjus
et justitize rationes.

Quemadmodum carceribus inclusorum alii qui-
dem diutius in afflictione vinculorum permanept,
alii vero eelerius. liberàntur: sie etiam animarem
aliz diu in hac vita detinentur, ali» brevius, crea-
tore nostro provi:ente nobis singulis sapiente pro-
fundoque consilio, quod humana mente indagarí
non potest, juxta mensuram cujusque dignitati
convenientem. Non audis Davidem dicentem : «Educ
€ carcere animam meam 3» Non audivisti de sancto,
quod 109 soluta sit anima ejus * Simeon autem Do-
minum nostrum ulnis complezus, nonne hxc verba
protulit Nunc dimittis servum tam, Domine :
Nam eorporis conservatio ad superiorem vitam
properanti quavis afflictione et carcere gravior est.
μένῳ πρὸς τὴν ἄνω διαγωγὴν βαρντέρα πάσης
ματός ἐστ: διλτριδή.

Incomprehensibilis quxdam causa est, proptet
quam alii celerius hinc abducuntur, alii dintius
molestze huic vite misere immorantes relinquuntur.

Decet etiam incipientem vivere ob oculos ha-
bere mortem,

Quotidie nos paratos esse oportet ad, discessum
exhae vita, et nutum Domini fixis oculis ex-
spectare, « Sint enim, inquit, lumbi vestri accincti,
et ardentes candele, et vos similes exspectantibus
dominum suum, quando redeat ex nuptiia. »

καταγλείσας, οὗτος ἤδη ἀσφαλῶς μαχαρίζεται,

Οὐδεὶς μετὰ τὸ λυθῆναι τὴν πανέγυριν πραγμα.
τεύεται, οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἐπανελθὼν στεφα-
νοῦται, οὐδὲ μετὰ τοὺς πολέμους ἀνδραγαθεῖ,

ἯΙ ἐπιπλεῖον ἐνταῦθα διατριδὴ πλειόνων χαχῶν
ἔστιν ἀφορμή.

θάνατοι δὲ ἐπάγονται τῶν ὅρων τῆς ζωῆς πληρω-
θέντων οὖς ἐξ ἀρχῆς περὶ ἕκαστον ἔπηξεν fj δικαία
τοῦ Θεοῦ χρίσις, πόῤῥωθεν τὸ περὶ ἕκαστον ἡμῶν
συμφέρον προδλεπομένου.

Ἐννόησον γὰρ ὅτι 6 πλάσας ἡμᾶς καὶ ψυχώσας
θεὸς ἰδίαν ἔδωχεν ἐχάστῃ ψυχῇ τοῦ βέου διαγωγέν'
καὶ ἄλλοι; ἄλλους ὄργυς ἔπηξε τῆς ἐξόδου. Τὸν μὲν
γὰρ ἐπιπλεῖον παραμεῖναι τῇ παρουσίᾳ τῆς σαρχὺς
φχονόμησε, τὸν δὲ θᾶττον ἀπολυθῆναι τῶν δεσμῶν
τοῦ σώματος διετάξατο, κατὰ τοὺς ἀῤῥῆτους τῆς
σοφίας ἑαντοῦ καὶ τῆς δικαιοσύνης λόγους.

Ὥσπερ οὖν οἱ ταῖς εἰρχταῖς ἐμπίπτοντε“, οἱ μὲν
ἐπὶ πλείονα χρόνον τῇ καχώσει τῶν δεσμωτηρίων
ἐναποχλείονται, οἱ δὲ ἑαχυτέραν εὑρίσκουσι τῆς χα-
χοπαθείας ἀπαλλαγὴν’ οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ, αἱ uiv
ἐπὶ πολὺ προσχατέχονται τῇ ζωῇ ταύτῃ, αἱ δὲ ἐπ’
ἔλαττον χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀξίας ἑκάστου,
σοφῶς καὶ βαθέως, χαὶ ὡς οὐχ ἂν ἐφίχοιτο νοῦς
ἀνθρώπων, τὰ περὶ ἔχαστον ἡμῶν τοῦ χτίσαντο,
ἡμᾶς προδλεπομένον, Οὐκ ἀχούεις λέγοντος τοῦ
Δαδὶδ, « Ἐξάγαγε ix φυλαχῆς τὴν ψυχήν μου;»
Οὐκ ἤκουσας περὶ τοῦ ἁγίου, ὅτε ἀπ:λύθη αὐτοῦ ἡ
φυχή ; Τί δαὶ Συμεὼν, ὅτε ἠναγκαλίσατο τὸν Κύριον
ἡμῶν, ποίαν φωνὴν ἀφῆχεν; Οὐχ ὅτι « Nov ἀπο
λύεις τὸν δοῦλόν cov, Δέσποτα; » Τῷ γὰρ ira

πολάσεως xal δεσμωτηρίου παντὸς ἡ μετὰ τοῦ σώ-

Ἔστι τις αἰτία ἀκατάληπτος, δι᾽ ἣν οἱ μὲν θᾶττον
ἐντεῦθεν ἀπάγονται, ol δὲ ἐπιπλεῖον προταλαιπὼ-
ρεῖν τῷ ὀδυνηρῷ τούτῳ χαταλιμπάνονται.

Προσήχει καὶ τὸν ἀρχόμενον τοῦ βέου ἐν ἐφθαλ-
μοῖς ἔχειν τὴν τελευτήν.

Δεῖ παρασχευασσμένους ἐφ᾽ ἡμέραν εἶναι πρὸς τὴν
ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἡμᾶς, καὶ τὸ τοῦ Δεσπότον
γεῦμα περιμένειν ἑστῶσι τοῖς ὀφθαλμοῖς. « "Ectu-
61v Ὑὰρ, φησὶν, αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι
xal οἱ λύχνοι χαιόμενοι, xa ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθργῶποις
προσδεχομένοις τὸν κύριον αὐτῶν, πότε ἀναλύσει ἔχ
τῶν γάμων. »

