Ll

insinuat, tenacius quodammodo nostris animis in-
sidit.

S. Chrysosi. Conducit. peccantes morderi aert-
monia verborum, ut jpsa rerum jnfamia libe-
rentur.

Diogenis. Mortuum medicari, et senem admonere,
idem fuerit.

Aristot. Omnes fere libenter admittunt illos. qui
desideriis ipsorum inserviunt, et eos non modo sibi
benevolos arbitrantur, sed solos etiam bomines re-
vera esse, Moleste autem ferunt illos a quibus ca-
stigantur.

Euripidis. Omnes in admonendo sspimus ;

lpsi vero si quid delinquimus, non agnoscimus. p A59 δ᾽ ὅταν ποιῶμεν, οὗ γινώσκομεν.

JEsopi, AEsopus dicebat unumquemque mo-
strum duas peras secum ferre, unam ante, alteram
a tergo : et in anteriori. quidem aliorum peccata
'reponere, in posteriori vero nostra.

Isocratis, Nulli male rel defensorem te aut
patronum | adbibeas. Videberis enim tu quoque
ejusmodi facere, si facientibus aliis auxiliator
fueris.

89 SERMO L [a/. Cxxxli.
De disciplina et philosophia.

1 Cor, m. Si quis sibi videtur saplens esse jnter
vos in szculo hoc, stultus flat, ut reddatur sapiens.

. ANTONTI MELISS.E :
ve: quod autem emm delectatione οἱ graiia. se À τὸ δὲ μετὰ τέρψεως καὶ χάριτος εἰ)δυόμενον

9n
μον»

μώτερόν πως ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐνιξάνει.

Συμφέρει δάκνεσθαι διὰ τῆς τῶν ῥημάτων dm.
δόνος τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἵνα διὰ τῆς τῶν πραγμά
“ων αἰσχύνης ἀπαλλαγῶσιν.

Νεχρὸν ἰατρεύειν, καὶ γέροντα νουθετεῖν ταὐτὸ)
ἐστιν.

Πάντες, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τοὺς μὲν ὑπηρετοῦν;
αὑτῶν ταῖς ἐπιθυμίαις ἀποδέχονται, καὶ νομίζοοτ:»
οὐ μόνον εὔνους, ἀλλὰ xat μόνους ἄνδρας ὡς Kl;
εἶναι " τοῖς δὲ σωφρονίζειν ἐπιχειροῦσιν ἀηδῶ; Ere
σιν.

“Απαντές ἐσμεν εἷς τὸ νουθετεῖν σοφοί"

Αἴσωπος ἔφη, δύο πήρας ἔχαστον ἡμῶν ἐπιτέρεν,
τὴν μὲν δπισθεν, τὴν δὲ ἔμπροσθεν * χαὶ εἰς εἰν
τὴν ἔμπροσθεν ἀποτιθέναι τὰ τῶν ἄλλων ἀμαρτί-
ματα, εἰς δὲ τὴν ὄπισθεν τὰ ἑξαντῶν,

Μηδενὶ πονηρῷ πράγματι μῆτε παρίστασυ, μήτι
συνηγόρει. Δόξεις γὰρ καὶ αὐτὸ τοιαῦτα πράττειν,
εἰ τοῖς ἄλλοις πράττουσι βοηθεῖς.

LH

AUTOX N'.
Περὶ παιδείας xal φιλοσοφίας,

Ef τις δοχεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶν
τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός, Ἡ γὶρ

Etenim sapientia mundi bujus stultitia est spud σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρί ᾧ θεῷ

i ; τ του puopla παρὰ τῷ θεῷ ἔστι,
Deum. Scripuum est enim : Qui comprehendit $2- € Γέγραπται yàp, Ὃ δρασσόμενος tube qd:
pientes in astutfa ipsorum, Ét rursum : Dominus τῇ mavovpyig αὐτῶν. Καὶ πάλιν, Κύριο; γιύ-

novit cogitationes sapientum, quod sint vana.

Hebr. xn. Si extra disciplinam estis, spurli igitur
estia et non filii. Quis enim filius est, quem non ca-
stigat pater?

Solomon. Nibil tam pretiogum est quod cum eru-
dita anima permutari debeat.

Prov. m. Fili, ne contemnas disciplinam Domini,
neque fastidias cum argueris ab ipso.

Dominus enim castigat quem diligit, et flagellat
omnem filium quem suscipit.

Eccli, vi. Fili, in adolescentia tua elige disci-

plinam, et accede ad ipsam tauquam arans Εἰ se- D i; ἀροτριῶν καὶ σπείρων πρόσελθε αὐτὴν, χαὶ ἀν"

rens, ac bonos jinde fructus exspecia,

Theologi. Confessum esse puto apud omnes sa-
pientes, disciplinam primarium apud nos bonum
esse.

Qui vacatis philosophie, ne nimium  tribuite ra-
tionibus, neque plus quam modum;et rationem decet
argumeptis ac sophismatis inhzereie: nec ubique
velitis improbe vincere , sed alicubi etiam honeste
vinci.

p Praecipua sapientia ost vita laudabilis οἱ expiata
60.

Prima sapientia est contemnere sapientiam, qua
ratione et verborum strophis, et improbis ac super-
fiuis argumentandi contentionibus nititar.

' περιτταῖς ἀυντιθέτεσιν.

exei τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν", ὅτι εἰσὶ pà
“«αἰοι,

Εὶ ἐχτὴς παιδείας ἐστὶ, ἄρα νόβοι ἐστὲ χαὶ 9]
υἱοί, Tí; γὰρ υἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ;

Οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα οὐδὲν πεπαιδευμένης ὑν»
χῆς.
Yi, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Koplov, μηδὲ bii
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος.
Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει “ μαστιγοῖ ἃ
πάντα vlbv, ὃν παραδέχεται.
Τέχνον, ἂν νεότητί σον ἐπίλεξαι maditos, πὶ

μενε τοὺς ἀγαθοὺς καρποὺς αὐτῇ.

Οἶμαι ὃὲ πᾶσιν ἂν ὁμολογεῖσθαι τῶν νοῦν ἐχόν
τῶν, παίδευσιν τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθὼν εἶναι ἡ
πρῶτον. :

Οἱ περὶ λόγους, μὴ σφόδρα τοῖς λόγοις θπῤῥεῖτ᾽ν
μηδὲ σοφίζεσθε περισσὰ καὶ ὑπὲρ τὸν λύγον' μη
νικᾶν ἐπιθυμεῖτε πάντα καχῶ;, ἀλλ᾽ ἕστο ὃ τὰ
ἡττᾶσθαι καλῶ; ἀνέχεσθε.

Σοφία πρώτη βίος ἐπαινετὸς καὶ θεῷ xoti
μένος.

Σοφία πρώτη σοφίας ὑπερορᾷν, τῆς ἐν λύγῳ π΄
μένης καὶ σεροφαῖς λέξεων, xoi ταῖς χιδδήλοις καὶ

