943 ANTONII MELISS/E *u
tem ip rebus perspieere nonsinunt. Autenim lau- A οὐ συγχωροῦσι τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν. Ἢ
dant vituperanda, aut vituperant sepe quz omnem γὰρ ἐπαινοῦσι τὰ ψόγου ἄξια, ἢ ψέγουσε πολλάχις
laudem excellunt. τὰ ἐπαίνων κρείττονα,

Sotionis ez libro Deira, Delphini quousque unda Οἱ δελφῖνες μέχρι τοῦ κλύδωνος auvbtaviyovrau
s$ubest comitantur natantes, in littus vero nun- τοῖς χολυμδῶσι, πρὸς δὲ τὸ ξηρὺν οὐχ ἐξοχόλλουσιν"
quam 95 egrediuntur. Sie adulatores in sereno re- οὕτως οἱ χόλαχες ἐν εὐδίᾳ παραμένουσι, καὶ τοὺς
rum statu manent : sicut qui amicos ad peregrina- φίλους εἰς ἀποδημίαν προπέμποντες μέχρι τῆς λείας
Sonem cuntes, dum vía plana est, deducunt, eum συμπαρακχολουθοῦσιν " ἐπειδὰν δὲ εἰς τραχεῖαν D-

asperior est recedunt. θωσιν, ἀπίασιν.
Dionis. Omnium fere vitiorum turpissima de- Πασῶν γὰρ τῶν κακιῶν αἰσχίστην ἄν τις εὕροι τὴν
prehenditur adulatio. κολαχείαν.
Phocion. Phocion ad Antipatrum dicere solebat: Φωχίων εἰώθει λέγειν πρὸς ᾿Αντίπατρον᾽ 05 δύνα-
Non potes me et amico et adulatore uti. cal μοι καὶ φίλῳ καὶ κόλαχι χρήσασθαι.
SERMO LII (ai. Litl]. AOTOX ΝΡ.
De vituperio et calumnia. Περὶ ψόγου xal Ἰδιαδολῆς.
Math. v. Beati estis quando probra in vosjece- ΒΒ Μαχάριοι ἐστὲ, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ bu-
tint et perseeuti fuerint. ξωσιν.
I Cor. 1v. Male audientes benedicimus, conviciis Λοιδορούμενοι, εὐλογοῦμεν βλασφημούμενοι, πα-
affecti obsecramus. ρακαλοῦμεν.
Prov. x. Àbscondunt inimicitiam labia justa;  “Καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια * οἱ δὲ ἐχφέρην»
qui autem proferunt convicia, stultissimi sunt. τὸς λοιδορίας ἀφρονέστατοί εἶσι.
Sirach. Peccator turbabit amicos, et inter paci- 'Avhp ἁμαρτωλὸς ταράξει φίλους, καὶ ἀνὰ μέσον
ficos calumniam  projiciet. εἰρηνευόντων βαλεῖ διαδολήν,
Priusquam examines rem, ne accuses ; considera Πρὶν ἐξετάσῃς, μὴ μέμψῃ. Νόησον πρῶτον, x:
primum, et postea reprehende, τότε ἐπιτίμα,

S. Basilii. Verba non solent molestiam et dolo- Οὗ τὰ ῥήματα πέφυχς τὰς λύπας χινεῖν, ἀλλ᾽ ἡ
rem concitare, sed contemptus illius qui convicia κατὰ τοῦ λοιδορῆσαντος ἡμᾶς ὑπεροψία, χαὶ ἡ ἐχά-
dixerit contra nos, et sua cujusque imaginatio. στου αὑτῶν φαντασία.

Wlibersles isti cultus sagnos dominos comitari Πεφύχασί πὼς ταῖς μεγάλαις δυναστείαις αἱ ἀνε-
solent, apud quos qui nihil propri! boni habent unde ,, λεύϑεροι αὖται παραφύεσθαι θεραπεῖαι, af διὰ τὸ
innotescsnt, ex alienis vitiis seipsos commendant, “ ἀπορεῖν olxe(ou ἀγαθοῦ δι᾽ οὗ γνωρισθῶσιν, lx τῶν

ἀλλοτρίων καχῶν ἑαυτοὺς συνιστῶσιν.

Tribus simu! damnoesus est calumniator. Nam et Τρισὶν ὁμοῦ προσώποις τὴν βλάδην προστρίδεται
Mii quem traducit injurias est, et audientibusenm, ὁ διαδάλλων" τόν τε γὰρ συχοφαντούμενον ὀδιχεῖ,
et ipse sibi. xal πρὸς οὖς ὁ λόγος ἐστὶν αὐτῷ, xal αὐτὸς ἔχυ-

«ὅν.

Non magna res est reprehendere, imo facillima Τὸ μὲν ἐπιτιμᾷν οὐ μέγα " ῥᾷοτον γὰρ χαὶ τοῦ

et eujuslibel volentis : suum vero consilium culpe βευλομένου παντός " τὸ δὲ ἀντεισάγειν τὴν ἑαυτοῦ

apponrre, viri pii et cordati est. γνώμην ἀνδρὸς εὑσεδοῦς καὶ νοῦν ἔχοντος.
Praestat male audire, quam male dicere. Kaxib; ἀχούειν v.ostaaov ἢ λέγειν καχῶς.
Reprehensionem non vulgares modo, sed etiam "Aztstat οὗ τῶν πολλῶν μόνον, ἀλλὰ xol τῶν

prastantissimi incurrunt. ἀρίστων ὁ μῶμος. ᾿
Quemadmodum benedicentia et laudatio princi- “Ὥσπερ τὸ καλῶς λέγειν xat ἐγχωμιάξειν 300)

pium est amicitie , sic maledicentia et calumnia φιλίας ἐστὶν, οὕτω τὸ κακῶς λέγειν xal διαθάλλειν.
'inimieitiz et odio, et infinitis malis initium et an- p) ἔχθρας xal ἀπεχθεία; xal μυρίων κακῶν ἀρχὴ xal

sam probet. ὑπόθεσις γέγονε,

S. Chrysost. Fieri πο potest ut qui virtute prz- Οὐ δυνατὸν τοὺς ἐν ἀρετῇ ὄντας παρὰ πάντων
dili sunt apud omnes bene audiant. ἀχουύειν καλῶς,

Si qui temere aures ργαυοηΐ, venia indigni sunt, Et oi παραδεχόμενοι ἀχοὴν ματαίαν ox ἂν τύχοιεν
quomodo illi se defendent qui calumnias et con- συγγνώμης, ol διαδάλλοντες xal λοιδοροῦντες ποίαν
vicia proferunt ? ἕξουσιν ἀπολογίαν ; τὰ

Ne doleamus male audientes, nisi merito male Μὴ τῷ καχῶς ἀχούειν ἀλγῶμεν, ἀλλὰ ue —
audiamus. ἀχουύειν χαχῶς. VR

Plurimi suis peccatis patrocinantur, accusant au- Οἱ xoi τῶν ἀνθρώπων κῶν μὲν ἰδίων ἁμαρτῆ-
tem aliena. * μάτων συνήγοροϊ γίνονται, τῶν δὲ ἀλλοτρίων χατή,

'Yopot. ;
Maximi. Calumniatori aures ne priebeas, ne du- . Ἐπιστόμιζε τὸν διαδάλλοντα ἐν &xoal; σου, iv

px peccatum cum illo committas, tum teipsum ᾿ μὴ διπλῆν ἁμαρτίαν σὺν αὐτῷ ἁμαρτάνῃς, xal σαυ-

