10)!

LOCI COMMUNES, — PARS If. SERMO]. Ko

Πολλάκις ἀχρασία δήμου τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν A — Sapenumero populi impotentia deterrimo magi-

προιστῆσατο:

Πρὸς τὸ τοῦ ἄρχοντος ἦθος πλάττεσθαι πέφυχεν
ὡς τὰ πολλὰ τὸ ἀρχόμενον, ὥπτε ὁποῖοί! ποτε οἱ
ἄγοντος $t, τοιοῦτον ἀνάγχη καὶ τὸν ἀναγόμενον
εἶναι.

Καλὸν ἀτὶ τὸ χείριστον ὑπὸ τοῦ χρείττονος ἄγε-
oat.

Παλαιός ἔστι λόγος τοὺς ἀρετῆς μεταποιουμένους
μεθ᾽ ἡδονῆς αὐτοὺς μὴ ἐπιδάλλειν ἀρχαῖς.

Τὸν προεστῶτα μὴ ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἵνα μὴ
ἐχπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης,

Ἢ μὲν ἀταξία ἀναρχία: ἐσξὶ γνώρισμα, ἣ δὲ
τάξις τὸν ἡγερονεύοντα δείχνυσι. Τί γὰρ ἔφελος χυ-

siratum dedit, . .

Ad principis mores ;ere fingi solent, qui in ejus
sunt imperio, vt qualeseunque tandem fuerint duc-
torcs, tales esse qui dacuntur necesse sil.

Bonym est nt praestantior semper deteriori pra-
sit et imperet.

Vetus est verbum , eos qui studeant virtugi , non
cum voluptate magistratum accipere.

Qui przest aliis ne se efferat 'propter auctorita-
tem, ne excidat beatitudine quz posita est. in ani-
mi abjectione.

Theologi. Confusio inordinata nota est reipublice
magistratu carentis, at ordo qualis sit magistratus

δερνήτῃ εἶναι χρηστὸν, πονηροῖς χρώμενον ἐρέταις ; B ostendit. Quid enim juvat gubernatorem esse mo-

Τό «s γὰρ ἄναρχον ἅταχτον " τό τό πολύαρχρν
στασιῶδες, .

Μὴ τις, ἑνὸν ἀχινδύνως ἕπεσθαι, ἄρχειν ἐπικιν-
δύνως ἐπιθυμείτω, μηδ᾽ ὁ $3: ὑποταγῆς γόμος xa-
παλυέσθω, ἢ xal τὰ ἐπίγειᾳ συνέχει καὶ τὰ οὐράνια,

Τὸ βούλεσθαι βασιλέως ἄγραφός ἐστι γόμος τῷ
πράτει συνηγηρούμενος, à xai πολύ γε τῶν γραπτῶν
ἰσχυρότερος, τῶν οὐ δυναστείᾳ βοηθουμένων. .

Οἱ βασιλεῖς, αἰδεῖσθε τὴν ἁλουργίδα, Νομοθετήσει
γὰρ καὶ νομοθέταις 6 λόγος. Γινώσχετε τί τὸ πι-
στενϑὲν ὑμῖν, καὶ τί τὸ περὶ ὑμᾶς μυστήριον " χό-

σμος ὅλος ὑπὸ χεῖρα τὴν ὑμετέραν διαδήματε μι- c

wp καὶ βραχεῖ ῥαχίῳ χρατούμενος, Tk μὲν ἄνω
μόνου Θεοῦ, τὰ δὲ χάτω καὶ ὑμῶν. θεοὶ γένρσθε τοῖς
ὑφ᾽ ὑμᾶς" ἵνα εἴπω τι xal τολμηρότερον, καρδία
βασιλέως ἐν χειρὶ Θιοῦ καὶ εἴρηται, καὶ πεπίστευ-
at * ἐνταῦθα ἔστω χράτος ud ἀλλὰ μὴ τῷ χρυσῷ
xai ταῖς φάλαγξιν. -

T5 δραττιχὸν δείκνυε, μὴ τῷ δρᾷν καχῶς, τῷ δ᾽
εὖ τι πονεῖν, εἰ θέλεις εἶναι θεός, Τὸ δ᾽ ἐστὶν ἀνδρὸς
εἰδότος τυγγενές. Κτείνει δὲ ῥᾷστα xal τονγὼν καὶ
σχορπίος,

Οἱ δυνάσται, φοδεῖσθε τὸν δυνατώτερον, * οἱ τῶν
ὑψηλῶν θρόνων τὸν ὑψηλότερον.

Βασιλείας τοῦ Θεοῦ δύο εἶδεν ἡ Γραφὴ, τὴν μὲν
κατ᾽ οἰκείωσιν, τὴν δὲ χατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει
μὲν γὰρ ἁπάντων, καὶ ᾿Ελλήνων, καὶ Ἰουδαίων, xat
δαιμόνων, xal τῶν ἀντιτεταγμένων, χατὰ τὸν τῆς
δημιουργίας λόγον.

Πολλοὶ καὶ ἄλλοι βαριλεῖς πολλάκι; ἐπὶ τὴν ἀρ-
χὴν ἐλθόντες, τοὺς πάλαι λελυπηκότας λαθόντες,
ἀνάξιον εἶναι ἐνόμισαν ἐν ἀρχῆς ὄγχῳ τοσούτῳ ól-
x*v ἀπαιτῆσαι τῶν πεπλημμελημένων,

Θεραπεύειν, οὐχ ἐρεθίζειν δεῖ τὰ; ἐξουσίας.
Ὅταν ἄρχων ἀνεπίληπτος fj πᾶσι, τότε δύναται
ιιεθ᾽ ὅσῃ; βούλεται ἐξουσίας χαὶ χολάζειν καὶ συγ-
χωρεῖν τοὺ; ὑπ᾽ αὐτῷ τατεομένους ἅπαντας.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω δείχνυσι τὸν τὴν ἀρχὴν ἔχοντα
ips φιλοστοργία περὶ τοὺς ἀρχομένου;. Καὶ γὰρ πα-
Ῥδτμοι, G2, ΟΧΧΧΥΙ.

deratum pravis utentem remigibus?

Proy. νι. Ubi enim nu]lus magistratus, ibi immo-
derate et sine ordine omnia feruntur, ei magistra-
tuum moltitudo seditiosa est.

Cum liceat sine periculo sequi, periculose prse-
esse nemo concupiscat, neque subjectionis lex
abrogetur, qu: et terrestria. et. caelestia. continet.

.Regis voluntas Jex est non scripta, qug potentia
defenditur, et quidem multo scriptis firmior, qu;
nullius 346 potentia juvantor.

Reges, purpuram metuite ; legislator enim est,
ei legistatoribus ipsaratio; quid vobis sit com-
máissum, cognoscite, el quale sit in rebus yestris
mysterium ; universus mundus sub imamu vestra
exiguo diademate et parvo panpiculo tenetur. Su-
perna solius Dei sunt, al iuferma eliam vestra,
Estote dii subjectis, ut aliquid dicam etiam auda-
ciug :.Cor regis esse in manu Dei et dictum et ere--
ditum est; illic sit robur vesirum, non autem IP
auro ei phalangibus.

Tuam in efliciendo vim et potestatem demonstra,
non ui mali, sed ut boni aliquid efüciatur, si cupis
deus esse. Hoe enim est yiri innatam yim coguo-
$eenlis : facillime autem pastipaca ct scorpius
necant. ᾿

Qui geritis potestatem, timete potentiorem : qui
in alto throno sedetis, altiorem.

Chrysost, Regna Dei duo novit Scriptura, unum

p familiare et. domesticum, alterun. quod creationis

rationem spectat, Est enim Rex universorum et
Graxorum et Judieorum, ei demonum, et adversa-
riorum creationis habita ratione.

Multi etiam reges sepe imperio accepto, eum
eos qui sibi antea fuissent molesti ia sua potestate
haberent, in tanto imperii fastu indignum esse
judicaverunt, qui poenas. reposcerent scelerate fa-
ctorum, |

Colena, non irritanda potestas.

Cum princeps apud omnes inculpatae vit fuorit,
tum potest quanto volet arbitrio ct. punire subje-
ctos omnes, el eisdem ignoscere.

Nihil est quod sic magistratum ostendat, ut amor
€t benevolentia erga eos qui suut sub ipsius impe-

3
