LE

LOCI COMMUNES, — PARS F. SERMO LXVI.

9n

ἐχὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" εἰ δὲ xov, olxo« A Nam εἰ volens hoe faciam, praemium habeo : sin

νομίαν πεπίστευμαι.

'Axoóstog ἐξῆλθεν. ἀπὸ mpocu Kou ἑξουσιάζον-
£66.

*Ausiye γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον, Ἐὰν δὲ ἐχπιέ-
ζης μυκτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμα " ἐὰν δὲ ἐξέλχῃς
λόγου;, ἐξελεύσονται χρίσεις καὶ μάχαι,

Τὰ iv ἄδου καχὰ οὗ Θεὸν ἔχει τὸν αἴτιον, ἀλλ᾽
ἡμᾶς αὑτούς. ᾿Αρχὴ γὰρ χαὶ ῥίζα τῆς ἁμαρτίας τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν καὶ τὸ αὐτεξούσιον.

Ἐπκαινοῦμεν τοὺς χατὰ προσέρεσιν ἀγαθοὺς, οὐ
τοὺς ὑπό τινος ἀνάγκης εἰς τοῦτο ἤχοντας. Ὅπου
γὰρ προαίρεσις ἑτοίμη, τὸ κωλύον οὐδέν.

Βία γὰρ ἣ qó6oc ἀρετῆς οὐχ ἄν ποτε γένοιτο
δημωυργός * ἐθελούσια γὰρ καὶ oüx ἀνάγχης τὰ B
χαλά.

Tb ἑκούσιον λυκηρὸν τρῦ ἀχουσίου τερπνοῦ τεμτώ-
16009,

Τὸ μὲν γὰρ ἐχούσιον μονιμώτερόν τε καὶ ἀσφα-
Ἰέστερον. Φιλεῖ τὸ βίᾳ χρατούμενον Ἐλευθεριάζειν -
χαιροῦ λαδόμενον.

Ποιμὴν ἀμέλγει, εἰ θέλοι, καὶ τοὺς τράγους,

IY ἀντὶ γάλαχτος αἱμάτων πηγὰς οἴσει.

Οὐ τοὺς ἀνάγχῃ τῆς xax(ac ἀπεχομέγους, ἀλλὰ
«τοὺς προαιρέσει, στεφανοῖ ὁ Θεός.

Οὐκ ἀνάγχῃ xal βίᾳ, ἀλλὰ βουλήσει χαὶ γνώμῃ
προσάγεται ἡμᾶς ὁ Θεός,

Οὐδεὶς χαρπὸς ἀνάγκης, ἀλλὰ πᾶς μισθὸς προαι-
ρέσεως" οὐ γὰρ λογίζεται ὁ Θεὸς τὰ ἐξ ἀνάγχῃς, ἀλλὰ
τὰ ix προαιρέσεως κατορθούμενα.

Τὸ ix φύσεως ἀγαθὸν ἀδόχιμον" τὸ Bk ἐχ προαι-
ρέσεως ἐπαινετόν. |

Ei βούλει δταράχως καὶ εὐαρέστως ζῇν, πειρῶ
τοὺς συνοικοῦντάς cot σύμπαντας ἀγαθοὺς ἔχειν"
ἕξεις δὲ ἀγαθοὺς, εἰ τοὺς μὲν ixóvra; παιδεύεις,
τοὺς δὲ ἄχοντας, ἔπειτα καὶ χειρωμένους ὁπολύεις,
Συμφεύξεται γὰρ τοῖς φεύγουσιν ἡ μοχθηρία ἅμα
xe ἡ δουλεία " συνυπολειφθήσεται δὲ τοῖς συμδαί-
γουσί σοι fj χρηστότης καὶ ἡ ἐλευθερία.

AOTOZ EG'.
Περὶ φόδου Κυρίου, xal ἀπλῶς.

invitus, dispensatio commissa est mihi.
Invltus exivit a facie potestatem habentis.

Prov. xxx. Lac si premas, butyrum exit ; qui
nares emungit, sanguinem elicit : sed 111 s! pro-
tuleris verba, lites erumpeut et pugn:e.

Incerti. Deus non auctor. est. malorum apud in-
feros, sed nosipsi. Principium enim et radix pec-
eati est. arbitrium nostrum, et voluntatis nostra
libertas. ᾿

Landamus cos qui ex animi instituto, nan ada-
eti aliqua necessitate, boni sont. Nam ubi prompta
voluntas est, nihil prohibet.

Vis aut metus non possunt efficere virtutem;
ex voluntate enim, non necessitate proficiscuntur
bona.

Molestum spontaneum involantariojucundo prze-
stat.

Fheologi. Noluntarium enim stabilius et tutius
est. Quod violenter vincitur, id occasionem naetum
in libertatem se asserere solet.

Pastor si velit hircos etiam mnlget,

Sed pro lacte sanguinis fontes hauriet.

$. Chrysost. Non iles qui necessario, sed qui
sponte sua vitiis abstinent, Deus coronat.

Deus nos αἰδοῖ, non vl et necessitate, sed per
voluntatem et rationem.

Nullug est necessitatis fruetus, sed omnis merces
voluntati tribuitur. Non enim reputat Deus quse
necessario, sed qu: ultro consultoque recte ge-
runtur, :

Choricii, Productum ἃ natura bonam non. appro-
batur ; a voluntate vero natam laudsbile est.

Epicteti. 8i vis sine. perturbatione et. placide vi-
vere, fac ut omnes tibi familiares boni sint : erunt
autem boni, sj. volentes erudias, invitos vero (im
€reco additur, ἔπειτα xal χειρωμένους) dimittag.
Siteul enim fugientibus illis improbitas et servitus
aufogien; relinquetur autem cum illis qui tibi
tonversantur probitas et libertas.

SERMO LXVI.
De. timore Domini, et de timore in genere.

Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ σῶμα, p — Matth. x. Netimeatis ab illis qui corpus occidunt,

τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμέγων ἀποχτεῖναι.
Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.

Ἐπ’ ἀληθείας καταλαμδάνω, ὅτι οὐκ ἔστι προσ-
ωὠπολήπτης ὁ θεὸς, ἀλλ᾽ iv παντὶ ἔθνες ὁ φοδού-
μενος αὐτὸν xal ἐργαζόμενο; δικαιοσύνην, δεχτὸς
αὐτῷ ἐστιν.

ἄόδος Κυρίου πηγὴ ζωῆς, ποιεῖ δὲ ἐχφλίνειν ἐχ
παγίδος θανάτου.

Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄχουε, τὸν Θεὸν φοδοῦ, xal
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε " ὅτι τοῦτο πᾶς ἀνθρω-
πος.

Χρήματα xai ἰσχὺς ἀνυψοῦσι χαοδίᾳν, xai ὑπὲρ
ἐμφότερα φόδος Κυρίου.

animan) vero occidere non possunt.

Ibid. xxv. Spiritus quidem promptos est, caro
autem jmbecillis.

Act. xi. ἴω veritate deprehendo, quod Dcus non
est personsrum aeceptor, sed in ommi gente qui
metuit ipsum et justitism facit, acceptus est ei.

Prov. τιν. Timor Domini fons. vite, facit autem
declinare a laqueo mortis.
Audi omnem sermonis summam, Deum time, ct

praecepta ejus custodi.

Eccli. xt. Pecunie et vires extollant cof, utrumes
que vero superat timor Domini.
