Ls

LOC! COMMUNES, — PARS i. SERMO LXT,

$66

rv δυναστείαν, ἣ καὶ τὰς Ex βασιλέων τιμὰς ἐθνῶν A conferri, provinciarum euram, imperium militare,

ἐπιμέλειαν ἣ καὶ στρατοπέδων ἡγεμονίαν, καὶ
τὸν κήρυκα μέγα βοῶντα προϊόντα πρὸ αὐτοῦ, τοὺς
ἑῥαδδοφόρους ἔνθεν xal ἔνθεν βαρυτάτην κατάπληξιν
τοῖς ἀρχομένοις ἐμδάλλοντας, τὰς πληγὰς, τὰς δε-
σμεύσεις, ἐπαγωγὰς, τὰ δεσμωτήρια, ἐξ ὧν ἀφόρη-
τὸς ὁ παρὰ τῶν ὑποχειρίων συναθροίζεται φόδος,
Καὶ τέ μετὰ τοῦτο ; Μία νὺξ, ἢ πυρετὸς ἢ πλευρῖ-
τις, 1] περιπνευμονία, ἀνάρπαστον ἐξ ἀνθρώπων
ἀπάγουσα τὸν ἄνθρωπον, οἴχεται, πᾶσαν τὴν xaz'
αὑτὴν σχευὴν ἐξαπίνης ἀπογυμνώσασα, xal ἡ δόξα

praeconem alta voce antecedentem, satellites utrin-
que gravissimum terrorem — incutientes subditis,
verbera, vincula, abducliones, carceres, unde tiu:or
subditornm intolerabilis fit. Sed quid postea? Usa
nox et febris, aut costaram aut pulmonis acuta
sgriudo, ex vivis raptum hominem aufert. Sic
iota illius scena subito denudatur, et gloria il'a
tanquam somnium evanescit. Commode igitur et
vere infrmissimo flori humanam gloriam compa«
ravit propheta. -

ἐκείνη, ὥσπερ ἐνύπνιον, ἀπηνέχθη. Ὥστε ἐπιτέτευχται τῷ προφήτῃ ἡ πρὸς τὸ ἀδρανέστατον ἄνθος

ὁμοίωσις τῆς ἀνθρωπίνης δόξης.

Δόξης ἀεὶ φρόντιζε τῆς αἰωγίου“

Ἢ γὰρ παροῦσα ψεύδεται καθ᾽ ἡμέραν.

Δόξαν δίωχε, μήτε κᾶσαν, μῆτ᾽ ἄγαν"
Κρεΐασων γὰρ εἶναι τοῦ δοχεῖν᾽ εἰ δ᾽ ἄμευρος εἶ,

Μὴ τὴν κενὴν θήρευε, μηδδ τὴν νέαν,

Curz tibi zeterna semper sit gloria :

B Presens enim quotidie fatlit.

Gloriam sequitor nec omnem neque nimium.
Preestat enim esge quam videri : sin temperare tibi
[nequis,
107 insnen gloriam act novam saltem ne captes.
(Theotogi.)"

Ejmdem. Subjiciamur et Deo, et nobis invicem et principibus in terra, idque eo mags, quo lenio-
res/et benigniores illi fuerint. (Malum enim est benignitatem prineipum frangere pervicacia , «t
eavendu m) ne in nosipsos asperitatis illorum celpa recidat, si tranquillitatem immisso vento solveri-
mes, luci tenebras immiserimus, et absinthium melli miscuerimus.

Ἢ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξα τῶν δοξὰ- C — Chrysost, Etenim. qux 3b hominibus confertur

ζόντων μεμεῖται τὴν εὐτέλειαν, ὅθεν καὶ μεταπίπτει
ῥᾳδίως - ἢ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀχίνῃητος
μένει διηνεχῶς, Καὶ ταῦτ᾽ ἀμφότερα δηλῶν ὁ προ-
φήτης, χἀχείνης τὸ ἐμμετάπτωτον, χαὶ ταύτης τὸ
μόνιμον, οὕτως ἔλεγεν" « Πᾶσα σὰρξ χόρτος, xol
πᾶσα δόξα ἀνθρώπον ὡς ἄνθος χόρτου. » "Anasav
τὴν ἀνθρωπίνην εὐημερίαν οὐδὲ πρὸς χόρτον, ἀλλ᾽
ἑτέραν ὕλην εὐτελεστέραν ὃ προφήτη; παρέδαλεν,
ἄνθος αὐτὴν ὀνομάσας χόρτου πᾶσαν ὁμοῦ. Οὐδὲν
γὰρ μέρος αὐτῶν προέθηχεν, οἷον πλοῦτον, f] τρυ-
hv, ἢ δυναστείαν, fj τιμὴν, ἢ τι τοιοῦτον " [ἀλλὰ
πάντα τὰ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὰ μιᾷ προηγορίᾳ τῇ
τῆς δόξης περιδαλὼν, οὕτως ἐπήγαγε τὴν εἰκόνα
τοῦ χόρτον, εἰπών’ ε Πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄν-
ϑος χόρτου, ἐξηράνθη χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος ἐξέπε-
σεν. »

Φύσει μὲν γὰρ χόρτου (φησὶν) ἔοιχε τῶν ἀνθρώ-
tty τὸ γένος, ἄνθη δὲ χόρτον 4j ἐπιγινομένη δόξα
xoi δοναστεία. Καὶ χαθάπερ τοῦ χόρτου ξηραινο-
μένου τὸ ἄνϑος ἐκπίπτει, οὕτω τοῦ θανάτου τοῖς
ἀνθρώποις ἐπιόντος ἡ δυναστεία xal ἡ ὑπερηφάνεια
σδένννται, ᾿

Τὰ μὲν φντὰ ἀπὸ τῆς ῥίζης, ἢ δὲ δόδα ἀπὸ τῆς
πρώτης χήφεως [al. λίβοως αὔξει.

Οὐδεὶς φροντίζων δόξης ἀγαθῇς γένοιτ᾽ ἄν ἀνὴρ.

φαῦλος. Καλὸν δὲ ἀντὶ [αἱ. à'] βραχείας ἀπολαύ-
σεως ἀλλάξασϑαι δόξαν αἰώνιον.

ἀξίωμα μέγιστόν ἔστιν οὐ τὸ κεχρῆσθαι τιμαῖς
[αἱ. τιμῆς], ἀλλὰ τὸ ἄξιον ἑαυτὸν [for. αὐτῶν] εἶναι
γομίζεσθαι.

Ὧν τὰς ὅδξας ζηλοῖς, τούτων καὶ τὰ ἀγαθὰ mpá-
ξης. . ᾿

gloria, conferentium vilitatem sequitur, quare
etiam facile dilabitur : divina vero nen ita fiuxa
est, sed perpetuo slabilis manet.Et baec ambo docens
propheta, illius, inqnam, lubricitatem e& hujus
stabilitatem, his verbis utitur: « Omnis care fenum
est, et omnis gloria hominis ceu flos feni: » quibus
omnem bumanam felicitatem ne feno quidem, sed vi-
liori materis comparando,florem feni totam eam si-
mul nominavit. Nullam enim partem ejus profert, ut
divitias, aut voluptatem, aut. potentiam, aut hono-
rem, aut aliquid hujusmodi, sed omnia inter homines

» splendida comprehendens uns appellatione gloriz,
feni similitudinem subjungit, jaquiens : « Omnis
gloria hominis est tanquam flos graminis, grameu
exaruitet flos cecidit. »

S. Cyrilli. Hominum genus simile est natura
graminis, flores autem graminis sust quie accrescit
gloria et potentia : et sicut arescebte gramine flos
excidit, sic morte hominibus ingruente potentia et
superbia exstinguuntur.

Pfutarchi. Plant: quidem a radice, gloria vero
(8 bono opere) crescit.

Nullus bonestam gloriam curans, vir malus esse
potest. Pulchrum est enim pro brevi voluptate
eternam gloriam permutando nancisci.

Aristot. Maxima dignitas est, non quidem wsur-
pare bonorem, sed honore dignum existimari.

Isocratis. Quorum gloriam semularis, eorumdem
bona facito.
