--

951

discit. Nam qui subjici nou antea didicerit, nec
obedire institutus fuerit, is nequaquam verus est
princeps, licet tolius terre et maris imperium
liabeat,

Ex Antiquitatibus Josephi. Omnes qvi recte obe-
dire didicerunt, scient etiam imperare, potestatem
adepti,

SERMO LXII αἱ, XCIX].
De invidia.
Math. xx. Venientes autem. primi putabant se

plura aecepturos, et ipsi quoque acceperunt dena-
rium singuli.

108 Jac. m. Ubi zmuiatio et contentio, ibi in- B

constantia et omne opus pravum.
Salomon. Invidia quod utilius est pr:ferre nescit.
JEnmnlatür socius socium.

Eccli. xxxvii, Ne consultes cum co qui te suspe-
ctum babet ; zemulantibus absconde consilium
tuum.

S. Basilii. Invide, quid suspiras?* propriumne
malum, aut alienum bonum t

Non vides qualis res simulatio sit ? et hzc fru-
ctus est,invidize. Animus ením duplex, et diversis
sÜngens se partibus, ex invidia maxime homini-
bus aecettit.

Nutlus perniciosior alfectus animis hominum in-
nascitur quam invidia.

Nam ut zrugo ferrum, sic invidia quam infe-
cit animam consumit.

Canes nutrieatione cicurantur, et cultu mansae-
scunt leones : invidi vero ad obsequia inagis effe-
rantur. .

Seriptura multis in locis invidiam cum cede
nominat.

Quemadmodum rubigo peculiare est vitium fru-
menti, sic invidia morbus est amicitie.

inimici probitatis de&mones cum sibi familiares et
congruas hominum voluntates invenerint, omnibus
modis abutuntur eis ad suam libidinem, ita ut
etiam oculis invidorum ad ministerium suz cupidi-
tatis utantur.

ANTONI1 MELISS.R
Puilonis. Qui didicit obelire mox etiam imperare A

98

Ὃ μαθὼν ἄρχεσθαι, καὶ ἄρχειν εὐθὺς μανθάνε:"
οὐδὲ γὰρ, εἰ πάσης γῆς xal θαλάσσης τὸ χράτος
ἀνάψαιτό τις, ἄρχων ἂν εἴη πρὸς ἀλήθειαν, εἰ μὴ
μάθῃ καὶ προκαιδενθείη τὸ ἄρχεσθαι.

Πάντες οἱ ἄρχεαϑαι καλῶς μεμαθηχότες, καὶ ἄρ.
χεῖν εἴσονται, παρελθόντες εἰς ἐξουσίαν,

ΔΟΓῸΣ 58,

Περὶ φθόνου. . !
ἝἙληόντες δὲ xat οἱἑπρῶτοι ἐνόμισαν ὅτε taba
λήφονται, καὶ ἔλαδον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον.

Ὅπου ξῆλος καὶ ἐριθεία, ἐχεῖ ἀχαταστασία χοὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα.

Φϑόνος οὐχ οἷδε προτιμᾷν τὸ συμφέρον.

Τῷ ἀνδρὶ ὁ ζῆλος παρὰ τοῦ ἑταίρου αὐτοῦ,

Μὴ συμδουλεύου μετὰ ὑποδλεπομένου ct: ἀκὸ
*üV ζηλούντων ἔχχρυψον βουλήν σου.

Τί στενάζεις, φθονερέ ; τὸ ἴδιον κακὸν, ἢ τὸ ἀλλί-
*ptov ἀγαθόν ;

Οὐχ ὁρᾷς ἡλίκον ἐστὶν fj ὑπόχρισις ; xal αὗτῇ
καρπός ἔστι τοῦ φθόνου. Τὸ γὰρ διπλοῦν τοῦ ἤθους
ἐχ φθόνου μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις γίνεται,

φθόνου γὰρ πάθος οὐδὲν ὀλεθριώτερον ψυχαῖς ἐν.
θρώπων ἐμφύεται,

. Ὥσπερ γὰρ ἰὸς τὸν σίδηρον, οὕτως ὁ φθόνος τὴν
ἔχουσαν αὐτὸν ψυχὴν ἐξαναλίσχει.

Οἱ xóve; τρεφόμενοι ἡμεροῦνται, καὶ ol λέουτες
χειροέθεις θεραπευόμενοι γίνονται, OL δὲ βάσχανοι
«al; θεραπείαις πλέον ἐξαγριαίνονται.

Ἔθος τῇ Γραφῇ πολλαχοῦ μετὰ τοῦ φόνου τάσϑειν
τὸν φθόνον.

Ὥσπερ 1j ἐρυσίδη ἴδιόν ἔστι τοῦ σίτου νότημα,
οὕτως ὁ φθόνος φιλίας ἐστὶν ἀῤῥώστημα.

Οἱ μισόχαλοι δαίμονες ἐπειδὰν οἰκείας ἑαυτοῖς
εὕρωσι προαιρέσεις, παντοίως αὐταῖς ἀποκχέχρηνται
πρὸς τὸ ἴδιον βούλημα, ὥστε καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς; τῶν
βασκάνων εἰς ὑπηρεσίαν χρήσασθαι τοῦ ἰδίου θελή-
ματος.

Theologi. Noli invidere przclarum aliquid fa- Μὴ “φθονήσεις τῷ κατορθοῦντι ὀφθανηθεὶς [ferte

eienti, quamvis illum tibi ínvidum esse persuasus
8t5, ἃς ideo succenseas,

Utinam perest ex. hominibus invidia, habentium
80 consumptio, et affectorum  erugo : solus inter
affectus injustissimus simul et justissimus ; justum
dico, quoni&sm ledit a quibus fovelur; injustum,
quia przclaris omnibus molestus est.

S. Chrysost. Invidet quidem demon, sed homi-
nibus, nulli vero demoni; tu vero cum sis homo, ho-
minibus invides, el quomodo consequeris veniam ἢ

Si ille qui diligit amantem, nihil plus habet pu-
blicano : qui odio habet. immeritum, qualem ille
benevolentiam assequetur ?

ὡς φθονηθεὶς], xa φθονεῖσθαι πεισθεὶς, xol διὰ
τοῦτο κατενεχθείς.

Ὡς ἀπόλοιτο ἐξ ἀνθρώπων ὁ φθόνος, ἢ δαπάνη
τῶν ἐχόντων, ὁ τῶν πασχόντων ἰός " τὸ μόνον τῶν
παθῶν ἀδιχώτατόν τε ἅμα xal διχαιότατον * τὸ μὲν,
ὅτι πᾶσι διοχλεῖ τοῖς καλοῖς, τὸ δὲ, ὅτι ἀδιχεῖ τοὺς
ἔχοντας.

Ὁ δαίμων φθονεῖ μὲν, ἀνθρώποις δὲ, δαίμονι δὲ
οὐδενί" σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώποις φθονεῖς, χαὶ
ποίας τεύξῃ συγγνώμης ;

El γὰρ 6 τὸν φιλοῦντα ἀγαπῶν οὐδὲν πλέον ἔχει
τελώνου, ὁ τὸν οὐδὲν ἀδιχοῦντα μισῶν ποίας τεύξε:
ται φιλανθρωπίας ;
