911

LOCI COMMUNES. — PARS i. SERMO LI

4938.

TL ἢ Υῇ βαρύτερον βαστάζει ; ΓΑνθρωπὸν àxai- A — Quidnam gravissimum terra fert? Hominem in-

δεῦτον,

Οἱ πεπαιδευμένοι τόσον διαφέρουσι τῶν ἀπαι-
ξεύτων, ὅσον θεὸς τῶν ἀνθρώπων.

Καχοῖς συνεχῶς διιλῶν γενήσεται καὐτὸς txet-
γηῖς ὅμοιος,

AOTOZ NA'.
Περὶ ἐπαίνου.

Οὐαὶ ὀμῖν ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι"
χατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοὺς ψευδοπροφήτας οἱ
πατέρες αὐτῶν.

'Éx τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία xai
χατάρα.

Δοχίμιον ἀργυρίου καὶ χρυσίου πύρωσις " ἀνὴρ
δὲ δοχιμάζεται διὰ στόματος ἐγχωμιαζόντω"» αὖ-
46v.

Μὴ πρὸς ἐπαίνους χγαυνωθῶμεν τοὺς ὑπὲρ τὴν
ἀλήθειαν.

Αἱ τῶν τιμῶν ὑπερδολαὶ mapaaxtuótous! τινα:
χαὶ τοῦ δέοντος ὑπερφρονῆσαι,

Πρώτη τῶν εὐεργεσιῶν τὸ ἐπαινεῖσθαι τὰ χαλά.
Ζήλον γὰρ ὁ ἔπαινο; πρόξενος, ζῆλος δὲ ἀρετῆς,
ἀρετὴ δὲ μαχαριότητος, ἢ δὲ τὸ ἄχρον τῶν ἐφετῶν,
καὶ πρὸς ὃ τείνει πᾶσα σπουδαίου χίνησις,

Πολλοὶ πολλάχις αὑτὰς τὰς ἀρετὰς διὰ τοὺς πό-
wu; φεύγοντες, διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν εὐφημίαν αἱροῦν-
ται πονεῖν,

Οὐ μόνον τὸ μετιέναι χαὶ ζηλοῦν ἀρετὴν, ἀλλὰ
χαὶ τὸ τοὺ; μετιόντας ἐπαινεῖν καὶ θαυμάζειν, φέρει
πινὰ μισθδν ἡμῖν οὐ μιχρόν.

“Ὥσπερ οὐχ οἱ τὰ φαῦλα πράσσοντες μόνον, ἀλλὰ
καὶ οἱ τούτους ἐγχωμιάζοντε", τῆς αὐτῆς ἢ καὶ χα-
λεπω“ἐρας χοινωνήσουσι κολάσεως * οὕτως οἱ τοὺς
ἀγαθοὺς ἐπαινοῦντες καὶ θαυμάζοντες, συμμερισταὶ
τῶν ἐκείνοις ἀποχειμένων στεφάνων εἰσί " καὶ τοῦτο

. αὐτὸ ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἔστιν ἰδεῖν" πρὸς γοῦν τὸν
᾿Αδραὰμ ὃ θεὲς ἔλεγε" « Τοὺς εὐλογοῦντάς σε εὖ-
λογήσω, καὶ τοὺς χαταρωμένους σε καταράσομαι. »

Ὁ γὰρ ἐπὶ τοῖς κατηρθώμασιν ἔπαινος σφοδροτέ-
ραν τοῖς κατορθώμασι τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπιθυ-
μέαν προστίθησι,

Σοφόν τινα τῶν κολάχων τινὲς ἐμακάριζον " ὁ δὲ
φησι πρὺς αὐτούς " E! μὲν τοῦ ἐπαινεῖν με παύση-

peritum.

Docti ab indoctis tantum differunt, quanjum Deus
ab hominibus.

Si malis s:epe eonverserío, ttes etiam ipse similis
eis,

SERMO LI [e/. Li].
De (aude.

Luc. V. vobis cum laudaverint vos homines. Se-
eundum bec euim faciebant pseudopropbelis patres
eorum.

Jac, im. Eodem ore procedit benedictio et egse-
cratio,

99 Argenti et auri probatio per ignem fi : vir
autem probatur per os laudantium eum.

S. Basilii, Ne nobis stu«te placeamus propter lau-
des qua. veritatem excedunt.

Theologi. Nimii bonores redigunt aliquos &d ni-
miam superbiam.

Precipuum beneficium est in rebus honestis lau-
dari. Laus enim parit zemulationem, aemulatio virtu-
tem, virtus felicitatem, quz supremum et finis est
omnium quz desiderantur, et quo omnis. viri. boni
motus refertur.

S. Chrysost. Multi sepe eum virtutes ipsas propter
laborem fugiant, gloriz tamen gratia sequentis
labores suscipiunt. -

Nonsolum exercereet aemulari virtutem, sed etiam
excercentes alios laudare ac admirari, mercedem
non exiguam nobis confert.

Quemadmodum non modo qui mola faciunt, sed
etiam qui laudant eos, ejusdem aut gravioris quo-
que participes erunt supplicii : ità qui bonos Jaudant. .
et admirantur, consortes erunt coronarum qug
illis destinate sunt, Exemplum autem et argumen-
tum in. Scriptura. babemus ; dixit enim Dominus
ad Abraham : « Benedicentes tibi benedicam, ct
exsecran:es exsecrobor. »

Laus enim prepter egregia facia auget anlmi
cupiditatem ad melora in illis qui aliquid bene
gesserunt.

Clementis. Assentatores quidam beatum pradi-
cabant sapientem. quemdam ; ille vero dicebat a4

eüs, ἐκ τῆς ὑμῶν ὑποχωρήστως μέγα εἶναι ἐμαυ- p eos : Si me laudare destiteritis, ἐσ discessu vestro

*by vevónxa* el δὲ ἐπαινοῦντε; οὐ παυεσθε, Ex τοῦ
ὑμῶν ἐπαΐξνου τὴν ἐμαυτοῦ ἀχαθαρσίαν στοχάζο-
μαι.

Ἐπίπλαστο; ἔπαινος ἀληθοῦς ἀτιμότερος ψόγου.

Θηρεύουσι τοῖς μὲν χυσὶ τοὺς λαγωοὺς οἱ κυνηγοὶ,
ποῖς δὲ ἐπαίνοις τοὺς ἀνοήτους οἱ πολλοί,

Τὸν μὲν λιδανωτὸν τοῖς θεοῖς, τὸν δὲ ἔπαινον τοῖς
ἀγαθοῖς ἀπονέμειν δεῖ. '

Πιστοὺς ἡγοῦ μὴ τοὺς πᾶν ὅ τι ἂν ποιῇς xai M-
T5: ἱπαινοῦντας, ἀλλὰ τοὺς τοῖς ἀμαρτανομένοις
ἐπετιμῶντας.

Οἵδε γὰρ πολλοὺς πολλάχις xat λωδᾶσθαι τῶν ἀν»
θρώπων ὁ ἔπαινος, Xavvot γὰρ τὴν προθυμίαν, xal
«ὃν δρόμον λυμαίνεται. Καὶ ἐγούμενό; τ'ς αὐτὸ κατ’

ParRoL. Ga. ΟΧΧΧΥ͂Ι,

magnum aliquem meipsum cogitabo; si vero lau-
dare non desinitis, ex laude vestra meam impuri-
tatem conjicio.

Laus ficta pejor est repreliensione vera,

Venatores quidem canibus venantur
stultos autem plerique capiunt laudibus.

Diis thus, bonis autem viris laudem
convenit.

Fideles tibi existimato non qui dicta faclaque
tua laudaverínt omnia, sed qui peccata reprehen-
dant.

Theodoreti, Multis siepe hominibus nocet lauda-
tio. Laxat enim animi vigorem, et eursum impellit.
Ἐπ᾿ aliquis ipsum. curriculi inem se consecutum

30 ᾿

lepores,

tribuere
