1039

Pecuniam quc dolo datur quasi testam existimare À
debemus.

impii personam admirari hoaestum. non est, nec
sanctum declinare jus. in-judicio.

Qui oceultat manus suas in sinum, injustus est, nec
fllas ori suo admovet.

147. 0s impiorum deglutiet Judicia.

Qui *estumjudicst injustum, et injustum justum,
impurus est apud Dominum et odio dignus.

Osec. Cur impietatem reticentes tulistis, et inju-
rias ejus vindemiastis ?

Habacuc. Quousque tandem, Domine, clamabo,
nec exaudies ? cur demonstrasti molestias et. dolo-
res, ut inspicias miserias et impietatem me eireum-
stantes ? ex adverso judicium factum est, et judex
recipit, atque ob eam causam dissipata est lex, nec
perducitur ad finem judicium, quod impius justum
potentia opprimit ; cujus rei causa prodit judicium
perversum.

Adversus me factum est judicium, et jadex re-
cipit, ob quam causam prodit judicium perversum.

Jsa. i. Gam extenderitis manus vestras, os meum
a vobis avertam ; manus enim vesirz sanguine plene
sunt,

Ye vobis qui justificatís et absolvitis impium mu-
merum causa, et jus justo eripitis.

Pupiliorum et viduz causas non susceperunt. Án
non hzc visitabo, dicit Dominus, aut in talem gen- C
tem non vindicabit anima mea ἴ

Ve scribentibus malitiam, Seribentes enim mali-
tiam scribunt, a se rejicientes pauperum eausam,
rapientes judicia pauperum populi mei, ut vidua sit
illisrapins et pupillus preedz : at quid in die visitatio-
nis facient? afflictio euim ipsorum olim veniet : tura
ad quem perfegient auxilii petendi causa?

Cur vos, inquit Dominus, injuriam facitis populo
meo, et ora. pauperum dedecore et ignominia affi-
citis ?

Isa. v. Ve qui malum dicitis bonum, et bonum
malum, et poniüis lucem tenebras, et trenebas lu- D
cem, et amarum dulce, et dulce amarum.

Improborum consilium iniqua deliberat, ut hu-
miles oratione iniqua perdat, et pauperum sermones
in judicio dissipet,

Esechiel. Dejecisti superbum, et extulisti deje-
etum : pro injuria hoc ponam, dieit Dominus.

Ezech, xxi. Anim: populi mei perversa sunt et
animas vivificaverunt (1), et apud populum 1neum
profanarunt me pro hordei pugillo et frusto. panis,
ad eos interficiendos quos occidi non oportebat, et
ut eos conservarent in vita quos vivere non oportebat.

(1) 14 est absolverunt.

ANTONII MELISS;E

1040

"Αργύριον διδόμενον μετὰ δόλου ὥτπερ batpnwy
ἡγητέον.

Θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεδοῦ; ob καλὸν, οὐδὲ
δαιον ἐκκλίνειν τὸ δίκαιον ἐν κρίσει.

Ὃ ἐγχρύπτων εἰς τὸν χόλπον αὐτοῦ χεῖρας ἀδί-
χως, οὐδὲ τῷ στόματι αὐτοῦ οὐ μὴ προσενέγχῃ
αὑτάς.

Στόμα ἀσεδῶν καταπίεται χρίσεις.

“Ὡς δίκαιον χρίνει τὸν ἄδιχον, ἄδικον δὲ τὸν δί-
xatov, ἀκάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ Κυρίῳ.

“ἶνα τί παρεσιωπήσατε ἀσέδειαν, χαὶ τὰς ἀδιχίας
αὐτῆς ἐτρνυγήσατε ;

“Ἕως πότε, Κύριε, κεκράξομαι ἀδικούμενος, xol
οὖκ εἰσακούσῃ ; ἵνα τί ἔδειξας χόπους xai πόνους,
ἐπιδλέπειν ἐπὶ ταλαιπωρίαν καὶ ἀσέδειαν; ἐξ ἕναν»
«lae μου γέγονε χρίσις, καὶ ὁ κριτὴς λαμδάνει.
Διὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος, καὶ ob διεξάγεται
εἷς τέλος κρίμα, ὅτε ὁ ἀσεδὴς καταδυναστεύει τὸν
δίκαιον" ἕνεχεν τούτου ἐξέρχεται τὸ κρίμα διεστραμ-
μένον.

ἘΞ ἐναντίας μον γέγονε κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς
λαμδάνει " διὰ τοῦτο ἐξέρχεται τὸ κρίμα διεστραμ-

“Ὅταν ἐχτείνητε τὰς χεῖρας δικῶν, ἀποστρέψω τὸ
πρόσωπόν μου ἀφ' ὑμῶν. Αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἶμα-
τος πλήρεις.

Οὐαὶ οἱ διχκαιοῦντες τὸν ἀσεδῇ ἕνεκεν δώρων, καὶ
τὸ δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες ἀπ᾽ αὐτοῦ,

Οὐκ ἔχριναν κρίσιν ὀρφανῶν, καὶ xpiaw χῆρα:
οὖκ Exprvav, Μὴ ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐπισχέψομαι ; λέ-
qet Κύριος, ἢ ἐν ἔθνει τῷ τοιούτῳ οὖχ ἐχδιχῆσει ἢ
ψυχή μον;

Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονηρίαν. Γράφοντες vip
πονηρίαν γράφουσιν, ἐχκχλίνοντες κρίσιν πτωχῶν,
ἁρπάζοντες χρίμα πενήτων τοῦ λαοῦ μου, ὡς €
εἶναι αὐτοῖς χήραν εἰς ἁρπαγὴν, καὶ ὀρφανὸν εἰς
προνομήν. Καὶ τί ποιήσυυσι τῇ ἡμέρᾳ τῆς Em
πῆς; ἡ γὰρ θλίψις αὐτῶν πόῤῥωθεν ἥξει" καὶ πρὸς
«lva. καταφεύξονται τοῦ βοηθηϑῆναι;

τι ὑμεῖς ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου, καὶ τὸ πρόσωπον
τῶν πτωχῶν χαταισχύνετε; φησὶν ὁ Κύριος. ᾿

e

Οὐαὶ ol λέγοντες «b πονηρν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν
πονηρόν * οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σχότος
φῶς * οἱ τιθέντες τὸ πικρὸν γλυχὺ, καὶ LEO
πικρόν.

Ἢ βουλὴ τῶν πονηρῶν ἄνομα βουλεύεται, xato-
φθεῖραι ταπεινοὺς ἐν λόγο'ς ἀδίχοις, καὶ διασχεδάσα:
λόγους πενήτων kv κρίσει.

Ἐταπείνωτας ὑψηλὸν, καὶ ὕψωσας ταπειν'ν,
*ABixlay θήσομαι αὐτὸ, λόγει Κύριος.

Αἱ ψυχαὶ διεστράφησαν τοῦ λαοῦ μου, xal ψυχὰς
περιεποιοῦντο, καὶ ἐδεθήλουν pe πρὸς τὸν λαόν
μον, ἕνεχεν δραχὺς κριθῶν, καὶ ἕνεχεν χλάσματο;
ἄρτου, ἀποχτεῖναι ψυχὰς ἃς οὐχ ἔδει ἀποθανεῖν, xal
περιεποιοῦντο ψυχὰς ἃς οὐκ ἔδει ζῆσαι.

