095

Qui pudore ac timore vacuus est, illi os effrene, Á

et lingua remissa est.

SERMO LXX [al. XCIV].

De. i'lis qui linguam suom ei os custodiunt , εἰ de
sermone non duro neque contumace.

Job xxvn. Os meum non loquetut iuijgua, nec
anima mea meditabitur injusta. ᾿

Psal. xxxvini.. Dixi, Custodiam vias meas, ne pec-
cem in lingua mea: ponam custodiam ori meo
€um coram me steterit impius,

Psal. cL. Pone, Domine, custodiam ori meo, et ja»
nuam munitionis circa labia mea,

Solomon. Omnia verba oris mel cum justitia , ni-
hil iu eis obliquum neque tortoosum.

A fructibus oris anima. viri implebityr bonis, et B

retiibutio labiorum ipsius dabitur ei.

F'rov. X. Àrgentum ignitum lingua justi.

lbid. xy:v. Amato labia, qua rectos sermopes
exhibent.

Ibid. xv. Mitis responsio avertit iram.

Sapit qui durum sermonem proferre parcit,

lbid. xxx, Qui custodit os suum et linguam, ab
afflictione servat anitiam suam.

Ibid. xvi. Mors εἰ vita penes linguam sunt: .

qui vero moderantur eam, fructum 129 inde ca-
pient.

Ibid, xvt, Bona verba favi sunt mellis, et dulcedo
eorum remedium est anima,

Eccle. x. Oris sapientis verba gratiosa sunt.

Mel εἰ lac sub lingua tia.

Ne cohibe3s sermonem in tempore salatis.

Eccli. v. Si quid vales dicendo, responde : sin
minus, cohibeto manu os tuum.

Deest hmjus sermonis. 15 finis et totus 76 qui in-
scribitur, De illis qui os suum et linguam non
gustodiunt, ᾿

ANTONII! MELTSS/E D]

*Q μὴ ἐφεδρεύει αἰδὼς ἢ qó6o;, ἀχάλινον οὐ
στόμα, καὶ ἀνειμένη γλῶττα λέλυται.
AOFOZ OE.

Hepl τῶν éavsór γιῶτταν xal στόμα gvJAariér-
Kos xal τοῦ μὴ σχληρῶς xal ἀπηνῶς Óali-
'yecóa:.

Οὐ Aoxfatt τὸ στόμα μᾳυ ἄνομα, οὐδὲ ἢ ψυχὴ yov
μελετήσει ἄδιχα.

Εἶπα, Φυλάξω τὰς ὁδοὺς μου, τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν
με ἐν γλώσσῃ μου, ἐθέμην τῷ στόματέ μου φυλαχῆν,
àv τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου.

Θοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου, xal θύριν
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. .

Μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός
μου, οὐδὲν ἐν αὐτοῖς σχολιὸν οὐδὲ στραγγαλ'ὥδες.

'Anb χαρπῶν στόματος ψυχῇ ἀνδρὸς πλησθήσεται
ἀγαθῶν, ἀνταπκίδομα δὲ χειλέων αὐτοῦ δοθήσεται
αὑτῷ.

ἤΆργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα δικαίου,

Χείλη δὲ φίλει ἀποχρινόμενα λόγαυς ὀρθούς.

᾿λπόκρισις ὑποπίπτουσα ἀποστρέφει θυμόν.

*0; φείδεται ῥῆμα προέσθαι σχληρὸν, ἐπιγνύνμων,

“Ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ xat τὴν γλῶσσαν,
διατηρεῖ ἐχ θλίψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,

Θάνατος καὶ ζωὴ ἐν χερσὶ γλώ:σης * οἱ δὲ χρα-
«τοὖὔντες αὐτὴν ἔδονται τοὺς καρποὺς αὐτῆ;.

Κηρία μέλιτος λόγοι χαλοὶ, ylóxasuo δὲ αὐτῶν
ἴασις ψυχῆς.

Λόγοι στόματος σοφοῦ χάρις.

Μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσϑάν cov.

Μὴ ἀποχωλύσῃς λόγον ἐν καιρῷ σωτηρίας.

Εἰ ἔστι σοι λόγος, ἀποχρίθητι" εἰ δὲ μὴ, Exi
χείρ σου ἐπὶ τῷ στόματί aov.

Αείκει τιγὰ τοῦδε τοῦ Aóyov, καὶ δῖος ὁ ρ18᾽,
ὁ ἀπιγεγραμμόνος " Περὶ τῶν μὴ φυλαττόντων τὸ
ἑαυτῶν στόμα καὶ τὴν γλῶξταν.

MELISSJE
ANTONIUM MONACHUM GR/ECUM
 CONGEST.E

LIBER SECUNDUS,

(Joanne Ribitto interprete.)

d

SERMO 1 [al. CIII .

De rege commodo ei equo : et de magistratu ac
potestate,

Num, xaiv. Augebitar regnyin ejus, gentes bo-

AUTOE A'.

D
Περὶ βασιάδως χρηστοῦ xal δικαίου, καὶ περὶ

ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας.
- Αὐξηθήσεται ἡ βασιλεία αὑτοῦ, ἔδεται ἔθνη ἐγθρῶν
