90

LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO LXX. ᾿ 933

οὐνη γάρ ἔστιν ἐγχράτεια, καὶ τὸ μαχόμενον xi- À vocabimus aut corenabimus 1 Minime, Temperan-

ριγενέσθαι τῶν dbovnv.

Πολλὴ πρὸς τὴν xaxlav ἐστὶν ἡ εὐχολία, xat ὀξύ ῤῥ-
pono; ἐπὶ τὸ χεῖρον dj φύσις.

Κόπῳ πολλῷ, καὶ μόχθῳ, xal ἱδρῶτι, χατορϑοῦ-»
ται ἐν ἡμῖν ἦθος χρηστὸν καὶ εὐχατάστατον " καὶ
τὰ πολλῷ μόχθῳ χατορθούμενα δυνατὴν ἐν μιᾷ χαι-
(9) ῥοπῇ ἀπολέσαι.
. ᾿ς AUTOZ 0,

Περὶ εὐτυχίας xal δυστυχίας.
(Αεἰπει «« ἐντωῦθα.)

tia enim est continentia οἱ voluptates pugnando
vincere.

Gregor. Nysseni, Magna facilitas est ad malitiam,
et in deteriora proclivis natura delabitur.

Joan. Climacis. Labore multo et sudore mores
boni et recte compositi in nobis efüciuntur : fleri-
que polest ut que multo Jabore praciàre facta
sunt, uno temporis momento perdsutur.

SERMO LXX (al. CXLVIII].
De fortuna bona et mala.

Qvi in bona [οὐδ modun οἱ disciplinam non
adhibet, huic etiam dolenti consolatio nulla pro-
derit.

Μεγίστη TÀp kmixoupl& vot, ἀτυχοῦσι μεταδολῆς pg — Maximum prisidium. calamitosis est vieissitudi-

Dx, καὶ τὸ χρεΐ:τον ἐν ὀφθαλμοῖς χείμενον.

Πληγὴ τοῖς εὖ φρονοῦσι παίδευμα γίνεται, καὶ
κρείττων εὐημερίας πιλλάκις χαχοπάθειλ,

Μεγίστη συμφορὰ ἀνθρώπῳ δυαπρατοῦντι χαὶ ἢ
ἐρημία τοῦ ἀναχτησομένου.

Μέγα τῷ ἀτυχοῦντι φάρμακον ἕλεος ἀπὸ ψυχῆς
εἰσρερέμενος * καὶ τὸ συναλγεῖν γνησίως πολύ τι
χουφίζει τῆς συμφορᾶς.

Οὐ μικρὸν δὰ xal τὸ ἐν εὐημερίᾳ γενομένους μὴ
εἰς λήθην ἐμπεσεῖν τῶν εὐεργετησάντων.

θρήνει τὸν ἁμαρτωλὸν εὐθηνοῦντα “τὸ ξίφος; γὰρ
αὐτῷ τῆς δίκης ἐπετείνεται.

Πάντων Geo τῶν πραγμάτων κχατευοδουμένων,
ἐχδέχου μεταδολήν“ καὶ πάλιν ποτὲ ὑπὸ ἀπροσδθ-

nis spes, et melior status ob oeulos positus. 9

Afflictío prudentibus discip'iua fit, «t melior est
interdum adversitas prosperitate.

Masíma calamitas est homiui misero destituj a
quo restituatur et recreetur.

Magnum remedium est infortunato misericordia
ex animo collata : et sincera condolentia multo le-
viorem reddit ealsmitatem,

Non parum est si fortunati facti non obliviseantur
illorum a quibus affeeti sunt beneficiis.

Nili. Luge peecatorem fortunatum. Tntentatur
enim ei gladius judicii.

'Cum ownes res ἔπ bene precedunt, ezspecta
metationem : et rursus alias inopinalis malis cir-

κήτων συμφορῶν κυχλούμενος, φαντάζου τὰ χρηστὰ C eumdatus, fausta et meliora tibi promitte.

καὶ χρείττονα.

Εὐδαιμονίαν κτήσασθαι μὲν, οὖκ εὐχερές " χτη-
θεῖταν δὲ μέχρι τέλους διασώσασθα:, πολλῷ δυσχερέ-
στερον.

Πᾶσα συμφορὰ κούφη ἐστὶν ἀνδρὶ μὴ κούφῳ.

οὔτε τὸν ἀῤῥωστοῦντα ἡ χρυφσόπους ὠφελεῖ χλί-

vi, οὔτε τὸν ἀνόητον ἡ ἐπίσημος εὐτυχία.

Τοῖς μᾶν νοσοῦσιν ἰατροὺς, τοῖς δ᾽ ἀτυχοῦσι φί-
λους δεξ συμπαρεῖναι.

Αἱ ἐπιφανεῖς τύχαι, καθάπερ οὗ σφοδροῖ τῶν ἀνέ-
μων, μεγάλα ποιοῦσιν ναυλγια,

Ὥσπερ οἱ ἐν εὐδίᾳ πλέοντες xal τὰ πρὸς τὸν χει-

Photii. Felicitatem acquirere non facile cst : ac-
quisitam vero ad flnem usque servare molto 8 -

: cilius.

Evagrii. Homini non levi quzvis calamitas levis
est.

Plutarchi. Nec &grum aureis pedibus suffuttus
grabatus juvat, nec stolidum nsignis prosperitas.

JÉgris medicos, infortunatis amicos adesse opor-
tet.

Iusignes fortunz, sicut venti vehementes, infe-
runt niagna naufragia.t

Ut qui celo sereno navigant, instrumenta  etíam

μῶνα ἔχουσιν ἕτοιμα, οὕτως οἱ ἐν εὐτυχίᾳ φρονοῦν- y) adversus tempestates in promptu babent : ita qui

τες εὖ καὶ τὰ πρὸς τὴν ἀτυχίαν ἡτοιμάχασι βοηθή-
pasa.

Ἔοικεν ἡ τύχη φαύλῳ ἀγωνοθέτῃ. Πολλάκις γὰρ
«οὺς μὴ νικήσαντας στεφανοῖ.

᾿Ατυχίαν χρύπτε, ἵνα μὴ τοὺς ἐχθρούς σου εὖ-
φράνῃς.

Νόμιζε μηδὲν εἶναι τῶν ἀνθρωπίνων βέδαιον' οὖ-
τω γὰρ οὔτε εὐτυχῶν ἔσῃ περιχαρῆς, οὔτε δυστυ-
y&v περίλυπος.

Καὶ κυδερνήτης ἀγαθὸς ἐνίοτε ναυαγεῖ" χαὶ ἀνὴρ
σπουδαῖος ἀτυχεῖ.

Καλὸν μὲν ἐπὶ ἑττίας φαίνεσθαι τὸ πῦρ λαμπρὸν,
ἐπὶ δὲ τῆς εὐτυχίας τὸν νοῦν.

Σωχράτης ἐρωτηθεὶς, τί λυπεῖ τοὺς ἀγαθοὺς, ἔφη'
« Εὐτυχία πονηρῶν. »

1n beta. fortuna reete. sapiunt, praesidium quoque
adversus infortunia comparaut. |
Fo:tuna similis est malo certaminum praesidi.
Nam szpe coronat illos qui non vicerunt.
Infortutjum cela, ne gaudium parias inimicis
tuis, .
116 /socraiis. Nibil in rebus humanis firmum
esse cogites, Sic enim neque fortunatus nimium
gaudebis, nec jnfortunatus tristabere nimium.
Democriti, Etiam bonus  gubernater aliquan-
do naufragus fit, et vir industrius, infortunatus,
In foco ignem, in bona fortuna mentem splende-
re pulchrum est.
Socratis, Socrates interrogatus qnid bonis viris
molestum esset, dixit : Felicitas malorum.

