itet

Loci tOuMUNES. — PÁRS IL SEIMO IV.

1023

τῶν ἑαυτοῦ οὐδὲν τούτου τῷ θεῷ προτιμότερον xa- ἃ gerito; nullum est Dao officium hoc gratius 137

*5pÜtopa.

Ὃ γὰρ ξαυτὸν ἀσκῶν elt ἑαυτὸν μόνον περιίστησι
thv ὠφέλειαν “ τὸ δὲ τῆς ποιμαντικῆξ κέρδος εἰς
ἅπαντα διαθαίνει τὸν λαόν;

Οὕτω χρὴ τὸν ἰἐρέα διακεῖσθαι πρὸς τοὺς ἀῤχο-
μένους, ὡσκερανεὶ πατὴρ πρὸς παῖδάς ἄγαν νηπίους
διάχειται, Καὶ καθάπερ ἐχείνων οὔτε πληττόντων,
οὔτε ὀδύρόμένων ἀποστρεφόμεθα, ἄλλ᾽ οὐδὲ ἡνίκα
ἂν γελῶσί, DET “τόὐτῳ φρονοῦ μέν ποτε" oDsto
καὶ τούτων μήτε τοῖς ἐπαίνοις ἐξογἀοῦσβϑαι χρὴν
pitt χαταπίπτειν τοῖς φόγοις, bead ἀλαίῤως γίνωῶν-
«αι παρ᾽ αὐτῶν:

ΕἸ ὁ καξριάῤχης Ἰκχώδ ϑρεμμάξων προεσνῶς;
“πρέδᾳτα ἄλογα βόσχων, καὶ ἀνθρώποις μέλλων εὖς
ϑύνα; διδόναι, καὶ υὐκξας ἀνόπνους διήννσε, xol
καύματα wd τῤύός, καὶ ἔδοσαν ἀἐρῶν ἀνωμαλίαν
ἔφερεν, ὥστε μηδὲν ἑάρά πολόυθάι τῶν θῥεμμάτῶν
ἐχείνων" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς, τοὺς ὁδᾷ ἀλόγών
ἐγεστῶτας, ἀλλὰ metpixiy προθάτων, (αὶ οὐά ἂν-
ϑρώποις, ἀλλὰ Gp τῆς δ κιῤεαδέας ἑαύξης διδόναι
μέλλοννας εὐθύνας, πρὸς οὐδὲν ὀκνεῖν ἢ ἀψάδύο-
φϑαι χρὴ, τῶν δυνάμένων ὠφελῆσαι τὰ ἠοίμνια.
AX" ὅσον βελτίων αὕτη ἡ ποίμνη ἐχείνης, Ἰαὶ ἀλός
jov. ἀνϑρωκόι, δαὶ ἀνθῥώπῶν Θεός " οὔτω καὶ ἡμᾶς
πλεῖον σφοδῥότερον τὴν σηούδην καὶ τὴν πρόθυβίαν
ἐπιδείκνυσθαι χρὴ.
E IM

et majoris dignítatis.

1 Cir. vv. Qui. seipsum exercet, soli sibi pro-
des!, at artis páscendi lücrum in. tolum. populvin
xhánst.

Sic decet sacerdotem ergs cos quibus przsit
üff-ctuim esse, ut patet eryd. filios prorsus infautes
solet affici. Et quemádmodum ab iis neque certau-
tibüs (1) neque flentibus diseedimus, ae ne tum qui-
dem cum rident, ob idipsum superbimus et magni-
fice de nóbis sentimu$ : sic et horum neque laudi-
bus inflari, neque. vituperationibus animis eonei-
dere debemus, cum id. intémfestive «ulla a. nobis
beriisione présbita ab iilis fit;

Gen. xxiii. 8i patHlarcliá Jacob. pecudibus prae-
fectüs oves rationis ezpettes pascens atqve id bo»
aijnibus rationem redditurus; οἱ noctes. insoinnes
duxit, ct sestum οἱ frigüs, et quamvis aeris. intem-
periem ferebat, dt nulia et illis pecudibus periret :
nos qui nou rationis eipertibus preesumus, sed pa-
ternis ovibus, πος hominibus, sed Deo rationem
veddituei, multo magis debemus nihil gravate facere
aut rocotarb quidquam eorum qui gregibus. pro»
desse possunt, Sed quanto bic grex ilio, et hensines
brutis, et hominihuà Deus prestat, tmto nos. ala-
cries οἱ vebemestius in hoc stadium incambcre
debemiés.

Donunt διὰ quadam.

Τοὺς ἐπὶ diy παναγρόνάξην ἰόντας lepovpylav ! Buedbrli, Qui d periesikem aecobeat sacrióciom
&noxxabápbó: διῖ κἂλ τὰς ἐσχάτας «ἧς φυχῆς esa perpurgatos esse oportet extremis etiam anie

ipavzaalac καὶ ἀμόνδεηεας, αὶ οὔτωὸς ἀὐτᾷ κἀξὰ τὸ
δυνατὸν προσιέναι.

Aóp μὲν τὴν ἀρονὴν δίδασκε, ἔργῳ δὲ ταὐτηῤ
κήρυσσε. .

Οὐ χρὴ τῶν ἱερέων τὰ πληβῤμελήματά δῆλά γίνε»

visis οἱ similiiudinibus, διαόο [δ pro viribus ad

hyenun accedere,

E»agrii. Verbo quidem virtulom deceto, opere
&utem eam prsedicato.

Constan(ns imperatoris, Saterdotum errata non

G0a« τοῖς πολλόϊς, ἵνα μὴ, σκανδάλου πρόφαδιν ἐν» — debent ποιὰ esse vulgo, ne oNendieull excesatio-
$&00sv λαμδάνοντες, ἀδεῶς ἀμαῤεάνωσιν. Εἰ γὰρ nem hime pretendentes licenter ac sine metu
ἔγωγε αὐτόπτης ἐπισχόπον γάμον ἀλλότριον διορύτ- — geccent. Si enim ipso episcopum viderem alienas

tovto; ἐγεγόνειν, συνεκάλυψα ἂν τῇ πορφυρίδι τὸ
παρανόμως γινόμενον, ὡς ἂν μὴ βλάφοι τοὺς θεω-
μένους τῶν δρωμένων ἡ ὄψις.
ΛΌΓΟΣ Δ’.
Περὶ ἐπισχόχων μοχθηρῶν καὶ ph ρυλαξεόντων |
τὰς ἐντοιὰς coo Θεοῦ.

“Ἔλαδον οἱ δύο vici ᾿λαρὼν Ναδὰδ xai ᾿Δλόιοὺδ
ἕκαστος τὸ moplov αὐτοῦ, xal ἐπέθηκαν ἐπ᾿ αὐτὰ
πῦρ, καὶ ξόαλον ἐπ᾽ αὐτὰ θυμίαμα, καὶ προσ-
ἤνεγχαν ἔναντι Κυρίου πῦρ ἀλλότριον, ὃ οὐ προσ-

ταξε Κύριος αὐτοῖς, καὶ ἐξῆλθε mop παρὰ Κυρίου,
καὶ κατέφαγεν αὐτοὺς, xal ἀπέθανον ἔναντι Κυρίου.

“Ἔχρνψαν ἱερεῖς ἐδὸν Κυρίου.

Σὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω, κἀγὼ ἀπώδομα: σὲ τοῦ
ἱερατεύειν μοι.
, Οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔχβινον, xal οἱ
egit; αὑτῆς. μετὰ μισθοῦ ἀπεχρίναντο.

nuptias perfodieutem, contra legem admissum pur-
pura meáà contegerem, ne ἴδει! aspectus spectatores
lederet.

BERMO 1Y [àI. CLXXIV].

b De episcopis improbis, nec Dei precepià. observanti-
tibus.

Levit. x. Duo tilij karonis Nabad εἰ Abiud suum
quisque ceperua thuribulum, et in. ea ignem im-
iposuerünt, injecerunique saffitem, atque sic obtu-
lerunt in conspecta Domiai ignem alienum quo
nen jusserat ipsos Dominus. Et rediit ignis a Do-
mino, qui eos devoravit, ae in conspectu Domini
mortui sunt.

Osea vv. Viam Domini sacerdotes occultarunt.

lbid. Tu scientiam repulisti, e& egotea. 198
sacerdotio meo repellam.

Michem ui. Praefecti ejus donis corrupti judicá-
bant, et sacerdotes pro. meroode responsa dàbant,

(4) Aut fortasse legendum πιπτόντων, id est, cadeiibus, labentibül.

