1035

LOCI COMMUNES. — PARS. ;I. SERMO 1V.

1025

03ai ὑμῖν, Γρᾳμματεῖς xol Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ, A, — Ibid. Vie vobis, Scibe et Pharisei sinulati,

ἔτ: παρομοιάζετε τάφοις χεκχονιαμένοις " οἴτινες
ἐξωϑεν μὲν φαίνονται ὡραῖοι, ἔσωθεν δὲ γέμουσιν
ῥοτέων νεχρῶν xal πάσης ἀχαθαραίας " οὕτως xal
ὑμεῖς, ἔξωθεν μὲν φαίνεσθε τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι,
[σωθεν δὲ μεστοί ἐστε ὑποχρίσεως χαὶ πάσης
ἀνομίας.

Ἰοὼν δὲ Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χει-
pov τῶν ἀπυστόμον δέδοται τὸ Πνεῦμα τὸ ἔγιον,
προσήνεγχεν αὐτοῖς χρήματα, λέγων" Δότε χἀμοὶ
τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖράς
goo, λαμδάνῃ {νεῦμα ἅγιον. Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς
αὐτὸν, Τὸ ἀργύριόν (9900. δὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν,
ὅτι τὴν δωρτὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισα; διὰ χρημάτων
χτἄσθαι" οὐχ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ.

Ὅσον ἐστὶ χακὸν, ἀντὶ ὁδηγίας, πλάνης αἴτιογ
γενέσθαι τοῖς ὑποχειρίοι;, συνορᾷν ἔξεστιν ἐκ τῶν
ἀποστολικῶν διδαγμάτων " σημεῖον δέ ἐστι τοῦτο
τοῦ xal τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης ἀχατόρθωτον εἷ-
ναι, Οὐδεὶς γὰρ πατὴρ περιορᾷ τὸ ἑαντοῦ τέκνον
μέλλον καταπίπτειν εἰς βόθυνον, ἢ ἐμπεσὸν ἐν»
αγίησι τῷ πτώματι. Πόσον δεινότερον ψυχὴν εἰς
Bio; χαχῶν ἐμπεσοῦσαν ἐναφεῖναι τῇ ἀπωλείᾳ

θίχεται σεμνότης ἱερατιχὴ, ἐπιλελοίκασιν οἶχο-
γομίας πτωχῶν, εἰς ἐδίας ἀπολαύσεις xal δώρων
διινομὰς παραναλισχόντων πάντα τῶν φιλαρχούν-
qu.

᾿Απόλωλε χρῖμᾳ δίχαιον. Πᾶς ct; τῷ θελήματι
τῆς χαρδίας αὐτοῦ πορεύεται" ἡ πονηρία ἄμετρος,
οἱ λαοὶ ἀνουθέτητοι, οἱ προεστῶτες ἀπαῤῥησίαστοι.
λοῦλοι γὰρ τῶν δεδωχότων τὴν χάριν οἱ δι’ ἀνθρώ-
τῶν ἑαυτοῖς τὴν δυναστείαν καταχτησάμενοι.

Τὺ καιδεύειν ἄλλους ἐπιχειρεῖν πρὶν αὐτοὺς ixa-
γῶς παιδευθῆναι, καὶ ἐν πίθῳ τὴν χεραμείαν μαν-
βάνειν, τὸ δὴ λεγόμενον, ἐν ταῖς τῶν ἄλλων φυχαῖς
ἐχμελετᾷν τὴν εὐσέδειαν, λίαν μοι φαίνεται ἀνοή-
Tuy ἢ τολμηρῶν “ ἀσυνέτων μὲν, εἰ μηδὲ αἰσθάνον-
ται τῆς ἑαυτῶν ἀμαθίας * θρασέων δὲ, εἰ σγνιένξες
κατατολμῶσι τοῦ πράγματος.

Τάξις οὐκ͵ ἀρίσιη διδάσχειν πρότερον, εἶτα pav-

propterea quod similes estis sepulcris tectorio
inductis, qua foris speciosa  videutar, intus au-
tem plena sunt ossibus cadaverum ei quavis ime .
munditie : ad eumdem modum et vos extriusecus
bominibus videmini justi, intrinsecus autem pleui

estis simulatione et omni genere iojquitatis.

Apt. vii. Comque. Simon. anüpadvertissst. per
impositionem manuum dari Spiritum sanclum ab

apostolis, obtujit eis pecunias. Et mihi etam

dat^, inquit, banc potestatem, ut cuicunque manus

imposuero, is accipiat Spiritum sanctum, Tum Pe-

trus: Mabe tibj, inquit, tuam pecuniam in perdi-
üpnem, quod egistiiarjs donum Spiritus sanct
pecunia parari, von e$t tibi nlla societas aut ul-

B unn consortium in bac re.

$8. Basilii, Qua:tum mali sit eum 16 ducem. esse
oporteat, erroris auctorem esse tuis, ex apostolicis
documentis perspicere licel, atque hoc ergumen-
ium est né preceptum quidein de charitate recto
esse perfectum. Nemo euim pater uegligit lium
suum, quem videl casurum in foveam, sut. jam
delapsum relinquit in. illa miseria, Quanto. indi-
nius est animam ja malorum profussditaten
tum. deciderit, in exitio relinquere?

. Actuip. est de. grayitate sacerdotali, defecerunt
tpinistragdi panperibus rationes, ad privatos usus,
et munerum largitiones omnia consumentibus tri-
buum praefectis (1). .

Periit zquum judicium. Nemo mon instituit
vitam a. arbit;ium cordis sui, malitia eet immen-
$8, populus adinouitiones non audit, praefecti Jo-
qui libere »ou audent, Bervi enim sunt eorum, 3
quibus benefieiut. accepere, qui. per homines sibi
pra'fectaram et potentiai com pararunt.

Theologi. Qui alios crudire conantur, priusquam
ipsi satis erudHi sint, ac in dolio artem figuli dis-
enut (ut est in. proverbjo) atque in animis alio-
Twm pietatem ediscunt ac. nzeditantur, nimis stul-
lorum hoe mibi esse videtur, yel audacium. Hebe-
ies quidem certe suni, si non seniuni se e 3e
indoctos : audaces autem, si cum intelligant, tauey.
aggredi audent,

149 Ürdo non optimus est docere prius, dein,

θάνειν, μὴ ὅτι τὰ θεῖα καὶ τηλικαῦτα, .. (ἔοικα -leí- p de discere, non sojum in diviuis ac tantis rebas, ο, “-

zer tid.)

Χειροτονεῖ δὲ ῥᾳδίως πολλοὺς μὲν ἁγίους, πολλοὺς
8 ἀθέρυς παρὰ τὸ εἰχὸς ὁ καιρὸς, μᾶλλον δὲ πάντας
ἀθλίους.

Ταῦτα γὰρ τῶν γόθων καὶ παρεγγράπτων ἱερέων
ἐστὶ, χαὶ τοῦ ἐπαγγέλματος ἀναξίων, οἵ μηδὲν τῇ
ἱερωσύνῃ προσενεγκόγτες, μηδὲ τοῦ καλοῦ πριτα-
λαυπωρήσαντες » ὑμοῦ μαθηταὶ xal διδάσχαλοι τῆς
ἡσεδείας ἀναδείχγυνται, καὶ πρὶν καθαρθῆναι καϑ-
ἀίρουσι» χθὲς ἱερόσυλοι, καὶ σήμερον ἱερεῖς " χθὲς
τῶν ἁγίων ἔξω; καὶ μνυσταγωγοὶ σήμερον, παλαιοὶ
τὴν χαχίαν, ἐπισχέδιοι τὴν εὐσέδειαν,

(Deesse aliquid videtur.)

Üccasio facile creat sanctos permultos, et im-.
pios item. plurimos contra jus, vel polius omneg
Wwiseros.

Mec enin sunt nothorum el obreptitllorum 88-
cerdotum ei designatione indignorum, qui cum
ad sacerdotium nibil attulerint, neque quidquam
bonesi exereuerint, simul discipuli οἱ doctores
pleteiis designantur, ac priusquam purgati fuerint
ipsi, purgant alios, heri sacrilegi, hodie sacerdotes,
beri exclusi sacris, hodie mystagogi, id est. sacro-
rum institutores, in vitiis veteres, in pietale repene
tini seu extemporanpel,

(1) Ribiutus legit, φυλαρχούντω", Alas φιλαρχούντων, potestatis ambitiosis,
