1031

ANTONII MELISS.£

1n

Caput ne esto. qui vix alicubi manus es, δι Μὴ feto τὶς κεφαλὴ, μόλις ποὺ χεὶρ τοΥχένω,

fliud aliqued ex corporis meubris imperfectio-
ribus. Unusquisque igitur in qwo vecotus est
ordine, fratres, in eo maneto, etiamsl fuerit mae
joris xstimatienis. Plus enim laudis consequetur vi
presenti fuerit. contentus, quam si quesierit. eant
quam non accepit,

Nemo, eum líceat sine periculo seqni, ducere

iculose coneupiscat. '

Nauticam conseetüdinem — laudo, que remum
antea dederit οἱ qui. nune gubernator est, et iliinc
emm ad proram deduxcerit : οἱ commissis alicui
munis qux in. priore navis parte necessaria "sunt,
sie ad gubernacula selet post multam maris ver-
berationem et ventorum. considerationem.

Non ex viriute magis qu»m ex maleficio pra-
pides constituuntur : neque. digniorum, sed poteo-
tiorum suut. tribunalis.

Quis subjectos mederatos efficiat, eum sie qui

ρθη afecti. sint?

Bubjeeti. celerrime  prefeetorum — vitio. malitia
gomplentur, atque | id multo facilius quam yirtote
contraria,

Cypeeli, Magnitudo honoris nop eonvenientor bo-
aon vivere inaitwentílus £ posm accessionem facit.
᾿ Nibil doetore frigidius in in verbis tantum philoso-
phese ; hoe enim non doctoris, sed hiswionis est.

Non enim tam ez verbis gosm ex rebus. disci-
pine in animum Jafunduntur,

Quante ad slties magistratus fastigium ascendit,
qui episcepi munes est sortitus, tanto majorem co-
peter reddere rationem, nom modo de docendi ra-
tiene el pasperum prgfectura, verum euam de
sufírsgiorum probatione, deque aliis infinhis,

Nibil prodesse poterit, εἰ dicant se ignorare eum
qui crearetur suffragiis, 141 sed ob' banc ipsam
£susam maps acessandi" 4 $unt, quod quem igno-
r»baal, promenerint..

Nibil co magistratu miserius, οὶ quibus preis
ibil prodest.

Rem esse quietis et voluptatis. preetextum aon
debemus esistimare ; omnium enim rerum labo-

$ κοῦς, ἢ ἄλλο «- τῶν εὐτελεστέρων τοῦ σώματα,
"Exacto; οὖν ἐν fj ἐχλήθη τάξει, ἀδελφοὶ, ἐν τ,
μενέτω, κἂν f, τῆς χρείττονος ἀξίας, ἐν ᾧ στέργει;
[4]. τῷ στέργει") τὴν παροῦσαν πλέον εὐδοχιρῶν͵
$ ἐν τῷ ζητεῖν ἣν οὐκ ἔλαθεν.

t

Μή «c, ἐνὸν ἀνινδύνως ἕπεσθαι, ἄρχειν imr.
δύνως ἐπιθυμείτω.

Ἐπαινῶ τὸν νηΐτην νόμον, ὃς τὴν χώτιν spl.
τέρον ἐγχειρίσας τῷ νῦν χυδερνήξῃ, χἀχεῖθεν 3
τὴν πρώραν ἀγαγὼν, xal πιδτεύσας τὰ ἔμπροσθεν,
οὕτως ἐπὶ τῶν οἰάκων καθίζει, μετὰ τὴν πολιὴν
ξυφθεῖσαν θάλᾳ:σαν, xal τὴν τῶν ἀνέμων bi
σχεψιν.

Οὐκ ἐξ ἀρετῆς μᾶλλον ἣ κακουργίας ἡ zpotipl-
οὐξὲ τῶν ἀξιωτέρων, ἀλλὰ τῶν δυνατωτέρων d
θρόνοι.

Τίς ἂν τοὺς ἀρχομένους πείσειε μετριάϑεν, τῶν
προεστώτων οὕτω διακειμένων; ;

Φιλεῖ τάχιστα τῆς τοῦ προεστῶτος χαχί2: iv
πίμπλασθαι τὸ ὑπήκφον, καὶ πολύ γε ῥᾷον ἢ e
αγτίον τῆς ἀρρτῆς.

Tue μέγεθος τοῖς οὐκ ἀξίως τῆς τιμῆς ἢν
Mate hdgoy προσθήκη τιμωρίας ἐστίν,

σχκᾷάλον Ψυχρόξερον ἔν Miei; qden-
φοῦντος μόνον" ΟΣ" idus AX in

πριτοῦ,

Οὐχ obw; T" εἴωθεν ἐνείθεσθαι iln |

β μαθήματα ἀπὸ τῶν ῥημάτων, ὡς ἐτὸ

μάτων.

Ὅσον πρὸς μείζονα ὕγχον τῆς ἀρχῆς ἀντδίδη.
xev ὁ τὴν ἐπισκοκὴν 3ayürv, τοσοῦτον πλείονα itg.
τηϑήσοται λόγον, οὔχὶ διδασκαλίας μόνον xol τιν:
τῶν προσται καὶ χειροτονιῶν δοχιμασία;,.
χαὶ ἀρῶν ipe . μὰ und

Οὐδὲν ὠφελῆσαι δύναται; el λέγοιεν τὸν yup
νηϑέντα ἀγνοεῖν, ἀλλὰ διὰ «obo μεῖζον. τὸ fpina
τίνεναι, in ὅν ἢγνόουν gaptirovov. '

"hexeveos μηδὲν τοὺς ἀρχομένους privi
A» ἀθλιώτερον. ᾿

Μὴ νομιζέτωσαν ἀνέσεως καὶ ἀπολαύσεως cm
πρόφασιν τὸ πρᾶγμα * πάντων To biomietg

riosissimum eM animis presse. Eteos qui eo LET ἄρχειν ψυχῶν. Καὶ δεῖ τοὺς ἐπὶ τοῦτο ig

Accedunt, unetos ,esse oportet, ut quí : in Gertamen
Jaboriosum descendant,

Judic. n. Discant si velint ab Abimelech et Gedev-

jne subjectos non dictis, sed faciis ad iaitalionem
jncitari ; 1116 quidem lignorun fasces et faciebat
“δι portabat, ac suis, Quemadmodum, inquit, vi-
istis me facientem, ita εἰ vos facitote ; hic autem
P re& novas cum hortaretur cá duceret 9808,
Apseque auclor esset facinoris: Quod me, jnqsií,
facere videtis, idem vos quoque facitote.
. Doctoris imperitia discentes perdit , ac. diseipue
lorum calamitas periculum creat doctori, prasete
üim eum propier illius inscientiam ili igperiti et
inertes. fuerint.

μένου; ἀλείψασθαι, ὡς πρὸς ἀγῶνα ἐπίπονον ilie
, δάλλοντας,

Μαθέτωσαν εἰ βούλοιντο τὸ παρὰ τοῦ ᾿Αδιμδε)
xal τοῦ Γεδεὼν, ὅτι οὐ 'λόγος, ἀλλ᾽ ἔργον τοὺς dp
χομένους ἐνάγει πρὸς τὴν μίμησιν᾽ τοῦ μὲν κα,
σαντος φορτία ξύλων xal βαστάσαντος, xii λέγον
πος" Ὃν τρόπον [Brei με ποιοῦντα, ποιήσατε καὶ
ὑμεῖς * τοῦ δὲ ἔργων εἰσηγουμένον χαινῶν, x!
ἑαυτὸν προστάσσοντος E tpyaala;, xil Myr
"oe * "Ax ἐμοῦ ὄψεσϑε, καὶ οὕτως ποιήσατε,

Ἢ τοῦ διδασχάλου ἀπειρία ἀπόλλυτι τοὺς polt
πενομένους * xal ἡ τῶν μαθητενομένων ἀπῶ!:
κίνδυνον φέρει τῷ διδασχάλῳ, καὶ μάλιοτα 6n
παρὰ τὴν αὐτοῦ ἀνεπιστημοσύνην ῥᾳθνυμοῖεν ΩΝ
