991 ^. ANTONII MELISSE 9
Theologi. Si quid babes silentio melius loquere : A Φθέγγου μὲν, εἴ τι χρεῖττον σιωπῆς ἔχεις " ἀγάπα

diligas autem taciturnitatein, ubi silentium sermo-
pij praestat.

Jis dicendi libertas concedenda est, quorum
modestus ac vere mundus, et compositus et 80»
brius est sermo.

Non jucunda est fidelibus loquacitas, et sermo-
nis contentio. Sufficit enim eis vel unug oppositus.

Melior est eum ratione tarditas inconsiderata
cclerítate.

floc etíam taciturpitatis lucrum est, quod non
opus babeat multitudini respondere.

Silentium pro consensu haberi docetur etiam
proverbio.

- sile.

Sexti. Vir sapiens e! silens Deum colit, et. cau-
sam scit cur sileat.

Seniorum. Silere quam loqui malis. Silentium
enim colligit, locutio disperyit.

Yr omnibus przceptis. Deus elegit taciturnita-
tem ; scriptum est. enim : « Quem respiciam nisl
bwnilem et tacitum? »

Qui cupit salvari, sequatur inopiam et silentium.

Plutarchi. Nemini dixeris quod tacerl vis, Quo-
wodo enim ab 4110 postulabis silentii fidem, quam
tute tibi non praestitisti '

Tacere non. selum sitim aufert, ut inquit Hip-
pocrates, sed tristitiam quoque et dolorem.
Silentii neminem, sermonis plurimos peenituit.

Taciturnitas ubique totum ornamentum est ju-
veni.

121 Qui non scit tacere, loqui etíam nescit,

Arístotel. Aristoteles interrogatus, quamobrem
eum alios doceret loqui, 1pse taceret, dixit : Nempe
vos quidem ipsa non scindit, eultros autem acuit.

Hominis improbi sicut taciti canis silentium
magis quam sermonem cavere oportet.

Idem ínterrogatus a quodam quis arcanum ser
monem continere posset, dixit : Qui carbonem quo-
que ignitum lingua retinere potest.

S. Dionysii, καὶ melius aliquid die silentio, aut B

δὲ ἡσυχίαν, ἔνθα κρεῖττον λόγου τὸ σιωπᾷν.

Τὴν ἐν λόγοις ἐλευθερίαν ἔχειν δεῖ τοὺς μετρίους
ἐν λόγῳ, καὶ ὡς ἀληθῶς χοσμίους καὶ σώφρονα:.

Οὐχ ἡδὺ τοῖς πιὸτοῖς ἀδολεσχία, xaX λόγων &vil-
θεσις, ᾿Αρχεῖ γὰρ χαὶ εἷς ἀντιχείμενος:

Κρεῖσσον λελογισμένη βρᾶδυτῆς τάχους ἄπεῤι-
σκέπτου.᾽

Καὶ τοῦτο χέρδος τῆς σιωπῆς, τὸ solg πολλοῖς
μηδὲ ἀποχρίνεσθαι.

Τὴν σιωπὴν συγχατάθεσιν εἶναι διδάσχει χαὶ ἡ
παροιμία,

*H λέγε σιγῆς τι κρεῖττον, ἢ σιγὴν ἔχε.

Σοφὸς ἀνὴρ καὶ σιγῶν τὸν Θεὸν τιμᾷ, εἰδὼς xoi
διὰ τί σιγᾷ.

᾿Αγάτα τὸ σιγᾷν ὑπὲρ τὸ λαλεῖν, Ἦ σιωπὴ γὰρ
θησαυρίζει, τὸ δὲ λαλεῖν διασχορπίξζει,

Πρ᾽ πασῶν τῶν ἐντολῶν τὴν ἠδυχίαν͵ ἐξελέξατο
ὁ θεός. Γέγραπται γάρ" « Ἐπὶ τίνα ἐπιθλέψω

᾿ ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν χαὶ ἡσύχιον ; »

Ὃ θέλων σωθῆναι διωξάτω τὴν ἀχτημοσύνην χαὶ
τὴν σιωπῆν.

“Ὅπερ ἂν σιωπᾶσθαι βούλῃ, μηδενὶ) εἴπῃς. Ἢ
πῶς παρά τινος ἀπαιτήσεις τὸ πιστὸν τῆς σιωπῆς,
ὃ μὴ παρέσχες σεαυτῷ ;

Τὸ σιωπᾷν οὐ μόνον ἄδιψον, ὥς φησιν Ἱπποχρά»

€ της, ἀλλὰ xal ἄλυπον καὶ ἀνώδυνον.

Σιωπήσας μὲν οὐδεὶς μετενόησε, λαλήσαντες δὲ
παμπληθεῖς,
Πανταχοῦ τῷ νέῳ κόσμος ἀσφαλής ἐστιν ἢ σιωπή,

Ὃ μὴ εἰδὼς σιωπᾷν οὖχ οἷδε λέγεσθαι,

᾿Δριστοτέλης ἐρωτηθεὶς, ἀιὰ ποίαν αἰκίαν τοὺς
ἄλλους διδάσχων λέγειν, αὐτὸς σιωπᾷς, Eon: Καὶ
γὰρ fj ἀκόνη αὐτὴ μὲν οὐ τέμνει, τὰ δὲ ξίφη is
ποιεῖ,

Φαύλου ἀνδρὸς, χαθάπερ κυνὸς σιγτροῦ, δεῖ τὴ»
σιγὴν fj τὴν φωνὴν εὐλαδεῖσθαι,

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, τίς χατασχεῖν δ
ναται λόγον ἀπόῤῥητον, ἔφη * Ὅστις καὶ διάπυριν
ἄνθρακα τῇ γλώσσῃ κατασχεῖν δυνήσεται.

Theophrastus peripateticus in. convivio juvenem D Θεόφραστος ὁ περιπατητιχὸς, ἐν συμποσίῳ νεανί-

quemdam tacitum videns, dixit : Si rudis quidem

vum sis taces, sopis ; si vero doclus, insipienter

laces,

* Chureile. linguam primis ubique moderari co-
(neris,

Quod et seni et juveni decorum est.

Quod facturus es ne dixeris ; nam si non suece-
dat, irrideberis.

Lycurgi. Lycurgus interroganti. cur breviloquio
studerent. Lacedaemonii, dixit : Quoniam silentio
vicinum est,

Simonidis. Simonides dicebat nunquam se po-
niuisse silevtii, sermonis autem szpius.

cxoy τινὰ βλέπων ἡσυχίαν ἔχοντα, εἶπεν * Εἰ μὲν

εἀπαίδευτο; ὧν duotd:, πεπαιδευμένος Ónápyu;'

εἰ δὲ πεπαιδευμένο;, ἀπαιδεύτως; σιωπᾷς.
Γλώσσης μάλιστα πανταχοῦ πειρῶ χρατεῖν,

Ὃ καὶ γέροντι καὶ νέῳ τιμὴν φέρει.

Ὃ μέλλει; ποιεῖν, μὴ λέγε " ἀποτυχὼν. yàp xx
ταγελασθήσῃ.

Λυχοῦργος mphe τὸν εἰπόντα, διὰ τί Λαχεδαιμό-
vto: τὴν βραχυλογίαν ἀσκοῦσιν, εἶπεν" Ὅτι ἐγγύς
ἔστι τοῦ σιγᾷ».

Σιμωνίδης μηδέποτε μὲν αὐτῷ ἔλεγε μεταμελῆσαι
σιγή σαντι, Deve» μένῳ δὲ πολλάχις.

