10:3

ÁNTONII MELISS.E

Vui

Sophon. ur. Sacerdotes ejüs Sancta mea profa- A — Ot ρεῖς αὐτῆς βεδηλοῦαι τὰ ἅγιά pov, xol ἀοι-

nant, et legem meain impie violant.
, Zachar. v. O qui pascitis res insnes ovibus de-
sertis.

Jereni, xxi, O pastores, qui oves gregis disper-
gitis ac disperditid; ob quam causam bac Dowinus
in pastores dicit, qui populum pascunt: Vos,
inquit, oves dispersistis, &c eaà  rejecistis, ncc vi-
sitastis. Ecce ego ulciscar vos secundum instituta
vestra malitia plena.

Populus meus ut oves perdito fuit; qui eum
poscebant, repulerunt eos, et per montes ut erra-
rent. impulerunt.

Ezech. xxu, Sacerdotes lcgem. meam repudiave-
rünt, ac sawra profsmaveruni, impura a puris
non discreverunt, et in medio ipsorum profa-
paverunt.

. Mae dicit. Dámipus, Si eduxeris pretiosum og
hwdigno, eiis 0s meum.

liid. wi. Fili bominis, spoculatorem te posui
domui [sraeliticee: Si nop reprebenderis populnm
meum, morietur ille quidem in peccato $uo, sed
sanguine ejus de manu tua reposcam,

lbid. xxxiv, O pastores Israelitici, num pastores
eoigpsos pascunt ? Lac devorastis, οἱ lana aunigti elis,
εἰ opunas oves maciastis, nec pascilis oye meat
jnrmas 59.) corroborastis, et ad errantes non re-
versi estis, et perditas non quiasistis, et robustas

δοῦσιν νόμον μου.

ὯὮ οἱ ποιμαίνοντες “τὰ μάταια, καὶ χαταλελο:πέ.
«ες τὰ πρόθατα.

Ὦ οἱ ποιμαίνοντες, οἱ διασχορπίζοντες xal ἀπο.
λύντες τὰ πρόδατα τῆς ποίμνης, ϑιὰ τοῦτο τάδε λέγει
Κύριος; ἐπὶ τοὺς ποιμένας; τοὺς ποιμαίνοντα, τὴν
λαόν pou * Ὑμεῖς διεσχορπίσατε τὰ πρόδατα, xi
ἐξώσατε αὐτὰ, xal οὐκ ἐπεσχέψασθε αὑτά, Wo)
ἐγὼ ἐχδιχῶ ὑμᾶς κατὰ τὰ πονηρὰ ἐκιτηδεύβατε
ὑμῶν. ες .

Πρόδατα ἀπολωλότα ἐγενήθη ὁ λαός μου, οἱ τον
μαίνοντες αὐτὸν ἐξώσαντὸο αὐτοὺς, ἐπὶ τὰ ὄρη ἐπι.
πλάνηπτδν αὐτούς.

Οἱ ἱερεῖς ἠθέτησαν νόμον μου, xa ἐδεδήλουν ci
ἅγιά μου, ἀνὰ μέσον τοῦ ἀκαθάρτον xoi καθαρὸ ὦ
διέστελλον, xal ἐδεθήλουν ἐν μέσῳ αὐτῶν.

Τάδε λέγει Κόριος;, Ἐὰν ἐξαγάγῃς τίμιον ἐξ
ἀναξίου, στόμα pov ἔσῃ. |

Υἱὲ ἀνθρώπου, σχοκὸν δέδωχά σε τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ.
Ἐὰν μὴ διαστείλῃς τῷ λαῷ, ἐκεῖνος μὲν ἀτοῦ»
νεῖται ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ, τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ἰχ
πῆς χειρός, σοῦ ἐκζηεήσω. c
- ὯὮ οἱ ποιμένες Ἰαραὴλ, μὴ βόοκουσιν οἱ ποιμένες
ἐαντούς ; Ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε, καὶ τὰ ἔρα
περιδάλλεσθε, xal τὸ παχὺ σφάζετε, xal τὰ spl.
δατά μου οὐ βόσχετε, τὸ ἡσθενηχὸς οὖχ ἐνισχύσατε,
καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἐπέσερέφψατε, xol τὸ ác»

oecidintis, οἱ ὀϊδοίροια sunt oves. mem, Pasifres qe λωλὸς οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν χατεργάσ;-

»eipsos paverunt, quod non essent pastores, eed
Aves meos non paverent ; ob. bane causam agam
Wunc contra pastores, et. oves meas de manibus
"ipetrum repetans

Averiam os meum δὺ illis, et contaminabunt visi-
ialionein meam, εἰ ín ssera nrea. inverecunde inira-
bunt, eaque profanabunt atque sordidabunt : quia
terra judiciu sanguinum, ei civitas iniquitate plena
est.

Sap. vi. Minimus venjam et misericordia im-
petrat, sed potentes severe examinabuntur.

Ibid. Non enim os cujusquam metuet. omnium
Dowinus, nec. magnitudinem verebitur.

Matth. χα. la cathedra Mosis sedent. Scribe
εἰ Pbariszi ; itaque quacunque jusserint vos facere,
ea servate οἱ facite, sed opera eorum nolite iml-
teri ; dicu nt enim nec faciunt, quia alligant onera
gravia et portatu difücilia, ac in humeros hominum
hnponuwnt, digito auiem suo nolunt ea movere :
quecunque autem, op.ra faciunt, es, ut 139 ipsi
spectentur ab omnibus faciunt. —

fbid. Vo vohis, Scribz et Pharisa'i Bimulati, quia
decimas datis nienthze et anetbi et cumini, quae au«
tem graviora sunt in lege, prateritis, judicium
πὶ misericordiamet lidem : hec enim facere opor»
tebat, et illa. non. pratermittere. Duces. ceci, qui
tulicem percolatis, sed camelum deglutitis.

cbe, καὶ διεσπάρη τὰ mpóBacá μου διὰ τὸ μὴ εἶναι
Ἀοιμένας, 'Εδόσχησαν οἱ ποιμένες ξαντοὺς, τὰ ἃ
πρόδατά μου obx ἐξότχησαν * ἀντὶ τούτου [δὺ ἐγὼ
ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐχζητήσω τὰ πρόδατά μον
ἐχ τῶν χειρῶν αὐτῶν.

᾿Ἀποσερέψῳ τὸ πρόσωπόν poo ἀπ᾽ αὐτῶν, χαὶ
μιανοῦσι τὴν ἐπισχοπὴν μον, xal εἰσελεύσονται εἰς
τὰ ἅγιά pou ἀφυλάκτως, καὶ βεδηλώσουσιν aiti,
καὶ ποιήϑουσι φυρμόν * διότι fj γῆ πλήρης χρίσεως
αἱμάτων, καὶ πόλις πλήρης ἀνομίας.

Ὃ ἐλάχιστος συγγνωστός ἔστεν ἐλέους “ δυνατοὶ
δὲ δυνατῶς ἐτασθήσονται,

Οὐ γὰρ ὑποστελεῖται πρόσωπον 6 πάντων Δεσπό»
τῆς, οὐδὲ ἐντραπήσεται μέγεθος.

Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας ἐχάθισαν οἱ Γραμμα-
“εἴς καὶ οἱ Φαρισαῖοι * πάντα οὖν ἔσα ἂν εἴπωσιν
ὑμῖν ποιεῖν, τηρεῖτε xal ποιεῖτε, xazà δὲ τὰ ἔργ
αὑτῶν μὴ ποιεῖτε * λέγουσι γὰρ καὶ ob ποιοῦσι, Δ:-
συεύουσι γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσδάσταχτα, χϑὶ
ἐπιτιθέασιν ἐπὶ τοὺς (pou; τῶν ἀνθρώπων, τῷ ἃ
δαχτύλῳ αὐτῶν οὗ θέλουσι κινῆσαι αὐτά “ πάντα ἐξ
τὰ ἔργα αὐτῶν ποιοῦσι πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀν
θρώποις.

Ὁδαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς χαὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταὶ,
ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄνηθον χαὶ τ
κύμινον, καὶ ἀφήκατε τὰ βαρύτερα τοῦ νόμου, τὴν
κρίσιν καὶ- τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν ^ ταῦτα γῇ
ἔδει ποιῖσαι, χἀχεῖνα μὴ ἀφιέναι, Ὁδηγοὶ τυφλὶὶ,
ol διυλίζοντες τὸν χῴνωπα, τὴν δὲ χάμηλον 1512
αίἴνοντες.

.
