1035

ANTONII MELISS/É

103

Soph. 11. Judicium exercete et justitiam quirite ; A Κρίμᾳ ἐργάσασθε, καὶ ζητήσατε διχαιοσύνην͵

quarite manguetudinem, ut in die ir& Dominl in
tuto sitis.

Zach. vu. Judicium justum exercete,

Jerem. xxu. Ic dicit Dominus: Facite judicium
et justitiam, et eripite spoliatum de manu irjuria
aflicientis illum ; et advenam, viduam et. pupillum
ne opprimatis, nihil impie agatis, et sanguinem in-
noxium ne profundatis.

Hac dicit Dominus : Judicia justa exercete, justi-
tia utimini. Beatus qui hec agit, his adharens, et
manus suas abstinens ab injuria facienda.

lia. 1. Exquirite judicia , liberate injuria affe-
elum, judicium reddite. pupillo, viduam absolvi-
tole, el venite et disceptemus, inquit Domiuus.

Jerem. xxi. Hac dicit Dominus : Judicate mane,
et recta ratione dirigite; eripite spoliatum et vexa-
ium demanu ipsum injuria afflcientis, ne ira mea
tanquam ignis succendatur et exardescat, nec sit
qui possit ezstinguere.

145 Esech. vi. Injustitiam et calamitatem au-
ferte, judicium et justitiam exercete, eximite ty-
rannidem e populo meo, dicit Dominus Deus.

Eccli. ww. Personam potentis ne respicito, ad
mortem usque pro veritate certato, et Dominus
preeliabitur pro te.

Adversus animam tuam personam ne respicito.
lnjuriosi person: ne assurgito.

Tum summis tum infimis jus dicito iequaliter.

lnjuria affectum de manu injuria afficientis exi-
mito, nec in jure dicundo sis pusillanimis.

Prius quam inquisieris ne accuses : primum co-
gnoscito, tum denique objurgato.

Sine judicio nihil quidquam feceris.

Nolite ex aspectu et vultu judicare, sed juste Ju-
dicio judicate.

Qui facit justitiam justus est.

Justi animi index esl integritas in judicando.

Ad cognoscendam veram justitia profecto ma-
gno opus est ingenio et mente pecfectissima. Fieri
enim non potest ul qui uon est in jure institutus,
vontroversias possit recte dijudieare. Qui autem
veram scit justitiam, ae per eam suum cuique tri-
buere didicit, is optime potest judicia dirigere et
admínistrare. Quemadmodum sagittarius.ad scopum
dirigit 1ela, ueque superando, neque submitten-
do, neque ín. utramvis parlem convertendo, frustra
sagittam emittit, sed. collimat ; sic judex jus tra-
€tat, neque personas respiciens, neque quidquam
faciens cujusquam hortatu et invitatione, sed re-
eias et minime contortas proferens sententias.
Et duobus litigontibus stat in medio judex ex:-
quans, et tantum detrahens ei qui plus babet,
quantum inyenit ademptum ei cuiinruria facta
sit,

Non est zqui judicis pares paribus decernere

ζητήσατε πραὔτητα, ὅπως σχεπασθῆτε ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς Κυρίου.

Κρίμα δίχαιον χρίνατε,

Τάδε λέγει Κύριος " Ποιεῖτε χρίτιν καὶ διχαιο-
σύνην, xal ἐξέλεσθε δινρπασμένον Ex χειρὺς ἀδι-
χοῦντος αὐτὸν, καὶ προσήλυτον χαὶ χήραν καὶ do-
φανὸν μὴ καταδυναστεύετε, καὶ μὴ ἀσεδεῖτε, χαὶ
αἷμα ἀθῶον μὴ ἐχχέετε.

Τάδε λέγει Κύριος “ Ποιήσατε κρίσιν, ποιήτατε
δικαιοσύνην, Μακάριος ὁ ποιῶν ταῦτα xal ἀντεγί-
μενος αὐτῶν, xaX διατηρῶν τὰς χεῖρας αὐτοῦ μὴ
ποιεῖν ἄδικα,

Ἐχζητήσατε χρίσιν, ῥύσασθε ἀδιχούμενον, xd.
νατε ὀρφανῷ, xai δικαιώσατε χήραν, xal δεῦτε, xal

p διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος.

Τάδε λέγει Κύριος" Κρίνατε mul, καὶ χατευ-
θύνατε καὶ ἐξέλεσθς διηρπασμένον ix χειρὸς ὑδι-
χοῦντος αὐτὸν, ὅπως μὴ ἀναφθῇ ὡς πῦρ ἡ ὀργή μον,
xai καυθήσεται, χαὶ οὐχ ἔσται ὁ σδέσων.

᾿Αδιχίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἀφέλεσθε, χρίμα x3
δικαιοσύνην ποιήσατε, ἐξάρατε καταδυναστείαν à
τοῦ λαοῦ μον, λέγει Κύριο; ὁ Θεός.

Μὴ λάδῃς πρόσωπον δυνάστον, ξως θανάτου
ἀγώνισαι περὶ τῆς ἀληθείας, καὶ Κύριος πολεμήσει
ὑπὲρ σοῦ.

Μὴ λάδῃς πρόσωπον χατὰ ψυχῆς σου.

Μὴ ἐξαναστῇς ἀπὸ προσώπου δδριστοῦ.

€ Δικχαίωσον μιχρῷ καὶ μεγάλῳ ὁμοίως.

Ἐξελοῦ ἀδικούμενον ἐκ χειρὸς ἀδιχοῦντος, χαὶ μὴ
ὀλιγοψυχήσης ἐν τῷ χρίνειν σε.

Πρὶν ἐξετάσῃς, μὴ μέμψῃ. Νόησον πρῶτον, xà
τότε ἐπιτίμα.

"Avtu χρίσεως μὴ ποιήσῃς μηδέν.

Μὴ χρίνετε κατ᾽ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν χρίσιν
κρίνατε.

Ὁ ποιῶν τὴν διχαιοσύνην δέχαιός ἔσνιν.

Ἔλεγχος τῆς τοῦ δικαίου διαθέσεως ἡ περὶ τὸ
κρίνειν ὀρθότης.

Τὸ νοῆσαι τὴν ἀληθῆ διχαιοσύνην μεγάλης ὄντως
διανοίας χαὶ φρενὸς τελειοτάτης δεῖται. ᾿Αμήχανον
γὰρ ph προκαιδευθέντα τοῦ διχαίου δύνασθαι 53;

p ἀμφισδητήσεις ὀρθῶς διαχρένειν, Ὃ γὰρ εἰδὼς τὴν

ἀληθῇ δικαιοσύνην, καὶ δι᾽ αὑτῆς διδαχθεὶς τὸ d-
χεῖον ἀπονέμειν ἑχάστῳ, οὗτος δύναται χατευθύνειν
χρίμα. Ὥσπερ ὁ τοξότης πρὸς τὸν σχοπὸν àmv
θύνει τὸ βέλος, οὔτε ὑπερδολαῖς, οὔτε ἐλλείγεσιν,
οὔτε ταῖς ἐφ’ ἑκάτερα περιτροπαῖς ἀποπλανῶν τὴν
τοξείαν" οὕτως ὁ χριτὴς τοῦ δικαίου χαταττοχάτεται,
οὔτε πρόσωπα λαμδάνων, οὔτε ποιῶν τι χατὰ aoo
χλησιν, ἀλλ᾽ εὐθείας καὶ ἀδιαστρόφους ἐκφέρων τὰς
χρίσεις. Καὶ δύο κρινομένων παρ᾽ αὐτῷ ἔστηχεν ὁ
χριτὴς ἐπανισῶν αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους, καὶ τοσοῦ
τὸν ὑφαιρῶν τοῦ" ὑπερέχοντος, ὅσον ἐλαττούμενν
εὑρίσχει τὸν ἀδιχούμενον.

Οὐχ ἔστι δικαίου χριτοῦ, ἴσας πρὸς ἴσας ὁρίζειν
