eit LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO LII.

[77]

φίλοις; Πῤοσιόπεῖον ἦν ἐκεῖνα, "Hiro ὁ χἀιρὸς, À erant; nunc. tempus venit, Ín quo personam ab-

καὶ ῤῥιψα τὸ προσωπεῖον, xat ἀπεφηνάμην τῇ δια-
volg.

Nóeo; φιλίας ἣ xoXaxeta,

τὰ; τῶν ἀρχόντων εὐπραγίας μᾶλλον ἢ τοὺς ἄῤ-
χοντὰς αὐνοὺς εἰἰδθάσι θεραπεϑειν οἱ πλεῖστοι.

“Ἑάκεν fj κολακεία To3k1f πανόπλίχ, Διὸ τέρψὲν
μὲν ἔχει, χρείαν δὲ οὐδεμίαν 4apbyec. ᾿

Tà μὲν ξύλα τὸ πὸρ αὐδξάνοντα, ó&' αὐτοῦ toph;

jeci, et animi mel sententiam declaravi.

Clementis, Adulatio ráorbus est amicitie, -
Plerique magis félieitatem — principum | quam

principes ipsos colere soleni.

Plulafcht, Adálatió simili est panopfi:e pict*:

ΘΑ͂ óeléctat edith sólini, nibil vero utilitatly
praebet. |

Ligna quidem augendo ignem ab ipio ἔπ Cómsu-

χαταναλίσχεται * ὃ δὲ πλοῦτος τρέφων τοὺφ κύλαχᾶς — muntur: divitis autem cum nutriat adulatorew,

ὑπ᾽ αὑτῶν τούτων διαφθεέρεναί.

Ὥσπερ oi κόραχες πάρεδρεύοντες ἐξορδόσυυσι
«τοὺς τῶν νεχρῶν ὀφθαλμοὺς, οὕτως οἱ κόλαχες
τοῖς ἐπαίνοις τοὺς λογισμοὺς διαφθείρουσι τῶν ἀν-
θρώπων.

Λαγῷ μὲν χύνα, φίλῳ δὲ κόλακα φύσει: πολέμιον
ἡγητέον.

Χαίρειν χρὴ τοῖς ἐλέγχουσιν, οὐ τοῖς κολαχεύον-
σιν. OE μὲν γὰρ ἡμᾶς λυποῦντες διεγείρουσιν, οἱ δὲ
χαριζόμενοι ἐκλύουσι xal σχελίζουσιν.

Διόρα xal τοὺς τέχνῃ χολαχεύοντας, καὶ τοὺς μετ᾽
εὐνοίας βεραπεύοντας, ἵνα μὴ πλεῖον οἱ πονηροὶ τῶν
χρηστῶν ἔχωσιν.

Νίσει τοὺς κολαχεύοντας, ὥσπερ τοὺς ἑξαπατῶν-
τας, ᾿Αμφότεροι γὰρ πιστευθέντες τοὺς πιστεύσαν-
τας ἀδιχοῦσι,

Ἐπὶ τῆς χολαχείας ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μνήματος
αὐτὸ μόνον τὸ ὄνομα τῆς φιλίας ἐπιγέγραπται.

Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς τί τῶν θηρίων κάκιστα δά-
xvtt, ἔφη * « Τῶν μὲν ἀγρίων συχοφάντης, νῶν δ᾽
ἡμέρων χόλαξ. ν

Δημοσθένης ἔφη, τὸν χόλαχα τοῦτο διαφέρειν τοῦ
χόραχος, ὅτι ὃ μὲν ζῶντας, ὁ δὲ νεχροὺς ἐσθίει,

“Ἀντισθένης φησίν Αἰἱρετῴτερον εἰς χόρακας ἐμ-
πεσεῖν ἢ εἰς κόλαχας οἱ μὲν γὰρ ἀποθανόντος τὸ
σῶμα, οἱ δὲ ζῶντος τὴν ψυχὴν λυμαίνονται.

Οἱ μὲν κόραχες τῶν τετελευτηχότω» τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς λυμαίνονται, οἱ δὲ κόλαχες τῶν ζώντων τὰς
ψυχὰς διαφθεέρουριν.

Ὥσπερ δ᾽ Αχταῖος ὑπὸ τῶν τρεφομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ
χυνῶν ἀπέθανεν, οὕτως οἱ χόλαχες τοὺς τρέφοντας
κατεσθίουσιν.

Κράτης πρὸς νέον πλούσιον, πολλοὺς κόλακας
ἐκισυρόμενον, εἶπε’ Νεανίσχε, ἐλεῶ σου τὴν ἐρη-
μίαν.

“Ἔλεγχε σαυτὸν ὅστις εἶ, καὶ μὴ πρὸς χάριν

"Αχου᾽, ἀφαέροῦ B κολάχων παῤῥησίαν.

Χαῖρε τοῖς ἐλέγχουσέ σε μᾶ)λον f| tol; χολα-
κεύουσιν * ὡς δ' ἐχθρῶν χείρονα; ἐχτρέπου τοὺς
χολαχεύοντας.

Ἢ τῶν χολάχων εὔνοιχ καθάπερ Ex τροπῆς φεύ-
γε: τὰς ἀτυχίας,

᾿Αποστρέφον τῶν χολάχων τοὺς ἁπατηλοὺς λό-
του:" ἐξαμδλύνοντες γὰρ τοὺς τῆς ψυχῆς λογισμοὺς,

sb his ipsis perduitur.

Quemadriedum: éorvi cadaverum ocdlus élfu-

diunt, sic adulatores suis laüdil/aes hominum ani-
mos corrumpunt.

Lepori canem, amico adulaiorem naturb info-

stum esse eogitsridum est.

Gaudendum est commercio repreheséeiitiumi,

non aduldntium ; bi enim graiiflesrdo dissofrunt
et subvertunt nos, . illi vero molestiam exlibendo
excitant et erigont.

Vide quinam ex arte adulentur, aut. ex benevo-
lentia te colant, ne mais plus tribuas quama bohis. -

Odio habeas adulantes, sieut. decipienteg. Utri-
que enim, ubi fides eis habetur, credeatibes inju:
rii sunt.

Diogenis. In adulatione veluti sepulcro nomen : 80-

€ lum amicitie inscriptum eet;

Idem interrogatus quodnam animaliom pessime
morderet, dixit : « Ferorum quidem calumniator,
eieurim autem adulator. »

Demosthenis. Demosthenes adulatorem in hoe
differre dixit a corvo, quod híc mortuos, ille vivos
devorat (1).

Autislhenis. Antiahenes. inquit : Satius fuerit in
€otvos incidere, quasi. adulatores. {}}} enirh corpus
mortui, bí vero animam viventis laedunt.

Epicteti, Corvi cadaverum oculos ipfestant, adu-
latores vero vivendum animas corrumpunt.

Phavorini, Sicut Actionem nutriti ab ipso ea-
pes occiderunt, ità devorantor ab adulatoribus

D nutritores eorum.

Crates ad juvenem queindam locupletem, multos
adulatores secum ducentem, dixit: Adolescens, mi-
seret me uie solitu.linis.

Zenonis. Castiga te quisquis es, nec ad gratiam

Audias, sed aufer assentaloribus libertatem.

Pythagorae. Gaude potíus arguentibus te, quam
adulantibus ; et tanquam deterlores inimicis adu-
latofeg atersare.

Socratis. Adulatorum benevolentia tàanqwam he-
stibus tergo dato fugit infortunium.

Philonis. Aversare fraudulentos adulatorum sera
mones, qui com animae rationem kebetent, verita-

(1) Apnd Grecos lepida paronomasia est inter χόραξ, corvus, et κόλαξ, adulator,
