99
βρωμάτων δὲ ἐν ταπεινώσει χοπέντων συνεξεχόπη.-
“αν πάθη.

Πλάτων ἔλεγε τοὺς μὲν νέους σφόδρα, χαὶ τοὺς
γέροντας ἀμνήμονας εἶναι" ὑποῤῥεῖν γὰρ τῶν μὲν
διὰ τὴν αὔξησιν, τῶν δὲ διὰ τὴν φθίσιν.

Ἐχν ἀεὶ μνημονεύῃς. ὅτι ᾧ ἐργάζῃ κατὰ ψυχὴν
ἢ σῶμα θεὺς παρέστηκεν ἔφορος, ἐν πάσαις σου ταῖς
προσευχαῖς xal ταῖς πράξεσιν οὐ μὴ ἀμάρτῃς, ἕξεις
δὲ τὸν Θεὸν σύνοιχον. ἷ

Ὡς ἡδὺ τὴν θάλασσαν ἀπὸ γῆς ὁρᾷν, οὕτως ἐδὺ
τῷ σωθέντε μεμνῆσθαι τῶν πόνων.
AOTOZ ΝΕ’.
Περὶ ψυχῆς.
Ὃ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτὴν, καὶ
ὁ ἀπολέτας αὐτὴν ἕνεχεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν,
El καὶ ὁ ἕξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθεέρεται, ἀλλ᾽
ὁ ἔσωθεν ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.

Voyh εὐλογημένη πᾶσα ἀπλῆ.

Ἢ καταστροφὴ τῶν παρανόμων χκαχῆ. Τῇ γὰρ
ἀσεύεϊᾳ τὴν ξαυτῶν ψυχὴν ἀφαιροῦνται.

Τέχνον, ἐν πραῦτητι δόξασον τὴν Ψυχὴν σον, καὶ
P$ αὑτῇ τιμὴν χατὰ τὴν τάξιν [al. ἀξίαν! αὐτῆς.

Ψυχῆς θησαύρισμα σώματος ἔνδεια, Τούτου γὰρ
π᾿ουτοῦντος, ἐχεΐνη πένεται,
Δέχεται μὲν γὰρ ζωὴν Ex τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα"

LOCI COMMUNES, — PARS IL. SERMO LY.

950
A petitum aufert: ablatis autem cibis eut. hnmilia--
tione shinul auferuntur et excinduntur affectus.

Platonis. Plato dicebat, tum valde jovenes tum
senes obliviosos esse ; prieterfluere. enim imagines
memoris, his propter imminntionem, illis propter
inerementum corporis.

ΘΒ Si semper memineris, quod operi abs te ge-
rendo, sive per animam sive per corpus, Deus
assistat spectator, in omnibus tuis et precibus et
actionibus non errabis, sed Deum babebis tibi
familiarem.

Ut jucundum est mare a terra prospicere, ita ju-
cundum est servato meminisse laboram.

'SERMO LV [al. CLXVII].
De anima.
B Mauh. y. Qui invenit animam suam, perdet eam :
et qui eam perdiderit propter me, inveniet eam.

11 Cor. ww. Quauvis externus noster bomo eor-
rumpitur, internus temen renovatur do die in
diem.

Prov. xi. Omnis anima benedicta sisplex.

Exitus iniquorum malus est. Abolent enim ani-
mam suam impietate.

Sirach x. Fili, per mansuetudinem gloriam
aninse tuz concilia, et cam benore quem meretur
affice.

S. Basilii. Anim: thesaurus est penuria corpo-
ris. Hoc enim ditate, illa inops est.

Corpus enim vitam ab anima recipit ; anima vero .

μεταλαμδάνει δὲ ἀλγηδόνας ἀπὴ τοῦ σώματος ἢ c dolorum corporis particeps 64.

φυχή, .

Αἴματι xai πνοῇ χρατεῖται ἢ ψυχή. Τούτων γάρ
ἐκλειπόντων ἀναχωρεῖ καὶ ἡ ψυχή.

Οὐ μόνον ἄγγελοι τὰ χαϑ᾽ fjud; βλέπουσιν, ἀλλὰ
xu πάντων ἁγίων αἱ ψυχαί, .

Τί σοι θέλεις γενέσθαι ; ψυχὴν ἐμὴν ἐρωτῶ. TL
σοι μέγα, ἢ τί μικρὸν τῶν τιμίων ; Κράτει σου. Ζή-
^tt μόνον προθύμως τι λαμπρὸν, καὶ δώσομεν.

Σῶμα μὲν εὑεκτεῖ χαμνούσης ψυχῆς " Ψυχὴ δὲ
θάλλει xal ἄνω βλέπει, τῶν ἡδονῶν ὑποδαινονυσῶν
xal συναπομαραινομένων τῷ copatt.

Τρέφεται μὲν διὰ duy; σῶμα, κοινωνεῖ δὲ διὰ
σώματος πάθους ἡ ψυχῆ,

"Y ποχωροῦσα τοῦ σώματος fj ψυχὴ, ἐν συναισθή-
σεις γίνεται τοῦ μέλλοντος αὐτὴν διαδέχεσθαι ἀγαθοῦ
ἣ καχοῦ, ἀλλὰ χαὶ αἰσθάνεται τῶν ἐντεῦθεν εἰς αὖ-
τὴν τελουμένων " al δὲ τῶν διχαίων xal πρεσδεύειν
ὑπὲρ ἡμῶν δύνανται.

Πείθομαι σοφῶν λόγοις, ὅτι ψυχὴ πᾶσα χαλὴ τε

χαὶ θεοφιλῆς, ἐπειδὰν τοῦ συνδεδεμένου λυθεῖσα.

σώματος ἐνθένδε ἀπαλλαγῇ, εὐθὺς μὲν ἐν συναι-
οθήῆσει καὶ θεωρίᾳ τοῦ μέλλοντος αὐτῇ καλοῦ γενο-
μένη, ἅτε τοῦ ἐπισχοτοῦντος ἀνακαθαρθέντος, id)
ἀποτεθέντο; ἢ οὐχ οἶδ᾽ ὅ τι xal λέγειν χρὴ, θαυμα-
σίαν τινὰ ἡδονὴν ἥδεται xal ἀγάλλεται xol Dau;
χωρεῖ πρὸς τὸν ἑαυτῆς Δεσπότην "ὥτπερ τι δεσμω»
tfj pto» χϑλεπὸν τὸν ἐντεῦθεν βίον ἀποφυγοῦσα, xal
τὰς περικειμένας ἀποσεισαμένη πέδας, ὁφ᾽ ὧν τὸ

Sanguine ct spirika continetur anima. His enim
deficientibus anima quoque discedit.

Non solum angeli res nostras conspiciunt, sed
omnium quoque sanctoruis apinze,

Theologi. Quid tibi vis fleri ? sic animam meam
interrogo. Quid tibi magnum, δὲ! quid parvum
inter res optabiles ? Impera tibi. Pete splendidum
aliquid, et dabimus.

Corpus quidem anima laboragto bene habitum
est : anima vero floret ac erigitur quando volupta-
tes abscedunt, et simul cum corpore marcescunt.

Corpus quidem Ὁ anima nutritur, anima vero
passionis particeps efficitur a corpore.

D Anima cum a corpore. discedit, praesentia quod
adventurum ei est bonum aut malum, ei quie hinc
in ipsam conferenda sunt : justorum autem acinis
etiam intercedere pro nobis possunt, :

Sapientium dictis dem habeo, quod omnis ani-
mà bona et pia, postquam astrieto eibi eorpore
soluta hinc discesserit, mox seniiens et cuntem-
plans eventurum sibi bonum, utpote illo quod tene-
bras offundebat expurgato, sive deposito, sive
quocunque alio modo dicendum est, mirifica qua-
dam voluptate mulcetur, et exsuliat, ei placida ad
Dominum suum proficiscitur, a praesenti vita veluti
carcere quodam gravi refugiens, et injecta sibi
vincula decutiens, a quibus mentis ala detrabe-
