1072

LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO VII.

1034

Τῶν πολιτικῶν ἐὰν τὰς ὕλας ἀφέλῃς, κενὸν τάφον À — Si viris rempublicam admiínistrantibus materias

εὑρήσει:, νοῦν ox. ἔχοντα.

Ὅταν ἄρχων ἀπογνῷ τὸ δύνασθαι κρατεῖν,
ἀνάγχη τοὺς ὑπηχόους εὐθὺς ἀφηνιάζειν, xal μά-
λιστα τοὺς ἐκ μιχρῶν καὶ τῶν τυχόντων πεφυχότας
ἀνερεθίζεσϑαι,

A0TOX Z.

Περὶ δικαστῶν ἀδοκάστων, xal χαθηρὰς ἐχόντων
τὰς χεῖρας. καὶ χρίμα xal διχαιοσύγην ποι-
οὐγτων" καὶ ὅτι δὐάρεστον τῷ Θεῷ εὐθείας τὰς
χρίσεις ἐκφέρειν.
᾿Αθῶον χαὶ δίκαιον οὔκ ἀποχτενεῖς, καὶ οὐ διχαιώ-

σεις τὸν ἀσεδῆ ἕνεχεν δώρων,

Δῶρα οὗ λήψει, Τὰ γὰρ δῶρα ἐχτύφλοξ ὀφθαλμοὺς
βλεπόντων, καὶ λυμαίνεται ῥήματα δίκαια,

Πένητα οὖκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει,

Οὐ διαστρέψεις κρίμα πένητος ἐν χρίσει αὐτοῦ,

Οὐ ποιήσεις ἄδιχον ἐν xplast, οὐ λήψῃ πρόσωπον
-τωχοῦ, οὐδὲ μὴ θαυμάσῃς πρόσωτον δυνάστου, "Ev
διχαιοσύνῃ χρινεῖς τὸν πλησίον δου,

Οὐ λήψει λύτρα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς τοῦ φονεύσαν-
τῆς, τοῦ ἐνόχου ὄντος ἀναιρεθῆναι, θανάτῳ θανα-
τώσεις αὐτόν.

Οὐχ ἐπιγνώσῃ πρόσωπον ἐν χρίσει, Κατὰ τὸν
μικρὸν καὶ χατὰ τὸν μέγαν κρινεῖς. Οὐ μὴ ὅπο-

στείλῃ πρόσωπον ἀνθρώπου, ὅτε ἡ χρίσις τοῦ

8:09 ἐστιν.

Οὐχ ἐχχλινεῖς κρίσιν προσηλύτου xal ὀρφανοῦ xal
χήρας, χαὶ οὐχ ἐνεχυριάσεις ἱμάτιον χήρας.

Διχαιοτύνην ἐνεδεδύχειν, ἡμφιασάμην δὲ κρίμα,
[τα διπλοῖδι,

Καθαρὸς χερσὶν ἀναλάδοι θάρσος -
ἀνόμων χαταγελάσει,

Κλνθρωπον οὗ μὴ αἰσχυνθῶ * ἀλλὰ μὴν οὐδὲ βρο-
iv οὐ μὴ ἐντραπῶ. Οὐ γὰρ ἐπίσταμαι θαυμάσαι
κοόδωπον" εἰ δὲ μὴ, καὶ μὲ σῆτες ἔδονται.

δῶρα ἐπ᾽ ἀθώοις οὖκ ἔλαδον. Ὃ ποιῶν ταῦτα οὗ
σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.

Μαχάριοε οἱ φυλάσσοντες κρίσιν, καὶ ποιοῦντες
δικαιοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ,

ἀδίκων χαὶ

"Avoye σὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶ χρίνε πάντα
ὑγιῶς, *Avorye σὸν στόμα, καὶ κρῖνε πάντα διχαίως.

Εὐφροσύνη δικαίων ποιεῖν χρίματα,

Κτῆμα τίμιον ἀνὴρ καθαρός.
Αἰδεῖσθαι πρόσωπον ἐν χοίσει oü καλόν,

Εἴπε Κύριος πρὸς Σολομών * ᾿᾿Ανθ' ὧν ἡτήσω
X1p' ἐμοῦ τὸ ῥῆμα τοῦτο, xal οὐχ ἡτήσω ἑαυτῷ
ἡμέρα: πολλὰς, καὶ οὐχ ἡτήσω πλοῦτον, οὐδὲ ψυχὰς
ἐχθρῶν σου, ἀλλ’ dvo σύνεσιν τοῦ εἰσαχούειν
χρίμα, ἰδοὺ δέδωχά σοι χαρδίαν φρονέμην καὶ
συνετήν * ὡς σὺ, οὗ γέγονεν ἔμπροσθέν aou, xal μετὰ
σὲ οὐχ ἀναστήσεται ὅμοιός σοι.

PATROL, GR. CXXXVYI,

εἰ apparatus deirabas, inane sepulerum reperies
mente carens.

Si magistratus desperant se imperium retinere.
posse, subjectos statim rebellare necesse est, ae
eos qui ex. tenuibus et vulgaribus prognati sunt
mazime irritari.

SERMO VII [al. CVIlI].

De judicibus incorruptis εἰ puras habentibus manus,
quique justitia.n exercent. Εἰ acceptum. esse Deo
recte vereque. judicia exercere.

Ezod. xxt. Innocentem et justum non oceides,
néc ut justum absolves impium ob munera oc-
cepta. |

Munera ne accipito, quia munera exezcant ocu-
los aspicientium et verba justa labefactant.

Pauperis in judicio ne miseretor.

Judicium pauperis in ipsius causa ne perver-
tito.

Levit. xix. Nibil eontra jus in judieio faeito :
pauperis persone rationem non habeto, nec mira-
tor personam potentis; ex jure causam proximi ju-
dicato.

Pretium ne accipito ob redimendum 14 eum
qui ezedem fecerit, Si convictus fuerit dignas qui
tollatur de medio, eum tu mortis supplicio afficito,

Deut. xxiv. Non. agnosces personam in judicio,
tum parvo tum magno equaliter judicium reddes ;
nou vereberis os cujusquam , quia judicium Dei
est. .

Non rejicies causam advenz, nec pupilli nec vi-
duz ; nec pignori accipies viduze vestem.

Job xxix. Justitia me induebam, et judicio ote-
bar tanquam diploide.

Qui manibus est puris fiduciam sumit, injasios
et iniquos deridens.

Job xxxu. Coram homine non afficiar pudore,
neque verebor mortalem. Non enim novi admirari
personam ; ej autem non, et me tinee comedent,

Ριαί. xiv. Munera. adversus innocentes non ac-
eepi : qui. facit hiec non coneutietur in seculum.

Beati qui observant justitiam, et quovis tempore

D eam esercent.

Salomon. Aperi os tuum Domini verbo, et de
omnibus judica integre : aperi os tuum, et de omni«
bus juste judica.

Latitia justorum est cum judicia reddunt.

Regum. Res magni pretii vir purus.

Revereri personam cujusquam in judicio, hone-
stum noD est.

Salomoni Dominus, Quia, inquit, a me hoc
petiisti, nec multos annos dari tibi postulasti, nec
opulentiam, nec hostium tuorum capita, sed intel-
ligentiam et sagaeitatem ad dijudicendas causas,
en do tibi cor prudens et sagax, et ut nullus aote
te fuerit qualis tu, nec post te exsistel quisquam
tui similis.

33
