9i5

LOCI COMMUNES. — PARSE, SERMO LIII.

946

niv ὀὁλεθρίῳ πάϑει ἐθίζων, κάχεῖνον κατὰ τοῦ πλη- A pernieioso alfectui assuefaciens, 9 tum illum ad- ,

οἷον φλυαρεῖν οὖκ ἀναχόπτων.

“Ὃς εὐχερῶς τὰς ἀλλοτρίας διαδολὰς ἀποδέχεται,
οὐδὲ τῶν ὁμοίων οὗτος ἀπέχεται πράξεων. Ἦ γὰρ
ἐργασία τοῦ ἐπιτηδεύματος ex χοινωνίαν φιλεῖ χαθ-
ἔχειν καὶ τὸν ἀναίτιον.

Γλῶσσα βλάσφημος διανοίας χαχῆς ἔλεγγος»

Ἑαθάπερ ἡ Αἰσάμκειος ἀλεχτορὶς, πρὸς τὴν αἵ-
λουρον ὡς δὴ xat' εὔνοιαν, αὐτῆς νοσούσης, ὅπως ἔχει
πυνϑανομένης, Καλῶς, εἶπεν, ἂν σὺ ἀποστῇς * οὕτω
πρὸς; τοιοῦτον ἄνθρωπον ἐμδαλόντα λόγον ὑπὲρ τῆς
διαφορᾶς, καὶ πυνθανόμενον καὶ ὑπορύττοντα τῶν
ἀποῤῥήτων ἕνια χρὴ λέγειν" ᾿Αλλ᾽ ἔμοιγε πρᾶγμα
τρὸς ἀδελφὸν οὐδὲν, ἂν μήτε ἐγὼ τοῖς διαδάλλουσι
προσέχω, μῆτο ἐχεῖνος.

Ῥίθνρον καὶ διάδολον ἄνδρα μὴ προσδέχου " οὐ
γὰρ ἕνεκεν εὐνοίας τοῦτο ποιεῖ, Ὡς γὰρ τὰ τῶν ἄλ-
loy ἀπόῤῥητα ἀπεχάλυψέ σοι, ὡσαύτως καὶ τὰ ὑπὸ
“σοῦ λεγόμενα ἑτέροις ἀναθήσεται.

Ὑκὸ πολλῶν διαθάλλεσθαι καχῶν οὔτε ἀληθὲς
οὔτε βραδερόν" τὸ δὲ ὑφ᾽ ἑνὸς ἀγαθοῦ ψέγεσθαι xai
ἀληθὲς, καὶ λυσιταλές.

Τινὸς σοφιστοῦ αἰτιωμένου αὐτὸν, καὶ λέγοντος,
Διὰ τί με καχῶς λέγεις; Ὅτι μὴ καταφρονεῖς, ἔφη,
τὸν χαχῶς λέγοντα.

Πελοπίδον ἀνδρείου στρατιώτου διαδληθέντος τῷ
Δημώναχτι, ὡς βλασφημοῦντος αὐτὸν, Ἐγὼ τὰ μὲν
ἔργα, ἔφη, αὐτοῦ βλέπω, τὸν δὲ λόγον οὖν fi«ouca.
ΑΙ, Πελοπίδας ἀνδρείου στρατιώτου διαδληθέντος
αὑτῷ, ὡς βλασφημοῦντος, x. τ. À.*

“Ἄδιον οὐδὲν, οὐδὲ μουσικώτερον
"Eav" ἣ δύνασθαι λοιδορούμενον φέρειν.
Καὶ γὰρ ὁ λοιδορῶν, ἂν ὁ λοιδορούμενος

Μὴ προσποιῆται, λοιδορεῖται 5 λοιδορῶν.

“Ὅστις διαδολαῖς γε πείθεται ταχὺ,
Ἤτοι πονηρὸς αὐτός ἔστι τοῖς τρόποις,
Ἢ παντάπασι παιδαρίου γνώμην ἔχει.
| Πολλοὶ γοῦν ἤδη μείζω xaxX πεπόνθασιν ὑπὸ τῶν
διαθολῶν ἢ τῶν πολεμίων. Καὶ πολλοὶ ἤδη μείζω
Hentai ὑπὸ τῆς τῶν (twv ἀσθενείας, ἢ ὑπὸ τῇς
τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλῆς.
| Kaxovpyócsov οὐδὲν διαδολῆς ἐστέ mov,
Aá0pa γὰρ ἀπατήσασα τὸν πεπεισμένον,
Miso; ἀνχπλάττει πρὸς τὸν οὐδὲν αἴτιον.

Ὃ διαδαλὼν φίλον μὴ εὐδοχιμείτω, χἂν ἀληθῇ
λέγῃ.

Εἰπόντος αὐτῷ τινος, Ὁ φίλος σε λάθρα λοιδορεῖ,
εἶπε. Μὴ ἔλεγχε αὐτὸν, ἐπεὶ φανερῶς αὐτὸ ἔχε:
ποιεῖν.

Ὃ μὲν ἀγαθὸς δρομεὺς
χαταπεσούσης, μόνου τοῦ πρόσω ἐφιέμενος, καὶ τὴν
διάνοιαν ἀποτείνας πρὸς τὸ τέρμα, xal mosi τὴν
ἐλπίδα τῆς νέχης ἔχων, τῷ πλησίον οὐδὲν χαχουρ-
vel, οὐδέ τι τούτου κατὰ τοὺς ἀγωνιστὰς πολυπραγ-
povet * ὁ δὲ κακὸς ἱχεῖνος καὶ ἄναθλος ἀνταγωνιστῆς,
ἀπογνοὺς τὴν Ex τοῦ τάχους ἐλπίδα, ἐπὶ τὴν χαχυτι-

τῆς ὕσπληγγος εὐθὺς.

versus proximum nugas! non impediens. .

Photii patriarche. Qui facile alienas calumnias
admittit, ne ipse quidem similibus factis abstinet.
Nam ipsa calumniantium —admissio innocentem
quoque qui admiuit in societatem detrabere so-
let.

Plutarchi. Lingua blasphema mala mentis indi-
cium est.

Quemadmodum AEsopica illa gallina cum agro-
taret, ad felem interrogantem eam lanquam ex
benevolentia, quomodo valeret, Recte, dixit, si tu
discedas : sic ad ejusmodi hominem, qui super dis-
sensione sermonem movet, et interrogat, ek secreta
aliqua. suffodit, dicendum est: Atqui nibil ego in

B fzatre desidero, si nec ipse calumniantes audiam,
nec ille.

Socratis. Loquacem et ealumniatorem ne admit-
tas : non enim ez benevolentia id facit, sed ut alio-
rum arcana tibi detesit, similiter eliam quae tu
dixeris exponet aliis.

Moschionis. Α multis malis traduci, neque verum,
neque damnosum est: ab uno antem bono repre-
hendi, et. verum et utile est.

Demonax. Cum sophista quidam culpareteeum,
€i diceret ; Cur mibi maledicis? respondit: Quo-
niam tu maledicentem non. contemnis.

Cum Pelopides sirenuus miles apud Demona-
ciem traductus esset, ut qui convicia ia eum dice-
ret : Ego, iuquit, opera ejus respicio, sermenem
vero non audivi.

. Nihil suavius, neque magis musicum

Est, quam convicia ferre posse. —

Nam convicia, si is contra quem dicuntur. -

Dissimulet, in sui auctorem recidunt.
(Philemonis.)

Quisquis statim fldem babet calumniis,

Aut moribus improbis praeditus est,

Aut ingenium prorsus liobet puerile. — (Menandri)

Rhegini. Multi jam. majoribus malis affecti. sunt
per calumnias quam hostes. Et multi jam magis
lasi sant ob aurium infirmitatem, quam hestiu;m
insidias.

Nibil usquam malignivs est calumnia.
Hiec enim ubi clam aliquem a sc persuasum decepit,
Odium excitatadversus eum qui nihil est commeritus,

Sexti. Qui calumniatur amicum, non landetur,
licet vera dixerit.

Chrysippi. Cum quidam ei dixisset : Amicus clam
te traducit, respondit : Ne reprehendas eum; Hcet
enim boc illi etiam palam facere.

Laciani. Bonus quidem cursor, ut primum cur-
rend: signum datum est, nibil quam pergere deside-
rans, et animum ad metam eonvertens, et in pedi-
bus victoriz spem collocans, nihil mali molitur iu
proximum, neque quidquam de ipso 7 curat in-
ter certatores ; malus vero εἰ ignavus autagonista,
de celeritate sua desperans, ad malas artes se ΚΟΡΗ,
