9t

ANTONII MELISS.R

9:

Sspientium anime tristes sunt et in. 8e contra- A.— AL μὲν τοίνυν τῶν σοφῶν ψυχαὶ σχυθρωπέζουοι

εἴ. insipientium vero | inflantur et diffluunt.

Jsocrat. Ne serius esto in rebus jocosis, neque
intet seria ridiculus gaude. Nam quod intempe-
s!ivum est, ubique molestum est,

Moschion, (ui cum adolescente ridere vult, tur-
pes contumelias et repreliensionem lucrabitur.

Catonis, Qui in ridiculis serii sant, in seriis 120
sunt ridiculi,

Straton, Stratonicus cithareedus cum vidisset
quemdam imperite jaculantem, abiens ad ipsum
scopum constilit, eL cum quidam iuterrogaret cau-
sam, respondit : «Ne ferjar. *

SERMO XLIV [οἱ, XXXVI].
De rationali, et ratione seu. cogitatione,

Maotlh. xii. Bonus homo bona profert ex bono
thesauro cordis, et malus liomo ex malo thesauro
Tala profert.

Salomonis. Prudentls cogitationes viae sunt vite:
a'eogitationibus autem ejus replebitur vir bo-
nus.

Prov. xn. Cogitationes justorum judicia sunt.

Eccli. xxvi. Ut sordes in excusso cribro, íla
spurci&as hominis ratio discernit (vel spurcitia
inhzret cogitationi bominis).

Prov. xix. Mult» sunt cogitationes in corde homi-
nis; consilium autem Dei superabit in seternum.

Theologi. Ratio melior est actionibus aut pecu-
niis, Nam iste corrumpuntur, ratio permanet,

S. Chrysost. Aviculis ideo datas sunt. alze, ut fu-
giant laqueos ; et. ratio bominibus, ut a peccalis
effugiant.

Mens non desinit producere cogitationes; tu
-vero malas evelle, bonas cole.

Clementis. Abstinentia factorum non justum red-
dit fidelem, sed cogitationum castitas οἱ puritas.

Piutarchi. Solem sepe nubes obumbrant, raiio-

nem affectus.
Pedi spinam, bruts anima ignorantiam ezimere
eportet.
Qui omnis secum ratione considerat,
Malum removet, bonum autem carpit.
(Philemonis.)

Lu
Jeocsatis. Quse Gbi ratiocinanti optima videntur,

eadem re ipsa perfice.

Quis non facere convenit, de li& faciemdis ne co-

gita quidem,

Quemadmodum ex eivitate benis legibus iatiteta

hominem seditiosum, sie ex anima cogitationem ad
mala inclinantem fugare oportet.
SERMO LXV [al. IV.
De voluntario et involuntario.

Luc. xi. Servus. ille qui voluntatem. domini sui
, norit et non facit, multis verberibus afficietur ; qui

autem ignorat, paucis.
1 Cor. ix. Ve autem. mihi. est, nisi evangelizem,

καὶ συστέλλονται" αἱ δὲ τῶν ἀφρόνων Enatp/uem
διαχέονται,

Μὴ παρὰ γέλοια σπούδαζε, μηδὲ παρὰ τὰ σπου-
δαῖα τοῖς γελοίοις χαῖρε, Τὸ γὰρ ἄχαιρον πανταχηῦ
λνπηρόν.

Γελᾷν ὁ θέλων μετὰ μειραχίου αἰσχρὰς ὕδρεις
χερδήσει καὶ μέμψιν.

Οἱ σπουδάζοντες kv τοῖς γελοῖοις kv τοῖς ezo»-
δαίοις γίνονται χαταγέλαστοι.

Στρατόνιχος ὁ κιθαριστὴς θεασάμενός τινα ἀφυῶς
τοξεύοντα, ἀπελθὼν ἔστη παρὰ τὸν oxoxiv* zv»
θανομένου δέ τινος τὴν αἰτίαν, « Ὅπως, ἔφη, μὲ
πληγῶ. »

AO0TOXZ Za.
Περὶ Aoyexo xal Aoyeo jov.

'O ἀγαθὸς ἄνθρωπο, ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θηδαυροῦ
«ἧς καρδίας ἐχδάλλει ἀγαθὰ, χαὶ ὁ πονηρὸς ἄν
θρωπος ix τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ ἐχδάλλει πονηρά,

Ὅδοι ζωῆς διανοήματα συνετοῦ" ἀπὸ τῶν ba-
νοημάτων αὐτοῦ πλησθήσεται ἀνὴρ ἀγαθῶν.

Λογισμοὶ δικαίων χρίματα.
'Kv σείσματι κχοσχίνου διαμένει χοπρία " οὕτως
σχύδαλα ἀνθρώπου ἐν λογισμῷ αὐτοῦ.

Πολλοὶ λογισμοὶ ἐν καρδίᾳ ἀνδρός " fj δὲ βουλὴ
“οὔ Θεοῦ χρατήσει εἰς τὸν αἰῶνα.

Κρεῖσσον λογισμὸς πράξεων ἢ χρημάτων, Τὰ
μὲν γὰρ τῆς φθορᾶς ἔσειν, ὁ δὲ ἴσταται.

Διὰ τοῦτο πτερὰ τοῖς στρουθίοις, ἵνα φύγῃ παγίδε'
xai διὰ τοῦτο λογισμὸς τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα ἐχφύ»
τωσιν ἁμαρτήματα.

«09 παύεται λογισμοὺς dj διάνοια τίχτουσα " σὺ
δὲ τοὺς μὲν φαύλους ἔκτιλλε, τοὺς δὲ ἀγαθοὺς
γεώργει. .

Οὐχ ἡ τῶν πράξεων ἀποχὴ δικαιοῖ τὸν πιστὸν,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐννοιῶν ἀγνεία καὶ εἰλικρίνεια,.

Ἐπισχοτεῖ τῷ μὲν ἡλίῳ πολλάκις τὰ νέφη, τῷ δὲ
λογισμῷ τὰ πάθη.

Ἐχ μὲν τοῦ ποδὸς τὴν &xavüav', Ex δὲ τῆς ἀλόγου
Ψυχῆς τὴν ἄγνοιαν ὑπεξελέσθαι δεξ.

Ὃ τῷ λογισμῷ πάντα παρ᾽ kauwp sxoxóv,
Τὸ χακὸν ἀφαιρεῖ, «ἀγαθὸν δὲ λαμδάνει.

*À ἂν σοι λογιζομένῳ βέλτιστα, ταῦτα τοῖς ἔργοις
ἐπιτέλει,
Ἅ μὴ δεῖ ποιεῖν, μηδὲ ὑπονοοῦ ποιεῖν.

Δεῖ, ὥσπερ ἐξ εὐνομουμένης πόλεως φυγαδεύειν
στασιαστὴν ἄνθρωπον, οὕτως kx τῆς ψωχῆς τὸν πρὸς
τὰ φαῦλα κεχλικότα λογισμόν.

ΛΔΟΓῸΣ ΞΕ’.
Περὶ ἑκουσίου καὶ ἀχουσίου,

Ἐκεῖνος ὁ δοῦλος ὁ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ κορίου
αὐτοῦ, xal μὴ ποιήσας, δαρήσεται πολλάς" ὁ δὲ μὴ
γνοὺς, δαρήσεται ὀλίγας.

Οὐαὶ δέ μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαν, El γὰρ
