Zo ANTONII MELISSR 1τυϊ
erebltur emRium Dominus, meque mrsgnitudinem Α ἐντραπήσεται μέγεθος * ὅτι μικρὸν καὶ μέγαν αὐτὸς

Ieverobito, quia parvum οἱ wageam jpee fecit,

squaliterque. omnium eommodis consulit οἱ pro-
spicit; potentes autem diligenter οἱ severe extu-
fientur,

, Eccli. «itt. Multos perdidit aurüm, et cotda regoam
ἃ recto deflexit.

. Pros, sxix. Rex doctrine expers populum suuta
perdet. "n MM

Prov. xxvi. Regnum ἃ gente ad gentem irahs-
fertur propter injustitias et violentas injurias et
pecunias dolosas.

Theologi. Non. esdem reges et privatos decete
existimamus, quod non esdem 198 sint dignitate.
Privatis enim vel vafre aliquid faeere concodemus;
quem enim .persplewum est vi. nibil agero poste,
hwjus vafrities veniam  roeretur. Regi autem cum
valde turpe sit τί et potentia superari, tem tur-
pius minusque decere arbitror, ot arte et ealtide
tonata perfieiat atque instituta.

Philonis, Juventus cum sueima potestate appeti-
(ionibus 45 eobiberi non possunt nténs, malum
nezpognabile et. —

Corpore quidem pex euivis alteri . homini per
est ; potestate vero dignitatis similis est qui sapra
omnes est, Deo; son enim habet in. terris $e id-
quam ezeelslus itaque debet rex ut mortalis non
teli, et ut. Deus non irssel. Κι οὶ emim imaginis
divine honore est affectus, pulveri. tamea terreno

Weplieites est, per quem edüceiur, qua erga otübes οἷ

wiemnr, simplieitatem. ——
, Mwonii, Niti decet ut subjectis venerabilis τῶ»
gis quam terribilis esse videaris; illud enim gravi-
126, hoc vero feritas comitatur.

, Denocr. lnproba natura, si potoytatem assécuta
fuerit, publicas afferre solet calamitates, —

Antisthenis. Tnm civitates" interire solent, cum
qui imperant improbos a probis discerbere non
possunt.

Ut furioso gisdium, sie improbo potestatem dare
periculosum est. .

Menandri. Opulentia rationis expers, potestatem
nacta, etiam eoe qai sapere videntur stuHos ΣΙΝ

Demosthenis, Nam fortunatum esse preeter digni-

ἐποίησεν, ὁμοίως δὲ προνοεῖται τῶν πάντων, τοῖς δὲ
ἀραταιοῖς ἰσχυρὰ ἐφίσταται ἔρευνα,

e ἀπώλεσε τὸ χρυσίον, χαὶ καρδίας ho
λέων ἐξέχλινεν.
Βασιλεὺς ἀπαίδευτος ἀπολεῖ τὸν λαὸν αυτοῦ.

Βασιλεία ἀπὸ ἔθνους εἰς ἔθνος μέτάγεται διὰ
ἀδικίαν καὶ ὕδριν καὶ χρῆματα δδλια.

Οὐ τὰ αὐτὰ βασιλεδσί τε καὶ βιιώταις πρέκειν
ὑπολαμβάνομεν, ὅτι μηδὲ τῆς αὐτῆς δξίας ἀμφότε:
pov. Ἰδιώταις μὲν γὰρ καὶ τεχνικῶς πρᾶξα! τι

B φυγχωρήσομεν " ᾧ γὰρ τὸ φανερῶς βιάζεσθαι μὴ
δυνατὴν, τούτῳ συγγνωστὸν τὸ τῆς περινοίας. Bs-

φιλεῖ δὲ τοῦ δυνάμει κρατεῖσθαι λίαν αἰσχροῦ τυγχέ:
vovtoc, ἔτι αἴσχιον ὀΐμαι καὶ ἀπρεπέστερον εἰχνῇ

κλέπτειν τὰς ἐγχειρήσεις xai τὰ κρροχείμενα.

Νεότης, μετ᾽ ἐξουσίας αὐτοχρατοῦς ὁρμαῖς ἀχά-
θέχτας χρωμένη, κακὸν δύσμαχον γίνεται.

Th μὲν οὐσίᾳ τοῦ σώματος fec παγτὸς ἀνθρώπω

i βασιλεὺς, τῇ ἐξουσίᾳ δὲ τοῦ ἀξιώματος

best τῷ A πάντων θεῷ, Οὐκ ἔχει γὰρ ἐπὶ
αὐτοῦ ὑψηλότερον. Χρὴ τοίγων 1o i Ra ε
ἐπαίρεσθαι, καὶ ὡς θεὸν μὴ ὀργίζεσθαι. El γὰρ καὶ
εἰκόνι δεῖκῇ τετίμηται, ἀλλὰ xat xévit. χοῖχῇ συμ"
πέπλεκτιαι, δι᾽ ἧς ἐχδιδάσχεται τὴν πρὸς πάντας
ἀπλότητα.

, Βειρατέον καταπληχτικὸν μᾶλλον τοῖς δπηκόοις ἡ
φοδερὸν θεωρεῖσθαι. Τῷ μὲν γὰρ σεμνότης, τῷ &
ἀπήνεια παραχολουθεῖ, ,

Πονηρὰ φύσις, ἐξουσίας ἐπιλαδομένη, δημοσίαὶ
ἀπεργάζεται συμφοράς.

, Τότε τὰς πόλεις ἀπόλλυσθαι συμδαίνει, ὅταν μὴ
δύνωνται οἱ κρατοῦντες τοὺς φαύλους ἐχ κῶν σπου»
δαίων διακρίνειν.

Ἐπισφαλὲς μαινομένῳ δοῦναι μάχαιραν καὶ po-
χθηρῷ δύναμιν.

Βλοῦτος ἀλόγιστος προσλαδὼν ἐξουσίαν xal τοὺς
φρονεῖν δοκοῦντας ἀνοήτους ποιεῖ.

Τὸ γὰρ εὖ πράττειν παρὰ τὴν ἀξίαν ἀφορμὴ τοῦ

tatem, desipiendi prater dignitatem occasio est. D καχώς φρονεῖν παρὰ τὴν ἀξίαν γίνεται.

SERMO HI [aj. CLXXIU].

De episcopis moderatis εἰ Dei mandata observaniibus ;
gracem ei talem qua reprehendi * non possit sitam
eorum documentum csse ἐμ quibus prasint.

. Gen. xiv. Melchisedec. rex Salem protulit panes

! εἰ vinum Abrahamo, cuim reverteretur ex eccisioue

Fegum; erat autem Dei summi sacerdos,

v Levit. Quisquis fuerit vitioso eorpore, non ingre-
θεῖον (aut aecedet ad ministerium), non caecus, Ron

audug, non mulio naso praeditus, aul auribus
ind mec qui fracta manu aut pede est, nee
Vibbus, 1 nec facie lentijinosa, aul aber ciliis, i liem

AOTOZT*.

Περὶ ἐπισκόπων χρηστῶν. καὶ φυλαττόντων τὸς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ ὅτι ὁ σεμνὸς xal árt-
AlAnzroc tovtov βίος παίδευμα ivera: τοῖς
ὑποτεταγμένοις.

Μελχισεδὲχ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγχεν ἄρτους
καὶ οἶνον τῷ 'A6paàp ἐν τῷ ὑποστρέφειν αὐτὸν
ἀπὸ «ἧς κοπῆς τῶν βασιλέων. "Hy ἐξ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ
τοῦ ὑψίστου.

Πᾶς ἄνθρωπος ᾧ ἂν á μῶμος kv αὐτῷ, οὐ προσε"
λεύσεται " ἄνθρωπος τυφλὸς, 3 χωλὸ;, ἢ κολοδόῤῥιν,
ἢ ὠτότμητος “ἢ ἄνθρωπος ᾧ ἂν f σύντριμμα χειρὸς
ἣ σύντριμμα ποδὸς, ἢ χυρτὸς, ἢ ἔφηλος, 3 05
ξοὺς ὀφθαλμούς * ἢ ἄνθρωπος ᾧ ἂν fj tv αὐτῷ der

