992 LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO LXXIV. 991
Ὧν ἄχοσμος ὁ βίος, τούτοις 3j σιωπὴ μέγιστος Α Quorum indecora vita est, illis maximum decus

χόσμος.

Δημοσθένης, μειραχίου παρὰ πότον πολλὰ ληροῦν-
vo; καὶ μὴ βουλομένου σιωπῆσαι, Μειράχιον, εἶπε,
πῶς παρ᾽ οὗ ἔμαθες λαλεῖν, παρ᾽ αὐτοῦ σιωπᾷν οὐχ
ἔμαθες ;

Ὁνειδέζοντος αὑτῷ τινο ὅτι στόμᾳ δυσῶδες εἶχε"
Πολλὰ γὰρ, εἶπεν, αὐτῷ τῶν ἀποῤῥήτων ἐγχατεαάπη.

AOTOZ ON.
Περὶ xoAvAóyew xal tayvAóyor, καὶ ἐχφρερομυ»-
Ocórto* μυστήρια.

Ὁ τὰ πολλὰ λέγων χαὶ ἀνταχούσεται. Μὴ πολὺς
ἐν ῥήμασι γίναυ. Μέχρι τίνος οὐ φιωπήσεις ; Ἔ πί-
σχες, ἵνα xat αὐτοὶ λαλήσωμεν. Διὰ τί ὥσπερ τετρά-
vola ἐσιωπήσαμεν ἐναντίον σου ;

᾿Ανὴρ γλωσσώδης οὗ χατευθυνθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἄχουσας λόγον, συναποθανέτω aot.

Νὴ (ab: ταχὺς ἐν λόγοις, καὶ μὴ συμπαρεχτείνῃ
πένης ὧν πλουσίῳ, μηδὲ ζήτει τῶν σοφῶν εἶναι σο-
φώτερος.

Ἔχ πολυλογίας οὐχ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν.

Ἐὰν ἐξελχύσῃς λόγον, ἐξελχύσονται χρίσεις καὶ
μάχαι. ᾿

"Ἔστιν ἔλεγχος, καὶ οὖγ ἔστιν ὡραῖος " xai ἔστι
τις σιγῶν, καὶ εὑρισχόμενος σοφός,

“Ὃς ἀποχρίνεται πρὶν ἀχούσαι, ἀφρονύνῃ αὐτῷ
ἐστι xal ὄνειδος. ᾿

0l ἀπαίδευτοι ἀκρατεῖς γγώσσῃ.

Ἐὰν Ug ἄνδρα ταχὺν ἐν λόγοις, γίνωσκε ὅτι ἐλ-
πίδα ἔχει μᾶλλον ὁ ἄφρων αὑτοῦ.

Ὃ ἄφρων πληθύνει λόγους" ὁ πλεογάζων ἐν λόγῳ
μισηθήσεται, -

Φωνὴ ἄφρονος ἐν πλήθει λόγων.

Μὴ γίνου ταχὺς ἐν λόγῳ σον, μηδὲ νωθρὸς xoi
παρειμένος ἐν λόγοις Gov.
Xs. πολυλάλων τὰ οὐχ αὐτῶν διηγήσονται,

*0 θέλων ζωὴν καὶ ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθὰς
παυσάσθω τὴν γλῶσσαν ἀπὸ χαχοῦ, xal χείλη τοῦ
μὴ λαλῇσαι δόλον, ἐχχλινάτω ἀπὸ xaxob , xat ποιη-
σάτω ἀγαθὸν, ζητησάτω εἰρῆνην, xal διωξάτω
αὐτήν.

τροφὴ σώμασιν.

"Ὄλισθος ἀνθρώποις γλῶσσα μὴ λόγῳ χυδερνω-
μένη.

φαινομένων ἔργων περιττόν ἔστι μαχρολογία,

Λόγος ἀπλῷς προενεχθεὶς ὁλοχλήρους πολλάκις
οἴχους ἀνέτρεψε, xai ψυχὰς ἀπώλεσε καὶ κατέδυσε.
Καὶ τῶν μὲν χρημάτων τὴν ζημίαν πάλιν ἕνι λα»
filv: λόγον δὲ ἐχπηδήσαντα ἅπας ἀναχτήσασθαι
πάλιν οὐκ ἕν:.

Τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων χαὶ λόγου καὶ πραγ-
μάτων καὶ τῆς ἔξωθεν συνεργείας πρὸς τὸ γενέ-
σϑχι δέονται. ᾿Η δὲ τοῦ λόγον φύσις χατεξουσίαν
ἔχει τὸ πλημμελεῖν. '

est silentium. .
Demosthenis. Demosthenes, cum adolescens qui-
dam inter pocula multas nugas effntiret, et tacere
nollet : A-lolescens, dizit, quomodo non didicisti
tacere ab illo, a quo dídicisti loqui ἢ
Cum objiceret ei quidam oris fetorem: Multa
enim, dixit, secreta in eo computruerunt, .

SERMO LXXIV [αἱ. XCVI ].
De wmuliiloguis et. festinate loquentibus, et. arcana
efferentibus,
Job xi. Qui multa dicit, ille vicissim audiet. Ne
sis nrultus in verbis, Quousque non tacebis ἢ Tace
ut ei ipsi loquamur. Cur veluti quadrupedes tacebi-

B mus coram tet?

David. Vir linguax. non fortunatus erit in. terra.

Solomon. Audivisti sermonem, commoríatut tibi.

Ne ais celer in verbis, et ne, pauper cum sis, 6085
tendos cum divite, neque sapientior sapientibus
esse 402 88.

Per multiloguium non effugies peceatum.

$i protrazeris sermonem, contentiones et pugnas
protrahentur,

Eccli. xx. Est cum minime αἷἱ speciosa repre-
hensio, et est cum quis sapienter taceat.

Prov. xvin. Qui respondet. priusquam. audierit,
insipientia οἱ dedecore notatur.

Imperiti linguam continere nesciunt.

122 Si videris hominem loquendo velocem,
scias plus spei esse stulto quam ipsi.

Insipiens multiplicat verba; qui abundat verbis
habebitur odio.

Eccli, Sermo insipientis in multitudine verbo-
rum est.

Ne sis przceps in sermone tuo, neque piger et
remissus in verbis tuis,

Labia loquacium nihil ad se [pertinentia loquen-
tur,

1 Petr. yn. Qui. desiderat. vitam, et bonos dies
videre cupit, prohibeat linguam ἃ malo, et labia sua
pe loquantur fraudem ; declinet ἃ malo, εἰ faciat
bonum ; quzrat pacem et sectetur eam.

Κόρος λόγου πολέμιος ἀκοαῖς, ὡς ὑπερδάλλουσᾳ D Theologi. Satietas sermonis inimica est auribus,

ut pimium alimentum corporibus.

Lingua non gubernata ratione subvertit homi«

ncs.

Cum res ipsa apparent, superflua est sermonis
prolixitas.

$. Chrysost. Sermo simpliciter narratus inte-
gras smpe familias evertit, et janimas perdidit ac
submersit. Et pecunie quidem jacturam resarcire
licet, sermonem autem semel elapsum revocare
non licet. .

Gregor. Nyss. Reliqua peecata verbis et rebus et
externa ope iudigent ut perficiantur ὁ sermonis au
tem natura sponte potest delinquere.
