gi LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO LXVIII. Ε18

Ζλλευχος ὃ τῶν Aoxpüw νομοθέτης τοὺς νόμους A — Zalexeus. Zaleucus Locrensim legislator léges-

«ἧς ἐραχνίοις εἶπεν ὁμοίους εἶναι. Καὶ γὰρ εἰς
ἐχεῖνὰ ἐὰν ἐμπέσῃ μυῖα ἢ χώνωφ, κατέχεται" ἐὰν
5 σφὶξ ἢ μέλισσα, διαῤῥήξχδα ἀφίσταται, "Ev τοῖς
νόμοις ἐὰν ἐμπέσῃ πένη:, συνέχεται * ἐὰν δὲ mod
c:og, fj δυνατὸς λέγειν, διαῤῥήξας ἀποτρέχει.

fw» ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, πὼς ἄριστα αἱ πό-
leg οἰχοῦνται, ἔφη * ᾿Εὰν μὲν οἱ πολῖται τοῖς ἄρ-
χοῦσι πείϑωνται, οἱ δὲ ἄρχοντες τοῖς νόμοις.

Τοῖς μὲν δούλοις fj ἀνάγχη νόμος, τοῖς δὲ ἐλευθέ-
poc ὁ νόμος ἀνάγχη. ᾿

Νόμος βούλεται μὲν εὐεργετεῖν βίον ἀνθρώπων *
οὗ δύναται δὲ ὅταν αὐτοὶ βούλωνται πάσχειν" ἐν
γὰρ τοῖς πειθομένοις ἐνδείχνυται τὴν ἰδίαν ἀρετήν.

aranearum telis. comparabat. [llis enim. 119 si
musca vel culer inciderit, detinetur : sin vespa aut
apis, lacerat telam et avolat. Et in leges si pauper
iueiderit, retinetur : sin aliquis dives aut disertus,
perrumpens evadit.

Solon. Solon rogatus a quodam quomodo optime

civitates labitarentur, dixit : Si eives principibus,
principes legibus obediant.

Demadis. Servis quidem necessitas lex est , libe-
ris autem lex est necessitas,

Epictecti; Legis scopus est bene mereri de vita bo-

minum; non potest autem erga trominus beneflea-

esse, quaudo ipsi pati volunt ; solis enim obedien-
tibus suam virtutem declarat.

Ὥσπερ τοῖς νοσοῦσιν ἰατροὶ σωτῆρες, οὕτω καὶ D JEgri servator-est medicus ; injuriam pass lex,

«ol; ἀδιχουμένοις ol vópet.

Νόμοι ἀληϑέστατοι οἱ διχαιότατοι,

Νόμῳ καὶ ἄρχοντι xoi τῷ δοφωτέρῳ. εἴχειν χό-
σμιον.

Τὰ παρὰ νόμον γινόμενα ἀντὶ μὴ γινομένων εἰσί,

AOTOZ Ew.

Περὶ τοῦ ὅτι δεῖ τιμᾷν ἀρετὴν, xal κολάζειν

κακίαν.

Ἐχπορευσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνά-
στάσιν ζωῖς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνά-
στασιν χρίσεως. .

Οἷδε Κύριος εὐσεδεΐς ix πειρασμοῦ ῥύεσθαι,
ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν κρίσεως χολαζομένους τῆῇ-
ρεῖν. .

,οΠημιουμένον ἀχολάστου, πανουργότεβος γίνεται
ἄκαχος.

Πανοῦργος, ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον, πραταιῶς
αὐτὸς παιδεύεται.

Οὐ δίκαιον ἀτιμᾶδαι πεωχὸν συνετὸν, καὶ οὐ χα“

Vixov δοξάσαι ἄνδρα ἁμαρτωλόν.

δὸς τῷ δεομένῳ, καὶ μὴ δῷς τῷ ὀρχουμένῳ, ἵνα
μὴ μετὰ τῶν σῶν χρημάτων καὶ τὴν ψυχὴν ἀπολέ-
φῃς τὴν ἐκείνου * σὺ γὰρ αἴτιος εἶ τῆς ἐχείνου ἀπω»
λείας διὰ τῆς &xalpou φιλοτιμίας. Εἰ γὰρ οἱ ἐπὶ
τῆς ὀρχέστρας ἤδεσαν, ὅτι τὸ ἐπιτήδευμα αὐτοῖς
ἀκεῤδὲς ἔμελλεν ἔσεσϑαι, πάλαι ἂν ἐπαύσαντο ταῦτα
ἐπιτηδεύοντες.

Leges verissime sunt quz justissima.

Legi ct principi et. sapientiori cedere decorum
est.

Que preter legem flunt, pro non factis habentur.

SERMO LXVIII [aí. Ii].
Virtutem honorandam εἰ vitium. puniendum esse.
Joan. v. Egredientur qui bona fecerunt, ad re-
surrectionem — vite, qui vero mala perpetrarunt,

ad resurrectionem judicii.
II Petr. n. Novit. Dominus pios a tentationc-

C liberare, injustos autem ad diem judicii puniendos.

reservare, ——

Solomon. Cum punitur luxuriosus, prudentior
evadit innocens.

Prudens multo fit doctior cum videt improbum
puniri,

Eccli, x. Pauperem prudentem contemnere non
justum est, neque peccatorem lionore aífici decet.

S. Chrysost, Égenti. dato, et saltanti ne dederis,

ne cum tuis pecuniis animanr quoque illius perdas.
Tu enim intempestiva liberalitate causa es perditio-
nis ejus. Nam, εἰ scirent qui frequentant orctie-
stram, inutile sibi hoc studium futurum, pridenr
sane his rebus vacare desifssent.

"Αδικεῖ τοὺς ἀγαθοὺς ὁ φειδόμενος τῶν xaxüv. θ΄ Ma. Injurius est bonis qui parcit malis.

“Ὅσοι τοὺς ἀδικοῦντας χολάζουσιν, οὗτοι τοὺς &.-
λους ἀδικεῖφθαι χωλύουσιν.

Ὃ ἀρετὴν τιμῶν πρώτην ἀλήθειαν πιμᾷ, καὶ μά-
λιστα ὦ; ἀγαθοῦ παντὸς ἡγεμονεύουσαν.
᾿ Σόλων ὁ σοφὸς ἐκείνην εἶπεν ἄριστα οἰκεῖσθαι τὴν
πόλιν, ἐν fj τοὺς ἀγαθοὺς συμδαίνει τιμᾶσθαι, χά-
xut δὲ οἰκεῖσθαι, ἐν fj τοὺς χαχούς.

Ajo ἀφορμαὶ κινοῦσιν ἄνθρωπον εἰς θεοῦ ἐπιμέ-
λειαν, τιμωρία δυσσεδείας, καὶ γνώμης εὐσεδοῦς
ἁμοιδαΐ. .

᾿Αφόρητος γίνεται χαχία ἐπαινουμένη.

Μὴ τιμωμένης ἀρετῆς ἢ καχία παῤῥησιάζε-

ταις,

Qui puniunt ἰη]υτίοδ, ne aliis injuria- fiat prohi-
bent.

Qni virtutem colit, primo et maxime veritatem
colit , utpote ducem bonorum omnium.

Solon. Solon ille sapiens optime dixit habitari
eivitatem illam, in qua boni honorantur, pessire
autem illam, in qua mali.

Sexti. Duie cause movent hominem ad cultam
Dei, impietatis poa, et mentis pi» remuneratio,

improbitas si laudetur, intolerabilis fit.
Procopii rhetoris. Ubi virtus non bonoratur, ibi

malitia libertate fruitur. *
