9Ώ LOCI COMMUNES,
Ἐμοὶ δὲ γένοιτο πέντε λόγους ἐν ἐκχλησίᾳ λα-
Meat μετὰ συνέσιως ἢ μυρίους ἐν γλώσσῃ.

Οὐ γὰρ ὁ ἐν λόγοις σοφὸς, οὗτός μοι σοφὸς, οὐδ᾽
loi; γλῶσσαν μὲν εὔστροφον ἔχει, ψνχὴν δὲ ἄστα-
«oy χαὶ ἀπαίδευτον" ἀλλ᾽ ὅστις ὀλίγα μὲν περὶ ἀρε-
τῆς φθέγγεται, πολλὰ δὲ οἷς ἐνεργεῖ παραδείχνυσι,
χαὶ τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ διὰ τοῦ βίου προστίθη-
σιν. Κρείσσων γὰρ εὐμορφία θεωρουμένη τῆς λόγῳ
ζωγραφουμένης" καὶ πλοῦτος ὃν αἱ χεῖρες κατέχο"-
σιν, ἣ ὄνειροι πλάττουσι * καὶ σοφία οὐχ dj τῷ λόγῳ
λαμπρυνομένη, ἀλλ᾽ ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐλεγχομένη.
Σύνεσις γὰρ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν (φη-
div), ἀλλ᾽ οὐ τοῖς χηρύττουσι.

Ἕ γὰρ φιλοσοφητέον, fj τιμητέον φιλοσορίαν,
εἶπερ μὴ μέλλοιμεν παντελῶς ἔξ τοῦ χαλοῦ πί-
sity, μηδὲ ἀλογίαν κατακριθήσεσθαι, λογικοὶ yeyo-
νέτες, καὶ διὰ λόγου πρὸς λόγον σπεύδοντες.

Σοφώτεροι γὰρ τῶν πολλῶν ob χόσμου χωρίπαν-
τἰς ἑαυτοὺς, καὶ τῷ Θεῷ τὸν βίον χαθιερώσαντες.

Οὐδὲν ἀναλωτότερον φιλοσοφίας, οὐδὲν ἁλυπώτε-
πῖρον, Πάντα ἐνδώσει πρότερον ἢ φιλόδοφος. Δύο
ταῦτα δυσχράτητα, Θεὶς καὶ áyysiog, καὶ τὸ τρίτον
φιοσυφία, ἄῦλος ἐν ὕλῃ, ἐν σώματι ἀπερίγραπτος,
ἐπὶ γῆς οὐράνιο;, ἐν κάθεσιν ἀπαθὴς, πάντων ἡττώ-
μένος πλὴν φρονήματας, νικῶν τὸ νιχᾶσθαι τοὺς
τρατεῖν νομίζοντας.

Ἐγὼ μίαν σοφίαν οἶδα, τὸ φοδεῖσθαι Θεόν. "Apyf
τὸ γὰρ σοφίας φόβος ἵυρίον καὶ, Τέλος λόγον τὸ
^i) ἄχουε, τὸν Θεὸν φούοῦ, xal τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
φύλασσε.

Ἕπεται τῇ γνώσει τὰ ἔργα, ὡς τῷ σώματι ἡ
σχιά,

'Apfyayov τὰ μεγάλα πρὸ τῶν μικρῶν παιδευ-
θῆναι, .

“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἥλιος ἀπάντων ἐστὶ φῶς τῶν ὄψεις
ἐχόντων, οὕτω καὶ 6 σοφὸς τῶν ὅσοι λογικῆς x&xo:-
γίχασι φύδεως.

Ὀνείρῳ ἔοικεν ὁ τῶν ἀπαιδεύτων βίος, κενὰς
ἔχων φαντασίας.

Βύπλαστον καὶ ὑγρὸν ἢ νεότης, xal ταῖς νεωτέ.
pi ψυχαῖς ἀπαλαῖς ἔτι τὰ μαθήματα ἐντίχτεται,
Πᾶν δὲ τὸ σχληρὸν χαλεπῶς μαλάττεται.

Τὸ πᾶσιν ἀπολογεῖσθαι θεραπευτικὸν χαὶ οὐχ
ἐξιωματικόν ^ τὸ δὲ πάντων καταφρονεῖν ὑπερῆφα-
νον χαὶ ἀνδητον,

Τὸ εἰδέναι τινὰ ὅτι ἀγνοεῖ σοφίας ἐστὶν, ὡς καὶ τὸ
εἰδέναι ὅτι ἠδίκησα δικαιοσύνης.

Tiv γνωστικὸν οὐδέποτε τὸ πλουτεῖν γήθειν ποιεῖ,
οὐδὲ τὸ χρημάτων ἀπορεῖν εἰς ταπείνωσιν ἄγει, τῆς
ἀρετῆ; καὶ σοφίας αὐτὸν ὑπερυψούσης, καὶ ὑπερ-
dvo. αὐτῶν ἴστασϑαι παρασχευαζούσης.

Πᾶσα ἐπιστήμη, χιοριζομένη δικαιοσύνης καὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς, κανουργία,, ἀλλ᾽ οὗ σοφία φαίνε-
ται,

᾿Αντισθένης ἐρωτηθεὶς, τί δήποτ᾽ οὐχ ol πλούσιοι
πρὸς τοὺ; σοφοὺς ἀπίασιν, ἀλλ᾽ ἀνάπαλιν, εἶπεν,

— PARS I. SERMO L. 93

A 11 Cor. τιν, Mihi vero contingat potius. quinque
verba in ecclesia loqui eum intellectu, quam deeem
millia per linguam.

Non illum qui verbis sapit judico sapiepteta, ne-
que illum cui lingua volubilis, animus autem ipcon-
stans est, sed qui parum quidem de virtute loquitur,
multa vero re ipss praestat, et sermoni suo vita. fa-
ciisque &dem conciliat. Nam et pulchritudo subjecta
oculis prestat. descriptze verbis, et divitice nianibus
comprehensa, per somnium apparentibus. Et sa-
pientia non quie verbis illustratur, sed que in ope-
ribus deprebenditur, prestabilior est. Lutellectus
(inquit) bonus est cunctis ra et opere  declaranti-
bus eum, non autem sermone.

Αὖι philosophari oportet, aut honorare philoso-
phiam, si non prersusab bonesto excidere velimus : et
€umraiionales facti aimus, et ratione feramur ad in-
dagondam rationem, neglecio amisseque rationis
merito damnari.

Qui se a mundo segregarunt, ot ΘΟ vitam Deo con-
secrarunt, bominum vulgo sspientiores sunt.

.- Nihil inexpugnabilius philosophia, nihil tranquil-
lius. Omnia prius cedent quam philosophus. Duo
sunt invicta, Deus et angelus; εἰ tertium philoso-
phis. Est enim philosophus quidem non materiaJis
in materia, in corpore autem incircumscriptus, in
terra. caolestis, in. affectibus imperturbatus, ubi-
que inferior exteris preelerquam animi magnitu-
dine, et cedendo vincens illos qui se vincere putant.

Q — Untw ego sapientiam novi, ümere Deum. Etenim
sspientiz initium est timor Domini. Et alibi :
Audi summam sermonis, Deum time, εἰ precepta
ejus observa.

Clementis, Cogntiionem opera sequuntur, ut umbra
corpus.

Philonis, Nen fievi potest ut magna discantur ante
parva.

Sieut sol omnium oculis preeditorum lux est, sic
etiam sapiens omnium qui rationali natura. paztici-
pant.

Hiidork: Somnio sWmilis cst imperitorum vita, va-
nas imaginationes habens.

Formatu facilis et mollis est^ adolescentia ; et ju-
nioribus ingeniis sdhuc teneris discipline inna-

D seuntur. Omne autem durum zgre mollitur.

Omnibus rationem reddere, servile est et ab au-
etoritate alienum : omnes autem contemnere, ho-
minis est superbi et stolidi.

Didymi. Scire quod nescias, scientie est, ut
agnoscere suamNnjustitiam, jestitie, —

Sapientis animum inopia pecunixs non dejicif,
eum virtus et sapientia ipsum extollant, et altiorem
pecunia collocent.

Platonis. Omnis scientia si separetur ἃ justitia
et reliqua virtute, calliditas, et non sapientia efficitur,

Autisthenis. Antisthenes interrogatus quamob-
rem divites non írent ad sapientes, sed hi ad illus,
