10:3 .
110; nam pater -non solum proereando, sed etiam
diligendo post proereationem ef(icitur. Quod si ubi
palura est, charitate est opus, multo magis ubi
gratia.

Non i8 vesta et zona, nec in precopis voce cer»
nitur princeps, sed in reficiendo (racia et fatiscentia,
οἱ quae male constituta sunt corrigendo, ac impro-
bos puniendo, neo permittendo mi violenter jus
cuiquam eripiatur et auferatur.

Ars (gt imperare, non solum dignilas, et qnidera
ars οὐ σεν maxime excellentissima.

Qui maxime ex bumilibus sunt, cum dignitates
nati fuerint, fscilius in arrogantiam tolluntur,
«quippe qoi ad repeptinos honores inepti sint.

Regnum terrenarüm rerum asperitates exziequat.

3197 S. Iren. Bex ampis justos. tacerdotalem
obtinet ordinem,

' Jegn, Damase. Optimum γύρο decet jn suis
quidem pectatia esso. arerbam judicem et minime

noscentem, at ip. ereatis. sybjeevrumg placidum

δὰ ignotcendum facilem,

Philanis, Deus noljus indiget, reg selins Dei.
ImMare igitur emm qui nullius eget, δὲ fargiter
impertire petentihes misericordiam, non suanimo
jere nee restricje cpm appplicibus agens, sed omni-
bus que ad vitam degendem pertineat petentibus
preebeas.

Tyrannus est princeps belli, rez veto pacis
prises,

ΑΝΤΟΝΙΓ MELISSE

1o

A τέρα ob τὸ γεννῆσαι μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ χαὶ τὸ φιλεῖν
μετὰ τὸ γεννῆσαι, Εἰ δὲ ἔνθα φύσις, ἀγάπης χρεία,
πολλῷ μᾶλλον ἔνθα ἡ χάρι:.

Οὐχ ἐν τῇ χλανίδι καὶ τῇ ζώνῃ, οὐδὲ ἐν τῇ φωνῇ
τοῦ χήρυχος ἄρχων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὰ πεκονηχίτα
ἀναχτᾷσθαι, xal τὰ καχῶς ἔχοντα διορθοῦν, xav xo.
λάζειν μὲν ἀδικίαν, μὴ συγχωρεῖν δὲ ὑπὸ δυναστείας
“ὃ δίκαιον ἀπελαύνεσθαι,

Τέχνη τὸ ἄρχειν ἐστὶν, οὖκ ἀξίωμα μόνον, χαὶ
πέχνη πατῶν ἀνωτέρα. '

Οἱ μάλιστα ix. ταπεινῶν ὄντες, ὅταν ἀξιωμάτων
ἐπιλάθωνται, εὐχολώτερον αἴρονται πρὸς ἀπόνοιαν,
ἅτε ἀπειροχάλως ἔχοντες πρὸς τὴν ἐξαίφνης τιμήν.

Βασιλεία τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων τὰς τραχύτητας

Β ἐμαλίζει,
Πᾶς βασιλεὺς δίχαιος ἱερατικὴν ἔχει τάξιν.

Τὸν ἄριστον ἄρχοντα iv τοῖς μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἀσύγγνωστον εἶναι χρὴ καὶ πικρὸν διχαστὴν, ἐν ἅ
τοῖς τῶν ἀρχομένωγ πταίσμασι συγγνωμρνιχὸν xà
ἥμερον.

Ὃ μὲν Θεὸς οὐδενὸς δεῖται, ὁ βασιλεὺς δὲ μόνου
«Θιοῦ, Μιμοῦ τοίνυν τὸν οὐδενὸς δεόμενον, καὶ ἐλ
φιλεύον τοῖς αἰτοῦσε τὸν ἔλεον, μὴ ἀκχριβολογούμε:
νος περὶ τοὺς σοὺς ἱκέτας, ἀλλὰ xdg: πρρέγων τὶς
πρὸς τὸ ζῇν αἰτήσεις.

Τύραγνός ἔστιν ἄρχων πολέμου, ψιαφιλεὺς ἡγερὼν
εἰρήνης.

Rez justissime, cum missas ais e natara ad 5. ,σιλεῦ διχαιότατε, παραπεμφϑεὶς ὑπὸ τῆς gi

supremam pappis partem occupsndsm, cumque
gubernacela Jeness, guberna communem hominom
. Stepham feliciter cum salute omniume : nulla ve

magie gaudess ac letitia afüciare, quam taa em
spbjectos beneficentia,

Quid enim regis benevolentia sebjectis populjs
eptavilius aut melius esse possit?

Xenophontis. Principeta omnibus quibus praesit
simul suecensero, magnum peccatam hoe quidem
mihi yidetur. esse, Necesse est enim quia multis
terrori sit, multos babere hostes : et quis omnibus
simul suoeensegt, eosdem omnes ad cuncordiam
commovere.

Plutarchi, Ne puero yladium, proverbio dicitur.
Ego vero dixerim : Ne puero divitias, neg viro
doctrinze experts potentiam.

Nullem feuaies principis przsidium quam vera
.& constans benevolentia, Übi enim vulgus et pro-
ceres assuefacti fuerint uon principem, sed principi
timere, tum multis oculis: videt, multis auribus
audit, ac qux» geruntur prasentiyit,

Potentiam, divitias, magistratum sceipere, et
quasi in hemeros tollere, vel mulieres et pueri
possunt ; δῖ magnam potestatis provinciam $usci-
pere οἱ administrare, neo eoceumbege, ncc opprimi
pondere et magnitudine rerum, id. simi demum est
virisic, prudentia et intelligentia praedigi.

Codd.

σεως ἐπὶ xpópyay ἀνωτάτω, χαὶ τοὺς οἴακας ἐγχὲις
φισϑεὶς, πηδαλιούχει εὖ κοινὸν ἀνθρώπων exis
σωτηρίως, ἐπὶ μηδενὶ μᾶλλον χαίρων xal τερκόμε;
νος ἣ ἐν τῷ τοὺς ὑπηχόους εὐεργετεῖν.

Τί ἂν γένοιτο εὐμενείας βασιλέως ὁπητόοις
ἄμεινον ;

“Ανδρα ἄρχοντα πᾶσιν ἅμα χαλεπαίνειν τοῖς ἄρχο
μένοις, τοῦτο ἔμοιγε δοχεῖ μέγα ἁμάρτημα εἶνξι.
ῬΑνάγχη γὰρ διὰ τοὺς πολλοὺς φοθεῖν, «πολλοὺς
ἐχθροὺς ποιεῖσθαι " δια δὲ τὸ ἅμα πᾶσι χαλεπαίνγειγ,
πᾶσιν αὐτοῖς ὁμόνοιαν ἐμδαλεῖν.

«Μὴ παιδὶ μάχαιραν, ἡ παροιμία φησίν. Ἐγὼ &
φαίην, μὴ παιδὶ πλοῦτον, μηδὲ ἀνδρὶ ἁπαιδεύτῳ
δυναστείαν.

Οὐδὲν οἷον ἀληθινὴ καὶ βέδαιος εὔνοια got
χτήριον ἀνδρὸς ἄῤχοντος * ὅταν γὰρ ἐθισθῶσιν οἵ «
πολλοὶ καὶ δυνατοὶ μὴ τὸν ἡγούμενον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ
ἡγουμένου δεδιέναι, πολλοῖς μὲν ὅμμασεν ὁρᾷ, δὶ
πολλῶν Db ὥτων ἀχούει, καὶ προχεσθάνεται τὰ γ-
νόμενα.

Τὸ λαδεῖν xoi ἀναθέσθαι δύναμιν καὶ πλοῦτον
xai ἀρχὴν καὶ γυναιιός ἔστι xol παιδός “ τὸ δὲ pe
γάλην ἐξουσίαν ἐνεγχεῖν xai μεταχειρίσαοῦσι, χὰ
ph συντριδῆναι, μηδὲ διασετραφῆναι τῷ βάρει v:
μεγέθει τῶν πραγμάτων, ἀνδρός ἐστιν ἀρετὴν x
φρόνημᾳ καὶ νοῦν ἔχοντος.

