563

ἐπι facinora prolicere.

Moschionis. Quem fortaua cóntumeliosum reddit,
is vapultt etiam ἃ benignis.

Demonactis, Ut musice rudes organis, sic indo-
cti fortunis accommodare se nestiunt.

Fuge tempus ín beilo virum revera fortem
declarat, infortunium vero prudentem:

Phavorini, 1n. lata fortuna ne superbias, et inops
ne dejivias animum. Fortun:z. vices fortiter ferre
scias.

Alexander rez cum Diogenem in delio dormien-
tem vidisset, dixit ; ( Deest aliquid.)

Avarus quidam bxc verba protulit (1) :

Malo foriune guttam, quam dolium mente plenum.
Nam ilfh absente infortanata mens est.

Cui quidam ex. prudenti? studiosis respondit :

Stilla mihi mentis potius oblingat, quam fortunze
[uiare.

Demeiriis. Demetrius illum qui sinistram fortu-
vam ferre nequeat, ne dextram quidem ferre posse
dixit.

Cypseli. |n leta fortuna moderatus, in tristi. pru-
dens esto.

Docti homines, quemadmodum in palestra exer-
€ilati, etsi ceciderint, statim et cum dexteritate
.quadam ab infortunio resurgunt.

Ad faustam navigationem gubernatore οἱ vento
opus est, ad vite felicitatem vero ratione et for-
Luna.

Jeécratis. Rationis opem ceu boni medici in
calamitate invocare oportet.

Stultus, bona foriuna tanquam ebrietate niuium
fruens, stultior evadit.

Fortunatorum aniagonigta est invidia.

Qui meminit quid sit homo, nullum evenientem
casum aegre feret.

Háeron interrogatus, quis felix esset, dixit : « Qui
corpore sanus est, animo liberalis, οἱ ingenio do-
eKis. . —

Romulus dixit : « Qua nocent hominibus, vitai
eerum docent. Multi enim cum ratione futura pra-
videre hon possint, patiendo res intelligunt. »

ANTONII MELISS/K οἱ
Chariclee. Solet enim prosperitas inopinata. con- A Φιλεῖ γὰρ εὐημεῤία παράλογός ὕδρεως ἔργα fpa

χαλεῖσθαι,

Ὃν ἡ τύχη προπηλακίζει, xdi παρὰ τῶν wol;
οὗτος μάστιγάς εὑρίσκει,

Οὔτε οἱ ἄἅμουσοι τοῖς ὀῤγάνοις, οὔτε οἱ ἀπείδευτοι
ταῖς τύχαις δύνανται συναρμόσασθϑαι.

Δείχνυσιν ἢ μὲν τροπὴ τὸν χατὰ ἀλήθειαν ἀν.
δρεῖον, ἢ δὲ ἀτυχία τὸν φρόνιμον.

Εὐτυχῶν μὴ ἔσο ὑπερήφανος, ἀπορήσας δὲ μὴ
παπεινοῦ. Τὰς μεταδολὰς τῆς τύχης γενναίως ixi
στᾶσο φέρειν.

᾿λλέξανδρος ὁ βασιλεὺς, ἰδὼν Διογένην κοιμώμενον
ἐν πίθῳ, ἔφη" ὯὮ πίθε μεστὲ φρενῶν. Ὃ δὲ φιλόσον
φος ἀναστὰς, ἔφη * "D βασιλεῦ μέγιστε,

Θέλιο τύχης σταλαγμὸν ἢ φρενῶν πίθον.

Πρὸς ὅν τις ἀντέφησε τῶν φιλοφρόνων *
Ῥανὶς φρενῶν μοι μᾶλλον ἢ βυθὺὴς τύχης.
"H; μὴ παρούσης, δυστυχοῦσιν αἱ φρένες.

Δημήτριος τὸν μὴ δυνάμενον φέρειν ἀτυχίαν μη
εὐτυχίαν ἔφη δύνασθαι.

Εὐτυχῶν μέτριος ἴσθι, ἀτυχῶν δὲ φρόνιμος.

Οἱ πεπαιδευρένοι καθάπερ οἱ ἐκ παλαίστρας, xà»
πέσωσι, ταχέως καὶ ἐπιδεξίως Ex τῆς ἀτυχίας ἐξ-
ανίστανται,

Εἰς μὲν τὸ εὁπλοῆσαι χυδερνήτου καὶ πνεύματος
χρεία, εἰς δὲ τὸ εὐδαιμονῆσαι λογισμοῦ καὶ τύχης,

Τὸν λογισμὸν ὥσπερ lavphv ἀγαθὸν ἐπιχαλεῖσθαι
δεῖ ἐν ἀτυχίᾳ βοηθόν.

Εὐτυχίας ὥσπερ μέθης ἄφρων ἐπὶ πλεῖον ἀπὸ
λαύσας, ἀνοητότερος γίνεται.
΄ Τῶν εὐτυχούντων ἀνταγωνιστὴς ὁ φθόνος.

Ὃ μεμνημένος τί ἔστιν ἄνθρωπος ἐπ᾽’ οὐδὲν τῶν
συμθαινόντων δυσχερανεῖ,

Ἱέρων ἐρωτηθεὶς, τίς ὁ εὐδαίμων, ἔφη“ ε Ὁ τὸ
μὲν σῶμα ὑγιὴς, τὴν δὲ ψυχὴν εὔπορος, τὴν δὲ φύ-
σιν εὐπαίδευτος. »

Ῥωμύλο; ἔφη τὰ παθήματα τοῖς ἀνθρώποις μ5-
θήματα εἶναι περὶ τὸν βίον. Πολλοὶ γὰρ οὐ δυνάμε-
vot τῷ λόγῳ προορᾷν τὸ μέλλον, τῷ πάσχειν ἦσθον-
τὸ τὰ πράγματα.

Diodori. Óportet énim non ex eventibus 117 D χρὴ ykp οὐχ &x τῶν ἀποτελεσράτων χρίνειν τοὺς

bonos viros judicare, sed ex animi proposito. Illo-
rum enim doinina esse fortuna, hujus autem ipsa
voluntas creditur.

Felicioris iugenii est infortunia cum dexteritate
ferre, quam ingentem prosperitaleu regere pru-
denter,

Libanii eophista, Calamitates etiam valde ?pru-
dentem szpe propulerunt verba aliqua suis iudigna
moribus efferre.

Bona conservare difficilius est quam acquirere.

ἀγαθοὺς ἄνδρας, ἀλλ' ix τῆς προαιρέσεως. Τοῦ μὲν
γὰρ ἢ τύχη xopla, τοῦ δ᾽ ἡ προαέρεσις δοκιμάξε-
ταῖς

Εὐτυχέστερον ὑπάρχει συμφορὰς ἐνεγχεῖν ἔπ:δὲ»
ξίως ἣ τὰς εὐμεγέθεις εὐημερίας ἐμφρόνως.

Αἱ συμφοραὶ καὶ τὸν ἄγαν σώφρονα πολλάκις ἐξή-
γαγὴν ἀφεῖναί vt ῥῆμα τῶν αὐτοῦ τρόπων ἀνάξιον.

Τὸ φυλάξασθαι τὰ ἀγαθὰ τοῦ χτῆσασθα: χαλεπώ-
τερον.

. (Πφεο cum Latinis non concordant, aj lectionem utrámque consulto deJimus, nam hac Diogenen

dixisse nusquam legitur.

