981 ANTONII MELISS.E 988

Apost. Quis est qui me exhilaret, nisi qui molestia A Τίς ἔστιν ὁ εὐφραίνων pe, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ΄

per me afficitur?

Prow. xxv. Ut vestem tinea, et lignum teredo,
jta cor viri tristitia Edit.

Eccli. xxxvi. A tristitia. mors contingit, et tri-
stitia cordis debilitabit vires.

Colloquium cum aliis eodem auimo affectis. om-
nem solatur mororem.

S. Basilii, Ilic igitur est prudens gubernator, qui
ut conjicit rem propositam decere, contingeutía
quzque disponit, similis ipse sibi manens perpetuo,
vec inflatus in letitia, neque dejectus in calamitate,

Theologi. Communio et societas. luctus solatio est
dolenti.

Tiístitia aliquando melior est voluptate, οἱ moe-
$:itia panegyri, et laerymz laudabiles inhonesto
risu.

Magnum enim remedium fertur a condolentibus,
Nan qui zquali affectione laborant, plus solatii
patientibus. exhibent,

Afflictio etiam quandoque bonum est pharmacuin
ad salutem.

*S. Chrysost. Meerendi tempus est, non cum male
afficimur, sed cum male agimus.

Moeroris excessus a naturali mente smpius extur-
bans auimam submergere solet, οἱ δά omnia bona
inutilem reddere.

Tristitia in mullos divisa minus cruciat patien- G

tem.

Medicorum fli dicunt (1) quod eriam in quedam
stomacbi affectu intempestiva muestitia contingat.
Àn non idem nobis evenire probabile est, cuim dolo-
mus, et dolendi eausam nescimus?

Ne cruciemur ergoin afflictionibus, sed oremus ne
$nciklamus in tentationem, instantem vero susci-
piamus. Sic enim et prasentia peccata delemus,
εἰ si quid justitie babemus, illam quoque reddi-
mius illustriorem. 119 Argumento est lob, qui
magis claruit in tentatione.

Nihil! que splendidos et semulatione dignos red-
dit, ei infinitis bohis implet, ac multe tentationes,
pericula, labores, inarores, insidke perpetus, οἱ
»b illis struct, a quibus minime eportebat, atque
liec oronia ato ct benigno animo ferre.

Aflli tionem babebitis in mundo, inquit Christus ;
niagis igitur dolendum esset, si uos id tempus de-
liciis el otio tribwereinus, quod Christus afflictio-
nis futurnm przedixit.

Phoiii. Sola similes affectus expertorum collo-
quia incerentibus fiuut solatía.

Per aiflictionem bona parantur. hominibus, mala
vero per inanem gloriam et voluptatem.

Qui ab hominibus injuriam patitur, effugit. pec-
«ata et parem afliictioni epeu consequitur.

Qui mandatum perfecit, tentationem super eo

(1) Videtur de hypochondriaco affectu. accipiendum.

PI

ἐμοῦ ;

“Ὥσπερ σὴς ἱματίῳ, χαὶ σχώληξ ξύλῳ, οὕτως λύ-
πὴ ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν.

᾿Απὸ λύπης ἐχόαίνει θάνατος καὶ λύπη χαρδίας
κάμψει ἰσχύν,

Πάσης λύπης παρηγορία d$ πρὸς τοὺς ὀμοψύχου;
ἐστὶν ὁμιλία,

Οὕτος οὖν ἐστιν ὁ νοήμων κυδεονήτης, ὁ ἐστὸχι-
σμένως τῆς ὑποχειμένης φύσειος μεταχειριζόμενος
τὰ συμπίπτοντα, κα' ὅμοιος ἀεὶ αὐτὸς ξαυτῷ διαμέ-
νων, μήτε ἐπαιρόμενος ἐν ταῖς εὐγυμίλι;, μήτε xa-
ταπίπτων ἐν ταῖς συμφοραῖς. ΄

Φέρει παραμυθίκν ὀδυνωμένῳ χοινωνία τῶν στε-
ναγμῶν.

Ἔστι ποτὲ ἡδονῆς λύπη τιμωτέρα, καὶ κατήφεια
πανηγύρεως, καὶ γέλωτος; οὐ xaXou δάγχρυον ἐπαι-
νετόν,

Μέγα γὰρ τὸ παρὰ τῶν Δλγούντων φάρμαχον " οἱ
γὰρ τὸ ἴσον τοῦ πάθους ἔχοντες πλέον εἰσὶν εἰς πὰ.
ραμυθίαν τοῖς πάσχουσιν,

Ἔστι γὰρ ὅτε καὶ τοῦτο φάρμαχον ἀγαθὺν εἰς su-
ev, play ἡ θλίψις.

Καιρὸς ἀθυμίας οὐχ ὅταν πάσχωμεν χακῶς, ἀλλ᾽
ὅταν δρῶμεν χακῶς.

Ἢ ὑπερθολὴ τῆς ἀθυμία; οἷδε καὶ τῶν χατὰ φύ-
σιν πολλάχις ἐχδάλλουσα φρενῶν ὑποδρύχιον ποιεῖν
τὴν Ψυχὴν, καὶ πρὸς ἅπαντα ἄχρηστον ἐργάζεσθει
τὰ καλά.

Ἧ λύπη εἷς πολλοὺς διαμεριζομένη μεεριώτερον
δάκνει τὸν πάσχοντα,

ατρῶν λέγουσι παῖδες, ὅτι χαὶ παοὰ στομά εν
κατασκευὴν ἄχαιροι γίνονται λύπαι, Ἢ οὐχὶ καὶ rap
ἡμῖν τοῦτο συμπίπτειν εἰχὸς, ὅταν ἀλγῶμεν, καὶ gh
εἰδώμεν τῆς λύπης τὴν ὑπόθεσιν;

Μὴ τοίνυν ἀλύωμεν ἐν ταῖς θλίψεσιν, ἀλλ’ εὐχώ-
μεθα μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, ἐπιστάντα δὲ δε-
χώμεθα. Τά τε γὰρ ὄντα ἁμαρτήματα ἀποτιθέμεβθα,
εἰ δὲ τινα δικα:οσύνην ἔχωμεν, κἀκείνην λαμπροτέ-
pav ἐργαζόμεθα καὶ δείχνυσιν Ἰὼδ, τότε μειζόνως
διαλάμψας.

Οὐδὲν γὰρ οὕτω λαμπροὺς ποιεῖ καὶ ξζηλωτοὺς xal
μυρίων ἐμπίπλησιν ἀγαθῶν, ὡς πειρασμῶν ᾿λῆθο;,
καὶ χίνδυνο:, xài πόνοι, xai ἀθυμίχι, καὶ τὸ διηνξ.
χῶς ἐπιθουλεύεσθαι, xal παρ᾽ ὧν οὐδαμῶς ἐχρῖ;»,
καὶ πράως ἅπαντα φέρειν.

Θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ, ὁ Χριστός φησιν. Οὐχ-
οὖν τότε μᾶλλον ἀλγεῖν ἐχρῆν, εἰ ὃν προεῖπεν ὁ
Χριστὸς θλίψεως εἶναι χρόνον, τοῦτον ἐποιυύμενα
τρυφῆς xal ἀναπαύσεως χαιρόν.

Μόναι τῶν ὁμοιοπαθῶν ὁμιλίαι τοῖς ἀθυμοῦσιν
εὑρίσχονται παρηγορίαι.

Διὰ θλίψεω; τὰ ἀγαθὰ τοῖ; ἀνθρώποις ἐτοίματται,
ὁμοίως καὶ τὰ κακὰ διὰ χενοδοξίας xai ἡδονῆς.

Ἐχφεύγει ἁμαρτίας, ὁ παρὰ ἀνθρώπων ἀδιχούμε-
νος, xal ὁμοίαν τῆς θλίψεως εὑρίσχε: ἀντίληψιν.

Ὃ ποιήσας ἐντολὴν ἐκδεχέσθω τὸν ὑπὲρ αὐτῆς

