yj51
SERMO YI [a/, CVIt].
De principibus improbis.

Prov. xxxi. Prineipes animosi sunt, viuum n&

bibant, ut necum biberint, sapientize obliviscantur,
nee tenuibus rectum possint exercere judicium.

Si servus imperarit, violenter potestatem exerce-
hit.

Misera civitas, cujus rex junior ost, οἱ magistra
tus tui maue cibum sumunt,

Ose. 1v. Gladio cadent magistratus ipsorum, quod
lingua sint. inerudita.

Mich. vii, Hei mihi animz, quod probus de terra
sublatus sit, et. quod. inter homines, qui perfecte
officium pr:estet, non sit ; omnes eum sanguinis cu-
piditate judicaut, fratrem suum quisque. opprimit,
ad maleficium manus &uas. paratas habent : prin-
ceps petit, judex pacifica loquitur animi sui desi-
derio.

Soph. n. Principes ejus in ea. synt yit leones ru-
gientes, et judices ut Arabici lupi.

Isa. 1. Principes tui nos obedisgt,. socii farum,
"unéra amant, persequuotur remunerationes, pu-
pillorom | causas non judicant , | et ad vidugrum
judicia non attendunt.

Przficiam juvenes qui illis imjerent, et derisores
qui in illos dominentur.

143 Jerem. χα, Oculi tui non. boni, nec cor

ANTONII MELISS.E
A

d π|Ὲ
ΛΟΓῸΣ G'.
Περὶ ἀρχύντων πονηρῶν,

Οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσὶν, οἶνον μὴ πινέτωσαν,
ἵνα μὴ πιόντες ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας, xx ὀρθὰ
χρίνειν οὐ μὴ δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς.

Ἐὰν οἰκέτης ἄρξῃ, μεθ᾽ ὕδρεως Buvaattüa.

Οὐαί got, πόλις, ἧς ὁ βασιλεύς σου νεώτερος, xi
οἱ ἄρχοντές σου ἐν πρωῖΐᾳ ἐσθίουσιν.

Πεσοῦνται οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ διὰ
ἀπαιδευσίαν TMosons αὐτῶν.

Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀγθρώποις οὐχ ὁπάρχει,

B ἰ[ἰάντες εἰς αἵματα διχάζουσιν, ἔχαστος τὸν ἀδελφὸν

αὑτοῦ ἐχθλίδουσιν, ἐπὶ τὸ χαχὸν τὰς χεῖρας αὑτῶν
ἐτοιμάζουσιν. Ὃ ἄρχων αἰτεῖ, xat ὁ χριτὴς λόγους
εἰρηνιχοὺς ἐλάλησε, καταθύμιον Ψυχῆς αὑτοῦ ᾧ;
ἔστιν, |:

0t ἄρχηντες αὐτῆς ἐν αὐτῇ ὡς λέοντες ὡρυόμενο:,
οἱ κριταὶ αὐτῆς ὡς λύχοι τῆς 'Apabla;.

0i ἄρχοντές eov ἀπειϑοῦσι, κοινωνοὶ χλεπτῶν͵
ἀγαπῶντες δῶρα, διώχοντες ἀνταπόδομα, ὀρφανοῖς
οὐ κρίνοντες, καὶ κρίσει χηρῶν οὗ προσέχοντες.

Ἐπιστέσω νεανίσκους ἄρχοντας αὑτῶν, xal ba-
παῖχτα: κυριεύσουσιν αὑτῶν. "
Οἱ ὀφθαλμοί cou οὐ χαλοὶ, οὐδὲ d xapóla co

iuum rectum, sed. habendi cupiditate. rapitur, εἰ C εὐθεῖα " ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν πλεονεξίαν καὶ ἐπὶ τὸ alga

contra sanguinem ínnoceutium ad effindendum
illum, et ad calumniam et injuriam, et ad cadem
facienda n.

Egech. xxu. Prineipes. in medio ejus tanquam
lupi rapaces, qui pradam rapiunt violenter, ut
$uau avaritigm et labendi cupiditatem expleant,
.Sgp. Judicium severe in eos qui precellunt,
egercebitur.

S. Dasiiii, Principum mala subjectis important
calamitatem.

Hoc enim video multis judicibus nune usu ve-"

nire, qui facilius summis maxima concedant, quain
minima infimis et tenuibus.

τὸ ἀθῶον, τοῦ ἐχχέειν αὐτὸ, xal ἐπὶ τὴν συχόφαν-
4lav, xai εἰς ἀδίχημᾳ yat εἰς φόνον τοῦ ποιεῖν,

Οἱ ἄρχοντες ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς λύχοι ἄρπατες,
ἀρπάζοντες ἅρπαγμα, ὅκως πλεονεξίᾳ mitow-
χτῶσιν, .

Kplaw ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέχουσι γίνεται.

Τὰ τῶν ἀρχόντων χαχὰ συμφορα τοῖς ἀρχομένοις
γίνεται,

Τοῦτο γὰρ ὁρῶ πολλοὺς τῶν νῦν χριτῶν πάσχον.
τας, οἵ ῥᾷον ἂν τοῖς ὑψηλαῖς τὰ μέγιστα avyyopt-
σαιεν, ἢ τοῖς ταπεινοῖς τὰ ἐλάχισκα.

8. Chrysost. Non ín pretiosa veste eL zona, nec Ὁ θὺχ ἐν τῇ χλανίδι καὶ τῇ ζώνῃ, οὐδὲ ἐν τῇ φωνῇ

in precóuis voce, cernitur princeps, sed in eo
quod collapsa reficiat, que male constituta sunt,
corrigat, ac in injuriosos animadvertat, nec patia-
tur ἃ potentioribus jus auferri.

Justini Philosophi. Tantum possunt. ntagistratu
fungentes qui veritati gloriam anteponunt, quan-
tur in solitudine latrones,

Aurige imperitia et vitio necesse est animalia
jugata per pracipitia dari, ut. contra ejusdem vir-
tuie et peritia servari.

Philonis. Donec rerum externarum affluentia est,
sagacitas οἱ solertia eam comitari videntur; sin
autem detracta. fnerit, simul et opinio. prudentie
sublata erit,

τοῦ xfpuxo; ἄρχων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τὰ πεπονηχότα
ἀναχτᾶσθαι, xal τὰ κακῶς ἔχοντα διορθοῦν, xi
κολάζειν μὲν ἀδιχίαν, μὴ συγχωρεῖν δὲ ὑπὸ δυν:-
στείας τὸ δίκαιον ἀπελαύνεσθαι.

Τοσοῦτον δύνανται οἱ ἄρχοντες πρὸ τῆς ἀληθϑείες
δόξαν τιμῶντες, ὅσον xal λῃσταὶ ἐν ἐρημίᾳ.

᾿λνάγχη ἀπειρίᾳ xal καχίᾳ ἡνιόχου τὰ Unite
μένα χατὰ χρημνῶν φέρεσθαι, ὥτπερ ἐμπειρίᾳ
καὶ ἀρετῇ διασώζεσθαι.

Μέχρι μὲν γὰρ dj τῶν ἐχτὸς πρόσεστιν ἀφθονία,
ούνετις ἐπαχολουθεῖν δοχεῖ xal ἀγχίνοτα ὅτων ὃ
ἀφαιρεθῇ, συμπεριήρηται καὶ τὸ δοχεῖν εἶναι φ 6
γεῖΐν.

