951

ἈΝΤΌΝΗ MELISS.£ 952

battr, ct jam quodammodo 96 per jmoginationem A τῆς διανοίας πτερὴν xalsilxste * xal οἷον ἤδη ἡ

desinnta sibi felicitaie fruitur.

S. Chrysost. Oinnia duplicia nature nostro Deus
dedit, binos oculos, binas aures, binas manus,
Vinos podes: si alterbtra pars e duabasg lassa fuerit,
necessitati per alteram inservimus : animan: vero

- unam dedit pobis; banc si perdiderimus, quid su-
perest quocum in vita maneamus ἢ

Anima est substantia quedam incorporea et im-
mortalis.

Anima est substantia genita, substantia viva iu-
teliigibitis.

Cliarchi, Auimz tanquam ducis, corporis vero
tanquam. militis curam habe.

Philistionis. Anima sapientis Deo conjungitur.
ΔΒ ΝΠ) non inors, sed mala vita perdit.

Zaleuci. Unumqueuique igitur babere et parare
eportet animam suam, ab omnibus malis puram.
Etenim Deus non colitur ab bomine malo, neque
placatur sumptibus, neque tragcdiis capitur, sed
bona voluntate bonorum et justorum operum.

Democr. Convenit homines anime magis quam
corporis rationem habere,

Ejicteti, Magis necessarium est anima quam
eorpori mederi, Prasiat eni mori quam male
vivere.

SERMO LVI [ «/. CXLVI].
De medicis.

φαντασίᾳ καρποῦτα: τὴν ἀποχειμένην βαχαριότητα,
Πάντα διπλᾶ δέδωχεν ἡμῶν ὁ Θεὸς τῇ φύσει, 9x
ὀφθαλμοὺς, δύο ὦτα, δόο χεῖρας, δύο πόδα" ἐὲν
ὁπότερον τούτων βλαδῇ, tk τοῦ ἑτέρου τὴν χρείαν
παραμυθούμεθα * ᾧνχὴν δὲ μίαν δέδωχεν ἡμῖν" ἂν
καύτην ἀπολέσωμεν, μετὰ τίνος ἐμδιοτεύτομεν;

Ψυχὴῇ ἔστιν οὐσία τις ἀσώματο; xat ἀθάνατος,
Ψυχὴ ἐστιν οὐσίχ γεννητῇ, οὐσία Quos νοερά.

Τῇ; ψυχῆς ὡς ἡγεμόνος ἐπιμελοῦ " τοῦ δὲ abaci
ὡς στρατιώτου προνόει.

Ψυχὴ σοφοῦ ἀρμόζεται πρὸς 9εόν. Ῥυχὴν θάνα-
τὸς οὖχ ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ καχὸς βίος.

*Exactov οὖν ἔχει» καὶ παρασχευάτειν δεῖ τὴ
ἑαυτοῦ ψυχὴν πάντων χαθαρὰν τῶν χαχῶν. Ὥς γὲρ
o) τιμᾶται Θεὸς ὑπ᾽ ἀνθρώπου φαύλον, οὐδὲ θερλ-
πεύεται δαπάναις, οὐδὲ τραγῳδίαις τῶν ἅλισχν-
μένων, ἀλλ᾽ ἀγαθῇ προχιρέσεε τῶν καλῶν ἔργων
xat διχαίων,

᾿Ανθρώποις ἁρμόδιον ψυχῆς μᾶλλον ἣ σώματος
λόγον ποιεῖσθαι.

Ψυχὴν σώματος ἀναγκαιότερον ἰᾶσθαι" τοῦ γὰρ
καχῶς ζὴν τὸ τεθνάναι χρεΐσσον.

ΛΟΓῸΣ NG'.
Περὶ ἰατρῶν.

Luc. v. Non opus habent medico saui, sed male C Ob χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, DJ' i

affecti.

febr. xu. Facite ut recti. sint. gressus. pedibus
vestris, ne claudicauo aberret ἃ vio, imo sanctur
40$.

Solomon. Vir lenis et mansuetus niedicus est
cordis.

Eccli, xxxvin. Scientia iedici extollet. caput
ejus, et ceram principibus in admiratione lrabebitur.

S. Basilii. Neque prorsus fugienda est ars me-
dica, nee omnem in «ea spem collocare decet.
- Veram ut agriculluram exercemus quidem, petimus
autem fructus a Deo , et gubernatori quidem con-
mittimus temonem, Deum autem obsecramus ut e
pslago serveinur :5ic etiam introducentes medicum,
in Deum sperare ve desinanus.

Inperitus wedicus ad :sgroles ingressus, pro
sestitutione ipsorut) in sanilalem, exiguas etian
virium reliquias adimit.

S. Chrysost, Veteres melicos existimo non sim-
pliciter, neque temere statuisse, ut variarum ope-
, rationum exhibitio publica fleret, sed ut sauos ita
redderent tutiores.

Jilam qui non est medicus prestat non habere
medicamen, Nam ille qui habet perdit, nescieus
quomodo co uti debeat,

1090 Gregor. INyss.. Quanto preestantior est anima
quam corpus, tante majoris pretii est qui medetur
ananis quam qui corpora curat.

Jidymi, Perfectum. medicum dicimus, von qui

χαχῶς ἔχοντες.
γροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε tol; ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ

^b χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ μᾶλλον,

ραύθυμος; ἀνὴρ χαρδίας ἰατρός.

Ἐπιστήμη ἰατροῦ ἀνυψώσει χεφαλῆν αὐτοῦ, καὶ
ἔναντι μεγιστάνων θαυμαστωθήσεται.

Οὔτε φευχτέον πάντη τὴν τέχνην, οὔτ᾽ ἐπ᾽ αὐτὴν
πάσας τὰς ἐλπίδας ἔχειν ἀχόλουθον. ᾿Αλλ᾽ ὡς χεχρῆ"
μεθα μὲν τῇ γεωργικῇ, αἰτούμεθα δὲ παρὰ τοῦ θεοῦ
τοὺς καρποὺς, xal τῷ κυδερνήτῃ μὲν τὸ πηδάλιον
ἐπιτρέπομεν, τῷ Θεῷ δὲ προσευχόμεθα ix τοῦ τι’
λάγους ἀποσωθῆναι " οὕτω xal ἰατρὸν εἰσάγοντες τς

p πρὸς θεὸν ἐλπίδο; μὴ ἀφιστώμεθα.

᾿Ἀνεπιστήμων ἰατρὸς πρὸς κάμνοντας εἰσιὼν, ἐνὶ
τοῦ εἰς ὑγείαν αὐτοὺς ἐπανάγειν, καὶ τὸ μιχρὺν Mi-
ψανον τῆς δυνάμεως ἀφαιρεῖται,

Οἴμαι τοὺς ἀρχαίους τῶν ἰατρῶν οὐχ ἁπλῶς οὐδ
ἀλόγως νομοθετῆσαι, δημοσιεύεσθαι τὴν τῶν τοιχί-
Ἴων ἐργασιῶν ἀπάδειξιν, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ὑγιαίνον:ςς
ἀσφαλίζωντα:.

Tbv γὰρ οὖχ ἰατρὸν βέλτιον μηδὲ ἔχειν φάρμδχῦν.
Ὃ μὲν οὖν μὴ ἔχων ἀπόλλυσιν, οὖχ εἰδὼς ὅπως Jr
σεται.

Ὅσῳ χρείττων Ψυχὴ τοῦ σώματος, τοσούτῳ τί΄
μιώτερος τῶν τὰ σώματα θεραπευόντων ὁ τὰς 7
χὰς ἐξιώμενος.

Τέλειων ἰατρὸν λέγομεν οὐ τὸν θεραπεύον! zi

