1043

ANTONII MELISSAR

Io

Juvenum gloriatio pattes. eorum: 149 plage 4 Καύχημα νέων πατέρες αὐτῶν. Πληγαὶ xal Day.

et reprebensiones dant sapientiam.

Prov. xix. Erudito fllíum tuum : sic enim bonz
spei futurus est.

Eccli. vu. Si tibi sunt liberi , Instituito illos, et
jam inde ab adolescentia ipsorum colla inflectito.

Prov. xm. Qui diligit filium suum, continenter
eum flagellet.

Eccli. xxx. Qui fidum suum docet, emulationem
jniwico suo movet, et apud amicos eo lzetabitur.

Eccli. xxx. Qui fllium suum castigat, eo lzetabi-
tur, οἱ inter familiares ac notos de eo gloriabitur.

Ephes. vi. Nolite, patres, tiberos vestros ira vestra
provocare, sed eos in eruditione et admonitione
Domini educate. .

Liberos vestros, patres, ne irritetis, ut neanimum
despondeant.

S. Basilii, Ut parentes singulis liberis ex sequo
corporis essentiam impertiti sunt, sic elsdem zqua-
liter parique conditione quae ad vitam degendam
pertinent jure optimo prazbere debent,

Th«ologi. Patrui lex est liberis suis parcere.

Legitimuu maxime et :equissimum est, ut lJibero-
rum bona pater cogitatione consideret.

S. Chrysost. Liberorum modestíam et temperan-
tiam patres non curantes liferorum interfectores
sunt, atque gravius peccant quam illi, quanto sci-
licet anima perditio et mors gravior est quam cor-
poris.

Philonis. Quod Deus est mundo, hoc liberis pa-
rentes esse arbitror ; nam ut ille quod non erat ut
exsisteret, effecit : sic et ht imitantes, quoad fleri
potest, illius potentiam, genus immortale reddunt.

Epicteii. Cura ut filios tuos eruditos magis quam
opulentos relinquas : praestant enim eruditorum
exspectationes, quam indoctorum divitize,

Medici contumelia jucundum remedium (1).

Filia allena possessio patri est.

Solon. Liberis ne arrideas, ut in posterum ne
fleas.

Synesii. Filio et tili: honesta gloríatio, laudes pa-
terme.

Virtutes Philonis. Patris et. matris appellationes
communes, sed potentize differentes sunt. Illum igi-
tur φαΐ hane universitatem molitus est artiflcem ,
simul et patrem sui operis recte justeque appella.
mus : matrem autem, ipsius fabricatoris sctentiam,
«um qua eongressus Deus, non more humano, £e-
nerandi semina insevit, quibus illa Domini semini-
bus 150 acceptis perfecto οἱ fecundissimo partu
amabilem et sub sensus cadentem (ilium peperit.

SERMO X (αἱ, CXXVII].

De parentibus. liberorum educationem neglectim cu-
rantibus.

2 Beg. νι. Renuntiavi ei me ulturum familiam ejus

xot διδόασι σοφίαν,
[αίδευς υἱόν σου" οὕτως γὰρ ἔσται εὔελπις.

Τέκνα σοί ἐστι, παίδενσον αὐτὰ, xai χάμψον ix
νεότητος τὸν τράχηλον αὐτῶν.

Ὁ ἀγαπῶν τὸν νἱὸν αὐτοῦ ἐνδελεχίσει μάστιγι
αὐτῷ.

Ὃ παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ διαζηλώσει τὸν
ἐχθρόν " καὶ ἕναντι φίλων ἐπ᾽ αὐτῷ ἀγαλλιάσεται,

Ὃ παιδεύων τὸν υἱὸν αὐτοῦ εὐφρανθήσεται ix
αὐτῷ * καὶ ἀνὰ μέσον γνωρίμων ἐπ᾽ αὐτῷ χαυχήσε-
ται.

Οἱ πατέρες, μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν, ἀλλ'
ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίον,

Οἱ πατέρες, μὴ ἐρεθέζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ
ἀθυμῶσι.

Δίκαιδν ἐστι τοῖς γονεῦσιν, ἵνα ὥσπερ ἐξ ἴσου μοι
ταδεδώχασιν ἑκάστῳ τῶν παίδων τοῦ εἶναι, υὗτω χαὶ
τὰς πρὸς τὸ ζῇν ἀφορμὰς ἴσως αὐτοῖς καὶ ὁμοτίμως
παρέχωσι

Παίδων φείδεσθαι πατριχὸς νόμος.

Τὰ τῶν παίδων τῷ πατρὶ λογίζεσθαι τῶν ἐννομν-
τάτων τε xal διχαιοτάτων.

Οἱ τῆς τῶν παίδων κοσμιότητός τε καὶ σωφροσύνης
ἀμελοῦντες πατέρες παιδοκτόνοι τυγχάνουσι, χεὶ
χαλεπώτερον ἣ ἐχεῖνοι, ὅσῳ xal πρὸς ψυχὴν ἡ ἀπώ»
λεια χαὶ ὁ θάνατος.

Ὅπερ, οἶμαι, Θεὸς πρὸς χόσμον, τοῦτο πρὸς τέ-
xva γονεῖς, ἐπειδὴ ὡς ἐχεῖνος τῷ μὴ ὑπάρχοντι
ὕπαρξιν κατειργάσατο, καὶ οὗτοι μιμούμενοι xal
ὅσαν οἷόν τε τὴν ἐχείνου δύναμιν, τὸ γένο; ἀθανατί-
ζουσιν,

Τοὺς υἱούς cou σπούδαζε πεπαιδευμένους μᾶλλον
ἣ πλουσίους χαταλιπεῖν. Κρείττους γάρ εἶσιν αἱ
τῶν πεπαιδευμόνων ἐλπίδες ἢ ὁ τῶν ἀμαθῶν πλοῦ-
τος. . '

Πατρὸς [ἰατροῦ] ὕδρις ἡδὺ φάρμαχον,

θυγάτηρ ἀλλότριον χτῆμα ὑπάρχει τῷ πατρί.

Υἱῷ καὶ θυγατρὶ μὴ προσμειδιάσῃς, ἵνα μὴ
ὕστερον δαχρύσῃς.

Τέκνοις αἰδέσιμον χαύχημα πατρὸς ἔπαινος.

Πατρὸς καὶ μητρὸς χοιναὶ μὲν al χλήσεις, διάφοροι
δὲ δυνάμεις. Τὸν γοῦν τὸ πᾶν τόδε ἐργασάμενον δη-
βιουργὸν ὁμοῦ καὶ πατέρα εἶναι τοῦ γεγονότο; ci
θὺς ἐν δίχῃ φήσωμεν " μητέρα δὲ τὴν τοῦ meno
τὸς ἐπιστήμην * fj συνὼν Θεὸς οὖχ ὡς ἄνθρωτος,
ἔσπειρε γένεσιν " ἡ δὲ παραδεξαμένη τὰ τοῦ Κυρίου
σπέρματα, κελεσφόροις ὠδῖσι τὸν ἀγαπητὸν xal αἰ"
σθητὸν υἱὸν ἀπέτεχεν.

AUTOX Γ΄.
Περὶ γογέων xatagporntuxüe ἐχόντων τὰς τῶν
τέχγων ἀναγωγάς.
᾿ΑἈπήγγελχα αὐτῷ, ὅτι ἐχδικῷ ἐγὼ ἐπὶ τὸν οἶχον

(1) Grecus codez habet, ἰατρὸς (sic) ὕόρις ἡδὺ φάρμαχον.

