98

ANTONII MELISSJE

95

Si nullus moreretur, Impunita maueret malitia. A Εἰ μηδεὶς ἀπέθνησκεν, ἀτιμώρητος ἂν ἦν ἡ χα.

Causiani lugent in lucem editos, defunctos au-
tem beatos praxlicant.

SERMO LIX [al. LXXX].

De cognoscendo seipsum.
| Matth. vri, Quid vides festucam in. oeulo fratris
tui, trabem autem in tuo oculo non animadvertis ἢ

Rom. τιν. Τὰ quis es qui judicas alienum ser-
vum? proprio domino stat aut cadit ; imo fulcietur
ut stet; potens enim est Deus efficere ut stet.

Eccle. x11 Ambulato in. viis cordis tui inculpatus,
et nosce teipsum. Nam de omnibus istis Deus a te
rationem postulabit,

Sirach. Qui seipsos cognoscunt, sapientes sunt.

Eccli. xiu, Observa et animadverte diligenter,
quoniam cum ruina tua ambulas.

S. Basilii. Accurata cognitio (wi ipsius suffi-
cienter ie veluti manu deducet ad notionem et

' contemplationem Dei,

Memor natura, nunquam superbies. Memor au-
tem eris ipsius, si teipsum observes, :

Hoc tute pateris quod accusas, et alienum qui-
dem malum acute vides, tuu vero dedecus nihili
facis.

S. Chrysost. Hic maxime seipsum cognoscit qui
scipsum pro nihilo reputat.

Clementis. Si vis Deum cognoscere, fac antea
teipsum cognoscas,

Antiphanis. Si mortalis es, bone vir, mortalia
quoque sapias.

Demosthenis. Futura. eunctis bominibus ignota
urbitror esee, et parve occasiones maximarum
fiunt rerum caus. Quapropter in bona fortuna
moderatos esse convenit, et futura 10$ prospi-
cere videri.

Heraclitus. lUeraclitus adhuc juvenis omnium
sapientissimus fuit, quia sciebat se nihil esse.

Socratis. Socrates existimabat wihil se scire
priter hoc unum quod nibil sciret : reliquos vero
ne hioc quidem scíre.

Qui valde febricitant, appetitum et robur amit-

iunt : qui vero principum aulas inhabitant, men-

xa. .
Καυσιανοὶ τοὺς μὲν γεννωμένους θρηνοῦσι, τοὺς
δὲ τελευτήσαντας μαχαρίζουσι.
AUTOZ NE,

Πορὶ tov, Γγῶθι σαυτόν.

ΤΙ βλέπεις τὸ χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ vij
ἀδελφοῦ σον, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀγθαλμῷ δοχὸν οὐ
χατανοεῖς ;

Σὺ τίς εἴ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; τῷ ἰδίῳ
χυρίῳ στήκει ἢ πέπτει. Σταθήσεται δέ, Δυνατὸς γάρ
ἔστιν ὁ Θεὸς στῆσαι αὑτόν.

, Περιπάτει ἐν ὁδοῖς χαρδίας σου ἅμωμος, χα. pi
sautów ὅτι ἐν πᾶσι τούτοις ἄξει σε ὁ θεὸς εἰς
κρίσιν.

Οἱ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονε; σοφοί,

Συντήρησον καὶ πρόσεχε σφοδρῶς, ὅτι μετὰ τῆς
πτώσεώς σου περιπατεῖς,

Ἡ ἀκριδὴς σεαυτοῦ κατανόησις αὐτάρκη σοι καρ-
yet καὶ χειραγωγίαν πρὸς τὴν ἔννοιαν τοῦ θεοῦ,

Μεμνημένος τῆς φύσεως, oüx ἐπαρθήσῃ ποτέ,
Μεμνήσῃ δὲ αὐτοῦ [αὑτῆς], ἐὰν προσέχῃς σαυτόν.

Ἔπαθες, ἄνθρωπε, ὃ ἐγχαλεῖς" xat τὸ μὲν ἀλλό-
«piov κακὸν ἐπιμελῶς βλέπεις, τὸ δὲ σαυτοῦ αἰσχρὸν
οὐδαμοῦ τιθεῖς.

Οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ ἑαυτὸν εἰδὼς, ὁ μηδὲν
ἑαυτὸν εἶναι νομίζων.

Εἰ βούλει γνῶναι Θεὺν, προλαξὼν γνῶθι σαυτὸν.

Εἰ θνητὸς εἶ, βέλτιστε, θνητὰ καὶ φρόνει.

Οἷμαι τὸ μέλλον ἅπασιν ἀνθρώποις ἄδηλον, xal
Μιχροὶ καιροὶ μεγάλων πραγμάτων αἴτιοι γένονται.
Διὸ δεῖ μετριάζειν ἐν ταῖς εὐπραξίαις, xal προορω-
μένους τὸ μέλλον φαίνεσθαι.

Ἤράχλειτος νέος ὧν πάντων γέγονε σοφώτερος,
ὅτι ἧδει ἑαυτὸν μηδὲν ὄντα.

Σωκράτης ᾧετο μηδὲν εἰδέναι, πλὴν αὐτὸ τοῦτο,
ὅτι μηδὲν οἶδεν τοὺς δὲ λοιποὺς μηδὲ τοῦτο εἰδέ-
ναι.

Οἱ μὲν σφοδρῶς πυρέττοντες τὴν ὄρεξιν καὶ τὴν
ῥώμην, οἱ δ᾽ kv τοῖς βασιλείοις παροιχοῦντες, τὸν

tem) et bonos mores perdere solent, nisi frequen- D νοῦν xat τὰ ἤθη πεφύχασι διαφθείρεσθαι, εἰ μὴ τὸ,

ter animo repetant boc dictum : Nosce teipsum.
SERMO LX [αἱ. CX].
De pulchritudine.

Matth, vi. Cognoscite lilia agri. quomodo cre-
$cant : non laborant neque nent. Atamen dico

. vobis, ne Salomonem quidem in universa gloria

88 sic amictum fuisse, ut unum ex his.

1 Tim, n. Volo mulieres in amictu modesto cum
verecundia et castitate ornare semetipsas, non
tortis crinibus aut auro aut margaritis, aut vestitu
sumptuoso,

Proverb. vi. Ne. t6 vincat desiderium: pulchritu-
dius, neque palpebris tuis utere ad illicium.

Γνῶθι σαυτὸν, συχνῶς ἑαντοῖς ἐπιλέγουσιν.
AOFOZ Κ΄.

Περὶ χάλλους.

Καταμάθετε τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει"
οὗ χοπιᾷ, οὐδὲ νήθει. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οὐδὲ Σο-
λομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεδάλετο ὦ; ἐν
τούτων,

Βούλομαι τὰς γυναῖχας ἐν χαταστολῇ χοσιίᾳ μετὰ
αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτὰς, μὴ Ev πλέὲγ-
μασιν, ἢ χρυσῷ, fj μαργαρίταις, ἣ ἱματισμῷ πολυ-
τελεῖ,

Μὴ σε νικήσῃ κάλλους ἐκιϑυμία, μηδὲ ἀγρευθῇ;
σοῖς; βλεφάροις

