τι o

1005 LOCI COMMUNES, — PARS IT. SERMO I.

1006

'0 piv Κλέων ὅτε πρῶξον ἔγνω τῆς πολιτείας A — Cleon quidem cum primum statuisset rempu-

ἅπτεσϑαι, τοὺς φίλους συναγαγὼν εἰς ταυτὺ, διελύ- ᾿
σατο τὴν φιλίαν πρὸς αὐτοὺς ὡς πολλὰ τῆς ὀρθῆς
χαὶ δικαίας προαιρέσεως μαλάσσουσαν ἐν τῇ πολι-
πείᾳ καὶ παράγουσαν, Ὁ δὲ θεμιστοκλῆς πάλιν
πρὸς τὸν εἰπόντα, ὡς ἄρξῃ καλῶς, ἴσον ἅπασι παρέ-
χων ἑαντὸν, Menos, εἶπεν, εἰς τοιοῦτον ἐγὼ xa-
δίσωμαι θρόνον, ἐν ᾧ πλέον οὐχ ἔξουσιν οἱ φίλοι
παρ᾽ ἐμοὶ τῶν μὴ φίλω». 00 γὰρ ἀφῇλων αἱ πόλει;

ἀνδρῶν xal ἀνεταέρων, ἀλλὰ χρηστῶν καὶ σωφρόνων

δέονται.
*

Πάνθ' ὅσα τοὺς áp; χομένους χαὶ φρονεῖν χαὶ πράτ-
πεῖν βού)ει, καὶ λέγε καὶ ποίει, Οὕτω γὰρ ἂν μᾶλ-
λον καιδεύσειας αὐτοὺς ἣ ταῖς ix τῶν νόμων τιμω-
βίαις. Τὸ μὲν γὰρ ζῆλαν, τὸ Bk φόδον ἔχει. Καὶ ῥᾷόν
τις μιμεῖται τὰ χρείττω ὁρῶν ἔργῳ γινόμενα, fi
φυλάττεται τὰ χείρω, ἀκούων λόγῳ κωλυόμενα,

Πέφυχεν ὡς ἀεὶ πρὸς τὰς γνώμας τῶν ἀρχόντων
δοποῦσθαι καὶ τὸ ὑποχείριον,

Πρὸς τὰς χνώμας καὶ τὰ; πράξεις τῶν ἡγουμέ-
νὰν αὐτῶν E ἐξομοιοῦνται, καὶ ὁποῖα ἂν
Ἱκείνους δρῶντας ἴδωσι, τοιαῦτα καὶ αὐτοὶ, οἱ μὲν
ὡς ἀληθῶς, οἱ δὲ xai: πῤοσποιούβενοι πρόττουσιν,

Ποθητὸς εἶναι μᾶλλον ἢ φοδερὸς κατὰ τὸν βίον
pida 70v γὰρ πάντες φοθοῦνται, κάντας gp

feas.

Τὸν ἄρχοντα Ul ἔχειν πρὸς μὰν τοὺς καυροὺς Jo-

bficam capessere, amicis in unum locum convo-
catis, eam qua ei eum illis intercesserat amieitiam
dirupit, tanquam qu in administratione civitatis
reetum et jusium institutum emollist. et transver-
sum agat. Themistocles contra, qui eum quidam
moneret ut praeclare magistratu Tangereiur : Nequa-
quam, inquit, in co sessurus sam ihrono, in quo
amici non $4 meliore sunt futeri conditione,
quam non amici ; non enim civitas homines amies
et sodalibus carentes, sed commodos et tempe-
vastes requifit,

Dionis Romani, Quz velis eos qui sub tue sunt
imperio et sentire ot agere, éadem τὰ et loquitor
et facito : sic enim eos facilius et melius instituerié
quam iis qua legibus constituuntur suppliciis.
lllud enim semulationem, hoe terrorem habet, et
facilius quis optima imitatur qui videt opere fleri,
Aquam eavet peseima doe audit verbo vetari.

Ad principum voluatatem populi mores semper
eonformantur,

Dieta et facta suorum prsefeetorum valgus sequi-
iur, ac ea quie ab illis fleri animadverterit, eadein
et qui sant sub imperio, alii vere, alii simulate
faciunt,

Democr. Desiderari magis quam 7timeri in vito
expete ; quem enim omnes metuunt, dem omnes
meluit. —

mph, πρὸς δὲ τοὺς ἐναντίους bw πρὸς “δὲ (, ratione, adverews hoses sudaia , beaovolentia

ποὺς ὑποτετάγμένους αὔγοιαγ."

Οἱ xaxol ' ἰόντες εἰς τὰς τιμὰς, ὁχόσῳ ἂν βδλλον
ἐνάξιοι ὄντες elc τὰς. τιμὰς ἴωσι, τοσούτῳ udi
ἂν ἀχυδέες Ὑίνονται, xal ἀφρορύνης. καὶ θράρτος

δίμπλανται.

Ἄρχων μὲν ἐπιτήδευε ξρβος den, ἀρχόμανος

ἂ, μεγαλόφρων.

βασιλέα φρόνιμον τὸ διάδημα οὐ 'ποιεῖ, Νοῦς γάρ
ἐστιν 6 ἄρχων.
*Apysotas μὴ μαθὼν, ἄρχειν μὴ ἐπιχείρει,
"Qt πλοῦτε καὶ τυραννῖς, καὶ τέχνη τέχνης,
Ὑπερφέρουσαι τῷ πολυζήλῳ βίῳ, ᾿
θσος παρ᾽ ὁμῖν ὁ φϑόνος φυλάσσεται ἱ
Πρέπει μὲν, ὦ μακάριε, τῷ τῶν μεγίστων προ
στατοῦντι μεγίστης φρονήσεως μετέχειν,
Φείδεφθαι χρὴ τῆς ἐξουσίας τοὺς δυναμένους, ὅκως
ἀεὶ παραμένῃ τὸ ἐξεῖναι.
Τὸν ἄρχοντα ἢ xprthy δεῖ μήτε ὑπὲρ τῶν Bxaluy

ελιπαρεῖσθαι, μήτε ὑπὲρ τῶν ἀδίχων ἐχλιπαρεῖσθαι.

᾿Αλέξανδρος, τοῦ οἰνοχόυ αὐτοῦ ἀπολέσαντος φιά-
nv χρυσῆν, xa διὰ τοῦτο δυσφημοῦντος [f. δυσϑυ-
βοῦντο;], μαθὼν τοῦτο προσχαλεαάμενος αὐτὸν εἶπε,
θάρσει. ὦ xal ὅπον Tie ἂν εἴη, ἡμετέρα ἐστί,

᾿Αλέξανδρος ἐρωτηϑεὶ; ποῖρς βασιλεὺς ἄριατος,

ἔφη" Ὃ τοὺς φίλους δωρεαῖς συνέχων, τοὺ; δὲ

ἐχθροὺς δι᾿ εὐεργεσιῶν φιλοποιούμενος.
Διογένης ἐρωτηϑεὶς, πῶς ἄν τις πολιτεύηται ἐπὶ

Principem in rerum atibus wii. decet
uem ectos.

fro vem 2 eí xxx. Mali qui accedupt. ad
jhonores, quanto megís stat. indigni qui honores

assequantar, tanto magis exlesiiiosi e imprudentia
δὲ audacia pleni turgent.

Clitarchi. $i magistratum: geris, mansuetus , si
sub b faperio ὦ akeries sls, magno animo praeditus

p prudentem diadema mon effücit; mons
enim est quie imperat.

i i parere non didiciMi, impersre ne aggreditor.
"Euripidis, 0 divitiz, et tyrannis, et ars artem Ὁ
Excellens, i in via bae samulatione plena ,
Quantum invidire vobiscum Jaiett
Pletonis. Decel, o besie, qui rebus maximis

praesit, eum prudentia preditun esse maxima. ᾿

. Catonis, Debent potentes parce uil potestate, ut

semper uti possint.

Magistratus ant judex neque pro justis rari,
neque pro injustis exorari debet.

Alexandri. Aleyander, eum poeulorum mínmister-

ejus phialam auream perdidisset, ob. eamque can-
'sam animo affügeretur, jubet arcessi eum, ei,
Coníide, inquit, puer, nam ubi ubi est, omsiuo no-
etra est.

. Alexander, quis esset optimus res, iniérrogatus,
Qui, inquit, amicos donis retinet, et inimicos bene-
ficiig amicos facit.

Diogenis. Diogenes interrogatas, quomodo quis:
