1005

LOCI COMMUNES. — PAHS 1f. SERMO II.

1010

dou τουτὶ τὸ ῥάκος, δείξας τὸ διάδημα, οὐκ ἂν ἐπὶ A torum malorum sit hic pannus (diadema sutein

χοπρίας αὑτὸ χείμενον i6áava sag.
Ἐπαμινώνδας ὁ Θηδαῖο; ἰδὼν πτρατόπεδον μέγα

xa) καλὸν, στρατηγὸν οὐκ ἔχον, Ἡλίχον, ἔφη, θη-

οἷον κεφαλὴν οὐκ ἔχει t !

ἴὸν βασιλέα δεῖ μνημονεύειν ὅτι ἄνθρωπος ὧν
ἐξουτίαν εἴληφεν ἰσόθεν [{. θεόθεν vel. ἰσόθεον], tva
ᾳροχιρῆται μὲν τὰ χαλὰ xai θεῖα, φρονήσει δὲ ἀν-
«θρωπίνῃ χρῆται.
Εἰ βούλει δου τὴν οἰκίαν εὖ οἰκεῖσθαι, μιμοῦ τὸν
Σπαρτιάτην Λυχοῦργον. "Ov γὰρ τρόπον οὐ τείχεσι
, shy πόλιν ἔφραξεν, ἀλλ᾽ ἀρετῇ τοὺς ἐνοικοῦντας ὠχύ-
ορώσε, καὶ διὰ καντὸς ἐτήρησεν ἐλευθέραν τὴν x3-
λιν" οὕτως xal σὺ μὴ μεγάλην αὐλὴν περίδαλε καὶ

ostendebat), in stercore eum jacentem non tolleres,

Epaminonde. Epaminondas Thebanus cum vi-
deret exercitum magnum οἱ ornstum, sed inpera-
tore carentem : Quanta, inquit, bestia emt non
habet! .

Philippi. Rex meminisse debet, homo cum sit, se
potestatém divinitus aetepisse, ut.qua preclara
sunt et divina sibi proponat 'et expetai, prüdentia
.autem utatur humana,

Si vis domum bene babitari, Spartanum Leur-

. gum imitare; quemadmodum enim ille nn muris
. insit nrbem, sed virtnte incolas obvallasit, sicque

semper civitatem liberam retinuit ; sic et tu facito :

τοίχους ὑψηλοὺς ἀνίστα, ἀλλὰ τοὺς ἐνοικοῦντας Β πος magnum vestibulum cingíto, nec. muros altes

εὐνοίᾳ καὶ πίστει καὶ φιλίᾳ στήριζε * καὶ οὐδὲν εἷς
αὑτὴν εἰσελεύσεται βλαδερὸν, οὐδ᾽ ἂν τὸ σύ μπαν «ἧς
bind παρατάξηται στῖφος.

Μηδεὶς τῶν φρονίμων ταῦ ἄρχειν ἀλλατριδύσθω.

Καὶ γὰρ ἀπεδὲς τὸ ἀποσπᾶν ἑλυτὸν τῆς τῶν δεομέ-
vov εὐχρηστίας, xal ἀγεννὲς τὸ τοῖς φαύλοις παρᾶ-
«χωρεῖν, ᾿Ανόητον γὰρ τὸ πἱρεΐσϑαι καχῶς ἄρχεῦθαι
“μᾶλλον, ἢ καλῶς ἄῤχειν. .
, Mivbv xal χαλέπώτάτον τοὺς χείρους τ τῶν "m
γων ἄρχειν, xal τοὺς ἀνοητότέβους τοῖς φρονιμωτέ-
ροις προστάττειν. .
. Εὐμένης ὃ βασιλεὸς ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖς. διὰ παν-
^ * Ἐὰν μὲν ὡς βασιλεῖ προσφέρησθϑε, ὡς ἀδελ-
φοῖ; ὑμῖν χαρίσομαι * ἐὰν δὲ ὡς ἀδελφῷ, m» ὑμῖν
ὡς βασιλεύς.

Κότυς ὁ τῶν Θρᾳχῶν βασιλεὺς, ϑηδαίων σεμνυ-
νομένων ὅτι Λακεδαιμονίων ἡγήσαντο, ᾿Εγὼ, φησὶν,
ἑώραχα χειμάῤῥους ποταμοὺς μείξους τῶν ἀενάων
γινοκένου :, ἀλλ᾽ ὀλίγον χρόνον.
᾿ Ὁ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, Τίνι καταλιμπάνεις τὸ βασί-
λεῖον ; ἔφη, Τῷ δυναμένῳ.

AOTOZ Β'.
'Περὶ βασιλέως μὴ «ίαγ' θαυμαζομένου.

Βασιλεὺς θρασὺς ἐμπεσεῖται εἰς xaxá,

Βασιλέως ὑπαχούοντος λόγον ἄδικον, φᾳάντες οἱ
ὑπ' αὐτὸν παράνομοι.

᾿Αγαθὸς πένης καὶ σοφὸς ὑπὲρ βασιλέα πρεσὔύ-
τερον xat ἄφρονα.

Οὐαί aot, πόλις, ἧς ὁ βασιλεύς δου νεώτερος,

Ἡ χαχοπραγία περισερέφει: θρόνους δυναστῶν.
Λχούσατε οὖν, βασιλεῖς, καὶ σύνετε, ἐνιυτίσασθςε οἱ
χρατοῦντε; πλήθους, καὶ γεγχυρωμένοι ἐπὶ ὄχλοις
ἐθνῶν, ὅτι ἐδόθη παρὰ Κυρίου ἡ χράτησις ἡμῶν
xal ἡ δυναστεία παρὰ ὙψΨίστου * ὃς ἐξετάσει ὑμῶν
τὰ ἔργα χαὶ τὰς βουλὰς διερευνήσει, ὅτι ὁπηρέται
ὄντες τῇ; αὐτοῦ βασιλείας, οὐκ ixpivav ὀρθῶ;ν
9. ἐζυλάξατε νόμον, οὐδὲ κατὰ τὴν βονλὴν τοῦ
θ:οῦ ἐπορεύθητε, φρικτὸς καὶ ταχέως ἐπιστήσεται
ὑμῖν δλεθρος" ὅτι χρίσις ἀπότομος ἐν τοῖς ὑπερέ-
ous. γίνεται, 'O Ἐὰρ ἐλάχιστο; συγγνωστός ἔστιν
ἐλέους, δυνατοὶ ὃξ, δυνατῶς ἐτασθήσονται. Οὐ γὰρ
ὑποστελεῖ τὸ πρόσιοπον ὁ πάντων Δεσπότης, οὐδὲ

excitato, sed elves beneyolentis et file et awicitia
&rmato, et nibil in eam ingredietur infestum aut
.noxinm, nec si universum quidem improsia aj-
men se opponat.

Prudens a: gerendo magistratu ne se abducito ; ἢ
impiwm.ést enim seipsum abstrahere ab indiges-
tium utilitate et commodis, et improbis cedere
soinime. generosum. Binltum est. enim: preeoptore
mele £uberaeri, quam bene gubernare. toa
. Aeerbum est et. molestia plenissimum, deteriores
presiantioribus ismperare, 6i saltiores predemtio»
ribus prescribere. .

Eumenis. Eumenes. rex fratribus cerebro dicere
solebat, Si me rege usi fueritis, vobis tanquam fra-
tribus gratiicabor ; sip autem tanquam fratre, ego
vobis ut rex.

Cotgís. Cotys Thracum rex Thehanis gloriantibos
quod Lacedzmoniis impersrent : Vidi, inquit, tor-

rentes perennibos fluviis majores factos, sed ad
breve tempus.

Idem interrogatus coi relinqueret arcem regiam,
Potenti, inquit.

131 SERMO u [αἱ. civ].
De rege non multum admitando (vel de rege. malo);

Prov. Rex audax incidet in mala,

Regis subauscultantis orstionem iniquam im-
perio qni parent, omnes sunt exleges. .

Eccle, τυ. Pauper probus et sapiens est supra-re-.

D gem senem et insipientem.

Eccle, x. Vo tibi, civitas, cujus juvenis rex est.

1sa. ni, Sap. vi. Actio mala potentium solia ever-
tit. Audite igilur, reges, aeintelligite, sccipite au-
ribus, qui imperatis maltitadini, et in turbis gen-
tium elati estis; datus est a Domino principatus
vester, et potentis δὺ Excelsissimo, qui facta vestra
examinsbit, et consilia vestra perscrotabitur ; quía
€um regni ejus ministri. sitis, non reete judicia
ezercuistis, nec legem servastis, neque er Dei
sententia et consilio vos gessistis, horribile vobis
exitium ingruet, idque cito; judicium enim severe
fiet in eos qui pracellant aliis : minhiuus enim venia
et misericordia dignus es!, sed potentes potenter
examinabuntur ; non enim faciem et os cujusquam
