99)

ANTONIE MELISS.E

1t05

Observa regis os, quia quidquid voluerit, efficiet: ἃ Στόμα βασιλέως φύλαξον, ὅτι πᾶν ὃ ἐὰν θέλῃ

summa przditus auctoritate loquitur, et quis ei di-
cet, Quid agis?

Eecle. x. Regi ne in conscientia quidem tua male-
dicito, nec in cubiculi tui parte secretiore opulento
maledicas, quia volueris aerea deferet vocem tuam,
et qui prditus est pennis, sermonem Iuum-denun-
tiabit. .

Tai, sxxi. En. rex. justus regnabit, et principes
rum justitia imperabunt.

Populus pauper et civitates hominum injuria
affectorum laudibus te afficient, quod fueris auxi-
ijo civitati- afflictz, et animun. despondertes prop-
tet inopiam protexeris.

Diligite justitiam qui judicatis terram.

Bap. vi. Rex prudens populi stabilitas.

Sirach. Apud regem captiosus ne esto,

Tobias. Regis arcanum honestum est celare , at
Dei opera renuntiare gloriosum.

Luc. wm. Interrogaverunt autem eum et qui mili-
tabant his verbis: Et nos, inquiunt, quid faciemus ἢ
Εἰ ille: N minem, inquit, concutiatis aut calumniis
prematis. Et estote contenti stipendiis vestris.

1 Petr. i. Subjicimini omni bumana creaturz
propter Dominum, sive regi tanquam pracellenti,
sive praefectis , ut qui perillum mittuntur ad sce-
lerosorum quidem vindietam, proborum vero lau-
dem.

195 Rom. xui. Omnes homines potestatibus |.

precellentibus subjiciantur.

lbid. Quisquis potestati resisilt, Dei decreto re-
sistit : at qui restiterint, sibi damnationem acqui-
vent. Principes enim non sunt terror bonorum ope-
fum , sed malorum. Si vis non timere potestatem,
quod bonum esi facito, et ab illa laudem conge-
queris. Sin autem malum feceris, time.

Eccli. x. Qualis judex populi, tales sunt ministri
ejus : et qualis gnbernator civitas, tales cives qui
in ea habitant, .

Eccle. vn. Ne quiere priefecturam ἃ Domino, nec
n rege solium gloric.

5. Basilii. Regnum est legitima prsefectura.

Ergo precepta ea qui a rege traduntur, qui qui-
dem hoe vocabulo dignus fuerit, legitima sunt,
communem vtilitatem spectantia, nec privat: uti-
litatis causa comparata. In boc enim differttyrannus
a rege, quod ille sua undecunque spectat commoda,
hic eorum quibus praeest utilitatem quarit.

Pioprium est regis [18 quibus przsit prospicere.

Prov. xxi. Si cor. regis in. manu Dej est, non
servatur armorum robore, sed divino adminiculo
ac ductu, Est autem in Dei manu non quivis, sed
regis nomine dignus.

Rom. xmi. Dominus reges constituit, οἱ jdem

deponit ; nec est potestas, nisi ἃ Deo ordi-
Data. |

ποιήσει, Ἐξουσιάζων λαλεῖ, καὶ τίς ἐρεῖ αὑτῷ, Τί
κοιεῖς ;

Ἕν συνειδέσει σου βασιλέα ph καταράσῃ, χαὶ ἐν
ταμείοις κοιτῶνός aou μὴ καταράσῃ πλούσιον, ὅτι
πετεινὸν τοῦ οὐρανοῦ ἀποίσει τὴν φωνήν σου, χαὶ
ὁ ἔχων πτέρυγας ἀναγγελεῖ λόγον σον,

Ἰδοὺ βασιλεὺς δίκαιος βασιλεύσει, xaX ἄρχοντες
μετὰ κρίσεως ἄρξουσιν.

Εὐλογήσει σε ὁ λαὸς ὁ πτωχὸς, χαὶ πόλεις ἀνθρώ-
πων ἀδιχουμένων εὐλογήσουσί σε. Ἐγένον γὰρ
πάσῃ πόλει ταπεινῇ βοηθὸς, καὶ «οἷς ἀθυμήσασι δ'
ἔνδειαν σκέπη.

᾿Αγαπήσατε δικαιοδύνην, οἱ κρίνοντες τὴν γῆν.

Βασιλεὺς φρόνιμος εὐστάθεια δήμον.

Παρὰ βασιλεῖ μὴ σοφίζου.

Μυστήριον βασιλέως καλὸν κρύπτειν " ἔργα δὲ
Θεοῦ ἀναγγέλλειν ἔνδοξον.

Ἐπηρώτησαν δὲ αὐτὸν xoi στρατευόμενοι, λέγον»
τες " Kat ἡμεῖς τί ποιήσομεν ; Καὶ εἶπε πρὸς εὐ-
τούς" Μηδένα διασείσητε, μηδὲ συχοφαντήσητε, xdi
ἀρχεῖσθε τοῖς ὀψωνίοις ὑμῶν,

Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωπίνῃ κτίσει διὰ τὸν Κύ-
piov, εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, εἴτε ἡγεμόσιν ὡς
δι' αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς ἐχδίχησιν χαχοποιῶν καὶ
ἔπαινον ἀγαθοποιῶν.

Πᾶσα φυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτα"σέστθω,

Πᾶς ὁ ἀντιτασσόμενος τῇ ἐξουσία τῇ τοῦ θεοῦ
διαταγῇ ἀνθέστηχεν" οἱ δὲ ἀνθεστηχότες ἑαυτοῖς
χρῖμα λέψονται. Οἱ γὰρ ἄρχοντες οὖχ εἰσὶ φόθος
τῶν ἀγαθῶν ἔργων, ἀλλὰ τῶν καχῶν, Θέλεις μὴ ov
δεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν ; τὸ ἀγαθὸν ποίει, xol ἕξεις
ἔπαινον ἐξ αὐτῆς. Ἐὰν δὲ τὸ χαχὸν ποιῇς, φοῦοῦ.

Κατὰ τὸν χριτὴν τοῦ λαοῦ, οὕτως καὶ οἱ λειτουρ-
γοὶ αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸν ἡγούμενον τῆς πόλεως πόν-
τες οἱ κατοιχοῦντες ἐν αὐτῇ.

Μὴ ζήτει παρὰ Κυρίου ἡγεμονίαν, μηδὲ παρὰ
βασιλέως καθέδραν δόξης.

Βασιλεία ἐστὶν ἕννομος ἐπιστασία.

Αἱ οὖν παρὰ βασιλέως διδόμεναι ὑποθῆχαι, τοῦ

D y« ἀληθῶς τῆς προσηγορίας ταύτης ἀξίον, πολὺ τὸ

νόμιμον ἔχουσι τὸ κοινῇ πᾶσι λυσιτελὲς σχοποῦσαι,

xai οὐχὶ πρὸς τὸν σχοπὸν τῆς ἰδίας ὠφελείας συ

τεταγμέναι. Τοῦτο γὰρ διαφέρει τύραννος βασιλέω;,
ὅτι ὁ μὲν τὸ ἑαυτοῦ πανταχόθεν σχοπεῖ, ὁ δὲ τὸ τοῖς
ἀρχομένοις ὠφέλιμον ἐχπορίζει.

Ἴδιον βασιλέως προμηθεῖσϑαι τῶν ἀρχομένων.

Ei καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ, οὗ σώξεται
διὰ ὁπλιτικὴν δύναμιν, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν χεῖρε"

- γωγίαν “ ἐν χειρὶ δὲ Θεοῦ ἐστιν οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλ᾽ ὁ

ἄξιος τῆς τοῦ. βασιλέως προσηγορίας.

Κύριος καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ " χαὶ οὐκ
ἔστιν ἐξουσία εἰ μὴ ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένη.

