97

L^CU COMMUNES, — PARS If, SERMO I.

998

αὐτοῦ, xal τὰ πάχη αὐτοῦ ἐ“μυελιεῖ, καὶ ταῖς β» À stium ejus edet, et quze in 60 sunt crassa, emedul-

Mew αὑτοῦ κατατοξεύσει ἐχθρόν.

Ἔσωσεν ὁ Θεὸς τὸν Δαυϊδ ἐν πᾶσιν οἷς ἐπορεύθη,
χαὶ ἐθασίλευσε Διυυὶδ ἐπὶ πάντας, Καὶ ἣν Δαυῖδ
t&v xplpa xai δικαιοτύνην ἐπὶ πάντα τὸν λαόν.

Εἶπε Δαυῖδ' Ἄφετε αὐτὸν καταράσαθαι, ὅτι
εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός. ἘΠ πως ἴδοι Κύριος ἐν 5f ταπεῖ-
νώσει μου, xal ἐπιστρέψει μοι ἀγαθὰ ἀννὶ τῆς κατ’
ἀρας αὅτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.

Ἐμεγαλύνθη Σολομὼν ἐπὶ πάντας τοὺς βασιλεῖς
«ἧς γῆς πλούτῳ xal σοφίᾳ" xal πάντες οἱ βασιλεῖς
τῆς γῆς ἐξεζήτουν τὸ πρόσωπον Συλομῶντος, ἀχοῦ-
σαι τῆς σοφίας αὑτοῦ ἧς ἔδωχεν ὁ Θεὸς εἰς τὴν
χαρδαν αὐτοῦ, xat αὐτοὶ ἔφερον ἕκαστος τὰ δῶρα
a» suv.

Ἐν ταῖς ἡμέραις 'Acd ἡσύχασεν 5 γῆ Ἰούδα
δέκα ἔτη, καὶ ἐποίησεν ᾿Ασᾷ τὸ ἀγαθὸν χαὶ τὸ εὐθὺ
ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ, xol ἀπἐσνησε τὰ
βυσιαστήρια τὰ ἀλλότρια καὶ τὰ ὑψηλὰ, καὶ συνέ-
spije τὰς στήλας, καὶ ἐξέχοψε τὰ ἄλση, καὶ ἠσύχα-
ctv ἡ βασιλεία ἐνώπιον αὐτοῦ, xl οὐκ fjv αὐτῷ πό-
λεμος ἐν τοῖς ἔτεσι τεύτοις,

Ἐγένετο Κύριος μετὰ Ἰωταφὰτ, xai κατεύθυνε
Κύριος τὴν βασιλείαν ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἦν "Iusa-
φὰτ πορευόμενος xal μεγαλυνόμενο; ἕως εἰς ὕψος.

Κύριος, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βα-
«λεὺς, καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάτεται
σφόδρα.

Ὁ Θεὸς, τὸ χρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς, xai τὴν
δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, κρίνειν τὸν
λαόν σοῦ ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ τοὺς πτωχούς σου ἐν
κρίσει,

Βδέλνγμα βασιλεῖ ὁ ποιῶν κακά, Μετὰ γὰρ δι-
καιοσύνης ἐτοιμάξεται θρόνος ἀρχῆς,

Δεχτὰ βασιλεῖ χείλη δίκαια, λόγους δὲ ὀρθοὺς
ἀγυπᾷ,

Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως, ἐν δὲ ἐκλείψει
λᾳυῦ συντριδὴ δυνάστου,

Λιχμήτωρ ἀσεδῶν βασιλεὺς σοφὸς, καὶ ἐπιδαλεῖ
αὑτοῖς τροχόν.

Ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ἐπὶ τοῦ θρόνου,

labit, et sagitiis suis. conficiet hostem.

II fieg. vim. Servavit. Deus Davidem in omnibus
δἰ quim profectus. est, regnavitque in omnes, ac
universo populo jus cum zquitate dicebat.

11 Reg. xvi. Sinite, inquit David , illum male-
dieta jacere, quia Deus ipsi jussit. Si qua ratione
respiciet Doininus in bane meam abjectionem, ad
me reverteniur bona pro' maledicto istius hoc ipso
die. '

11 Paral, ix. Auctus est Solomon supra ornnes
ierra reges, opulentia εἰ sapientia, 3c omnes ree
fes requirebant os illius, ut quam ei Deus largitus
esset sapientiam audirent, suaque illi quisque iu-
nera offerebat.

11 Paral. xii, Regnante Asa. quiota fuit Judaea an-
nos decem, probeque se gessit Asa ac recte in con-
spectu Domini Dei sui, et altaria aliena excelsaque
sostulit, ac columnas contrivit, et lucos excidjt, et
«quietum fuit regnum in o«ulis ejus : nec fuit ei
ullum bellum per illos annos.

11 Paral. xvn. Fuit Dominus cum Josapliato, ac
per manum illius regnum recte administravit, ao
in vita sua 3uctus est Josaphatus usque ad suni-
mum.

Psal. xx. Potentia tua, Domine, lIztabitur rcx, et
salute quam das, exsultabit valde.

Psal. Lxxi. Deus, judicium tuum regi da, et jn»
stitiam tnam filio regis, ut eum :equitate reg populi
judicet, et pauperum tuorum eum judicio.

Prov. xvi. Exsecrandus est regi, qui male facit,
124 quia cum justitia solium magistratus firma-
Hur.

Pro». xiv. Accepta. sunt regi labia justa; nam
sermones rectos diligit.

In multitudine genüs gloría regis : at si defece-
rit populus, principis pernicies est.

Prov. xx. Ventilator impiorum rex sapiens, et
in. rege rota ipsorum.

Ibid. xx. Cum justus rex in solio considet, nihil

οὐκ ἐναντιοῦται ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ οὐδὲν πονηρόν, D improbum adversatur in oculis ejus.

Δεχτὸς βαφιλεῖ ὑπηρέτης νοήμων.

Ἐλεημφραύνη xal ἀλήθεια φυλαχῇ βασιλεῖ, καὶ
περιχυχλώσουσιν ἂν δικαιοσύνῃ τὸν θρόνον αὐτοῦ,

Νάχαιρα γλῶσσα βασιλέως, καὶ οὐ σαρχίνη.

Μὴ ἀλαζονεύου ἐνώπιον βασιλέως, μηδὲ ἐν τόποις
δυναστῶν ὑφίστᾳσο. Κρεῖσσον γάρ σοι ῥηθῆναι,
᾿Ανάδχινε πρός με, ἢ ταπεινῶφαί σε ἐν προσώπῳ
δυναστῶν.

Βασιλέως ἐν ἀληθείᾳ Χρίνοντος πτωχοὺς, ὃ θρόνος
αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται.

θυμὸς βαφιλέως ἄγγελος θανάτον, ἀνὴρ δὲ σοφὸς
ἐξιλάσχεται αὐτόν.

Βασιλέως ἀπειλὴ ὁμοία βρυγμῷ λέοντος " ὡς δὲ
δρόσος ἐπὶ χόρτον, οὕτως τὸ ἱλαρὸν αὐτοῦ.

Ibid. xy1. Acceptus regi. minister intelligens.

]bid. xx. Misericordia et veritas custodie sunt
regi, et solium ejus cum zquitate cireumdabunt,

Lingua regis.gladiug minime carneus..

]bid. xxv. Ne sis arrogans coram rege, nec prin-
cipum loca occupato; melius est enim ut tibi
dieatur : Ascende ad me, quam ut abjiciaris in
oculis poteniium.

Ibid. xxix. Regis cousas pauperum vere judican-
tis solium in testimonio firmo stabit.

Jbid, xvi. Ira regis mortis nuntis : at vir sapiens
placabit illum.

lbid..xwx. Regis mine leonis rugitui similes;
qualis autem est ros herbe insidens, talis. illius
hilaritas.

