n

. LOCI COMMUNES, — PARS I. SERMO XLIX.

630

οὐδὲν $9410; κατηχήτεως, ὅταν ἡ διὰ τῶν ἔργων Ὁ — Nihil juvat iasuitutio vorbis facia, nisi ipsius ope-

ἐπίδειξις μὴ συμδαίνῃ τοῖς λεγομένοις.

Βουλοίμην δ᾽ ἂν ἐγὼ τῶν ἀγαθῶν σφι λεγόντων
ἀχούειν μᾶλλον, ἢ λέγειν αὐτός,

Περισσὸ; πᾶς λόγος πρὸς διόρθωσιν, ὅταν 1) τῶν
ἀχονόντων πρὸς τὸ χεῖρον νεύυυσα απουδῇ τοῖς μετὰ
φυμδουλὴν λεγομένοις ἐναντίως διάχειται.

Κατόπτροις ἐοίχασιν οἱ λόγοι, καὶ ὥσπερ ἕν ἐχεί-
wi; ὁ τοῦ σώματος καὶ -τῆς μορφῆς ἐμφανίζεται
τὐπος, οὕτω; ἐν ταῖς ὁμιλίαις τὸ τῆς ψυχῆς εἶδος
χαραχτηριζόμενον χαθορᾶται.

Τότε ἀνύει διδάσκαλος, καὶ πιστεύεται λέγων, ὅταν
ày ὧν πράττει παιδεύῃ, κατὰ τό " « Ὧν ἤρξατο ó
rei; ποιεῖν τὸ xal διδάσχειν.»

Bio; ἄνευ λόγου μᾶλλον ὠφελεῖν πέφυχεν f) λόγος
Eu βίου * ὁ μὲν γὰρ καὶ σιγῶν ὠφελεῖ, ὁ δὲ βοῶν
ἐνοχλεῖ, ΕἸ δὲ καὶ λόγος xa βίος συνδράμειεα, φιλο-
ουρίας ἁπάτης ἀποτελέσουσιν ἄγαλμα, .

Πρᾶττε λογικῶς, καὶ λέγε πραχτιχῶς.
Ἐσθλῶν μὲν γὰρ ἄπ᾽ ἐσθλὰ διδάξεαι" ἂν δὲ κα-
[χοῖσι
Συμμιγῇς, ἀπολεῖς xai τὸν ἑόντα νόον.

Tà μὲν γὰρ σώματα τοῖς συμμέτροις πόνοις, ἧ
ἃ ψυχὴ τοῖς σπουδαίοις λόγοις αὔξεσθαι πέφυκεν,

Ἐν μὲν τοῖς ἐσόπτροις ὁ τῆς ὄψεως, ἐν δὲ vot;
ὁμιλίαις ὁ τῆς ψυχῆς χαραχτὴρ βλέπεται.

Ἐν συλλόγῳ πρῶτος λέγειν μὴ ἐπιτήδευς, Μ:τὰ
γὰρ πλείονας λέγων, ὄψει μᾶλλον τὰ συμφέροντα,

Αἱ μὲν χελιδόνες εὐδίαν ἡμῖν προσημαίνουσιν, οἱ
ἃ ἐχ φιλοσοφίας λόγοι ἀλνπίαν.

Μιοῶ πονηρὸν, χρηστὸν ὅταν εἴπῃ λόγον.

Τὰ ὅτά σου μὴ πᾶσιν ὕπεχε λόγοις. Λόγος γὰρ
xxl; χαχῶν ἔργων ἡγεμών.

Ἴσον ἐχεῖνο παρ᾽ ἐμοὶ κέχρεται, φοονέειν τε εὖ,
χαὶ τῷ λέγοντι χρηστὰ πείθεσθαι,

Αἰρετώτερόν aot ἔστω; λίθον εἰκῇ βαλεῖν fj ἀργὸν
λόγον.

Üivonlónc, ὁποία 4j φύσις τοῦ ἀνθρώπου ἐστὶ,
τοιοῦτον ἔφασχεν εἶναι καὶ τὸν λόγον.

Ῥωμύλος τὸν μὲν χέραμον £x τοῦ κόπου ἔφη δο-
κιμάζεσθαι, τὸν δὲ ἄνθρωπον kx τοῦ λόγου,

᾿Ανδρὸς χαραχτὴρ ἐχ λόγον γνωρέζεται.

02 πώποτ᾽ ἔργου μᾶλλον εἱλόμην λόγους,

AOTOZ Me.
Περὶ νουθεσίας.

"It ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανς, ἵνα μὴ χεῖ-
fév τί σοι γένοιτο,

Παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτε τοὺς
ἀτάχτους, παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, καὶ ἀντέ-
(tote τῶν ἀσθενούντων, μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας.
Ὁρᾶτε μὴ τις καχὸν ἀντὶ χακοῦ τινι ἀποδῷ, ἀλλὰ
πάντοτς τὸ ἀγαθὸν Gubxcte,-

Βίαιον μὲν γὰρ μάθημα οὐ πέφυκε παραμένειν *

ris exhibitio dietis aecedat.

Greg. Nyssen, Malin equidem audire dicentes
aliquid boni, quam ipse dicere.

Nili. Frusira insumuntar omnia verba ad emen-
dationem, quando animus audientium ad deteriora

"inclinans, contrarium consultoris sermoui institu-

tum hahet.

Photii patriarche. Speculo similis est s. rmo, et
sicut. in illis reprasentalur species corporis et for-
mz, ita in colloqviia anima forma expressa conspi-
citur.

Didymi. Tum proficit magister, et fidem dicendo
facit, cum suis operibus docet, juxta illud; « Que
capit Jesus facere et docere. »

B  idori Pelusiote. Vita sine sermone plus juva:e

potest, quam sermo sine vita. Vita enim juvat
etiam tacita, sermo autem clamore suo molestus
est. Quod si sermo et vita conveniant, totius philo-
sophix simulacrum perficient.

Agito eum sermone, el dicito cum actione.

Theognidis. A bonis etenim bona disces: si vcro

[malis

Miscearis, amittes quoque pristinam menten.,

Corpora moderatis laboribus aogeri solent, anitna
vero honestis sermonibus proficit.

In speculis quidem faciei, in colloquiis 88 su-
iem anim: character videtur.

Clitarchi. In conventu ne studeas primus dicere

C sententíam tuam, Nam sí post plures dixeris, magis

videbis quae utilia suut.

lirundines quidem serenitatem nobis fore prz-
sagiunt, sermones autem phbilosophici vacuitatem
tristitise,

Odi malum quando bonum sermonem dicit.

Aures tuas non cuivis sermoni prabe; malus
enim sermo malorum operum dux est.

Ilerodoti, Aquale hoc apud me judicatur, tum
bene sapere, tum bona dicenti obleinperare.

Pythagore. Lapidem potius temere projiecre de-
bes, quam otiosum sermonem.
^ OEnopidís. OEnopides talem dicebat sermonem
esse hominis, qualis ejus natura esset.

Romyli, Romylos vas fictile ictu et sono, bo-

D minem sermone probari dicebat.

Viri character ex verbis ejus noscitur.
Nunquam verba potius quam rem ipsam pro-
bavi.

SERMO XLIX (4l. L].
De admonitione.

Joan. v. Ecce sanatus e, noli amplius pec-
care.

11 Thess. v. Obsecramus autem vos, fratres, mo-
nete inordinatos, consolamini pusillanimes, suble-
vate infirmos, patientes estote erga omnes, eic, Vi-
dete ne quis malum pro malo cuipiam reddat, scd
semper quod bonum est sectemini.

S. Basilii, Doctrina violenta non solet permane«
