947

ANTONI MELISSA - 9.

et hoc unum prz omnibus spectat, ut eürrentem A χνίαν τρέπεται; καὶ τοῦτο μόνον ἐξ ἄπαγτος exoxi,

quovis modo eetardet ac impediat, ut. qui vincere
nequest, si hoc omiserit.

' Dionwiil regis. Dionysius rex cum audivisset
duos sdolescentes multa contumeliosa de ipso et
tyrannide Ínter compotendum dixisse, utrosque
vocavit ad cenam. Cum videret autem alterum ex
temulentia petulantem et multa nugantem, alte-
rum vero modeste et caute bibentem , illum ut na-
tura ebriosum et stolidum dimisit, hunc vero in-
terfecit tanquam ex animi proposito malevolum et
inimicum.

Alexandri. Alexander cum epistolam contra me-
dicum suum accepisset, utpote insidlantem ej, et
jam essetin ipso tempore bibendi veneni, adeo non
credidit traducenti, ut simul et epistolam egerit,
et venenum hauserit. -

£umdem dicunt cum familiaris quidam traduce-
ret apud eum, alteram aurem obstruxisse manu,
scilicet ut illam puram sbsenti relinqueret.

Cleobuius illam civitstem maxime dixit bene
compositam esse, ubi infamiam magis quam 16-
gem cives metuant.

Convicloram reprehensio. non auiugit illos qvi
secundum virtatem vivunt.

Diogenes, Gum a calvo quodam convicio afficere-
tur: Tibi contumeliam, inquit, non dico, sed capil-
Jes tnos laudo, quod malam effugerint calvam.

Cum proditor quidam ei malediceret : Gaudeo
(inquit) me factum inimicum tuum : non enim
inimicis, sed amicis male facis.

Aristippi. Aristippus eum contumelia a quodam
aíficeretur, secedebat : maledico autem persequente,
ac dicente, Fugis? Etiam, inquit: nam tu male di-
cendi potesiatem habes, ego vero non audiendi.

Demosth. Demosthenes cum quidam ei convicium
faceret : Non descendo, inquil, in certamen, in quo
vietus victore sepertor est.

SERMO LIV (al. LXXXIV].
De memoria.

Luc. xxi, Hoe est corpus meum, quod. pro vo-

bis traditur. fioe facite in mei memoriam.

ὅπως τὸν τρέχοντα ἐπισχὼν, 3j ἐμποδίσας Anse,
ὡς, εἰ τούτον διαμάρτοι, οὐκ ἄν πατε νικῆσαι δυνά-
μένας.

Διονύσιος ὁ βασιλεὺς ἀχούσας δύο —
πολλὰ βλάσφημα περὶ αὐτοῦ xat τῆς τυραννίδος εἰ-
ρηκέναι παρὰ πότον, ἀμφοτέρους kxálscs περὶ Ud.
πνον" ὁρῶν δὲ τὸν μὲν παροινοῦγτα xal λῃροῦντα
πολλὰ, τὸν δὲ χοσμίως μετ᾽ εὐλαδείας ταῖς πόσεσι
χρώμειον, ἐχεῖνον μὲν ἀπέλυσεν ὡς φύσει καροι-
νῴψαγτα, τοῦσον δὰ ἀνεῖλεν ὡς δύσνουν καὶ πολέμων

ἐκ προαιρέσεως.

᾿Αλέξανδρος ἐπιστολὴν κατὰ ποῦ ἰατροῦ δεξάμε-
νος, ὡς ἐπιδηυλεύονεος, ὃ πειδὰν ἔτυχεν ἂν αὐτῷ engl
φάρμαχον ὥστε πιεῖν, τοσοῦτον ἀπέαχε πιστεῦσαι
τῷ διαδάλλοντι, ὥστε ὁμοῦ τε ἐπιστολὴν ἀνεγίνω
σχε, καὶ τὸ φάρμαχον ἔπινεν,

Τὸν αὑτόγ φασι διαδαλλομένον τιγὸς mv συνή-
θων, τὴν μὲν ἑτέραν τῶν ἀκοῶν ἐπιμελῷς ἐπιρρά-
ξασθαι τῇ χειρὶ, ἀχεραίαν δηλοηγότε ταύτην διασώ-
ζοντὰ τῷ μὴ ταρόνει.

Ἀλεόβουλας μάλιστα σωφρονεῖν ἔφη, ὅπου τὸν
ψόγον μᾶλλον ol πολιτευόμενοι δεδοίχασεν, ἢ τὸν νό-
μον.

Τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ζώνγων ὁ τῆς λοιδορίας μῶμος
οὐχ ἅπτεται.

Λοιδορούμενος ὑπό τινος φαλαχροῦ, ἔφη Σὲ μὲν
οὐχ ὑδρίζω, τὰς δὲ τρίχας “σον ἐπαινῶ, ὅτι χαχὴγ

ὡ ἐξέφυγον κρανίον.

Προδότου δέ τινος καχῶς αὐτὸν λέγοντος ἔφη’
Χαίρω ἐχθρός σον γενόμενος. Σὺ γὰρ o0. τοὺς ἐχ-
θροὺς, ἀλλὰ τοὺς φίλους χκαχῶφ ποιεῖς.

'Δρίστιππος ὑδριξόμενος ὑπό τινος ἄνελώρει" τῷ
δὲ ἐπιδιώχοντος, xal λέγοντος, Φεύγεις ; Nat, ἔφη"
τοῦ μὲν γὰρ χαχῶς λέγειν σὺ τὴν ἐξουσίαν ἔχεις,
τοῦ δὲ μὴ ἀχούειν ἐγώ.

Δημοσθένης λοιδορουμένου. τινὸς αὐτὸν, Οὐ σύγο
καταδαίνω, εἶπεν, εἰς ἀγῶνα, ἐν ᾧ ὁ νιχώμενος τοῦ
νιχῶντός ἐστι χρείττων.

ΛΟΓῸΣ NA.
. Περὶ μνήμης.

Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ἡμῶν διδόμενον.

Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.

Apost. Memores estote Jesu Chris ἃ mortuis D μνημονεύετε Ἰησοῦν. Χριστὸν, ἐγηγερμένον ix

e1citati,

Prov. x. Memoria justorum cum Jaude, nomen
autem implorum exstinguitur.

Eccli. xi. 1n. omnibus operibus tuis memento
finis tui, et non peccabis.

S. Basilii. Non fleri potest uta justa via declinent,
nisi qui Dei oblivionem animo zgri patiuntur.

Memoria est cogniti reservato , reminiscentia
autem elapsi recuperatio.

Theologi. Ded memoria magis necessaria est quam
respiratio.

Deum operibus cole, verbis lauda, mente veue-
fare, .

Clementis, Etidens memoria mortis ciborum ap-

γεχρῶν.

Μνήμη διχαίου μετ᾽ ἐγχωμίων, ὄνομα δὲ ἀσεδῶν
σθέννυται.

Ἐν πᾶσ: τοῖς ἔργοις σοῦ μιμνήσχου τὰ ἔσχατά
σου, χαὶ οὐχ ἁμαρτήσεις.

᾿Αμήχανον ἐχτραπῆναι τῆς δικαίας ὁδοῦ μὴ λή-
θην θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσήταντας.

Μυήμη ἐστὶν ἡ τοῦ γνωσθέντος τήρῃσις, ἀνάμνη-
σι; δὲ ἡ τοῦ ἀπελθόντος ἀνάληψις,

Μνημονευτέον Θεοῦ μᾶλλον fj ἀναπνευντέον.

Τὸν Θεὺν ἔργοις μὲν σέδου, λόγοι; δὲ ὕμνει, lv-

νοίᾳ δὲ τίμα.

Μνήμη θανάτου ἐναργὴς περιέχοψε βρώματα'

