ipis
Domíngs famili sue, vt m tempore det illis
demensum 1 Beatus servus llle, quem cum venerit
Dominus cjus, invenerit sic facientem. Vere dico
vobis, eum omnibus bonis snis praficiet.

Joan. xti, Dixit Dominus Petro: Simon, 611 Jons,
diligis me plus quam hi? Eam, inquit, Domine.

um ille: Pasce, inquit, agnos meos, Dixit illud
ilerum : Simon, fii? Jonz, amas me d

Actor. xx, Tesiificor vobis posthac me fore p purum
sanguinis et peccati omnium vestrum, non euim
quidquam celavi, quin vobis totum Dei consilium
en untiarem. Prospicite igitur vobis et (oti. gregi,
cujus vos. Sirius sanctus effecit episcopos, ut
Ecclesiam Domini pascatis, quam suo sibi sanguine
acquisivit.

1. Tim. m. Si quis episcopi officium appetit,
honestum munus concupiscit. Oportet igitur episco-
puni talem esse, qui reprebendi non possit, sobrium
et ,Vigilantem, "moderatum, hospitum studiosum, ad
docendum apium, uon vinolentum, non violentum
et injuriosum, sed clementem et de suo jure ce-
"dentem, non pugnacem, a studio pecuniz alienum,
Qquique domui οὐ 1944 bene przsit. Si quisenim
domui suc preesse nescit, quo tandem modo Ec-
éfesim. Def &uram geret! non novitium, ne ipflatus
in damnationem incidat, Etiam oportet eum hone-
stum testimonium ab externis haberé, ui. ne ἘΠῚ
"probra et laqueum calurniatoris incidat.

1 Tim. v. Manus cito nemini imponito. nec alie-
fiofum peccatorum particeps esto ; teipsum castum
Servato.

Tit. 1. Oportet episcopum talem esse, qii neque
fedargui, neque convinci possit, iánquam Christi
dispensaforem, non pertinácem, non iracundum,
non injuriosum, non turpis. lucri. cupidum, sed
liospitum ét peregrinorum studicsum, bonitatis et
probitatis amantem, temperantem, justum, sanctum,
«ontinéntem, adh:rentem | ideli doctrine sermoni,
Ὧι et possit saria dottrirà efbortarl, et tontradi-
tentes reprehendere:

1 Peir. v, Pascite eum cuijpraeestis Christi gregem,
Yon &oucti, sed volentes, nori avare, sed atacriter ,
fieque tanquam do.ainantes in sortem, "eed. estote
exemplar gregis, et cum prodibit pastorum prin-
teps, recipietis glorie eoronam, qus umunquam
10arcescet, . .

Igneiii, Date opefatt ne. résistatis episcopo, ut
Deo subjiciamini, el quo magis tacitum videritis
episcopum, tanto magis eum metuite. Quemcunque
boim mittit paterfamilias qui rei domesticte prassit,
sic decet excipere, ut eum | ipeum qui mitlit : jtá-
tqne decet, ut episcopum tanquam. Domintür ipsum
uspiciatis.

S. Basilii, Auctoritiis docentis oratiónem efficit
&cceeptam dc discipulos reddit attentiores.

Qui girzeest alfis ne e(feFatir dignitate, ne amittat
liumilis animi beatitudinem, aut ipse inflatus in
Mehdentidbiiorneii iifcidt diaboli

—

ANTONII MELISSAR

1016
Α θεραπείας αὐτοῦ, τοῦ δοῦναι ἐν χαιρῷ τὸ σιτομέ-
τριον; Μαχάριος ὁ δοῦλος ἐχεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὃ Κύριο;
αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως. ᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν,
ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουξιν αὐτοῦ καταστήτει ἀὐτόν.
Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Πέτρῳ Σίμων Ἰωνᾶ, ἀγε-
πᾶς μὲ πλέον τούτων ; Λέγει αὐτῷ, Nat, Κύριε,
Λέγει: αὐτῷ, Βόσχε τὰ ἀρνία μου. Λέγει αὐτῷ πάλιν
τὸ δεύτερον" Σίμων Ἰωνᾶ, φιλεῖς με;

Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρξ, 6a
καθαρὸς εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων ὑμῶν. 0j
γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν πᾶσαν
τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖς xai
παντὶ τῷ' ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν
ἔθετο ἐπισχόπους ποιμαίνειν τὴν Ἔκχλησίαν τοῦ
Κυρίου, fjv πεῤιέποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος.

B oy τις ἐπισχοπῆς ὀῤέγεται, χαλοῦ ἔργου ἐπιϑυμεῖ,
Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, pid; m
ναιχὸς ἄνδρα, νηφάλιον, σώφρονα, χόσμιον, φιλόξε.
νον, διδαχτιχὸν, μὴ πάροινον, μὴ πλήχτην, μὴ oi-
σχροχερδῆ, ἀλλ᾽ ἐπιειχῆ, ἄμαχον, ἀφιλάργυρον, τοῦ
ἰδίου εἴχου καλῶς προϊστάμενον, τέκνα ἔχοντα ἐν
ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητος, El γάρ τις τοῦ
᾿Ιδίου ofxou πῥοσύῆναι οὐχ οἷδε, πῶς Ἐχχλησία; θεοῦ
ἐπιμελήσεται; μὴ. νεόφυτον, ἵνα μὴ τυφωϑθεὶ; εἰς
χρῖμα ἐμπέσῃ, Δεῖ δὲ αὐτὸν xal μαρτυρίαν καλὴν
ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα μὴ εἷς ὀνειδισμοὺ; ἔ
πέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαδόλου.

᾿Χεῖρας ταχέως μηδενὶ — μηδὲ κοινώνει
c ἀλλοτρίαις ἁμαρτίαις, Σεαυτὸν ἁγνὸν afjpm.

ΔΑ τὸν ἐπίσχοπον ἀνέγχλητον εἶναι, ὦ; Χριστοῦ
οἰχονόμον, μὴ αὐθάδη, ph ὀῤγίλδν; μὴ" πᾶροινον,
μὴ πλήχτην, μὴ αἰσχροχερδῆ, ἀλλὰ φιλόξενον, φιλό-
γαθον, σώφρονα, δέκαιον, ὅσιον, ἐγχρατῆ, ἀντεχό-
'μενον τοῦ κατὰ διδαχὴν πιστοῦ λόγου, (và καὶ δυνα-
bc fj παρακαλεῖν ἐν τῇ ὑγιαινούσῃ διδασχαλίᾳ, xdi
τοὺς ἀντιλέγοντᾶς ἐλέγχειν.

Ποιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον τοῦ Χριδτοῦ, p
ἀναγχαστῶς, ἀλλ᾽ ἐχουσίως, μὴ αἰσχροχερδῶς, ἀλλὰ
προθύμως, μηδὲ ὡς καταχυριεύοντες τῶν χλήρων,
ἀλλ’ ὡς τύποι γενόμενοι τοῦ ποιμνίου * καὶ φανέντος

Ὁ τοῦ ἀρχιποιμένος, κομίσεσθε τὸν ápapávitvoy στέ-
qavov τῆς δόξης,

Σπουδάδατε μὴ ἀντιτάσσεσθαι τῷ ἐπισχόπῳ, ἴα
ἦτε Θεῷ ὑποτασσόμενοι. Κἀὶ ὅσον βλέπετε σιγῶντα
τὸν ἐπίόχοπον, πλέον αὑτὸν φοδεῖσθε. Πάντα γὰρ
ὃν πέμπει ὁ οἰχοδεσπότης εἰς ἰδίαν οἰκονομίαν, οὖ"
τως δεῖ ἡμᾶς αὐτὸν δέχεσθαι, ; αὐτὸν τὸν πέμ-
ποντα, Τὸν οὖν ἐπίσχοκον ὡς; αὐτὸν τὸν Κύριον δεῖ
προδλέπειν,

᾿Αξιοπιστία τοῦ διδάσκοντος εὑπαράδεχτον μὲν
τὸν λόγον καθίστησι, προδεχεδτέρους δὲ τοὺς μαθη:
πευόμένους tapaaxsoáttt.

Τὸν προεστῶτα μὴ ἐπαιρέτω τὸ ἀξίωμα, ἵνα
μὴ ἐκπέσῃ τοῦ μαχαρισμοῦ τῆς ταπεινοφροσύνης, ἦ
χαὶ αὐτὸς τυφωθεὶς εἰς χρίμα ἐμπέδῃ τοῦ διαδόλοϑ.

