1015 ' LOCI COMMUNES, —: PARS H. SERMO 1ÍI. 1014
ἀγρία, ἣ «uh», f| μονόρχης. Τὰ γὰρ δῶρα τοῦ Θεοῦ A nec qui fera scabit, aut mentágta laborat, àut uni-

ἅγια τῶν ἁγίων.

Θεοὺ: οὐ καχολογήσεις, καὶ ἄρχοντα τοῦ UE
ὀὺκ ἐρεῖς xaxóx.

"Avüpuog ἐὰν ποιήτῃ ἐν ὑπερηφανίᾳ τοῦ μὴ
εἰσαχυῦσαι τοῦ ἱερέως τοῦ παρεστηχότος λειτουργεῖν
ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θ:οὗ σου, f| τοῦ κριτόῦ
ὃ; ἂν γένηται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναϊς, ἀποθανεῖται
ὁ ἄνθρωπος ἐχεῖνο;, xai ἐξαρεῖ; τὸν πονηρὸν ἐξ
Ἰσραήλ.

Ol ἱερεῖς σου ἐνδύσονται διχαιοσύνην, χαὶ οἱ ὅσιοί
σου ἀγαλλιάσονται.

Ἡμεῖς ἐγνωρίπαμεν ὑμῖν τοὺς πάντας ἱερεῖ;, καὶ
Λενῖτας καὶ δοὺς xài πυλωροὺς, xal τοὺς λειτουρ-
γοὺς τοῦ Θεοῦ, φόρον xai πρᾶξιν καὶ ἀποφοράν
δύκ ἔχειν ὑμᾶς ἐξουσίὰν ἐπιδαλεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς.

Γνωστὸς ἐπιγνώσῃ ψυχὶς ποιμνίου dou, xal ἔπι-
ὅτήσεις χαρδίαν σου σαῖς ἀγέλαις,

Xs ἱερέως φυλάξεξαι κρίσιν, xai νόμον ἴχζη-
τήσουσιν ἐχ στόματος αὐτοῦ, ὅτὶ ἄγγελὸς Κυρίου
πανποχράτορός ἔστιν.

Παρακχαλεῖτε τὸν λαόν μον, λέγει ὁ Θεὸς, ἱερεῖς.

Δώσῳ τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ τοὺς ἐπι-
δκόκους σου ἐν διχαιοσύνῃ.

Ἐὰν ἴδῃς τὴν ῥομφάίαν ἐρχομένην; καὶ μὴ en:
ἑμάνῃς τῇ σάλπιγγι, καὶ ὃ λαὸς ih φυλάξηξαι, καὶ
ἐλθοῦσα ἡ ῥομφαία λάδῃ ἐξ αὐτῶν ψυχῆν " αὐτὴ μὲν

testis est. Dona enim Dei sunt sancta tanctorum. '

Exod. kxu. Diis et principi populi tui. ne male-
dicito, .

Deut. xvii, Qui per superbiam mon audierit
sácerdotem adstantem δ ministrandum in noinitie
Domini Del tui, aut Jadieem qui illo tempore fue-
Tit, is morte multetur, et. ex Isrsele tolles impro-
bwin.

Psal. cáxni. Sacerdotes tui. induentur justitiam,
et saneti tui exsultabunt.

Esdre. Nos designavimus vobis omnes sacerdo-
tes εἰ Levitas, ét cantores et jatitores el roinistros
Dei, ne habeatis potestatem imponendi illis tribus
fum et exaetionem et pensionein.

Prov. xxvn. Accurate agnosces animas ovilis tui,
et cor toum grégibus tuis przfleles,

Malach. νι. Labia sacerdotis obsevabunt jusii-
tiam, et leger requireht de ore ejus, quía nuntius
est Domini omnipütefttis,

Esa. Sáterdotes, inquit Deus, ezhortamipi et
Cóhsolamirii populum meum.

Dábo principés uos cüm páce, et episcopos tuos
cum justitia.

Esch. ui εἰ xin. Si. frámetio víderis, nee. ai»
£gnilicaveHs  tubé, populusque mon síbi caveril,
sed gladius ipse unum aliquem ez. illis ceperit, is

διὰ τὴν ἀνομίαν ἀὐτῆς ἐλήφθη, τὸ δὲ αἷμα αὐτῆς C quidem propter Iniquitatom suam capitur: at gan

kx τῆς χειρός otv ἐχξηξήσω, Ex» δὲ διὰστείλῃς ἐῷ
ἀνόμῳ, καὶ βῆ ἀποσερέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ
fal ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, ὃ ἄνομος ἐχεῖνος ἐν τῇ
ἀνομίᾳ αὐτοῦ ἀκοθάνεζεάι, καὶ αὖ τὴν Ψυχὴν aov

van.

Olvov οὐ μὴ δίωσι πᾶς ἱερεὺς, ἐν ti εἰδκορεύξ-
ὅθαι αὐτοὺς εἷς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν.

Ὑάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ᾿Ἰσράήλ᾽ ᾿Αδιπίαν καὶ
ξαλαιπκωρίαν ἀφέλεσϑε, xdV ἀρῖμά καὶ διχδιοδό-
νὴν ποιήσατε, Ἐξάρατε καϊαδυνάστεῖαν ἀπὸ τοῦ
λαοῦ μον, λέγει Κύριος ὁ θεός.

Οἱ φυλάξανιὲες ὁοίως τὰ ὅσια ὁσιωθήσονται, καὶ
οἱ διδαχθέντες αὐτὰ εὑρήσουσιν ἀπολυγίαν.

guinem illias de manu tua repetam. Sin ime
pium 1839 reprekenderis , nee se cooverterit
ab impietate sua, nec ἃ via «ua. deflexerit, ille jn.
impietate sua morietür, οἱ tu tuam animam libe»
ráris.

Eseth, &xkxiv. Nulli. sacerdotes vinum biben,
quandiu quidem in aulam interiorem ingrediuntur.

Bzc dicit Dominus Dens Israelitarum : fojae-
fiiam et vexationerá auferte, et. judicium et justi»
tiam exercete. Auferte oppressionem ἃ populo meo,
inquit Dominus.

Sap. m. Qui sanctà. sancte. servaverint, saneti
futuri sunt: et qui ea didicerint , invenient defen-
sionem.

Ἱερέα φρόνησις x«t βίος καὶ εὐσέδεια xal γνῶσις D — Prudentia et. vita et pietas et scientia sacerdo

ποιεῖ,

"Ev ὅλῃ ψυχῇ σοῦ εὐλαδοῦ τὸν Κύριον, καὶ τοὺς
ἱερεῖ; αὑτοῦ θαόμαζε, Ἐν ὅλῃ δυνάμει δου δόξασον
*by ποιήδαντά σε, xal τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ μὴ
ἐγχιταλίπῃς. Φοδοῦ τὸν Κύριον, ταὶ δόξασον ἱερέα,
καὶ δὺς τὴν μερίδα αὐτῶν, χαθὼς ἐνετείλατό σοι.

"Hiyoógevóv σε κατέστησα, μὲ ἑκαίρον. Γίνου iv
αὐτοῖς ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν.

᾿Ανὴρ σοφὸς τὸν ξαυτοῦ λαὸν παιδεύσει, χαὶ μὰ-
xap:oügtv αὐτὸν πάντες οἱ ὁρῶντες, Ὃ γὰρ σοφὸς
ἐν λαῷ αὐτοῦ χληρονομήσει πίστιν, καὶ τὸ ὄνομα αὐ»
ποῦ ζήσεται εἰς τὸν ἀϊῶνα.

Εἶπεν ὁ Κύριος " Tl; ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰχονό-
μος xel φρόνιμος, ὃν χαταστήσει ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς

tern efficit.
»Sirach vi. "Toto corde mejàe Dominum, et sa»
terdoies ejus venerare : omnibus viribus tuis eum

-qui te fecit, laudibus afficito, e$ ministros ejus ne

deseras : metue, Dominum, et sacerdotem laudibus
afficito, et (ut tibi praecepi) da illis partem suam.

Eccli. x1xu. Ducem te praeci, ne effertor ; esto
in illis ut unus de illis,

lbid, xxxvi. Sapiens vir populum suum instituet,.
ac cum praedicabant beatuin quotquot eum viderint;.
nam sapiens in populo hzreditgriam tidem et auc-
toritatem sibi parabit, e  homen ejus vivet in
8*culum,

Matth. ταῖν. Quis est, inquit Dominus, fidelis rei
domestici praefectus, εἰ prudens quem pratüciat
