.τ- ὦ

1991 -

visere debeat sub potestate , quemaamodum igni
utendum esse 129 respondit, neque nimis prope
accedeodum, ne exuraris, neque nimium procul, ne
rigeas. ᾿

Cyrus. Imperium non convenit ei qui nihilo iis
qui sunt sub imperio est prastantior.

Solon, lmpera, si prius parere didiceris ;
parere qui didicit, imperandi erit peritus.

Qui multis inetuendus est, multos metuit.

Aristotelis. Qui potestatem. gerunt, si. sapientes
sunt, debent nop propter magistratus, sed propter

virtutes cum admiratione faudari, ut fortuna mu- *

iata iisdem laudibus digni judicentur.

Jsocratis, Awwulare non eos qui maximum impe-
rium acquisierint, sed eos qui optime presentibus
usi fuerint,

«dem pessimum imperatorem esse dicebat, aui
sibi ipse imperare non posset.

Suscipe curam mattitudinis, et jucundom impe-
rium omnibus rebus antepone, intelligens et eam
forinam reipublice in qua pauci imperant, et ália-
rum rerumpublicarum illas diutissime conservari,
qui maltitudinem curant et colunt optime. Donus
amem eris pepuli ductor οἱ curstor, si nec afíci
injuria turbam patiere, nec injuria affectam negli-
ges, eed id curabis, ut optimi quique honores acci-
piant, ceteri nula. afüciantur injuria.

Corporis toi custodiam tutissimam existima esse '

amitorum virtutem, et aliarum rerumpublicarum

benevolentiam , tnamque ipsius prudentiam ; bis
enim rebus et conservari et parari regua. maxime *
póssunt,

Gravie et metuendus (26 videare; nili eorem '
que flunt, inexploretum relinquendo : clemens"

sutem, leviora delictis supplicia statuendo.
Fae velis imperio dignus esse non acerbitate,
neque graviter puniendo, sed efüciendo ut omnes

superentur tua mente et intelligentia, arbitrene -

turque 16 melius quam ipsos pro sua salute con-
sultare.

Diodori. Nemo eorum qui sliquam dignitatem

4558660}} suni, 5i vehementer peccarit, speret se ad
extremum sine reprehensione latere poase. Etenim
8i in vita.sua effugerit reprehensionem οἱ infuuniam,

ANTONIL MELISS.E

(08

Α ἐξουτίᾳ, ἔφη * Καθάπερ πυρὶ, μῆτε λίαν ἐγγὺς εἷ-

vat, ἵνα μὴ κατακαῇ, μήτε πόῤῥω, ἵνα μὴ ῥιγώ:ῃ,

ΚἌρχειν μηδενὶ προσῆχει, Bc ob8k κρείττων ἐπὶ
τῶν ἀρχομένων.

"Apyt πρῶτον μαϑὼν ἄρχεσθαι" ἄρχεσθαι vàp
μαθὼν, ἄρχειν ἐπιστήσῃ.

Ὃ πολλοῖς φοδερὸς ὧν πολλοὺς φοδεῖται.

Δεῖ τοὺς νοῦν ἔχοντα; τῶν δυναστευόντων μὴ διὰ
τὰς ἀρχὰς, ἀλλὰ διὰ τὰς ἀρετὰς θαυμάζεσθαι, ἵνα
τῆς τύχτς μεταπεσούσης τῶν αὐτῶν ἐγχωμίων
ἀξιῶνται.

Ζήλου μὴ τοὺς μεγίστην ἀρχὲν κτησαμένους, ἀλλὲ
τοὺς ἄριστα τοῖς παροῦσι χρησαμένους.

Ὃ αὐτὸς κάκιστον ἔλεγεν ἄρχοντα εἶναι τὸν ἄρ-
χειν ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενον.

Μελέτω σοι τοῦ πλήθους, καὶ περὶ παντὸς ποιοῦ
κεχαρισμένως αὐτοῖς ἄρχειν, γινώσχων ὅτι xal τῶν
ὀλιγαρχιῶν καὶ τῶν ἄλλων πολιτειῶν αὗται πλεῖ-
στὸν χρόνον παραμένουσιν, αἵτινες ἂν ἄριστα τὸ
πλῆθο; θεραπεύσωτι. Καλῶς δὲ δημαγωγήσεις, ἂν
ἦτε τὸν ὄχλον ὑδρίζειν ἐᾷ:, μήτε ὑδριζήμενον πε-
ριορᾷς, ἀλλὰ σχοπεῖς ὅπως οἱ βέλτιστοι μὲν τὰς
τιμὰς ἕξουσιν, οἱ δὲ ἄλλοι μηδὲν ἀδικηθήσονται,

φυλακὴν ἀσφαλεστάτην ἡγοῦ τοῦ σώματος: εἶναι
τὴν τε τῶν φίλων ἀρετὴν, καὶ τὴν τῶν ἄλλων m-
λικειῶν εὔνοιαν, καὶ τὴν σεαυτοῦ φρόνησιν. Διὰ γὰρ
τούτων xal σώζειν καὶ κτᾶσθαι τὰς τυραννίδας μά-
λιστα &y τις δόναται.

Δεινὸς μὲν φαίνου, τῷ μηδέν €t λανθάνειν τῶν
γινομένων, πρᾶος δὲ, τῷ τὰ; τιμωρίας ἐλάττους
ποιεῖσθαι τῶν ἀμαρτανομένων.

-"Apyixhe εἶναι βούλου μὴ χαλεπότητι μηδὲ τῷ
σφόδρα κολάξειν, ἀλλὰ τῷ πάντας ἡττᾶσθαι τῆς cs
διανοίας, χαὶ νομίζειν ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας
ἄμεινόν σε βουλεύεσθαι.

Μηδεὶς ἐλπιζέτω τῶν τυχόντων ὑπεροχῇ ; τινος,
ἂν ἐξαμαρκάνῃ μεγάλα, λήσεσθαι διὰ τέλους ἄνεκι"
«ἴμητος. Καὶ γὰρ ἂν ἐν τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν βίῳ διαφύγῃ
τὸν ἀπὸ τῆς ἐπιτιμήσεως λόγον, ὕστερον ἥξειν ἐπὶ

post tamen exspectauda ei est veritas cum libertate, p αὐτὸν προσδέχεσθαι τὴν ἀλήϑειαν μετὰ παῤῥησία;

quis occulta olim silentio preedicabit.

Regem bene fungentent suo munere decet justum
et inagnanimum el sincerum et liberalem iu lar-
giendo esse, ac qoavis cupiditate majorem ; suppli-
cia leviora delicto, gratiam autem benelicio majo-
rem referre, 130 tum subjectis tum amicis.

Nullus princeps longius in vitia provebitur, nisi

enpid;tatum ministros habeat.

Agathenis. Tria memimisse decet magistratum :
primum se hominibus imperare ; alterum ex legi-
hus imperare ; tertium, M non semper imperatu-
ΜΒ esse.

Awtigoni. Antigonus rex. euidam anui 66 beatum"

priedicabti, Sipscires, inquit, & mater, quam mul-

κηρύττουσαν τὰ πάλαι σιωπώμενα,

Δεῖ τὸν χαλῶς βασιλεύοντα δίκαιον χαὶ μεγαλό-
ψυχον, xat ἀληθῆ xal. μεταδοτιχὸν εἶναι, καὶ πάσης
ἐπιθυμίας χρείττονα * xat τὰς μὲν τιμωρίας ἐλάττους
τῆς ἀξίας, τὰς δὲ χάριτας μείζους τῆς εὐεργεσίας
ἀποδιδόναι τοῖς δπηχόοις χαὶ φίλοις.

Οὐδεὶς ἐπὶ πλεῖον χαχίας προδαίνὲεε δυνάστης,
ἐὰν μὴ τοὺς ὑπηρετήσοντας ἔχῃ satz ἐπιθυμίαις,

Τὸν ἄρχοντα τριῶν δεῖ μεωνῆσθαι, πρῶτον μὲν,
ὅτι ἀνθρώπων ἄρχει" δεύτερον, ὅτι χατὰ νόμους
ἄρχει" τρίτον, ὅτι οὐχ ἀεὶ ἄρχει.

᾿Αντίγονος ὁ βασιλεὺς πρὸς τινὰ μαχαρίζουταν
αὐτὸν γραῦν, El ἤδεις, ἔφη, ὦ μῆτερ, ὅσων χαχῶν
