949 LOCI COMMUNES. — ΡΑΆΘῚ, SERMO LXXLT. 059
πειρατμόν. Ἢ γὰρ εἰς Χριστὸν ἀγάπη δι᾽ ἐναντίων A exspectet, Dilectio enim erga Christum per eon.

διχιμάζεται.
Φεῦγε πειρασμὸν δι᾽ ὑπομονῆς καὶ δεήσεως ὁ εἰ δὲ
ἐχτὸς τούτων ἀντιτάσοει, περισσοτέρως ἐπέρχεται.

Ἢ ἄνεσις, καὶ ἡ ἀμεριμνία, xal ἣ ἀνάπανσις;
χαυνοῦσι καὶ διαχέουδι τὴν ψυχήν, υἱ δὲ πειρασμοὶ
σοσφίγγουσιν αὑτὴν, καὶ ἐνοῦσι τῷ Θεῷ, ὡς λέγει ὁ
προφήτης" t Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν σου. »

᾿Ὀδὸν μὲν τὴν λειοτάτην ἐχλέγεσθαι χρὴ, βίον δὲ
τὸν ἀλυπότατον.

Ἐπενδύεσθαι δεῖ τῷ μὲν θώρακι χιτῶνα, τῇ δὲ
λύπῃ νοῦν.

Σωχράότης ἐρωτηθεῖς, τί λυπεῖ τοὺς ἀγαθοὺ;, εἴ:
πεν * Εὐτυχία πονηρῶν.

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς, πῶς ἄν τις ἄλυπος διάγοι,
Τοῦτο ἀδύνατον, εἶπεν" οὐ γὰρ ἔστι πόλιν ἣ οἰχίαν
οἰχοῦντα xat ἀνθρώποις ὁμιλίϑντα μὴ λνπεῖσθαι,

Τοῦτο γὰρ ἴδιον͵ τῶν ὀφθαλμῶν, ἐν τοῖς μεγάλοις
χαχοῖς τὸ μὴ ἐχχέειν 6áxpuov * ἐν ὃὲ ταῖς μετρίαις
συμφοραῖς ἀφθόνως τὰ δάκρυα χαταῤῥεῖν.

Πηλλάκις γὰρ τὸ χαρᾶς ὑπερθάλλον εἰς ἀλγεινὸν
περιίστησιν * καὶ τῆς ἡδονῆς τὸ ἄμετρον ἐπίξπαστον
λύπην ἐγέννησεν.

Ἔεσθαι τοῖς; τερπνοῖς εἴωθε τὰ λυπηρά.

EI τις πλεῖστα τῶν ἀγαθῶν χεχτημένος, μετὰ τοῦ
λυπεῖσθαι διάγει τὸν βίον, ἁπάντων ἂν εἴη καὶ τῶν
lov καὶ τῶν ἐσορένων ἀθλιώτατος.

traría probatur.

Fuge tentationém patientia et oratione : sin abs.
que his przsidiis te opponas , vehementius inva-
dit. —

Dorothei, Wemissio, incuria et quies lasam et
dissoluta: reddunt 4üimam; tentationes — vero
tonstringunt eam, et uniunt Deo, ut inquit. propheta
his verbis : « Donilne, in afflictione méminimus tui. »

Plutürchi.Via quidem eligenda planissima, vita
vero tranquillissima.

Thoraci tenicáro, tristiti vero mentem et ra-
tionem introducere óportet.

Socrates interrogatus quid bonís molestum esset,
dizit : Prosperitàs improborum,

]uem interrogatus quomodo quis vitam tristitia v&-
vuam degeret, respondit : Hoc fleri non potest, Nam
qui in civitate aut familia habítat, et cum homini-
bus cenversatur, non potest non aliquando tristari.

Leucippi, lloc enim proprium est oculis, ut in
magnis imalis lacrymas nonu effundant, in. medio-
eribus autem calamitatibus abunde lacrymentur.

Coricii, Unmoderatum gaudiam sepius ex't iu
dolorem : et immodica voluptas accerstam sibi
tristitiam producit.

Meschionis, "'Tristitia sequi solet voluptatem.

Theopempti.Si quis plurimas opes possidens cuin
tristitia vitam transigit, is certe fuerit. omnium
qui sunt quique futuri sunt hominum miserrimus,

Tob; ἄφρονας ὁ χρόνος, τοὺς δὲ φρονίμους ὁ λό- C Epicteti.1nsipienteg tempus, sapientes autem ra»

γος τῆς λύπης ἀπαλλάττει,

Εὐγνώμων ὁ μὴ λυπούμενος ἐφ᾽ οἷς μὴ ἔχει, ἀλ-
λὰ yalpuv ἐν οἷς ἔχει.

Ἐπίχτητος ἐρωτηθεὶς, πῶς ἄν τις τὸν ἐχθρὸν λυ-
πίσῃ, ἔφη" Ἑαυτὸν παρασχευάζων βέλτιστα πράτ-
πεῖν.

Οὐδεὶς ἀλύπως τὸν βίον διήγαγεν, ἄνθρωπος ὧν,
εὐδ᾽ ἄχρι τέλους ἔμεινεν εὐτυχῶν,

0:x ἔστιν εὑρεῖν βίον ἄλυπον ἐν οὐδενί.

AofoS or.
Περὶ σιωπῆς xal ἀκοῤῥήτων.

ἢᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι,
ἀποδώτουσι πὲρὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως.

"Esto πᾶ; ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀχοῦσαι, καὶ
βραδὺς εἷς τὸ λαλῆσαι.

Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα, διατηρεῖ ix. θλέ-
ψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

᾿Αντιλογίαν πραῦνει σιγηρὸς, ἀγαπῶν δὲ ζωὴν
αὐτοῦ, φείδεται στόματος αὐτοῦ,

Μισῶν λαλιὰν, ἐλαττοῦται καχίᾳ.

'Aya0à ἐχκεχνυμένα ἐπὶ στόματι χεχλεισμένῳ.

Ὁ σιγηρὸς καὶ νοήμων vig ἀξιωθήσεται.

Σωφία χεχρυμμένη xai θησαυρὸς ἁφανῆς, τίς
ὠφέλεια ἐν ἀμφοτέροις ;

“Ἔστιν ἔλεγχός, x&V οὐκ ἔστιν ὡραῖος. Καὶ ἔστι
τις σιγῶν, χαὶ εὑρισχόμενος σοφός.

tio moerore liberat. '

Bapit qui non iristatur propter absentia, sed
gaudet presentibus.

Epietetus interrogatus quomodo qus hosti dolo»
rem excitare posset, dizit : 1410 Si quis ita cou»
peret seipsum, ut optima quaeque faciat.

Posidippi. NuMus hominam sine tristitia vitam
transegit, neque fortunatus ad flnem usquo mansit

Euripidis, Non. est in quoquam reperira. tacuam
tristitia vitam,

SERMO LXXIII (al. ΧΟΠΙ].
De silentio εἰ arcanis.
Matth. xi. De omni verbo otioso quod locud

D fuerint homines, in. die judicii rationem reddent,

Jacob. Omnis homo sit celer ad audiendam, et
tardus ad loquendum.

Prov, xxi. Qui. os suum custodit, ab affictiune
Servat animam suam,

Tacitus lenit contentionem : et qui diligit. vitam
suam parci* ori suo.

Qui loquacitatem odit, malitiam minuit.

Eccli. xxx. Effusa boua suit in ore clauso.

lbid. ται. Tacilas et prudens erit in pretio.

Ibid, χει. Sapientia abscondita et thesaurus la-
tens, quid juvant?

lbid. xx. Est. cum minime sit speciosa repre«
hensio, et est cum quis sapienter Laceat.

-----. ....ὄ.... e A e
