1028

LOC] COMMUNES, — PARS IJ. SERMO V.

1029

"Aronóv ἔστι διώχουτα τὰς τιμὰ; φεύγειν τοὺς A — Evagrii. Absurdum est. qui persequitar bonores

κόνους, & ὧν al τιμαί,

Tol; παρ᾽ ἀξίαν ἐπιτυχοῦσι τῆς ἀνωτάτω τιμῆς

ὑπακούειν ἀνάγχη τοῖς παρασχοῦσινγ.
ΛΟΓῸΣ E'.
Περὶ ἀρχόντων χρηστῶν.

δώσω τοὺς ἄρχοντάς aou ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ οὐκ
ta ἀχουσθήσεται ἀδιχίᾳ ἐν τῇ γῇ σου, οὐδὲ σύν-
τριμμα, οὐδὲ ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὁρίοις σου.

'Eyó καὶ οἱ ἀδελφοῖ poo ἄρτον τῆς ἡγεμονίας
pov οὖκ ἐφάγομεν" οἱ δὲ ἄρχοντες οἱ ἔμπροσθέν
μου ἐξάρυναν τὴν χλοιὸν ἐπὶ τὸν λαὸν, xat EXa6ov
φαρ᾽ αὐτοῦ ἄρτον καὶ οἶνον, καὶ ἔσχατον ἀργυρίον
σίχλους τεσσαράχοντα. Μνήσθητί μου, ὁ θεοὺς, πάντῃ
εἰς ἀγαθὸν, ὅσα ἐποίησα τῷ λαῷ τούτῳ.

Ὃ σοφὴς ἐγ τῷ λοῷ αὐταῦ χληρονομὴϑε; πίσξιγ,
zat τὸ ὄνομα αὑτοῦ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.

Is οἰκοδομηθήσεται ἂν συνέσε! δυνᾷστου.

Μὴ δῷς μῶμον ἐγ τῇ δόξῃ cuo, χαὶ ἐν ἡμέρᾳ δόξης
μὴ ixalgoy. ᾿

Μὴ ζήτει παρὰ Κυρίου ἡγεμονίαν, μηδὲ παρὰ
[ισιλέως καθέδραν δόξης, .

Μὴ &pápsavs εἰς πλῆθος πόλφως, χρὶ μὴ καταδᾷ-
iac ἑαυτὸν ἐν ὄχλῳ.

Μὴ ζήτει γενέσθαι κριτὴς, εἰ ph Ἰσχόεις ἐξᾶραι
ἀδιχίας " μήποτε ρὐλᾳδηθᾷς ἀπὸ προσώπου ἀγνάστου,
yai ϑήσῃ; σκάνδαλον ἐν εὐθύτητι φου.

Οἱ ἄρχοντες οὖχ εἰσὶ φήδος τῶγ ἀγαθῶν ἔργων,
ἀλλὰ τῶγ καχῶν. Θέλεις ph φοβεῖσθαι τὴν ἑξουοίαν ;
τὸ ἀγαθὸν ποίει, xat ἕξεις ἔπαινον ἐξ αὐτῆς. Ἐὰν δὲ
εὖ xaxbv ποιῇς, φοβοῦ, Οὐ γὰρ εἰχὴ τὴν μάχαιραν
φορεῖ, Θεοῦ γὰρ διάκονός ἔστιν, ἔχδιχος εἰς ὀργὴν
τῷ χακῶς πράσρονξι.

“Ὑποτάγητε πάσῃ ἀνθρωῳκίνῃ χτίσει διὰ τὸν K$-
ῥίον, εἶτε βασιλεῖ ὡς ῥπερέχογτι, εἴνρ ἡγεμόσιν ὡς
δι αὐτοῦ πεμπομένοις εἰς ἐχβδίκησιν χακοποιῶν,
ἔπαινον δὲ ἀγαθοποιῶν.

Εἰ δόξης ἐπιθυμεῖς, καὶ βούλει τῶν πολλῶν bz:p-
φαίνεσθαι, xat εὐδόχιμος ἐν τοῖς χοσμιχοῖς πράγμασι
γίνεσθαι, ἔσο δίκαιος, σώφρων, φρόνιμος. ἀνδρεῖος,
ὑπομονητικὸς ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεθείας παθήμασιν.
θὕτω γὰρ xal σεαντὸν σώσεις, καὶ ἐπὶ μείζοσιν
ἀγαθαῖς μείζονα ἕξεις τὴν περιφάνειαν.

"Evavet πάντων εἰσένεγχε τὴν φιλανθρωπίαν, fi
χαίρει Θεὸς μᾶλλον ἢ πᾶσι τοῖς ἄλλαις. |

Μίξον τῷ φόδῳ τὴν ἐκιείχειαν, χέρασον τῇ
ἀπειλῇ τὴν ἐλπίδα, Πολλὰ xax χρηστότητα χατορθοῦγ
εἶδα.

Τὸ δρχοτικὸν δείχγυ, μὴ τῷ δρᾷν xaxüx,

Τῷ 8 εὖ τι ποιεῖν, εἰ θέλεις εἶναι θεός,

Τὸ 8 ἐστὶγ ἀνδρὸς εἰδότος τὸ συγγενὲς,

Κι τείνει δέ...
Δοίπει τινά.

tum fugere labores e quibus nascuntur honores,

Josephi. Qui indigne summos honores sunt asse-

τὶ, iis pareant qui. tradiderint necesee est.
SERMO V [al. CVI].
De. principibus gtoderatis.

]a.v. Dabo principes (aos cum justitia, nec
&mplius ip terra tua. audietur injustitia, πος ailli-
£üo, nec. miseria jn. Gnibus 1uls.

111] Esdr. n. Ego. et (r»tres mei panem prfe-
fturs meg non edimus : magistragus autem quiante
me fgerupt grayia vincula injecerunt populo, et
panem et vinum ab eo acceperunt, et ad. extremum
argenti siclos quadraginta, Recordare, Deus, eorum

B qu: bene feci populo huic.

Sirach xxiv. Sapiens in populo suo auctoritatem
hahebit hereditariam, et nomen ejus vivet in $m-
tulum. .

Civitas prudenja ejus qui potestatem obtinet
gedificabitur,

In gloria (ga vide ne deg reprehensionis occa-
sionem, et in die gloris pe egtollgrig.

Eccl. *u. Noli petere a Domino prieíocturam, nec
8 rege cathedram. glorime.

Noli ip. wyltitedinem givitajig poceare, nec tei-
psum des ip gurham.

Noli gerj jydex, εἰ nop. potes. expellere injusti-
jiam: ne verearis vuliym potestatem. obilnentis,
e impélimentgm aMferas roctitudini εἰ integritati

£ us.

* Rom.xyn Prjacipes non ggnt terrori fis qui
bene, 142 «4 gui male faciunt. Vis non timerg
potestatem ? quod bopusm est facito, et ex illa laudem
consequere. Sin sutem quod malum est feceris, tj-
gpeto ; non. enjm frustra gladium gerit; De. epim
mimister est, yipdeg seyerug improborum.

1 eir. 3. Subjeeti estote eyiyis humang reas
ture propter Dominum, sive regi Ia ngusm preeet-
lenti, sive prefectig tanquam per fllus — mjssis ad
seelestos. ulciscepdos, et prohos lgade afficiendos.

S. Basilii. Si laudeu concupiscis, yisque spprg
vulgus eminere, et cum gloria in mendapip negotiis
xersari, justus esto, temperans, prudens, fortis,
patiens in afWicijonibus pietatis causa susceptis.
Sic enim et tibi ipse salujem. copnsequerjs, ac in
majoribus bouis illustrigrem obtinebis laudem. c£
excellentiam.

Theologi. In omnium conspectu adhibe humayi-
tatem, qua Deus magis quaa reliquis omnibus rebug
delectatur.

Clementiam terrori misceto, minis spem temper
pato. Multa etiam bona inde oriri scio. :

Suam in efficiendo vip demonstrato, non maluro,
Sed bonum efliciendo, si cupis deus fleri.
Hoc autem viri est naluram sibi congenitam
[noscentis,
Dccidil autem... ——
Deest. nonnihil.
