921 ANTONII MELISS;E E^]
SÉRMO XLVII (ai. CLXIX]. A AOTOZ MZ.

De actione. Περὶ πράξεως.
JTheologi, Actio est ingressus ad contemplatio- Πρᾶξὶς ἐστιν ἐπίδασις θεωρίας.
nem.

JEque inperfeeta sunt tum actio sine ratione, Ὁμοίως ἀτελὲς ἄλογος πρᾶξις καὶ λόγο; ἄπρα.
tum ratio sine actione, * xU. N
Tacitum opus praestat infeeio sermoul. "Aqtvov ἔργον χρεῖσσον &npáxzou λόγον.

S. Chrysost. Actio ovidentior ext sermone, ut Πρᾶξις λόγου. ἐναργεστέρα, d; ἀχοῆς ὄψις, χαὶ
viens auditu, et doctrina. quz experipento sive τῆς διὰ στόματος διδαχῆς ἢ διὰ πεῖρας διδασχαλί;,
exemplo constat, quam qua fit ore. ᾿

Ez ethnicis, Malam actionem sermo bouus non Φαύλην πρᾶξιν ἐσθλὸς λόγο; οὐκ ἀμαυροῖ" di
abscondit; ueque bonam actionem rmualedicentia δὲ πρᾶξιν ἀγαθὴν λόγου βλασφημία λυμαίνεται,
Jadit.

Malorum operum malus dzmon dux est, Καχῶν πράξεων κακὸς δαίμων ἡγεμών.
Tempus emollit cuncta, οἱ elaborat. Χρόνος μαλάσσει πάντα κἀξεργάζεται.
Multarum regum magister est tempus. ᾿πολλῶν ὁ καιρὸς γίνεται διδάσκαλος.
Gladii capulis, actiones temporis occasione ap- τὰ μὲν ξίφη ταῖς λαδαῖς, αἱ δὲ πράξεις τοῖς xz-
prehenduntur. ροῖς χϑατοῦνται,
Statuam ornat figura, virum actio, ᾿ ᾿Ανδριάντα μὲν. τὸ σχῆμα, ἄνδρα δὲ ἡ πρᾶξι;
. . κοσμεῖ,
- Ῥγωβίδι divitiis et voluptotibus multo emptis Κρεῖσσον δὲ πλούτου καὶ πολυχρύσου χλιδῆς
auro
Hominum justorum et bonorum praesentia, ᾿λνδρῶν δικαίων κἀγαθῶν παρουσία,
SERMO XLVIII (al. CLXX]. AOTOZ MIF.
De doctrina qua tum. sermone tum conversatione fit. Περὶ διδαχῆς xal Aóyov xal ὁμιλίας.

Matth, v. Amen dieo vobis, quieunque fecerit et "Aphy λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν ποιήσῃ xat διδάξῃ, οὗτος
docuerit, hic wagnus vocabitur in regno colorum, μέγας χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
Jac. Cmnis bomo sit celer ad audiendum, et tar- αὶ Ἔστω πᾷ; ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, xc:

dus ad loquendum. βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι.

Solomon. ln aures insipieutis nibil dicas, ne lor- Εἰς ὦτα ἄφρονο: μηδὲν λέγε, μὴ πότε μυχτηρίτῃ
te prudenter abs te dicta irrideat. τοὺς συνετούς σου λόγους.

Eccli. xxi. Elocutio stulli est tauquam onus 87 Ἐξήγησις μωροῦ, ὡς ἐν ὁδῷ φορτίον" ἐπὶ ü

in itiuere: in labiis aulem prudentis invenictur χείλη συνετοῦ εὑρεθήσεται χάρις.
gratia.

'S. Basilii. Ne asperneris narrationem sapieutium, Μὴ παρίδῃς διήγημα σορῶν, καὶ ἐν val; πᾶροι-
et in dictis ipsorum exerceare. μίαις αὑτῶν ἀναστρέφου,

"Theologi. Sermo est. non opus aut creatura, Λόγος ἐστὶν o9 γέννημα.

Prostat habenas sui committere. peritioribus , Βέλτιον τὰς ἑαυτῶν ἡνίας ἐνδιδόναι τεχνικωτέ.

quam aliorum aurigas esse imperitos: et aures po- ροις, ἢ ἄλλων ἡνιόχους εἶναι ἀνεπιστήμονας, xul
lius prestare benignas, quim linguam indoctam ἀκοὴν ὑποτιθέναι μᾶλλον εὐγνώμονα, f γλῶσσαν

ciere. κινεῖ) ἀπαίδευτον

Melius est in. plana et trita. via ingredi, quam ᾿Οδὸν μὲν γὰρ πατεῖν ἄμεινον τὴν λείαν xal τε-
salebrosa et invia. D τριμμένην 7] τὴν ἀτριδῆ xat τραχεῖαν.

luexplebile est humanum genus tum loquendo, "Anknovóv ἔστι τὸ τῶν ἀνθρώπων φῦλον πρός τὸ
tum alterum, loqueptem audiende, τὸ λέγειν, πρός τε τὸ ἑτέρου λέγοντος ἀχούειν,

Non incipientem, sed desinentem sermonem lau- Λόγον δὲ οὐκ ἀρχόμενον, ἀλλὰ παυόμενον izr-
dare convenit, et ingenium approbaro πιοιεδία!, νεῖν προσήχει" καὶ τὸ μέτριον ἦθος ἀπυξέχεσθει,
non autem elatum ae superbum, xal μὴ τὸ μετεωριξόμενον xal τετυφωμένον.

S. Chrysost, Melius est bene ignorare, quam male [βέλτιον ἀγνοεῖν καλῶ;, ἢ μανθάνειν χαχῶς.
discere.

Svpe verbis et prava cobortatione vincuntur illi, Πολλάκις οὖ; ἡ τῶν πραγμάτων φύσις οὐχ ozt-
quos ipsa rerum natura non fefeliit. σχέλισε, ῥῆμα xai παραίνεσις διεφθαρμένη χατ:-

λυσεν.

Non síne periculo aliquid (boni) auditur, cum id Οὐχ ἀκίνδυνον ἡ ἀκρόλσις, ὅταν dj διὰ τῶν ἔργων
deinceps non reipsa pr:estatur, προαθήχη μὴ γίνηται,

Coguitio alia sine ratioue cst, alia cum ratione, Ἔστι γνῶσις λόγου χωρὶς, καὶ ἔστι γνῶσις μετὰ

Sunt enim wulii qui cognitionem | quidem habeut, λύγου. Καὶ γάρ εἶσι πολλοὶ γνῶσιν μὲν ἔχοντε;, Mj
rationem vere nullam, δὲ οὐκ ἔχοντες,

