1045 LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO XI. 1046
αὐτοῦ ἕως αἰῶνος * ὅτι bxaxolóyouv Θεὸν ol υἱοὶ A usque in sseulum : quia (iii ejus maledieebant

αὐτοῦ, xai "bx ἐνουθέτει αὐτούς. Kat οὐχ οὕτως
(01032 τῷ οἴχῳ "IDet, εἰ ἐξιλασθήσεται ἀδιχία. otov
Ἠλεὶ ἐν θυμιάματι καὶ ἐν θυσίαις αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.

*O; φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βαχτηρίας, μισεῖ τὸν
υἱὸν αὑτοῦ,

Πατρὶ ἀσεδεῖ μέμψεται τέκνα, ὅτι δι᾽ αὐτὸν ὄνει-
δισθήσονται. .

ἽὝππος ἀδάμαστος ἀποδαίνει σχληρός * καὶ υἱὸς
ἀνειμένος ἐχθαίνει προαλής. Τιθήνησον τὸν υἱόν
σου, καὶ ἐχθαμδήσει σε, καὶ μὴ συγγελάσῃς αὐτῷ,
ἵνα μὴ συλλυπηθϑῇς, καὶ Ex ἐσχάτων γομφιάσει τοὺς
ὀδόντας σου. Mh δὸς αὐτῷ ἐξουσίαν ἐν νεότητι, καὶ
μὴ παρίδῃς τὰς ἀγνοίας αὐτοῦ, Ἰξάμψον τὸν τράχη-
λον αὐτοῦ ἐν νεότητι. θλάσον τὰς πλευρὰς αὐτοῦ, ὡς
ἔστι νήπιος, μή ποτε σχληρυνθεὶ; ἀπειθήσῃ σοι, καὶ
ἔσται σοι ἐξ αὐτοῦ ὀδύνη ψυχῆς. Παίδευσον τὸν υἱόν
δου, καὶ ἔργασαι ἐν αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ
αὐτοῦ προσχόψῃ;-

Téxva βδελυχτὰ γίνεταν τέχνα ἁμαρτωλῶν.

"Eyyova ἀσεδῶν ob πληθυνεῖ χλάδους, καὶ ῥίζαι
ἀχάθαρτοι ἐξ ἀχροτόπου πέτρας.

Ἐχ σπέρματος ὕφεω» ἐξελεύσεται ἔχγονα ἀσπί-
Sov * τὰ δὲ ἔχγονα αὑτῶν ὄφεις πετόμενοι,

“Αδιχώτατος περὶ τὴν τῶν ἐγγόνων ἐχεροφὴν ὁ
ἃετός. Δύο yàp ἐξαγαγὼν νεοττοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν
εἰς τὴν γῆν χαταῤῥήγνυσι, ταῖς πληγαῖς τῶν πτερύ-
γῶν ἀπωθούμενος * τὸν δὲ ἕτερον μόνον λαδὼν olxti-
οὔται, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπίμονον, ἀποποιούμενος
ὃν ἐγέννησεν. Τοιοῦτοι τῶν γονέων εἰσὶν οἱ ἐπὶ προ-
φάσαι πενίας ἐχτιθέμενοι τὰ νήπια, οἵ καὶ ἐν τῇ δια-
νομῇ τοῦ χλήρου ἀνισώτατοι πρὸς τὰ ἔγγονα.

ἽἹερεὺς ἦν ὁ ᾿Ἠλεὶ, καὶ τοῖς παισὶν ἀσεδοῦσιν
ἐπέπληττε μὲν, ὅτι δὲ ph σφοδρῶς ἐνεχλήθη, καὶ
δίχην ὑπέσχε πατὴρ εὐλαδὴς παίδων παρανομίας.

Καταγέλαστον ἀνθρώπῳ, τῷ τῶν ἰδίων ágsibfj-
σαντι, παιδεύειν ξένους ἐπιχειροῦντι.
ΔΟΓῸΣ IA',

Περὶ παίδων τιμώντων γσγδις, καὶ ἔσα ἕπεται
ἀγαθὰ τοῖς ὑκαχούουσεν αὐτοῖς.

Τίμα τὸν πατέρα σου χαὺ τὴν μητέρα σον, fva εὖ
σοι γένηται, καὶ μακροχρόνιος ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,
*Exactvos πατέρα αὐτοῦ χαὶ μητέρα φοδείσθω.

Ylà, φύλασσε νόμους πατρός σον, xal μὴ ἀπώσῃ
θεσμοὺς μητρός σου, ἄφαψαι δὲ αὐτοὺς ἐπὶ σῇ φνυ-
χἧ διαπαντὸς, χαὶ ἐγχλοίωσαι περὶ σῷ τραχήλῳ.
Στέφανον yàp χαρέτων δέξῃ σῇ χορυφῇ, καὶ χλοιὸν
χρύσεον περὶ σῷ τραχήλῳ.

"Axous, υἱὲ, πατρὸς τοῦ γεννήσαντός ce, xai μὴ
καταφρόνει, ὅτι yeyfpaxé σον ἡ μήτηρ.

Υἱὸς δοξάζει πατέρα. Καὶ εἰ Πιχτήρ εἶμι ἐγὼ,
ποῦ ἐστιν ἡ δόξα pov ;

Ὃ τιμῶν πατέρα αὐτοῦ ἐξιλάσκεται ἁμαρτίας.
Καὶ ὡς ὁ ἀποθησαυρίζων, ὁ δοξάζων μητέρα αὐτοῦ *

Deo, nee illos castigavit, iJeirco juravi familie Eti,
quod non expletur iniquitas domus ejus iu suffu.
migatione et sacrificiis usque ín seculum.

Solomon. Qui parcit suis baculis, filium odit
suum,

Eccli. κει. Patrem impium aceusabunt liberi ,
quia propter ipsum probris afficientur.

lbid. xxx. Equus indomitus ore fll duro, filins
indulgenter tractatus fit temerarius οἱ prieceps.
Indulge filio tio, ét ipse territabit te; ne simul
cun: illo ridess, ut ne simul eum illo tristeris et ad
extremum dentibus (uis infrendeas. Ne des ei in
juventute licentiam, et ignorationes ejus ne przeter-
mittas, Io juventute cervicem ejus flectito : et la-

B itera ipsius eundito dum adhue puef est, ne robu-

stis factas. nolit tibi parere, atque ex eo tutt ani-
mus delorem capiat maximum. Filium. tnum era»
dito ae perpolito, ut in turpitadine illius non offen-
darís. '

Abominandi sunt liberi improborum et sceleribus
infamium.

Impiorum posteri non multiplicabunt ramos, et
radices ex acutissimo saxo impura.

Ex semine serpentum prodibunt aspidum fetus, .

fetus autem ipsarum serpentes erunt volantes.
Incerti auctoris. Crudelissima est in pullis edu-

candis aquila ; duos enim cum ediderit pullos, al-

terum alis impellens in terram dejectum allidit ,

c alterum retentum tantummodo pro suo et legitimo

habet, tedio nutrieationis quem proerearit ipsa
repudians et abdicans. Tales sunt parentes qui
paupertatis specie suos pueros imrfantes exponantt
qui et suis posteris in. hereditatis distributione
iniquissimi sunt.

1 Reg. n1. Sacerdos fuit Eli, ac filios suos impte se
geremtes reprehendit quidem, sed quia non satis
vehementer objurgavit, pater religiosus poenam
filiorum temeritatis et iniquitatis luit.

Diogenis. Ridiculum est eum qui suis parcat,
alienos castigare velle,

SERMO XI [al. CXX VII].

De liberis parentes honorantibus, et que bona. con-
sequantur qui illis oblemperarint.

D — Ezod. zx. Honora patrem et matrem tuam ut tibi

bene sit, et longo tempore in terra vivas.

151 Levit. xix. Patrem suum quisque ae ma-
crem metuat, — ^ ᾿

Fili, eave violes a patre tibi impositas leges, ct
matris wopita ne repellito, sed epplidato semper
animo tuo, et collo ἰᾷ0 ailigato ; gratiarum eaim
coronam in verticem capitis recipies, et monile au-
reum in collum tuum.

Audi, fili, patrem qui te procreavit, nec matrem
senea contemnito,

AMalach. 1. Filius gloriz erit patri. Quod si Pater
sum ego, ubi gloria,inea ?

Eccli. nt. Qui patrem suum hormore afficit, delet
peecata. Qualis est qui thesauros recondit, talis cst
