935

ANTONIE MELISS/R 9*

dixit : Quoniam sapientes sciunt quid eis necessa- A Ὅτι οἱ σοφοὶ μὲν ἴσασιν ὧν ἔστιν αὐτοῖς χρεία

rium sit ad vitam, illi vero neseiunt :
sopientz potius quam pecuniz stoderent.

Aristot, Demosthenes dixit radicem disciplinc

amarum esse, fruetus autem dulces.

Democriti. Disciplina foriunatis quidem ornamen-
tum est, infortunatis autem refugium.

Civitates orpant anathemata, animas vero ma.
themata.

Socraiis.
puleberrimum animal,
hatus.

ljem cum ei sermo barbarus exprobraretur :
Ego quidem, dixit, barbarus sum verbis, vos autem
moribus,

dixit: Homo doctrina. or-

Solon. Soloni cam objiceretur quod cum haberet B

forense negotium, conduxisset 91 oratorem : Atqui,
dixit, cum habeo convivium, coquum conduco,

Cleanthis. Cleanthes dicebat bomines imperitos
80la lorma differre a bestiis.

Empedoclis. Empedocles ad quemdam dicentem
quod pullum sapientem reperire posset : Non mi-
rum est, dixit : oportet ut ille primum — sapiat, quj
sapientem quaerit.

Theocriti. Theecritus Chius ineptum quemdam
poetam recitantem auscultans et interrogatus ab eo,
quanam ei placerent ? respondit : Quae omisisti.

Philosophus quidam cum duos discipulos haberet,
alterum quidem laboriosum, sed hebetis ingenii,
alterum ingeniosum, sed ignavum : Ambo, dicebat,
pereatis ; quoniam tu cum velis, non potes, tu vero
cum possis, non vis.

Prostat sero, quam nibil discere.

Agricola terram, philosophus ingenium excolit,

Democriti, Civitauibus moenia, animís vero mens
per disciplinam exculta decus et munimentum pra-
stant,

Cum juvenis in theatro gloriaretur, et sapientem
se praedicaret, ut qui mulus sapientibus conversatus
esset, respondit quidam : Et ego multis divitibus
conversatus, non tamen dives sum.

Idem dixit: Non 'decet doctum inter indoetos
loqui, ut neque sobrium inter ebrios.

OEnopidis. OEuopides cum videret adolescentem
multos libros conquirere, dixit ; Non cistx, sed pec-
tori.

Socratis. Socrates interrogatus quod in vita sua-
vissimum esset, dixit : Disciplina et virtus, et rerum
incoguitarum cognitio,

Lasi. Lasus interrogatus quid sapientissimum
esset : Experientia, dixit.

idem cum indoctus quidem pictor οἱ diceret:
Opere tectorio illine domum tuam, ut ipsam depin-
gam, respondit : Minime, sed tu priua eam depinge,
ut illinam postea.

Demadis, Rerum ipsarum esperientia praestat omni
sophistice doctrinz.

Socrates interroganti quodnam esset

secus emim πρὸς τὸν βίον, οἱ δὲ οὐχ ἴσασιν, ἐπεὶ μᾶλλον σο-

φίας ἢ χρημάτων ἐπεμελοῦντο.

᾿Αριστοτέλης τὴν μὲν ῥίζαν τῆς παιδείας ἔτη
εἶναι Tixpáv, τοὺς 5k καρποὺς γλυκεῖς,

Παιδεία εὐτυχοῦσι μὲν ἔστι κόσμος, ἀτυχοῦσι δὲ
καταφύγιον,

Τὰς μὲν πόλεις ἀναθήμασι, τὰς δὲ ψυχὰς μαϑή-
μασι δεῖ xosuetv,

Σωχράτης ἐρωτηθεὶς, τί τῶν ζώων χάλλιστον,
ἔφη" ᾿Ανθρωπος παιδείᾳ κεκοσμημένος,

Ὁ αὐτὸς ὀνειδιζόμενος ὑπό τινος ὅτι βαρδαρίζει͵
ἔφη Ἐγὼ μὲν τῷ λόγῳ, ὑμεῖς δὲ τῷ τρόπῳ.

Σόλων ὀνειδιζόμενός ποτε ὅτι δίχην ἔχων ἐμισϑώ.
σατο ῥήτορα, Καὶ γὰρ, ἔφη, ὅταν δεῖπνον ἔχω, μά-
χεῖρον μισθοῦμαι.

Κλεάνθης τοὺς ἀπαιδεύτους ἔφη μόνῃ τῇ μοργῇ
τῶν θηρίων διαφέρειν.

Ἐμπεδοκλῇς πρὸς τὸν λέγοντα, ὅτι Οὐδένα συτὸν
εὑρεῖν δύναμαι, Κατὰ λόγον, sUne- τὸν γὰρ ζητοῦντα
σοφὸν αὐτὸν πρότερον εἶναι δεῖ συφόν.

- Θεόχριτος ὁ Χῖος ἀφυοῦς ποιητοῦ ἀκρόασιν ποιού-
μενος, ἐρωτώμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ ποῖά ἔστιν τὰ καλῶς
εἰρημένα, ἔφη" "A παρέλιπες.

Φιλόσοφος ἔχων δύο μαθητὰς, ἕνα μὲν ἀφυῇ, ct-
λόπονον δὲ, ἕτερον δὲ εὐφυῇ, ἀργὸν δὲ, εἶπεν᾽ e
φότεροι ἀπόλοισθε’ ὅτι σὺ μὲν θέλων οὐ δύνῃ, σὺ
δὲ δυνάμενος οὗ θέλεις,

Βέλτιον ὀψιμαθῇ χαλεῖσθαι, ἢ ἀμαθῆ.

Ὃ μὲν γεωργὸς τὴν γῆν, 6 δὲ φιλόσοφος ti
ψυχὴν ἐξημεροῖ.

Ταῖς μὲν πόλεσι τὰ τείχη, ταῖς δὲ ψυχαῖς ὁ ἐκ
παιδείας νοῦς κόσμον χαὶ ἀσφάλειαν παρέχεται,

Νεανίσχου ἐν θεάτρῳ ᾿ἐναδρυνομένου, καὶ λέ-
ὕοντος σοφὸς slvat, πολλοῖς ὁμιλήσας σοφοῖς, εἶπί
“ἰς" Κἀγὼ πολλοῖς πλουσίοις, ἀλλὰ “πλούσιος οὐχ
εἰμί.

Ὁ αὐτὸς ἔφη Οὐ καλὸν πεπαιδευμένον ἐν ἀπαι-
δεύτοις διαλέγεσθαι, ὥσπερ οὐδὲ νήφοντα μεθύου»

D σιν.

Οἰνοπίδης ὁρῶν μειράχιον πολλὰ βιδλία χτώμο
γον, ἔφη" Μὴ τῇ χιδωτῷ, ἀλλὰ τῷ στήθει.

Σωχράτης ἐρωτηθεὶς τί ἥδιστον ἐν τῷ βίῳ, ἔφη
Παιδεία xai ἀρετὴ, καὶ ἱστορία τῶν ἀγνοου μένω",

Λάσος ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος τί εἴη σοφώτατον,
πεῖρα, ἔφη. .
Ὃ αὐτὸς, ἀφυοῦς ζωγράφον λέγοντος αὐτῷ, Kc

,νίασόν σου τὴν οἰκίαν, ἵνα αὐτὴν ζωγραφήσω, ἔφη"

Οὐμενοῦν, ἀλλὰ σὺ πρότερον αὐτὴν ζωγράφησθν,
ἴνα μετὰ ταῦτα ἐγὼ αὐτὴν χονιάσω.

Ἢ διὰ τῶν πραγμάτων ἐμπειρία κρείττων 3-
ens σοφιστιχῆς διδασχαλίας ἐστί,

