953 LOCI COMMUNES, —

τιὺς, ἀλλὰ τὸν μηδὲν εἰς ὠφέλειαν &vrxóvttov xal
θεραπείαν παραλείποντα.

Ἰχτρὸν καὶ φίλον ἡγοῦ τοὺς ἐν ἀνάγχαις σπου-
$alov;.

Νιχοχλῆς τοὺς ἰατροὺς εὐτυχεῖς EA:yev, ὅτι τὰς
μὲν ἐπιτυχία: αὐτῶν ὁ ἥλιος ὁρᾷ, τὰς δὲ ἀποτυχίας
ἡ γῆ καλύπτει.

Στρατόνιχος ἰατρὴν κολαχεύων ἔλεγεν, Ἐπαινῶ
σον τὴν ἐμπειρίαν, ὅτι οὐχ ἐᾷ; τοὺς ἀῤῥώστους xa-
τασαπῆναι, τάχιον αὐτοὺς τοῦ ζῇν ἀπαλλάσσων.

Τοῖς ᾿Ασχληπιάδαις μείζων ὀφείλεται χάρις ἔπερ-
χομένην ἀναστέλλουσι νόσον ἢ παραπεσοῦσαν ἰασα-
μένοις. Τοῦ γὰρ ἀπηλλάκθαι χακοῦ τὸ μὴ πάσχειν
αἱρετώτερον.

Tol; μὲν νοσοῦσιν ἰατροὺς, τοῖς 53 ἀτυχοῦσι φί-
λους δεῖ συμπαρεῖναι.

Καὶ ἱατρὸν xal φίλον οὐ τὸν ἴδιον Ef. ἡδίω], ἀλλὰ τὸν
ὠφελιμώτερον δεῖ ἐχλέγεσθαι.

Log; &áxojsa; παρὰ ἰδιώτου ἰατροῦ, ὅτι Γέρων
γένονας, Egn * "Ost oüx ἐχρησάμην ἰατρῷ.

ΛΟΓῸΣ NZ.
Περὶ νοσούντων.
᾿Ἡσθένησα, xal ἐπεσχέψασθέ με,
Μιμνήσκεσθε τῶν δεσμίων, ὡς συνδεδεμένοι τῶν
ἀσθενῶν, ὡς χαὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι.

*O; φράσσει τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀχοῦσαι ἀσθενοῦς,
χαὶ αὐτὸς ἐπιχαλέσεται, χαὶ οὐχ ἔσται ὁ ἀχούων,

Μὴ ὄχνει ἐπισχέπτεσθαι ἀῤῥώστους.

Τέκνον, ἐν ἀῤῥωστήμασί σου μὴ παράδλεπε, ἀλλ᾽
εὖξαι Κυρίῳ, καὶ αὐτὸς ἰάσεταί σε. ᾿Απόστησον

πιημμέλειαν, καὶ εὔθυνον χεῖρας, καὶ ἀπὸ πάσης.

ἀμαρτίας καθάρισον καρδίαν, Καὶ μνημόνευσον
σεμιδάλεως, καὶ ἰατρῷ δὸς τόπον, καὶ γὰρ αὐτοῦ
χρεία. Καὶ μὴ ἀποστήτω σου" xai γὰρ αὐτὸν ἕχτι-
σεν ὁ Κύριος. Ἔστι καιρὸς ὅτε χαὶ ἐν χερσὶν αὐτῶν
εὐοδία. Καὶ γὰρ αὑτοὶ Κυρίου δεηθήσονται, ἵνα δῷ
αὐτοῖς ἀνάπαυσιν xal ἴχσιν χάριν ἐμδιώσεως. Ὁ
ἃ λαρτάνων ἕναντι τοῦ qorfjsavtoz αὐτὸν ἐμπεσεῖται
εἰς χεῖρας ἰατροῦ,

Ὕλην ἀρετῆς ποιοῦ τὴν ἀσθένειαν.

Πολλάχις καὶ μάστιγες ἀλαρτημάτων εἰσὶ τὰ áp-
ῥωστήματα. Ὃν» γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει,,

“ἔπρεπεν ἡμῖν μὴ μακαρίζεσθαι, μηδὲ χκάμπτε- D

σθαι πρὸς τὰ πάθη, ἀλλὰ περιφρυνεῖν τὸν πηλόν"
xai τὸ μὲν σῶμα ἐᾷν πάσχειν τὸ ἐχυτοῦ, πάντως ἣ
ὕστερον fj νῦν λυθησόμενον νόμῳ φύσεως (οἰχήσεται
τὰρ ἢ νόσῳ κάμνον, ἢ χρόνῳ), ἡμᾶς δὲ ὑψοῦ τὴν
ψυχὴν ἔχειν, xa μετὰ τοῦ Θεοῦ τάττεσθαι τοῖς λο-
γισμοῖς.

'Eàv μηδὲν ἔχῃς ἐνεγκεῖν τῷ ἀσθενοῦντι διὰ τὴν
“ενίαν, σαυτὸν εἰσάγαγε, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ῥημάτων
αὑτῶν παραμυθίαν προσένεγχε" οὕτως γὰρ καὶ
xat ixslvny ἀκούσῃ τὴν ἡμέραν, εΑσθενὴς ἤμην, xal
ἐπεσχέψασθέ us. »

Πολλάχις xot φύσις ἀέρων fpxsot. μόνη πρὸς τὴν
τοῦ κάμνοντο; ὑγείαν " ἔστι δὲ ὅπου xal ὕπνο,, προσ-
πεσὼν πρὺς καιρὸν, παντὸς ἀπήλλαξε πόνου τὸν
ἰατρόν, '

PARS I. SEBMO LVII. 954

A omnino curat, sed qui nihil eorum quz ad utilita-
tem aegri et curam pertinept omittit,
Hieronis, Medicum et amicum existimato, qui in
necessitate diligentes [uerint.

Nicoclis. Nicocles medicos felices dicebat, quo- —

niam successus quidem ipsorum sol intuetur, erro-
reà autem tellus operit.

bat : Laudo tuam experientiam, quia nou sinis jn-
firmos computrescere, statim eos a vita liberans.
Demadis. Major gratia medicis debetur ingruen-
tem worbum arcentibus, quam constitutum jam
medicantibus. Quippe magis optandum est non pati,
quai liberari malo.
Demeir.. JEgris medicos, infortunatis amicos
B adesse oportet.

Et medicus et amicus, non jucundior, sed utilior
eligendus est.

Sapiens quidam, cum jmperitus medicus ' ei
dixisset, Senex factus es, respondit: Quia non
usus sum medico.

SERMO LVII [ αἱ. CXLV].
De egroiantibus.

Matth, xxv. /£grotavi, et visitastis me,

llebr. xiu. Memores estote vinctorum tanquam
una cum illis vincii : eorum qui affliguntur, tan-
quain. ipsi quoque versantes in corpore.

Qui obturat aures suas ne audiat infirmum, ipse
quoque invocabit, et a neiniue audietur.

Eccli. vi. Ne cuncteris invisere infirmos.

Ibid. xssviu, Fili, in morbis tuis ne sis negligens,
sed ora Dominum, et ipse sanabit te. Míssum fac
delictum, manusque rectas exhibe, aique ormnmi
peccato. cor iuum emunda, tamen suffimentum
adole, commendatitiamque similaginem : deinde
Jocum des medico, ut cujus Dominus auctor sit, nec
discedat abs te, quia ipsius indiges. Est eum medico-
rum quoque manus successum consequantur; nam et
ipsi Dominum orant, ut lenimentum  secundet sibi,
vitaeque causa curationem. Qui in ereatorem suum
peccaverit, in manus medici solet incidere,

S. Basilii, Infüiricitatem facito virtutis materiam.

Morbi sepe flagella sunt peccatorum. Dominus
enim castigat quem diligit.

Theologi. Decebat nos nec applaudere, neque
flecti passionibus, sed contemnere lutum : et corpus
quidem nostrum pati 101 sinere, utpote necessario,
sive nunc, sive non multo post, pro lege natura dis-
solvendum (peribit enim aut morbo aut longo tem-
pore confectum), nos vero animam in sublime tol-
lere et cogitationibus conversari Deo.

S. Chrysost. Si. per inopiam nihil tibi sít quod
afferas zgroio, teipsum ei exhibe, et verborum
consolationem offer. Sic enim etiam audies olim :
« Infirmus eram, et vísitastis me.»

C

Sape vel sola natura aeris satis fuit ad sanitatem
aegroti : interdum et somnus obveniens tempestive
omni labore medicum liberavit.

!
Stratonici. Stratonicus adulans medico, dicc- -

t
