1017 ποῦ! COMMUNES.

-- PARS IJ; SERMO Tir.

1015

Ὃ τὴν κοινὴν φροντίδα πεπιστευμένος, ὡς ὀφεί- A — Cui cura communis crediiá esi, is quisi debeat

λων λόγον δοῦναι περὶ bxáócou τῶν πεπιστευμένων,
εὕτως διαχείσθω.

Ὀὐδεὶς ἐν ἐπισχοπῇ ὧν ἐγκαλεῖται, εἴ exact
ἀδιαφορίαν ἐν τῷ λαϊχῷ ἀπαρατηρήτως ἔγραψεν,

Αὕτη μοι φαίνεται τῷ ὄντι τέχνη τις εἶναι τεχνῶν
xat ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ἄνθρωπον ἄγειν τὸ πολυ-
πρεπώτατον ζῶον xai ποιχιλώτατον.,

“Ὥσπερ τοῖ; σώμασιν οὐ τὴν αὐτὴν φαρμακείαν
Ἐροσφέρονται ἅπαντες, ἄλλοι ὅς ἄλλην, fj εὐεχτοῦν-
τες ἢ ἀάμνοντες, οὕτω καὶ τὰς ψυχὰς διαφόρῳ
λόγῳ καὶ ἀγωγῇ θερα-ευτέον, Μάρτυρες δὲ τῆς
θεραπείας, ὧν xat τὰ πάθη. Τοὺς μὲν γὰρ ἄγειν λό-
γος, οἱ δὲ ῥυθμίζονται ἐαραδείγμαδιν. Οἱ μὲν δέον-

rationem reddere de singulis creditis, ita affectus
esto,

Theologi. Nullus episcopi munerb fungens. re-.
prehenditur, s! quid ín rebus indiffereniibus (in
orstione populari) inconsiderate scripserit.

lixc mihi videtur esse ars quedam artium et
scientia scientiarum, hominem versutissimum om-
nium animalium ac maxime varium regere.

Ut corporibus non idem medicamentum adhibent
omnes, sed alii aliud, sive valentes sive »g?otaptes,
sic οἱ animas diversa ratione. et instituiione cura»
bimus, aique bujus Curationis lestes sunt qui δὶ
perturbationibns animi afficiuntur, Alios. enim du-

'eit oratio, alii exemplis ducuntur 135 et cótri-

ται χέντρου, ol δὲ χαλινοῦ, Οἱ μὲν γάρ εἶσι νωϑεῖς B guntur ; alii calcari, alii freno egent ; alii riim sant

xai δυσχίνητοι πρὸς τὸ χαλὸν, οἱ δὲ θερμότεροι «οὗ
μέτρου xal δυσχάθεχτοι ταῖς δρμαῖς, χαθάπερ πῶλσι
γενναῖοι πόῤῥω τἧς νύσσης θέοντες, οῦς βελτίους
ἂν ποιῆσειεν ἐλέγχων καὶ ἀνακόπτων ὁ λόγος;

Οὗτος ὄρος πάσης πνευματικῆς προστασίας πάν-
4αχοῦ τὸ xa0' ἑαυτὸν " παρορᾷν np τὸ τῶν ἄλλῶν
συμφέρον.

παίδων φείδεσθαι πατριχὸς vóproz. :

Μῆχτε τῆς οὐ διδομένης ἐφίεσθαι χρὴ προστασίας,
μῆτε ἀκωϑθεῖσθαι τὴν διδομένην. Τὸ μὲν γάρ ἔστιν
θρασέων, τὸ δὲ ἀπειθῶν, καὶ ἀπαιδεύτων, ἀμφό.
τερᾶ, ! ᾿ :

οἷς τὰ μέγιστα ἐν χεῤοὶ, xi ἐν οἷς τὸ πᾶν τάλάν-

éegnes et difficiliter adhonesta incitantur, alii ΓΝ
pra modum calent, eiiam ἀρροξ ἰοπίθυ effrenatis,
quemadmodum generosi equi.ultra- metam curren-
ΓΝ quos melires efficias, si verbig repreliendas ae
retro inhibeas.

. Hic est ermipns. cujusvis spiritalis . prafectárz,
übique 8ua negligeré 3d aliorüm wtilitatedi,

Liberis parcere patrum esi lex et cónsuetado,
Neque eam qua non datur praefectura appetere,
nequeeam quz datur repudiare debemus. illad

est enim au/lacium, hoc vero rebeilium- et eontu-

macium, utrumgue indoctorum. »
Qvi res maximas tractant, quique rerum summary

τεύεται, τούτοις μάλιστα φροντιστέον Θεοῦ, xal τῆς t tenent et tanquam pondere librant, ii maximé

ἐντεῦθεν ἐπιχονρίας.

Οὐδὲν οὕτω πείθει τοὺς πολλοὺς, ὡς
σιωπῶσα | παραίνεσιν.

Τροφὴ xai τοῦ τρέφοντός ἔστιν ἡ δίδαξις.

ΤἸοσούτῳ ἀνώτερον βασιλείας ἔστηχέν ἱερωσύνῃ,
ὅσον πνεύμδτος xai σαρκὸς τὸ μέσον.

πρᾶξις 1

Ὠολλὴν μὲν τὴν σύνεσιν, πολλὴν δὲ πρὸ τῆς cvv-
σεως τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ χάριν, καὶ τρόπων ὀρθό-
τῆτα, καὶ καθαρότητα βίου, καὶ μείζονα fj κατὰ áv-
θρωπὸον ἔχειν δεῖ τὴν ἀρετὴν, τὸν τῆς ἱερωσύνης
ἀναδεχόμενον τὴν φροντίδα.

Τῶν ἀχτίνων αὐτῶν χαϑαρωτέραν «οὔ ἱερέως τὴν
Φυχὴν εἶναι δεῖ,

Mácog τοῦ θεοῦ xai τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεω;
ἔστηχεν ὁ ἱερεὺς, τὰς ἐχεῖθεν τιμὰς κατάγων πρὸς
ἡμᾶς, καὶ τὰ; παρ᾽ ἡμῶν ἱκετηρίας ἀνάγων ἐκεῖ,

Πολλῆς τῆς ἐν τῷ λέγειν δονάμεως χρεία τῷ 65-
pst. ᾿Αλλὰ καὶ σφόδρα ἔμπειρον εἶναι δεῖ ἑἧς δια-
λελχτιλῆς.

Μὴ ζήτει γενέσθαι χριτὴς, εἰ μὴ ἰσχύεις ἐξᾶραι
ἀδιχίαν.

Μὴ ζήτει γενέσθαι διδάσχαλος, εἰ τῆς τοῦ πράγ-
μᾶτος ἀρετῆς ἀπέχεις, ἀλλὰ ἑλχόμενος ἀποπήδχ.

Ἐππιχίνδονον γὰρ τὸν μὴ διὰ τοῦ πραχτιχοῦ βίου
ἀναχθέντα διδάσκειν ἐπιχειρεῖν:

0t μὲν γὰρ ἄλλοι μυριάκις πίπτοντες, δύνανται
χοχεῖν συγγνώμης ὁ δὲ διδάσχαλος ἐὰν τοῦτο πάθῃ,

Deum curáre et ab illo auxilium petere debent.

Nibil iam movet vulgus; atque actio quz est ΓΝ
cita admonitio. ,

| Alimentum etiam alentis est doctrina,

5. Chrysost. Tanto e&t superius regno sacerdo-
lium, quantum est. inter spiritum et carnem inter-
vallum;

Ron solum sagaeitatemi, sedetiam aniea magnam
ἃ Deo gratiam vitzeque mores récios et puros, δὲ
virtutem humanam majorem habere decet eum,
qui sacerdotii curam suscipit,

Badii Iptis purior esse debet anima sacerdo;

Medis inter Deum et bominum naturam stat sa^
cerdos, beneficia illinc ad nos deducens, ct sup-
plices nostras postulationes illuc subducens.

Magna dicendi facultate sacerdoti est opus, quin-
étiam dialectices valde peritum esse oportet.

Eccli. vu. Noli fiéri judex, si. injuatiliam iolleré
non poles.

Noli esse doctor, si à rei virtute abes, sed etiani
$i trabaris resilito.

fericulosum est eum qui non sii. in rerum aei
Üjene versatus, docendi munus suscipere.

Eisi enim alij millies labantur, possunt tamén
Veniaip impetrare : at doctor αἱ istud. ei accideril;
