-

Y1À SERHO LXIX [at. itf]. A
Malitiam esse facilem et virtutem acquisitu difficilem.

Matth, 5i. ingredjmini per angusíam portam :
lata enim est porta, et àmpla via deducens àd per-
piciem.

Bebr. xii. Omnis castigatio in prásens quidem
non videtar esse. gaudii, &ed molestiz. Αἱ postea
fructum tranquillum Justitia reddit iis qui per illam
fuerint exercitati.

Prov, xiv. Est vià quz videtur apud homines ἢ
recta esse, nis autem ejus procedit ad fundüm
inferorum. ——

Eccli. xxx. Via peccátorum lapidibus est cóm-
planata, at in exitu ejus orci fovea,

Basilii, Quodnam -bónum facile est? Quis dor-
miens tropzeum statuit? Quis indulgens deliciis el
tibiarum concentui; continentis coronis redimitus
est? Nullus sine cursu. meruit bravium. Labores
gignunt gloriam, et certaminá eóronás acquirunt.

Multi multis ab adolescentia collectis, postquam
statis medium attigerunt obortis afflictionibus per
spiritàs malitis, non potuerunt ferre tim tempe-
statis, utpote imperiti gubernationis , et rerum
suarum omnium jactüram fecerunt,

Theologi. Vix prastári potest recta virtuà, el
non parvis laboribus comparatur.

Rara et ardua est possessio boni, licet multa
sint qu:& ad bonum alliciant et provocent.

In promptu est impróbitas, neque quidquam tam
facile quam fleri malüm.

Amque difficile est vel acquirere bonüm aliquod
ab initio, vel. acquisitum conservare. Szepius enim
quod industría conquisivit, negllgentià perdidit,
et quod igoavia pessumdedit, diligentia recupe-
ravit.

Facilius est. vitii participem fleri, quam commu-
nicare virtütem.

Ut materiá humida igüem, sic hominum natura
bonum víz comprehendit ; plurimi autem ad mala
perpetranda prompti' et idonei sünt.

9i) ANTONII MÉLISSJE 9

. AOTOEZ EG,
Περὶ τοῦ ὅει δὕὔκολος ἡ κακία, καὶ δυσόριστος
ἀρετή.

Εἰσέλϑετε διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι πλατεῖα ἡ
πύλη, καὶ εὐρύχωρος fj ὁδὸς fj ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν.

Πᾶσά dala πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοχεῖ χα-
ρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης" ὕστερον δὲ χαρπὸν εἰρη.
νικὸν τοῖς δι’ αὐτῆς ἐγγεγυμνασμένοις &nobibu-
ew.

Ἔστιν ὁδὸς, ἢ δοχεῖ παρὰ ἀνθρώποις ὀρθὴ εἶναι,
ἐὰ δὲ ζελευταῖα αὐτῆς ἔρχεται εἰς πυϑμένα ἄδου.

Ὅδ᾽ς ἁμαρτωλῶν ὠμαλισμένη ἀπὸ λίθων, xal ἐπ᾽

p ἰαχάτου αὐτῆς βόθρος ἄδου.

Τι τῶν ἀγαθῶν εὔχολον ; Τίς καθεύδων τρόχαιον
ἔστησεν; Τίς τρυφῶν xai καταυλούμενος τοῖς τῆς
καρτερίας στεφάνοις κατεχοσμήθη ; Οὐδεὶς μὴ δρα-
piv ἀνείλετο βραδεῖον. Πόνοι γεννῶσι δόξαν, χἀ-
μᾶτοι δὲ προξενοῦσι ὀτεφάνους.

Πολλοὶ πολλὰ συναθροίσαντες ἐχ νεότητος, περὶ
τὰ μέσα τοῦ βίου γενόμενοι, ἐπαναδτάντευν αὑτοῖς
πειρασμῶν bx τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, oix
fivevxav τοῦ χειμῶνος τὸ βάρος, διὰ τὸ τὴν χυδέρ-
νῆϑιν αὐτοῖς μὴ παρεῖναι" ἀλλὰ πάντων ἐχείνων τὴν
ξημίαν ὑπέμειναν.

Δυσχατόρθωτος fj ἀρετὴ, καὶ οὐ μικροῖς ἁλίστε-
«ai πόνοις.

Σπάνιον ἡ τοῦ ἀγαθοῦ κτῆσις xal πρόσαντες, xi
εἰ πολὺ τὸ μεθέλχον εἴη καὶ προκαλούμενον.

Πρόχειρον πρᾶγμα ἢ μοχϑηρία, καὶ οὐδὲν οὕτω
ῥᾷδιον ὡς τὸ γενέσθαι καχόν.

Ἰῆς αὐτῆς ἔστι δυόχερείας καὶ χτήσασθαί τι τῶν
ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, καὶ χτηϑὲν διασώσασθαι. Do
λάχις γὰρ ὃ μὲν σπουδὴ προσέλαδεν, ῥᾳθυμία διέ-
φθειρεν, ὃ δὲ ὄχνός ἀπώλεσεν, ἀνεχαλέσατο ἐπιμέ.
λεια.

Káxlag ῥᾷον μεταλαδεῖν, ἢ ἀρεξῆς μεταδοῦ-
vat.

Δύσληπτον μὲν τὸ ἀγαθὸν τῇ ἀνθριοπίνῃ φύσει,
ὥσπερ καὶ th πῦρ ὕλῃ τῇ ὑγροτέρᾷ ^ ἕτοιμοι δὲ
πρὸς τοῦ χαχοῦ ἐργασίαν οἱ πλεῖστοι καὶ imi
δειοι.

Celebritas illa'tualitize multos allicit ad similém [y Τὸ ἐν κακίᾳ περίδλεπτον πολλοὺς εἰς τὸν ὅμοιοι

rerum lubricarum áffectationem.

Malitia facilius séquitür málum , quam impedi-
tur 4 bono,

Facilius est ab initio &ón cédere malitiz, et pri-
mum nascentem effugere, quàm. impedire et supe-
rare progréssam : quemadurodum et lapidem. ab
initio apprehendere et retinere; quam repellere
eum in ntolu est.

S. Chrysost, Multum voluptatis malitia, multum
autem laboris sudorisque virtüti conjunctum est.
Et quinam tibi gratia. deberetur, ἀξ quid merco-
vlis 81:5 scciperes, nisi negotiám esset laborio-
eum? Etcaim τητος ostendere pobsem, qui natura
mulieribus iisceri oderant, Jose teiperanics

ζῆλον τῶν εὐολισθήτων ἐφέλκετάι.

Πρόχειρον ἣ πονηρία τῷ καχῷ μᾶλλον ἀχολουθεῖν,
ἢ ὑπὸ τοῦ κρείττονος ἀναχόπτεσθαι,

'PRov yàp ἀπ’ ἀρχῆς μὴ ἐνδοῦναι χαχίαν, καὶ
προϊοῦϑαν διαφυγεῖν, ἢ προδαίνουσαν ἀναχύψαι,
καὶ φανῆνάι ταύτης ἀνώτερον " ὥσπερ xal πέτραν
ἀπ’ ἀρχῆς αἱρῆσαι xai κατασχεῖν, ἢ φερομένην
ἀνῴσασθαι,

Πολλὴ μὲν ἡδονὴ τῇ xaxla, πολὺς δὲ τῇ pri
συνέζευχται πόνος καὶ ἱδρώς, Καὶ ποία σοι χάρις
ἦν; τίνα δ᾽ ἂνξ ἔλαδες μιδθὸν, εἰ μὴ ἐπίπονον τὸ
πρᾶγμα ἦν; καὶ γὰρ πολλοὺς ἔχω δεῖξαι φύτει τὸ
μίγνεσθαι γυναικὶ μισοῦντα, Τούτους οὖν σώφρο-
ws χαλέσομεν͵ ἢ στεφανώσομεν, Θυδαμῶς, Σωφρθ'

