95

ANTONII MELISS/E

f^

S. Basilii. Timorés non inutiles sunt prudentibus, A — OE φόδοι τοῖς οὖ φρονοῦσιν οὐκ ἄχρηστοι, ἀλλὰ

sed valde boni et salubres, Quamvis enim eos fleri
deprecamur, 1149 factis tamen castigamur. Afflicia
enim anima approquinquat Deo, ut pulcherrime
alicubi dicit Petrus.

- Theologi. Non oporlet initio ἃ contemplatione fa-
eto in timorem descendere ; contemplatio enim
freno destituta, cito ad abrupta nos trahere potest ;
sed timore eruditi, purgati et quasi extenuall in
a!tum efferaniur.

Crepitantibus foliis terrentur lepores,

Viri autem timidi rerum umbris.

S. Chrysost. Non tantum verhis οἰδεῖ polest quam
timore, Nam timor gehennz regni coronam nobis
-alferet.

Multorum nobis bonorum, si velimus, causa sit
diabolus .: metuentes enim insidias ejus, sobrii su-
mus et memores Dei, Nam qui videt instantem
lostem, ad illum confugit qui potest opem ferre.

Clímacis, Quemadmodum solis radius per fora-
men illapsus, quidquid in domo est illustrat, ita

ut vel minima videantur, et pulvis ipse volilans :

sie etiam Dei timor, cum discretione natus in corde,
omnia ejus peccata prodit.

Severiani. Dei timor initium est salutis hominum,
et lex divina radix est nobis omnium bonorum.

Bias. Bias interrogatus quidnam in vita metu va-
caret, dixit : Reeto conscientia,

SERMO LXVIF[al.Cl]. -
De lege.

Joan. vini. Judicium meum justum est, quia non
-»&m solus, sed ego et qui misit me; et in lege ve»
stra scriptum est, quod duorum hominum testi-
monium verum sit.

Rom. 1. Qui sine lege peccarunt, peribunt eUam
-sine lege; et qui in lege peccarunt, per legem
jlicabuntur.

Salomon. Legem cognoscere ost bonz mentis,

Eccli, xxi. Qui. legem. Domini servat, imperat
rogitationibus suis (vel servat voluntatem ejus).

5. Basilii. Non fleri potest ut. servetur qui non
facit opera secundum precepta Domini, neque vl-
wm ez :preceptis sine-perieulo. negligitur. Nam
uiaudita res est constituere nos judices legislatoris,
et legum ejus alias admittere, alias rejicere. -Si
enim perfectum "esse oportet Dei hominem, om-
wino necessarium est ut in omnibus preceptis
absolutus sit, ad modum et summam perfectionem
Christi. Jmo,-ex lege.divino, quantemcunque
purum sit sacríficiam, indignum est cultu Dei.
Legem observans, ejicies timorem,

Yacat enim Jiroore quiibet custos Jegis. (Theologi.)

Duo sunt quibus regimur, natura et lez. Fortior
^em est natura quam lex. -

S..Chrysost. Peceatis ex, 'Detessitate *xonmmisgis
leges etiam ignoscunt,

Legum genera trie sunt, lex. nálurz, lex ecri-
pta quie Moysi dala est. Jex gratim,

λίαν καλοὶ xal σωτήριοι, Et γὰρ καὶ γίνεσθαι οὐ-
τοὺς ἀπευχόμεθα,, γενομένοις γε παιδευόμεθα. Κέ-
μνουσα γὰρ ψυχὴ ἐγγίζει Θεῷ, φησί που θαυμασιό.
Sata λέγων ὁ Πέτρος.

Οὐκ ἀπὸ θεωρίας ἀρξαμένους εἰς φόδον χρὴ τα.
ταλήγειν, Θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος τάχα ἂν καὶ xo:
χρημνῶν ὥσειεν " ἀλλὰ φόθδῳ στοιχειουμένους, xal
καθαιρομένους, καὶ ἵνα οὕτως εἴπω, λεπτυνομένους,
εἰς ὕψος αἴρεσθαι.

Φύλλων λαγωοὺς ἐκφοδοῦσιν ol χτύποι,

Ἄνδρας δ᾽ ἀνάνδρινς αἱ σχιαὶ τῶν πραγμάτων,

Οὐ τοσοῦτον ἐργάσασθαι δυνήσεται λόγος, ὅσον
ἐργάζεται φόδος. Ὁ γὰρ τῆς γεέννης φόθος τὸν τὴς
βασιλείας ἡμῖν κχομιεῖται στέφανον.

Αἴτιος ἡμῖν πολλῶν ἀγαθῶν, εἰ βουλοίμεθα, ὁ
διάδολος * δεδοικότες γὰρ αὐτοῦ τὰς ἐπιδουλὰ:,
νήφομεν καὶ μεμνήμεθα τοῦ Θεοῦ, Ὁ γὰρ ἐφεστῶτα
τὸν ἐχθρὸν ὁρῶν τῷ δυναμένῳ προστρέχει βοηθεῖν,

Ὥσπερ ἀκτὶς ἡλίου δι᾽ ὅπῇς εἰσελθοῦσα ἐν o
πάντα φωτίζει, ὡς καὶ τὸ λεπτότατον ὁρᾷν, τόν τι
κονιορτὸν πετόμενον * οὕτως καὶ φόδος Θεοῦ μετὰ
διακρίσεως ἐν χαρδίᾳ γενόμενος, πάντα αὑτῇ τὰ el.
τῆς ἁμαρτῆματα ὑποδείχνυσιν.

'Apyh σωτηρίας ἀνθρώπων 6 τοῦ Θεοῦ pibe,
καὶ ῥίζα πάντων ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν ὁ τοῦ θεοῦ vip.

Βίας ἐρωτηθεὶς τί ἂν εἴη τῶν κατὰ τὸν βίον ἀφ᾽-
δον, εἶπεν, Ὀρθὴ συνείδησις.

ΛΟΙῸΣ EZ.
Περὶ νόμου.

Ἢ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶν, ὅτι μόνος οὐχ
εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας ge* καὶ ἐν τῷ νόμῳ τῷ
ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι δύο ἀνθρώπων ἢ μαρτυρία
ἀληθής ἔστιν.

Ὅσοι ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως xal ἀπολοῦνται᾽
χαὶ ὅσοι ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου χριθήσονται,

Τὸ νόμον γνῶναι διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.

Ὃ φυλάσσων νόμον Κυρίου κρατεῖ τοῦ ἐννοήμε-
τὸς αὑτοῦ,

Οὐ δυνατὸν σωθῆναι μὴ ποιοῦντα τὰ κατ᾽ ἐντολὴν
τοῦ Θεοῦ ἔργα, οὔτε τὸ παριδεῖν τι τῶν προῦτε-
ταγμένων ἀκίνδυνον. Δεινὴ γὰρ fi ἔπαρσις χριτὸς

"μᾶς τοῦ νομσθέτου χαϑέζεσθαι, xat τοὺς μὲν ἐγχρί-

wey. τῶν νόμων, τοὺς δὲ παραπέμπεσθαι. El γὰρ
δεῖ τέλειον εἶναι τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθριοπον, ἀνάγχη
πᾶσα διὰ πάσης ἐντολῆς χαταρτισθῆναι, εἰς μέτρον
ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ " ἐπεὶ xii
τὸν θεῖον νόμον, κἂν καθαρὸν τὸ τελούμενον,
ἀπρόοδεκτον εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ.
Νόμους φυλάττων, τοὺς φόδους ἔξω falsis.

(660v γὰρ ἔξω πᾶς ὁ τοῦ νόμου φύλαξ,

Δύο μὲν γὰρ τὰ διάγοντα ἡμᾶς ἔστι, φύτις xil
νόμος. Κρατεῖ δὲ τοῦ νόμου ἡ φύσις,

ἽἼσασι καὶ οἱ νόμοι τὰ ἐξ ἀνάγκης συγγινώσχει
ἁμαρτήματα.

Εἴδη τῶν νόμων τρία, νόμος ὁ τῆς φύσεως, νύμος
ὁ τοῦ γράμματος ὁ τῷ Μωῦσεϊ ὀσθεὶς, νόμος ὁ τῆς
χόριτος.

