939

EUSTATHII THESSALONICENSIS MEPROPOLIT.£

218

τοῖο corde ad virtatis bravium paratum, columnam A χευσάμενον τὸ τῆς διαρτίας σύνθετον εἰς ὀλόψυχον

wero sicut corporis analogiam habet pro homine
qui intus est, pariter includentem pro tota anima
teneas, ;

44. Si vero necesse est cupiditates quasdam
extra columnam mittere, saltem composisas volo,
penitus rationabiles οἱ ascets»e. reclusioni et coaree
tationi consentaneas, ut, quemadmodum bena do-
'mina prudentes ancillas mittit quocunque — opus
esl, sic et anima tua utilioribus cupiditatum mini-
£teriis utatur. Num nihil appetet stylita? Sane, qui
non 3nima caret, escam, potum appetet, et utrum-
que pro necessitate hominum occursum cupiet,
quibuscum loqui possit ; erit ipsi aliorum desiderium
que lhominem bonum constituent ; non oniur pró-
pier bac vituperaudus homo est.

45. Et sic quidem coelestis per illud praevalere
videtur. Custodiam meditare, et lumilitate sub.
missus fias, reputans le totum reconditum esse,
secundum talem hominem cogita. Ne vere omnino
in otiositatem incidas, reputans te in speclaeulo
ad exiguum tempus athletam esse, et athletarum
tibi esse arenam, in. qua te oportet fortem esse et
scenicum videri, Hujus certaminis atlileta. propter.
sperata pramia esto. Hic opus est et omnes melas
wrausilire, quia apostolicum est inveniri in labori-
bus supra modum, Sic euim adversarium proster-
ues, qui virtutum ordini infestus et vili immodera-

τῷ τῆς ἀρετῆς ἐχνικήματι, τὸν δὲ « ατύλον » ὅσα
χαὶ ἀνάλογόν τι σῶμα εἶναι τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ, τῷ
ὅλῳ φυχῇ. .

μδ΄. Εἰ δὲ ἀνάγκη πᾶσα, ἐπιθυμίας τινὰς ἔξω τοῦ
t στύλου » πέμπεσθαι, ἀλλὰ ταύτας ἀξιῶ ἐμμελῶς
ἔχειν, καὶ πάνυ ἐλλόγω;, καὶ ἀξίως τῆς ἔτω στενο-
χωρίας τοῦ ἀσκητοῦ xai χατασφίγξεως " ἵνα, καθά-
πὲρ ἀγαθὴ δέσποινα θεραπανίδας ἐκπέμπει σώ-
φρονας, ὅποι δέον. ἐστὶ, οὕτω καὶ ἡ σὴ ψυχὴ τοῖς
χρηστοτέραις τῶν ἐπιθυμιῶν ὑπουργοῖς χρῷτο. Μὴ
γὰρ οὖκ ἐπιθυμήδει καὶ ὁ « στυλίτης * » ναὶ πάντως,
ὅτε μηδὲ ἄψυχος, ὀρέξεται βρώσεως, ὀρέξεται πό-
σεως, xai ἀμφοῖν ἐν δέοντι" ἐπιθυμήσει ἐντυχίας
προσώπων, οἷς χρεὼν αὑτὸν ὁμιλεῖν " ἔσται αὐτῷ
ἔφεσις xal ἑτέρων, ὅσα τὸν ἀχαθὸν συνιστῶσιν ἄν-
θρωπὴν ἀλλ᾽ οὐ μεμπτέος διὰ ταῦτα ὁ ἄνθρωπος.

p&. Καὶ οὕτω μὲν ὁ οὐράνιος, χαὶ διὰ τοῦτο
ὑπερέχειν δοχῷν. Ἐνθυμοῦ xoi τὴν « εἰρχκτὴν, ὃ
xai γίνου τῇ ταπεινώσει χάτω * xal νοῶν, ὅλος ἐγκε-
χλεισμένος εἶναι, φρόνει χατὰ τοιοῦτον ἄνθρωπον.
Mi πάντως δὲ χαὶ εἰς ἀργίαν ἐντεῦθεν κατάπιπεε,
συννοούμενος xal, ὅτι χατὰ τὴν πρὸ μικροῦ θεωρίαν
« ἀθλητὴς » sl, xal « σχάμμα » σοι πρόχειται
« ἀθλητικὸν, » ἔνθα χρὴ ἐνεργὸν εἶναί σε, καὶ ὡς
ἐντρεχῇ θεατρίξεσθαι. Τούτου γενοῦ τοῦ ἀγῶνος διὰ
τὰ ἐν ἐλπίσιν ἔπαθλα, Ἐνταῦθα χρεὼν, xol ὑπὲρ
τὰ ἐσχαμμένα πηδᾷν σε xal ὑπερδάλλειν, ὅτι xal
ἀποστολιχὸν ε τὸ ἐν χόποις ὑπερδαλλόντως. » Οὕτω

üoni assuetus temperantiam detestatur. Et quam- C γὰρ τὸν ἀντικείμενον καταδαλεῖς, ὃς ταῖς τῶν ἀρε-

vis viucere tibi contingat et martyrum premium
adipisci, non licet erigi, aut. elatione spernenda et
arrogantia exaluri. Licet enim ditissimi dowini
conviva secundum philosophiam in ccnaculo sum-
mo sis; sed convivium istud protrahiiur, quando
parate justis delicie et voluptas revelabuntur.

τῶν συμμετρίαις ἀντιπαραχάθηται, xat τῆς φαύλης
ὑπερδολῆς ὧν, ἀπεχθάνεται ταῖς ἰσότησι. Καὶ γέ-
νοιτο μέν σοι νιχᾷν, καὶ τῶν βραδείων τυγχάνειν τῶν
μαρτυρικῶν, μὴ ἐπαρθῆναι δὲ μηδὲ οὕτω, μηδὲ παρυ-
ψωθῆναι τὴν οὐχ ἐπαινουμένην ἔπαροίν τε καὶ ὕψωσιν.
Εἰ γὰρ xai σύνδειπνος ἔσῃ τῷ πλουσιωτάτῳ δειπνο.-

κλήτορι κατὰ τὴν ἐν τῷ « ἀνωγέῳ » φιλοσοφίαν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν δεῖπνος οὗτος ὕστερον, ὅτε xal ἢ τεῖα-
μιευμένη τοῖς δικαίοις ἐχφανθήσεται τρυφὴ χαὶ ἀπόλαυσις.

46. Nunc secundum Deum stigmata cupito cru-
cifixionis signa mortem el super omnia sepulchrum
cogita in quo columna illius contemplatio quoad vitas
imitationem terminum babuit, eujus vite tumulus tinis
est. lium corde cupito, in quo te reposuit et,
ut ita dicam, condidit ratio, Si enim infra ma»

pe. Ἄρτι δὲ xal «à xaxà Θεὸν στίγματα iy0u-
μοῦ, τὰ τοῦ σταυρωθῆναι δείγματα, xal τὴν νέ-
χρωσιν, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὸν € τάφον, » εἰς ὃν ἡ τοῦ
« στύλον » ἐχείνη θεωρία χατέληξε κατὰ βίου μίμη -
σιν, οὗ καὶ αὐτοῦ τάφος τὸ συμπέρασμα, Τοῦτον
ἐνθύμιον ἔχε, ἐν ip τέθειχέ σε ὁ λόγος, καὶ ὡς οἷον

nehtes tanquam sursum ablatum et jam celestem D εἰπεῖν ἐγκατέχωσεν. Εἰ γὰρ καὶ ἡμεῖς χάτω μένον-

hominem te contemplamur, licet in σοῖο caput
firinaveris, super terram tamen incedere ceelicolam
ie meminimus. Εἰ quemadinodurm alio modo in coelo
isto conditus es, ascende et decede, tibi clama-
mus : non ut iuhabites et mortuum to geras, licet
alio sensu cupiditatibus mortuts sis, sed ut divi-
uius et 2d bona opera viyilans expergefactus ap-
paceas.

47. Ut vero etiam, quando in sepulero morientis
similitudinem praebet columnz pulchra imago, ite-
rum et aliter illum venerationi denuntiemus ,
occurate cousideremus secundum Deum viventium

τες, ὃς ἀναλαμδανόμενον θειυροῦμέν σε, xoi ἤδη
οὐράνιον ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἀναμιμνήσχομεν, ὅτι «e,
sl καὶ οὐρανῷ ἐστήριξας κάρη, ἀλλ᾽ ἐπὶ χϑονὶ Bat-
νεις ὁ οὐρανοδάμων. Καὶ ὡς ἄλλον τρόπον τῷ οὐ-
βανῷ τούτῳ ἐντέθαψαι, xal πως « ἀνάδαινε καὶ τε-
λεύτα » ἐπιφωνοῦμέν σοι" οὐχ ὥστε μὴν xot tvamo-
μεῖναι xol νεχριμαῖον εἶναι, εἰ xal ἄλλον τρόπον
νεχρὸν τοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ ἀνεγηγερμένον φανῆναι
κατὰ θειότερον τύπον, vai εἰς ἀγαθὰ ἔργα νηφά-
Mov.

pA. Ἵνα δὲ; εἰ xol « τάφῳ » τελευτῶν napsíxa-
σται τὸ τοῦ « στύλον » χαλὸν, σεμνολογήσωμεν εἰσ-
αὖθις καὶ ἄλλως αὐτὸν, σχεψώμεθα καὶ μάλα ὀρθῶς,
ὡς ὅτι τῶν χατὰ Θεὸν ζώντων xol τὴν εἰς ἀρετὴν
