43
πεῖραν ἦλθεν,
δινάμει ἐπιῤῥωννύντος, xoi εἰς χαρτερίαν στε-

DE S, ALPHEO ET SOCIIS,
ἀγγέλου παρισταμένον, καὶ ἀοράτῳ A dum roborante. Postea in carcerem detrusus, uec

B3

914

fractus. auimo, novis servatus est laboribus.

μιοῦντος. Εἶτα xol ἐν φυλαχῇ τεθεὶς, καὶ μηδὲ οὕτω; ὑπενδοὺς, παρεπέμφθη καὶ εἰς kcepolov

xiuatov.

wj. Ὡς γὰρ μὴ ἀρχούντων ὧν ἔπαθεν, ἢχολού-
βησς τῷ Μάγνῳ ἕως καὶ εἰς τὴν περιᾳδομένην
Κλαυδιούπολιν, ἵνα μεταφυτευθεὶς ἐχ τῆς τῶν
Πισιδῶν εἰς τὰ ἐχεῖ, φυτὸν Θεοῦ εὐγενὲς, κάρπι-
px καὶ τῇ τοιαύτῃ χώρᾳ ἐπὶ σωτηρίᾳ γένηται"
ὅπου καταντήσας, xai τοῖς φθάσασιν ἐμπονήμασι
τροσεπιθεὶς xal τὴν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας δυσχολίαν,
χαὶ μὴ πιιθόμενος μεταδαλέσθαι χαχὴν ἀλλοίωσιν,
κερδαίνει xal ἐχεῖθεν ζηλωτὰ θρέμματα τοὺς ἐν
Ἰλώσοῃ χειμένους ἡμῖν ἄρτε μεγαλομάρτυρας Ka-
λυτηνοὺς, ἐχ τῆς Πισιδικῆς, οἷα εἰχὸς, χώρας ἐχεῖ-
e; χατηντηχότας ἣ μετοικεσίας λόγῳ, ἦ ἐμπορίας,
ἣ ἄλλως ὁπωσοῦν.

B
Wf. "Ezuyov δὲ εἶναι αὐτοὶ χαλκέες μὲν τὴν séy-

νην; δι' αὐτῆς ἀποζῶντες εἰς αὐτάρκειαν, ψυχῆς δὲ
χρηστότητα, ὡς ἐκ τῶν ὕστερον ἔστι τεχμηριώσα-
Ue, θερμοὶ τὸν εἰς ἀγαθὰ ζῆλαν, καὶ οἷοι ἅμα
λαδεῖν ἀρχὴν καλοῦ, καὶ αὐτίκα γενέσθαι τοῦ τέ-
λους, Τοιοῦτοι δὲ πάντως οἱ εὐφνεῖς τὰ ἐς χρη-
στομάϑειαν, ὃ δὴ ἀρχῶν ἡ καλλίστη τοῖς φιλοχάλοις
προῦποδέόληται" χρὴ γὰρ ζώκπυρον ἀγαθοῦ θελί-
aso; ἐγχεῖσθαί τινι ἐς ψυχὴν, x&v εἰ χαὶ πονηροῖς
ivsgGowo ἤθεσέ τε καὶ πράγμααιν, ἵνα, ὁπηνίχα
ἐκίπνοια θεία ῥιπίσῃ αὐτὸ, καὶ τὴν ἐπιπροσθοῦσαν
ἀπαγάγοι βιωτιχὴν τέφραν, εὐθὺς ἀναλάμφψοι φῶς
ἀληθείας, xal &v6paxec ἐξαναφθεῖεν ἀφανίζοντες
τὴν φθάτασαν μοχθηρὰν ὕλην, ἧς ὁ φορυτὸς ἀχρειοῖ

τὸ ἐν ἀνδρώκῳ ἔνθεον καὶ ἀῦλον. Ταύτης τῆς εὖ- i

Wn ὄντες xal οἱ Καλυτηνοὶ ἐξ αὐτῆς πρώτης
ἰάσεως, τέως μὲν ἐπλάζοντο περὶ τὰ τοῦ βίου,
χαὶ τοιούτῳ πελάγει ἐμπλέοντες ἐφέροντο εἰκῆ,
xal μάτην, ἔνθα παρέσυρεν αὐτοὺς πνεῦμα, οὐ τὸ
θεῶν, ἀλλὰ τὸ πονηρόν' εἰ δέ που καὶ χατῆραν εἰς
Tiv, ἀλλὰ xal αὐτὴ οὐ σταθερὰ ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ κατέ-
etit τὰς αὑτῶν βάσεις, καὶ οὕτω τῆς εἰς ὀρθὸν ἀπε-
σιέρει στάσεως.

X, Οὐχ ἦν γὰρ ἐν τοῖς τότε χαιροῖς οὔτε ἀσάλευτα
πλέειν, οὔτε στεῤῥὰ βαδίζειν, οἷα τῆς δαιμονινῇῆς
ἐκιφορᾶς πᾶσαν καὶ θάλασσαν xai γῆν, τὴν μὲν
χυμαινούσης., τὴν δὲ κατασειούσης, καὶ μὴ ἀφιείσης
τὸ τοῦ θεοῦ πλάσμα πρὸς αὐτῷ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐξαρ-
παχούσης οὐχ εἰς ὄρος fj κῦμα θαλάσσης, κατα-
βιδάζειν δὲ xai εἰς αὐτὸν βιαζομένης τάρταρον.
Καὶ οὕτω μὲν ἄχρι χαὶ τοῦ κατὰ τὸν Μάρχον
Ῥαρτυρίου ἐδίουν οἱ Καλυτηνοὶ, πλουτοῦντες μὲν
ἀγαθῇ μόνῃ διαθέσει, xal εὐμαθεξ φύσει, καὶ
ὑξυτάτῃ εἰς τὸ καλὸν ἀναδλέψει, xii ἐπαινετῇ
προθέσει, ἄλλως δὲ πενόμενοι τοῦ τελείου, ἐπεὶ

μὴ εὕρισχον τὸν χατάρξαντα xai οὕτω καθη-"

τησόμενον εἰς αὐτό, Ἢ τί ἂν ἐποίουν ἐν σκότῳ
μὲν οἷον βαθυτάτῳ ὄντες, ὄνπερ ἐχδύντας γένοιντο
ἃν τοῦ φωτὸς, μὴ ἔχοντες δὲ τὸν προπορευόμενον,

18. Etenim quasi ista non sufficerent que μὰ"
Liebatur, comitatus est Magnum usque ad perce-
lebrem Claudiopolim, ut ὁ Pisidarum urbe hue
translata uebilis . Dei. planta huic etiam regiont
fructus salutis proferret, Cum eo pervenit, priori-
bus laboribus addita vio vexatione, ad malum per-
verti nequit, séd ibidem invidendos luerstur alu-
maos, quos scilicet nuper in ore habebamus insjgnes
martyres Calytenos, qui e Pisidia, ut videtur, illuc
transierant, sive transmigrationis Causa, sive
propter negotia, sive ob aliam quamvis ratio-
nem

19. Hi ferrariam profitebantur artem, per. lianc
degentes δύ sorte contenti et animo simplices, ut.
ex consequentibus conjici potest; fervidi virtutis.
studio, et idonei qui vix capessito boni: initio sta«
lim ad perfectionem pervenirent. Tales sunt. qui-
cunque ad bonum suat natura. proclives, quod est.
primum et optimum virtutis fundamentum : opot-
tel enim In anima subesse bonas voluntatis. «cintil-
lan, licet malis. opertam habitibus et operibus, ut,.
cwm divinus Spiritus haoc aíflaverit et auperíusum
expulerit ciaerem mundanum, statim emicet. lux
veritatis, et carbones accendautur pristina edaccs-
iniquitatum materi», cujus sordes obruit quod
inest homini divinum et immateriale. Bonam hujus-
modi indolem sortiti ab. ipsa natara. Calytoni, pri-
mun vivebant in errore, talique innantes mari fere-
bantur passim et iu incertum, quocunque trabebat
eos spiritus, band quidem divinus, sed immundus ;.
etsi quam appellerent ad terrats, hano non erat illis.
solida, sed commovebat eorum podes, οἱ et sic impe-
diebat ne in recto stareot.

90. Impossibile enim ert in. hfsce. temporibus-
navigare sino procella aut (ürmiter. deambulare,.
quia dusmonis impetus omnes permisecbat inaris-
fluctus, et omuebi terram  concutiebat, nec crea--
turas Dei penes ipsum casesinebat, sed raptas baud.
quidem in maris scopulum aut gurgitem, imo in»
ipsum detrudebat tartarum, ἃ usque ad. Marci.
martyrium degebant Calyteni, divites bona tantum
indole, docilique natura, et acerrimo boni intellec--
tu, ἂς laudabili propensione, sed inopes perfec-
tionis, utpote neminem nact: qui eos ad hanc. suo-
induceret exemplu. Quid fecissent, tam densa. oh-
tecti caligine ut omni, lumine essent ezuti, nec
habentes qui facem praferzet, vel potius nescientes.
quid sitlux ? Et propterea de ipsis dici non poterat :
Quales cis- tenebra, tale lumeu.

μάλιστα δὲ μηδὲ εἰδότες, ὃ τί ποτέ ἐστι φῶς ; Ὡς εἶναι διὰ τοῦτο περὶ αὐτῶν οὐκ ἀφυῶς εἰπεῖν τό"

Ὥ; τὸ σκότος αὐτοῖς, οὕτω καὶ τὰ φῶς.
τα, Ἔχουσι δὴ οὕτω vot; Καλυτηνοῖ;, xal δεο-

24. Ita. e labentibus Calyteuis, ac. bono egeu-
