$07

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

208

Deo sanctilicatorum virga , virtutis virgam (junt. Ca- A ὡσιωμένων Θεῷ οὕτω δυνάμεως ῥάδδοι γίνανται.

piti sancto fuit opertorium : quod quidem quae se-
eundum bomines sunt perdidit; quod vero mansit
prodigia faciendi abuudantiaur protegit et servat.
Sanctum corpus induit melota; et dum ad Deum
ascendit iste, ipsa renovatur, plura quam viventem
miracula edens, eo quod pulchrum nequaquam de-
discit quod semel didicit, Martyris aunulum tollens
talis sermo ex athletze corpore, miraculis abundare
facit; ut sicut digitus circumdatus, sie οἱ annulus
circumdans communicatione prodigia operetur, Et
chlamyda per eadem polchra ducit, Deo per omnia
tajia mira facere darde, utpote qui in. sauetis suis
mirabilis prodigia facit. et virtutes multiplicat, Aut
guomodo aliter cblamys anima carens energiam
centra morbos possideret aut alia operaretur nra;
eter alia amnem quem furentem. reddidit tempe-
siae, el fluctug ὉΠ exundantes sedatos placaret, et
divisione seinderet ita ut facilem inveniret viam
qui lianc in vie tetamen duxit, siccis calceamentis
μέγα trajectus Ὁ

Κεφαλὴν ὁσίαν ἐκάλυψε σκέπασμα" χαὶ αὐτὴ μὲν
ἀφῖχε τὰ κατ᾽ ἀνθρώπους, τὸ δὲ παρ᾽ αὑτοῖ; μεῖναν
τὴν τῆς θαυματουργίας ἀποῤῥοὴν στέγει καὶ συντη-
ρεῖ. ᾿Αμπέχει σῶμα ὅσιον μηλωτὴ * καὶ ἐπειδὲ; εἰς
Θεὸν ἐχεῖνος ἀνέλθοι, αὐτῇ νεανιεύεται, πλείω τοῦ
ζῶντος ποιεῖν θαυμάσια, ὡσείπερ τὸ καλὸν οὐχέτι
ἀπέμαθεν, ἐπεὶ ἔμαθεν. Ὁ τοιοῦτος λάγος καὶ τὸν
ποῦ μάρτυρος δακτύλιον ἀπαγαγὼν τυῦ ἀθλητικοῦ
σώματος, πλεονάζειν ποιεῖ ἐν τοῖς θαύμαδιν * ἵνα,
ὥσπερ δάκτυλος ὁ κεριχεέμενος, οὕτω xat δακτύλιο;
ὁ περὶ αὐτὸν ὡς ἐν μεταδόσει ἐνεργοίη τεράστια.
Καὶ τὴν χλαμύδα δὲ διὰ τοῦ αὐτοῦ ἄγει χαλοῦ, Θεοῦ
πάντως καὶ τὰ τοιαῦτα τερατονργεῖσθαι διδόντος,
τοῦ ἐνδοξαζομένου τοῖς ἁγίαις αὐτοῦ, καὶ ποιοῦντος

B τέρατα, καὶ δυνάμεις πληθύνοντος, Ἢ πῶς ἄλλως

χλαμὺς ἄψυχος τὸ ἐνεργὰν κατὰ παθῶν φέροιτο ἂν
3j καὶ ἑτέρως ἐργάζοιτο τέρατα, τά τε ἄλλα, καὶ
ποταμὸν δὲ ὑδριατὴν, οἷς ὁ χειμὼν αὐτὸν ἐξέμαινα,
καὶ πελάγια δὲ πλατυνόμενα πολλῷ τῷ ῥεύματι σω-
φρονίζουσα, καὶ διχοτομοῦσα εἰς διάστασιν, ὡς; ἂν

ῥᾳδίαν εὕροι διάδασιν ὁ ταύτην εἰς φυλαχτήριογ ἐφόδιον φέρων, στεγανοῖς πεδίλοις τῆς ἀντιπέριν γι.

νόμενος;

^ Mk. Annulus iste, pretiosa. certe materi», per
quam lex figuris abundaus Deum et divina signift-
canter exprimit , ea et orbiculari forma divinissi-
marum virtutum iudicat coronam quz atbletam re-
dimit quasi coronans, et contraelionem angustias-
que manifestàt quas in vita sustinuit, nen extra
rationem errans uec díssolutus et intemperate vo-

μδ΄. Ὁ δαχτύλιος οὗτας, τιμίας δήπουθεν τυγχά-
γων ὅλης, δι' ἧς ὁ ἐν τύπῳ νόμος Θεόν τε xal τὰ
θεῖα συμδολογραφεῖ, ταύτῃ τε καὶ τῷ χυχλοτερῶς
ἐσχηματίαθαι τὸν χύχλον καθυπέγραφε τῶν θειοτά-
τῶν ἀρετῶν, ὃς τὸν ἀθλητὴν ἐναπέλαδεν, οἷον στε-
φανωσάμενος, xal τὴν συνοχὴν δὲ παρεδίλου καὶ
τὸν σφιγμὸν, ὃν διὰ βίου ὑπέμενεν “ οὐχ ἔξω λογι-

dutus et mollis, sed secum recogitans , astrietus et € σμοῦ πλανώμενος, οὐδὲ διαχεχυμένος xoi ῥεμδόμε-

seipsum comprhmens centinensque ἃ dilatatione ia
deliciis propter voluptatis torrentem, in. quo. stare
nefas aliquem, qui nou per arctom Dei viam inees-
sit; quemadmodum nec in. Fortunatorum. Insulis
historie commentum constituit illum qui ex fiespe-
vis mari non Gadium arcta transmeavit, si per mi-
nima maxima obiter elucidare oportet.

45. Nov quidem ieta οἱ qux sudiosorum mira-
Wonefa cieant. Cum vero et in somuiis efficere mar-
tyrem quaecunque vivens fceerat coutigerit, aue
pliorem exigit staporem. Jem) nom corporis pro-
digium, δαὶ corporis membri cujusdan ἃ 4.0 virtus
exiens mira operatur ; sed aliud quid super oninia
stupendum, Nec tamen novuni, voleute Deo, illud.
Si enim apostolorum umbr: miracula operabantur,
meque hzc per somnia extra tanium prodigiorum
modum cadunt (visionum enim diurnarum umbrae
suni qua per somuia fiunt); si dicere ausim um-
bras tam divina el adoo firma. Quid euim adeo fir-
"ον et constans et probatum et nervosumn, qua m
quod e terra erigere se possit totus homo et multo
ferre oueratus, sicut de martyris visionibus f,
prout prius disseminates sermo docuit, in quibus
jtle à terra tali visitatione dignos susitollit, aut nu-
bium instar levium volare hi dicentur? Et si uou
secundum Paulum ad tertium coelum , sed.ad primi

vog ἄνετα καὶ πλαδῶν, ἀλλὰ νοερῶς slg ἑαυτὸν
στρεφόμενος καὶ ἐστυμμένος καὶ συνθλίδων iav.
τὸν xal στενοχωρῶν τῷ ἐν θρύψει πλατύνεσθαι
διὰ τὴν ἐκεῖ πλατυσμὸν τῆς τρυφῆς, ἧ; οὐχ ἔστιν
ἐντὸς γενέσθαι τινὰ, μὴ διὰ τῆς ἐν Θεῷ στενῆς
ὀδεύσαντα * ὡς οὐδὲ Μαχάρων Νήσοις ὁ τῆς ἱστορίας
λόγος ἐγχαθιστᾷ τὸν Ex τῆς ἑσπερίας θαλάσσης μὴ,
διὰ τῆς Γαδείρων στενωτάτης ἐχπλεύσαντα, εἴ τι
χρὴ σμιχροτάτοῃς παραφῆναι τὰ μέγιστα,

pe'. Καινὰ μὲν οὖν xal ταῦτα xal οἷα ἐχπλήττειν
τὸν ὀρθῶς ἐπιδάλλοντα. Τὸ δὲ xol ἐν ὀνείροις τὸν
μάρτυρα ἐφιστάμενον χαταπράττεσθαι, ὅσα καὶ
ζῶν ἐποίησεν ἂν, ἔτι πλέον ἐθέλει θαυμάζετθαι, Οὐ -
xiu γὰρ σώματος τὸ θαῦμα, f τινος τῶν περὶ σῶμα,

p «ap' οὗ δύναμις ἐξερχομένη τερατουργεῖ * ἀλλ᾽ ἔστεν

ἄλλο τι τοῦτο παρὰ δόξαν θαυμάσιον, "Hón δὲ οὐξὲ
«τοῦτο καινὸν διὰ τὸ θεῖον βούλημα. Εἰ γὰρ ἀποστό-
λων χαὶ σχιαὶ ἐποίουν ἐξαίσια, πίπτοι ἂν οὐδὲ τὰ
κατ᾽ ὄναρ ταῦτα ἔξω τοῦ τοιούτου τόπου τῶν θαυμα-
τουργιῶν (σχιαὶ γάρ τινες τῶν ὕπαρ τὰ ἐν ὀνείρα--
σιν), εἰ δὴ καὶ τολμητέον, σχιὰς ἐνταῦθα λέγειν τὰ
οὕτω θεῖα καὶ στερεμνιώτατα, Efotov γάρ τι οὕτως
ὑφεστηχὸς xat φτεῤῥὺὸν xal πάγιον καὶ σθεναρὸν,
ὡς τὸ xal κουφίζειν ἐχ γῆς δυνάμενον ὅλον ἄνθρω-
πον, χαὶ τοῦτον ὡς τὰ πολλὰ σιδήροις ἀνδραχϑέσι
βαρυνόμενον, ὁποῖαι αἱ ὁπτασίαι τοῦ μάρτυρος, ὡς
χαὶ ἀνόπιν ὁ λόγος ἐπιτρέχων ἐδίδασκεν, ἐν αἷς
ix:lvog γῆθεν ἀναλαμθάνει τοὺς ἠξιωμένους τοιαύ--
