311

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/R

2n

domino concurrere, sed eum prietergredi. continuo A φιλονειχῶν μὴ μόνον πρὸς ἰσότητα τῷ φαυλεπιφαύ.

in nefas cursu.

£4. late, se exercens quasi ad capturam Christia-
norum, quia venationem amabat (sicut ecoptia
Marcus ejusque discipuli sese exercebant ad. man-
suetudinem, utpote vitz pastoralis amantes), pra-
fecit bnjusmodi venature quemdam Diomedem,
peritum gregis canum ducendi et Christianis iu-
fensissimum , ut improbo domino similis esset
minister. Et quidem quantum in venatione Marco
inserviret illi sciebant; quam vero contra Deum
pradandi callidus esset, biuc manifestum est.

45. Procedebat quondam, venatus omnis generis
feram, et multos secum habebat ad bujusmodi

λῳ δεσπότῃ συντρέχειν, ἀλλὰ ὑπερδάλλειν ἐχεῖνον
τῷ εἰς xax(av συντόνῳ δρόμῳ.

ιδ΄, Ovvoc γυμναζόμενο; οἷον εἰς τὸ ἀγρεύειν Χρι-
στιανοὺς διὰ τὸ φιλεῖν τὰ θνιρατικὰ (χαθὰ ἔμπαλιν ὁ
Μάρχος καὶ οἱ κατ' αὐτὸν εἰς ἡμερότητα διὰ τοῦ
φιλοποίμενες εἶναι ), προὐδάλετο ἐξηγητὴν θήρα;
τοιαύτης Διομήδην τινὰ, χυνηγετεῖν δὲ δεξιὸν καὶ
μισόχριαστον, ἵνα χακῷ ἄρχυντι συνεξομοιοῖτο καὶ ὁ
ἀρχόμενο;. Ὁ δὲ τὰ μὲν χυνηγετιχὰ ὅπως τὸν Máy-
νον ἐθεράπευεν, ἤδεσαν ἐχεῖνοι " ὡς δὲ καὶ κατὰ
Θεοῦ δεινὸς ἣν ἀγρεύειν, ἐντεῦθεν δῆλον.

w', Προσῆλθέ ποτε θηρασάμενος παντοίαν ἄγραν,
χαὶ εἶχε περὶ ἑαυτὸν πολλοὺς ἱκανοὺς τὰ τοιαῦτα,

ἰάοποοῦ, huc illuc palautes ad investigandum qua B διεσπαρμένους ἄλλους ἀλλαχοῦ κατὰ ζήτησιν ὧν

appetelant. lili, qux ibi eraut indagantes, occur-
runt Marco docenti, et simul ac vident, obstupent.
Cernere enim erat vere visu. mirabile et posteris
auditu incredibile, Virum quidem exhaustumjeju-
niis, fame attenuatum, umbram lantum bominis
exhibentem, eanis villosum pilis a vertice ad pedes,
haud adeo admirati suot; sed jacentem ad ejus
pedes ursam, eosque leniter labentem, et, cuni
loqui non posset, ita vocis obsequium supplere
gestientem, stupuerunt, e pra formidine volebaot
a Marco et ab ursa discedere. Sed morabatur ad-
miratio et oculos detiuebat, vel potius, ut ita dicam,
stabant muti, astricti. pavore ac stupore, donec

sancti viri accitu animum recipientes ad eum. ac- C

cesserunt.

16. Tunc sciscitati ac diligenter de illo percontati
et comperto euu esse Christi famulum, converte-
runt admirationem timoremque in rabidum ipsius
odium ; et imprimis fera bestia Diomedes, qui
statim Magno, gratissimus index, bonum "defert
Marcum, discipulam liaud veritus ursam : qua visa
mansuetudinem a sancto edocta, cum debuisset ah
ea tanquam magistra idem ipse doceri, iumitia
fera tamen s:eviit in senem Deo ehariseimum. Nam
eredi nequit ursam pedibus Marci adjacentem ita
miausuetam fuisse factam absque Dei opera, ut

ἤθελον" ol xal διερευνώμενοι τὰ ἐκεῖ παρατυγχά-
vouct «ip Μάρχῳ διδάσχοντι, καὶ ἅμα βλέπουσι καὶ
ἐκπλήττονται. Ἦν γὰρ ἀληθῶς θεαθεὶς τότε μὲν
τεράστιον θέαμα, τοῖς ὕστερον δὲ παράδοξον ἄχοι-
σμα. "Ανθρωπὸν μὲν γὰρ ἰδεῖν νηστευτικὸν, xal
χατεσχληκχότα λιμῷ, xat σχιὰν ἀνδρὸς ἐμφαίνοντα,
xa βεθριθότα μαλλοῖς λευκοῖς ἐκ χεφαλῆς ἕως πὸ»
δῶν, οὐχ ἐς τοσοῦτον ἐθαύμασαν" τὴν δὲ πρὸ πο-
δῶν ἐκείνῳ χειμένην ἄρκτον, καὶ πράως λιχμωμέ-
γὴν αὐτοὺς, xal, ἐπεὶ μὴ λαλεῖν εἶχεν, ἀφοσιου-
μένην οὕτως τὸ λαλητιχὸν λειτούργημα, ὑπερεξε-
πλάγησαν, καὶ 5 φόδος μὲν ἤθελεν ἀφιστᾷν ἐχείνους
ποῦ τε Μάρκου καὶ τῆς ἄρχτου, τὸ δὲ θαῦμα χατεῖ-
χεν, ὥστε παραμένειν καὶ βλέπειν “ μᾶλλον δὲ,
εἰπεῖν, ἴσταντο ἐννεοὶ, πεπηγότες τῷ δέει χαὶ τῷ
θαύματι, ἕως τεθαῤῥηχότες προσχαλουμένῳ τῷ
ἁγίῳ ἤγγισαν πρὸς αὐτόν.

tg. Καὶ τότε πυθόμενοι, καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν
ἀκριδολογησάμενοι, καὶ μαθόντες, Χριστοῦ λατρευ-
τὴν αὐτὸν εἶναι, μετέδαλον καὶ τὸ θάμδος χαὶ τὸ
δέος εἰς μανίαν τὴν xav' αὐτοῦ, χαὶ μάλιστα τὸ
κακὸν θηρίον, ὁ Διομήδης, ὃς καὶ αὐτίκα χαταμη»
νύει τῷ Μάγνῳ τὸ φίλον ἕρμαιον, τὸν καλὸν Μάρ-
xov, οὐκ αἰδεσθεὶς τὴν μαθήτριαν ἄρχτον " ἣν δι-
δαχθεῖσαν οἷον πρὸς τοῦ ἁγίου ἡμέρως ἔχειν ἰδὼν
αὐτὸς, καὶ ὀφείλων μαθεῖν ἐξ ἐχείνη;, ὅσα xd
διδασχάλου, τὸ ὅμοιον, ὅμως ἀθίτασσος ἀπέδη θὴρ
κατὰ τοῦ θεοφιλεστάτου γέροντος, Οὐ γὰρ ἔστιν

ucupe visam Diomedis pueri. iuitarentur et bori- p ὑπολαδεῖν, ὡς ἡ ἄρκτος πρὸ ποδῶν τῷ Μάρχῳ ἔἕκει-

nem Dei vereieutur.

«o, τιθασὸς ἐς τοσοῦτον γενομένη δίχα ve npayua-

τείας θείας, ἵνα δηλαδὴ θεασάμενοι αὐτὴν οἱ ἀμφὶ τὸν Διομήδην μιμήσωνται, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ αἰξή-

out. ἄνθρωπον.

11. Sic delatus est. Marcus ad. Magnum. Iste,
arrepto boc. nuntio, miltit triginta milites ; qui
duici captura illa poti simul cum discipulis,
Magno astiterunt. Is, percontatus et comperto
veuatura praefectum non fuisse mentitum (fatebatur
enim tyranno Marcus pro tribunali, se esse Chri-
stiauurm, et ἃ tali confessione nec adulationibus nec
ininis avertebalur) stalim elatus est superbia. Et
ilie aliis laceratus est rasuris, et reliquorum tor-
mentorum experientiam subiit, angelo astante
invisibilibusque confirmante viribus et δὰ patieu-

Ve. A3 οὕτω μὲν χατεμηνύθη ὁ Μάρχος τῷ Már-
wp καὶ αὐτὸς ἁρπάσας τὴν εἴδησιν στέλλει στρα-
τιώτας τριάχοντα, οἱ καὶ συλλαόδόντες αὐτὸν γλυχὺ
θήραμα, τῷ Μάγνῳ παρέστησαν, παρασπιζόμενον
xai μαθηταῖς * ὃς ἀναχρίνας καὶ εὑρηχὼς τὸν ἀρ
χηγέτην τῆς θήρας μὴ ψευσάμενον (ὡμολόγει γὰρ
χαὶ τῷ τυράννῳ εἰς χοινὴν ἀχρόαδσιν ὁ Μάρχος,
Χριστιανὸς εἶναι, καὶ οὐ διεστρέφετο τῆς τοιαύτης
ὁμολογίας οὔτε θωπείαι:, οὔτε ἀπειλαῖς), παραχρὴ-
μα μὲν foto μετεωρισθείς. Καὶ ἁἀμυσσόμενος ἐφ᾽
ἱκανὸν ἐξέστο, καὶ λοιπὸὺν δὲ βασάνων δεινῶν εἰς
