941

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£E

218

ista, divinis radiis subtilius et. exactius illustratur, À vr τινος αὐτῷ προσδάλχοντα, si xal ἄλλον τρόπον,

sut quasi spirituale pelre foramen nactus, non
solum Dei posteriora, sed et facie ad faciem eum
intuetur. Et hi quidem opportunum ducunt viventes
videri; ille vero se abscondit, quasi tegtes erubescens;
totus mansienis in abscondito compos factus, dis-
positionem columnas partem visibilem obnubilat,
humilis effectus, quod hic consepelitur.

$6. Si vero mihi noctis frigus in istis et diei ob-
jicit. ardorem, consideret. mansiuncul» angustias,
contractum er angustum 08; et facta comparatione,
we stylitz justo jnferiorem nimisque humilem at-
tribuat conditionem reputans. , Reliquo terrestrium
incluso comparatus celumnz vir large semet. exal-
tavit, quemadmodum diversorii, sic et vite ele-
vatione. Nam qui infra, cum terram imfhabitantibus
et pr&. manibus, ut ita. dicam, consolationes habet
quando in cujusquam indigentiam incidit, et huma-
nior est; stylita vero procul ab hominibus fit, et
tarde quod quzsivit ad eum ascendit.

$1. Sed hxc hactenus. Ultra vero progredietur
aliquis, et amplins ad singula se dabit. Si vero et
voluerit de aecidentalibus et certis rebus vitam sty-
liticam extollere, et supra alias omnes necessario
exaltatam ostendere, dicet. quod cuivis secundum
virtutem viventi. praserüm stylite certamen cuim
przvis cupiditatibus durum est. Nam qui procul à
terra in altis habitant, accedere nequeunt ad ea
quibus delectentur quando maxime volunt. Magnam
vero lollit jllud vilitatis partem, nec cupidíta-
tum janv's, sensibus, licentia remanet nimis teme-
Ffariis desideriis facilius expandi. Nee enervans
vos qui in earnalibus deliciis vivunt luxuries,
ad eum qui in sltis habitat pervenit; nec aliud
v.e juveniles auditui procreat affectus, quod
absque conatu in ipsum irrumpere valeat. Nec
edoratus ülecebre trahere eum faciliter valent
fortuito incidentes et per nares, ut aiunt, suracta,
in quem nee reliqua sensuum illectamenta insidian-
ser prevalent, qui altiorem constituit domum seque
ab inferiori perturbatione removet, et obleciamentis

ὡς ἀπὸ διόπτρας ταύτης, ταῖς θείαις ἐντρανίζει &x-
εἶσι λεπτότερόν τε καὶ ἀχριδέστερον, f| καὶ ὡς νοη-
«tv ταύτην ὁπὴν πέτρας ἐξευρνκὼς, o) μόνον φαν-
τάζεται Θεοῦ τὰ ὀπίσθια, ἀλλὰ χαὶ πρόσωπον πρὸς
πρόσωπον αὐτὸν χαθορᾷ. Καὶ οἱ μὲν ἀξιοῦσι φαΐνε-
σθαι ζῇν " ὁ δ' ἐγκαλύπτεται, ὡς οἷον αἰσχυνόμενος
xol τὴν θέαν αὐτὴν * καὶ τῆς ἐν χρυπτῷ. μονῆς ὅλος
γινόμενος, καὶ τὸν ἐκ τοῦ « σούλου » φανητιασμὸν'
ἀμαυροῖ, ταπεινούμενος, οἷς αὐτῷ ἐντέθαπται.

ve*. El δέ μοι νυχτὸς παγετὸν ἐν ἐκείνοις xat ἡμέ-

“ας προδάλλεταί τις ναύσωνα,, ἐννοείσθω τὸ πνι-

τηρὸν τῆς ἐνταῦθα στέγης, καὶ «b. συνεσταλμένον
καὶ σύστομον’ καὶ παρεξετάσας, μὴ πολὺς οὕτω
γινέσθω σοφιζόμενος τῷ ε στυλίτῃ » τὴν ὑποῦί-
6astv, Λοιπῷ δὴ τῷ περὶ γῆν ἐγχλείστῳ παρα.-
τιθέμενος ὁ τοῦ ε στύλου » μαχρῷ καὶ αὐτὸν ὑπερ-
ἀαναδέδηχεν, ὥσπερ τῷ τοῦ καταλύματος ὕψει, οὕτω.
καὶ τῷ τῆς βιώσεως. Ὃ μὲν γὰρ κάτω καὶ αὐτὸς
κατὰ τοὺς ἐν. γῇ, καὶ πρὸ χειρῶν ὡς εἰπεῖν ἔχει τὸ
παρηγόρημα, ὅτε τινὸς παραπέσοι χρείᾳ, xal ἀν-
βρωπικώτερός ἐστιν " ὁ δὲ e στυλέτης » ἐξ ἀνθρώπων
γίνεται, καὶ ὀψὲ τὸ ζητηθὲν ἀνέρχεται εἰς αὐτόν.
vg. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα μὲν καὶ ταῦτα καὶ ἐπὶ τοσοῦ»
«ov. Προσευπορήσει δέ τις, xai πλείω τοῖς χατὰ
μέρος ἐπιδιδοὺς ἑαυτόν. Ἐξ δὲ καὶ βουληθείη ἐπελευ-
στικώτερον καὶ ἀπεριλαλήτως κατὰ παντὸς βίου ἐξᾶ-
pos τὸν « στυλιτιχόν, » ἐχεῖνο qain, ἂν, ὡς παντὶ
μὲν τῷ κατ᾽ ἀρετὴν βιοῦντι δύσεργα τὰ τῶν σφοδρο-
τέρων ἐπιθυμιῶν, τοῖς δὲ τοιούτοις καὶ μάλιστα. Τῆς
γῆς τε γὰρ ἀνῳχισμένοι, οὐκ ἔχουσι πελάζειν τοῖς
θέλγουσιν, ὅτε καὶ θέλουσι. Τοῦνο δὲ πολύ τι μέρος
περιαιρεῖ τῆς φαυλότητος, καὶ οὐδὲ ταῖς τῶν παθῶν
θύραις, ταῖς αἰσθήσεσιν, ἄδεια περιγίνεται, ταῖς
ϑρασυτέραις ἐπιθυμίαις ῥᾷον ἀναπετάννυσθϑαι. Οὔτε.
τὰρ fj καταχλῶσα τοὺς τὰ κάτω τρυφῶντας ἂμμέ-
λεια χαθικνεῖται τοῦ οὕτως ὑψηλοῦ, ὅτι μηὸδΣ ῥᾷδιον
εἰς αὐτὸν ἀφικνεῖται" οὔτε τι φαῦλον ἕτερον ἄκου-
σμᾳ νεανιεύεται, ἀπόνως ἀναδραμεῖν κατ᾽ αὐτοῦ.
Καὶ οὐδὲ τὰ τῆς ὀσφρήσεως ἐπαγωγὰ περιάγειν αὖ-
τὸν εὑμαρῶς ἐξισχύει, ἐμπίπτοντα κατὰ τὸ αὐτόμᾶ»
«ov, xat ἀπὸ ῥινῶν, ὅ φασιν, ἕλχοντα “ οὐδὲ μὴν τὰ
λοιπὰ αἰσθητὰ ἐπιδούλως οὕτω χατευμεγεθοῦσι τοῦ
ἀνοικίσαντος ἑαυτὸν, xa τῆς κάτω συγχύσεως ἀφορί-

vemovit, nec amplius de terra est (nam supra stat ) p σαντος, καὶ τῶν ἀπολαυστῶν ἀποστήσαντος, καὶ οὖ-

nec de aere (nam densus est), parum vero naturae est
particeps οἱ in quantum vita secundum carnem flat
sancta piatio, Sed verus quidem stylita venerabile
quid utique oeulis. nostris praebet. Sit. etiam alii
vitse ἃ vulgaribus moribus elongate cominunicans,
sive uni cuidam, ita ut duplieiter pulchrum sil, sive
pluribus vite rationibus, pulehrum sic erit e uultis
compositum, tunc virtutum series et bonoruun
operum,etrepositarum rerum coacervatio,et tanquani
jn iuacesso thesauro, in columna inquam statio.

58. Ecce ergo ipse, o sublimis bomo, habes novae
vitze speciem, et ferrum circa te idoneum venerabile,
propriam semper oneris naturam fert. Penitus enim
ascetam gravat et a pouentia in. laboribus ferendis

χέτι οὔτε τῆς γῆς ὄντος (ὑπέρκειται γὰρ), οὔτε τοῦ
ἀέρος (ἰστεγάνωταε γὰρ), μικρὸν δέ τι μετέχοντος τῆς
φύσεως, χαὶ εἰς ὅσον τὸ κατὰ σάρκα ζῇν ἀφοσιώσχσθαι»
*AAX οὕτω μὲν ὁ ἀληθὴς εστυλίτης,» σεμνόν τι πρᾶγμα
χαταμόνας θεωρούμενος. Εἰ δὲ χαὶ ἑτέρου ἐπιπλοχὴν
eyoln βίου ξενίζοντος, εἴτε xat ἑνός τινος, ὡς εἶναι
διπλοῦν τὸ καλὸν, εἴτε καὶ πλειόνων, χαλὸν ἤδη τοῦτο
πολυσύνθετον, καὶ ἀρετῶν ὁρμαθὸς καὶ ἀγαθῶν mpá-
ξεων, καὶ οἷα xai θημονίας τινὸς ὀπισώρευσις, xal
ὡς ἐν ἀποθήχῃ ἀσύλῳ, τῷ « στύλῳ, » ἀπόθεσις.
νη. Ἰδοὺ τοίνυν xal αὐτὸς, ὦ μετάρσις ἄν-
θρωπε, τοῦτό τε ἔχεις τὸ τῆς καινοτέρας ζωῆς εἶ-
δος,καὶ σίδηρος περί σε ἱκανὸς, ὃς ἔχει μὲν πολὺ τὸ
σεμνὸν, παρυφιστάμενον δέ «t χαὶ φόρτου φέρει, Βα»
