<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
221   EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAE    221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
suppetat: facili. Haec licet decem millium labore &amp;ta constructa sint, non tamen magnitudine Mausolei molem, nec Cyri apud Persas regnum aequant.
17. Sed ne circa columnam divagantes, sicut in labyrintho artifices includamur in laqueo inextricabili, accuratius iterum consideranda columna ilique faucionando. Specula ille sursum incedens, in bonam erectus et iis quibus boses insidunt salutaris, et is qui desiles sunt spiritualis adstat gladius. Mercurii quidem tumulos historia nobis in memoriam revocat: sunt autem lapidum moles mensuratae, recordationem moventes Mercurialis alicujus capitis antiquitus tradita. Lapides supra interfectorem cumulari dicuntur, quasi super lapidandum; enacerantur autem non ira, sed tranquillitate sceleris alicujus poenam excipientes. yortat uaria toto fonsuauctos, ὡς ἐν τῷ στῆλον ἡ αποκαλυφθέντες, ὤς ἐν τινι λαβυρίθῳ ταῖς τῶν ἐπιδόλων σοκυν ἐναποκλεισμένοις ἀπάγγελλέν ὅτι ἀδικήσαντος, ἀναθεῖρον ἄϋθεν ὑψοῦ, καὶ θεωρητὸν εἰσετὶ τὸν στύλον· καὶ ἄλλως κατὰ λόγον ὀριστόν. Mercurii, o ψυχιώδης ὄγκος, εἰ δ᾽ ἀργοῦν βεληγγεγρήμενος, καὶ τοῖς ὑπὸ πολεμίων τεθρουδεμένοις· σωτὴρ, ὃς ἀντιστρεφῷς ἔχουσιν ἡ νοουμένη στηλόδυτος μάχαιρα. Καὶ λόγος μὲν τινὰς ἐρμηνείας ὁ τῆς ἱστορίας· ἐν ἡμῖν ἔνεκεν· μνήμη αὐτῶι δε ἐστὶ λίθων B κολωνοι, ἐπισκευωμένοι προς μετριον ἐξαρμα, ἐ̓ρραιχτοῦ τενος φόβου ὑποκοινοῦντες ἐνθύμιον, ὃν παλλᾶς λόγος θρυλλῃ. Καὶ οἱ λίθοι πεδιοδα λαλα αὐτοὺ· καὶ συνήγοραν μέν ὠ καταϙ ὄργην, ὅσον τινὰ δι' αὐτῶν ὁ χειρουργικὸς ἐδίδασκ.
18. Sermo ille studio delectamentum quid immunis et speciem non incongruan sed obscuram et umbratilem emilit. Haec autem pro posse nostro veritatis lumen bene pingunt. Lapidum enim ipsa moles contra animicdam congregantur, in ejus probum erecta. Inde nobis dicere licet, sacras Litteras allegando : Qui vestrum sine peccato est (scilicet a Ibei statim deficiente vel fide non cecidit), lapidem in illum mittat. Latrones prostrent qui peccatum animae perniciosum produxit; tales autem ad Deum ascensiones operetur, divinamque C aedificationem ordinent. ἀλλʼ οὕτως μὲν ὁ λόγος παραμύρωνει τῇ σπουδῇ καὶ τῷ ἀνθύσματι, καὶ εἰκόνας παραχάζει· οὕτως ὑπηρετεῖ μὲν, ἀμύρων δὲ, καὶ ὅς τις σκῶρ. Ταῦτα δὲ τὰ καθʼ ἡμᾶς· ἀληθείαν φωσφορεῖ˙ εὐχο- γραφητον. Λέγουσι γὰρ ἄλλην ἀπὸδοσιν κατὰ τὸν τῶν ψυχῶν φροντιστὸν συναγαγέντας, ἐκ κακῶν κειμένων λουρούμενον. Καὶ τοὺςων ἔστιν ἡμῖν ὑπακοῖα λέγειν, παραφύσει τοῦ ἱεροπώτου λόγου· Ὅστις οὐχ ἔμαρτε (πλῆν ᾧ τῆς εἶς θεοῦ σταθερᾶς κηπτούμεν ἔλπιδος· καὶ πίστεως), βαλλέται λιθον ἐπʼ αὐτοῗ. Καὶ τὸν λόγον μὲν καταβαλλέτων, τὸν τὴν φονεύσιν ἀμαρτίαν δημιοργηθέντα· χορους δὲ τοιότους οἰκοδομην.
19. Sed colles istos humiles prætermittamus. Ad columnam cœlum inter terramque proposito tramite releamus. Mirabilis hæc elevatio, non imaris, quod spirantes umedacione venti, et ab humili substrata que planitie in elatos montes erigunt, sed accelerarum elevatio, qui nihil maris infra scala habenti, quia non salsum sudorum æstum propter virtutem habent; imo bonorum a Deo copiae adnavigant. Et divino spiritu moli non possunt cum instilis divinitatis appropinquari; effundi, sed in alia tendunt.
20. Tali vero mirabili altitudine si eminret regio, opportunum est et ex adverso illud comparare: «Mirabilis in excelsis Dominus,» nempe in sic clariis, in aere propoginentibus, terram contemnientibus, nec celsitudinem mentientibus. Etenim admiratione digni qui sic egregie se ipsos constituunt operibus admirabiles. In his tanquam in sanctis suis mirabilis Dominus quem propriis membris et tormentis glorificans mirabiles ipsorum reddentem voluntates ; qui ut sancti ad Deum ascendentes et sic excelsis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,880">
ὅσης εἰς τὸν αἰῶνα, χαίρων δὲ τοῖς τινα, καὶ αὐτὸν βραχύνον οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα, χαίρων δὲ τινα, καὶ αὐτὸν βραχὺν οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα, χαίρων δὲ τινα, καὶ αὐτὸν βραχὺν οὐτὶ γὰρ ἐκπονηθήσεται, οὐτε ἂν ἂν μεγέθους τῷ Μαυσωλεῷ̣ τὰ ἔργα ὑπερέλασαν, οὐδὲ μὲν τὸν παρὰ Πέρσας τοῦ Κυρίου εἰς πολιτείαν (1).
τῇ· Ἀλλʼ ἵνα μὴ τοῦ ἐστίλου ἡ ἀποκλυφθέντες, ὡς ἐν τινι λαβυρίθῳ τῇͅ τῶν ἐπιδόλων σώκυν ἐναποκλεισμένοις ἀπαγγέλλω, ἀναθεῖρον αὐθε̑ς ὑψοῦ, καὶ θεωρητὸν εἰσετὶ τὸν στύλον· καὶ ἄλλως κατὰ λόγον ὀριστά· Σκουπευ- τήρησι ὁ ψυχιώδης ὄγκος, εἰ δ᾽ ἀργοῦν βεληγγεγρήμενος, καὶ τοῖς ὑπὸ πολεμίων τεθρουδευμένοις· σωτήρ, ὃς ἀντιστρεφῷς ἔχουσιν ἡ νοουμενη στηλόδυτος μάχαιρα. Καὶ λόγος μὲν τινὰς ἐρμηνείας ὁ τῇ τῆς ἱστορίας· ἐν ἡμῖν ἔνεκεν· μνήμη αὐτῶι δε ἐστὶ λιθων B κολωνοι, ἐπισκευωμένοι προς μετριον ἐξαρμα, ἐρμαικου τενος φόβου ὑποκοινοῦντες ἐνθυμιον, ὃν παλληᾶς λόγος θρυλλῃ. Καὶ οἱ λίθοι πεδιοδα λάλα αὐτοῦ· καὶ συνήγοραν μέν ὠ καταϙ ὄργην, ὅσον τινὰ δι' αὐτῶν ὁ χειρουργικὸς ἐδίδασκ.
τῇͅ· Ἀλλʼ ὅπως μὲν ὁ λόγος παραμύρωνει τῇ σπουδῇ καὶ τῷ ἀνθύσματι, καὶ εἰκόνας παραχάζει· οὕτως ὑπηρετεῖ μὲν, ἀμύρων δὲ, καὶ ὅς τις σκῶρ. Ταῦτα δὲ τὰ καθʼ ἡμᾶς· ἀληθέιαν φωσφορεῖͅ· εὐχο- γραφητον. Λέγουσι γὰρ ἄλλην ἀπὸδοσιν κατὰ τὸν τῶν ψυχῶν φροντιστὸν συναντέχων, ἐκ κακῶν κειμένων λουρούμενον, καὶ ταῖς ἱπποταγες ἀπολυμένοις ἑταρεῖς. Καὶ τούτους μὲν τούς οὕτω χαμαιλούς· γελοφορους καταξ.— ἐκεῖνοι δὲ ἀσθενεῖς ἱμ ψυχῆς· τοὺς μεστρησμον στύλου κὰι τὴν ὑποταξύμενην ἐντολήν. Θαυμαστὸς τις καὶ οὗτος μετασχισμὸς, ὁ δὲ ἐπὶ τοῖς ψυχικοῖς ἐξουσιῶσιν ἡμῖν, καὶ ἐν τοῖς παίδουσι καταβαλλομενοις, καὶ ἡτοιμασμενοι ἐκ ἀνάβασιν δρο· ἀντες, κορυφώντες μετεωροι· ἄλλοι ἀνδρῶν ἀσκητων, οἱ θαλάσσης μὲν τῆς καταψυκένς τοὺς ἔργους, ὅμως τὴν θησαυροφορίαν πλήρωνͅ τινᾶ αἴσθησιν ἱδρυτου· πελαγίζουσι δὲ ἄλλως ταῖς θεὸν τιμῆς ραχᾳ· τῶν ἀγαθῶν· καὶ διὰ χειρῶν τῶν πνευμάτων, οἷς εἰσὶ τοῦ κατ᾽ ἔψυχον, ἀλλʼ εἴ τις ὅδέν τε θεέτερον μεταχώρηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,880,960,980">
(1) Nun πολλύσπλαυον?
  </bloco>
  <notas>
Rereadings uncertain in a few places; gutter identifiers A-D placed as separate nota_marginal block. Some lines show mixed Latin/Greek remnants in the left column near line breaks; transcribed preserving visible characters where legible. Greek text transcribed in the right-column block; minor uncertainties marked by spacing irregularities but no words replaced with [ilegivel].
  </notas>
</pagina>