35

DE S, ALPHEO ET SOCIIS,

286

ὑπὲρ σοῦ τριῶν δικαίων vepalpopev, μνημόνευμα A storum qui prote pngnaverunt, in przeeopils nostris

ἐγχωμίοις ἐνώσαντες, ὧν τὴν ἀνδρικὴν στεῤῥότητα
οὗ φόδο; ἐμάλαξεν, οὐδὲ πεῖρα χολάσεως, οὐδὲ
zisa τοῦ Μάγνου χαχόνοια, θνήσκειν αὐτοὺς ἄνα-
qxá;ouca. Δυνάμει γὰρ ἡνδρίζοντο θείᾳ, διὰ θανά-
τοῦ τρέχοντες εἰς ζωὴν, προκειμένην τοῖς ἀγαπῶσί
σε, τὸν μόνον θεὸν xai σωτῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν. ᾿

«.. Καθηλωθέντες μάρτυρες οἱ τρεῖς ἐν λίθοις,
φαλμιχὸν μέλε ἐκ κόέτρας θηλάζετε, γλυχύτητα
τὴν ϑεόθεν καρπούμενοι, Πῦρ δὲ τὸ συμφλέξαν
στέξαντες, οὐράνεοοι ἤρθητε ὡς πυρένου ἐφ᾽ ἄρμα-
τος, Ἡλίου τὴν πορείαν μιμούμενοι " πᾶσα δὲ βλάδη
ταχώσιως τρυφὰς ὑμῖν τὰς θείας ἐδίδον. Τοιούτοις
Ὁ ἀμεΐδεται ὃ σωτὴρ τοὺς αὐτοὐχάριν πάσχοντας,
τοῦ μόνου Θεοῦ καὶ Σωτῆρο; τῶν ψυχῶν ἡμῶν,

λ
t T * T5

Ἕτερος στεχηρὸς ἦχος iv? zfr Τριήμερος

ς΄. ᾿Ανήμερος ὑμᾶς δικαστὴς πιστεύσαντας εἰς
Κύριον ὑποδάλλει βαρυτάτοις αἰκισμοῖς, χαλάσαι δὲ
τὸν τόνον Opis ὅλως οὐχ ἔσχε, συντεταγμένοις πρὸς
πὰ κρείττονα. Τὸ στόμα γέμειν ὕμνων Θεοῦ αἰαθό-
prec ὁ τύραννος, τοῖς χαλχεῦαι χώνην θεὶς περὶ
αὐτὸ, μόλαδδον μὲν ἐγχέει πυρὶ σφοδρῷ ταχέντα,
«τοὺς ὕμνους παῦσαι δὲ οὐκ ἴεχνσεν,

C. Ὠφέλει μὲν εἰς βίον οὖ πῦρ τοὺς μάρτυρας
Χριστοῦ ἀδελφοὺς, χρηαιμεῦον εἰς ζωὴν παύτην
φϑαρτὴν " ἐν δὲ τῷ μαρτυρίῳ χρηστότατον αὐρέθη,

memoriam eorum conjungentes quoram virilem
constantiam nec timor emolltit, nec tormentorum
probatio, nec omnis Magni malitia, eos mori co-
gens. Divina enim vigebant virtute, per mortem
currentes ad vitam, qu:& manet timentes te, solum
Deum et saivetorem animarum nostrarum.

5. Qui tres elavis ad saxum axi estis, marty-
res, Davidicum mel de petra mulgetis, divinam
gustantes dulcediaem. Ignem perpessi ardentem,
ia eodum sublaü estis quesi eurra igaeo, Elia
trausitum imitantes, e& omnis tormentorum pres-
sura divinas vobis delicias dedit. Sic enim. remu-
ποῖ! Bervater petentes pro se, solo Deo et

B salvatore animarum nostrarum.

Alterom carmen super hoc: Tertia die surrezisii,
Christe.

6. Immitis vos judex. eredentes in Christum gra-
vissimis sebjieit creeciatibus, constantiam vero
mollire vestram neguit , virtutis atbletm. Os
fabrorum bymnis Dei plenum videns tyraunes, (u-
suram in illud injicit plumbumque infundit igne
ardenti liquefactum, üymnos vero Gnire nen potest.

'. Proderat quidem ignis ad victum fratribus
Chriet! martyribus, adjuvans vitam bane correpti-
bitern ; in martyrio aetem muito utilior repertus

μιταδιδάσαν εἰς τὰ ἄφθαρτα. Εὐήμερος αἰϑρίξο est, traducens ad vitam incorruptibilem . Dulcis
iyd; ἐκεῖσε περιέλαμψεν, ὡς φυγόντας σχότος C illic splender vobis affulsit, ut elepsis ex atra

πλάνης ἀφεγγέ;. Φωτίσατε γοῦν πάντας ἡμᾶς, ὦ
ἀθλοφόροι, καὶ ζόφον λύπης ἀπελάσατε.

» LEM -

π pa ít

ΚΚ ἧχοςπ ὃ ΜΗ "Yrpav διοδεύσας

η΄. Ἰδοὺ δὴ, τί χάλλιον ἢ τερπνὸν, ἀλλ᾽ fj χατοι-
χίζειν ἀδελφοὺς ἐπιτοαυτό ; ὡς τοὺς μεγαλάθλους ὁ
παντάαξ καὶ ἀδελφοὺς ἐν Ἐδὲμ συγκατῴχισεν,
Γεννήσειως μὲν ἔστι φυσικῆς τὸ κατ᾽ ἀδελφότητα
γνήσιον xal συμφνές " οἱ δὲ χαὶ ἀθλήσει ἠνι μένοι
ὑπερφυὲς τὸ καλὸν ἐχληρώσαντο. Ὁ εἷς τῆς Τριά-
b παμδασιλεὺς εὑρὼν τὴν τριάδα τὴν γενναίαν
τῶν ἀθλητῶν, ᾿Αλφειοῦ, Ζωσίμον, ᾿Αλεξάνδρου,
στρατολογήσας αὐτοὺς ᾧχειώσατο, Ὑγρὰν διοδεύων
βιωτιχῶς τῆς πολυχυμάντου πολιτείας διαγωγὴν,
εὴ ral; τρικυμίαις βυθισθείην, θεοχυῆτερ xal σω-
τηρία δέσποινα,

Ὠδὴ y Οὐρανίας ἁγίδος.

δ. Ἐπὶ πέτρας ἀῤῥήχτου οἱ στερεοὶ μάρτυρες
βεμελιωθέντες, τῇ πίστει τῇ εἰς τὸν Κύριον πόνων
ὑκέσχον ποινὴν, καθηλωθέντες ἐν πέτρᾳ, καὶ ἡμᾶς
viv παύουσι τῶν ἀλγημάτων ἡμῶν, Ὄφειλέται
χαρίτων οἱ τοῦ Θεοῦ μάρτυρες, Μάρχῳ τῷ ἀτγίῳ
ποίμνια ἀπετελέσθησαν, οὗπερ εἰς βλάδην δεινὴν
δισμὰ συγχόπτειν ταχθέντες, εἰς Θεοῦ ἀγάπησιν
αὐτοὶ ἐδέθησα».

(eH. μὲν βία τοῦ Μάγνου φρενοδλαδῶς ἢθελε
Μέρχον τὸν θαυμάσιον χλεῖσαι σιδήρῳ δέασαντος,
εὖ φλογουμένου σφοδρῶ; τῶν ἀδελφῶν τῇ τριάδι, ὁ

erroris caligine, Iluminate igitur nos, ὁ tiumpba-
tores, εἰ mosoris tenabras fugate.

. » Cantus. primus, super hoe: Mare trans-
gressus. sicut. aridam.

8. Ecce, quid pulchrius et jucundius quam babi-
tare fratres in unum? Insigoes enim atbletas et
fratres rex maximus in Édem collocavit. Naturalis
quidem cooritur ex fraternitate germanitas et con-
cordia ; qui vero etiam agone sunt conjuncti, &u-
peruaturale bonum sortiti sunt, Unus in "riade
Altissimus, generosam nactus athletarum triadem,
Alpleum, Zosimum et Alexandrum, eos sibi milites
conscripsit, Mare hujus vite procellosum percur-
rens, fac ne tempestatibus mergar, Deipara et
salvatrix Domina 1

Cantus tertius: Colestis arcis.

9. iu petra irrupta (rmiter stabiliti martyres fide
in Deum, laborum peuam eubierunt, elavis ad sa-
xum deí(ixi ; nunc autem ezimunt nos ἃ doloribus
nostris, Gratias debent hi De] martyres seacto
Msrco, enjus grex. effeeti eunt, quando, ad dirum
ejus suppliciem vincula excudere jussit, Dei amore
ipsi devinct!. situt,

10. Violenta Magni insania »elebat mirabilem
Marcum coupedire ferro catena : quo vehomenter
jecaadescente, fraternam triadem Deus ad puguau
