303

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

30i

liam qua ad spiritualem obedientiam promotumque A τὴν παροῦσαν ὁμιλίαν ἐπὶ παραχλήσει, τῇ εἰς εὑ

ad ausculiandum animum exhortatura est, nunc
accivgor, recurrens ad prima exordia quibus lu-
heoter inhzreo, — Fuit tempus, o fratres, quo
neque lez, δαὶ regula, aut ulla rationalis homini-
busque digna administratio civitatisque bene ordi -
watze constitutio inter homines exsisteret, imo ne
vite quidem securitas esset, quia neque societas coi-
bat, neque concio habebatur, neque coetus congrega-
batur, neque (cur enim i4 quod omnium iristissimum
est tacebof?) humanitas ae mansuetido apparebat,
que sola hominem efficit ; cujus rei demonstratio
partim procul repetenda, partin. ex argumentis
propinquis deduceuda, facilis erit. et expedita,

2. Atavi nostri generis ac speciei, homines pri-
mü, simulatque numerum primarium aupergressi
liberos procreaverunt, mutilationem subierunt, si-
quidem pius Abel cito decessit, haud morte natu-
rali defunctus, sed nece per diaboli invidiam illa'a
abreptus, Ex illo autem tempore demon improbie-
simus liaud desiit, omnimodis dolis similia nequitiz
lolia et contemporareis et posteris inserere, atque
post fraudem qua paradiso majores nostros priva-
vit, alia expromit horrenda facinora Cainiticze ma-
liig similia, qua etiamsi alius generis sint et mi-
noris quam cxdes illa mon:enti esse. videantur,
tameu satis prope ad illam accedunt et clanculum
calamitates mortales producunt, quales potissi-
mum exsurgere vidimus ex injustitiis et rapinis
quas nuper perpetravit (diabolus), ut perverterct
$uimans rationale, pulchrum, regium, sapiens,
divinum, ab angelis proximmmn, ἃ Deo condituu ,
atque. deflecteret illud ad amentiam et faceret, ut
Miius setatis homines vita haud sapienter uterentur,
sed potius ad mores belluarum decliuarent. Unde ex-
oria est calamitas tanta, ut mundus non auplius ex-
sistere videretur. Quomodo enim mundus, ubi nou
est homo? Quomodo autem hono, ubi muu-
dus non admr'nistratur?

$. Quia autezn e nature legibus fleri nou po-
1eiat, quin illis loliis commissa essent bona quiedom
grana, e quibus temporis successu imessís divina,
spicis frugibusque abundans, prodiret (guberuabat
enim sapieus agricola et administrator mundi,
quemadmodum etiamnum gubernat), et. quiu malis
illis facultatibus honz quoque essent adjunetie qui-
bus vita Deo accepta formaretur : hominibus illis
corruptis interfueruat. hic. illic. nounclli probi qui
de czeterorum malitia dolebant, reputantes quomodo
Adam et prima generis humani mater a Deo fuis-
sent creati, sinplices nimirum, tranquilli, mutatio-
mis expertes, mansueti, injuste agere uescii, el
quomodo secure ageutes ad hac. fuisseut cousiituii,
uL augerentur, 86 mulliplicatio faeta sil, divino
precepto ad exitum perducto.
ὡς γίνεται μὲν τὸ ἐχεῖθεν κελεύσεως ἡ αὔξησις καὶ ἡ
κελεύσματος.

4. Sed quamvis bonis moribus. studere jubean-
pu, famen a vita majorum recedunt, utpete. qui

C

χκεῖαν πνευματιχὴν xat πειθὼ χαὶ ὑπαχοὴν, ἐνίστη-
μι, [ἀναϊδραμὼν εἰς ἀοχὴν σχοπιμωτάτην, ἐμοὶ καλῶς
ἀρέσκχουσαν. — "Hv πάντω: χρόνος, ὦ ἀδελφοὶ, καθ᾽
ἦν οὔπω μὴ μόνον οὐ νόμος, ἢ κανὼν, fj xolyavau
ἔλλογος χαὶ ἀνθρώποις πρέπουσα, ἣ κατάστασις;
ἔθους ἁπλῶς ἐν ἀνθρώποις ἐχράτει, ἀλλ᾽ οὐδὲ βίος
φκονομεῖτο, καθότι οὐδὲ ὁμήγυρις ἠθροίζετο, οὐδὲ
πανήγυρις ἤγετο, οὐδὲ σύλλογος ἐγνωρίζετο, τέ μὴ
λέγω τὸ οἴκτιστον ; οὐδὲ ἡμερότης ἐξεφαίνετο, xat
fj» χαραχτηρίζεται ἄνθρωπος * xot ἡ τοῦ λόγου τῷ
τέως ἀπόδειξις, εἰ καὶ ἔχ τῶν ποῤῥωτάτω, ἀλ)ὰ
τρόπον ἄλλον ἐγγυτάτω, λέγοιτο ἂν διὰ τὸ αὐτόθεν
εὐ πόριστον καὶ οὕτω πρόχειρον.

β΄. OL γενάρχαι τοῦ xa0* ἡμᾶς καὶ γένους καὶ εἴ-
δους, οἱ πρῶτοι ἄνθρωποι, ἅμα πυθμενιχὸν ἀριθμὲν
ἐθεάσαντο τέχνα προδαλόμενοι, xal ἐκολοθώθησαν,
ἐχείνου ταχὺ ἀπεληλυθότος τοῦ καλοῦ “Λέελ, οὐ
θανάτῳ ἁπλῶς, ἀλλὰ τῷ διὰ φόνον ἐκ διαδολικοῦ
φθόνου. Ἐχεῖθεν δὲ χρόνον κατασπείρων οὐ διέλει-»
πεν ὁ ἀρχέκαχος ὅμοια ζιζάνια χαχοποιίας τοῖς ἐπι -
γόνοις χαὶ ὀψιγόνοις, ὧν δὴ ζιζανίων φῦμα καὶ ἐτὶ
τὸν Λάμεχ ἐξέπεσε, μεθοδείων " χαὶ μετὰ τὸν δό-
λον, ὃς τοῦ παραδείσου τοὺς ἡμῶν προπάτορας
ἀφώρισεν, ἑτεροῖα ἐκφαίνςε δεινὰ, τὰ μὲν τῆς τοῦ
Κάϊν μιμήσεως ἔργα, ἕτερα 65 ἀλλοῖα, δοχοῦντα μὲν
ἐλάττω εἶναι τῶν φονευτικῶν, ἀπονεύοντα δὲ πεὺς
ἐχεῖνα, καὶ ὑπούλως χοριζόμενα δυσπραγίας θανα-
τηρᾶς, ὁποίας οἴδαμεν ὡς; μάλιστα καὶ τὰ; ἐξ ἀδι-
κιῶν καὶ ἁρπαγῶν, ἃς ἦνυε παρασχεδὸν, διαστρέψαι
τὺ λογιχὸν ζῶον τὸ καλὸν, τὸ βασιλικὸν, τὸ ἔνθεον,
«b δευτερεῦον μετὰ ἀγγέλους, τὸ θεόπλαστον, φιλ’-
νεικῶν μεταστῆσαι αὐτὸ εἰς ἀλογίαν, οἷς οὐχ
qox οἱ τότε τὰ εἰς βίον διέκειντο, θηρ:ὦδη ζωὴν
ἐπαναιρούμενοι. Ἦν δὲ ἄρα ὅμοιον τὸ δυσπι ἄγημα,
ὡς εἰ μηδὲ κόσμος ἣν ἔτι. Ποῦ γὰρ χίσμος, ἕνύλ
μὴ ἄνθρωπος ; ποῦ δὲ ἄνθρωπος, θα μὴ τὸ κχό-
σμιον πολιτεύεται;

EX.

γ΄. Ὅτι δὲ οὐχ εἶχεν ὀρθῶς φύσεως, μὴ iv τοῖς
«οιούτοις ζιζανίοις παραμεμίχθαι xal τινας χόχκους
χρηστοὺς, ἐξ ὧν ἐδύνατο χρόνῳ ποτὲ λήϊον ἀποτε-
λεσθῆναι Θεοῦ εὔσταχυ xal πολύκαρπον (ᾧχονόμησε
γὰρ ὁ xol τεχνίτης γεωργὸς xal προνοττὴς τοῦ
χόσμου, χαθὰ οἰχονομεῖ καὶ εἰσέτι), ἐγχεχυμέσθαι
φαύλαις ἐχείναις ποιότησι καὶ χρησίμους, xai eio;
διαρτίαν θεοφιλεστάτην ἀποτελεῖν, παρέχειντο τοῖ;
τότε παρεξηυλημένοις ἀνθρώποις ἀναμὶξ xal τινες
ἐμμελεῖς, καὶ ἔθλιδεν αὐτοὺς τὰ χαχὰ τῶν ἄλλων
ἐκεῖνα, λογιζομένους, οἷος ὁ ᾿Αδὰμ καὶ ἡ xai! αὐὖ-
τὸν προμέτωρ ἄνθρωπος ἐπλάσθησαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
ἀπτιλοῖ πάντως ἐχεῖνοι, χαὶ ἀπράγμονες, χαὶ ἀποί-
χιλοι, καὶ πραεῖς, xai οὐδὲν ἀδικεῖν εἰδότες, xol
ὡς ἐτάχθησαν τοιοῦτοι φυλαττόμενοι, αὐξάνεσῦλι
xai πληθύνεσθαι xal πληροῦν τὴν οἰκουμένην, καὶ
πληθυντικὴ πλήρωτις, o) διαπεσόντος τοῦ θείεν

δ΄. Ἑεύξονται δὲ τὴν ποοπατορικὴν βιοτὴν cl τὸ
χαλὴν χελευσθέντες más ccu, οἷα μὴ περὶ γῆν, ὡς

