91

DE S. ALPHEO ET SOCIHS.

8

ἀπηρνεῖτο, χαὶ τρέχειν οἷον ἐθέλων, ὡφεὶ καὶ ὕδωρ A iteram ut ab inilio concretum, restituebatur pm-

ἐχέετο, καταῤῥυϊσχόμενος, καὶ διεσχορπίζετο, καὶ
συναγόμενος πάλιν ὡς ἐξ ὑπαρχῆς, καὶ ἀποχαθι-
στάμενος πρῶτα μὲν εἰς μέλανα σίδηρον, εἶτα καὶ
εἰς ἀνθρακώδῃ τῇ ἐχφλογώσει " χαὶ μηδὲ πάλιν
φέρων σφύρᾳ τύπτεσθαι, ἀλλ᾽ οἷον ὑποστελλόμενος
τὰς τοιαύτας πληγὰς, καὶ ἑαυτὸν συστέλλων ὡς εἰς
ἄχνην. Καὶ οὕτω τὴν ἐκ φύσεως λύων συνέχειαν,
οὐχ ἦθελε τοὺς τοῦ Mápxou περιυδρίσαι πόδας,

mo iu ulgrum ferrum, deinde in carbonis ardentis
speciem ; nec amplius poterat malleis excudi, sed
horum jctibus quasi se subripiens, in favillam
dilabebatue. Et sic naturalem euam obliviscens
continuitatem, nolebot Marei nocere pedibus, pro
eo quodammodo ipsum emoriens, et verebetur
compedes impingere homini ad boaum currenti.
Et illud sepe iterum iterumque. contigit.

πρὸ ἐκείνου θνήσχων οἷον αὐτὸς, οἷς εὐλαδεῖτα συμποδίσαι τὸν εἰς ἀγαθὸν τρέχοντα. Καὶ τὸ πάθος

ἐγίνετο πολλάκις κατὰ τὸ πάλιν χαὶ πάλιν.

πε΄. Ὕπεισιν οὖν ἐπὶ τούτοις λογισμὸς ἔμφρων
ποὺς χαλπευτὰς, θεῖον elvat τι πρᾶγμα τὸ γινόμε.
νον, χαὶ ἀληθῶς τεράστιον, xal οὐχ ἂν μὴ enyav-
τιλὸν μεγάλου ἀποτελέσματος" καὶ ὁ λογισμὸς οὖ-
τος ἐμδαθύνας xal ἐγχαθίσας ἐς ψυχὴν, καὶ εἰς
θεολογίαν ἀπολεπτύνας αὐτοὺς ἐποίησε φιλοσοφῇ-
σαι, ὡς οὐκ ἄνευ ταῦτα θείας δυνάμεως οὐδὲ Θεοῦ
δίχα. Πῶς γὰρ ὁ σίδηρος, ὁ εἰς ἐν συῤῥέων τῇ ἐχ-
πυρώσει, χαὶ τῇ ἀναχωνεύσει τὴν σχωρείαν ἐκτι-
νάσσων, καὶ οὕτως εἰς καθαρὸν ἀποχαθιστάμενος
ax ῥᾷον τὸ ἐντεῦθεν συμπιλούμενος καὶ πυχνού-
βενος, εἶ τύπτεται πρὸς ἔλασμα, νῦν πλαδαροῦτᾷι,
ὡς καὶ διαῤῥυΐσχεσθαι τρόκον ὕδατος, εἰ μὴ κατά
5t θεῖον συγκύρημα ξένον ει ἐπεσχευωρεῖτο συνάν-
tuia ; Καὶ αὐτίκα συνεισήρχετο νοῦς αὐτοῖς, Θεοῦ

95. Kx his sapienter dijudicant fabri divinum
quid esse quod accidit, et vere portentosam, εἴ pon
nisi magni indicium operis. Qua cogitatio menti
eorum insidens et inhzrens, ipsosque res crudietns
divinas, hoc illis suggessit argumentum, nempe ista
haud sine Dei numine ac motu evenisse. Quoinodo
enim ferrum, quod in unum confluit excandescendo,
et fusura scoríam excutit, sicque suam recnperaus
sinceritatem, facile exiude condensatur et compri-
mitur percussione In Jaminam, quomodo n:tnc re-
laxatur et aque instat fluit, nisi divinus quidani nu-
tus ín. hoe siegulari iuspiciatur. eventu ? Statii
igitur mens illis suceurrit Dei hominem esse qnem
compedire parabant, et propterea Marei Deun ob-
stare quominus in opere succederent.

διϑρωκον εἶναι τὸν δεσμησόμενον, xai διὰ τοῦτο ἐμποδὼν εἶναι τὸν τοῦ Μάρχου Θεὸν τῇ εὐοδώσει

κοῦ ἔργου αὐτῶν.

xc". Πάντως γὰρ φήμης ἀναδοωμένης, οὐκ εἶχε
λανθάνειν οὐδ᾽ αὐτοὺς ὁ Μάρχος, ὅτι θεοὺς μὲν
ἀπωθούμενος καὶ ψέγων ὡς μὴ ἀληθεῖς, ἐνὶ δὲ Θεῷ
προσανέχων, καὶ Θεὸν ὄντως αὐτὸν ἐπαγωνιζόμε-
ws εἶναι, τετίμηται δεσμοῖς. Ὅθεν τοιαῦτα σοφι-
θέντες ὑπὸ τοῦ ἐντὸς αὐτῶν διδασκάλον, ὑποφη-
τεύοντος δηλαδῇ Θεοῦ ταῖς τοῦ ἁγίου Μάρχον εὑ-
χαῖς, τόν τε ἐχδοώμενον πιστότατον Μάρχον ἀπὸο-
δέχονται τῆς ὑπὲρ τοῦ φιλητοῦ Δεσπότου ἔνστά-
δἰως, ὃν αὐτὸς χηρύττειν ἐθέλει" xot τῷ Θιῷ διὰ
τῆς τοιαύτης ἀποδοχῆς ὀσιοῦνται, καὶ τὸν τύραν-
νὸν ἀκοστυγοῦσι, καὶ γραφέντες εἰς τὸ χαλῶς νοεῖν,
πρὸς τῷ ἀγίῳ Μάρκῳ τὸν νοῦν ἔχουσι.

xQ. Τί δὲ οὐχ ἔμελλον ποιῆσαι οἱ πρὸς τῷ ἔσω
βυσταγωγῷ, τῷ ἐξ ἐλλόγου φύσεως, χαὶ τὴν ἐξ
αὐτοῦ Θεοῦ διδασχαλίαν τρανῶς ἐνωτισάμενοι ;
φωνὴ γὰρ οὐρανόθεν ἀπηχήθη καὶ αὑτοῖς, ὁποῖαι
καὶ ἄλλαι μυρία ἐδρόντησαν θεοπαράδοτα νοήματα,
βαῤῥύνουστα τοὺς Καλυτηνοὺς εἰς τὸ ἀθλῇσαι. "H
καταχολουθοῦντες, τούς τε πυραγριχοὺς χαρχίνους
ῥίπτουσι, xal συναποδάλλουσι δὲ xai τὰς σφύρας"
xà τὴν ἀσδόλην μὲν ἀπειπάμενοι, τὴν ἐκ τῆς τέχ-
vij, καὶ τὸν ἐκεῖθεν ῥύπον, τὸ δὲ φῶς ἐγχρίναντες,
«τὸ καὶ ὄντως καὶ ἄῤῥητον, ὃ καὶ ἐκληρώσατο αὐτοὺς
ὑπὲρ Θιοῦ ἀθλήσοντας, xal οὕτω διαφυγόντας,
ὦτπερ τὸ κατὰ τέχνην πῦρ, οὕτω καὶ τὸ αἰῴνιον,
τρέχουσιν ἐπὶ τὸν Μάγνον. Καὶ τέως μὲν xalàmo-
φερέφουσιν, ὃν ἔλαθον μισθὸν τῆς κατὰ τοῦ Μάρ-
ww σιδηροποιῖας,, ἵνα xal τὸ ἀργύριον αὐτοῦ σὺν
αὐτῷ εἰς ἀπώλειαν’ εἶτα καὶ πληροφοροῦσ: λόγοις

46. Fama enim omnia divulgante, ipsos etiam
latere haud poterat Marcus tanquam deos contem -

€ nens ac vituperans ut non. veros, uni autem Deo

credens, eumque asserens verum esse Deu'v, atque
ideo vinculis mulctatus, Unde talia edocti ab inte-
riore magistro; ἃ Deo videlicet sancti Marci preci«
bus aunuente, percelebris Marci firmissimam appro-
bant fidelitatem in dilectum Dominum, quem. Ipse
predicare volehat, et Deum ob hane approbationem
houoraut, tyrannum vero detestantur, ct sanz doc-
trinz destinati, mentem sancto Marco applicant.

21. Quid autem non facturi erant. qui, przter-
quani a magistro intus per rationalem naturam. lo-
quente, ab ipso Deo disciplinam. clare audierant Ὁ
Vox erim tunc etiam coelitus 3xaudita est, «quales
et alie millies intonuerunt transmissas a Dco loque-
las, excitans Calytenos ad pugnandum. Cui obe-
dientes, similes cancris forcipes projicinut ; conji-
ciunt simul et malleos, et extergunt fuliginem ac
sordem ex arte sua inl:erentem ; lucem. vero. àm-
plectentes qua est vera et ineffabilis, sese conscri-
bunt ad militandum pro Deo ; et sic fugientes, tum
ignem suz artis, tum zeternunr ignem, currant. uil
Magnum. Ac primum rcpellunt mercedem,.quam ab
€0 acceperant ad Marcum ferro cealceandum, ut pe-
€unia illius eum co esset in. perditionem ; deinde
allirmanz sermone brevi se esse paratos ad morien-
dum pro Deoquem Murcus przdicat, nec velle dein-
