HE

DE OREDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA.

41:

“Ὅσοι δὲ πρὸς βαθεῖαν τόλμαν ἐπιδάλλοντες ἔτυχον A hoc veluti miraculo perculsi, eo usque progressi

τῷ θαύματι, xat ϑεοὺς ἐποιοῦντο τοὺς τοιούτους. καὶ
εἷς τα γρείΐττω φύσιν αὑτοὺς ἐνέγραφον, ἔχπλητ-
τόμενοι τῆς ἐνθέου τέχνης, εἴπερ οὕτω πείθοντες
ἐιδασχαλιχῶς ἐκ μιχροῦ δεῖν ἀλόγων el; λογιχοὺς
x λογίους τοὺς μὴ τοιούτους διεδίβαζον, xai τοὺς
κδ' αὐτὸ τοῦτο εἰδότας, 8 τί ποτέ ἐστιν ὁ πρὸς à$-
tiov ἄνθρωπος, εἰς ξυθύμιον καὶ αὐτοῦ Θεοῦ μετεῤ-
ἐύθμισαν.

ις΄. Ἐπεγνωχότες οὖν οἱ πρῶτοι αὐτοδιάχονοι τοῦ
χαλοῦ ἐχεῖνοι, ὡς καὶ βελτιοῦσι τοὺς ἀνθρώπους,
ai θχυμάζονται, xat οὕτως ἐς πλείω ζῆλον διαθερ-
μϑινόμενοι, καὶ οἷς ἐμαχαρίζοντο, εἰς ἐπίδοσιν παρ-
εὐξήμενοι, xat οὔτω πληθυνόμενοι προσθήκαις καὶ
ἐξδαχαῖς, καὶ δραστηριώτεροι ἀποτελούμενοι, ἀγεῖ-
pois πλείονας πάλιν ὄχλους, καὶ καθίζουσιν αὖθις
βυυλὰς, xat ὑπομεμνήσχουσι τοὺς ἤδη εὐμαθέστερον
ἐπχῖειν διδυνημένους, ἐξ ὁποίων τῶν πάλαι ὁποῖοι
αὐτοὶ ἀπετελέσθησαν διὰ μέσων τούτων ποδηγούν-
tw» αὐτοὺς ἐμδιδάξεσθαι εἰς ἀληθὴ ἀνθρωπότητα "
χὶ χαταγίνονται μὲν τῇ; προτέρας ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς μαθηταῖς ἀγριότητός τε χαὶ πλάνης, ὑπεξαί-
q223t δὲ τὴν καινὴν καὶ πρόσφατον φιλαδελφίαν xol
φιλαλληλίαν, xai ἐγγὺς παρὰ βραχὺ ἀδελφότητα,
τὴν xal πεπαγιωμένην εἷς ἔθιμον παράδοσιν, xol
βίω τριδὴν, καὶ πεῖραν χαὶ ἐμπειρίαν δεδοχιμασμέ-
νιν χαὶ ἐπεγνωσμένην ὠφέλιμον.

ιζ΄. Αὐτίκα δὲ οἱ τοιοῦτοι καινισταὶ τῆς πραότη-
τος χαὶ τοῦ ἡμέρου βίου διδάσχαλοι ἐξετίθεντο ἂν,

ἐναργῶς ὑπὸ ὄψιν ἄγοντες, ὁπόσα μὲν τῶν ἀγαθῶν ο

πρῶτν μὴ παρόντα νῦν ἐνδημοῦσι τοῖς ἀνθρώποις,
(rua δὲ τῶν χαχῶν xai πηλίχα τοῦ ἀνθρωπείου
φύλου χαταναιδευόμενα ἐπαύταντο xal ᾧχοντο, xal
αὐτοὶ μὲν οὕτως ἐπιχειρη ματικώτερον τὴν δημηγο-
gia» διεχειρίξζοντο. "A δὲ πρώην μὲν ἀγελαῖοι ὄχλοι,
γὴν δὲ εὐλογιστοι δῆμοι, χάριτάς τε ὡμολόγουν, καὶ
εἰς ἀγαθότητα συνεσχευάζοντο, ἐπιτείνοντες τὴν
στηυδῆν.

tj. Ἐπεὶ δὲ ἐν τοσούτῳ xa γράμματα ἐξεύρητο,
τὰ χαλὰ τῖς μινημοσύνης χειμήλια, τὸ πρωτοφυὲς
μουσεῖον, τὸ τῆς σοφίας ταμ'εῖον, τὸ τῆς λήθης
ἀπίπαλον φάρμαχον, οἱ σχιαγράφοι τῆς γνώσεως, ὅ
τοῦ λέγειν ὁπογραμμὸς, οἱ τῶν ψυχιχῶν βουλευμά-
τῶν μηνυταὶ, οὗ τῶν ἐγχαρδίων διανοημάτων ἐξάγ-

sunt, ut illos inter. deos referreot et superiori na-
ture ordini accenserent, obstupefacti nimirum
virute. divina, qua, nonnisi institutione ac por-
suasione, ex iis qui propemodum bruti fuerant, ra-
lionales ac prudentes fecerunt, eosque qui ne nos-
sent quidem quid revera bomo esset, ad Dei volun-
tatem transformarunt.

16. Cum igitur primarii hujus boni ouctores
auimadvertissent, homines hoc modo: meliores
fieri, seipsos autem in admiratione esse majori,
incensi sunt studio ac fervore, et. laudibus quibus
ob novam prosperitatem tam felici successu auge-
sceutew afficiebantur stimulati, majori in diessapien-

B (ia et activitate praediti, denuo majores eolligont

€ous iterumque bona consilia expromunt, et eos
qui jam faciles aures priebere didicerant, commo-
nefaciunt quales ex qualibus facti sint, atque liac
ratione ad veram humauitateui promovere student:
denique de vita olim fera atque errabunda. sermo-
ne injiciunt, ct laudibus efferunt recentem  cha-
titateui imutuxim. qua propemodum uti fratres cou-
versentur ac degant, qux jam in vitze consuetudi-
nei transierit, firmoque fundamento innitatur,
qua denique usu experientiaque comprobata et
omnibus utilis inventa sit.

11. Deinde illi mansuetudinis inventores vitzeque
tranquille prxceptores exposuerunt et quasi ante
eculos collocarunt,. quam multis bonis quz olim
deeraut, homines nunc gauderent, et quam multa
el inagna mala. quibus genus humanum vexabatur,
jam penitus exstirpata essent; atque sic majori
cum vi ἃς successu coram populo perorarunt. Qui
autein gregariz olim turbi». fuerant, nune in ratio-
malem collecti societatem, concordiam colere at-
que virtuli operam navare summo nisu sludue-
Tuut.,

18. Cum auiem illo tempore etiam invenirentur
literie, egregia memorie dos, primarium mu-
seui, sapientix receptaculum, oblivionis remedium,
eruditionis  delineatores, eloquentie exemplum,
consiliorun animi indices, cogitatiouum intima-
rum uuntii, occultorum deteclores, typi celeriter

τοι, οἱ τῶν κρυφίων Exqávtops;, ol «b ἐν πράξεσι p pretereuntia figentes et retinentes el ad posteroruim

feoacbv πηγνύντες val στερεοῦντες τύποι, xal τοῖς
ἐπιγινομένοις ὀψὲ χρόνου ἀναστηλοῦντες εἰς γνώρι-
δια, οἱ ζωγράφοι τῶν παλῶν καὶ πραγμάτων xal
προσώπων, εἰδήσεις τε χάριν χαὶ μνήμης παντοδα-
«ἧς, οἱ χαλοὶ χαραχτῆρες ἀπάσης ἐμμούσου mat-
δεύσεως, οἱ μηδὲν ἔλαττον ἀχοῆς τὸν ἄνθρωπον σο-
φίζοντες διὰ τῆς ὄψεως, --- ὅτε τοίνυν xal τὸ τοιοῦ“
Ὧν καλὸν ἔδλαστεν ἤδη ἐν κόσμῳ, δι᾽ οὗ ἅπαν ἔθος
ἀγράφως ἠχριδωμένον ἐπ᾿ ἀγαθῷ εἶχε μεταποιεῖ-
σθαι εἰς χρηστότητα ἔγγραφον, ἣν δὴ νόμον χαλοῦ-
μεν οἱ ὕστερον, καθὰ χεχύρωται, προέθεντο ἀξίωσιν
€ τὴν ἄδιον ἐχεῖνοε παύσαντες βίαν, xot τὸ ἔθος
Ξροεισηγησάμενοι xai εἰσαγαγόντες διδάσχαλοι χα-
ιφελίσασθαι στερεωθὲν τὸ νεοπαγὲς ἔθιμον εἰς

uotitiamm post multa szcula propagautes, pictores
certaminum, rerum gestarum,  persousrum, ad
omnium cognitione: ae memoriam, egregii cun-
ctarum scientiarum characteres, qui non. minus
quam per auditum, per visum homines edocent
erudiurtque — cum, inquam, tale ac tantuin mundo
illuceret bonum, quo omnis consuetudo bona, hac-
tenus conservata sinelitteris, scriptura confirmata
sanciretur, quam legem hodie vocamus, tunc illi
quivim ac violeotiam olim intolerabilem perdo-
muerant, διὸ studio eo aunisi sunt, ut recenti
consuetudini legis characterem | imptimerent , ut
sanctio scripla veluti sigillo apposito confirmaretur,
ut errabundum incertumque ad firinitatem redige«
