2:5

AD STYLITAM QUEMDAM.

χαὶ εἰς ἐκεῖνον ἀναδεδηκότες, xaX οὕτως ὑπερύψηλο! ἃ simi faeti (ita ut esammo nostra roépielunt), «t per

γεγονότες (ὡς ἔχουσε καὶ αὐτοὶ ἄνωθεν τὴ καθ᾽
ἡμᾶς ἰφορᾷν), ὡς εἶναι διὰ ταῦτα τὸν € στύλον 1
τοῦτον xal « οὐρανόν » τινα τῷ κατὰ πιϑῶν χυ-
ριεύοντι, καθ᾽ οὗ τοξεύφιν ἐοίκασιν, o)x ἀδυνάτως
plv τοῖ, ἀλλ᾽ εὐεπηβάλως καὶ εὐστοχώτατα οἱ εὐθυ-
Ολοῦντες εἰ: νόησιν, καὶ οἷς σχοπὸς τὰ οὐράνια,
πρόχειται, καὶ ὅσοι πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω κατ-
εὐθύνονται χλήσεως. "Ex τοῦ τοιούτου οὐρανοῦ ὁ
τῶν χαμαιῤῥιφῶν χυριαρχήσας, καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ
χόριος ἄνθρωπος, ἐπιδλέπει ἐπὶ τὴν γῆν, χαὶ τοὺς
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐρᾷ, οὐκ ἔθ᾽ ἁπλῶς αὐτὸς ὧν
ἐχεῖνο; ὁ ix γενέσεως ἄνθρωπος, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν,
ἐχ τῆς εἰς γῆν νεύσεως, καθά τις πάλαι πεφιλο:ό-
φῆχεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν τῷ ὑψίστῳ θεῷ χατὰ μέθεξιν

hane celsitudinem columna ista sit coelum quoddam
illi qui eupiditates regit, proat collineare videa-
tar : qui non ad impossibilis, sed ad ea quis omnino
ohiinari possunt, et ad qua merito spectandum est
eoyitationem jaculis aspirant; quibus meta coli ad-
sunt, et qui 3d supernae vocationis braviam Lendant,
Qui ex alto coelo super reptabundos dominatue hoe
verho damiaus homo, ille terram respicit, bominem
filius videl, non amplius simpliciter ex genere 880
hemo vel, quam idem est ex iuflezione ad terram,
prout olim. plilosophatus qnidem ; sed parüieipa-
tione altissimi Dei filius factus, non tales vere tan»
quam beminum Gios erassiores infra gradientes et.
Wintecialibus assuetos respicit,

viele, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ὡς υἱοὺς ἀνθρῴπων τῶν ὑλικωτέρων θεώμενος; κάτω βαίνοντας, xat

«ιρὶ τὰ ὑλαΐα μένοντας.

χα. Ἐνταῦθα δὲ καλὸν οἶμαι εἰπεῖν, καὶ ὡς ἀνα- B

κεινίζει χαθάπεβ €« ἀετοῦ » τὴν τοῦ ἀσχητοῦ νεό-
τητα ἡ τοιαύτη ἀνάψωσις. Κουφίζουσα γὰρ εἰς
ὑφιπέτειαν τὸν πνευματικὸν γέροντα, δίδωσιν ἀχ-
μαιότατα χαταράΞτειν ἐχεῖθεν χατὰ τῶν ἀσάρχων
μὲν, ἄλλως δὲ σαρκοδόρων, εἰπεῖν δὲ καὶ Ψυχοφά-
vor! ὀρνέων, ὀξυδερχῶς ἐπιδάλλοντα, ὡς μηδὲν $ τι
μῆτε κρύπτεσθαι, μήτε διαφεύγειν αὐτὸν, ἀλλὰ πᾶσι
τοῖ: τοιούτοις νεανιχώτατα ἐπιτίδεσθαι, καὶ εἰς
eó6ov κινεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὔτω μὲν ὁ « στώλας » μετεω-
μισμός τις θαυμαστὸς τεθεώρηται.

χβ. Ἵνα δὲ τῶν ὀψηλοτέρων χαταβάντες ὑποτυ-
κώσεων, καὶ ἐτέοωθεν τοῦτον δεογραψώμεθα (ποι-
χῆην γάρ τι χρῆμα χαθυποφαίνεται), € εἰρχτή o

τίς ἔστε xal αὑτὸς, ἐν ἧ περιγράφει στενοχωρῶν (
* corpus et animam distinguens, et. domestica quasi

ἑαυτὸν ix. τοῦ ἔξω ῥεμδασμοῦ ὁ ἀσχούμενος, διχάσας
piv μεταξὺ σώματος xal ψυχῇς, xat ἀμφοῖν χατα-
φηφισάμενος οἰχείῳ δὴ τινι νόμῳ (δικαίῳ γὰρ ὃ καθ᾽
ἐμᾶ; οὐ κεῖται νόμος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὀρδό; ἐστι λόγος,
ταὶ πλείων τοῦ νόμου γένεται), διχαιώσας δὲ τὰ χα-
τιχριθέντα τῷ διὰ βίου συγχλεισμῷ, ἐν ὁμοιότητι
πολάσεως τῆς ἐσχάτης ἐχείνης, ἦν οὐχ ἂν ἐχφύγῃ
τις ἀχόλαστα διαδιούς.

xy. Νοηθείη δ᾽ ἂν ὁ « στύλος » οὗτος χαὶ ὡς
t ἀθλητιχὸν βῆμα, εἴτ᾽ οὖν ἀναδάθρα μαρτυριχὴ, »
ἐφ᾽ ἣν ἀναδεθηχὼς ὁ ἀδίαστος ἀθλητὴς, μᾶλλον μὲν
οὖν χατὰ τῆς ἑαυτοῦ σαρχὸς αὐθαίρετος Bía:0; κατα-
θαΐνει πρὸς μέγα φκάμμα, καὶ παγχρατιάνει γεν-
valux, χαὶ τὸν ἀντέπαλον δαίμονα χάτῳ βαλεῖν τε-
χνάζξεται.

xb. Εἴποι δ᾽ ἄν τις τὸν « στύλον » τοῦτον εὐαγγε-
λικῶς καὶ € ἀνώγεων ἐστρωμένον, » ἐν p Θεὸς, ὁ
χατὰ μέθεξιν ἀναπεσὼν, ἀναπαύεται, ταὐτὰν δ᾽ εἰ-
πεῖν, παντὸς ἔργου παύεται τοῦ τῇ γῇ πάντως πρέ-
πόντος, "Alo; γὰρ ὑενπρεπέστερον ἀεὶ χαὶ αὐτὸς
ἐργάξεται, τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσκοντα ἐνεργῶν.

χε’, Εἰ δὲ τὸ « ἀνώγεων » τοῦτο καὶ λίθοις ἔστρω-
ται, οἷς ὡς εἰκὸς ἐγκαθεύδει ὁ ἐγκρατὴς, ὃ δὴ ὁ «nc.
τοιαύτης οἰκοδομῆς εἰρμὸς ὑποδάλλει νοεῖν, εἴη ἂν
« λιθόστρωτόν » τι καὶ αὐτὸ οὐχ ἔξω ἰσεμνώματος,
κπῶλιον ἥπερ τὰ τῶν ἱστορτυμένων γυμνοτοῳ: στῶν,

91. Bene porro dicere puto : renovat. aquis in-
sar, ascets juventutem talis elevatio, Ad volatunr
enim sublimem sttellens spiritualem senem , inde
mittit contra incarneas, imo caruivoras, aat menti--
voras aves, et visu acerrimo aggreditur, cwi nihit
sbsconditur, quem nihil fugit, sed in omnes tales

jrventutis vigore irruit, metum incutiens. Slc qui-

dem colunn3 excelsitas quedam admirabilis ap-
paret.

99. Ut antem ab excelsioribus terminis descenden-
te& et altera parte demonstremus (varium enim id
negotium est), carcer quidam est in. quem secedens
ab extraneis avocamentis includit se asceta, inter

Jage utrumque condemnans. (justo enim. non. con-
veuit lex nostra, sed Ipse ratio est et lege major),
sententias vero pronuntiat (n similitudinem pens
whime quam nemo vitaverit, si absque virtate vi-
xerit.

*

95. Columma ista ut sthleticus suggestus sive
martyrum amphiteatrum est in quem sponte ascen-
dens »thleta, quin imo contra caraem suam sponte
violentiam exercens in magnam descendit arenam,
fortiter pugnat et malum deemonem conterere co
natur.

94. Dici potest columna illa evangelico styfo et
ecnaeulum stratum, in quo Deus ad convivium»
assidens recambit et, ut ita dicam, ab omni opere
cessat pro salnte terre. Alias enim Deo digniors
seiper ipse faciet, qux& Deo placent. peragendc.

95. Si vero ceenaculum illud et lapidibus steraituv
quibus iudormit qui fortis est, quod illarum sedium
epmpago persuadet, solemne erit illud ittbostrotom
pulchrius quam Gymnosopbistarum ig historia ce-
lebrium theatrum, qui virtutis umbram pergeqnen,
