3: DE OBEDIENTIA MAGISTRATUL CHRISTIANO DEBITA.

3:2

ἀνέχεται δὲ xal 3pzayae εὐσυνέτως ἐπερχομένους, A mittit solerter advenientes qui illius boua auferant

βλέπων χαὶ τὰ ixclvou φορτιζομένους, καὶ οὕτω
βιαλομένους τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Φέρει δέ
τοῦ xdi ἐλλόγω; χλεκτόμενο; " οὐ γὰρ δέδιεν, ἐπι-
λιπεῖν αὐτὸν τὰ κειμήλια, ὅτι μηδὲ πηγαία τις χύσις
αὐτῶν ἐν ἐχείνῳ ἐστὶν, ἢ πλέθων ποταμὸς, ἢ χόλ-
τος θχλάσσιο; * ἄδυσσο; μὲν οὖν πολλὴ πλούτου, ἧς
αὖτε ῥιζική τις νενόηται ὑποστάθμη, ἐπέχουσα πυῦ-
μένος τόπον, οὐδὲ μὴν μέτρον Ζητόν " ἀλλ᾽ οὐδὲ
γνῶσι; τῆς αὐτοῦ ἀπειρία;, μὴ ὅτι γε καταληπτιχὴ
ἐντελῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀχροθιγῶς ἐν ἐπιδολᾷῇ χατα-
γοΐσεως ψαύουσα. '

Y. Τοιοῦτος, ὡς ἐν ὀλιγίστῳ χαθυπογράψαι, ὁ καὶ
τοῦ τρίτου xal νέου νόμον δοτὴρ Θεὸς, οὕτω παμπλού-
σις, οὕτω μεγαλόδωρος, καὶμὴν καὶ γνώσεων κύριος

xat αὐτοποφία. Διὸ χαὶ ὁ νόμος αὐτοῦ ἐπάξιος τοιού- B

τοῦ μεγάλου λογοθέτου xai νομοδύτου xal voyofécou
πρὸς τῷ βάθει τῶν ἐννοιῶν, καὶ φῶς ἀποπάλλων ἄῤ-
ἔπτον σαφηνείας; τοῖς ἑπκαξίοις, xaX ἀκροᾶσθαι αὐτοῦ,
χαὶ λύχνον τοῦτον τοῖς ποσὶ xal τῶς tal; οἰχείαις
τεῖδοις ἔχειν προπορευόμενον.

)α΄. Εἰ δέ τινες xal τῶν αὐτοῦ παραδόσεων μυστη-
qug, οἷα τελεστιχαὶ, καὶ ἄλλως δὲ ἀπόχρυφοι,
χαὶ δι᾽ αὐτὸ βαθεῖαι, voi, ὡς οὕτως φάναι, νύκτεροι
tol; μὴ ὀξὺ βλέπουσι (πολλαὶ δὲ χαὶ τοιαῦταί εἰσιν),
ἀλλ᾽ αὐτὸς ῥᾷον ἀποχαλύπτει τοὺς ἡμῶν ὀφθαλμοὺς,
εἴπτρ ἐθέλομεν" xai ὡς; ἐκ νυχτὸς ὁρθρίξοντες «ω-
τιόμεθα, za? χατανοοῦμεν οὕτω τὰ θαυμάσια πάντα
ix τοῦ νόμου αὐτοῦ, τὰ πλείω μὲν ἐξ ἀφορμῶν ἣι-
ξασχαλιχῶν, οὐχ ὀλίγα δὲ xai χχτὰ ἔνθεον ἄλλως
ἐπίπνοιαν, Ὅτε xoi ἔστι τοῖς x20* ἡμᾶς λέγειν, οὐχ,
ὅτι ἐς ὅσον τὸ σχότος ἡμῖν, ἐς τοσοῦτον xai τὸ ἐξ
ἀπυχαλύψεως ἀνλσχὴν φῶς, ἀλλ᾽ ὅτι πολλαπλάσιον,
ὡς; μτδὲ χαθυποφάλλεσθαι ἀριθμῷ, καὶ ὅτι, ἀπελα-
θέντος τοῦ κατὰ ἄγνοιαν νεφώματος, ἣ xal ἑτέρως
giat, ἀλλοιωθέντο: xal διατεθέντος εἰς χοτστότητα
qvóssexz, ἔφαναν ἐχεῖθεν αἱ ἀστραπαὶ τῆς θεηγνω-
δίας τεῖς ἐν τῇ οἰχουμένῃ, ἐὰν μὴ χοίμωνται ἀπο-
νυττάξαντες, ἦ τυφλώττωσι. Τέως γε μὴν, εἰ χαὶ
μυστήρια ὁ ἄλλως μὲν τελευταῖος, ἀληθῶς δὲ mpn-
«xo; χόσμος xai νόμος δυσαναχάλυπτα ἔγχει, xai
εἷα θεῷ μόνῳ χαταληπτὰ εἶναι δοχεῖν, μὴ ἂν δέ τινι
τῶν ἀνηρώπων, ξως ἂν ἐκεῖνος tol; ἀξίοις ἔχφένῃ
αὐτὰ ὅμως ἐν πολλοῖς τόποις, καὶ οὐχ ἁπλῶς πολ-
A, ἀλλὰ xai μάλα τοσούτοις πάνυ ἐξαστράπτει
αὐτὰ πρὸς σαφήνειαν" χαὶ οὐδέν vt ἐν αὐτοῖς δει-
wq περινενοη μένον, καὶ, ὡς εἰπεῖν, ἐλιχτὸν, οὐδὲ
βαθὺ xai χρύφιον, οὐδὲ ἀναχαλύψεω; εἰς μαχρὸν
ἐρμινευτιχῆς ἐπὶ καταλήψεϊ δεόμενον,

19. Αὐτίχα γοῦν χύδην προδεδλημένον ἔχχειται
αὐτόθεν εὐμαθῶς ὑπὸ τῶν φιλοχάλων εἰσοιχιξόμενον
“δ᾽ «᾿Αγχπᾶτε ἀλλήλους, xoi μὴ ψεύδεσθς, καὶ μὴ
συχοφαντεῖτε, ἀλλὰ πραγματεύεσθε εἶναι ἄνθρωποι "
μᾶϊλον μὲν οὖν μηδὲ πραγμιτεύεσῆῇε: τοῦτο. » Τί γὰρ
πρλγματειῶδες, ποιεῖν εὐθέτως; καὶ μετὰ ῥεστώνης
ἀπράγμονος τὸ ὄὅτεχνον ἀγαθὸν, τὸ πρέπον, φημὶ,
vl; ἀνθρώποις, ἀγελαῖον, φιλάλληλον, xal τὸ ἀλη-
diet) χοινάτερον, περινοίας ἀπάσης δίχα, iv τῷ

et sic regno celorum vim inferant. Lubenter pati-
tur furtum cum prudentia perpetratum; non enim
metuit, ne ipsius diviti:e unquam deficiant, siqui-
dem neque cum aquis scaturientibus, neque cum
fluvio pleno, neque cum maris sinu. comparari
queunt, sed polius fons divitiarum est immensus,
eujus neqne ambitus neque profunditas mente com-
prehendi, neque ulla mensura definiri potest, cujus
denique immensitas iantum abest nt ullo tuo:lo .
perspici queat, ut ne conjectura quidem eam qus
assequi valeat,

50. Talis ac tantus, ut breves simus, tertia
quoque ac novz legis auctor est Deus, non solum
diUissimus, sed etiam munerum largitate przcelleu-
tissimus, omnis scientie Dominus atque. sapientia
ipsa. Quare etiam lex. ejus digna est tauto legisfa-
tore quoad effatorum profunditatem, atque luce
cognitionis indicibili collustrat eos qui ejus vocem
aulire et. istam lucernam ipsorum gressus comi-
tantem et lucem ipsorum semitas cosduceutem ha-
berc dignantur.

51. Jam vero licet quaedam ejus dicta eint ohscu-
ra, quatenus mysteria continent, et intellectu difil-
cilia ob sensum profundum, et iis qui visu hebeti
laborant, noctis, ut ilà dicam, umbris involuta
(sunt autem. plurima), tamen ipse lubenter oculos
tiostros aperit, si modo velimus, quo fit ut veluti e
nocte emergentes illustremur ae mirabilia quz ejus
lege continentur, intelligamus, edocti sepissime a
docto: ibns, illuminati autem nonnunquam Spiritus
diviui afflatu, Tuue vero recte dicere possumus ?
Non solum quanta nox et caligo nos tenebat, tanta
e revelatione nobis lux affulsit, sed sexcentles, imo
infiaities plus: dispersis eniw ignorantize nubibus,
aut, nt aliter dicam, cognitione mutata et ad melius
evecta, illiuc fulgnra doctrinz divin: per universum
resplenduere terrarum orbem, si modo homines
nou dormirent aut €mcitate — constringerentur.
Ceterum, etiamsi tiltima, vol. potius prima illa lez
pzeelara continet mysteria inexplicalitia, et sofl
Deo, ut videtur, comprebenstbilia, non autem ulli
liomiut, priusquam ille ista revelaverit iis qui digni
sunt: tamen in. multis locis, neque solum multis,

D sed etiam talibus imprimis illa clirins perspiciuntur,

ita ut fere nihil adinodum. obscurum et veluti tot-
tuosum, nibil profundum et absconditum, niliil quod
longa interpretatione ad intellectum indigeat, in
illis reperiatur.

$2, Statim igitur inter. plurima illnd a. virtutis
studiosis iuhenter adoptatum nobis occurrit ;
« Diligite vos invicem, neque mentimini, neque
calumniamini, sed solliciti estote de eo ut howines
sitis, vel potius, ne de hoc quidem estote solliciti, »
Qui euim difficile erit, sincere et prompto auimo
operari id quod simpliciter est bonum, nimirum
illum qui homines decet mutuum amorem, et dicere
veritatem sine ulla fraude vel arti(jcio, ita ut, quod
