802 DE OBEDIENTIA MAGISTRATUT CHRISTIANO DEBITA. 310
χακί τῷ συχνῷ τῆς διδασχαλικῇ ς ἐντυχία;, xal cl; À poreimminuta est improbitas, cum doctrina perpetuo

δον xal ὅσον dj φαυλότης ἔῤῥάζες, xxi ἡ ἀδικία
σονέστελλεν ἑαυτήν" xal δὴ συυνεύων ἔχαστος εἰς
φυχὴν καὶ προθαλλόμενος αἰδὼ xal νέμεσιν, ἐσωφρο-
νἔξοντο, καὶ ὀνειδιζόμενοι ἐμάνθανον θεοῦ εἶναι ἄν-
θοωτο:, καὶ ὡς πρὸς ἐκεῖνον ὀφείλουσι γράφεσθαι,
οὗ τὴν εἰχόνα φοροῦσιν, xat ὅτε Baby τῶν ἐπὶ γῆς
ἐτάχθη ὁ ἄνθρωπος εἶναι, καὶ ἐνετρέποντο, χαθὰ
ἐχρῶν, bàv πεπλασμένοι τοιοῦτο: αὐτοὶ διαφέρωσι
xav οὐδὲν μάργων τὴν γαστέρα θηρίων, ψευδόμενοι
τὸν σχοπὸν τοῦ θεοῦ, χαὶ οὕτω προχλλούμενοι τὸν
σιτανᾶν, χτήσασθαι αὐτοὺς εἰς οἰχεῖον λαόν. Καὶ
τοίνυν ὡς ἐν ὑπαγωγῇ τινι ἀνέδαινον τῷ λογισμῷ
ὑφοῦ, καὶ ἐφρόνουν οὐχέτι γῆϊνα tl; τὸ πᾶν, οὐδὲ
περὶ τὰ κάτω Uxoncatov * εἰς οὐρανὸν δὲ ἀναδλέπον-
τες ix διλλειμμάτων οὐ μαχρῶν, xal τὸν τοῦ χόσμου
ποιητὴν ἐννοούμενοι, καὶ οὔτως ὑψηλὰ φρονεῖν ἀπαρ-
ξάμενοι, xal τῶν περιπεζίων ὑπεριπτάμενοι, ποῦ
θεοῦ ἐνήρξαντο γίνεσθαι" χαὶ ἀρχἣν σοφίας τὸν
ἐχείνου φάθον προχεντήσαντες, ἐγράτοντο εἴχονιζό-
ut πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐπείγοντο εἰς ὅσον ἐξῆν πρὸς
μεσότητα. Καὶ αἱ χεῖρες τοῖς πολλοῖς ἐγίνοντο ἔργον,
χαταῤῥιπτοῦσαι τὰ εἰς κακίαν ὄργανα, εἴτε λέθοι
ἐχεῖνα, εἶτς ξύλα, εἴτε χαὶ ξιφῶν προδολαί" καὶ
ἤρετχε τοῖς πλείοσιν ἡ τοιαύτη διαγωγὴ, τοῖς μὲν
ὁδιχκουμένοις, ὅτι οὐχ ἔπασχον ἔτι ὅμοια, τοῖς δὲ
ἐρχομένοις διὰ πάσης ἀδιχίας, ὅτι οὐχέτι πράγματα
vts ἔχουαιν οὔτε παρέχουσιν, οὐδὲ μονίαν βίον
ἀσχοῦνται τὸν ἄγριον, ἀλλ᾽ εἰς ἀγέλας Θεοῦ ξυναγεί-

inculcaretur, ei injustitia recessit, Omnes enim
unanimi studio ad pudoren! ac penitentiam con-
versi vits rationem  emendarunt, et inerepati
intellexerunt se esse Dei honines qui ei cujus
imaginem ferrent, scse addicere deberent, prsesertim
οἰῶ homo totius terrarum orbis rex. constitotus
esset, Imo pudore qvo decebat, correpti sunt quod,
utpote (alea creati , in. nulla re a. feris, voracitati
inservientibus different, finem a Deo propositum
haud atüingerent, atque sic satanam provocarent,
ut ipsos tanquam &uum populum possideret. Itaque
animum ad superiora extulerunt, neque amplius
terrenig inhiaverunt, neque iuferioibus studue-
runt, sed sspe ad colum aspicientes et mundi-
creatoris recordati, celestia sapere el, relictis
lerrestribus, Deo se consecrare ccperunt. Quo
factum est ut, timore Dei tanquam initio sapientie
commoti, ad ejus similitudinem $e componerent εἰ"
moderationi temperantizeque pro viribus studerent.
Mulii igitur, abjectis injustitiz instrumentis, lapi--
dibus nimirum, lignis atque gladiis, ad opera utilia
sese atcinxerunt, fuitque talis vivendi ratio plerisqua
accepta, injuria nempe affectis, quouiam haud
amplius talia patiebantur, et illis qui iujusti fue-
TAn!, quoniam neque negoti? habebant neque
facessebant, neque amplius ferarum more vivebant,
fed divino coui accensiti concordia eperam
navabant, ex hostium numero ad fratrum consor-

ρῦνται, xot ζῶσι πρὸ; χάριτας, οὔχουν ἐχθροὶ μένειν (C; tium. transgressi. Cessavit igitar morositas, tran-

τιχναζόμενοι, ἀλλ᾽ εἰ; ἀδελφοὺς ταττόμενοι. Καὶ
γοῦν ἐλύετο ἡ ἄχρα σχυθρωπότης, καὶ ἐγαληνίων
οἱ ὀφρυώμενοι, καὶ ἐθάῤῥουν συναγελάζεσθαι οἱ μο-
νάδες, χαὶ οἱ σποράδες εἰς ἐγγύτητα καὶ φιλίας ἔνω-
σιν ἤρχοντο, χαὶ οἱ διεῤῥωγότες ἀκέστριαν ἐξεύρι-
exo τὴν ὁμόνοιαν συῤῥαπτόμενοι.

i2", Καὶ ἔχαιρον μὲν πάντως καὶ οἱ λαοσυνάχται,
«X πρώτους ὁ κατὰ Θεὸν ζῆλος εἰς τὸ τοιοῦτον x2-
λὸν ἠρέθισε" καθ᾽ ὑπερδολὴν δὲ μᾶλλου ἐξεγίνετο
χλίρειν τοῖς τοῦ ἀγαθοῦ ἀπολαύουσιν, εἰπεῖν δὲ
ἀκριδῶς, ἀμφοτέροις ἐπληθύνετο ἡ χα τὰ Θεὸν ἡδονὴ,
τοῖς τε ποιοῦσι τὸ ἀγαθὸν, καὶ οὕτω θείοι; ἀποφαι-
νομένοις, καὶ τοῖς εὐπαθοῦσι κατ᾽ αὐτὸ, xal ἀνθρω-
πιζομένοις πρὸς ἀλήθειαν. Καὶ τοίνυν συνερχόμενοι
πανδαισίας ἐχάθιζον, καὶ ὁμιλίας ἐπαῤῥησίαζον,
χαὶ πανηγύρεις ἦγον, ἃς ἐσχεδίαζον οἱ καιροὶ, καὶ

ἑώρταζον ὥρια. Εἰ δὲ μήπω τὰ τρυφερὰ Ἰδέσματα, .

οἱδὲ μὴν οἶνος ἐπεχωρίαζεν, ὡς καὶ τραπεζοχομεῖν,
χαὶ εἰλαπινάζειν, xat ἡδέως οἰνοπυτάζειν, ἀλλὰ ἐπι-
wai, ἑτέραις, ὡς ὁ χρόνος ἐδίδου, ἐξωσίουν τὰ φι-
λοτήσια " καὶ ἦσαν χοροὶ καί τινες ᾧδαι, καί στῖφος
ἤθροιζον οἱ τὸ πρὶν μονήρεις, καὶ ἡ kx. κοινοῦ χάρις
ἐχείνη πλείστη ἐξεφαένετα, καὶ ἡ ἀγάπη χατεσπεί-
gto, ἀπαγγελλομένη μιχρὰὸν $309 xa βλάστην xat
αὔξην τὴν δέουσαν.

ιβ. Ὡς οὖν ἡ διδασχαλιχὴ ἐπῳδὴ ἐκανῆγεν ἠρέμα
χατὶ βραχὺ τοὺς καχέκτας ἐς ὑγείαν ἀληθῇ, εὖ
βάλα πεφυκότας ἀποχαθίστασθαι εἰς τὸ τοιοῦτον
χαλὸν, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἐπηυξάνετο, καὶ ἀρετὴ ἐπλη-

quilli fuere superbientes, in societatem coiverunt
solitarii, ad sodalitatis amicitisque vincula acces-
serunt dispersi, et qui sntea disjuncti fuerant in
morum atque animorum consensu solatium dulcis.
simum invenerunt.

11. Quare gavisi sunt gentium consocia:ores

quos primos fervor divinus ad hanc rem bonam |

perficiendam excitaverat; multo magis auten gavisi
sunt qui hoc beneficio fruehantur, vel potius, ut
scecurate loquamur, utrique gaudio divino repleti
sunt, nimirum et hi qui hujus beneficii auctores
facii et sic tanquam divi redditi fuerunt, et illi qui
hoc beneficio impertiti revera homines faeti sunt.

D Congressi igitur cenvivia instituerunt, et festivita-

tes annuas egerunt, Jam vero sí carebant adhuc ci-
bis delicatioribus atque vino, iia &t neque exqui-
sitiori mensarum apparatu, neque dulci vini potu
delectarentur, t3men aliis rebus, prout temporis
opportunitas concedebat, festivitates suas condive-
runt : fuere nimirum tripudia et carmina, et qui
prius solitarii fuerant, in cuetum ceoivere, et in
propatulo fuerunt. beneficia unionis atque consortii
maxima, et charitas non solum radices egit, ve-
rum etiam sensim sensimque incrementa cepit.
12. Postquam igitur brevi jpempore doctrina sua-
vis ad bonam valetudiuem redoxerot eos qui antea
male valebant, siquidem a natur& ad talis boni
perceptionem apti erant, et honestas. creverat, et
