$23

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/R

394

ju vita communi fleri solet, navis revera nominetur A ἀγροικιχῶς thv σχάφην ακάφην λαλεῖν, xal ἅμα

.pavis, et simul neque calomnisri, neque accusare,
aut que lruijusmodi vitiis similia :babentur, com-
mi'tere?

$5. Non igitur laborandtur ert de communi chari-
late et de veritate comprelensu facili, et quae
wreterea ad simplicitatem laboris ezpertem. speo-
tant; sed illud potius pro viribus aunitendum ac
medilandum est, ut choritatis non faciamus jaciu-
ram, neqne in eo solummodo aut ante omnia
studium operamque collocemus, ut fratres injuria
-afficiamus iisque metum íncutiamus et terribilem
n eos dominationem exerceamus. Tloc enim non
:amplius eonvenit homini probo, sed potius fatroai
sique pirate, si quis talem adhuc inter homines
*recensere voluerit, aut bestie ferse et violente, οἱ
homini qui dimidia sui parte brutis accenseri debet,
siquidem propter inhumansm vivendi rationem
seipsum indignum reddidit, qui deiuceps hominibus
.-annumeretar.Cunm autem lex que post sanctissimam
incarnationis dispensationem dala est, haud sít
-ejusmodi, omnes hemines ei subjecti necessario
prestaut illis qui. sanctse veteri legi, de qua supra
Alizimus, et imprimis principali parebant. Priwiti-
am enim legem illam dicere nequeo, quse, licet
jam tunc in consuetudinem transgressa, tamen nulla
-éonstitutione saut. vinculo sancita erat, sed, si ita
dicere fas eet, volabat et errabat «bicunque admit-
tere homines vellent.

μηδὲ cuxogavtetv, xal ἐνδιαδάλλειν, καὶ τἄλλα ἐξα-
“μαρτάνειν, ὁπότα σύστοιχα χαχίαις τοιαύταις;

γ΄. Οὔχουν πραγυατευτέον, ξξανύειν τὴν πρόχει-
fov ἀγάπην, καὶ τὴν εὔληπτον ἀλήθειαν, xai ὁπόσα
λοιπὰ ἔργα τῆς ἀπραγματεύτου ἀπλότητος " ἀλλ᾽
ἐχεῖνο σπουδαστέον xal μεθοδευτέον, i; δύναμις,
τὸ μὴ προΐεσθαι τὴν ἀγάπην, μηδὲ προτίθεσθαι εἰς
πραγματείαν καὶ σπουδαίαν τέχνην, αὐτὸ δὴ τοῦτο
καὶ μόνον, τὸ ἐπιτηδεύεσθαι χαχοποιεῖν τὴν ἅδε.»
φότητα, xal οὕτως ἐχφοδεῖν, xol τεχνᾶσθας xupic-
πητα δυσάντητον. Τοῦτο γὰρ οὐκέτι ἀνθρώπου ἀγα-
θοῦ, ἀλλὰ ἢ λῃττοῦ καὶ πειρατοῦ, εἴ τις xot τὸν
«τοιοῦτον ἐθέλει τύπτειν εἰς ἄνθρωπον, ἢ ἀλλὰ θηρίου
ἀγρίου τε xal σθεναροῦ, ὃ συνθήσει τις ἂν εἰς Ov,-
ριανθρώπου ἐπίνοιαν" ὅτε χαὶ ὡς ἐξ ἀνθρώπων γί-
νεται ὅ τοιοῦτος, ἅτε xal ἀπανθρωπιζόμενος τὰ πολλά.
*Qvtoc δὴ οὐ μετὰ τὴν ἔνσαρχον ἀγιωτάτην οξκονο-
plav δεδομένου νόμου τοιοῦδέ τινος, ἀναγχαῖον πάν-
τως, τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ ταττομένους πάντας ἀνθρώπους
ὑπερτερεῖν τῶν τὲ κατὰ τὴν προειρημένην τοῦ πα-
λαιοῦ ἁγίου νόμου τύπωσιν, xal μάλιστα τοῦ προ
τοφυοῦς. Πρωτόθετον γὰρ νόμον ἐχεῖνον εἰπεῖν οὐκ
ἔχω, τὸν ἤδη μὲν ἐθάδα τότε, μηδαμοῦ δὲ τεθειμέ-
vov θεσμοῦ τρόπον καὶ θέμι:δος, ἀλλὰ, ὡς εἰπεῖν, πε-
τόμενον, ὅπα; ἂν αὐτὸν παραδέχοιντό τινες,

58. Et sic quidem accidere dehebat, ut οἱ legia- 5 239. Καὶ οὕτω μὲν ἀναγχαίως ἐχρῆν γίνεσθαι, ἕνα

lator lionoratus gauderet, quatenus bonum ab ipso
concessum servaretur, et ipsi meliores fleremus,
ut Deo a'que hominibus gratum est. acceptumque.
Attaineu non ita evenit, sed res nostri? male cedunt,
siquidem cogitantes fatigamur, videntes pudore
suffanditwir, et. loquentes cito ud silentium redi-
gimur.

$5. Age euim, consideremus rem totam breviter
ac summatim repetentes. Ferocitatem et inhuma-
nitatem, qua post primos pareniés sensiwn posteros
invasit, probi quidau et facile numerandi viri ad
mansuetudinem deduxerunt : perfecerumt autem
hoc, dum summo íratres amplecterentur amore,
beuevole loquentes, praceptorum instar exbortan-

tes, bonuui. sermonem cum prudentia proferentes D

atque sic persuadentes, et continua institutione utili
pravitatem iu virtutis decus peruiutantes, siquidem
et ipsi à carne humana  abstneutes, et illi qui
nonnisi carnibus humanis vesei atque furto rapi-
naque vivere consueverant, ad aries pro viribus
exercendas animum sppulerunt. Et ab initio Abelis
Deo accepti memoriam repetentes ceperunt. ar-
menta pascere aique nutrire, e quibus multa bona
eaque sine magno labore percipientes, a furtis
mutuis et caedibus inopportanis menus cohibue«
runt,

$6. Quihus bonis degustatis etiam ad alias res
utiles inveniend:s animam applicueruat, et specu-
bus ceterisque ejusmodi deversoriis fortuitis egressi,

xai ὁ νομοθέτης ἔχαιρε τιμώμενος, οἷς «b ὑπ᾽ αὐτοῦ
δεδομένον ἀγαθὸν συνετηρεῖτο, χαὶ αὐτοὶ ἐδελτιού-
μεθα, ὡς καὶ ὁ Θεὸς ἂν ἐφίλει, χαὶ ἡμεῖς ἀπεδεχό-
μεθα, Γίνεται δὲ ὅμως οὐχ οὕτως, ἀλλὰ διεκπέπεει
tX καθ᾿ ἡμᾶς, ὅπου xaX νοοῦντες βαρυνόμεθα, xai
βλέποντες αἰδούμεθα, καὶ λαλοῦντες ταχὺ ἀναστελλό-
μεθα.

λε΄, Φέρε γὰρ ἀνασχεπτώμεθα διὰ βραχέων ἔπιτε-
μόντες τὰ ὅλα πράγματα xsoalausbio;. Ἐξημέρωσαν
τὴν μετὰ τοὺς πρόπάτορας ἐν τοῖς ἐπιγόνοις &eav-
θρωπίαν xal ἀγριότητα χρηστοί τινε; καὶ ῥᾷον με-
τρητοὶ ἄνδρες ' ἤνυσαν δὲ αὐτὸ, ζηλώσαντες φελα-
δελφιχῶς, λαλήσαντες εὐνοϊκῶς, παραινέσαντες δι-
δασχαλιχῶς, καὶ νοηθέντες εὑσυνέτως ἀγαθὰ λέγειν,
xai οὕτω πείσαντες, καὶ τῷ ἐνδελεχεῖ τῆς ἀγαθῶς
διδασκαλίας ἀλλοιώσαντες ἐκ φαυλότητος εἰς καλλο-
νὴν ἀγαθότητος, ὅτε xal ἀφέμενοι τοῦ ἀνθρωτοσφα-
γεῖν, μῆπου δὲ καὶ ἀνθρωποφαγεῖν ol μαθητευσάμε-
vot, xal τοῦ ἀρπάξειν τὰ τῶν ἄλλων, ἐπέβαλλον
τέχναις, ὡς εἶχον εὑρέσεως. Καὶ πρῶτα μὲν ἐξ ἀνα-
μινήσεως xal ἐνθυμήσεως τοῦ θεοφιλοῦς "Αδελ ἕνε-
χείρησαν ποιμαίνειν ἐκεῖνοι xai Béaxev ζῶα, ἐξ ὧν
χρήσιμα ποριζόμενοι πολλὰ δαψιλῶς ἅμα, καὶ οὐδὲ
σὺν πολλῷ πόνῳ, ἀπήλλαξαν τὰς χεῖρας τοῦ λῃστεύειν
ἀλλήλους χαὶ πρὸ ὥρας ἐξάγειν τοῦ ζῇν.

λζ΄, Γευσάμενοι δὲ τοιούτου καλοῦ ῥᾷονος, ἔτρε-
ᾧαν τὸν νοῦν εἰς τὸ καὶ ἄλλως τεχνᾶσθαι τὰ καίρια"
χαὶ σπηλαίων ἀφέμενο: xai λοιπῶν αὐτοσχεδίων
