801

.EUSTATHII TIESSAEONICENSIS METROPOLIT /É

308

eum Deo. colsrerent ,.— partim huie mundo, uti ἃ volac, ὧν ταῖς μὲν ἅπτοιντο ἂν αὐτοῦ Θεοῦ ὅπερ.

Deo placet, addicti essent), δὲ consiliam quod et
Dco gratum el fratrum saluti atile esset, ceperant,
in animum induxerunt, similem, si possent, coetum
congregare et conciónem convocare in qua de
publico bono ac salute deliberaretur,

8. Cum autem. brovi tempore eam coegisset
Deus qui charitatis pacisque amicus estfquare etiam
Adamum a ipsius imaginem effiuxit, volens ut per
totum terrarum orbem ejus posteri multiplicarentur:
illi, tanquam doctores divinitus-inspirati et coelesti
sapientia instructi, qw» necessaria aptaque vide«
' bautur, exposuerunt. Revocantes. enim ja memg-
riam primes parentes. quorum eYemplo' auditores
ad vitae honestatem excitare studebant, ad fortius
eis persuadendum dixerant, illos ab ioitio. uonuisi
waum a Deo accepisse preceptum, idque facile
observandum, et cui obedientes ipsi dii essent
evasuri, ΗΠ autem transgressi preceptum, fecerunt
ut. veaeralilis paradisus relinqueretur desertus, et
emnes qui ab initio ibi congregati fuerant, jum
jio exciuderentur, hoc solum Deo iis injungente
wt per propagationem wnultiplicati terram: couple-
rent, Jam vero, pergentes dixerunt , posteri eorum
tani praviteti so. dederunt, ut non solum digni
siut qui e lerra prorsus deleantur, sed qui vivi in
fartarun deirudantur. Ut autem acrioreut stimulum
2dderent et accusationem. graviorem redderent ,
minitabundi auditoribus dixerunt : Si Deus: para-
éisum solummodo juhabitatum relinqui voluit,
quouelo terra parcilurus est quam nos infandis
Criminibus commaculamus ? quomodo haud faciet
Alteretrum, aut ut terram. cunfractam. eapitibus
incolarum impingat, aut. eclo dejecto unifersum
deleat, aut diluvio submergens, quod etiam accidit,
genus humanum quod, cum pulcherrimum esse debe^
yet, nune omniam pessimum est, prorsusexsciudat *

9. Porro magistri ἘΠῚ sapientes in mediam pro-
duxerunt homimes ulceribus omnique vulnerum
genere laborantes, eosque palam ostendentes, ut
vel sic resipiseentibus misericordiam injungerent,
cum vituperio cis objeclantes, quales ex qualibus
reddereut, eontribules, alios murtilaudo, alios exse«

χοσμίως, ταῖς δὲ περὶ τὰ χάτω στρέφοιντο ἐγχο-
eulos ἅμα καὶ θεοφιλῶς), καὶ τὸ ἐντεῦθεν χυρώσαντε-
βούλευμα φιλόθεον χαὶ φιλάδελφον, ἀπετόλμησαν
ἀθροῖσαι, εἴ που εὕὔρισχον, ὁμοίαν λογάδα καὶ ὁμάδα,
συστήσασθαι, καὶ χηρύξαι σύνοδον πολυάνθρωπον
ἐπὶ ἀγαθῷ κοινῷ τε καὶ ῥᾷονι.

Tj. Ὡς δὲ ταχὺ συνῆξεν ὁ Θεὸς ἐκείνην χαθοδη-
γῆσας, ὁ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν εἰρήνην φιλῶν, χαὶ
δι᾿ αὐτὸ κατ᾽ εἰκόνα ἑαυτοῦ πλάσας τὸν ᾿Αδὰμ, xat
πρὸς ἤμσιον τέλος ἐνδοὺς τὸν ἐν τῷ χόσμῳ δι’ ἐκεί.
vou πληθυσμὸν, πάντως ἂν ἐλάλησαν ἐκεῖνοι, 52a
καὶ διδάσχαλοι ἔνθεοι, τὰ δέοντα, καὶ τῇ θεόθεν
ἐπιπνοίᾳ σεσοφισμένοι " xal ἀναδάντες τῇ μνήμῃ.
ἐς τοὺς προπάτορας, xal δι᾽ ἐχείνων προθέμενοι.
ἐναγαγεῖν τοὺς ἀχροωμένους εἰς βίου ὀρθότητα,
προήγαγον ἂν εἰς χάριν πειθοῦς, ofav μὲν μίαν ἐν-
τολὴν ἐκεῖνοι πρὸς Θεοῦ πρῶτοι ἐπιταγέντες, ῥᾳ-
δίαν ἐχείνην ἐξανυσθῆναι, ὡς xal θεοὺς εἶναι τοὺς
ὑπακχούσαντας, xal παραθδεδηχότες αὐτὴν, μονάδα
τὸν σεπτὸν παράδεισον ἀφῆκαν εἶναι, ὡς Ego ἐκεί-
veu μένειν τοὺς xat ἐν αὐτῷ ἡνωμένους, τὴν ἀρχὴν,
καὶ εἰς πληθυσμοῦ σπέρμα xal αὐξήσεως ἀφειμένου;
χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χέλευσιν, ofa δὲ οἱ ἐξ ἐχείνων
καὶ ὅσα ποιοῦσιν ἀποτρόπαια, δι’ ὧν χαταξιοῦντος
μὴ μόνον ἁπάσης γῆς ἐχδεθλῆσθαι, ἀλλὰ καὶ ζῶν-
πας εἰς αὑτὸν χαταδῦναι τάρταρον. Δριμυττόμενοι
δὲ τὴν ἐπιχείρησιν ταύτην, καὶ τὴν κατηγορίαν'
ἐπαύξοντες, ἠπειλήσαντο ὃν τοῖς διδασκχομένοις,
καὶ, ὡς εἰ τὸν ἅγιον παράδεισον ἀοίχητον ὁ θεὸς
ἀφῆκε μένειν, πῶς ἂν τῆς λοιπῆς φείσαιτο γῆς, fiv
ἔργοις ἀχρειοῦμεν αἰσχροῖς ; πῶς δὲ οὐχ ἂν δυοῖν
θάτερον, ἣ τὸν οὐρανὴν χατοαῤῥάξας ἐπιτρίψῃ τὸ
κἂν fj ἀνατρέψῃ αὐτὴν, ἐπικαταστρέψας τοῖς ou^
τοραιν, ἣ ὅμδρῳ καταχλύσας, ὃ δήποτε καὶ ἀπ-
ἐόη, ἀφανιεῖ καὶ ἂχ χαλλίστου ἐποφειλομένου χά»
Χιστον ἄγει γένος ἀνθρώπινον ;

θ΄, Παρήγαγον δὲ ἂν οἱ αὑτομαθεῖς ἐκεῖνοι σοφοὶ
διδάσκαλοι ἐς μέσον καὶ ἀνθρώπους βεδλαμμένους
ἕλχεσι xal λοιπαῖς πληγαῖς καὶ ὑποδ [ειγματίζογτ]ες,
ὡς δυνηθῆναι καὶ ἔλεον τοῖς ἐγηγερμένοις εἰσδαλεῖν,
τοὺς μὲν τραυματίζοντες, τοὺς δὲ συγκόπτοντες, πολ’
λοὺ; 5k xol καταχόπτοντες, τοὺς πλείους δὲ xaxo-

cando, multos interficiendo, plerosque omni modo p ποιοῦντες εἰς πολύτροπον, t5; ἐντεῦθεν τὴν ζωὴν

male iraetando, ut etiam 1alis vita Kbelis cxde
miserabilior censenda sit. Insuper eommemorarunt
metum qui Cainum invaserit, et a facie Dei rejec-
tionem, οἱ vultus sudorem ad quem Adamus, ubi
leve quid peccaverat, condemnatus fuit, Denique
wibulorum ac spinarum injecerunt. mentionem,
quibus homo, Deo irascente, in agro laborando
pungitur.

10. Multa igitur ejusmodi pronuntiarunt, et pra-
vum illum morbum, quo isü ferarum iustar iu se
jnvicem &oviebaut, excidere studuerunt, Deo
emuiwo eorum verba conürinante. doctrinamque
adjuvante, atque. demum. tranquilli exspectarunt,
ut auditoribus persuasum esset. Áb hoc inde tem:

ἡγεῖσθαι χείρονα τοῦ κατὰ τὸν "A62 θανάτου, &ve-
μίμνησκον δὲ ἂν ἐκείνους xai τρόμου, τοῦ κατὰ τὸν
Κάϊν, καὶ ἐαδολῆς ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ
ἱδρώτων προσώπου, καταψηφισθέντων τοῦ προπάτο-
ρος, ἐφ᾽ οἷς βραχύ τι παρέδη᾽ καὶ τριδόλους παρήγα-
γον εἰς ἐνθύμιον καὶ ἀχάνθας, at Θεοῦ παροξύναν.
τος κδντηῦσι τὸν ἐργάτην ἄνθρωπον.

ἐς Καὶ τοιαῦτα πολλὰ ἐκεῖνοι ποριζόμενο!, καὶ
τῆς φαύλης νόσου κατεπάδοντες, ἣν ἔπασχον οἱ xas'
ἀλλήλων ἐχϑηριούμενο!, πάντως ἂν συλλαλοῦντος
τοῦ 8:00, xa: συνεπιλαμδανομένου τῆς διδασχαλέίας
αὑτοῖς, εἶχον ἂν ἠρέμα ἐφ᾽ ὁποσονοῦν πείθειν τοὺς
ἀχούοντας" xai τὸ ἐχεῖθεν ἡμερῶν ἢλαττονοῦτο 1
