?61

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT;E

168

6. Vivebat inilla regione Marcus quidam, qui, A ς΄. Mapxoc ἦν τις ἐν τοῖς ἐχεῖ ἀνὴρ, el καὶ μὴ

licei baud sacerdoisliter unctus, tamen iater [aicos
Deo consecratus et gratiom divinitus nactus erat
apostolicsm, qua permotus ab omni pravitate quae
civem Deo perosum reddit, recedere desideravit
seque iu loca contulit deserta, ubi Dei plantz haud
taro incrementa capiunt. Montibus enim gaudebat
in quibus etiam | greges divini nutriri haud dedi-
gnantur, siquidem iu iisdem etiam Veteris Testa-
4nenti etavi, Abel, prophetze, David, et Novi Foede-
vis corbey sancti eorumque socii rationabili pa-
&cendi modo doctrinam spiritualem tradiderunt at-
que explicuerunt, carnalibus spiritualia exponentes
et praier corporis labores divinam animarum
perfectionem edocentes. Sie pescebat Dei oves
agnosque, cupiditates irrationabiles stolide, uti
fors tulerit, cireumerrantes pabulumque quzrentes,
saltusque delicatos. persequens (nequo enim qui
asliant ad bonum (nem pertinguul), praterea
homines simplices et qui per vitam Dei gratia pasci
desiderant.

7. Sed hiec tropice dicta sunt οἱ metaphorice de
pastore ovium Deo charo, Marcus autem, cujus
vita paueis verbis.nequit describi, et ipse ratio-
nabilis pastor fuit, montium amicus οἱ gregis sui
studiosus, ita ut sewetipsum penitus negligeret,
munereque pastorali haud ia suum ipsius comuo-
dum fungeretur, sed omnia pro Dei fratribus faceret

χεχρισμένος ἱερατιχῶς, ἄλλως δ᾽ οὖν ἐν λαϊκοῖς τε-
πελεσμένος τῷ Θεῷ, καὶ χάριν ἐξ ἐκείνου σχὼν
ἀποστολιχήν' δι' ἧς ἐπιθυμήσας ἀναχεχωρηκχέναι
ποτὲ ἀπάσης, ἧς ἡ φαυλότης κολίτην παράγει
μισούμενον Θεῷ, ἐρήμοις τόποις ἐχδέδωχεν ἑαυτὸν,
ἐν οἷς καὶ Θεοῦ φντὰ πολλάκις χηπεύεται, "Opcot
γὰρ ἔχαιρεν, οἷς καὶ θεῖα ἐντρέφεσθαι ποέμνια οὐχ
ἀπαξιοῦσιν, ἐν οἵοις καὶ οἱ τῆς πάλαι πρωτόνονοι,
κΑδελ xai ol προφῆται, Δαυΐδ καὶ οἱ τῆς Νέα:
ἱεροὶ σπυρίδιονες, καὶ ὅσοι xav! αὑτοὺς τῇ κατ᾽
αἴσθησιν ποιμαντικῇ τὴν χατὰ Πνεῦμα ἐνέφαινον
xoi παρεδειγμάξκιζον, διδασχαλιχῶς αἰνιττόμενοι
τοῖς κατὰ σάρχα τὰ πνευματιχὰ, καὶ τῷ τοῦ ἔργου
σώματι συμπᾳραδειχνύντες καὶ τὴν θείαν ἐν φνχῇ
τελειότητα, Καὶ οὕτως ἐποίμαινε πρόδατα Θεοῦ καὶ
ἄρνια, ὀρέξεις ἀλογίστους εὐηθιχῶς, ὅποι τύχοι,
ῥεμδομένας, ὡς βόσχεσθαι, καὶ σχιρτήματα δὲ
ἀπαλὰ διώχων (o0x ἐν καλῷ ἀρνεντῆρες, ὡς εἰπεῖν,
πολλοὶ ἀπεχδαίνουσιν), ἔτι γε μὴν καὶ ἀνθρώπους
ἀπλοϊκοὺς, ὡς εἰκὸς, καὶ οἵους ἐθέλειν διὰ βίον
ποιμαίνεσθαι χάριν Θεοῦ.

ζ΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τροπολογιχῶς, ὡς Év τις
ἀναγάγῃ θεοφιλῆ ποιμένα προδάτων. 'O δὲ Μάρ-
κος, ὄν οὐχ ἔστι διὰ βραχέος ἀγαγεῖν λόγου, καὶ
πρὸς αἴσθησιν καὶ αὐτὸς ποιμαίνων ἦν, καὶ οὕτω
φιληδῶν ὄρεσι, καὶ δρεμμάτων τῶν αὐτοῦ μελόμε-
νος, ἑαυτῷ δὲ οὔχουν ἐπιστρεφῶς ἔχων, ὅτι μηδὲ
πρὸς κέρδος οἰκεῖον ἐποίμαινεν, ἀλλὰ τοῖς τοῦ θεοῦ

eosque sic Deo lucraretur. Neque igitur veste iu- ( ἀδελφοῖς ἐπονεῖτο, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἐδάνειζε τῷ Θεῷ.

dutus erat pulchra, neque carnis voluptatem cu-
raliat, quare, capite pror«us neglecto, capillos libere
frescere aique Juizuriare sinebat. Ma cesariem
videres crinium subalborum ad tales usque defluen-
tem. ln tali autem — capillorum  densitudine haud
paucas amimaiculas vixisse perquam verisimile
est,

8, Tali igitur inter sequaies insignis fuit. Marcus
essaie, que non solam, dum ille viveret, admi-
randa erat atque spectatoribus stuporem iojiciebat,
sed etiam post ejus mortem evertendis desiruen-
disque daemonibus pollebat. Nimirum Magui jussu
dissecta primitiarumque instar in Veneris templum
deportata, viz intus erat, cum etiam miraculum
ederet. Simulacra enim quae illic erant, quasi vita
essent predila, delapsa corruerunt, coníractaque
homines probos ex infima intldelitatis voragine
erexerunt et ad Deum adduxerunt, quo. facto diabo-
lus mali princeps pudore sufiesas, Deus autem, qui
boni egt principium, laudibus celebratus est.

9. Nicon enim quidam et Neon et Heliodorus,
contritione pravarum imaginum ietarum conspecta,
intelligentes potentiam divinam esse que illas
toncuseas dejectaeque confregerit, demoni princi«
pati valedicentes defecerunt, et ad. Deum | acceden-
tes sanelificati sunt, degerueruntquo terram trun-
cati capite, quod homini, coelesti piantze, radix est,
in paradiso autem in sempiternum radices egerunt.

Οὔτε τοίνυν εὔστολος ἣν τὴν περιθολὴν, καὶ οὐδὲ
τὴν σάρκα θεραπεύειν ἤθελες τρυφερῶς * διὸ καὶ
«ἣν χεφαλὴν ἀφῆχεν ἑαντῆς εἶναι, xol περιουσιά-
ζεσθαι κατὰ μόνας, ὅσα ἐθέλοι αὐτή. Λόχμη γοῦν
ἐσχεδιάζετο κατ᾽ αὐτὴν τριχῶν διαλεύκων, χαλω-
μένη ἕως καὶ εἰς πτέρνας αὐτάς. Εἰ δὲ xol ζῶα
ευχνὰ κεφαλῆς ἡ τοιαύτη λασιόξης ἔτρεφεν, οὐχ ἂν
ἀπειχὸς εἴη στοχάσασθαι.

η΄. Καὶ ἣν τῷ Μάρχῳ παράσημον Ev τοῖς τότε
σωματικὸν ἡ τοιαύτη τῆς χεφαλῆῇς τρέχωσις τῆς
καὶ ἐν ζωῇ θαυμασίας, καὶ οἵας ἐχπλήξττειν τοὺς
θεατὰς, καὶ μετὰ θάνατον τεραστίας ἄλλως διὰ τὸ
καταπονεῖν δαίμονας. Ἐμηθεῖσα γὰρ κελεύσει τοῦ
Μάγνον, καὶ ὡς εἰς πρωτόλειον πεμφθεῖσα τῷ ναῷ
τῆς ᾿Αρτέμειδος, ἅμα γέγονεν ἐντὸς, καὶ αὐτίχα
ἑτερατούργησε. Τὰ γὰρ εἴδωλα τὰ ἐχεῖ, ὡσεὶ xi
ἔμψυχα ἧσαν, ἔκυψαν χαὶ ἐταπεινώθησαν" καὶ αὐτὰ
μὲν σννετρίδησαν, ἐξήγειραν δὲ ἀπὸ κχατωτάτων
ἀπιστίας ἀνθρώπους ἀγαθοὺς, καὶ παρέστησαν τῷ
Θεῷ εἰς αἰσχύνην μὲν τοῦ ἀρχεκάχου διαόλου,
δόξαν δὲ τοῦ χαλῶν αἰτίου Θεοῦ.

δ΄. Νίχων γάρ τις xai Νέων καὶ ᾿Πλιόδωρος
ἰδόντες τὴν συντριδὴν τῶν φαύλων ἐκτυπωμάτων
ἐκείνων, χαὶ ἐν αὐτῇ χαταλυδόντες τὴν αὐτὰ ὧθ»
σασαν καὶ καταῤῥίψασαν καὶ συνθρύψασαν θείαν
δύναμιν, κατεῖπον μὲν τοῦ πρωτοτύπον δαέμονος
καὶ δπεστάτησαν' προσεχώρησαν δὲ τῷ Θεῷ »ol
ἡγιάσθησαν, γῆς plv ἀπαναστάντες τῇ τῆς κεφαλῆς
ἀποτομῇ, τῆς ἐν ἀνθρώπῳ, τῷ οὐρανίῳ φυτῷ, ῥὶ-
