21

AD STYLITAM QUEMDAM.

EJUSDEM
AD STYLITAM QUEMDAM THESSALONICENSEM.

—

Tob αὐτοῦ εἰς tór ὑχερλίαν σπουδάζοντα διὰ
στύλου ἐν Θεοσα,ονέκῃ ἀναφανῆναι περί ποὺ
τὸ &por zapataácciov. Εἶθε δὲ ἥν ἐχείνῳ
xal αἱσἡέσθαι σαφῶς τῶν λεγομένων. Οὐ γὰρ
ἂν ἀνέδη ἐκεῖ ὁ ἄγθρωπος, ὀχνῶν καὶ ἄλλως,
ὡς ἐῴκει, τὴν ἀνάδασὶν.
α΄. Τὸ ὄνομα ὁ « silo; » δηλοῦν μὲν βούλεται

σημασίαν, ὁποίαν τινὰ καὶ ἡ « στήλη, » ὅτι χαὶ ἀπὸ

τοῦ « ἑστηχέναι » ἡ χλῆσις ἀμφοῖν. Ἴσταται δὲ χω-

p αὐτῆς, εἴ καὶ ἄλλον τρόπον ἐγγύς. « Στήλδη » μὲν

γὰρ ἔχοι ἄν κῦτε χαὶ γραμμάτων χαράγματα, ὅθεν

τὸ e στηλιτεύειν » κεχίνηται " «€ στόλος 1 δὲ οὐχ εἰς
τοῦτο ἐξεύρηται, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον εἴ; ὑπέρεισμα, Καὶ
αὐτὴ μὲν καὶ « ἀνδριάντι » ἀρμαόττει phe χλῆσιν,

t Στήλας 9 γοῦν βασιλέων καὶ « ἀνδριάντα: » φαμὲν,

$i ταὐτὸν ὅν, οὕτως ἢ οὕτως εἰπεῖν. Οὐχ ἂν δὲ

t ἀνδριὰς στύλος » λέγοιτο ἂν, Καὶ ἔχει μὲν οὕτω B

διεφορὲς ἄμφω tà ῥήματε, xal οὐ μόνον ταύτας,
ἀλλλ χὰλ εἴ εἰς ἑτέρως ἐπιδάλλειν χατά τι ἔργον
boo: ἡμῖν γὰρ τὸ σχέμμα τοῦτο πάρεργον.
Ἔστι μέντοι εὑρέσθαι αὐτὰ καὶ εἰς ταὐτὸν συμδαῖ-
wv δοχοῦντα. Ὃ γοῦν Ex τῇ: ᾿Αμασέων γεωγρά-
φο; € στήλας » τινὰς χαὶ « στυλίδας » λέγων, Éot-
xy εἰς ἕν τι τιθέναι αὐτάς, El δὲ μὴ χατὰ πᾶσαν
ἐνάγχην ὑπερείδειν ὁ « στύλος » ἴσταται, ὡς ὁ « τοῦ
πυρὸς στύλος ν παραφαίνειν δοχεῖ, ᾧπερ οὐδὲν ἔπέ-
χειτο βασταζόμενον, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τέτραπται,
xal οὐχ ἔστιν ὁ « πύρινος στύλος » ῥῆμα πρωτόθε-
τον. φαίνεται δὲ μάλιστα χατὰ χυρίαν λέξιν « στύ-

A Ejusdem ín quemdam supra modum "id agentem wt

per columnam Thessolonicm illustris appareret

circa orientalem maris plagam. ΕἸ utinam ipsi

dicta. clure. intelliqere datnm fnissel, Non. enim
eo homo cum (astidio, wu manifestum est, dsceneio-
nem fecisset.

A. Vox στύλος signum deaotat, sicut et δτήλη, quia
ab ἐστηχέναι utrumque. Alisque illa. vero stat, licet
alio modo proximus. Nam στήλη ad litterarum se&ul-
p'uram parala est, unde vox στηλιτεύεειν  de-
rivata esl; στύλος autem non in eun luem iuveptà

.est, sed potius pro fuleimento ; et στήλη cum dv-

δριάντος nomine convenit, Regum ergo caoluma»s
et statuas pariler dicemus. Nunquam vero ἀνδριάς
dicitur στύλος. Sic differunt duo nomina, nec tan-
tum sic, sed et si. quis aliter reu comprehendere
voluerit; nobis enim ea res secundarie loco est.
lita in idem concordare visa sunt. Geographus
Amasenus στήλας et στυλίδας nuncupans idem do
utrisque iutelligere videtur. Si vero. non necessario
sustentat, στύλος fere ignis columnam wauifestarc
videtur, cui nibil sustentandum esl, sed (fopus
est, nec primarium verbum est ignea columna.
Apparet priesertim sensu proprio columna in alium
erecia in sedem et substrata ad aliquid lulciendum.
Si eo sensu accipiendum, non esset ad inem aliquem
teudens, sed potius. esset στήλη. Quud autem prz-

.seriüun στύλῳ impositum est, magis ad nos spectat,

sive habitaculum, sive aliud quid. sit.

Jos » ἀνετεηκέναι εἷς ἐδραίωμα, xal ὑπερχειμένου τινὸς ὑποδεόλῆσθαι στήριγμα. El δὲ τοῦτο, αὐτὸν
μὲν οὐχ ἂν εἴη τέλος αὐτόχρημαᾳ" μᾶλλον γὰρ ἡ « στήλη » τοιαύτη. Αὐτὸ δὲ μάλιστα τὸ ἐπὶ τῷ
t σεύλῳ 1 κείμενον σχαπιμώτερόν ἐστι, εἴτε οἴχημα ἐχεῖνο εἴη, εἴτε καί τι ἕτερον.

β΄. € Στύλου » τοίνυν καὶ τοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν τού. 4. Coluinna igitur pre oculis eo nomine designata

vow χατονομαζομένου, θεωρητέον, ὅτου τε χάριν
αὐτὸς περίοπτος ὥρθωται, καὶ τί δὲ xol ὁποῖόν τι
τὸ ἀνεχύμενον, εἴτ᾽ οὖν ἐδραιούμενόν τε xai στε-
ρεούμενον. Ὡς μὲν οὖν ἄνθρωπο; ὁ βασταξόμενος,
xai ὅτι Ναζιραΐον ὁ « στύλος » οὗτος ἀνέχειν τέ-
ταχται, ὁρῶμεν δήπουθεν ἅπαντες, χαὶ ὡμολόγηται"
, δῆλον δὲ xat, τίνος ἀνδρὸς ἕνεκα εἰς ὄρθιον ὕψωται.
᾿Αλλ᾽ ἐγὼ οὐκ ἐνταῦθα θέας περατωθῆναι τὴν ὅρα-
σιν βούλομαι, ἀλλ᾽ ὑπερεχταθῆναι καὶ εἰς διόρασιν.
λὕτη δὲ ἡμῖν ἔσται, εἰ τὰ ὁρώμενον ὁριαόμεθα θεω-
βητικώτεῤον. Οὕτω γὰρ κατὰ ὑψηλοτέραν ἐπιβολὴν
χαταληφθήσεται τὰ ζητούμενα.

γ΄. Ἔστιν οὖν ὁ κατὰ θεωρίαν « στύλος κλίμαξ, »
εἰς οὐρανὸν ἀνάγειν ἔχουσα τὸν Θεοῦ ἐφιέμενον " καὶ

cousiderandum , quamobrem ista edito loco eri-
gatur, deinde, cui substrata sit fulciendo at-
que bonorando. Quod quidem homo supra po-
situs et quod Nazireo columna fulcimento con-
$lituta est, certe videmus omnes et consentimus ;
evidens vero et cujus viri gratia erecta stel.
Sed ego non spectaculo simplici contentus, ullra
in considerationem procedere volo, Quod fiet »i
quod videmus cum de(initioue exposuerimus. Sic
enim 1b editiori loco. quxstionem comprehensam
exponenius.

3. Est ergo in theoria columna scala advehens,
in οΘίαπι eum qui Deum ampleetitur, et qui super.

οἱ μὲν ἐπ᾽ αὐτὴν συντεταμένως; ἀνατρέχοντες, xal p ipsam jugiter ascendunt atque irretorto oculo,

&zapaxobióso; xal ἀμεταστρεπτὶ ἀναδαίνοντες,
εὐστόχως dv Θεοῦ ἄγγελοι ἐπιλέγοιντο, Ol δέ γε
χαταδαίνηντες ἀπ᾽ αὐτῆς ἐφαμάρτως, ὧν πόῤῥω

nec unquam rotrospicientes optime Dei angeli
vocantur. Qui vero deorsum  peccaminese ὅθι
scendunt aliter. quam. qui secundum Dcum vivet,
