9"

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

30)

dicens, et se misces qux ratlo tibi suggerit, cum A τὸν πανάγαθον σεαυτοῦ. Εὐλογεῖς τῷ στόματι, bd.

Wis qux» caro facit, exsalante mentis priesentia. Deo
famularis, paulisper duntaxat psallens; et plerum-
que adversarium Lxtificas, qui gaudet tibi insultans
dum ita psallis, et quidem merito. Cum enim opor-
ieat bene orare et inclamitare ílli terrifica , tu
econtra das οἱ libertatem ad te accedendi, Deo qui-
dem absona psallens, isti vero pergrata. Et videris
idem agere ac si una manu chordas titillans melos
elicias canoru:n, allera vero testas collidens aures
obtndas. Sic enim Deum paulisper jncundaus,
qua eum celebrare inchoas, dele iva. inccudis,
qua absonis perturbas — cogitntionibus.

γίζῃ δὲ τῇ χαρδίᾳ, ἐλευθεροστομῶν otov, καὶ οὕτως
ἡμισεύων τὸ ἐν σοὶ λογιχὸν, οἷς ἢ μὲν σὰρξ ἐνεργεῖ,
6 νοῦς δέ σου παρὼν ἀποδημεῖ. Θεραπεύεις τὸν θεὸν,
ἐπί τι βραχὺ ψάλλων καὶ μόνον " τῷ πλείονι δὲ $5;.
νεις τὸν ἀντικείμενον, ὃς χαίρει χαταχορεύων δου͵

τε οὕτω ψάλλει; * καί γε χαλῶς. Δέον γὰρ ὃν διώ-
xetv αὐτὸν ἐν τῷ ὀρθὰ ψάλλειν, καὶ ἐγκράξειν οὕτω;
αὐτῷ τὰ εἰς φόδον, σὺ δὲ ἀλλὰ παῤῥησίαν αὐτῷ
δίδω; ἐγγίζειν πρὸς ak, Θεῷ μὲν ἀπῳδὰ ψάλλων,
ἐχείνῳ δὲ φιλητά, Καὶ ἔοιχας ὅμοιόν τι ποιεῖν͵
ὥτπερ θατέρᾳ μὲν χειρὶ χορδὰς ἐπέρχῃ. ψηλαφῶν

'B αὐτὰς εἰς κροῦμα ἔμμουσον, τῇ δὲ λοιπῇ καταχρο-

πεῖς δοτγακα, καὶ οὕτω λυπεῖς τὸν ἀχροώμεναν, Οὕτω γάρ τοι καὶ τὸν Θεὸν βραχύ τι εὐφραίνων, οἷς
ἐπιδάλλεις αὐτὸν ὑμνεῖν, εἶτα παροργίζεις, οἷς θορυδεῖς, ἄτοπα διαλογιζόμενος,

48. Detur ergo tibi, o frater, et. nobis omnibus,
illa ambo reforimari, et. sie nos. canere inturbida,
οἱ Deo placita οἱ pravis haud inimista cogitationibus,
ut lingua et animus consonent in divino psalterio,
conceutum modulonte rerum nostrarum moderato-
re Deo. Nam, 8i non ipse assis'at, et. attentionis
jànuam omnimodamque custodiam apponere dig-
metur, primum | interioris hominis ori ct labiis,
deinde apparentis involucri, id est, exterioribus ori
ac labiis, qux et ipsa laud pauca. indigent custo-
dia et attentione : non perfecte nobis in vita dirigi-
tur oratio, οἱ quae ad ea exsistit ad Deui elevatio.
Nobis euin -semper est timenduia ne, interioribus
ere labiisque imprudentur apertis, cum bonis aifec-
libus mali quidam subintroenbt, quales szpiws
experimur, eum orationibus recta non praeest
€ogitatio. Sicut, ewm ovilia ineustodila patent,
nihil olistat quin lupus aliquando in evium gregem
irruwpat, et omnia. intus. przedetur, sicut etiam
portis urbium uon diligenter asservatis, subire pos-
&unt simul.cam civibus ii quos odit sapiens regimen.

ιδ', Γένοιτο οὖν καὶ σοὶ, καὶ ἡμῖν δὲ ἅπασιν, ὦ
ἀδελφὲ, διορθωθῆναι τὰ τοιαῦτα ἑκάτερα, καὶ οὕτως
ἀθορύδητα μέλπειν, χαὶ Θεῷ φίλα xal πονηροῖς δια-
λογισμοῖς ἀνεπίμικτα, ἵνα καὶ ἡ γλῶσσα καὶ ὁ νοὺς
συμφωνοῖεν ἐς θεῖον ψαλτήριον, ῤῥνημιζόμενα oz*
αὐτοῦ τοῦ διυρθωτοῦ τῶν ἡμετέρων Θεοῦ " ὡς, εἴ
vs μὴ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐφίσταιτο, καὶ θύραν περιοχῆς
καὶ φυλαχὴν παντοίαν εὐδοχεῖ τεθεῖσθαι, πρῶτα μὲν
πῷ τοῦ ἐντὸς ἀνθρώπου στόματι καὶ τοῖς αὐτοῦ χεῖ-
λεσιν, εἶτα καὶ τοῖς τοῦ προφαινομένου θυλάκου, τῷ
ἐκτὸς δηλαδὴ στόματι καὶ τοῖς χείλεσιν, ἃ δὴ xat
αὐτὰ οὐκ ὀλέγης δέονται καὶ φυλαχῆς καὶ περιοχῆς,
οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἐντελὴς οὐδὲ ἡ κατὰ βίον ὑμνῳδιχὴ
διόρθωσις, καὶ f$ δι᾽ αὐτῆς πρὸς Θεὸν ἄρσις. Χρῇ
γὰρ ἡμᾶς δεὶ δεδιέναι, μὴ, τοῦ ἔνδον στόματος καὶ
τῶν χατ' αὐτὸ χειλέων ἀφυλάκτως ἀνοιγομένων, συν-
εἰσέρχωνται τοῖς ἀγαθοῖς ἄσμασι xal τινα caia,
ὁποῖα πολλὰ ἐμάθομεν, ὅτε μὴ ταῖς ψαλμῳδίαις ὀμ-
Oh, ἐπιστατεῖ λογισμός " χαθά που καὶ ἐν ἀσυντη-
ρήτοις μάνδραις ἀνεῳγυΐαι; οὐδὲν χωλύει καὶ λῦχον
ἔστιν οὗ τῇ τῶν θρεμμάνων ἀγέλῃ συνεισπηδζ:,

χαὶ λυμαίνεσθαι τὰ ἐντός" οὕτω δὲ καὶ πύλαις πόλεων͵ ὅσαι μὴ φυλάττονται πρὸς ἀχρί' δειανσυνεισέρχεσθος

«οἷς πολίταις χαὶ ob; ἡ ὀρθὴ πολιτεία μεσεῖ,
45. Opiemus igitur uL. psailamus aimul ore et
anima, et sic tibiae simus divino iuflaue Spiritu
et it» Deo repleti, quatenas perfecta eum. canimus
melodia, erubescauwus labiis quidem vigilare, ani-
mo antem dormire, et esse orc quidem vivos, reli-
qua véro hominis parte mortuos, Benedicit linguam
Deus psallentem ; sed. quid hoc nobis prodest, si
mou animam quoque benedicat? Ne. permittamus
nos ludibrium adversariis, qui et ipsi, Christum
' Salvatorem Filium Dei proclamantes, non tamen
pro eo crant, Ne, credita labiis loquela, ipsi alio
divagemur; tànquaw si quis, suffossa canali qua flu-
at via, deiude discedat, aquam sinens alia huc il-
luc dilabi. Nou laudatur dominus qui dormit ipse,
dum famulum frustra vigilare jubet, Nonne domi-
wa cst qui dormit in. nobis mens, famulatur vero
in psallendo 'ingua 1 Melius est, credite mibi, si
sic lingua sola psallamus, prasside animo exsulante,
sarubucis seorsim psallere, et tyaupanis tibiisque ae
Jyris, et quibuscunque musicis instrumentis lude-
bant veteres, Quare igitur melius ? Quia meus illis

ιε΄, Εὐχοίμεθα οὖν ψάλλειν xat στόματι καὶ ψυχῇ,
καὶ αὐλοὶ οὕτως εἶναι θείου πληρούμενος Πνεύματος"
καὶ γέμοντες οὕτω θεοῦ, οἷς αὐτῷ μέλπομεν ὀλορε-
λῶς τε χαὶ ἐντελῶς, ἔχοιμεν ἐντροπὴν, τῇ γλώσσῃ
μὲν ἐγρηγορέναι, ὑπνοῦν δὲ τῷ λογισμῷ “ xoi ζῇν
μὲν τῷ στόματι, τῷ δὲ λοιπῷ τοῦ κατ᾽ ἄνθρωπον
θνήσκειν. Εὐλογεῖ τὴν γλῶσσαν ὁ Θεὰς ὑμνῳδοῦσαν"
τί δὲ ἡμῖν ἐντεῦθεν ὄφελος, εἰ μὴ καὶ τὴν ψυχὴν;
Μὴ παρέχοιμεν τοῖς ἀντιχειμένοις γελᾷν καθ' ἡμῶν,
οὗ xai αὐτοὶ Θεοῦ γίδυ, τὸν Σωτῆρα Χ ἐστὸν, χε-
πραγότες, ὅμως οὐ πρὸς αὐτοῦ ἦταν. Μὴ ἐφιέντες
πῇ γλώσσῃ λαλεῖν, αὐτοὶ ἀλλαχοῦ ῥεμδοίμεθα. xa-
θάπερ εἰ xal ὕδατο; ὀχετόν τις κινήσας, εἰς ὀδὸν
ῥέειν, εἶτα ἐκεῖνος ἀκοσταίη, ἑτέρωθεν πλανᾶσθοι
«τὸ ὕδωρ ἀφεὶς, ὅποι τύχοι. Οὐδὲ δεσπότης ἐπαινεῖ-
ται, αὐτὸς μὲν χαταχοιμηθεὶ;, ἀγρυπνεῖν δὲ μάτην
οὕτω τὸν δοῦλον ἀφείς. ἯΙ γὰρ οὐ δεαπότης μὲν ὁ
kv ἡμῖν χοιχώμενος νοῦς, δουλεύει δὲ εἰς οὐδὲν δέον
ἡ ἐν ψαλμοῖς λάλος γλῶσσα ; Κάλλιόν ἔστιν, ὦ οὖ-
*ot, ἐὰν οὕτω τῇ γλώσσῃ μόνῃ ψάλλωμεν, ἀποδη-
μοῦντος τοῦ χορυφαίου λογισμοῦ, σαμδύκαις ψάλλειν
