[1] "DE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA. D d

yrtalóssov, bv af; 05. χατοιχεῖν λέγοιντο ἂν, ἀλλὰ A in. quibus. uon inhabitare, sed Lestiarum "instar

φωλεύειν θηριωδῶς, ἀνέστησαν οἴκους καὶ δώματα,
ὡς καὶ χαταμένειν ἀσφαλεῖς, xal τὰ εἰς χρείαν ἐν-
αποτίθεσθαι ἀνεπιθδούλευτοι, Αὐτίχα δὲ xal quvatxi-
yv ζεῦγμα συνεπήξαντο, μονάσαντες τοὺς κήλωνας,
ἀλόγοις ἐντρέχειν θηλείαις ἀφέντες, ὅτε οὐδ᾽ ἂν ἐπι-
βχίνεσθαι ταῖς xat! οἴχους γυναιξὶν ἔπειθον σφᾶ:
αὐτοὺς οἱ ἔξωθεν, αὐτόθεν, ὁΐμαι, μαθόντες, καὶ, $
φησιν, ἀφ᾽ ἑστίας, ὅποι χα χοῦ ὁ τοιοῦτος ἔρως ἀπο-
πλευτῆσει, ξαιμονίου ζῆλον ἐρεθίξζοντος vat ὑποχι-
νὔντος, ἀποσοδεῖν τῆς ἐμοζύγου, ὁποῖα καὶ λύχον,
κὸν ἄρπιγα.

Aw. ᾿Αχολούθως δὲ καὶ γεωργία; τὸ ἐντεῦθεν τι»
γιασδείσης, ἡ μήτηρ γῆ ὀχλουμένη Ἰάλα μελιτόεν
πορήγει elo τέκνοις ἀνθρώποις, τὰ ἔξ αὐτῆς ἀγαϑά.
"0. δὲ εἰρηναία ἦν ἠρέμα «et; ἀνθρώποις ἐκ νοῦ
φοιούτου καλοῦ, ἀπελέγοντο xal τὰ στασιωτικὰ ὥς
ἱπιπολὺ xai τὴν εἰσαεὶ ἔριδα καὶ τὴν ἐπίμονον
εὖχην, xai μόνον ἐφίλουν τὸ σωτέριον αὔταρχες "
€); μέντοι ὁ χερδῷος ἐκνικῶν ὑπήγετο φιλοτιμότε-
pov. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνοι τόλμαν καὶ θρασὺ μένος καὶ ἀλχὴν
ἐνδυτάμενοι, θαλαττίοις τοῦ λοιποῦ παρέδαλλον σφᾶς
αὐτοὺς χινδύνοις * χαὶ τὸ γλυχὺ τῆς τραφερῆς ἀπει-
κάμενοι, τῆς ἀλμυρᾶς ἐγένοντο μέτοιχοι, αὐτοὶ τῶν
ἰδίων ἀπεκδαΐνοντες τρόπον τινὰ, ἢ ᾿Αρπυίκις ἐχδό-
pivot ἐχυτοὺς, ἢ ἀλλὰ γοῦν d; εἰς ἀμφιδίους ἀποχα»
ϑιστάμενοι. .

Aw. Ofxoug τε οὖν ἐφ᾽ ὑδάτων τὰς νῆας ἐτεχτή-
γᾶντο παραχινδυνεύσαντες, καὶ φόρτους ἐν αὐταῖς

latere eos jure quis dixerit, domos οἱ δ ἢοία .con-
struxerunt, ita ut abliinc secusi degerentet ad vitam
uecessaria contra rapinas in iuto habereut. Simul
"autem gynacea edificarunt, separates lasciviosos,
irrstionalibus accurrere feminis sinentes, siquidem
Cmn mulieribus otra. domos constitutis nullam
habere rem iis persuoserumt, à semetipsis et quod
siunt, a foco edocti quonam. talis amor tenderet,
diabolico οί ad eoujugis raptorem Παρὶ iustar
Bbigeudon mcitusteac insiteiulaute,

$1. Ubi autem agricultura. exercori. ext «apta,
Wominibes filiis sima mater teera dolce inc suum,
4d est fruges, abundanter impertivit. £t cum ot
tale beuum pace et tranquilitate gaudcerent wor-
4ales, procul aillegerunt. rebelliones, couteutionea,
pugadt, 31que. »urea wwediecritate fuere contenti,
encepiis illis quos lacri deus (Mercurius) sub suani
facile redegit dominationem. Hi enim, audacia et
nimi vigore ac generositste insigues, maris peri-
ulis sese abjicere haod tiumerant, et dulci almaque
patria relicta salo seso comnisere, ipsi ex semet-
ipsis velat. egressi, aut. Harpyiis sete. tradentes,
*aut saliem amphibioruni quasi naturam induti,

$8. dificiis igitr que undis iuustarent, id eet
navibus censtructis posthabitisque periculis, onera

ἐταμειεύσαντο͵ xal περιφρονῆσαντες τὴν τροφὴν γῆν, (1 (n illis imposuerunt, el contempla alma terra aliam

ἑτέραν εἰσεποιήσαντα τρέφουσαν, ἣν οὐκ ἂν óxviisq
τις μητρυιὰν εἰπεῖν, ὑπεραυξήσαντες ἐκεῖνοι τὴν
πρώην ἀγηνορίαν ἐν τῷ ναντίλλεσθαι xal ὑπερόρια.
θρασὺ μὲν γὰρ καὶ θερμὸν, ἀπείπασθαι μὲν γαστρὸς
χάριν τὸν ἀέρα, δύεσθαι δὲ κυδιστῶντα κατὰ βυθοῦ,
X1 ἐμόραδύνειν αὐτόϑι τὸν τῆς χέρτου τρόφιμον
ἄνθρωπον, καὶ ἄλλως δὲ ἀνέμοις ἐν θαλάττῃ δου-
λεύοντα πονεῖσϑαι καὶ χατασαλεύεαθαι τροφῆς ἕνεχα,
χαὶ αὐτῇ; ὡς τὰ πολλὰ δυσπορίστου,

9. Ὅτι δὲ xai ἡ χέρδος πράγματα δίδωσι τοῖς
τε ἄλλως περιεργαζομένοις αὐτὴν, χαὶ τοῖς θηρο-
λέταις χυνηγέταις, καὶ ἄλγω; δὲ ἀγρευταῖς, καὶ
ἀνάγεται αὐτὰ εἰς τέχνην τῷ βίῳ σύμφορον, ἐτέθη
χλὶ ἡ ἁλιευτιχὴ ic τόπον τοιόνδε, καὶ ὡρίσθη τέχνη

substituerunt nutricem, quam jure meriteque
novercam dixeris; quin imo majorem an'mum
quem prius sumentes, peregrinas remotasque oras
appulere. Audax enim aleeque plenum (acinus, ut
bomo, terra alumuus, ventris cansa aerem deserat
atque in abyssum sese prstcipitet ibique commore-
tur, preierea ventorum  maritimorum imperio
subditus laboret et perielitctur ob vietuni, eumque
difficulter acquiri solitum.

$9. Quoniam autem et terra continens negotia
facessit iis qui eam colunt, et venatoribus qui feras
occidunt et quovis modo capiunt, et quoniam hae
considerantur tanquam ars vita utilis : etiam pisca-
iura eodem loco habita reliquisque artibus accen-

χαὶ αὐτὴ, xal ἢἡγαπήθη, ὡς ἐκ τοῦ ἀνθρωπομαχεῖν D sita et studiose tractata est, utpote que Dei (igmen-

συμμεταγαγοῦσα τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα εἰς ἐπιτήδευ-
σιν ϑηρολέτειραν καὶ αὐτὴν, δι᾽ ἧς οὐκέτι φονεὺς,
ἀλλὰ παλαμναῖος τεχνίτης xol ῥωμαλέος xat ἄλχι-
μος ἐθέλει στηλιτεύεσθαι καὶ ὁ χατὰ θάλασσαν θη-
ματῆς.

μ΄. Καὶ οὕτω μὲν θαῤῥαλέος καὶ τολμητίας ὁ καὶ
ἄλλως περὶ θάλασσαν ἄγων σχολὴν " τὸ δὲ θρασύνα-
φθαι͵ τῆς εὐσταθοῦς καὶ εὖ μάλα ἡδρασμένης καὶ
πεκηγνυίας γῆς ὑπερόριον ἀπαναστῆναι, καὶ τοῦ
ἀσφαλοῦς μὲν μεθέσθαι, σάλοις δὲ vol; ἐξ ἀνέμων
&ná:uv ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι, καὶ ἄπτερον πεφυχότα
μελετῆσαι πέτεσθαι, el καὶ μὴ κηρίνοις πτίλοι;, χατὰ
τὸν λογοποιούμενον Ἴκαρον, ἀλλὰ γοῦν λινέοις, ἃ
ϑάττον ἂν κατασείσας καὶ ῥήξας ἄνεμος κάτω κάρα

tum (hominem) ἃ ezde hamona defleeteret ad bellum
feris inferendum, unde fit, ut et ilie qni in mari
venatur, uon amplins iuterfeetor, sed artifex
ingeunus, fortis et vigorosns praedicari velit.

40. Et sie quidem el generosus est et pericula
non metuil qui alioquin nullam maris curam agit.
At vero audacis est aaimi, ἃ terra ürma beneque
stabilita longe discedere, et quod instabile est petere,
et oceani (luctibus ventorum impetu exagitaLis 5668
conunittere, et alarue expertem. volatum meditari,
haud quidem cereis, ut in. fabula est de lcaro, at
certe liuteis alis, quibus a venio facile agitatis et
undique ruptis mavigatorcs demilere aucoras
