£5

AD STYLITAM QUEMDAM.

216

qe τὸν « στυλέτην" 9 ὅτε δὲ χρύπτει μὲν τὸν ivo A lita habet, quia ascetam qui intus est tegit càvernt

ἀσκητὴν τὸ σπήλαιον, καὶ ἀμάρτυρον ἐκεῖνος ἔχει
τὴν ἀρετὴν, xal ἐπικρίνει μὲν ὁ τοιοῦτος τὸ « λάθε
βιοὺς, » τὸ δὲ λανθάνειν ἐπισχιάξει τὸ φῶς τοῦ ἐκεῖθεν
ἔων" εἴη ἂν « ὁ στυλέτης » τοῦ τοιούτου βέλτερος,
οἷς καὶ εἰς πλείους διαδιδάξει τὸ πολυωφελές, Καὶ
μάρτυρας δὰ τοῦ βίου ἔχων πολλοὺς, οὐκ dv ὑπο-
stt τὸ τῆς ἀνεξελέγκτου παιδείας πλάνημα,
Αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ τοὺς « χωστοὺς » ἐγγίζειν μὲν
τοῖς € δπηλαιώταις » «out, χθαμαλωτέρου; δὲ eov
« στυλιτῶν ν χαθιστᾷ, Οἱ δὲ σιδήρῳ μὲν ἐμπεριει-
λημμένοι, τῷ χόσμε δὲ ἐμφανίζειν ξαυτοὺς ἐδέλον-
«xc, χαὶ τόπον τόπων ἀμείθοντες, xal τὴν σιδηρείαν
διμοσιεύοντες ἔνδεσιν, ἔχοιεν ἂν οὐδὲ αὐτοὶ οὐδέν τι
μεῖζον « στυλίτου » διὰ τὸ θεατριστικὸν καὶ οὗ κάνν
«t ἀφιλένδειχτον. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἀφανίσας μελίδ-
σὴς δίχην, ἐν χρνπτῷ σιμόλοποιεῖται τὸ μέλι τῆς
ἀρετῆς, οὗ μεταλαμβάνοντες οἱ τοιοῦτοι, βλίττειν
ἐθέλοντες, γλυκάζονται τὸν ἄῤῥητον γλυχασμόν.
νγ΄. Διὰ δὲ τὴν αὐτὴν ἐπιθολὴν καὶ οἱ « ἐπὶ τῶν
ξινδρων » καὶ « οἱ ἐπὶ τῶγ κιόνων αἴθριοι, » el καὶ εἰς
ταυτὸν ἤχουσι τῷ τῆς ὑψώσεως ὁμοειδεῖ, ἀλλ᾽ ὑποῦο-
€fxaal πως τοῖς ἀναδεδηχόσι τοὺς e στύλους. ν Ol μὲν
Tip iE ἀνάγχης οὐκ ἂν λανθάνοιεν, οἷα τοῖς ἀναδλέπου-
ιν ἀφύλακτοι πρὸς θέαν ἐχχείμενοι" ὅθεν χαὶ μακρὸς
αὐτοῖς μαχαρισμὸς, καὶ τῷ πάνυ τῆς θέας cup
μετρεῖται καὶ τὸ πάνυ θαυμάσιον. T δὲ τοιούτῳ
φὔντροχος καὶ ὁ πολὺς ἔπαινος, Τὸν δὲ ὀρθὸν « στυ»
λίτην » οὖκ ἂν καταμάθοι τις, οὐδὲ ἐὰν ζῇ “ ὅθεν

et iste absque teste virtutem habet tet. confirmat
quidem qui talis est banc sententiam : Vivens, late.
Latere autem. iumen obnubilat vite in loc loco
transeuntis ; stylita vero. melior quam in cavernis
habitans, in plures valde utilia traducit. Et molios
vitae testes habens, nequit irreprehensi. document
errore prevarieare. His 8t ut qui in luteis cellis
vivunt propius ad cavernarum incolas accedant,
humi vero propiores quam stylita constituantur.
Ferro autem vestiti quidem, mundo vero manifesti
Geri volentes, locum pro loco mutant et ferrea
vincula publice circumducentes, nibil habent me-
lius quam stylita, utpote qui theatrici nec sane
sReui a curiositatem ciendi cupiditate. Styfita enim
apis more seipsum condens in abscondito virtutis
mel paret, cujes participes effecti quotquot. mel
exprimere volunt, dulcedinem ineffabilem acqui-
funt,

$3. Propter eamdem caüsam et qui super arbori-
bus et super columnis clati stant, si ad eumdem gra-
dum accedunt elevationis similitudine, inferiores ta-
men in aliquo remanent iis qui columnam summam
incolunt. Nam hi ex necessitate non latenl, quasi
ineluctabili modo Ínspicientibus spectaculo expositi,
Unde et long ipsis beatitudo, et completa ante oeu-
Jes expositione comparatur admiratio omnis. Tall
homini laudes multe tribuuntur. Erectum veto sty-
litam nemo curaret nec si vivat, Unde plerumque

ὡς τὰ πολλὰ καὶ τοῦ ἐπαινεῖσθαι πένεται, ὅτι καὶ Qj laudibus caret, quia a paucis suspicitur, [bi enfin

ποῦ συχνὰ περιδλέπεσθαι τό γε ἐνταῦθα, "Exelos
τὰρ πλειόνων ὀφειλέτην ἑαυτῷ τὸν θεὸν καθιστᾷ, τὸν
βλέποντα μὲν ἐν χρυπτῷ, ἀποδιδόντα δὲ ἐν τῷ qa-
Ἐρῷ.

νδ΄, Τάχα δέ που τοῖς « δενδροχομουμένοι; » καὶ
« χιονοφορουμένοις » οὐδ' ἑκούσιον τὸ ὅλον καλὸν τοῦ
ὀῴοῦ ἀγῶνος ὑποληφθήσεται, οὐδ᾽ ἐξ ὁὀλοψύχου τὸ
πᾶν προθέσεως, οἷα καὶ αἰδουμένοις, ἐὰν ὑπὸ πάν-
τῶν ὁρώμενοι, οὐκ ἐργάζωνται τὸ ἀγαϑὸν, ἀλλ᾽ ἀπε-
ναντία; τῷ ἐπαγγέλματι ἔρχωνται " ὅτε xal φόδος
ἔσται τοῖς πολλοῖς, μή mort οἱ τοιοῦτοι τὸν μισθὸν
αὑτῶν ἐνταῦθα ἀπέχωσιν * f) τοῦτο μὲν οὐκ ἀγαθῶν
ἀνδρῶν, ἐχόννων δὲ ὑποχριτιχῶς τῆς ἀσχήσεως.
"Bust; δὲ οὗ τοὺς τοιούτους ἄρτι « δενδρίτας » καὶ
« χιονίτας » σχεπτόμεθα, ἐπεί τοι καὶ ὁ ε στυλί-
τῆς, » el xal μὴ αἰδοῖ τινι πράττειν καὶ πρὸς ὄφθαλ-
μῶν θαῦμα ὑπὸπτευθείη τὸ ἀγαθὸν (ὃς γε οὐδὲ ἀνα-
χρίνεται, ὅτι μηδ᾽ ἀπραγμόνως βλέπεται), ἀλλὰ
τρόπον ἄλλον xal αὐτὸ; χαχυπόπτοις ἀνδράσι ῥᾳ-
σιώνην ὑποδαλεῖται νοῆσαί τινα χαὶ ἐντὸς τοῦ
« στύλου » ἀνάπτωσιν. ᾿

w', ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, οἷς προσχόπτουσιν οἱ πολ-
3€, οὕτω σχοραχιστέον ix τῶν πνευματικῶν τού-
τῶν ἀνδρῶν * διαφέρον δὲ αὐτοῖς ἔτι χἀκεῖνο ἔσται,
ὡς οἱ μὲν ἀέρος γοῦν ἐπαπολαύειν εἰς πλήσμιον
ἀμέσως ἔχουσε, καὶ ὁμιλεῖν ἡλίῳ, εἰ καὶ ἐν δπαί-
βρῳ" ὁ δὲ xat αὐτὸν μετρεῖται τὸν ἥλιον, ὡς διὰ κάπ-

plurium debitorem in sui gratiam Deum firmat qui
in obscondito videl et aperte reddit.

54. Confestim vero de iis qui arboram curam
gerent et lis qui colunnas. fulerum habent, suspi-
cio erit quod non voluntaria sit agonis excelsi
res, et quod non ez toto corde sit propositi anl-
versa actio; quippe qui erubescant sl omnium ocg-
lis inspectati bonum non faciunt, sed vite generi in
opposhum iter incedunt; qujndo et multis metus
erit, ne hujusmodi homines suam retributlonem
percipiant ; aut ee retributionem non quidem bono-
rum víirerum, sed plis exercitationibus per spe-

D dem incumbentium percipiant. Mos vero moa

tales arboribus vel columnis imsistenteg nunc
consideramus ; siquidem styli, licet mon re-
Speciu el propter oculos miram bonum agere su-
spicionem commoveat (qui mon jediestur, quia
non abaque labore conspicitur), imo alia ratione
s» mala suspicantibus viris otiositatem quamdam
et intra columnam refaxstionem intendere vepu-
tatur.

55. Sed hec quidem ad que ecandalizati pedem
effendunt mult, expellenda sunt spiritualibus bis
viris; sed in eu differunt, quod hi quidem aere absque
mensura fruantur et sole sub dio utantur; ille autem
solem arcta meneura habet, tanquam per camini
spiraculum radiantem, δαὶ aliter quasi a specula
