3$

AD STYLTTAM QUEMDAM.

969

x3 χατασπῶντα εἰς γαστέρα ὀλέθρου τὸν παραπί- A illud solum dzxmonium quoddam 'indicantem  ela-

πῖοντα. Ἔχεϊῖνο ποτὰ xal μόνον ὑποφωνοῦντα δαιμό-
γιόν τι λέληκας, ἐχόμενος ὑπὸ τοῦ πολὺ χρείττονος.
λάλει xd πρὸς ἐμὲ τὰ βελτιοῦντα, ὅτε οὕτω διά-

ἀεμαι, Ei γὰρ xol διδασχάλου τόπον ἐπέχειν Da-.

γον, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ὀχνοίην καὶ διδασκόμενος ὑπὸ σοὶ,
ὅτε λέγειν ἔχεις ὡς ὑπὲρ πάντας τοὺ; διδάσκοντά:
με. Συνῆχα χαὶ μαθητὴς γέρων εἶναι, σχωπτόμενο;
καὶ μηδὲν εἰδὼς, ἀλλὰ τὰ εἰς δικαιοσύνην ἄγροιχο:,
ταὶ ὡς εἰπεῖν ἀναλφάδητος,

vy. Τυραννοῦσι τὴν ὁρατὴν ϑάλασσαν καὶ θῆρες
Vigor, τὰ πελώρια χήτη " xiv ἐκδραμοῦνταὶ που
ἐρμήσαντα, ἐξερημοῦσι τὴν χατατρεχομένην θάλασ-
sav. Ἔχει xai ὁ κατὰ βίον ὠκεανὸς τοὺς αὐτοῦ θῇ-
βᾶς, τὰ βάρδαρα ἔθνη, τὰ πολέμια, τοὺς τῶν αἷ-
μάτων ἄνδρας, τοὺς ἐχϑροὺς τοῦ Θεοῦ. Πολλῷ δὴ
πιέον ἐνταῦθα πλήθυνε τὰς εὐχὰς, ἵνα ὁ μέγας
ἁλιεὺς, ὁ τῆς οἰχουμένης ἔνθεος βασιλεὺς, ὁ τὴν
πνευματιχὴν ἀῤῥαγῆ σαγήνην χαλῶν δεξιώτατα,
χαϊθεῷ ἀγρεύων καὶ προσάγων, ὅσον χατὰ πίστιν
ἐδώδιμον, εὐθνδολῇ κατὰ τῶν τοιούτων, χαὶ «ἢ νο-
τουμένῃ τριαίνῃ, τῇ ix τῆς τριαδιχῆς ὙΨίστου δυνά-
pee; χραταιότητι, πλήττων χαίρια, τὰ μὲν ἀφήσει
χεῖσθαι δίχα Coe, τὰ δὲ ἀπελάσῃ εἰς τόπους, οὖς
οὐχ ἐπισχοπεῖ Κύριος, Εἴθισται γὰρ αὐτὸς καὶ τὰ
τοιαῦτα, καὶ μυρίαις τοιαύταις ἄγραις ἡ χεὶρ αὐτοῦ
ἐπέτριπται, ὁποία καὶ ἡ πρόσφατος, ἐν fj ἅμα τε
φυνήχϑησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἱ τῆς "Ayap θῆρες, ὠρυό-
pre: ἄγριον, xat ἁρπάσαι ζητοῦντες, μᾶλλον μὲν
οὖν ἤδη καὶ χανόντες, xat φονίους ὀδόντα; ἐμπῆξαι
τῷ τοῦ Θεοῦ ποιμνίῳ θέλοντες " χαὶ αὐτὸς ἐπιδρα-
βὼν ταχὺ, ὡσεὶ καὶ βαρὺ ἐνύπνιον εἰ; ἀπονυττά-
ζοντας, χαχὸν αὐτοῖς ὄναρ ἐπέστη, xax χατέχλινεν
εἰς ὕπνον ἀνέγερτον. Τὰ ἔναγχος λέγω τοόπαια, τὰ
περὶ τὴν πάλαι ποτὲ ὑμνουμένην πόλιν, ἣν ὁ τῆς
ἱπορίας Ἐλαύδιος ἑαυτῷ ἐπωνόμασεν. ᾿Αλλ᾽ αὔτη
μὲν ἐχείνῳ συντίθνηκεν, οὐχ αὐτόματον παθοῦσα
Ξιῶμα, χειρὶ δὲ κατασπασθεῖσα βαρδαριχῇ χρόνος
ἐξότου μαχρός, Τὸ δὲ νῦν βασιλιχὸν ἀρίστευμα χαι-
viae, μὲν xal τὸ πάλαι χτητοριχὸν ὄνομα, xal πως
συναναστήσει τὸ ἐκείνου ἔνδοξον, ἵνα καὶ νεχροῖς
ἐνάστασις αὕτη χαινουργοῖτο παρὰ τοῦ θαυμάσια

masti, sub manu eonstitatus multo fortioris. Lo-
quere ad me quie wicliorem ceddant quando sic ani-
mus est, Sienim magistri vices gerere sorties
suur, nibilo minus abs te discere eupio si quid aosti ἢ
8üpra onines qui me docent. Novi et diacipulus se-
RCX exse qui irrisionem merei nibil sciens, in ju-
stitia rebus plane iueruditus,

78. Tyrasnice in mar! dominantur bellum prz-
valida, imwania cete, Si forte impetu huc illuc
currunt, peragratum devastant mare, Habet et vite
eceanus bestias suas, barbaras gentes, hostiles,
sangoinum viros, Dei hostes. A fortiori hue proli-
xiusorationes offer, ut magnus piscator, orbis d -
vinus rex, qui spiritalem rumpi nesciam sagenam
spprime tendit, et pro Deo piscatur, et ad littus du-
eit quotquot secundum fllem esculenta, certo. ictu
contra tales, spiritali tridente, tripliciter judicantis
Altissimi potentiz fortitudine, in. tempore oppor-
tuno percutiat, eL hos quidem vita carentes projiciat,
illos vero ad loea qu'bus non invigilat Dominus
ejiciat. Qux enim perpetrare consuevit ipse, et. κα
talium capturarum infinitum. numerum manus ejus
se confert, qualis recens illa, in qua. simul abdw-
ct sunt Agar belluz sxve rugientes, quas vora-
rent quzrentes, imo jam hiantes et homicidis den-
tibus gregem Dei discerpere volentes. Confestim
ipse accurrit, tanquam gravis vísio iu obdormiscen-
tes, malum somnium eis apparuit, quos in somnum
prostravit unde non evigilantur, Recentia tropza
refero cirea. cciehratam ab antiquis olim civita-
tem, quam historie heros Claudius nomine suo

. vocavit, Sed pro illo quidem mortua est non. ultro

ruinam perpessa, Barbarorum vero manibus jam
pridem direpta. Regla uunc virtus renovat. quidem
demini prisei nomen ct illius exsuscitat gloriam ut
8 mortuis resurrectio illa innovet spud nostrum
mirabilis facientem dominatorem ; locis vero ma-
Xime cognomen ab eo qui nunc de novo assurgere
facit, dabit maguum tropeum. :

ποιοῦντος ἡ μετέρου αὐτοχράτορο; " ἐπονομάσει δὲ μάλιστα' τοὺς τόπους τῷ νῦν ix καινῆς ἐγεέραντι

τὸ μέγα τρόπαιον.

ofr. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὕτω παραπεσὸν μέχρι το- ὃ “70. Quod quidem evenit hueusque a me dietum

συύτου εἰρήσθω pot, ὅτι μηδὲ λόγον ἔχει, ἐν παρέργῳ
τίδεσθας τὰ μεγάλου ἔργου ἑπκάξια, Σὺ δὲ, ὦ ἐπὶ
τοῦ « στύλου, » ἐπιδλέπων θεωρητιχῶς εἰς τὴν πρὸ
ὀφθαλμῶν θάλασσαν, συμθδάλλου χατὰ νοῦν, καὶ ὅτι
καθὰ καὶ σχυπελός τις ὁ πύργο; οὗτος ἐνταῦθα χατὰ
κυμάτων βίον ἐξανέχειν ἔλαχεν, οὐχ ὡς καὶ προσα-
ρά:σεσθαι τοὺς πλέοντας, καὶ οἴχτιστα καταθραύε-
σθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἐξανάπτει» αὐτόθεν τὰ τῆς ἐλπίδος
πείσματα, χαὶ οὔτω σώζεσθαι. Φύλαττε πτοῖνυν αὖ-
τὸν σωτέριον μεμνημένος καὶ, ὅτι ἐπὶ τοιαύταις ἐλ-
πίσιν ὥρθωται. Οἶδας τὸ ἔργον, ὅπω; ἑσπούξασται"
οἶδα; τὸν τοῦ ἔογου ἐπιστάτην, ὡς μὲν βασιλέως
θεράποντα, ὡς δὲ διαιτητὴν ἰσότητος, τὰ τῆς διχαιο-
αὐντς ὡς; οὐχ ἂν ἔγοις ψέγειν ζυγὰ φέροντα. Οἶξας

sit, quia non decet inagni momenti res parvlpende-
re. Tu rero, o super columnam mentis oculis obje-
etum mare inspiciens, animo infipe turrim istam
rupis instar vitz fluctibus imminentem, non qua
navigantes offendat et miserabiliter comimineat, sed
cui spei anchorawm figant salutis, Raque salutarem»
illam serva, memor eam ad tales spes esse ereetau.
Opus novisti et operam ; nosti operis moderatorem,
regi quidem servientem, paris vero sertis arbitrum,
justitie jugum adeo ut non habeas unde arguas. fe-
rentem, Nosti quo te amore ille complectitur, per-
suasam habens, ad ipsius id. utilitatem abiturame
esse. Noli ergo tantas rejicere spes, neve infra pro-
jicias propositam gloriam, Noli ascendens Pater,
