215

EUSTATHII THESSALONICEN5IS METRCPOLIT/£ '

216

tibus impetu, quo et ipsi Gerent. boni, et. qux in Α μένοις ἀφορμῆς ἀγαθῆς, ἵνα xat αὐτοὶ γένωντα,

potentia naturaliter inerat sapientia in actualem

: convertere(ur sapientiam, eece apparet divinitus

- dux, qui e tenebris ad lucem adducat, venerabilis
Marcus, magni summique pastoris egregias opilio,
in cordis simplicitate enllidus rerum ecelestium, et
cum iguorantís naturalem jungens in. divinis sa-
pientiam, ἔασι Deus illustrans arte docendi et in
pastorali oflicio usque ad finem vite conservans,
ne unquam pro Deo pascere desineret, per. eum
dileetos lucratus est agnos ; quos hie ipsi spirita-
liter pastos obtulit in sanctum saerificiam, in ode-
rem suavitatis, in oblatienem acceptabilem, in
hostiam placitaw et salatarem nobis qui eumus (ilii
Dei.

92, Cum igitur Marcus in. tate senili. virilem
gereret animum, nec. eum Deus. deficere sineret,
ut ejus zelo adolescentes οἱ viri accendi posseut
2: virtutem, ipsum Magnus novis reservabat. sup-
pliciis. Antea vero saneti senis pedes lorquere
decrevit intolerabili eompedem wole, et. priores
itineris labores recentioribus sugeret peduie dolo-
ribus, ac dira pateretur, ut paulo ante. íncedendo,
ita et nunc fa carcere inmobiliter stande. Et qui-
dem multo levius. erat illud. gresaus tormentum :
ferrei enim caleel elavis intus ncutissimia horren-
tes optabilem, ut arbitror, sancto viro faciebant
desteneum ad inferos, pri&. impatibili doloris acer-
bitate.

φῇ. Sic igitur. vinculis intoleralilibus: «auctum

destinans Mareeie immundes Magnus, quisivit
fsbros qui optatam coderent machinam : et eito
reperti sunt Calyteni a viris ad. pravum forventi-
bus. Prompti enim sunt ad. inreniendem — malum
mali servi, hec sic. bonus volta prosperat, ut vir
nequam : difficile enim inventu. est omae bonam
et laboriose acquiritur ; malum vero facile reperi-
tur, ideoque cito comparatur.

94. Ubi ergo reperti sunt ferrari. adductique et
mercede statuta conducti ad. compedum fabricam
và sppropersti, íÍpsi quidem, suadente  natureli
bonitate, arte sua fungebantur, ne fidem datam

ἀγαθοὶ, καὶ τὸ χατὰ ξύναμιν φύσει σοφὸν μεταθά-
λωδιν εἰς τὸ ἐνεργείᾳ σοφώτατον, ἐπιφαίνεται Oed.
θεν ποδηγὸς, ἀπὸ σκότους εἰς φῶς ἐξάγων, ὁ εὐγή-
pec Μάρκος, ὃ τοῦ μεγίστου ἀρχιποιμένος χαλὴς
ποιμὴν, ὁ ἐν ἤθυυς ἀπλότητι ἀγχένους τὰ θεῖα, ὁ ἐν
ἰδιωτείᾳ ϑυμόσοφος καὶ θεόσοφος" ip γνῶσιν ἑλλάμ.
ψας ὁ Θεὸς διδασκαλικὴν, καὶ τὴν ζωϊκὴν ποιμαν-
τιχὴν αὐτῷ τηρήσας μέχρι καὶ εἰς αὐτὸ τέλος ζωῆς,
ἵνα μηδέποτε τοῦ φιλοθέως ποιμαίνειν ἀποστερὴ -
θείη, ἐπορίσατο δι᾽ αὑτοῦ ἀμνοὺς φίλους, ob; ἐκεῖ-
νος πνευματικῶς θραψάμενος προσήγαγεν αὐτὸ εἰς
ἅγιον σφάγιον, εἰς εὐώδη ὀσμὴν, εἰς προσφορὰν
δεκτὴν, εἰς θῦμα φιλητὸν καὶ σωτήριον ἡμῶν, τῶν
τοῦ Θεοῦ,

xf'. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Μάρκος ὑπὲρ ἡλιχίαν γεροντι-
xhv ἠνδρίζετο, καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἐνεδίδου αὐτῷ ἀπο-
χάμνειν, ὡς ἂν τῷ was" ἐκεῖνον ζήλῳ xat οἱ νεώ-
τεροι χαὶ οἱ ἀκμάζοντος ἔχωσιν ἔχπυροῦσθαι εἰς
«ἃ βελτίονα, ἐταμιεύετο μὲν ὁ Μάγνος αὐτὸν ποι-
ναῖς εἰς τὸ μέλλον" τῷ τέως δὲ καχῶσαι τοὺς πόδας
διέκρινε τῷ ἀγίῳ γέροντι ἀφορῆτῳ βαρύτητι
χλοιῶν, ἵνα ταῖς ἤδη ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κακώσεσι
προόσεπιλάῤδοι καὶ τὰ ἐκ «ἧς προσφάτου ποδοχάχῃης,
καὶ δεινὰ πάσχοι, ὥσπερ πρὸ βραχέων ὁδοιπορῶν,
οὕτω καὶ νῦν ἀκινητίζων ἐν φυλαχῇ. Καὶ μὴν φορ-
κικώτερον εἰς πλέον ἦν τὸ τῆς ὁδοιπορίας ἐχείνης
ἐπιδούλευμα" χρυ πῖδες γὰρ σιδηραῖ ἥλοις ἐντὸς ἐς
ὀξύτατα φρίσσουφαι, xal οὕτω τοὺς πόδας χαχο-
ποιοῦσας, εὐχταίαν, οἶμαι, τῷ ἁγίῳ τὴν εἰς δου
ἐποιοῦντο πορείαν, διὰ τὸ τῆς ὀδύνης ἀφόρητον.

xY'. Καταχρίνας οὖν οὔτω δεσμοῖς οὐ qoprntol;
τὸν ἅγιον Μάρκον ἀναγὴς Μάγνος, ἀνεζήτει τεχνί-
τας χαλκευσομένους τὸ ποθούμενον" xa ταχὺ εὑρέ-
θησαν οἱ Καλυτηνοὶ πρός γε τῶν ϑερμῶν εἰς χαχίαν.
'Otslg γὰρ εἰς ἀνεύρεσιν χαχοῦ οἱ πονηροὶ θερά-
τῶντες, καὶ οὐχ οὕτως ὁ ἀγαθὸς εὐπορεῖ τοῦ πρὸς
ἐπιθυμίαν, ὡς ὁ τῆς πονηρίας ἄνθρωπος. Δυσπό-
οἴστον μὲν γὰρ ἅπαν ἀγαθὲν, διὸ καὶ πόνοις κτᾶ-
και' εὐπόριστον δὲ τὸ φαῦλον, ὅθεν καὶ εὔληπτον.

κδ΄, Ὡ; οὖν εὑρέθησαν οἱ χαλκπεύσοντες, καὶ
ἤχϑησαν, καὶ μισθοῦ ἀρισθέντος ἐτάχθησαν πρὸς τῇ
χατεργασίᾳ τῶν δεσμῶν, xal ἰἐσπεύδοντο, αὐτοὶ
μὲν, τῆς κατὰ φύσιν ἀγαθότητος ἐπισπερχούση:,

fallerent, neve fraudando —conwairent przsidi, D ἐποίουν νὰ τῆς τέχνης, ἵνα μὴ ψαύδοιντο τὸ ἐπάγ-

Neque euim cogitare, πὸ suspicari qnidem pote-
rant pravum istius consilium ; nec. sciebant. quis
eSset Marcus vel. Marci Deus : qu» si. cognovis-
sent, fursau. haud ecpissent. talia pracudere. vin.
eula, se. maturius. praripuissent martvriun, Εἰ
jam omnino exarserat fornax, Jam ferrwm igne
ineandescekat, Ubi vero incudi impesitum | fuit,
et mox fabricandum erat in compedes, si eorum ma-
nus torporem passi essent (et reipsa patiebantur), id
quidem visum fuisset haud multa notatione dignum,
lloc vero maxime attendendum est : fnsum nempe
metollum jam non poterat ferrum fleri, sed coa-
gulari recusabat, et «quasi currere volens velut
aqualiquidum diffuebat ac dispergebatur, atqne

χελμα, καὶ φευδόμενοι ἀπεναντίας ἔρχωιντο τῷ
ἄρχοντι, Οὐδὲ γὰρ εἶχον ἢ νοεῖν, ἢ ὑπονοοῖν τὸ xoz'
ἀκεῖνον κακόδουλον᾽ αὐδὲ μὲν ἐπέσταντο, ὅστι; ποτέ
ἐστιν ὁ Μάρχος, ἢ ὁ τοῦ Μάρχου Θεός" ὡς, εἶπε;
ἀγίγνωσχαν, τάχα ἄν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπεδάλοντο
κατεργάζεσθαι κλοιὰ τοιαῦτᾳ, ἥρπασαν δὲ ἂν τὸ
μαρτύριαν πρωϊαίτεραν. Καὶ τανῦν τὰ μὲν πῦρ αὐ-
τοῖς ἐντελῶς εἶχε, καὶ ὁ σίδηρος ἤδη πῦρ ἦν Exe
γούμενος. Ὡς δὲ καὶ ὁ ἄχμων εἶχεν αὐτὸν, καὶ
ἐχρῆν σφυρηλατεῖσϑαι αὐτὸν εἰς δεσμὰ, εἰ μὲν αἱ
χεῖρες αὐτοῖς νάρκην ἔπασχον (ἔπασχον δὲ ἀληθῶς),
δόξοι ἂν αὐτὰ οὐ κάνυ πολλῆς ἐπεσημασίας ἄξιον.
᾿Ἐχείνῳ δὲ ἐπιστῆσαι μάλιστα χρὴ, ὅτι τὸ χώνευμα
οὐκέτ: ἔστεγεν εἶναι σίδηρος, ἀ)λὰ τὴν συνίζησιν
