$i5

EUSTATHII TBESSALUNICENSIS METROPOLLT/E

?i6

Desant. mulia.

53... ne plura dicamus de quibus alii philosopha-
buutur, vec. secundum nos, quos nullo pretio quis
emeret, sed secundum sapienti culmen, precibus
idonels et quidem iis qui nuper de martyre locuti
sunt paratis, sermoni lüneu faciamus otiumque
nobis demas.

54. O magne victor, Christi martyr, o nulli impar
bouo quod faceré valeat liomo veritati testimonium
dans ; nobili enim genere adeo extolleris ut ad ho-
norem salis sit, tametsi nullo felicitatis genere
multum splendescag; pulchritudine vero eximius
qua effulgeret quivis tametsi non egregio gloria-
retur genore; gravis appares sermonibus qui
nobilitatis et corporeze dignitatis gloriam extollunt,
dum uihil supt qua his in terris exstant prz:r'bereis
$pientie bouis; internis et externis sic divitiis
sbundas, ut nolis mullos intus positos ad gloriam
internam caput inclinare, sed adorantium numero
esse, Omnia. martyrii. tui pulchritudine obscuras
et obsigillas ; ; nunc coram Rege reguia Deo stas su-
premum in optimis donis naclus, et justa poscentibus
satisfaciens, regi nostro omne bonum perfice ; fac ut
barbari sicut scorpiones ipsius manu enecati, ad pe-
des ejus jacean! ; licet letbifera tela jaculentur inau-
mera, letberos eorum aculeos frange ; si quid forte
iustillatum est venenatuu per ipsorum mortuos per
medicamentum vulpera δῶμα, quemadmodum de
scorpione θὲ qui cum mortem pungendo adduxit, si
obiritus vulneri imponatur, morbo liberat. Launceas
.quas in Romanas sortes inmittuni detorquens regis
hostium in corda conjice. Sub eorum ruinis, terram
quam pedibus calcant occulia, quasi sanguinibus
ebriorum waderet, Pacifcam vitam populo teo
"Lorgire. Potentiam tuam exsuscita neque differas nos
salvare. lategra euim itu te sunt Dei dona, nec ullo
teu pore cessavetunt, Igitur nec ipee pbenefaciens
cesses. Deus triuus, cui adstaus cum coelestibus
choris, diguym cullum perficis, donec in omnibus
Salutem operatus sit; hunc imitans, sis et ipse
nobis semper consuetorum bonorum dator be-
"wefcu&, nunquam immuates; ut et sic Deus,
quem gloriücasti, per ea, quae pro ipse passus es,
magis gloriücetur, Deus, cui suli convenit glorifjcari
in, seculorum szcula, Auiep.

Α

V1. ... 586, ἵνα μὴ πλείω λέγωμεν, ἐφ᾽ οἷς ἔτε-
ρο: φιλοσοφήσουσι, καὶ οὐδὲ καθ᾽ ἡμᾶς, od; τοῦ
μηδενὸς ἄν τις πρίαιτο, ἀλλὰ χατὰ σοφίας ὑπερῦο-
λὴν, εὐχὴν προσφυῇ καὶ αὐτὴν τοῖς ἄρτι περὶ τὸν
μάρτυρα λεγομένοις πορισάμενοι, τόν va λόγον παύ-
σωμεν. xal ὑμᾶς ἀναπαύσωμεν.

v&. Ὦ μεγαλόνιχε μάρτυς Χοιστοῦ, ὦ μηδενί τιν:
σχάζων τῶν ἀγαθῶν, οἷς ἐνευθηνεῖται ὁ πρὸς àf-
θειαν ἄνθρωπος " ἀλλὰ γένους μὲν εὐχλείᾳ τοσοῦτον
ὕπερθεν ἀναδεδηχὼς, ὡς ἀρκεῖν εἰς τιμὴν, χἂν εἰ
μηδὲν ἄλλο τῶν ἐν βίῳ ἀγαθῶν εἶχες ἐλλάμπον σοι.
χάλλε: δὲ ἐπιπρέπων, ὁποῖον ἔχων τις διαφαΐνοιτ.
ἂν, χἂν μὴ γένους αὐχοίη χοσμιότητα " λόγοις ἐξ
σεμνυνόμενος, ol xai εὐγενείας χαταχαυχῶνται xai
εὐπρεπείας σωματιχῆς, ὡς μηξὲν αὐτὰ εἶναι τὰ χάτω
πρὺς τὸ ἐν σοφίᾳ αἰθέριον " τοῖ; δὲ περιθέτοις xa:
ἐχτὸς οὕτω καὶ αὑτοῖς περιουσιαζόμενος, ὡς μὴ ἐθέ-
Mi τοὺς πολλοὺς ἔσω παριέναι, καὶ εἰς τὴν ἔνδον
προχύπτειν δόξαν, ἀλλὰ τῶν προσχυνίων γίνεσθαι "

mávta δὲ τῷ paproguxp καλῷ ἀποκρύψας καὶ ἐπ:-

σφραγισάμενος " xal νῦν, τῷ πχμόασιλεῖ Θεῷ πα-
ρεετὼς, καὶ τὸ ἐν χαλοῖς ὕπατον τοῦτο λαχὼν, χαὶ
τοῖς δίκαια αἰτουμένοις ἐξάγων τὰς δεήσεις εἰς ἐν-
πελὲς, χατάπραξαι ἅπαν ἀγαθὸν τῷ ἡμετέρῳ βασι-
st * ποίησον τοὺς βαρδάρου;, ὡς σχορπίους τῇ αὐτοῦ
νεχρωθένφας χειρὶ, ὑπὸ πόδα τεθῆναι αὐτῷ xiv
ἰὸν θανάσιμον ὑπερόλύζωσι, βέλη, ὅσα xai χέντρα
θανάσιμα, αἴροντες, σὺ αὐτοὺς συντρίψας, εἴ τί που
καὶ ἐνετάχη φαρμαχῶδες, sol; αὑτῶν νεχροῖς, χαθὰ
καί τισιν ἀντιδότοις τὸ τραυματισθὲν ὑεράπευσον,
ὁποῖον δή τι xal σχορπίος πάσχει, χεντρίσας μέν
ποτε εἰ; θανάσιμον, οἷς δὲ ἐπιτριδεὶς ἐνεπλάσθη τῷ
τραύματι, ἀπαλλάξας τοῦ νοσήματος. Τὰς λόγχας,
ἃ; ἀπκευθύνουσι κατὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ λάχους, ἀντι-
στρέψας ταῖς καρδίαις τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως
ἔμπηξον. Κρύψον, ἣν κατοῦσι, γῆν τοῖς αὑτῶν ἐρει-
πίοις, ὡς ἂν μεθυσθείῃ τοῖς κῶν παροινούντων αὖ-
μασιν. Εἰρηναίαν ζωὴν τῷ λαῷ σον πρυτάνευς. Ἐξέ-
γεῖρον τὴν δυναστείαν σου * καὶ μήποτε διαλείποις

ἀρχάμενος εἰς τὸ σώζειν pd. ᾿Αμεταμέλητα ἕν σοι

τὰ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα, καὶ οὐχ ἐλλέλειπται χρόνῳ,
ποτέ. Οὐκοῦν μηδὲ αὐτὸς ἐγχόψοις εὐεργετῶν. Θεὰς
ὁ ἐν Tp:áb, ᾧ παρεστὼς μετὰ τῶν ἀνωτάτω ταγμά-
των πληρυῖς τὸ πρέπον λειτούργημα, ἕως ἄρτι

ἐργάζεται Got τὰ σωτήρια" ὃν μιμούμενος, εἴης καὶ αὐτὸς ἡμὶν ἀεὶ τὰ συνήθη διαπραττόμενος ἀγαθὰ,
6 αὑτὸς ὧν ἐν τῷ εὐεργετεῖν, xat οὐχ ἀλλοιούμενης " ἵνα χαὶ οὕτως ὁ θεὸς, ὃν ἐδόξασας, οἷς ὑπὲρ αὐτοῦ
ἔπαθες, ἐπὶ πλέον δοξάζοιτο, πρέπων ὧν μόνος δοξάζεσθαι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Auf.
