3t EUSTATill THESSALON ICENSIS. METROPOLIT.E , 312
virtus. invaluerat : tunc. cousiliarii illi prudentes A θύνετο, εἰσηνέχθη τὸ ἐντεῦθεν γνώμη πρὸς τῶν ἐν-

ac graves sententiam ia tiedium protulerunt, ut
status ille naturalis, quem veluti divinum iustitu-
sim. diceres, figereturae conservaretur. Quam sen-

'ten'jam ubi audivere, qui jam jllius beneficii pat-

ticipes erant, lubenter acquieverun', et charitas mu-
tua Airum iu modum protota est, ita ut. cuncti ad
hsjusmodi felicitatem — retinendam — consentirent,
Uviversis igitur hoc placuit vel post primam audi-
lionem, et decretum est, ut bonum nuperrime re-
pertum. in. tempus futurum propagaretur, neque
ullo t»odo inde decliuaretur. Jam vero quod sic
placuerat de die [n diem magis confirm tum est,
$alus commuuis stabilitatem | accepit, et decretum
usu diurno ia consueta inem abiit quz, ubi in lu-

“ἔχνων xat σπουδαίων βουλευτῶν ἐχείνων, μεθοδευ-
θῆνχι παραμονὴν τινα, xal φυσιχὴν καὶ ὡς οἷον
«αμιευτιχὴν συντήρητιν τοῦ θεοπέμπτου εὑρήματος"
xal οἱ τὴν γνώμην εἰσδεδεγμένοι δι᾽ ἀχοῆς, ὡς ἤδη
τοῦ καλοῦ γεγευμένοι, ἐγλυχάνθησαν, καὶ πόθος
ἀλλήλων εἰς πλέον εἶλεν αὑτοὺς, καὶ ἡ ψυχὴ ἑκάστων
ἐφίλει τὸ παράμονον τοῦ γλυκάσματος. Εὐηρεστήθη
τοίνυν ἄπατι τὸ πρᾶγμα" καὶ ὑπακούσαντες εἰς
ὑπακοὴν ὠτίου κατένευσαν χυρωθῆναι, γίνεσθαι τὸ
εὑρημένον ἀγαθὸν χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς, ὡς οὕτως αὐτὸ
χαταπράττεσθαι, καὶ μὴ ἄλλως. Kal γε ἐκραταιοῦτο
ἐπὶ πλέον xaü' ἐχάστην ἡμέραν τὸ οὕτως ἀρέσαν,
χαὶ κοινὴν καθειστήχει τὸ ἕρμαιον, καὶ τὸ δόγμα τῇ
συχνὴ τριδῇ ἐστήριχτο εἰς αὐτὸ δὴ τοῦτο ἔθος, ὅπερ

€em prodiit et iuter liomines apparuit, abundan- B ἐχφανθὲν εἰς πρόοπτον, xal τεθεαμένον ἡλίῳ, καὶ

tiam quamdaui et uL ita dicam, vitz? splendorem et
magnificentiam produxit.
15. Abillo inde tempore- homines secure ac

tranquille conversabautur, amicitie sincere vige-

bant, fadera sanciebantur ; porro cultus verus ac
rationalis invaluit, siquidem Deum creatorem
universi, uti prius, cognoscere czperunt eique,
sicut bomiues decet, gratias agere. Praterea sumn-
mum suavissimumque vit bonum, justitiam dico,
coluerunt, neque amplius suffocationes, ul in pro-
verhio est, sed partitiones fuere. Man«uetudo,
primaria hominis nota, trauquillum reddidit fra-
trum contubernium, terra autein. aliia. mater, plu-
rinum laborata est arando ,fodiendo, sulcando,
el omnis generis nutrimenta ac delicias protulit,
illa quidem ad necessitatem, bas autem ad abun-
dantiam.

44. Nec minus Venus vulgivaga veluii in oblivio-
nis oceanum submersa est, ejusque loco matrimo-
nium introductum sanctificavit. hominum  conju-
gium. Amor cominunis discessit, singulie euptiz
justitutaà sunt, el unusquisque unam ac propriam
uxorem cognoscens in liberos haud spurios pater-
nam exercuit potestatem, denique ad Adami Evas-
que exemplum, ipsis ante oculos positum, una
cato fuerunt, et ad tale ezeinplar couspicuum con-
formati illis similes fleri studuerunt, ut ii qui in
posterum amori plurium feminarum indulgerent,
pudore suffunderentar. Uude factum est, ut quod-
vis tabernaculum, quodvis diversorium suam vel-
uti. haberet. gentem ac familia, maritum uxorem,
Lberos, ei quicunque cum eis degebant boc vin-
culo πόνο conjuncti, Εἰ diabolus? Diceres liunc iu-
ter illos tunc. haud vixisse; detiuebatur enim in
locis quos Dominus non visitabay ; homo auteni
revera erat homo.

145. Porro homines illi Deo accepti qui hujus bo-
ni auctores suasoresque fuerant, nimium quantum
ore omnium celebrati, admiratione, laudibus, feli-
citationibus elati, ad principum dignitatem erecti
sunt, atque ita celebres facti dignique habiti qui
sei publice curam gererent et. deinceps vite pro-
spera iucremenlis prospicereut. Nonnulli autem,

ἀναλάμψαν bmolrsé τινα περιουσιατμὸν χτήσεως,
xal, ὡς οὕτως εἰπεῖν, βιότιον, καὶ αὑτὸ χόσμιον-
ιγ΄. Καὶ ἐπαῤῥησιάσατο ἐκεῖθεν χρόνου τεθαῤῥη-
μένη συμθιότευσις, καὶ παρήχθησαν ἀφελεῖς κοινω-
νίαι, καὶ ὑπηύγαζον συναλλάγματα" ἐμελετᾶτο δὲ
xal τις θρησχεία ἀμθὴ μετὰ λογιότητος, ἐπεγνωσμέ-
νου τοῦ πάντων ποιητοῦ θεοῦ, ὡς ἐξῆν, ἀρχαϊχώ
τερον, καὶ ἐπωφείλοντο χάριτες Oelal τέ τινες, xol
ὅται δὲ κατ᾽ ἄνθρωπον καὶ ἐφιλοσοφεῖτο δικαιοσύντ,
τὸ πάμμεγα τοῖς ἐν βίῳ καὶ χαριέστατον ἀγαθόν"
xal οὐχέτι πνίγες ἦσαν, ἀλλὰ μερίδες, τὸ παροιμια-
ζόμενον * καὶ οἱ μὲν ἀδελφοὶ ἀνενόχλητοι ἔμενον
ἡμερότητος λόγῳ, χαραχτηριζούσης ἄνθρωπον,

C φλλεῖτο δὲ ἡ μήτηρ γῆ, βοθρενομένη καὶ Aayatwe-

μένη χαὶ σχαπτομένῃ τὰ πλείω, xal ἀνεδλάστανς
παντοίαν τροφὴν, ἅμα καὶ τρυφὴν, τὴν μὲν χατὰ τὰ
αὕταρχες, τὴν δὲ xat εἰς ὑπέρπλεον.

ιδ΄, Ἐπαύσατο δὲ καταδῦσα ὡς εἰς πόντον λήθης
καὶ ἡ ἀδιάφορος Κύπρις, xal τις γάμου τύπος incus
ελθὼν ἐσέμνυνε τὴν κατ᾽ ἄνθρωπον συζυγίαν " χαὶ ὁ
μὲν ἀγελαῖος “Ἔρως ἐπτερύξατο, ἰδίαζον δέ τινες
θάλαμο:, χαὶ γνωρίζων ἔχαστος μίαν ἰδίαν, ἐδέσποζε
χαὶ τέχνων οὐκ ἀμφιδόλων, καὶ fj χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ
χαὶ τὴν Εὔαν cxp μία ἣν αὐτοῖς, ὡς οἷα πρὸ ὀφθαλ-
μῶν" καὶ τυπούμενοι πρὸς παράδειγμα τοιοῦτον
ἐπόψιον, προεκέντουν αὐτοὺς εἰς ἰσότυπον ἐπὶ αἱ-
σχύνῃ τῶν ἐσύστερον χοιναποιησομένων τὰ γύναια’
χαὶ εἶχεν ἑκάττη σχηνὴ καὶ ἅπαν χατάλυμα, xalá

Ὁ τι ἔθνο; ἣ xai φυλὴν, τὸν ἄνδρα, τὴν γυναῖχα, τοὺς

παῖδας, καὶ ὁπόσοι ἄλλοι ξυνδιῆγον αὐτοῖς θεσμῷ,
τῷ ἐξ ἔθους καινοφανοῦς. Καὶ ὁ δαίμων; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἂν εἶτες αὐτὸν ἐνταῦθά γε ζῇν * εἶχον γὰρ αὐτὸν τό-
ποι, οὖς οὐχ ἐπεσχόπει ὁ Κύριος " καὶ ἣν ὁ ἄνθρωπος;
ἄνθρωπος τῷ ὄντι.

ιε΄. Καὶ οἱ τὸ χαλὸν τοῦτο ἐξανύσαντες 0co, 04.
στατοι πρωτοσύμδουλοι καὶ ἀρχιδιδάσχαλοι διὰ πάνυ
λίαν πολλοῦ λόγου ἐφέροντο, θαυμαζόμενοι, εὐφη'
μούμενοι, εὐλογούμενοι, χαθιστάμενοι ἐς ἄρχοντας,
τιθέμενοι ὡς εἰς χεφαλὰς, xal οὕτω περιδλεπόμενοι,
xai ἀξιούμενοι ἐπισχοπεῖν τὰ xat' αὐτοὺς, xal
προσεπιλαλεῖν τὰ ἐς πλείω βιώσιμον ἐξόρθωσινι
