318

LAUDATIO S, DEMETRII.

94

καρὰ τῶν εὐσεδῶς κατατεμνόντων μεριζόμενοι, καὶ A partieulisque minimis ad benedictionem iüs qui

εἰς σωτηρίαν πολυειδὴ θησαυριζόμενοι, xal χατὰ
φόρια tk βραχύτατα εἰς εὐλογίαν τοῖς καρπουμένοις
χερματιζόμενοι, θέλησις ἐχείνων μὲν αὕτη * τοῦ δὲ
ἡμετέρου μάρτυρος, μὴ συντριθῆναί τι τῶν αὐτοῦ ἢ
διασπασύςναι, ἀλλὰ φυλᾶσσειν τὸν ἐκ φύσεως σύν-
δίσμον, Καὶ ἦν ἄρα σεμνότερον, διαπέμπεσθαι τὰ
χαὶὰ ὑπὸ τούτου, ὡς; διά τινων ἀποστόλων, ποῦ
μύρου τε xal τοῦ αἵματος, ἥπερ αὐτὸν παρόντα
σώματι διδόναι τὰ ζητυύμενα. Τοῦτο μὲν γὰρ ὁμι-
λητικώτερον, τὸ δὲ στέλλειν χαὶ τὸ ἀξιωματικὸν
πλεῖον ἔχει, χαὶ πρὸς μεγαλοπρέπειαν ἀπονένευχε *
xdi τὸ τοῦ πόθου δὲ πῦρ ἐπὶ πλέον Exxalet τοῖς qu.

fructum inde cousequentur distribui, ista. quidem
eorum voluntas ; martyris vero nostri nec quidquam
comminui, nec membratim dividi, sed natmralci
servare compagem. Et honestius sane erst bona
de ipso ut de apostolis nonnullis exire tui unguento,
tum sanguine, quani ipsum praesentem corpori dedis-
se quxesita. Nam hoc quidem jucundius, ungueutum
vero sanguinemque emittere majorem dignitatem
habet, atque magnificum est, et desiderii ignis
magis martyris amicos inflammat; quippe qui mar-
tyris tabernaculum diligere voluut et ejas atria. in-
troire.

λομάρτυσιν, ὡς καὶ θέλειν ἀγαπᾷν αὐτοὺς τὸ μαρτυρικὸν τοῦτο σχήνωμα, καὶ ἐπιποδεῖν εἰς τὰς τούτου αὐλάς.
wr. Καὶ ἰδοὺ καὶ τοῦτο συλλαμθάνεται ἡμῖν τοῦ 88 51. Εἰ ecce a nobis concipitur sern:o ille quem

λόγου, ὃν ἐν καταρχῇ ἐθεωροῦμεν, ἐπιλέγοντες τῇ
μαρτυρικῇ ψυχῇ τὸ φιλότιμον, ἐξ οὗ xat ἡ μυρο-
χεύμων χάρις πεπόθηται, xal ζητηθεῖσα πρὸς Θεοῦ
δέδοται, xai fj τῆς φύσεω; ἁρμογὴ πεφίληται καὶ
χεριλοτίμηται, ᾧ δὴ συναναφαίνεται καὶ τὸ φιλό-
πατρι, καὶ τὸ μὴ θέλειν τὸν μάρτυρα, ὥσπερ μὴ
xatà τὸ κᾶν, οὕτως οὐδὲ κατά τι τῶν μερῶν γενέ"
σθαι λειπόπατριν, ἀλλ᾽ ἐπὶ y^ pac μένειν διόλον,
καθάπερ καὶ ἐπὶ σχήματος, καὶ συντηρεῖν τὸ ἐν
ἄκατι τέλειον.

νβ΄. Οὐ μὴν ἀλλ' εἰ χαὶ οὕτω τὴν πατρίδα περι»
ποιεῖται, xal ἔστιν ὅλος αὐτῆς, ἀλλὰ φυλαχτέον, μή-
«οῖε καὶ κρὸς ἀγανάκτησιν ἡμεῖς αὐτὸν ἐρεθίσωμεν,
gh τῆς πραότητος παράγωμεν, μὴ τοῦ ὑπερμαχεῖν

ab initio consideravimus, e martyris anima deside-
rium hoc seligentes, quo unguenti effusi gratia qua-
sita et a Deo donata est, et nature integritas
dilecta est, Hine refulget patria amor et in martyre
voluntas, ut non de toto sie nec. de partiam aliqua
p»triie desertorem fleri, sed in regione jugiter ma-
nere ut exir.nsecus, sic jn. omribus integritatem
servare.

52. Auamen, si sic patriam servat pro qua totes
ett, cavendum ne ad indignationem eum provocemus,
ἃ benignitate retrahamus, a pugnando pro nobis ab«
ducamus, Ési miseratio, est et. íra magna, prout

ποραλύσωμεν. “Ἕνεστιν οἶκτος, « ἔστι δὲ xai θυμὸς C alibl dictum est. Exemplum est belli istius os late

μέγας, 25 δή τις εἶπεν ἑτέρωθι, Καὶ δεῖγμα τοῦ λό-
qeu πολέμου ἐκείνου στόμα πλατὺ ἐπεγχανὸν τῇ
πόλει ταύτῃ ποτὲ, καὶ εἰς μάτην ἐξανοιχθέν - καὶ αὖ
πάλιν ἕτερος πόλεμος ἄρδην ἐχθερίσα: γλαφυρὸν
οὕτω χαὶ βαθὺ τῆς πόλεω: λήϊον, ὡς μηδὲ βραχεῖαν
ἀσταχυλογέαν ἐἰγχαταλελεῖφθαι αὐτῇ. Ἐκεῖνο οἶχτος,
τοῦτο μαρτυριχκοῦ προσώπου ἀποστοοφὴ " συμμα-
χίας ἐχεῖνο, τοῦτο ἐγχαταλείψεως. "Apa δὲ μάτην
sip ἀθληονίχῳ ἣ τοῦτο ἢ ἐχεῖνο χαταπέπραχτο; Πα-
ραφρονῶν ἄν τις αὐτὸ καὶ λογίσειτο. θεράποντας
μὲν γὰρ Θεοῦ τε xal ἑαυτοῦ ἐξευρίσχων ἡμᾶς χήδε-
ται καὶ καθάπου xoi μήτηρ ἀμφιπονουμένη ποθη-
τὸν βρεφύλλιον, τὰς ἀνα! δεῖς μυία: ἀπκοσοδεῖ, ὡς ἂν
Ἡλυχὺς ὕπνος αὐτὸ ἀμφιχέοιτο, οὕτως αὐτὸς ἀπείρ-
qet πάντα δεινὰ, χαὶ αὐτὸ τὰ σμικρότατα, ὡς ἂν ἡδέως
αὐτοὶ καϑεύδωμεν. Καὶ κάντα πορίζει, τάτε ἐξ ἀέρος,
tá tt ix γῆς, τά τε ἐκ θαλάττης καλά" περιποιεῖται δὲ
καὶ σώμασι καὶ ψνχαῖς τὸ ὑγιέ;. ἙἝἭ τέρως δὲ βλέ-
fuv ἐχπίπτοντας, ἢ παραῤῥιπτεῖ πρὸς κάχωσιν, 1)
ἀλλ᾽, ἐπερχομένης αὐτῆς, οὐχ ἀμύνει, ἀλλ᾽ ἐπινυ-
στάζειν δοχεῖ " xal ὡς ὑπὸ χουλεῷ τὴν ἀμυντιχὴν
χρύπτων σπάθην, ὅσα τε ῥᾳδιουργεῖ πόλεμος, ἀφίησι
γίνεσϑαι, καὶ τὰ ἐξ ἀέρος ἡμῖν ἐπαιγίζοντα δείματα
περιορᾷ, καὶ συγχωρεῖ καταράσσεσθαι. Καὶ οὔτε
τὴν γῆν εὐλογεῖ, ὡς διδόναι τὰ ἑανιῆς ἀγαθά xol
τὴν θάλασσαν ἣ ἐξαγριαίνει τραχυνομένην, d; καὶ

quondam urbem isti inblans et in vanum apertum;
et iterum bellum alterum penitus vastom εἰς et
pulchrum metens urbis agrum, ut nec minimum ei
remaneret spicilegium. lllud miseratio, hoe marty-
ris aversio facie ; illud belli sotietas, hoc deserto.
Num inconsulto a victore martyre sive hoc sive
iud factum est? insipiens illud opinaretur. Nos
quidem Deo sibique servos esse curat, et sicut mater
dilectissimum infantolum sollicite tractans; molestas
wuscas abigit, ut eum duteis coutgopiat somnus, sic
ilie omnia funesta vel minima amovet αἱ jucunde re-
quiescamus. ΟἸμῃ [8 largitur, tum ex aefe, tum e terra,
tum e mari bona ; nobis autem et corporis et animse
vanitatem. óperatur. Aliter vero degeneres videns,
vel in mala projich, vel malo superveniente auzitium
non fert, sed dorwire videtur et quasi in vagina
vindicem recendens gladium, quando furit bellum
smvire sinit aereos jugiter timores, quos in
mes irtuere permittit. Neque terrse. benedicit ut
bona sua donet, et waro aut. procellosum inhor«
rescere jubet ut 'gurgite vasto navigantes δὶ,»
sorbeat, aut facit invium nobis reddi et infructuo-
sum εἰ, dicere ausim, sterile, Si vero et piratz» mare
"rrausfretantes nostra przdautur,nemo afficmabit non
martyris a nobis aversi opus esse. Aut Elismus
brevis meeroris vindices expergefacit...

χατασπᾷν tob; ἐξ ἡμῶν πλωτῆρας βαθὺ χαίνουσαν, ἢ ἀλλὰ ποιεῖ ἄλλως ἀπλοῦσθαι εἰς ἀκερόὲς ἡμῖν,
xal ὡς εἰπεῖν ἀτρύγετον, Εἰ δὲ καὶ πειραταὶ ταύτην ἀροῦντε; χαρπίζονται τὰ ἡμέτερα, οὐχ ἂν θείη
τις. μὴ καὶ τοῦτο ἀποστροφῆς τῆς xa0' ἡμῶν εἶναι τοῦ μάρτυρος. Ἢ Ἑλισσαῖο; μὲν Bp»xsla; τινὸς

λύπης ἐχδίχου; ἐξεγείρει, . 0... 2...
