$18.

EUSTATHII TIESSALONICENSIS METROPOLIT.£

E

retur neque amplius mutabilitati obnoxium es- A νόμιμον, tva ὡς οἷον σφραγῖδος coz τὸ ἐν TP).

&et.

49. Et liomines iu societ&tem coadunati lubenter
amplexi illud consilium, ut. ita- fieret cousenserunt,
eum bene viderent, et, ut equidem opinor, etiam,
pronuntiarent , melius oumniuo esse, ut bonum
quasi corpore circumdatum in librorum fandamento
collocaretur, eodem modo quo verbum Dei aut
viva voce pradicaretur, aut e sacris paginis prze-
legerctur. ltaque synedrii principes ad leges redi-
geudas etceria stabilique forma figendas sese
accingunt, οἱ disquisitione de eo quid sil lex. habi-
ta decernitur, eam esse bonum divitum. Porro
accepta insculpitur tabulis, aut pyxidibus et codici-
bus, $co, ut accuratius dicam, voluminibus, quibus
veluti in quadam domo aut custodia conservetur,
et sic universo ccetui perpetuo. adsit.

90. Eodem tempore electi constitutique sunt
arbitri justitie, inquisitores injustitim, probitatis
censores, conversationis honeste custodes, legum

. provisores, instirutionum haud amplius instabi ium,

sed scriptionis tenore deflnitarum inspectores. Le-
gibus igitur sic constitutis et, ne quis ignoraret eas,
promulgatis, alii ad illarum normam vitam mo-
resque composuere, ei sic veluti. recto cursu na-
vigantes, colestium bonorum fruiti. sunt. tran-
quillitate, nnlla vite procella aut tempestate

Bast χῦρης προσεπιτεθῇ, xal τὸ πλανητεῦου xv.
σταθῇ ἐφ᾽ ἑνὸς, xal συντηρῆται εἰς ἀμετάττατον.
ιθ΄. Καὶ οἱ τοῦ ἀθροΐσματος ἄνθρωποι χοταῦέ.
χονται ἀσπάτιοι, χαὶ τὴν τῆς βουλῆς τ: ύτης εἰταγω-
γὴν χαλῶς ἄρα προνοησάμενοι, καὶ εὐεπηξόλω;
διεγνωχότες, οἶμαι δὲ xal ἐχλαλήσαντε:, μηδὲν
διαφέρον εἶναι, ἀσώματον περιφέρεσθαι τὸ χαλὸν,
xxl βιδλιαχῷ ἐδάφει ἐπαναπαύεσθαι, 5,0:0v, φασὶν,
ὡς εἰ καὶ Θεγῦ λόγον f| διὰ στόματος προφέροι τις,
f| ix διφθέρας ἱερᾶς ἀναλένοιτο. Αἱροῦνται γοῦν
οὕτωςφ οἱ τοῦ συνεδρίον xal τὸ εἰσενηνεγμένον ἐπὶ
παραδοχῇ τῆς τῶν νόμων θέσεως βούλευμα * vol
εὐθὺς ἑρμηνεύεται, ὁποῖόν τι ὁ νόμος ἐστὶ, xal xa-
ταλαμδάνεται, θεόσδοτον καὶ αὐτὸς χρῆμα cui
καὶ στέργεται, καὶ ἐντίθεται δέλτοις, εἴτ᾽ οὖν πυ-
ξίοις καὶ χώδιξιν, ἡμαξευμένας δὲ φάναι, βιΟλίοι:,
ὅσα xal τισιν οἴκοις ἣ φυλακαῖς ἣ μάνδραις, μὴ xat
διλδιδράσκοι τοὺς πολλοὺς ῥεμφόμενος,

x'. Ἐξαυτίχα δὲ ὥρας ἐκαθίσθησαν ἐπιλεγέντες
ἄνδρες βραδευταὶ δίχης, ἀδικίας διῶχται, ὀρθέτετος
καμίσι, πολιτείως ἀγαθῆς φύλαχες, θεσμῶν τηρηταὶ,
ἐθῶν ἐκείνων οὐχέτι ἀγράφων, ἀλλὰ γραπτῶν ἐπί-
σχοτπο!, Καὶ οὕτω εὑρημένης τῆς νομιχῆς διαῦ!.
σ:ως, καὶ εἰς γνῶσιν ἐκτεθειμένης ἅπατιν, ol μὲν
πρὸ; νόμους ἀπευθύνοντες ἑαυτοὺς, xax διαχυβερ.
νώμενοι τὸν βίον, xal οὕτω κατ' εὐθὺ πλέοντες, τῶν
τῆς θεόθεν γαλήνης καλῶν μετεῖχον * xal οὐδεμία
βίου χύμανσις αὐτοὺς διεσάλευσεν. Οἱ δὲ ἀνάπαλιν

perturbat ; alii autem, — aliam — ingressi — viam, ἡ διακείμενοι ῥαχίαις προσηράσσοντο καὶ ἀπώλλυντο,

saris illisi misere perierunt lueruutque panas,
quas bon jam fera illa ac bruta iis qui aliter sese
gessissent, fixerat consuetudo, sed quasi lex divina
constituerat, gladio suavi ut recte quis dixerit,
scindens ac percutiens,

91. Talis autem pamnarum inflictio effecit ut
mali ab improbitate δὰ honestatem reverterentur,
cum talis medicine dulcis siinul et. amara impatien-
tes essent; et natura humana rediit ad statum pri-
mitivum, simplicitate, pace perpetua, tranquillitate
ac Igtitia insignem.

$92. lloc ita sese habuerat temporibus antiquis,
quorum nemo, facile recordaretur ; iam vero vita
que olim invaluerat leonina, vel, ut mitiori verbo

war, impura et vana, corrigi et ad mansue- D

tudinem revocari ccpta est, primum quidem per
talem qualem. convictum, deinde "per certas con-
suetudines conmunes, denique per leges, qum
ἃ Singulis propositz, universorum suffragiis san-
ciue sunt. Conjuncia enim virorum. sapientum
meditatione atque consultatioue leges. proinulgate
Sunt, et jus nature ac geutium apparu:t, et 88.
pieuti Dei dispensatione, Spiritusque sancti auxilio
incrementa. cepit, — Quoniam autein pulchrum de-
bebat ieri pulehrius, et divinum divinius, et
mundanum esuere crassitiem sügm, quo appare-
rel ipsius virtus, et e terreno transformaretur
io coeleste, et e mundauo in supermundanum,
ita ut, quantum augentur homines ac. multiplican-

ποινὰς ὑφιστάμενοι, ἃ: οὐ τρόπος ἐκεῖνος παλαιὸς
θηριώδης ὑπέδαλλε τοῖς ἀποτόμως διχάζουσιν, ἀλλὰ

“νόμος θεῖος ὑπηγόρευε, γλυχείᾳ μαχαίρᾳ, καθά τις.

ἂν οὐκ ἀπροσφυῶς εἴποι, διχοτουῶν.

xa', Καὶ ἡ τοιαύτη ἐκδίχησις ἀνακάμπτειν ἐποίει
ποὺς χαχοὺς ἀπὸ στρεθλώσεως εἰς ὀρθότητα, oix
ἔχοντας γλυχύπιχρον τοῦτο στέγειν θεράπευμα " xot
ἡ χατ᾽ ἄνθρωπον φύσις εἰς τὴν ἀρχέγονον ἀνεποιεῖτο
πλάσιν, τὴν ἐν ἀπλότητι χαὶ ἀστασιάττῳ εἰρήνῃ xol
γαληναίῃ χαταστάσει xol ἱλαρότητι.

κβ΄. "Hv οὕτω πάλαι ποτὲ ταῦτα, ἐξότου qiio;
οὐχ ἂν ὑπομνημονεύσῃ τις " xal ὁ Blog ἐχεῖνος 6
πρώην, ὃ λεοντώϑης, εἰ δέ τις μετριώτερον ἐθέλει
φράσαι, ἀκόρητος xal εἰχῇ χείμενος, ἐπιμεμέλητο,
καὶ εἰς ἡμερότητα μετεδέδλητο, πρῶτα μὲν διὰ με-
*píou συνοιχισμοῦ, εἶτα βεδαιοτέρου συνεθισμοῦ,
μετὰ δὲ νόμου εἰσφορᾶς, χαλῶς δὲ ἂν ἔχοι φάναι,
xai συνεισφορᾶς " χοινὴ γὰρ ἀνδρῶν σοφῶν βουλὴ
xol σχέφις xai τότε τοὺς νόμους εἰσήγαγε, καὶ ὁ
φυσιχὸς ἔχεῖθεν καὶ ἐθνιχὸς νόμος ἐξέλαμψεν, εἰς
ἔγγυον προδραμὼν αὐτὸς οἰχονομίᾳ πανσόφῳ xal
θειότητι, τῇ κατὰ τὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. — Ὅτι δὲ
τὸ χυλὸν ἐχρῆν γενέσθαι χάλλιον, xai τὸ θεῖον θειό-
τέρον, καὶ τὸ, χατὰ κόσμον ἀπολεπτυνόμενον πάχο:ν
ὡς ἐκφανθῆναι τὸ ἐν αὐτῷ ἀγαθὸν, xal £x βιωτιχοῦ
εἰς ἔνϑεον κατασταθῆναι, καὶ ἐξ ἐγχοσμίον εἰς ὑπερ»
κόσμιον, ἵνα, εἰς ὅσον πληθύνονται xat αὐξάνονται
οἱ ἄνθρωποι, ἐς τόσον xal ἡ ἐξ ἐπιστροφῇς χαλλονὰ
