295

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

296

irrorantem, omnis impura naturse nostrae materies, A ὅσα xal πυρὸς φλογίζοντος Apa xat ζωογόνον δρο-

«quas Chaldeorum more concremanda erat, tosta et
usta fuit, et sicut iu cinerem extenuata abiit periit-
que, igne consumpta, qui, ut ait Propheta, omnem
peccati malitiam interficit, Quod autem debuit su-
peresse ac conservari ad Deum vita angelica glori(i-
candum, remansit; οἱ hac residua nobis pars est
quasi plebs Dei, qua et ipsa illi igni consimilis, nec
ab eo consumpta, sed divino baptismate illuminata
simul el refrigerata, sic diviniore fulget splendore.

αίζοντος, πᾶσα μὲν ἐν tol; καθ᾽ ἡμᾶς μοχθηρὰ ὕλη,
ὁπόσην Χαλδαϊχῶς ἐχρῆν χατακαέεσθαι, κατεφρύγη
xai ἐξεχαύθη, xai ὡς εἰς χοῦν λεπτυνθεῖσα ᾧχετο
xai ἐξώλετο, πυρὶ ἀφανισθεῖσα- τῷ προφητιχῷ εἰ-
πεῖν, χαταναλίσχοντι πᾶσαν ἀμαρτητιχὴν qavic-
τητα. Ὁπόσον δὲ ἔδει περιεῖναι τῷ βίῳ καὶ σώζε-
σῦαι εἰς δόξαν Θεοῦ, τὴν διὰ πολιτείαν ἰσάγγελον,
περιεποιήθη" καὶ ἔστι τοῦ λάχνους τούτου ὁ περιού-
σιὸς ἐν ἡμῖν λαὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ καὶ αὑτὸς τῷ πυρὶ

προσφνὴς ἐκείνῳ, καὶ δι᾽ αὐτὸ μὴ καταναλισχόμενο:, ἀλλὰ θείῳ βαπτίσματι φωτιζόμενος ἅμα xai ὄροσι-
ζόμενο᾽, καὶ οὕτω πυριλαμπὴς θειότερον ἐκφαινόμενος,

9. Has nobis clare postea in novissimis tempo-
tibus manifestatas operationes prz:monsurans ob
iuclytorum trium juvenum chaldaicus caminus et
figurate adumbrans, unam quidem exercebat adver-

sus Chaldaeos, quos comburebat, alteram vero in B

senctos juvenes, quos refrigerabat. Quodsi majo-
ri claritate elucidanda sit prassens explanatio ener-
gie Bahylonici ignis, cautícum divisas dicit, non
tam vires qu: tunc in illo erant et ab eo exerceban-
tur, quam in posterum foturas, ut tunc quidem ta«
les ignis proprietates prophetica tantum visione
próspicerentur, postea vero ipsis oculis clare appa-
rerent, et sic veteribus figuris responderent, jux-
ta sacrum cantorem, eventus Hli posteriores nuuc
adimpleti, quando videlicel concepto in Virgine iu-
combusia igne divinitatis, unde ortus est fons vi-
t, et llammis scatens ad exurendos omnes diaboli
tribulos, et rore dives adürrigandas Dei plantas. Hu-
jusinodi- operationes futuras fldclibus quidem lzetas,
secus vero iufidelibus, et ita singulis proportionate
dividendas eosque divisuras ille ignis prefigurabat,
maxima virtute prodigia efficiens inconciliabilia.

θ΄. Ταύτας δὴ τὰς ἐναργῶς ἐν τοῖς ὕστερον ἐπ᾽
ἐσχάτον τῶν αἰώνων ἐμφανισθείσας ἡμῖν ἐνεργείας
ἐχτυποῦσα διὰ τῆς τῶν μεγάλων τριῶν παίδων χα-
θαρότητος ἡ Χαλδαϊκὴ πυρκχαϊὰ, καὶ εἰκονικῶς ἔξια-
ζωγραφοῦσα, ἐμέριζε τὴν μὲν χατὰ τῶν Χαλδαίων,
οὗς xai διέφθειρε, τὴν δὲ ὑπὲρ τῶν ὁσίων παίδων,
οὖς ἐδρόσιζεν. Εἰ δέ τι χρὴ τὴν ὑπόγυιον λύσιν xe-
φαλαιωσάμενον διαφωτίσαι σαφηνείᾳ πλεέονι ἐνερ-
qtiae Βαδυλωνίου πυρὸς, fj φδὴ λέγει μερισθῆναι
οὐ τὰς ἐν αὐτῷ ἐνούσας xai δι᾽ αὐτοῦ ἐχείνου ἐνηρ-
γημένας, ἀλλὰ τοῖς ἐν ὑστέρῳ χρόνοις, ἵνα τότε μὲν
ἐμφαίνοιντο αἱ τοιαῦται τῷ πυρὶ ἐνέργειαι θεοπτι-
χῶς, ἐς δὲ τὸ μέλλον ὀφθαλμοφανῶς ἐκφαίνοιντο,
καὶ οὕτω προσαρμόζοι ταῖς χρόνῳ ὕστερον θειοτά-
«ase ταύταις ἐμπράχτοις ἐκδάσεσι τὸ πάλαι μὲν τυ-
ποῦσθαι, νῦν δὲ ἐνεργεῖσθαι χατὰ τὸν καὶ οὕτω ψά-
λαντα, ὅτε δηλαδὴ «b συλληφθὲν ἀφλέχτως ἐν τῇ
παρθένῳ ftüp τῆς θεότητος, ἀποτεχθείη ἐκεῖθεν πηγὴ
ζωῆς, αὐχοῦσα μὲν καὶ τὸν φλογερὸν κατὰ πάσης
ἀκάνθης διαδολιχῆς, πλουτοῦτα δὲ καὶ τὸ δροσερὶν
ἐπὶ τοῖς φυτοῖς τοῦ Θεοῦ. Τοιαύτας ἐνεργείας μετὰ
χρόνους ἱλαρὰς μὲν τοῖς πιστοῖς, οὐ τοιαύτας δὲ τοῖς

ἀπίστοις, καὶ οὕτω μεριζομένας ἑκατέροις ἀνάλογον καὶ μεριζούσας αὐτοὺς, τὸ πῦρ ἐχεῖνο προαπεικόνιζε,

δυνάμει χρείττονι ἐνεργοῦν ἀξύμδατα τέρατα.

40. llla quarta tribus addita solutio est ultima :
nibil enim amplius superest ad solutionem prioris
difliculiatis. Alteram vero inferius in sermono expo-
sitam, ἃς deductam cx his verbis ; Utraque instaura,
Christe Deus, sequens elucidabit ezplanatio, duabus
solutionibus tanquam facibus illustrans obscura
sententie caliginem : quarum quidem solutionum
una clara est, altera quid profundi habet.

41. Qua auteni. est. clarior, haec est. Saepius, 0
Deus, hiyninos caneus tibi, mieceo etiam peccatum,
illud quideu: pulchre faciens, hoc. vero perperam.
Oportet igitur, sicut prius rectum est, ita corrigi et
posterius, ut non slterum sit sine toriu, alterum
vero male claudicet, sed ambo tua gratia dirigan-
tur, quod alierorsim vergit exzequante optima tua
Hibella. Talis est illius difficulialis prima solutio
liquidior, haud vero dicenda, ut puto, illepidior.
Altera autem hzc est: Quandoque contingit nog
luqui, et nescire quid loquamur, sicut etiam lege-
re, et nescire quid legamus. Et hoc evenit non
prz ignorantia. sed quia mens non alvertit
ad ea qua dicuntur aut leguntur. Tunc vilo-
mur ut psittacus, aut pica, aut illa Scriptura a.i-

£.. Αὕτη καὶ ἡ ἐπὶ ταῖς τρισὶ λύσις ἡ καὶ τετάρτη
καὶ τελευταία" οὐ γάρτι πλεῖον ἡμῖν προσευπόρηται
εἰς λύσιν τῆς πρώτης ἀπορίας, τῆς δέ γε μετ᾽ αὐτὴν
ἀνόπιν τοῦ λόγου ἐχτεθειμένης, ἥτις ὑπεχινήθη Ex
«οὔ" 'Exdtepa διόρθωσαι, Χριστὲ ὁ Θεός. Τοιοῦτος
ὁ διαφωτισμὸς, δυσὶ λύσεσιν ὡς οἷα καὶ λυχνίαις x2-
ταλάμπων τὴν τοῦ ἀποροῦντος λογισμοῦ σχότωσιν,
ὧν λύσεων ἡ μὲν ἐπιφαίνεται, ἡ δὲ χαί τι βάθους ἔχει.

ια΄. Καὶ fj μὲν ἀδαθὴς εἴη ἂν τοιαύτη " πολλάχι;,
ὦ θεὲ, ὕμνους ἄδων σοι παραμιγνύω χαὶ ἁμαρτίαν,
ἐχεῖνο μὲν ὀρθῶς ποιῶν, τοῦτο δὲ πλημμελῶς. Χρὴ
γοῦν, ὥσπερ τὸ πρῶτον διώρθωται, οὕτω κατορθω-
θῆναι xai τὸ δεύτερον, ἵνα μὴ θάτερον μὲν ἀσχαμ-
δεύτω; ἔχῃ, τὸ δὲ λοιπὸν ὑποσχάζῃ φαύλως" ἀλλ᾽
ἐχάτερα εἶεν διωρθωμένα τῇ σῇ χάριτι, ἀνισασθέντα
4) ἑτοῤῥεπὲς ὑπὸ τοῦ σοῦ καλοῦ ξυγοστάτου. Τοιοῦ-
τὸν τὸ ἕν θεράπευμα τῆς ἀπορίας τὸ ἀδαθέστερον,
οὐχ ἂν δέ τις, οἶμαι, εἴποι, ὡς ἀμαθέστερον" τὸ δὲ
ἕτερον ἔχει οὕτως. “ἔστιν ἐνίοτε λαλεῖν ἡμᾶς, xal
μὴ εἰδέναι, τί λαλοῦμεν, ὥσπερ χαὶ ἀναγινώσχειν
μὲν, μὴ εἰδέναι δὲ, ἅπερ ἀναγινώτχομεν, Καὶ οὐ
iive, κατὰ ἄγνοιαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν
νοῦν πρὸς τοῖς ἣ λαλουμένοις ἢ ἀναγινωσχομένοις "

