205 DE OBEDIENTIA MAGISTDATU! CHRISTIANO DEBITA. 306
ἐχρῆν, μοχϑοῦντες xal τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἔργα, οὐδὲ ἐν A neque. terre, uu decebat, exercend operam

ἱδρῶτι προσώπου ποριζόμενοι ἄρτον, οὐδὲ πρὸς M-
10v ζῶντες χαὶ βιοῦντες, ὡς ὁ Θεὸς ὥρισεν, ἀλλὰ
χατὰ σφῶν αὐτῶν ἀπανθρώπως ἐρεθιζόμενοι, καὶ
ἀλλήλους ταράσσοντες xol ἀράσσοντες xal σπαράτ-
τῦντες, xol πάντα δρῶντες χαχὰ εἰς τοὺς ὁμοίως
αὐτοῦ; ἀνθρώπους, δι᾽ ὧν ἂν ἐκεῖνοι τὴν τότε μα-
γροζωῖαν ἀπεύξωνται, fiv αὐτοῖ; παρέτεινεν ὁ
[A .

εἰ Τί οὖν οὐχ ἂν ἐποίουν εἰς διόρϑωσιν ol καὶ τὴν
ὃ ἀκρισιν καὶ τὸν ἀριθμὸν μέτριοι ἄνθρωπιι τότε,
d πρὸς τῷ Θεῷ, οἱ κατὰ φύσιν, οἱ εὐγενῶς ᾿Άδα-
pario, οὃς ἡ ἀγαθότης ἐδιδάξατο τὴν ἰλαρὰν ἀν-
ἐρωπότητα ; τί δὲ οὐχ ἂν μεθώδευον θυμόσοφοι τὰ
ἐς φιλαδελφίαν, μενοῦνγε θεόσοφοι ὄντες ; πῶς δὲ
o? μὴ ἐνεπυρίζετο τὰ σπλάγχνα ἐκείνοις, καὶ ἡ xape
tia ixaleco, οὕτω τοῦ κατὰ ἄνθρωπον θείου πλάσμα-
1o; βραχύ τι παντελῶς ἠλαττωμένου θηριώδους
χαχεντρεχείας, μόγης τῆς ἐπὶ τεσσάρων βάσεως ἐπι-
λειπούσης αὐτοῖς εἴς γε τὴν πρὸς θηρία δεινὰ καὶ
ἀνθρωποδόρα ἐξίσωσιν καὶ ὁμοίωσιν ;

ς΄. "H πάντως ἔχομεν ἐκ τῶν εἰχότων συνεννοεῖ-
αθαι, ὡς πρῶτα μὲν ἀπωδύραντο ἂν ἐγχάρδια κατὰ
σφᾶς αὐτοὺς οἱ ἀγαθοὶ ἐκεῖνοι ἄνθρωποι, χορεσθέν-
πες χαταμήόνας δαχρύων “ εἶτα μέτριοί τινες, οὗς
τὸ χατὰ φύσιν θεῖον ζώπυρον ἀνεθέρμανΞ: φιλανθρω-
τεύσασθαι, εἰς ἕν συνελθόντες βουλῆς, ἐσχέψαντο
ἂν, τί ξεχνησάμενοι ἀναχαλέσονται τὸν παλαιὸν ἄν.
ἔρωπον. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐντεθυμημένοι πρῶτα τὸν

uavant, neque in sudore faciei panem acquirere

contendunt, neque seeundum rationem, uti Deus
precepit, vitam ac mores dirigust, sed contra se
ipsos invicem crudeliter insurgunt, perturbautes

sese ac offendentes et lacerantes, et omuis generis
mala inferunt iis qui zque ac ipsi bomines. sunt,
adeo ut illi vitz: longrevitatem, a Deo ipsis con-
cessam, miséte detestentur.

δ. Quid igitur. non fecerunt ad. meliorem condi-
tionem reducendam pauci homines illi prudentes,
Deo accepti, naturz convenienter viventes, veri
Adami posteri, quos bona ipsorum indoles placidam
docebat bumanitatem ?. Quid. non. excogitorunt iili
qui a ratione sua, vel potius a Deo, ad fratrum cha-
ritatem stimulabantur ἢ Quomodo viscera illis uon
inlammata Sunt, quomodo cor non. exarduit, eum
viderent divinaw creaturam, liomiuem dico, bestiis
propemodum esse inferiorem, ita ut £d. similitu-
dinem bestiarum ferarum atque crudelium | nibil
fere deficeret nisi ut quatuor pedibus incederent?

6. Sane a vero haud aherrabimus, si-concls-
dimus illos liomines probos prinum summo animi
morore affectos. lacrpuarum copiam. profudisse:,
deinde paucos quosdam, fervore divino ad fratrum
amorem excitatos, consultandi causa convenisse et
de optima deliberavisse ratione qua veterem
hominem revocarent. Tum. primo Deum ereatorem-
animo sibi representantes. invocarunt, ut mundum

πλάστην Κύριον, xai θεοχλυτήσαντες, ἐπιδλέψειν C suum respiciat conversum ad improbitatem et per-

ἐπὶ τὸν χόσμον αὑτοῦ περιτρεπόμενον εἰς ἀχοσμίαν
xal ἀνασκευαζόμενον, καὶ μὴ ἀνασχέσθαι, πρόδατα
μὲν καὶ βόας χαὶ ἅπαν θηρίον διεξάγεσθαι χατὰ
φύσιν, ὡς ἐτάχθησαν, τὸ δὲ θεοείκελον αὐτοῦ πλάσμα
πιτραποιεῖσθαι ἀλογίστως εἰς ἀλλοφυὲς, παρεχλήτευ-
(αν ἂν, μὴ παριδεῖν τὸν ἄνθρωπον, xai αὐτῶν
ἀψύχων εἰς ἔλαττον διεχπέπτοντα, εἴπερ αὐτὰ μὲν
iospel, χαὶ τῇ κτίσει λυμαίνεται «εἰς οὐδὲν, ὁ δὲ
πταγμένος ἐπὶ πάντων, xal οὗ χάριν τὰ πάντα
γέγονε, παράγει τὴν εὐκοσμίαν, οἷς ἑαυτὸν ἀπάγει
ἐξαναλίσχων, xat φιλονειχεῖ, ἀπάνθρωπον καταστῆ-
sat τὸν χόσμον xal (τόγε εἰς αὐτὸν ἧχον) ἀδέσπκο-
*ov. Ἐδυσώπῃσαν δὲ ἂν τὸν ὑπεράγαθον Δεσπότην,
καὶ μηδὲ πρὸς ἀχρίδειαν δίχης ἐπεξελθεῖν τοῖς ὑπὸ

τῶν πλειόνων πλημμελουμένοις, μηδὲ ἀντιταλαντεῦ- D

62t πληγὰ; τὰς ἐξ αὐτοῦ ταῖς ἐχείνων, δι᾿ ὧν χατα-
(άλλουσι τοὺς ὁμοφυεῖς, μηδὲ ἐκδιχῆσαι τοὺς φόνους,
προδολὴν ἐπὶ καταδίκης ποιούμενον, ὡς αὐτὸς μὲν
χαίρια χαὶ ἱλαρὰ καταδρέχων λιπαίνει τὴν rv εἰς
ἀγαθὸν ἐχείνοες, οἱ δὲ χραίνουσι τὴν αὐτὴν ἐμφυλίοις
αἴμλσι, καὶ ἣν αἱ xa9* ἐχούσιον βροχαὶ πιαίνουσιν,
αὐτοὶ λύθροις ὁμογνίοις μιαίνουσι, καὶ ὡς ἐς λάχανα
βρώσεως τάσαοντες ἑαυτοὺς, ἄλλος ἄλλον ἀλληλο»
ψαγίας νόμῳ καταδρυχθϑίζουσι.

V. Ταῦτα δὲ ἐχεῖνοι εὐξάμενοι (οὐ γὰρ ἂν διέλι-
πὲν Á τὰ νήπια χαθὰ φυλάσσων, οὕτω χαὶ σοφίζων
Κύριος, καὶ χαίρων, εἰ καὶ ἐξ ἐκείνων ἔπαινον
χαταρτίζεται, μὴ καὶ ἀνδράσιν ἐχείνοις χρηστοῖ;
Xi. ἐυνξοπερνισμένοις τὸ φιλάλληλον ἐπιπνέειν ἐν-

turbatum, neque, dum oves et boves et omnia:
auimalia nature leges, ad quas conditg fuerc,
sequerentur, creaturam ipsi similem ἃ watura
declinare sinerct, Oraverunt. Deum, ut ne despi-
ceret hominem, infra bestiarum ordinem descen-
deutem, siquidem illa tranquille viverent nec ullo
modo naturam violatept, hic autem qui omnibus
prostat et cujus causa otunia facta sunt, mundum
hene ordinatum perturbat, et seipsum iu perniciem
precipitat, denique, quantum penes ipsum est,
bomin;bus et imperio privare mundum nititur.
Praterea Dominum omnis. bouitatis-fontem sappli-
carunt, ne peccatis a multitudine perpelratis
peaRam s«ceuraté compensaret, neque suppliciis
quibus illi in contribules $zvieruut, eua commen-
suraret, neque «des ulcisceretur , sed potius
puenatu differret, quippe qui opportuno εἰ fecundo
imbre pinguem reddeiet terram in utilitatem eorunt
qui fratrum sanguine illam bhumeetarent, et quam
pluvia divinitus bewgne concessa impinguat, cou-

sanguineorum — cruoribus — polluerent , εἰ quasi
obsoniis nihilo prastarent, semetipsos invicem
devorarent.

T. Posiquam sic oraverant illi (Deus enim qui

vel ipsos infantes non solum custodit, sed etiam
sapientes reddit ab iisque laudera sibi offerri gau-
det, viris illis bonis atque cordatis fraternam indidit
charitatem, ita ut partim supra hunc mundum elati
