9268

EUSTATIIII THESSALONICENSIS METROPOLIT ΑΙ

266

Pater, audire, et Ascende, ascende cantalam, ascen- A xul, ὅπως περὶ σὲ θερμότητος ἔχει, πεποιθὼς πάτ-

sioue vero facta in patibulo affixorum numero quasi
ob flagitium inspici, et quadam diea ferventioribus
audire : Amice, descende, jam mon terre homo es,
sed es dthereus et oalestis; verias autem dicere, Dei,
si vis, homo. Nihil ad te reliqui sunt, «i. ascensione
digue visis : aed hi quidem infra, tu wero supra
sortem bene habes, quiaet Dei mandatis «na obtem-
perans accedere ad Deum statuisti.

τως, εἰς ἀγαθὸν αὐτῷ ἔσεσθαι. Μὴ τοΐνυν τὰς totaó-
τας ἐλέγξῃς ἐλπίδας, μηδὲ χάτω βάλῃς τὴν ἀπο-
δλεπομένην εὔχλειαν, Μὴ θελήσῃς ἀνερχόμενος μὲν
« Πάτερ, πάτερ » ἀχούειν, xoi «"Aváfa, ἀνάθα ν τὸ
ὀμνοόμενον, ἀνελθὼν δὲ θεωρηθῆναι κατὰ τοὺς οἷον
ἀνεσχολοπισμένους ὡς ἐπὶ πανονργίᾳ τινὶ, καὶ mu
καὶ πρὸς τῶν ἐν fitv ϑερμοτέρων ἀχούειν' ε Ἑταῖρε,
προσχατάδηθι" οὐχέτι γῆς ἄνθρωπος εἶ, αἰθέριος δὲ

Καὶ οὐράνιος, » εἰπεῖν δὲ ἀληθέστερον, « Θεοῦ, εἴπερ ἐθέλεις, ἄνθρωπος. Οὐδέν τι πρὸς σὲ οἱ λοιποὶ
ἐὰν ἀξίως πολιτεύῃ τῆς ἀναδάσεως * ἀλχ' αὐτοὶ μὲν κάτω, σὺ δὲ τῆς ἄνω μοίρας ἐπἄξιος, ὅτε χαὶ τοῖ,
περὶ Θεὸν συνανιὼν τάγμασιν ἐγγίζειν προέθου Θεῷ, »

80. Sed de his satis : quid enim opus est wedita-
tionem prelongare ἢ Tarbam diunitte in pace, antea
quidem singulos dewi dispersos, nee est cur non
iterum. turbstiu concurrant ad lumen tuum, si vir-
*utes illa in te effulgeant. Succus enim. ascetarum
vita neminem avulsum volens οἱ ἃ seipso separatum
8656, sed bonos in unum adducens εἰ in 86 unitos,
tanquam serum -coagulatum in mássam cogens,
«uotquot lactis; more bona vita jusignes sunt et
munditia albedinem omni umbra puram habent ; si
Quid vero serescens nec alibile, abire sinat quocun-
que natura jubet.

π΄. ᾿Αλλὰ πούτων μὲν ἅλις τί γὰρ δεῖ ἐπὶ πλέον
μηκύνειν τὴν θεωρίαν ; Τὸν δὲ ὄχλον ἀπόλυσον, καὶ
δὴ ἐν εἰρήνῃ. τέως μὲν σχεδασθηπομένους ἕχαστον
οἴχαδε, o5x ἔστι δὲ ὅπως μὴ καὶ εἰσαῦθις ἀθροισθη-
σομένους εἰς τὸ περὶ σὲ φῶς, εἰ τὰ προτεθεωργμένα
χαλὰ ἂν σοὶ ἀναλάμπουσιν. Ὁπὸς γάρ τις χαὶ ὃ
ἀσκητικὸς βίος, οὐδένα διεῤῥυηκέναι θέλτον xol
ἀποδιΐστασθαι αὐτοῦ, ἀλλὰ τοὺς ἀγαθοὺς ἐπισυν-
ἄγων ἐνωτιχῶς, καὶ εἷς ἑαντὸν ἐπισωρεύων, καὶ
ὄρος οἷον τοῦτο τετυρωμένον συνιστῶν, κορυφοῦμε-
vov lx τῶν ὅσοι γάλαχτος δίκην ἀγαθῷ pho DOdp-
πονται, xol τὴν ἐν χαθαρότητι λευχότητα εἰς τὸ πᾶν

ἀνεπισχίαστον ἔχουτιν" εἴ τι δέ που ὀῤῥῶδες xal μὴ τρόφιμον, ἔῤῥειν ἀφιεὶς xat ῥέειν, ὅπη πέφυ-

δεν,

ORATIO DE S. ALPHEO ET SOCIIS
MARTYRIBUS

Ejusdem enarratio martyrii sanctorum trium victo- ( Τοῦ αὑτοῦ Jdroc. éxÜetixóc τοῦ μαρτυρίου τῶν

rum. frairum, Alphei, Zosimi, Alexandri, Calyte-
norum, sociique eorum Marci.

1. Qui iter suscipiunt, ubi in via bomines con-
tempattu memorataque dignos offenderiut, quorum
antea aut nullam, aut. imperfectam habebant noti-
tiam, ex obviis percontari prudenter solent, num
illi cam laude momorari mereantur, atque ita cer-
tiores fiunt, illosque memori: tabulis inscribunt ;
et si quando occasio sese obtulerit, eis qui illos
3dhuc ignorant cognoscendos proponunt. Est
2utem boc animi scientia virtutisque studiosi indi-
€ium, siquidem hoc modo non solum admiranda
indagantur, sed etiam strenua et'accurata illorum

expositione eis qui ad talia. auscullanda propendeut, D

commuoicantur.

2. itaque et nos, vite emetientes viam multi-
fidam et obliquam, in mulios incidimus, qui partium
digni essent admiratione partim haud dign'; quare
illos quidem pro viribus lsudibus extulimus, hos
utem silentio pretermisimus, neque tamen convi-
ciis impetivimus (gloriamur enim in Deo neque

serpeutibus ncque scorpionibus quoad linguam

ἁγίων τριαθιλοφόρων ἀδελφῶν, 'AJgetor, Zo-

σίμου καὶ ᾿Αλεξά. Ópov, τῶν Καλυτηγῶν καὶ

τοῦ συμμάρτυρος αὑτῶν Μάρχου.

α΄. "Ἔθος ἔλλογον τοῖς ὁδοιποροῦσι πάρακχολου-
θεῖ, ἐπειδὰν ἐξανύοντες τὴν ὁδὸν συναντήσωσιν ὁν-
θρώποις ἀξίοις θέας καὶ λόγου, οὃς ἢ μηδόλως ἢ μὴ
πρὸς ἀχρίδειαν οἴδασιν, ἐχπυθάνεσθαί τινων, εἴ
πὼς εὑρήσουσιν, of νινές ποτε οἱ ἀγαθῆς ἱστορίας
ἄξιοι ἐχεῖνοι, καὶ οὕτω μανθάνειν, καὶ ἐγγράφεσθαι
τοὺς τοιούτους δέλτῳ Ψυχῆς μνήμονος, καὶ παρλδε-
δόναι τοῖς ἀγνοοῦσιν εἰς εἴδησιν, εἴ που παρα πέσοι
χαιρός. Καὶ ἔστι καὶ τοῦτο φιλομαθοῦς ἤθους xat
ἀγαπῶντος τὸ καλὸν, τὸ μὲν, οἷς ἀνερευνᾶται τὰ
θαυμάστεα, τὸ δὲ, ὅτι παραδίδοται διὰ τῶν τοιού-
πων σπουδαία διήγησις τοῖς προαιρουμένοις &xp.i-
σθαι.

β΄. Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς, βίου ὁδὸν ἑξανύτοντες, τὴν
καὶ πολυσχιδῆ xal πολυέλιχτον, καὶ οὐχ ὀλίγοις
περιτετυχηχότες, ὧν τοὺς μὲν ἐθαυμάοαμεν, τοὺς
δὲ οὐ διὰ θαύματος ξτχομεν, xa ἐχείνους μὲν ἀξιώ-
σαντες λόγον τοῦ δέοντος, ὡς ἐξισχύσαμεν, τοὺς δὲ
δευτέρους ἀφέμενοι σιγᾶσθαί, οὐ μὴν καὶ καχολο-
γήσαντες (αὐχοῦμεν γὰρ ἐν Θεῷ, μὴ χεντρῖναι

