£i

AD STYLITAM QUEMDAM.

et

στωται, "i; ἂν εἴποιεν αὐτοὶ, τοῦ γλυχάζοντος. Ὀλίγοι δέ "weg “« ἀγαθόν τι ν» λογίσονται *
ταὶ οὕτω πλῆρες ἔσται χαχολονιῶν τὸ τοῦ « στύλου» χένωμα. .

ο΄. Καθεστα μένων δὲ οὕτω xal τούτων, ὁ « στύ- A

lo; » οὗτος ἔχει καὶ ἕτερόν τε σεμνὸν, τὴν θέσιν
τὴν τοπιχήν. Ὁρᾷς γὰρ, ὦ ἀσκητὰ, “ὅπως καὶ
θάλαστα περί σς αὔτη, τὴν θεωρίαν ἐπαύξουσλ.
00 γὰρ μόνον εἰς τρυφὴν καὶ θαῦμα ἔκχχειται
Bye; ἀλλὰ καὶ εἰ; ἀρετῆς διδασκάλιον, ὡς; δύνα-
σθαι χέρδος ἐμπορεύεσθαί σε Ψυχιχὸν ἐξ αὐτῆς,
χαὶ μὴ λογίζεσθαι ταύτην εἰς παντελῶς ἀτρύγετον,
sys. xapzbv ἔστι τρυγᾷν ἐξ αὐτῆς σιυτήριον. “Ἔχεις
γὰρ χαταθεωρεῖν σεμνότερον, xal φιλοσόφως αὐτὴν
ἐκισχέπτεσθαι, οὐ λέγω, εἴπερ τῷ ἀέρι χέχυται
ἰσόμοιρος, οὐδὲ εἴπερ τῇ γῇ συνεσφαίρωται, οὐδὲ
διατί ἀλμυρὰ καὶ πιχρὰ, καὶ εἴτε διῃτουμένον
τοῦ ποταμοῦ καὶ γλυχέο: παντὸς, εἴτε xoi ὅτι διὰ
τοιαύτης φέρεται γῆς, ἀφ᾽ ἧς τὸν ὅμοιον Expatte-

70. Sic vero ordinatis istis, venerabile aliud habebit
«olumno, situm inquam. Vides enim, 0. asceta, quo-
modo eircua te mare istqd contemp'ationem »uget.
Non enim solum ad visus jucunditatem et miratio
em adjacet,sed etiam ad virtutis magisterium : unde
potes ex ipso spirituale lucrum obtinere, nec re-
putare debes penitus sterile, a quo fructus salntaris
metendus, Considerare debes grave et philoso-
phice recensere, non Jam dico sl aeri. extendatur
€onsors, nec si super terram rotundetur, nec cur
salsum ei amarom sive amne et dulcedine omni
perinanente, sive per talem feratur terram, ἃ qua
iimnitem eliciens humorem imundantem in se ipsam
inelodit, nec si quid simili carlositate dignum, sed
quantum ad mores transeat et ín quo anima recte

ivi χυμὸν ἑναποπλυνόμενον στέγει ἐν ἑαυτῇ, οὐδὲ B componatur virtutem ponderando,
εἴ τι τοιοῦτον περίεργον ἀλλ᾽ ὅσα πρὸς ἦθος διαδαένει, xot ἀφ᾽ ὧν ψυχὴ καταρτίζεται, '’φιλοσοφοῦσα

τὴν ἀρετήν.

οα΄. Ἔστι σοὶ γὰρ εἰς τὔπον δίου τοῦ χαϑ' ἡμᾶς
etat ταύτην, καὶ ἐξ αὐτῆς ῥυθμέξειν τοὺς ἐντυγ-
γάνοντας. Ζάλη περὶ αὐτὴν, κύματα περὶ αὐτὴν,
ναυαγίας πορὶ αὐτήν. Καὶ νῦν μὲν προσηνὴς ἤπλω-
tdt, καὶ ἀπαλὸν ὑποσχιρτᾷ, καὶ οὐκ ἂν πολυανθεῖ
λειμῶνι παραχωρήσῃ τοῦ εἰς χαρμονὴν χαλλι-
«τείου * αὖθις δὲ εἰς θυμὸν ἐχμαίνεται, καὶ τραχύ-
πτερὸν ἐχταράτεεται, χαὶ ὡς εἰς ἔδου βοθρεύεται
φάραγγας. Πάσχει δὲ τοιαῦτά τινα καὶ ὁ χαθ' ἡμᾶς
ϑίος, καὶ κεπείρανται οἱ κατ᾽ αὐτὸν θαλαττεύοντες.
ἀίδασχε τοῖνυν ἐντεῦθεν τοὺς ὁμιλητὰς, ph πι-
ετεύειν ξαυτοὺ: ἀστάτῳ xal πολυταράχῳ χαὶ xtvbu-

νώδει 'πράγματ:, τῷ βίῳ, ἀλλὰ προσέχειν σφίσιν q

αὐτοῖς, xai πλέειν ἐμφόδους, καὶ τοὺς σωτηριώ-
δεῖς λιμένα; ἀεὶ περιδλέπεσθαι. Προσαθύρει τοῖς
αἰγιαλοῖς ἢ θάλασσα ἐν xaipip* οὕτω δὲ ἱλαρόν
mt πρηομειδιᾷ xal ὁ Blo;, βυσσοδομεύων ἄλλως,
χαὶ ἐπιχρύπτων τὰ δυσχερῆ. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ σκιρτᾷν
οἷον χορευτιχῶς ἠρέμα χλύζουσα τὰς ἀχτὰς͵ καὶ
χατὰ μιχρὸὺν ὑποσπῶσα ὅσον χοῶδες, κάτω βάλλει
οὗ μόνον οἰχίας ἡ θάλασσα, εἴ τινές mou xal πα-
ραιγίαλοι, ἀλλὰ xe προδλῆτας αὐτοὺς, χαὶ τὴν

Ἴι. Tuum enim est ἴῃ vitie nostra formam illam
componere, et per ipsum ezteres regere.Circa ipsuca
procelle, fluctus, naufragia. Nune quidem serena
explicatur, et molle sedatum manet, nec flocido
prato amvenitate cederet: iterum vero ecce. inhoi«
rescit οἱ ssperius turbatur et quasi δὰ inferui
abyssos deprimitur. Talia patitur vita nostra οἱ
experti sunt qui vit» fluctibus jactantur. ltaque
inde discipulos "mone re in caduca, multifariam
tarbata et periculosa re, vita confidant, sed animo
suo fidere, metuentes permeare et salutares poi-
tus semper spectare. Littoribus alludit marc, sic
jucunde atiquando subridet vita, multa machinans et
molesta celans. Sed in saltando quasi per choreas
suaviter ripas abluens et sensim satis fundaus so-
lum surripiens, non so!um domos evertit mare, εἰ
qur ad ripam stant, scd et adjacentes scopulos
subedit et furtive terrestre periculum molitur. Pari
ratione et. vita qua videtur jucunda; sed ubi 86-
cundum suavitatem apparet et nemo suspicatur,
oblectati sinit, dat vero flere. Hzc ergo discipulos
dote, ut ingruente inalo maneant inconcussi.

δλάβην ὑπούλως ἐπάγει, xai iv τῷ λεληθότι yepsaloy τοῦτον τεχνᾶται χίνδυνον, Κατὰ ταυ-ὃν δὲ
χαὶ ὁ βίος, οἷς δοχεῖ ἔχειν ἱλαρῶς. ἀλλὰ καθ᾽ ἡσυχίαν ἔστιν εὖ, καὶ ὡς οὐχ ἄν τις αἴαθοιτο,
προσκαίζειν μὲν ἀφίησι, χλαίειν δὲ δίδωσι, Δίδασχε τοίνυν τοὺς ὁμιλοῦντας χαὶ τα ὗτα, ἵνα πρὸ; τὰ πε-

ριπίπτοντα μένοιεν ἀχατάσειστοι.

οδ΄. Περιέχει καὶ στερεοὺς τόπους τὸ πολὺ τοῦτο Ὁ T3. Cireumdat undze copiosus fluctus firmas re-

χύμα τοῦ ὑγροῦ τοὺς μὲν ἀοικήτου; (καὶ ἔστωσαν
αὐτοὶ σύμθολον ἀνδρῶν ἀχτημόνων, οἵ χλύζονται μὲν
τοῖς τοῦ βέου χύμασιν ἀκάθεχτα βρασσομένοις καὶ
προσαράστουσιν, o0x ἂν δὲ ὑπενδώσουτιν, οὐδὲ τοῦ
ἐμπέδως ἑστάναι μεταλλαγήσονται!), τοὺς δὲ καὶ οἱ-
χουμένους, Kal συμδολογραφοῦσιν οὗτοι τοὺς ἐν
βίῳ μὲν πολυχτήμονι, μηδὲν δὲ πάσχοντας ἀγεννὲς,
οἶἴπερ αὐτὸν μὲν περιορῶσι βυσσόθεν ταραττόμενον,
ταὶ ἀγριαίνοντα, καὶ μαχρὰ βοῶντα " αὐτοὶ δέ εἰσι
τοῦ χατ᾽ ἄνθρωπον (lv ἀρχιχῶς, οὐ παρασαλευόμε-
νοι τῆς ὀρθῆς βάσεως. Ὑπὲρ τῶν τοιούτων στεῤῥῶν
τόπων εὐγὰς μαχρὰς ἀνάτεινς πρὸς Θεὸγ, βεδαίους

glunes tum desertas (sint ist; symbolum virorum
qui nihil possident, qui a vita fluctibus quos inhi-
bere nefas est, zsiuantibus et. concutientibus al-
luuntur; nec vero cedent, nec ἃ coustautia recc-
dent), tum habitatas. Significant ist: homines lo-
cupletes, nihil dirum patientes, qui funditus agi-
tatam, zstuantem et tumultuauten circa se vident ;
ipsorum vero est, principum more inter homines
viveie, et ἃ recta via non. deturbari. Pro his firmis
locis preces ad Deum funde ut constantes maneant,
super petram fundati sint, nec unquam a bono
statu toveanlur. Crteris vero documentum promo,
