^

955
eredunt, primitizs vitm illis afferentes, unde Deo
sulvebant decimas eorum qua possidebant.

fuv

EUSTATIIII THESSALONICENSIS METROPOLITE

296
A μία; διδάσχαλος. Ἐγὼ δὲ οἶδα, xoi ὡς οὐχ ἔσται
οὐδὲ ἀδώρητος; πρός γε τῶν τὰ τοιαῦτα θερμοτέ-

ἀνδρῶν, ol πρὸς ἐλεημοσύνην γεγυμνασμένοι ᾿δεξιοῦνται, οἷς ἔχουσι τοὺς. ἀγαθοὺς,  ázap

χόμενοι τοῦ βίου αὐτοῖς, ὡσεὶ καὶ ἐδεκάτουν Θεῷ, ἃ ἐκτῶντο,

617. Talium itaque primitiarum et donorum non
cellarium columna erit, ne et. destruere forte cel-
μεῖα sibi proponat atylita ut. majora remdilicel, sed
acervationem plenam iu alterum (videlicet iu paupe:
rum sinum) eructabit, Et canalis more eo penetrabit
a Deo veniens benelicientiz pluvia abundans, exiude
deliuetet irrigabit quotquot non-in abundantia pingue-
ϑεῦπι, sed egestatis aerumnis conficiuntur. Nolebam
vero in cavernosam descendere columnau istam
spelunes similem, cavam, nee volebam arcem. esae
que diceretur ambitu turris attingens urbs, quam
spiritualiter jam eousideravimus, neo ὕεια} iu-
siar perforari, si alias in. animum sermo: eum in-
dusit; sed penitus pro une incola locum habere,
plenam esse, meo reliquum iutra habere vaouum,
latebram occulians, ut similia ünitari. attigerit,
columnas et arbores ἃ quibus nomen suinpseruut
juhabitagtes asceim ; nec in receptacula et ventrem
queuidam,aperta sit dilatata columna nostra ; ne forte
€oucavitas ista reduudantius. jentaculum babeat et
apostolica sterilitatem.
μενος " μῆποτε «b χοιλιῶδες τοῦτο. ἔχῃ τι xal
λιλήν. .

68. Quo enim opus habet stylita nogter pre-
sertim fere jam mortuus, qui sic seipsum damnat
et eastigat ? Si enim turris columna illa zestimatur,
hw qua tanquam e custodia speculaus stetisti, ad-
hue etiam ut civitas aut sicul. arx, qua omnia
receptacula soni; idque non sine analogia. Nam
quod turris est militibus in ea stautibus , quod
civitas iam indefesse custodientibus, εἰ refugium
iis qui ad id tuendum adhibentur, illud sunt super-
stantibus ascetis columne. Vere quidem juxta dicts
xb iuitio columna eum qui insistit suffulcit, con-
unet eique sedes est, Perforari vero et profundam
caveruam babere sepimentis. clausam, non eine mna-
litia dicent qui objurgare volunt.

Διατετρῆσθαι δὲ αὐτὸν, xal βαθὺ κένωμα ἔχειν,
àv'ol μωμοσκοπεῖν βουλόμενοι.

69. Sed argutiores apum alveos talia vocabunt,
in quibus dulce alimeutum ascetici florilegii recon-
ditur. Alii formicetum bonorum nuncupantes colum-
nam, sicul forinicam hominem contemptui magnum
qui in eo est hominem habebunt; nobilius esset si
furmicacleonem dicerent, quia inelius est perire ina-
nitione quod de formicaleone narratur, quam sic
vivere, scilicet et forinicm more iu horreum cou-
gregare. Quidam vero cavam columusm cum 0826
medulla vacuefacto aequiparantes, eam 4υ non sic
vacua est duici quadam medulla refertam ezcogilaut;
inulti calamo meliifluo comparant qua articulis iuter-
rupiá, sicut et geniculis culuus, plena est secundum
eos dulcediue. Paucissimi vero bonum aliquid excogi-
tabuut : et sic. plenus erit maledictorum cavus co-
lumus locus.

EU. Τῶν τοίνυν τοιούτων ἀπαργμάτων, εἴτε καὶ
δωρημάτων, οὐκ ἀποθήχῃ ὁ «στύλος» ἔσται, ἵνα
μὴ καὶ καθελεῖν ποτε ἀποθήχας βουλευθείῃ ὁ εστυ-
Mene» εἰς μειζόνων ἀνοιχοδόμησιν, ἀλλὰ ἐξερεύ.
ξεται ὡς οἷά τι ταμιεῖον πλῆρες εἰς ἕτερον (τὴν
πτωχιχὴν' λέγω γαστέρα). Καὶ σωλῆνος δίχην tv.
τκεῦθεν μὲν εἰσῥευσεῖται ἡ θεόθεν ἐπομδρία τῆς
δεξιώσεως, ἐκεῖθεν δὲ ἐκρυήσεται χαὶ ἀρδεύσει
«οὺς ὅσοι οὗ πρὸς εὐετηρίαν πιαίνωνται, ἀλλ᾽
αὐχμῷ ἐνδείας πιέζονται. Ἐγὼ δὲ ἤθελον μηδὲ ση-
ραγγώδη τὸν ε στύλον » ἀποδῆναι τοῦτον xol σπη-
λαιώδη καὶ γλαφυρὸν, μηδὲ χωρίον εἶναι, καὶ, ὡς

B ἄν τις εἴπῃ, πόλιν περιοχῆς ἀντιπόργου, ὅν πνεὺ-
ματιχῶς ἤδη τεθεωρήκαμεν, μηδὲ σωληνοειδῶς
τενρῆσίαι, εἰ καὶ ἄλλως εἰς θεωρίαν τοιαύτην ὁ
λόγος αὐτὸν περιήγαγεν" ἀλλὰ διόλου γέμειν ἐᾳυ-
τοῦ, χαὶ ναστὸν εἶναι καὶ πλήρη, καὶ μηδέν τι
ἔχειν ὑπόχενον χαὶ χοιλιῶδες καὶ ὕπουλον, ἵνα εἶχε
μιμεῖαθαι τὰ ὁμοειδῆ, τοὺς κίονας καὶ τὰ δένδρα,
ἐφ᾽ ὧν οἱ παρωνυμούμενοι αὐτοῖς ἀσχηταὶ, xol
μὴ εἰς δεχάδας καὶ χοιλίας τινὰς ἢνοίγετο εὑρυνό-

πλησμιώτερον ἔμδρωμα xol χατάργησιν ἀπυστο"

ξη΄. Τίς γὰρ xat χρεία τούτῳ τῷ ἐγχατῳχοδομη-
μένῳ, μάλιστα μὲν οὖν μιχροῦ καὶ τεθνειῶτι, χαὶ
οὕτως ἑαυτὸν χαταδικάσαντι καὶ χολάσαντι ; Εἰ γὰρ
χαὶ πύργος ὁ « στύλος » τεθεώρηται οὗτος, ἐν ᾧ
καθάπερ ἐπί τινος φυλακῇς ἀποσχοπεύων ἔστηχας,
ἔτι δὲ χαὶ ὡς € πόλις, v ἀλλὰ δὴ xal ὡς. « φρού-
ρίον, ν δεχτικὰ δὲ ταῦτα πάντα, καὶ στέγειν ἐντός
τι ἐτάχθησαν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν πρὸς ἀναλογίαν
τινά. Ὃ γὰρ ὁ πύργος τοῖς ἐπ᾽ αὐτοῦ στρατιώταις,
καὶ ἡ πόλις τοῖς αὐτὴν ἀύπνως φυλάσσουσι, xol τὸ
κρησφύγετον τοῖς τεταγμένοις φρουρεῖν, τοῦτο. χαὶ
οἱ « στύλοι » τοῖς ἐπ᾽ αὐτῶν ἀσκχηταῖς. ᾿Αληθῶς
μὲν τοι 6 ε στύλος » κατὰ τὸν ἐν προοιμίοις λόγον
ὑπερείδει xol ἀνέχει καὶ ἐδραιοῖ τὸ ἄνω φερόμενον,
διειργόμενον περιφράγμασιν, οὐκ ἀπόνηρον εἴποιὲν

ξθ΄. ᾿Αλλ' οἱ περιεργότεροι ε afjpayya; » μὲ-
λίσσῃ; εἴποιεν ἂν τὰ τοιαῦτα, ἐν οἷς γλυκύ τι xal
τρόφιμον ἀσχητιχῆς ἀνθολογίας ἔγχειται. Ἕτεροι
« μυρμηκιὰν » ἀγαθῶν προσειπόντες τὸν « στύλον»
τοῦτον, ὡς εἰς « μυρμηκάνθρωπον » ταπεινώσουσι
τὸν ἐν αὐτῷ μέγαν ἄνθρωπον * ἦν δὲ ἄρα σεμνότε-
gov, ὡς εἰς « μυρμηχολέοντα, » ὅτι καὶ χρεῖττον,
ἀπολέσθαι παρὰ τὸ μὴ ἔχειν τροφὴν, 9. δὴ τῷ μυρ-
μηκολέοντι ἐπιλαλεῖται, ἤπερ οὕτω ζῇν, ἔχοντα
χαὶ συνάγοντα μυρμηχοειδῶς εἰς ἀπόθετον, Οἱ δέ
ts τὸν ἀχοίλιον ε στύλον » εἰς « ὀστοῦν Apoc
λον » παρειχάζοντες, tbv pif τοιοῦτον μυελόῦ τινος
γέμειν ἐντὸς νοστίμου φαντάσονται" πολ)οὶ δὲ χαὶ
« μελιτοτρόφῳ χαλάμῳ » τὸν τοιοῦτον € στύλον»
παρεξετάσουσιν, ὃς διειργόμενος μεσολαδήμασιν,
ὅσα xal συνδετιχοῖς ὁ χάλαμος γόνασι, μερί"
