297

DE SS. ANANIA, AZARIA ET MISAELE.

298

ὅτε καὶ ψιτταχίζειν δοχοῦμεν, ἣ xavà χίσσας φθέγ- A na loqui, et forsan velut ia somnio effari, vel po-

. qedBou, ἣ xal κατὰ ὄνον ἐχείνην τὴν Γραφιχὴν,
᾿ τάχα δὲ xal ὡς ἐν ὀνείροις λαλ:ἶν, μενοῦνγε παραλὰ-
λεῖν, μήποτε ξὲ ξένῃ γλώσσῃ βατταρίζειν κατὰ τοὺς
μέθῃ χατόχους, οἵ πολλὰ vob; δίχα λαλοῦσι, βραχύ
τι μαινομένων αὐτοὶ ἐλαττούμενοι. Οὐχοῦν χαὶ ὁ
ὑμνῳδῶν μὲν ῥεμδόμενος πρὸς ἄλλα, xal ταῦτα οὐ
βιωτιχὰ, οἷς διὰ τὸ ἐν αὐτοῖς ἄτοπον οὐ χαίρει Θεὸς,
ἁμαρτάνει, ψευδόμενος τὸ τοῦ θεοῦ. σέδας, καὶ τὴν
εἰς ἐχεῖνον κατὰ νοῦν ἀνάτατιν χοριζόμενος " xal
τοίνυν οὐ κατορθοῖ ἐχεῖνος τὸ ᾧσμα, καὶ δι᾽ αὐτὸ
δίεται διυρθώσεως xal αὐτὸς, χαθὰ χαὶ ὁ ἁπλῶς
igzpáptux ἐνεργῶν. Ὧ: γὰρ ὃ τοιοῦτος οὐκ ἔστι
rp; τῷ ἀγαθῷ, ἡνίκα ἐνεργεῖ τὴν ἁμαρτίαν, xal
«τα θεὸν ἴσως καὶ εἰδὼς xal ὀρθῶς εἰδώς " οὕτως
οὐδὲ ὁ ὑμνῶν μὲν, py ἀνατείνων δὲ ἐχυτὸν εἷς τὸν
ὑμνούμενον Ἰζύριον * ὃς δὴ ἄνθρωπος διὰ τοῦτο καὶ
εἰς κενὴν χατὰ τὴν εὐαγγελιχὴν γνώμην χράζων

tius effutire, et aliquando barbara balbutire lingva,
ebriorum instar qui mulla inattente garriunt, pau-
lo ab insanis discrepantes. Ergo psallit, vagang ad
aliena, etiam non mundana, quz utpote intempc-
stiva Deo displicent, delinquit, frustrans Dei, et
auentionem mentis 3d Deum elfeminans : non igitue
dirigit ille spiritum, ac proinde caret ipse rectitu-
dine, sicul οἱ qui simpliciter peccat. Quemadmodu ui
enim hie non stat in bono, cvm facit. peccatum,
quamvis forsan Deum cognoscat recteque noverit,
ità et qui psallit, haud vero animum intendit ad
Dominum quem canit: qui quideu homo propterea
inaniter, juxta evangelicum effatum, clamans: Do-
mine, Domine, merito reputatur non ut bestie ca-
tulus rugiens et querens escam sibi, sed potius vel-
ut $$ sonana, aut cymbalu:n Qinniens, aut ataba-
lus temere strepens.

τὸ Κύριε, Kbpis, εἰκότως λογίζεται οὐδὲ ὡς ϑηοίου σχύμνος ὡρυόμενος καὶ ζητῶν τροφὴν ἑχυτῷ, ἀλλὰ
βξλλον ὡς εἰς χαλχὸν ἐχοῦντα, ἣ κύμόαλον ἁλαλάζον, f] χρόταλον tix, ψοφοῦν.

iQ. Διὸ καὶ ξχάτερον εὐκταῖον τῷ τοιούτῳ διορθω-
ὕῆναι ἀνδρὶ, τὴν τε ἀτοπίαν τῶν πονηρῶν λογισμῶν,
χαὶ τὴν ἀναμεμιγμένην αὐτοῖς ὑμνῳδίαν, καὶ οὕτως
ἀχρειουμένην. Ἐξωθῶν γὰρ οὐχ ὥσπερ ἦλος ἧλον,
τοῦτο δὴ τὸ παροιμιῶδες, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγιωσύνην
ἁμαρτία, οὕτω καὶ πονηροὶ διαλογισμοὶ ἐντελεῖς
ὀηνῳδίας, τὰς ἐξ ὅλης διανοίας, καὶ ἐξ ὅλης καρδίας,
χαὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς. Καὶ δῆλον αὐτὸ, οἷς πολλάχις
οὕτω; διανοῦντες, οὐδὲ μεμνήμεθα, εἴτε ψάλλομεν.
Ἔνθα πῶς ἂν Ψψάλλοι τις ἐξ ὅλης Ψυχῆς, ὅπου πᾶ-
σαν αὐτὴν ἀπήγαγεν Ex Θεοῦ, οὐδ᾽ ἄχρι γοῦν, ὃ λέ-
psu, σημείου ἐχ:ίνῳ χολλώμενος ; Τοιαύτη τις
ἔνοια ἐπιμαοτύρεται, οἶμαι, ἀχρίδειαν xal τραγῳ-
διχῷ ἐχείνῳ ῥητῷ, τῷ" Ἐ γλῶσσ᾽ ἐμώμωκεν, ἡ
δὲ φρὴν ἀνώμοτος. Εἰσὶ γὰρ οἱ προαλεῖς ἐν λόγοις
bet; χαὶ προπετεῖς τὴν γλῶσσαν, πρινὴ βάψαι εἰς
viv xai ἐμδαθῦναι πράγμασιν ἐξόμνυνται, ὡς
οὕτω λαλεῖν, τὴν γλῶσσαν ἰδίᾳ τῆς φρενός. Etev δ᾽
ἂν τοιοῦτοι ὡς μάλιστα ὅρκοι, ὅσοι κατὰ ἔρωτα" διὸ
οὐδὲ ἐῤῥῶσθαι παροιμιάζονται, Kal οἷδα μὲ», ὅτι
χατεγελάσθη πρὸς τῆς χωμῳδία; ἡ τραγῳξιχὴ
ἐχείνη γνώμη " φειδοῖ δὲ τῆς σοφίας τοῦ κερτομή-
exvtoc ὀχνῶ τὴν ἀνοίῤῥησιν, λέγω δὲ, μυρίους ὅσους
εἶναι λόγους, οἵ δίχα φρενῶν ἐχπέτονται, οὖς ἀφρο-
οὖνης ἂν λέγοιμεν Exyova. Τοιοῦτον καὶ ἡ ὑμνῳδία,

12. Optandum proinle'hujusmoi viro utrumque
corrigi, malam scilicet cogitationum aberrationem,
et permistam his oratiouem sicque inutileu factam.
Nauque non sicnt clavus elavur, juxta proverbium,
rep llit, sed sicut sanctitatem iniquitas, Δ vanz
cogitationes perfectam removent orationem, quie
est ex tota mente,et ex Loto corde, et ex tota anima.
Et hoc manifestum nobis, qui sspe sic psallentes
ne meminimus quidem an oremus. Purro quomodo
psallat ex tota anima, qui totam illam a Deoavoca-
vit, ne usque ad literam quidem verborum ci
adhzrens? Hic animi &tatus. accurate, ut. arbitror,
exprimitur his tregedi verbis : Juravit lirgua,
mens vero non juravit. Sunt enim sermone przci-
pites et ore prompti, qui verba nee animo. defigunt
nece actibus imprimunt; horum, ut. ita. dixerim,
lingnam mens intima ejurat. Sunt autem plerumque
hujusu.odi saeramenta velut qui przstantur de
amore, et ideo etíam non valere dicuntur, Scio
quidem — irrisam fuisse ἃ comqdo illam tragee-
di sententiam, et. sapientiam venerans ejus qui
illusit, contradicere vercor, sed assero innumeros
esse sermones qui sine. aitentione avolant, et qut
dici  pessunt inconsiderantix filii, Talis est et
oratio cui admiscontur male cogitationes, ct

f πιραμεμίχαται πονηροὶ διαλογισμοὶ, ἐνιαχοῦ δὲ p aliquando pravas actiones. In quo enim tune ades-

x3 πράξεις ἀλόγιστοι. Πρὸς τίνι γὰρ νομίστέον τη-
νιχαῦτα εἶναι τὸν Θεόν; Πρὸς τῷ λόγῳ τῆς ὕμνῳ-
δίας, ψιλῷ κατ' αὐτὰς λέξεις ; ἣ πρὸς τῷ ποντρῷ
διαλογισμῷ ; ᾿Αποδέχεται τὸ πρῶτον, ἀλλὰ τὸ δεύ-
τερον ὑπερμισεῖ. Καλὰ τὰ τῆς γλώσσης, ἀλλ᾽ ὁ νοῦ;
ἀντιφωνεῖ, Οὔπω φθάνει προσδέξασθαι τὲν ὑμνοῦντα
μόνῃ γλώσσῃ θεὸς, xal ἀπωθεῖται τὺν αὐτὸν, διότι
τῷ χρείττονι, τῇ ψυχῇ, πονηρεύεται, Φιλεῖ τὸν uc-
μνημένον αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ Ex Ψυχῆς, μὴ ὅτι γε
ὅλης, ἀλλ᾽ οὐδὲ γοῦν ὅλως μέμνηται, οὐ πάνυ φιλεῖ,
μήποτε δεχαὶ βύῃ τὰ ὦτα πρὸς τὴν τοῦ ὕμνου κραυ-
χὴν, ἀφιεὶς τὸν ὑμνοῦντα τῷ θεραπευομένῳ δαΐμον!.

t. Ἐφέλχῃ τὸν Θεὸν, ὦ ὄνθριοπε, οἷ; ὑμνεῖς
ἔχεῖνον " ἀλλ᾽ οἷς διαλογίζῃ τὰ τοῦ πονηροῦ, ἀπάγεις

PargoL. Ga. CXXXVI.

set. Deus? Utrum. in. nuda verborum — orationis
littera, ^n in. mala. cogi'atione ? Priorem. accipit,
sed posteriorem odit, Pulehra. qu: liugua  souat,
&ed dissonat animus. Minime potest. acceptum
Deus habere. illum qui labiis tantum orat, aed cum
repellit, quippe cujus potior pars, anima scilicet,
perversa est, Diligit memorem sui: qui vero, neduti
tota anima, ne ullatenus quidem meminit, eum haud
vale amat, et aliquando claudit aures ad ejus vo-
cen, permittens psallentem dzmoni ἐπὶ famulstur,

13. Allicis Deum, o lomo, quatenus eum cele-
bras;sed quatenus mala cogitas, removes. optie
sum inti. benefactorem, Ore sapienter. loqueris,
corde vero insipienler, quidquid in os venit

. 10
