DE S. ALPHEO ET SOCIIS.

2^6

εἶναι χἹ' σνορπιώδεις τὴν γλῶσσαν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ A similes 6586, sed fere semper benedicere). Jam

πολλὰ εὐλογητικοῖ), παρετύχομεν xai ἐνταῦθα,
ὅπου τὸ καὶ μέγα καὶ χάλλιστον ἡμῖν κατάλυμα τῆς
βιωτιχῆς ὁδοῦ ἀπεκληρώθη, Θεοῦ ἀνθρώποις, οἷς
ἂν χρῷ μὲν ζωϊχῆς θέας καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἐγγύτη-
τος o0 δέξωχεν ἡμῖν ὁ χρόνος γενέσθαι (ἀφ᾽ ἱκανοῦ
Tip ἤδη προχρόνιος τῷ Θεῷ παρίστανται), ἡ δὲ
ἰστορία διεδίδασε μὲν εἰς ἀχοὴν, πλὴν οὐκ εὐσύν-
τοχτον. .

Y. Καὶ ἐπειδὴ ἀναγκαῖον ἦν τεταγμένως ἐχμα-
θεῖν τοὺς τοιούτους, ὅθεν τε γεγόνασι καὶ ἐκ τίνων,
χαὶ οἷον τὸ χατ᾽ αὐτοὺς ὑπὲρ Θεοῦ ἀγώνισμα (εἰσὶ
δὲ αὐτοὶ ᾿Αλέξανδρος, ᾿Αλφειὸς καὶ Ζώσιμος ἀδελ-
eet, μάρτυρες, οἱ ἐπιλεγόμενοι Καλυτηνοὶ), ἐμε-
ριμνέσαμεν ἐπιγνῶναι τὰ xav' αὐτοὺς ἐκ τῶν κερὶ

vero hic, «bi magnum pulcherrimumque  diverso-
vium in hujus vita itinere nohis contlgit, deveui-
mus ad Dei bomines, quos quidem neque vivos
neque cominus aspicere potuimus (jam eatis enim
diu Deo adstant), bistoria autem, licet minus con-
€Inne, illorum memoriam ad nostra tempora con-
servavit.

$. Cam igitur illos accurate cognoscere opus
esset, unde nimirum eta quibus prognati. sint, eX
quale pro Deo sustinuerint certamen (sunt. autem
ératres Alexander, Alpheus et Zosiinus, martyres c9-
gnominati Calyteni), operam dedimus ut eorum
ves ge,tas nou tam ex hominibus, quam potius «

αὐτοὺς, οὐχ ἀνθρώπων λέγω * πῶς γὰρ ἄν; ix βι- D libris de illis conscriptis pernosceremus. Ante om-

θλαχῆς δὲ συγγραφῆς. Καὶ τέως πρῶτα ζητήσας
ἐγὼ, καὶ μηδέποτε μαθὼν, ὁποίῳ τρόπῳ ἅγιοι οὗτοι
«ix Kügwxalo, ἐν Θεσσαλονίχῃ διὰ σκουδῆς πολλῆς
ἐγένοντο (ναός τε γὰρ αὐτοῖς ἐγήγερται ἀστεῖος καὶ
οὐκ ἀνάξιος λόγον, καὶ ὁ τῆς μητροπόλεως οἶχος
αὐτὴν ἀμφέπει), ἐστοχασάμην, μετοέχους τινὰς ἐκ
τῆς ᾿Ασίας, οἷς οἱ τοιοῦτοι ἅγιοι ἔγχωροι ἧσαν, κατ-
ἀαρτίσαι ποτὲ εἰς τὴν λαμπρὰν ταύτην πόλιν, καὶ
ἐνιδρύσαι ταύτῃ τὸ τῶν ἀθλητῶν ἐκείνων τίμιον
ὕνομα εἰς ἐξεικόνισμα παραχλήσεως, ὡς ἂν οὕτω
δοκοῖεν μὴ μετχνάαται τῆς ἀνατολικῆς εἶναι πα-
«lio; καὶ ἐπήλυδες, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν καὶ πάλαι οἱ-
xev, καὶ τοὺς αὐτοὺς θεομάρτυρας δεσπότας ad-
χεῖν.

ὅ. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἐκ τῶν εἰχότων χατέ-
στησα ἐν ἐμοὶ, καὶ &paxápisa τοὺς ἄνδρας ἐκχεί-
voc, δι᾽ ὧν μεταχομιδὴ τίς καὶ αὕτη ἐσεμνύνατο
ἀγιαστικὴ τῶν καθ᾽ ἡμᾶ:" εἶτα καὶ τῶν ἱερῶν πτυ-
γίων γενόμενος, οἷς ἀνάγραπτα ἐντετύπωται τὰ
τῶν τοῦ θεοῦ ἀγίων τούτων χαὶ ὀνόματα καὶ πολι-
τεύματα, καθ᾽ ἐν μὲν αὐτῶν σκιαγραφίαν εὗρον οὐκ
εὐδιάπτωτον, ἀλλὰ ἰσχνὴν πάντη καὶ ἀμνδράν᾽" ἐτέ-
ἐῷ δὲ δευτέρῳ τὴν θέαν ἐπιδαλὼν ἔμαθόν τι εὐδια-
χριτώτερον. Ὥς δὲ xal τρίτον τι τεθεώρηχα, ἐπλα-
τὐνατό pot τὰ τῆς διακρίσεως, καὶ τοῦ λοιποῦ
σπόρον τοῦτον πνευματιχὸν ἐκεῖθεν ἐρανιδάμενος,
χαὶ τὴν ψυχικὴν αὔλακα νεώσας ὡς εἰς τρίπολον
ἄρουραν, ἔρχομαι ἰδοὺ σπείρων, εὐαγγελικῶς εἰ-

πεῖν, τοῦ σπεῖρα: τὸν σπόρον ἐμοῦ, ὡς ὁ ἐπουράνιος ἢ

τωργὸς εἰς τέχνην ταύτην συνεδίδασε λόγους ἐν-
Wl; μοι σπερματιχούς.

εἰ, Τοῖς εἰρημένοις τρισὶ μεγαλομάρτυσι πατρὶς
Κάλυτο;, fj κατὰ ἑτέρους Καλύτη" καὶ Καλυτὼ δὲ
ἄλλοι τὴν τοιαύτην καλεῖσθαι θέλουσι, χώμην οὖ-
«αν ᾿Αντιοχείας, αὐτῆς δὲ οὔτε τῆς Συριαχῆς, οὐξὲ
μὴν ἄλλης τινὸς, αἵ δὴ πολλαὶ χοινοῦνται τὴν tot-
αὐτὴν κλῆσιν, ἀλλὰ τῆς περὶ Πισιδίαν, εἴτε μὴν
φρυγογαλατίαν. "Ἔθνος δὲ οἱ Πισίδαι βάρδαρον μὲν,
περίφημον δὲ, οὖς λόγος καὶ Σολύμους καλεῖσθαέ
£5, Ἡ τοιαύτη Καλύτη ἀγαθοὺς τούτους κωμὴ-
τὰς ἤνεγχεν, ἀστείως πεπολιτογραφημένους εἰς τὴν
ἄνω μητρόπολιν. Καὶ τὸ πολιτογράφημα ἦν τοιοῦ-
τον,

PaTROL. Gn. CXXXVI.

nia autem quasivi, neque comperire potui, uude
factum sit ut aancti, licet. non. Europzi, magae
colerentor honore Thessslonicte (templum enim
egregium mermoratuque dighum eis. dedicatum eet,
alque metropoleos domus illud veneratur) : cenjeci
igitur, viros quosdam, sanctorum illorum popula-
res, olim ex Asia iu celebrem hanc. wrbem — traug-
wigrasse, et venerandum istorum pagilum nomea
consolationis Causa hwe pertulisso, ut hoc modo
viderentur non alieni ex. orientali patria advena
esse, sed lianc urbem. antiquitus incolere illieque
Dei martyribus tanquam dominis suis gloriari.

1 ἃ. flc igitur lioc medo. secunduu  verisimilitu-
dinem apud me constitui et bestos przedicavi viros
illos qui nobis hanc rem venetandam  apportarunt.
Ubi autem sscra evolvi volumina, quibus ssncto-
vum et nomina et res. gest? enarrantur, in. uno
illorum inveul deseriptiunculam veram quidem, sed
obscuram simul et nimis succitctam : postquam
alterum inspexi, planiora et prolixiora deprehen-
di. Cum »utem ad tertiam accessissem, omnia ad
rem dignoscendam necessaria reperi. Quare nanc,
eemine illo spirituali illinc petito, el anims saleis
veluii ad messem triplicem praparatis, edsum,
ut evangelice loquar, ad seminandam seun.eutom
«ean, quemadmodum agricola ccelestis ad munus
loe subeundum doctrius ad fructus. peoferesdos
édonea mu instruxit.

5. Fuit autem. wibus illis martyribus przcleris
patria Calytus, vel secundum alios Calyto, vel etiam
Calyto (ut quidam volunt), suburbium Antiochiz,
non quidem Syriaca aut alius urbis cujusdam, si-
quidem multz hoc, insignitbe reperiuntur. nomine,
sed Antiochia in Pisidia sive Phrygogalatia sita.
Gens porro Pisidarum barbara quidem, sed. perec-
lebris, olim Solymorum vocabulo appellata csse
dicitur. Hos Calyta tulit heroas praciaros, in. cen-
sam civium celestis metropoleos ascriptos, Et — hic
fuit census.
