$83

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT /E

931

abscidi, ad petram eum εἰἰλαν defizit, continua Α ἔστιξς, καὶ ὀδελίσχοις διέπειρε, καὶ τὴν διδάσχαλον

sevissimarum ponarum serie prosequens scieplem
fortiter pati. tormenta czteris. intolerabilia. Cum
tandem gladio caput ejus sustulit, tunc liberato
finem patlendi attulit.

$6. Sie ili, Marcus videlicet ae Calyteni,
verenda sanctaque festernitate conjuncti, a terra ad
Deum transmigraverunt Claudiopoli, [liqua au-
tem Marci familia, charissimus ei grex Nicon, Neon
ct Heliodorus, quorum carnes timore Dei secum
confit Marcus clavis fius, necnon virgines et
pneri, de quibus retro sermonem fecimus, haud
ita multo post impugnaverunt Phrygium Philome-
la cultum, et omues. incolas. obstupefecerunt, et
pro Christo passi, a Deo ibidem collecti sunt ubi
Marcus et Calyteni. ltem et discipuli, quos. Magni
venatores simul eum Marco ab initio ceperunt,
ut supra memoravimus, et lictores hac vita solve-
ruut varia, ut historia fert, dispersos in lota ubi
viam amiserunt, nunc suut coadunoti in zterna
et sempiterna Trinitate, in uno  etsolo Deo et sic
€onviventes et congaudentes et confabulantes de
nostra salute: quam utinam consequamur, miso-
rante Deo, cui gloria in smculia esmculorum. Ámen.

Ὑλῶτταν ἐχτομῇ ἐδιχαίωσε, καὶ κατά τινος πέτρας
καὶ αὐτὸν ἥλοις ἐστερέωσε, κατὰ συνεχῆ διαδοχὴν
δριμυτάταις παραπέμπων κχολάσεσε τὸν εἰδότα
φέρειν ἐγχρατῶς τὰ τοῖς ἄλλοις ἀφόρητα. Ὅτε
μέντοι ξίφει τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν &ndpate , τότε xot
«οὗ πάσχειν ἀπήλλαξεν ἀναπαυσάμενον.

λς΄. Καὶ οὗτοι μὲν, ὁ Μάρχος δηλαδὴ καὶ οἱ
Καλυτηνοὶ, τιμίᾳ xal ἁγίᾳ φατρίᾳ γῆβεν εἰς Θεὸν
ἐν Κλαυδιουπόλει μετετάχθησαν. Τὸ δὲ λοιπὸν τῆς
κατὰ τὸν Mágxov φυλῆς, fj ἐκείνῳ φιλτάτη ἀγέλη,
ὁ Νίκων, ὁ Νέων καὶ ὁ Ἡλιόδωρος, ὧν τὰς σάρχας
kx τοῦ κατὰ θεὸν φόδου προσήλωσεν ὁ Mápxo;
γαθηλωθεὶς, ἔτι γε μὴν xal αἱ παρθένοι, καὶ «x
νήπια, ὧν ἀνόπιν ὁ λόγος μνείαν ἔθετο, τῶν μετ᾽
οὗ πολὺ χρόνου παρά mou τὸ Φρύγιον Φιλομήλιον
ἠθληκχότων καὶ ἐκπληξάντων τοὺς ἐκεῖ, ἐφ᾽ οἷς ὑπὲρ
Χριστοῦ ἔπαθον, συνειλέχθησαν ὑπὸ Θεοῦ, ἔνθα xc
ὁ Μάρκος καὶ οἱ KaXvenvol * πρὸς δὲ τούτοις xai οἱ
μαθηταὶ, o0; οἱ μὲν τοῦ Μάγνου τῷ Μάρχῳ τὴν
ἀρχὴν συνεθηράσαντο, xa0à ἐν τοῖς ἀνιύτερον διὰ
μνήμης ἦλθον, δήμιοι δὲ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς βίου παρέ-
λυσαν, τόποις μὲν διεστηχότας, ὡς dj συγγραφὴ
λέγει, διαφόροις, ἐν οἷς τὸν βίον κατέλυσαν, παρε-
στῶτας δὲ εἰς Ev τῇ προαιωνίῳ xat ἀειζώῳ Τριάδι,
τῷ ἐνὶ καὶ μόνῳ Θεῷ, καὶ οὕτω συνόντας xal

ϑυγχαίροντας καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἐντυγχάνοντα; τὰ εἰς σωτηρίαν ἧς καὶ τύχοιμεν, ἐλεηθέντες ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, ᾧ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api

Ejusdem Eustathii Thessalonicensis de. iisdem san-

etis Sequentia, Que vespere ae. mane canitur, ex (

quo éa quam beatissimus Chumnus composuerat,
post urbis expugnationem jam non reperta est.

Strophe super hoc : Spes mundi.

1.Divs Trinitatis fauuli, ter. beatum | genus, in
unum arcte conjuncti fertitudine, fide ac fortissi-
mo nature vinculo, coadunemiai etiam ad nostrum
subsidium, nos generóse liberantes sb omuimodis
tentationibus quotquot fert vita.

Responsorium super hoc: Completa erga nos. arco»
nomia.

2. Qui res nostras quam optime gabernat. crea-
wice et oinnipotente sapientia, Lerrenis purgatos
maculis, coelesti nos induit lumine, solis instar
radiantes, Et ecce. diem nobis largitur serenam,
qua fugatur obscuritas. : .

Carmen tertium, euper hoc : Spiritalem adamanta,

5. Veneraudos veritatis martyres cantibus flde-
les celebreinus, Alezanirum, Alpheum et Zo;i-
& wm, quos pro Christe dunicautes mirati eunt
angeli, przedicaverunt homines, et Deus in altissi-
wig coronavit, omnia terrena aepernatos. Nam
eclesia tantum — persequebantur, ideoque toto
auima appetitu ac desiderio aspitabant ad Chri-
8.am Deum, salvatorem animarum nostrarum.

ά. Fortitndinem, Domine, honoramus trium ju-

Teb αὐτοῦ Εὐσεαθίου Θεσσαλονίκης sic τοὺς
Gbrovc Καλυτηνοὺς ἁγίους ἀκολουθία écat-
ριγὴ καὶ ὀρθρινὴ, ὅτε ἡ τοῦ μαχαριωτάτου
Χούμνου παραπεσοῦσα μετὰ τὴν wr οὐχ
εὑρίσκετο.

λ
Ka eee «^j Ir Ἑλαὶς τοῦ κόσμου.

a', Τριάδος θείας λαερευταὶ, τριαμακχάριον γένος,
εἰς ἕν χραθέντες ἀχριδῶς εὐψυχίᾳ xal πίστει xat
φύσεως γνηφιωτάτῳ δεσμῷ, ἐνώθητε καὶ eic βοή-
θειαν ἡμῶν, ῤνόμενοι θερμῶς ἡμᾶς παντοίων πει-
ρας: μῶν, ὅσους ὁ βίος φέρει,

Κοντάκιον fr * Thr ὑπὲρ ἡμῶν πληρώσας olxo-
ropiar.

B. Ὃ ck καθ᾽ ἡμᾶς ὡς ἄριστα διεξάγων δη-
μιουργικῇ σοφίᾳ παντοδυνάμῳ, ἐκ τῶν κάτω χηλί-
δων ἑξάρας μᾶς, φωσφορίαις ἐγκατέστησεν opo-
νίαις παμμακάριστος, ἡλιῶδες ἀπαστράπεοντα;. Kot
ἰδοὺ, ἀποδισχεύεται λαμπρὰν αἰθρίαν ἡμῖν, λυτιχὴ;
ἀχοτασμοῦ.

Στιχερὸς ἦχος v ΠΤ Τὸν νοερὸν ἀδάμαντα,

γ΄. Toug σεδασμίους μάρτυρας τῆς ἀληθείας oi
πιστοὶ μελῳδικῶς ἀνυμνήσωμεν, ᾿Αλέξανδρον, 'Ai-
φειὸν xal τὸν Ζῴσιμον, οὖς ὑπὲρ Χριστοῦ ἀθλή-
σαντας ἐθαύμασαν ἄγγελοι, καὶ εὐφήμησαν ἄνθρω-
ποι, xoi Θεὸς à» ὑψίστοις χατέττεψε, πᾶσι τοῖς
χάτω προασπτύσαντας. Ἐστοίχουν γὰρ τοῖς ἄνω xai
μόνοις * διὸ καὶ πᾶσαν ἔφεσιν τῆς ψυχῆς ἀπησχόλουν
πρὸς τὸν ποθούμενον Χριστὸν τὸν θεὰν, τὸν σωτῖρᾶ
“ῶν ψυχῶν ἡμῶν.

δ΄, Τὴν χαρτερίαν, Δέσποτα, τῶν ἀθλησάντων
