23

DE SS. ANANIA, AZARIA ET MISAELE.

291

εἰς ὕδατι ἄλλως φλέγεται. ἿΙ γὰρ οὐχὶ ἀχριδῶς A igne rc(rigeral, eumdom aqua conburere, et con-

ἐχόλουθον, τὸν ἂν πυρὶ δροσίζοντα, τὸν αὐτὸν καὶ
δι ὕδατος φλέγειν, xal παραχωρεῖν τοῖς ἐναντίοις
εἴγνυσθαι καὶ συνέρχεσθαι καὶ τὰ ἀλλήλων ἐνεργεῖν
ἐντιμεταδόσεως λόγῳ, ὡς διδάσκεσθαι xat οὕτως
fads, ἀγαθὸν εἶναι τὴν ὁμόνοιαν καὶ τὸ aüpquiov
αὐτῇ φιλάλληλον ;

εἰς Περαΐίνεται οὖν ἡ τρίτη λύσις εἰς τὸ μὴ ἐνέρ-
γειᾶν ἀκοτεταυμένως, τήνδε ἢ ἐχείνην, ἀλλὰ τὰς
ἀπιῶς ἐνεργείας, ἃς ὁ θεὸς ἀπονέμει, ὥσπερ τοῖς
ὅλοις στοιχείοις, οὕτω xal τῷ πυρὶ μετασχευά-
cu; λόγῳ, ἐφ᾽ οἷς ἂν εὐξοχήσειεν, ἀπομερίζεσθαι,
ὕκη χρεὼν, ὡς αὐτὸς ἐπιτάξει " χαθὰ καὶ νῦν τῶν
ἐπεθεισῶν αὐτῷ δύο ἐνεργειῶν, τῆς τε xatà φύσιν
χαύσειυς, καὶ τοῦ χατὰ θεῖον χέλευσμα ὑπερφνοῦς
δρυσισμοῦ, τὴν μὲν χατὰ τῶν Χαλδαίων ἐπαφῆχε, τῇ
ἃ τοὺς πιστοὺς ἐδεξιώσατο.

ς΄. Καὶ ἔστι μὲν καὶ ἀλλοία καινὴ πυρὸς ἐνέργεια,
θεόθεν ἐπιταχθέντος, καίειν μὲν δηλαδὴ σφοδρῶς,
οὐ καταχαίειν δὲ, ὃ χαὶ εἰς χωνείαν θεωροῦσιν οἱ
τῶν θείων ἐξετασταὶ, χαλλύνουσαν ὡς εἰς χρυσέαν
λάμψιν τοὺς ἔνδον τοῦ τοιούτου πυρός. ᾿Αλλ' ἐγὼ τὴν
χρυσοχόον ταύτην χαῦσιν οὐ χαταφάσχειν ἔχω τοῦ
Χαλδαϊχοῦ" οἶδα γὰρ παραδεδομένον τὸ πάντη καινό-
τατον, τὴν ἀπραξίαν αὐτοῦ xol ἀργίαν, δι᾽ ἧς μὴ
ὅτι γε χωνεύειν τοὺς ἐν αὐτῷ θεοφιλεῖς παΐδας, ἀλλ᾽
οὐδὲ ὑποθερμαίνειν ἢ πίστατο, διατεθειμένον,. ὡς εἰ
χαὶ δρόσος αὐτοὺς περιχέχυτο, "Hv δὲ ἐκείνοις τὸ
μέγα πὸρ &xslvo xal χαθάπερ εἰ φῶς ἀμυδρὸν, μι»

cedere ut contraria commisceaniur cosveniautque
€t suas vicissim commutent proprietates, atque ita
doceant optimam esse concordiam gernanamque
hujus tnutuam  amicitiayn ?

5. Ad hoc igitur tertia reducitur &oluiio, ut non
virtutem determinate hauc yel illam, sed cunctas
absolute vires, quas tum czteiís elementis tum
igni largitur, transmittat Deus ac. dispertiat quibus-
cunque, voluerit, ubi opus est, utque ipse ordinat :
sicut nune e duabus igni insitis viribus, newpe
naturaliter comburendi, et supernaturaliter. divi-
nitusque refirigerandi, unam quidem in Claldaos
couvertit, altera vero lidelibus favit.

6. Aliam adhue proprietatem babet ignis a Deo
ordinatus, vim nempe urendi, et non comburendi :
quod divina meditanteg spectant in tribulationum
igne, quo virtus ut aurum eliquatur et splendidius
collustratur. Sed ego dicere nequeo Chaldaicum
ignem ussisse ut. iste quo purgatur aurum; seio
enim traditionem quz perhibet illum insigni mira-
culo ita inefficacem irritumque fuisse factum, ut
nedum dissolveret amicos Dei juvenes, ne calefacere
quidem valeret, sed fieret quasi ros eis circumfusus.
Erat etiam illis ingens ille focus tanquam si subob-
scura lux luci vivide admota exstinguatur. Et. est

τάλῃ φλογὶ πελάσαν, ἀποσδέννυται. Καί γε ἔστιν C quidem res valde congruens. Nam ignis fidei ejus-

ἀκολούθως ἔχον τὸ πρᾶγμα. Πίστεως γὰρ πὺρ xal
ἡ ἐκεῖθεν φλὸξ, ἅπερ οἱ παῖδες ἐπὶ τῷ Θεῷ ἐπύρ-
«iv, ἀξύμμετρα ἦσαν πρὸς τὸ Χαλδαϊχὸν καὶ ἀσύμ»-
δλητα καὶ τοίνυν κατεμάραναν πῦρ ἐχεῖνο καὶ
ἀνϑραχιὰν, τὴν xas' αὐτὸ, ἑτέρῳ μείζονι, καὶ θεῖο»
τάτῳ, καὶ διὰ τοῦτο ἀστέκτῳ,

C. Ἐχρῆν ἄρα τοὺς ἐκκεχαυμένους τῷ xatà Θεὸν
ζήλῳ μὴ εἶναι καταπόνους αἰσθητῷ ἐκχείνῳ πυρὶ,
ἀλλὰ χαταχορεύειν αὐτοῦ, ὡς εἰ xal ψύχοντι -μδε-
(ήκασιν ὕδττι. Ἔφριξε γὰρ, χατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα,
χαὶ εἶξε σώμασιν ἁγίοις, οἷς Θεὸς ἐνῴχει, τὸ σύν-
ἔουλον πῦρ, καὶ οὐκ εἶχε τοῖς γνησίοις ἐχείνου θε-
gizrusalg τὸ ταπεινὸν ἀνθίστασθαι " ἀλλ᾽ ὡς οἷα

κρυσταλωθὲν τῷ φόδῳ χατηργεῖτο, xal τὸ τῆς χαύ- D

δέως οὐκ εἶχεν αὔχημα.

1. Ταύτης δὴ καὶ τρίτης ἐπενηνεγμένης λύσεως,
παρετέϑη αὐτῇ καὶ ἑτεῤοία τετάρτη αὕτη. Ἑνεργείας
ἔστιν ἐφαλμένας ἐνταῦθα νοῆσαι καὶ τὰς ἣν ὅτε πά-
la Rotb τῷ πυρὶ ἐνθεωρουμένας * οὐκ ἀπειχὸς 6k,
εἰκεῖν καὶ ἐνοπτριζομένας μεγάλας xal θειοτάτας
ἀπεχδάσεις ἐσύστερον τῶν γραφικῶν τῆς ἀληθείας
τυπώσεων, ἃς ὑπογραφικῶς ἐσχιαγράφησεν ἐχεῖνο
τὸ πῦρ, ἐν αἷς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἀπειχονίζετο γέννησις, χαϑ᾽ ἣν τοῦτο δὴ τὸ má ιμεγα
τεράστιον, τὸ τῆς θεότητος πῦρ, ὡς ἐν ἄλλοις ψάλ-
λεῖαι, τὴν παρθένον οὐκ ἔφλεξεν, ofa ὅμδρου δίκην,
ὧν προφητιχὴ ὅρασις ἐθεώρησε πυρφορήσασα τὸν
τῆς Τριάδος ἕνα Χριστόν. Ἐνεργειῶν λόγῳ tata
πυρίνων ἀῤῥήτων γεννήσεως ὑπερφυοῦς, δι᾽ fis,

que flamma, quibus pueri in Deum flagrabant, nul-
lam habebant proportionem  comparationemque
cum igne Chaldaico : unde infuscabant ignem hunc
ejusque ardorem altero majore, ac divinissimo,
ideoque intolerabili,

1. Oportebat igitur zelo Dei accensos ignf huic
sensibili liaud esse impares, sed superiores, qnasi
frigidam iugréssos aquam. Infremuit enim, at ita
dicam, εἰ cessit corporibus sanctis qua Deus iu-
habitabat, famulatus ignis, nec potuit. iuclytis lei
pueris suam opponere vilitatem, sed velut horrore
gelidus et hebes, urere non przsumpsit.

8. Allatz illi terti? solutioni addita est hiec alia
quarta. Recogitari euim possunt, tum qus hie pra -
latae sunt virtutes, ttm. quie sliquando pridem in
igne conspiciuntur ; nec immerito dixerim velut iu
speculo prospici magnos divinissimosque eventus
consecutos scripturales veritatis figuras, quas adun'-
bratim delineabat ille ignis, et quibus Salvator's
nosiri portendebatur nativitas, In hac enim, per
insigne miraculum, divinitatis ignis, ut alibi cani-
tur, virginem baud. ussit, que imbris instar pro-
phetica visione prospecti, ignem gestavit, nempe
unum de Trinitate Christum. ineffabiles insunt
ignis proprietates supernaturali huic nativitati ; per
quam, velut per ignem ardentem simul et sivifice
