243

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E.

215

se sapieutem secundum Deuum et opüme corda- A καὶ, ὡς ἐῤῥέθη, ξενίζουσα. Οὔτε yàp παντάπεσιν

tum qui sie operatus est, et qui optimam parteu
elegit; nec qui sese humiliat offeudes, ut stulte
esse, et nudum in zelo superare velle videatur
&tudium provocans, ut ipse quidem ne glorificetut
se ad spiritualem luctam et. vinci. difficilem ab ad-
versario, pulchri Joseph qui pallio exutus sapien-
tam induit, vestigiis insistendo;: ile vero qui
columnam vestimenti loco habet et vestibus indui-
tur, nuditatis privilegium habere nequit. Ideo con-
«endet stylites naditatem elare pras se ferre pau-
pertate, quia nec. demus in eelumna possessor est,
sed dainnati instar carcere tenelur et deuique ne-
eandorum sorte fruitur. ldem et abunde et ineompte
«apillatos arguet, quasi nihil magnum sit, si quis
capillorum densitatem contemnit et nullo labore
slundantem sinit humanum corpus spisse germinare,
nec opponitur quin sponte erescant, Melior est
enim vere hujes secundum vitam depilaiio et re-
rem terrestrium comtemptus, per quam coele-
ywm possessié multo conatu quisita optate fine
auccedit, cujus exemplum est super eolumnam
elaia consütutio; quam et ipsam victoria bravium
movimue illius qui descendit ab alto, ut omnes
δὲ seipsum traheret; quod super celumnam exal-
tatus faeilius assequetur, non anima tantum tra-
ctus, sed et corpore trahi contendens.

ἀπαρνήσεται σοφὸς εἶναι κατὰ Θεὸν καὶ συνετὸς ὁ
οὕτω μελετητιχνὸς, καὶ τὸ χρεῖττον ἐπελέγδην ἐλόμε-
νος οὐδ᾽ ἂν προαιραθείη ὁ ὑπερφαινόμενος οὕτως
ἑλυτὸν ταπεινῶσαι, ὡς καὶ μωρὸς εἶναι δοκεῖν, καὶ
*bv γυμνίτην δὲ ὑπερελάσαι σκουδάδει, ὡς; ἂν μὴ
ἐἀχεῖνος μὲν αὐχήσειεν ἀποδύσασθαι εἰς τὴν νοουμέ-
νὴν πάλην, καὶ δύσληπτος εἶναι τῷ ἀντικάλῳ, xat
κατ᾽ ἔχνη βαίνειν τῷ χαλῷ Ἰωσὴφ, ὃ; ἱματισμοῦ
ψιλωθεὶς τὴν σωφροσύνην περιεδέδυτο᾽ οὗτος δὲ τὸν
ε στύλον » τε ἀμφιδεδλημένος, καὶ ἀμφίοις σχεπό-
μένος, οὐκ ἔχει τὰ τοῦ γυμνουμένου Gipgvá. υὖ-
κοῦν φιλοτιμήσετας ὁ ε ἀτυλίτη;, » τὴν γυμνιτείαν
διαὶ αὐτὸς ἐμφανέστατα ἐπιδείξασθαι διὰ τοῦ ἀχτη-
μονεῖν, καὶ μὴ οἰχοδεσποτεῖν ἐν τῷ e στύλῳ, » ἀλλὰ
B δίχην ἐγχεχλεῖσθαι καταδίχου, καὶ κατὰ τοὺς ἀπο-
χαρτεροῦντας διαδιοῦν, Ὁ δ᾽ αὐτὸς καὶ τοὺς δασεῖς;
καὶ ἀμελεῖς τῶν τριχῶν ἀπελέγξει, ὡς μὴ πάνυ
μέγα ὃν, εἴ τις περιφρονεῖ τὴν ἔχφυσιν τῶν τριχῶν,
καὶ ἀπραγματεύτως εἰς τὸ ἀμφιλαφὰς πυχνούμενος
ἀφίησι τὸν ἀνθρώπινον χοῦν βλαστάνειν ἀκωλύτως,
καὶ αὔξειν ἀσχύλτως τὰ ἑαυτοῦ. Μείζων γὰρ ἀληθῶς
τούτου ἢ χατὰ βίον ψίλωσε;, καὶ τῶν κατὰ γῆν περι»
φρόνησις, δι' ἧς ἡ τῶν οὐρανίων πραγματειώδης κα-
«ορθοῦται χτῆσις, ἧς ὑπόδειγμα τὸ τοῦ εστύλου» ἀνύ-
Ψψωμα, ἣν δὴ καὶ αὑτὴν ἐχυίκημα οἴδαμεν τοῦ χατελ-
θόντος ἄνωθεν, ἐφ᾽ ᾧ ἀνελχύσαι πάντας εἰς ἑαυτὸν,

ᾧπερ ὁ ἐπὶ ε στύλου » ὑψούμενος φιλοτιμότερον κατορθοῖ, « οὐ ψυχῇ μόνον ἀνελχόμενος, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα

φιλονεικῶν ἀνελχύσασθαι.

51. Pulchra humi cubatie et pedes illoti οἱ toijus C να΄. Καλὶν τὸ χαμαὶ τῆς εὐνῆς, καὶ οἱ ἄνιπτοι

eorperissordes quibus conspicui quidam ferantur,
tali vita nominative designati et proclamati. Sed ae-
pultus iste dicere potest se non per, bivia ambulare
qui ἰδ νέοι exinde trahat, el quasi humi cubatio-
' mem prastantiorem liabere, perpetuo sepultus re-
manens. Silere vero eum qui super celumnam stat
non dignum arbitror, sed talis electionis viros do-
auinio regere, quia doctorem esse oportet eum qui
super columnam stat. In que eniui a dvitam prodesset,
si ex infimis eursum evectus non desuper vivere se
estenderet? Alias inducenda est columna in magistri
scals figuram, sive suggesti, in quo erectus stylites
sermones bonos profert. ltaqne ex alto divina tona-
bit et documenta infra audientibus eroittet, ut quasi
iu nubis columna, conspectu illius excelsi secessus ad
eos loqui manifestetur. Alias ad id se ordinasse visus
est stylita, in similitudinem primi et maximi ma-
gistri Salvatoris Christi. Hie enim a terra reductus
est quondam super alium mare, precepta turbis
daturus, ne premeretur : et isto a turba super ter-
TAM £616 abducens secernit ad indefesse docendum et
auditu facili patendum. Et sicsilentüibus benefaciens
stylita spernetur, cavebit autem a turgidis Phari-
smorum sermonibus, ab arrogantia in sublimibus
traeciandis ne audiat: Tace, obwuutesce.

πόδες, καὶ ὁ χατὰ παντὸς τοῦ σώματος ῥύπος " ἃ δὴ
ἐπιγράφονταέ τινὲς εἰς γνώρισμα, Ex τῶν τοιούτων
βίων ἐξονουμακλήδην χαραπτηριζόμενοι xal λεγόμε-
vot, ᾿Αλλ᾽ ὁ τεθαμμένος οὗτος ἔχοι ἂν εἰπεῖν, ὡς
οὔτε τὰς ἀμφόδους περίεισιν, οὔτε τὸν ἐχεῖθεν ῥύ--
mov ἐφέλχεται, χαὶ ὡς τὸ χαμαὶ τῆς εὐνῆς ὑπερανα-
δαίνει τῷ διόλου ἐνταφιασμῷ. Σιγᾷν δὲ τὸν ἐπὶ τοῦ
€ στύλου » οὐχ ἂν ἀξιώσαιμι, ἀλλ’ ὑπερχεῖσθαι καὶ
τοὺς τῆς τοιαύτης ἐπιθυμίας ἄνδρας, ὅτι xal διδα--
σχαλιχὸν εἶναι χρὴ τὰν ἐπὶ τοῦ € στύλου, » Τί γὰρ
καὶ χρήσιμος ἔσται τῷ βέῳ, κάτωθέν τε ἀπαγαγὼν
ἑαυτὸν, καὶ μηδὲ ἄνωθεν ὑπεμφαίνων τὸ ζῇν; Kat
ἄλλως δὲ ἀναχτέον τὸν ε στύλον » εἰς τύπον διδα-
αἀχάλου τινὸς ὀκρίδαντος, εἴτ᾽ οὖν ἀναδάθμου, ἐφ᾽
D οὗ ἀνοσττηκὼς ὁ « στυλίτης » λόγους ἀγαθοὺς ἐρεύ-
ξεται., Βροντήσει μὲν οὖν ὑψόθεν τὰ θεῖα, καὶ χατα-
πέμψει τὴν διδασχαλίαν τοῖς χάτωθεν ἀκχούουαιν,
ἵνα καὶ αὐτὸς ὡς bv « ατύλῳ νεφέλης, » τῆς ὁρω-
μένης ταύτης μετεώρου ἀκοχρύψεως, λέγηται λαλεῖν
πρὸς αὐτούς. Καὶ ἄλλως γὰρ ἔοικεν εἰς τοῦτο ἑαυ--
τὸν τάξαι ὁ ε στυλίτης » xa0' ὁμοιότητα τοῦ xai
πρώκου καὶ μεγίστου διδασχάλου, σωτῆρος Χριστοῦ,
Ἐχεῖνός το γὰρ ἐπανῆγεν, ὅτε χαιρὸς, εἰς θάλασ-
σαν, ὡ; ἂν κατὰ σχολὴν διδάσχοι τοὺς ὄχλους ἔξω
τοῦ συνθλίδεσθαι * καὶ οὗτος δὲ τῆς περὶ γῆν τύρδτς

ἑαυτὸν ἀπαγαγὼν liis. διὰ τὸ τῆς διδασχαλίας ἄσχυλτον, ἤδη δὲ καὶ ἐξάχουατον. Καὶ οὕτω μὲν

τοὺς σιγῶντας ὁ « στυλέτης » εὖ ποιῶν ὑπερόψεται,
«ὃ λαλεῖν ὑψηλὰ εἰς ὑπεροχὴν, ph καὶ ἐπιτιθεὶς
92. 1n caverna inclusio commune quid cum sty-

φυλάξεται μέν τοι τὴν Φαρισαϊχὴν εὐρυστομίαν xa
ἀκούσῃ ποθέν" « Σιώπα, πεφίμωσο. »

νβ΄. « Σπηλαίῳ ν δὲ κοινὸν μὲν ἡ κάθειρξι, πρός
