211

EUSTATHiI THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

212

49. linmisericordes in custodia illum asservave- A μθ’. Οἱ ἀνηλεεῖς ἐν φυλαχῇ αὐτὸν ἐπ:εσχέψαντο -

runt, nec. ganem esurienti. dederuni, in. Dei vero
pauem ipsum ligna mutarunt, sicut antea. sermone
vidimus; uec sitienti potum dedere, ímo omuem
vitalem illius destruxerunt humorem. Et veverabilis
evadit lac cernens, quibus illustris fil. Propter
amorem tolerat incarcerationem per quai sicut lu-
cerna sub modio positus, aliquantum absconsus fuit ,
deinde apparuit orbemque totum illuminavit. Effuudit
illum balueum, ablutionis per sauguinem sywbolum,
effandunt et mansiones, coelestem iudicantes came-
ram ad quam per martyrium pervenit, lbi vero
lanquam uvam seipsum verse Salvatoris uostri Dei
vitis considerans, et jam maturam, jam vindemias
jam quasi in torculari zstimat carceris elausuram,
tt ex ipso fluentem sauguiuem mustum a tyrannice
irruentibus haustum, quod el usque' adliuc scatnrire
ton cessat, corda hominum, ut cum Davide loqua-
mur, lxtificaus, et ad fruendum invitans. Iuterfec-
tores accusat sanguis ille, fideles vero delectat. Non
euim sola sanguinis Abel vox de terra clamorem ad
Altissimum effert, sed et martyris sanguis accusa-
"Mice voce adversus tyrannum clamabat, nunc vero
provocatrici voce clamat ad fidelis populi stupore
et venerationem et possessionem utpote meutis et
corporis salutem producentem.

50. Hzc et reliqua venerabilia, quorum sí quis in-

dicem inire vellet, libros componere cogeretur, in ς

patrig protectorem martyrem constiluun ; quam
minime rquit, nec de minimis corporis re-
liquiis. Hoc nobis revelaverunt mysteriutn qui raar-
tyris eapuluin foderuut ad reliquias intus recipien-
das, aut, ad pretiosum thesaurum inveuiendam ; qui
vero verecundiori timore repressi sunt, audientes
quod mou simis oportet sapere, el sic. cessantes,
illum Del areanum nec violabilem esse thesaurum
didicerunt, Inde placet mihi magnanimum et vene-
ratione dignum celebrare martyrem. Nam pulchrum
quidem deimanu ad manum multis transmitti et
reliquiarum divisione locis pluribus adesse et multis
in locis disseminatos et abundanter effusos salutis
fructus. producere, nec. augustiari in. uno. circeum-

xal ἄρτον μὲν πεινῶντι οὐχ ἔδωχαν, εἰς ἄρτον δὲ
Θεοῦ αὐτὸν ξύλα ἐνέδαλον, ὡς καὶ ἀνόπιν τῷ λόγῳ
τεθεωρήχαμεν * καὶ οὐξὲ διφῶντα ἐπότισαν, ἄπασαν
δὲ τὴν ζωτιχὴν ἀπήγαγον τούτου ὑγρότητα. Καὶ
σεμνύνεται, ταῦτα βλέπων, ἐφ᾽ οἷς ἐλλάμπεται. Φέ-
ρει OV ἀγάπης xal τὴν κάθειρξιν, καθ᾽ ἣν ὁποῖα
λύχνος ὑπὸ μόδιον τεθεὶς, τὴν εἰρχτὴν μικρὸν μὲν
ἐχρύδη, εἶτα ἐξεφάνη, xal τὴν οἰχουμένην περιέ-
λαμῴς. Διαχέει αὐτὸν xal τὸ χαθεῖρξαν λουτρὸν,
ofa σύμδολον ποῦ δι' αἵματος λούματος, καὶ αἱ κα-
μάραι, ὡς ὑπογράψασαι τὴν οὐρανίαν ἁψίδωσιν, εἰς
ἣν διὰ τοῦ μαρτυρίου ἀνέδραμεν ^ ἐνταῦθα δὲ ὡς;
εἰς βότρυν ἑαυτὸν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλον τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν Θεοῦ θεωρῶν, καὶ αὐτὸν ἤδη πέπειρον,
πότε εἰς τρυγητὴν ὡς εἰς ληνὸν ἀνάγει τὸ στεγανὸν
πῆς χαθεέρξεως, τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ αἷμα εἰς γλεῦχο;
τοῖς τυραννιχῶς ἐπεισπεσοῦσιν ἐχπιεσθὲν, ὃ xoi
εἰσέτι βλύζειν οὐχ ἀνίησι, καρδίας ἀνθρώπων,
Δαυϊτιχῶς εἰπεῖν, εὐφραῖνον, χαὶ εἰς ἀπόλαυσιν
προκαλούμενον, Αἷμα τοῦτο χατήγορον μὲν τῶν
φονευτῶν, ἱλαρὸν δὲ τοῖς πιστοῖς, Οὐ γὰρ μόνον
φωνὴ τοῦ “λόελ αἵματος γῆθεν ἠφίει βοὴν πρὶς
τὸν Ὕψιστον * ἀλλὰ χαὶ αἷμα τοῦτο μαρτυριχὸν τότε
piv ἐδόα κατὰ τοῦ τυράννου ἐγχλητιχῶς, νῦν üb
ἀλλὰ προχλητικῶς τοῦ πιστοῦ λαοῦ χαὶ εἰς ἔχπλη-
ξιν, καὶ εἰς προσκύνησιν, καὶ εἰς τὸ ἀπολαύειν δὲ
πρὸ; σωτηρίαν ψυχῆς τε καὶ σώματος.

v. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ λοιπὰ σεμνὰ, ὧν εἴ τες ἐθέ-
λοι ποιεῖσθαι χατάλογον, ἀναγχάζοιτο ἂν βιδλιογρα-
φεῖν, εἰ; ἐπισχοπὴν τῆς πατρίδος ἐφέλχεται τὸν
μάρτυρα * xal οὐκ ἂν ἔχοι αὐτὴν μὴ ὅτι γε κατὰ τὸ
ὅλον προλιπεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ βραχυτάτῳ λειψάνῳ τοῦ
σώματος. Καὶ τοῦθ᾽ ἡμῖν ἀπεχάλνψαν τὸ μυστήριον
οἱ ἀνορύττοντες μὲν τὴν ἱερὰν μαρτυρικὴν λάρνακα
ἐπὶ ἀναλήψει λειψάνουν τινὸς, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, ἐπὶ
εὑρέσει πολυτιμήτου θησαυροῦ, χωλυθέντες δὲ φρι-
χωδεστέροις δείμασι, xal ἀχούσαντες μὴ σοφίζεσθαι
περιττὰ, χαὶ οὕτω παυσάμενοι, χαὶ μαθόντες, εἶναι
τοῦτον θησαυρὸν Θεοῦ ἄσυλον xal ἀπόχρυφον. "Ev-
θα χαὶ ἐπέρχεταί μοι τὸ τοῦ μάρτυρο; μεγαλοπρε-
πὲς xal φιλότιμον συλλογίσασθαι, Καλὸν μὲν γὰρ,
γενέσθαι αὑτὸν πολλοῖς διαδόσιμον, χαὶ μερισθῆναι
τῇ τῶν λειψάνων χατατομῇ τόποις πλείοσι, καὶ σπα-

scriptum; qui vero divino unguento cousecra- D ρέντα πολλαχοῦ xapmopophsat πολύχοχ τὰ σωτί-

ius est ubique distriboeudds, et inandatum accepit
ut quotquot reciperent ipsum salvaret, in integritate
manere maluit, totum intactumque continua inte-
gritate manere in medio omnium, apud quos mar-
tyrium perfecit profuturum ; nec solum qui in nullis
deficeret prepriorum quie rartsrii sigillum stabili-
vit, sed et superabundaret. Nihil ergo athlete
corporis eum defecit, et sauguis in aternum
permansit, οἱ unguentum insuper additum est,
usufra eorum «qua Deo fcueravit »narlyr rite
retributa. Si autem. athletarum decem millia. qui
sive Domini praelia, sive exercitia pia sustinuerunt,
2ua permiseruut meinbratim a reverenter reseeanti-
bue dividi et in salutem multimode thesaurizari,

ρια, καὶ μὴ ἐστενοχωρῇσθαι περιγεγραμμένον εἰς
ἕν ὁ δ' ἀλλὰ τῷ θείῳ μύρῳ ἀναθέμενος τὸν παντα-
χοῦ μερισμὸν, χαὶ σώζειν τοὺς ὑποδεχομένους ἐν-
πειλάμενος, αὑτὸς ἐν ἀκεραιότητι μένειν εἵλετο,

“καὶ ὁλομελῶς ἔχειν τῆς συνεχοῦς διαρτίας, χαὶ μέ-

νειν ἐντελῶς ἐπὶ πᾶσιν, οἷς τὴν μαρτυρίαν fjvuatv *
ἵνα μὴ μόνον μηδενὸς τῶν οἰχείων λείποιτο, ἅπερ ἡ
τῆς μαρτυρίας σφραγὶς ἐδεθαίωσεν, ἀλλὰ xal προα-
επιμετροῖτό τι ἐκ περισσοῦ, U9t& γοῦν τινα τοῦ
ἀθλητικοῦ ἐλλέλειπται σώματος, καὶ τὸ αἷμα παρέ-
ustvev εἰς ἀένναον, καὶ τὸ μύρον δὲ xa αὐτὸ προο-
ἐπιδέδληται, τόχος οὗτος προσαποζοθεὶς, ὧν ὁ μάρ-
τυς τῷ Θεῷ δεδάνειχεν, Εἰ δὲ μυρίοι ἕτεροι τῶν τε
ἠθληχότων, τῶν τε ἡσχηχότων ἠνέσχοντο μελ:1»τὶ

