313 EUSTATHII TILESSALONICENSIS METROJPOLUTE 339
veritatique studerent et. per ultimam | perfectissi- 4 γιστος, τὸν αὐτοῦ γόμον τὸν δεύτερον, τὸν Ὑραπτὸν
wamque legem ad ipsum recurrerent, accurate ac ὃν Μωδεῆς xaX οἱ Μωσαϊκοὶ ἐξεγράψαντο, ἔμελλεν
&ine vituperio ejus justificationes exsequendo. εὐσχόλως ἀναχαλύψαι τοῖς ἐν χάριτι θείᾳ καὶ ἀληθείᾳ
γομομαθέσι, καὶ διὰ τοῦ ὑστέρου xal πληρεστάτου νόμου ἀναδραμουμένοις ἐς αὐτὸν ἐν τῷ xo)
xai δίχα μώμουν ἐχτελέσαι τὰ ἐχείνου διχαιώματα,

46. Descendit igitur per incarnationis dispensa- χς΄. Οὐχοῦν χαταθαΐνει διὰ τῆς Evadpxou olxovo-
tionem in mundum suum ac hominem, atque 0 μίας ἐπὶ τὸν αὐτοῦ xal κόσμον καὶ ἄνθρωπον, xxt
iuitio paucos tantum e multitudine elegit discipulos, ἐκλέγεται μαθητὰς ὀλίγους πάντως τὴν ἀρχὴν ix
in eo quoque admirandum et prodigiosum quid τηλικῆσδε τῆς τότε ὁλότητος, τεράστιόν τι καὶ τοῦτο
ostendens, quod non exspectans conspiciebalur ἐχφήνας ἐκεῖνος, εἰ μὴ ἀναμείνας ἐψηλαφήθη διδά-
doctrina: cupidos docere, sed polius semetipsum ξαι τοὺς ἐπιθυμοῦντας, ἀλλὰ κατεδέξατο κενωθῆναι,
exinaniebat, ut eliam ab ipso edocendos colligeret οἱ — à; xa ἐπιζητῆσαι τοὺς μαθησομένους ἐξ αὑτοῦ,
δι eorum infirmitatem sese accommodaret. xat τῇ ἐκείνων ἀσθενείᾳ συνεχδραμεῖν.

41. Descendit igitur e colo illuminatio perfec- xv. Κάτεισι τοίγυν οὐρανόδεν ἡ ὑπέρφωτος λάμ-
tissima, luminis principium luminum pater, atque ψις, ὁ ἀρχίφωτος, ὁ τῶν φώτων πατὴρ, καὶ καταυ-
umbras luce penetrat. Inprimis autem Moysis legis- P γάξει τὴν σχιάν. Μάλιστα μὲν οὖν τὰ τοῦ σοφοῦ
latoris sapientis adumbrationes ai perfectionem σχιαγράφον Μωδέως τυπώματα χρώζει πρὸς ἐντέ-
provexit, διϊξιηδῖδ sytmbolica iuterpretatus est, λείαν, xal tà συμθολιχὰ διερμηνεύσας αἰνίγματα,
characteres umbratiles ad veram vitam deduxit, εἰ, χαὶ τοὺς τυπιχοὺς χαρακτῆρας εἰς πραγματιχὴν
preclaram ilam legem ad infandam polchritudi« ἐχδιδάσας ἀλήθειαν, τὸν χαλὸν ἐχεῖνον νόμον ἐξω-
nem, aut si accuratius dicendum est, ad spiritualem ράϊσεν εἰς χάλλος ἀνεχλάλητον, μενοῦν γε ἀχριθέ-
veritatem sermone claro promovit, Haud amplius στερον φάναι, λαλητὸν πρὸς πνευματικὴν ἀλήθειαν
euim figura post condescensiopem, haud symbolum, ἔθετο. Τύπος γὰρ οὐχέτι οὐδεὶς μετὰ τὴν συγχατά»
baud umbra, scd omnia lucida, perspicua omuia. δασιν, σύμθδολον οὐδὲν, σχιὰ οὐδεμία, πάνται ἐμφανῆ,
Characteres explicati suut, veritas serena luce ap- προφανῆ πάντα" οἱ χαραχτῆρες διασεσάφηνται, ἢ
paruit, justitie sol exortus est, et qui antea, um- ἀλήθεια ἐχπέφηνεν αἰθριάζουσα, ὁ τῆς δικαιοσύνης
brarum caligiue juvoluti, ueque sSciebamus quO ἀνέτειλεν ἥλιος, xal συνήχθημεν ἀπὸ σκότους δι-
eundum esset, neque appreheudere necessarium ηνεχοῦς εἰς ἄδυτον φωσφορίαν οἱ πρώην ἐσχιασμέ-
volebamus, e tenebris perpetuis ad lucem ἰδ τᾶ) γοι παρὰ «b μήτε εἰδέναι, mol πορευσόμεθα, μηδὲ
Araducti sumus. Ambiguitas legalis evanuit, ejusque ς μὴν ἐθέλειν τὸ δέον φηλαφᾷν. Ἦ νομικὴ διπὶόη
loco advenit mens profunda sane, sed simul sim- παρῆλθεν, ἀντεισῆλθε δὲ ὁ βαθὺς μὲν τῷ ὄντι νοῦς,
plex, quandoquidem sapienter ac strenue veritatein ἀπλοῦς δὲ ἄλλως, καθότι ἑρμηνεύει καὶ σαφῶς xal
interpretatur ; non amplius objicitur velamen legale, τρανῶς αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν" οὐ προδέδληται xata-
intra quod salutis doctrina occultatur. πέτασμα νομιχὸν, οὗπερ ἐντὸς χέχρυπται τὰ σωτέρια,

28. Neque jam dixerit quispiam e comvis, se κη΄. Οὐχ ἔχει τις λέγειν xol ἐν τοῖς ἄρτι, ὡς Ἐγὼ
secundum crassam literam conversari, dum hae μὲν κατὰ τὸ σωματικὸν γράμμα πολιτεύομαι, τάδε
vel illa ad litteram agit. Si autem spirituale quid χαὶ τάδε ποιῶν γραμματικώτερον. El δὲ τι πνευ-
in eis reconditum sit, quis scire poterit? Sed omnia ματικὸν Ey αὑτοῖς χέχρυπται, τίς ἂν εἰδείη ; ᾿Αλλὰ
sunt perspicua, et Verbi diviui incarnati effata τὰ πόντα σαφῇ, καὶ τὰ τοῦ θεανθρώπου Λόγου πα-
intellectu facilia; margarita inde proveniens, Om« — ραγγέλματᾳ εὔληπτα * xal αὐτόθεν νοούμενος γυμνὸς
uis velamenti obscuri expers, per se ipsam cou — &zavto; προχαλύμματος ἐλυτρώδους, ὁ ἐκεῖθεν
prehenditur. Aurum et argeutum purum projacet, ἔχχειται μάργαρο;. Τὸ χρυσίον xal τὸ ἀργύριον
non adulteratura, nullo lapide Lydio indigens; καθαρὸν προξέδληται καὶ ἀχίδδηλον, οὐδὲν τι βα-
lapides pretiosi uL investigentur, neque sudorem ^ σάνου δεόμενον οἱ τίμιοι λίθοι οὐκ ἐθέλουσιν ἱδρῶ-
neque laborem fodientibus imponunt. Qui donatillos, Ὁ τας, ὡς ἀνιχνεύεσθαι, xal πόνους παρέχειν τοῖς
non solum magnilicentissimus apparet, 561} pro im- μεταλλεύουσιν. Ὁ τούτων χορηγητὴς οὐχ ἀπλῶς
meusa ipsius misericordia permittit ut qui volunt μεγαλοπρεπέστατος ἔγνωσται, ἀλλὰ πλήσμιον τὸν
«unus percipiant; noa quierit mercatores qui αὐτοῦ προχέων ἔλεον ἐνδίδωσι δωρεὰν ἀρύεσθαι τοῖς
wiagno cum lucro istos revendant eorumque amate- ἐθέλουσι" καὶ οὐδὲ ζητεῖ μεγαλεμπόρους, ofc ἀπο-
fibus negotium facessant, sed pauperes spiritu δώσεται fapsia τιμῇ τὰ ὑπέρτιμα, ὡς ἐκείνους al»
iim amicitiz vinculo sibi adjungere studet, quos θὲς ἀντιτιμᾶστθαι αὐτὰ ἐπὶ ἐμπολῇ κερδαλέᾳ, καὶ
ditare queat, ipsis dena sua. impertieus atque ad πράγματα παρίσχειν τοῖς αὐτῶν ἔφιε μένοις ἐμπο-
beatitudinis fastigium evehens, ρικώτερον᾽ ἀλλὰ πτωχοὺς τῷ πνεύματι φίλους
βαθυχόλπους ζητεῖ εὑρέσθαι, οὗς πλουτιεῖ, παραδύσας αὐτοῖς τὰ οἰκεῖα δῶρα, καὶ ὁλθίσας ἐπὶ
μαχαρισμῷ.

29. Dolet enim, ut ita dicam, immensis divitiis x0'. "AyÜevat γὰρ αὐτὸς οἷον τῷ κατ᾽ αὐτὸν μυρίῳ
suis, atque bonorum ipsius participes invenire stu- πλούτῳ, καὶ ἐπιποθεῖ μερίτας εὑρέσθαι τοῦ ἀγαθοῦ,
det, improbos et qui thesaurum ab ipso collectum παλαμναίους δὴ τινας καὶ οἵους ἀχθοφορεῖν ἀτλαν-
toilere ac supportare possint ; iuo et latrones ad- , πιχώτερον τὰ παρ᾽ ἐχείνῳ τεθηφαυρισμέγα χαλά"
