953

' AD STYLITAM QUEMDAM,

254

καὶ μαχρόσκιοι, ὅτι καὶ περιμήχετοι, xol fj χατὰ A in Rhodo multo ere stans vanus colossus, et si quid

Κνίδον Ἐῤδόξου σχοπιὰ, ὅθεν ἐχεῖνος ἐσχέπτετο τὰ
οὐράνια, xai χρεμαστὸς κῆπος ὁ Βαδυλώνιος, καὶ
ἡ ἐν Ῥόδῳ ὑψιδάμων τοῦ πολλοῦ χαλχοῦ φλυαρία,
τὶ εἴ τι τοιοῦτο θέας ἄξιον, λόγον πολὺν εἶχον
κάλαι ποτέ" ἦσαν δὲ, 6 φασι, θαῦμα μωρόϊς. Ἡρῖν
& τοῖς χατὰ Θεὸν φρονοῦσι, γαὶ ὀλίγα τῶν τοιού.
τῶν ἐπιστρεφομένοις, θαῦμα τοῦτο μέγα ὁ τοῦ

spectaculo dignum habebant antiqui; ut aiunt au-
tem, stultis prodigia. Nobis vere secundum Deum
cogitantibus et talium pauca animo revolventibus,
prodigim agnum prieruptus columnis apes, non
quia longus fastigiatur, sed. quia. gravem et terre-
s'rem allevat οἱ ad. Deum ipsum adducit tauquain
caelemis elevatio.

« στύλου » ὑψέκρανος λόφος, οὐχ ὅτι μαχρὸς ἐξανέστηκεν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν κάτω βεδριθότα xal γήϊνον
πουφίζει, καὶ ἀνάγει πρὸς αὐτὸν Θεὸν, ὡς οἷά τι οὐράνιον ἔξαρμα.

ξε΄. Χρὴ tolvuv τὸν ἀσχητὴν ἀντιδιδόναι τι xat

᾿ ei τῷ τοιούτῳ « στύλῳ, » ἕνα κἀνταῦθα χάρις
χάριν ἀπογεννᾷ, καὶ ὥσπερ ὁ ε« στύλος » ἀναφέρει
κοῦτον ὑξοῦ καὶ ἐξαξρει πρὸς τιμιότητα, οὕτως
ἀνθυψοῦσϑαι αὖθις τὸν « στύλον » ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὡς

65. [taque ascetam. eportet aliquid tali column»
retribuere, ut gratis gratiam pariat et sieut columna
illum in altam evehit et ad. voncrationem elevat,
eic . vicissim presscellens ab ipso columna reddatur
remuuerarienis loco. Quod. erit, si banis celebrem

εἷον ἀντιδοτικῶς. Τὸ δὲ ἔσται, ἐὰν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς áo(- ἢ locum  asceta. facit continua serie, ut pari zelo

kgov τὸν τόπον ὁ ἀσχητὴς ποιῆται ταῖς διαδοχαῖς,
foa τῷ ἴσῳ ζήλῳ xal μετ᾽ αὐτὸν ἕτερος ὅμοιος, xol
αὖθις μετ᾽ ἐκεῖνον τοιοῦτος, καὶ τοῦτο εἰσαεὶ «τὸν
« στύλον » τοῦτον ἐπαναδαίνωσι. Τί τοίνυν καὶ ἐνταῦθα
φημί; Γενοῦ Ἠλιοὺ τρόπον τινὰ, ὦ « στυλῖτα, » καὶ
ἀνηιλαμδανόμεγός ποτε ἄφες μαθητὴν οὐδὲν ἀπεοι
χόξα εἰς τὸ θαυμάσιον, ἵνα xal Exelvog τὸν αὐτὸν
ἔλάσας δρόμον, xax τοῦ οὐρανοῦ γενόμενος, τὰ ὅμοια
θαυμαστώσηται, xal οὕτως ἐσεῖται τὸ χαλὸν τουτὶ
περαμόγιμον, ὃ δὴ καὶ ἀνόπιν τῷ λόγῳ εἰπεῖν
εὐηρέστηται, Οὐδὲ γὰρ ὀχνοῦμεν ἐν πολλοῖς τὰ
τῶν ἐννοιῶν ἀναπολοῦντες λήϊα, ἔνθα γχαρπὸν
βιαστήσειν φιλονειχοῦμεν εὔσταχυν xai ψυχαῖς
εὔχαριν.

Gc. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐσεμνολογήθη ὁ ἀκλῶς καὶ
ἐν τῷ καθόλου νοούμενος € στύλῳ, » τό γε εἰς ἣμε-
τέραν ἦχον δύναμιν" 6. δὲ βλεπόμενος οὗτος, ὁ καθ᾽
fud; ἔχει τι καὶ πλέον σεμνύνασθαι, χἀντεῦθεν
τιραχαλεῖ xal ἄλλως εἰς ἀγῶνα μείζω τὸν ἐπ᾽ αἷ-
τοῦ ἀσχητήν. Οὐ γὰρ τέθειταί mo» παράδυστος, καὶ
εἷος ἢ ἀγνοεῖσθαι, ἢ ἀλλὰ ὀλίγοις ἧκειν εἰς γνῶσιν.
[λει δὲ τοιαύτῃ ἀμφαδὸν παραπέπηγεν, εἰς ἣν
δίχα γε τῶν γνησίων, xaX οἷς τὸ αὐθιγενὲς ἀγαθὸν
ἐλλάμπει, καὶ ol πανταχόθεν παραδάλλουσιν ἄν-
ἤρωποι. Καὶ χρὴ τὸν ἀσχητὴν τὸν ἐνταῦθα (ὀλίγου
Vo εἰκεῖν) παγχόσμιον ἀναπεφηνέναι χαλόν. Συῤ-
ἐξουσιν ἄνδρες ἐνταῦθα γῆς, οὐ μόνον γένους εὖ
ἔχοντες, ἀλλὰ χαὶ θστέρου μέρους, xaX οὐ μόνον λό-
τοι, ἀλλὰ καὶ τοῦ λοιποῦ βίου, καὶ οὐ μόνον συνε-
vÀ, ἀλλὰ καὶ ἀνάπαλιν πίπτοντες. Καὶ τὸ ὅλον
εἰπεῖν, γένος ἅπαν καὶ πανταχόθεν ἄνθρωποι. Τού-
τοῖ; προσενεχθήσεται ὁ « στυλίτης ν οὗτος, χαθὰ
καὶ χρεῶν, καὶ τὸ πᾶν φάναι, ἀποστολιχῶς. "Anat
γὰρ τὰ πάντα γενήσεται, ἵνα κερδήσῃ τοὺ; ἅπαντας
εἰς δόξαν Θεοῦ" οὐ κολαχεύαει &v μὴ δέοντι, ὡς ἂν
μὴ χαὶ χαπηλεύσῃ τὴν ἀλήθειαν' οὐδ᾽ αὖ πρὸς πάν-
τας ἀγριανεῖται, μὴ καὶ κχατεγχληθείη τὸ τῆς
πιῤῥησίας ἄχαιρον" χαὶ οὔτε πάντας imaíver; xa-
ταδρέξει (ἄρεσχος γὰρ οὕτως ἔσται)" οὐδ᾽ αὖ χαλα-
ζοδολήσει ὡς ἀφ᾽ ὕψους τούτου ταῖς ὕδρεσι (θηριῶ-
ἕες γὰρ τὸ πάθο:). Τάχα δέ mou xai olov ἔπος
εἴπῃ, τοῖον ἐπαχηχοὼς αἰσχυνεῖ τὸν ἔνδοξον ἄν-
ἔγωπον * ἤδη δὲ καὶ χατάχριμα ἕξει, ὡς βλασφη-

et post ipsum alter. similis, et iterum post hunc
terüus alius, et sic perpetuo ad columnam. istam
ascendant, Quid ergo loquor? Εἶδε alter. Elias, ὁ
stylita, et aliquando discipulum assumens, mon dis-
similem in mirabilibus dimitte, ut eadem via ad nem
decurrat et coeli. particeps simili modo mirabiliter
trauseat, δὲ sic emissum sit pulchrum illud per-
&everans, quod autea sermone egregie proclamatum
est. Non enim "dubitamus in ewultis. cogitationuut
messes iterum peragrare, in quibus germinaturos
esse fructus epicis abundantes et animabus jucundee
cerio contendimus.

66. Sed sic quidem venerationem commendavit
4 simpliciter et summatim in columna exzeogita-
tus est serino, ut pro viribus nostris feeimus: quem
vero apud nos vidimus illa amplius quid habet ve-
Werabile, et exinde »d majorem agonem supra
$tantem ascetom invitat, Nen enhn alieubi re-
tanditur ut aut ignoretur aut paucis innotescat
Ante urbem hane propslam iocsta est ad quam
separatim ἃ vulgaribws, et quibus peculiare bonum
effulget, et undequaque adventant homines. Et hio
Ascetaim oportet ( parvum abest. quin dicam ) uni-
versaliter palchrum apparere, Ad hanc regionem δίς
fuunt vir inon solum nobilis generis, sed et alterius
concitionis, nec solum egregie docti, sed et reliquae

p vite ; nec solum prudentes, sed et lopsi ; ut omaia di-

cam ex omni genere et loco homines. Quibus osteti-
detur siylita ille pront opus erit, uno verbo, pro
more apostolico. Nam omnibus omuia flet ut omnes
ad Dei gloriam lucretur; non sine necessitate
blanidietur, nec veritatem pretio vendet; non eum
omnibus acerbus erit, ne arguatur liberioris loquelse,
nec omnes laudibus ssperget (captstor enim sie
esset) ; nec ab alto illo injurias graudinabit ( ferox
enim liie affectus est ). Forsan vero tale verbum
dicat quo prolato viram illustrem confundat, jam
et damnationem habebit tanquam blasphemig ma-
gister. Ego vero novi illum non ad munera autdum
fore pro ferventioribus circa illad viris, qui in elee-
mosyna exercitati manus porrigunt iis quos bonos

P
