291

EUSTATH'I THEÉSSALONICENSIS METROPOLIT.E

238

tes, pudis membris super lapidibus sterni non. du- Α ofrep σκιὰν ἀρετῆς διώκοντες, οὐχ εἶχον Cxvov, γυ-

bitab wt.

$6. Apparet lithostroto non dissimilis columna
ila, aut. lecto Dei imitativo quod secnndum Deum
membra swa crueillgentes. et mortiüicantes sibi pa-
TAut, ad va quae »ürsum suot tendentes rerum terre-
strium contemptu, extraneum in seipsis enecantes
hominem, qui malis cupiditatibus renuntiantes, alte-
riwe vitse consortes. (lunt.

. $7. Qaid porro impedit quin in eolumna illa 56.
pulerum videam oh consammata in. ipsa. mysteris,
fenereos ascebe pannos, funebre operimentum :
inhwmationem mortis concessam, cantatos pro
mortuis sacros hymnos; quie omnia eum qui

in columna reponitur mortuum et sepultum esse P

indicant.

28. Columna uti adumbrauone et opere ezlaio
delineata est et aubobseure depicta ; sic sapiens
specimine assumpto clarius procedct, et (undae
mentum semel nactus plane perficiet opus. Nos
quidem facile intelligimus quis ille sit stylita et
quare hoc nomine decoretur. Nam si ea est columna
quam sermo hucusque descripsit, et qui super ipsa
siat, secundum primordialem finem magna qua-
dam hominis figura erit, nec secundum multos vilis et
abjecta. Membratim enim dispertiia ac definita co-
lumus abundans. et pulchra videbitur, tum "quidem
in quantum columna est, tum vero |
multiplex,

pvot χατὰ λίθων ὑπεστρωμένων κεῖσθαι ἀναχλινό-
μένοι.

χς΄. ᾿Αναφαίνεται δ᾽ ἐχ « τοῦ λιθοστρώτου, ν» μὴ
ἀπεοιχέναι τὸν «€ στύλον » τοῦτον μηδὲ θεομιμήτου
« δτρώσεως, » ἦνπερ οἱ κατὰ Θεὸν σταυροῦντες xal
γεχροῦντες τὰ ἑαυτῶν μέλη τεχνῶνται, ἄνω μὲν
διηρμένοι τῇ τῶν χάτω περιοράσει, τὸν ἔξω δὲ 02-
νατοῦντε: ἄνθρωπον, οἷς τῶν φαύλων ἐπιθυμιῶν
αὑτὸν ἀπάγοντες, ἑτέρας ζωῆς γίνονται.

xv. Τί δὲ δὴ κωλύει τὸ ἀποτοῦξδε, χαὶ εἷς «τάφον»
ταμάλιστα τὸν « στύλον » τοῦτον θεωρῆσαι, διὰ τὰ
ἐν αὐτῷ μυστηριωδῶς τελούυενα, τὰ ἐπιτάφια
σπεῖρα τοῦ ἀσχητοῦ, τὸ νεχρικὸν eta, τὴν κατά-
θεσιν, ὁποία τις xal τεθνεῶσιν ὡσίωται, τὰς ἄ2-
μοττούσας τοῖς ἐξαγομένοι; ἱερὰς ᾧδὰς, δι᾿ ὧν
πάντων ὁ τῷ « στύλῳ » ἐνακοτεθεὶς τεθάφθαι διδά-
σχεται. "

κη΄ "AX ὅπω; μὲν ὁ « σεύλος » οὗτος ὑπογρα-
φήσεται ὡς kv προχαράγματι xal. τινι προχεντί-
μάτι, διατυπωθὲν ἐσχιαγράφηται ἀμυδρῶς - xat
σοφὸς λαδὼν διδομένην ἀφορμὴν, ἀναδήσεται εἰς τὸ
ἔτι σοφώτερον, καὶ θεμέλιον οἷον τοῦτον ἐξευρηχὼς,
ἐχχορυφώσει τὸ τέλειον. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ἐμῖν ἀπο-
γητὶ προτευπόρηται, xax οἷός τις ὁ ἐνταυθοῖ dvexpo-
ρούμενος, xat εἰς τὸ τοῦ « στυλίτου » ἀναδὰς ὄνομα.
El γὰρ ὃ « στύλος » τοιοῦτος, ὁποῖον αὑτὸν ὁ ὕπο-
γραφιχὸς λόγος προῦπεστήσατο, καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ « στύ-
λου » δήπουθεν χατὰ τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἄχρι τέλους τῆς

ogice eL effectu c. θεωρίας σχοπὸν μέγα τι ἀνθρώπου χρῇμα ἔσται καὶ

ὑψηλὸν, καὶ οὐ χατὰ τοὺς πολλοὺς φαῦλον χαὶ τα-

πεινόν. Συνεπιμεριζ όμενο; γὰρ οὐσιωδῶς, ol; ὁ « στύλος » ὥρισται, πολυπληθὲς ἂν καὶ αὐτὸ θεωρῃ"
θείη καλὸν, εἷς μὲν ὧν τῷ λόγῳ χατὰ τὸν « στύλον,» ἄλλως δὲ πληθυνόμενος ἐλλόγως τοῖς ἐνεργήμασιν.

. 99. Angeli sane sub figara apparebit per scalam
quam videmus, in cogitationibus ad Deum  asceu-
deus, nullamque terrestrium rerum servans, sed
sursum: volatu tenens et apprime secandum spiri -
tum efficax, cui nihil de inferloribus adhzret; tun
descendens ui in abyssum operibus, quibus cum
inferioribus conspirat, et commodis quis ia animam
iufert sodalibus ita ut columna signum altum et
profundum a Deo constitutum credatur, et detur
inde ascete qui scake symbolum servat. Etenim
ipsa qui iu altum effertur, terram nequaquam re-
linquit, et qui supra columna stat, non omnino se ἃ
terrestribus separet ad Denm ascendens, donec a
carne solutus spiritus ad Deum avolet,

x. « ᾿Αγγελοειδής » τὲ γὰρ φαίνοιτο ἂν διὰ τὴν
θεωρουμένην « χλίμακα, val; μὲν ὑψηλαῖς ἐννοίαις
χαὶ ταῖς εἰς Θεὸν ἀνατάσεσιν ἀναδαίνων εἰς ὕψος,
xat μηδειλίαν τηνιχάδε σχέσιν πρὸς τὰ χάτω τηρῶν,
ἀλλὰ ἐπίπαν ἀνιπτάμενος εἰς τὸν ὕψιστον, χαὶ ὑπερ-
φυῶς ἐνεργῶν κατὰ νοῦν, ᾧ μηδέν τι τῶν κάτω φύ-
σει μέτεστι " καταδαΐνων δὲ αὐθις ὡς εἰς βάθος ταῖς
πράξεσιν, ἐν αἷς τοῖς κάτω σύνεστιν ὁμιλητιχῶς,
xa ταῖς ὠφελείαις, ἃς εἰς ψυχὴν διαδιδάζει τοῖς
μιμητιχῶς ἐντυλχάνουσιν * ἵνα τῷ λόγῳ τούτῳ xal ὁ
« στύλος » οὗτος ὁποῖξ τι « σημεῖον » εἰς βάθος τε
καὶ ὕψος θεόθεν ζητηθείη, xai δοθείη ἐχεῖθεν τῷ
ἀσκητῇ, ἀποσώζοντι καὶ ἑτέρως; τὸ τῆς « χλίμακχος ν
σύμθολον. Αὐτὴ τε γὰρ τὸ ἀνώῤῥοπον ἔχουσα, οὐδὲ

τῆς γῆς λείπεται. Καὶ ὁ ἐπὶ τοῦ « στύλου » δὲ οὐκ ἔσθ᾽ ὅπω: ἀπόσχοιτο ἂν πάντη πάντως τῶν περὶ
γῆν, ἀναδχίνων εἰς θεὸν, ξως ἀπολυϑεὶς τῆς σαρχὺς νοῦς ὅλως πρὸς ἐχεῖνον πτερύξεται,

$0. Sicut angelus stylita cousiderabitur. Con-
sequenter ergo ad virtutis fastigium acseudit, sed
confestim ascendere cernitur, nec per aspera cou-
tendit ambulans , cailes devias (atlielete. enim
et scurre proprium illud est) sed vie obviam
se fert. faciliori quam calcant, qui aspera. trans-
gressi sunt, et ad altissimas regiones accesserunt
quiete et timore cjiciunt qno debiles terreatur,
amoris in via trita et plaua progressi sunt, et,
qnod idem c» — Deo asppropinquaverunt. — lbi

X. Κατά τε « ἄγγελον » οὕτω θεωρηθήδεται ὃ ἐπὶ
«nU « στύλον. » Καὶ ἀχολούθως εἰς ἀρετῶν χορυφὴν
οὔκουν ἀναδαίνει, ἀλλ᾽ ἀναθδῆναι αὐτίκα ἤδη παρα-
δείχνυσι, καὶ οὐ διὰ τραχείας βιάζεται τὴν ἄνοδον
{μελετῶντος γὰρ τοῦτό γε, καὶ ἐντριδομένου ταπει-
νοτέροις ἔτι γυμνάσμασιν), ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν κατην-
«nxévas τὴν ῥᾳδίαν, καὶ ἣν πατοῦσιν οἱ τὸ χατὰ μὲν
τροχὺ παρελάσαντες, τῇ δὲ ἀνωτάτω πεδιάδι πελά-
ααντες, xal τῆς ἔμφρονος ῥᾳττώνης γενόμενοι, καὶ
*hv μὲν φόδον ἔξῳ βαλόντες, ὃς τοῖς ἀχροσφαλέσιν
