921
[
lorieam εἰ reliquam ejus armataram in. te videre
cupio. Hnne przsertim sccinge, haue indue, et ani-
marum hostis aufugiet harpyis se tradens. Num
pulebrum est quidem ferrum istud, ex quo adversus
pessimum hostem tela euduntur, Nihil vero sic
potest. invulnerabilei militem perücere si aposto-
licam armataram ille projecerit. Et quid díco nihil
»otest ? dicendum erat quod. deflciente illa (It asce-
te operum ]aetura et. summum ad. terram. trahí-
tar et quod leve est, aggravatur οἱ a superuo volata
cessuig im terram dejicitur.

xe ἀμδλύνει ταῦτα τὸ ἐν ἔργοις ἀσχητιχοῖς tU,

KUSTATHII TIIESSALONICENSIS METROPOLIT/£
orica tu^ et ferro quod te cingit, Bed magni Paoli A τως ἂν ἔχοις, ὃν ἐγχρατῶς περιδέδλησαι, « θώραχα.»

929

καὶ τὸν λοιπὸν ε σίδηρον, » ὃς περίχειταί σε. ᾽Αλλ᾽
ἐγὼ καὶ τὸν τοῦ μεγάλου Παύλου θώραχα xal τὴν
λοιπὴν ἅπασαν ἐχείνου πανοπλίαν ζητῶ χατιδεῖν àv
σοί, Ταύτην περίθου μάλιστα, ταύτην ὑπόδυϑι * καὶ
ὁ τῶν ψυχῶν πολέμιος οἰχήσεται, 'Αρπυίαις ἑαυτὸν
ἐχξού;. Καλὸν μὲν γὰρ καὶ ὁ φορούμενος « σίδηρος »
οὗτος, xai βέλη κατὰ τοῦ πονηροτάτου πολεμιστοῦ
ἐξ αὐτοῦ χαλχεύονται, ᾿Αρχεῖ δὲ ὅμω; οὐδὲν, ὡς καὶ
ἀχατάδλητον τὸν ἐν αὐτῷ ἀτρχτιώτην ἀποτελεῖν, el
τὴν ἀποστολιχὴν ἐχεῖνος ἀποῤῥίψει σχευήν. Tt δὲ
λέγω « οὖχκ ἀρκεῖ; » δέον εἰπεῖν, ὡς ἐκείνης δίχα
χαὶ χαδέλχει τὸ ἀνωφοροηύμενον, καὶ βαρύνει τὸ

κοῦφον, καὶ τὴν ἄνω πτῆσιν παύει, xo χαταφέρει πρὸς γῆν.

$4. Multos. ferrum in. bella contra spiritualem

Mr. Πολλοὺς ὁ « σίδηρος » εἰς τὸν χατὰ τοῦ νοητοῦ

hostem ezeitavit; multos hebetavit et impedlvit, B ἀντιμάχου ἐστόμωσε πόλεμον, πολλοὺς καὶ δμδλύνας

illis arma eiremmdedit, horum In manicas, compedes
jnci.lens : quorum merito miserabimur si vlte mare
pernavigant procellosum et fluctibus diris exundans
et periculosum, super quod simplicibus membris
»gi deberent , qui adhuc ferri pondes gravaus
habent. Ferrum istud iis quidem qni seeundum
veritatem strenui suut, non priecipites »git pon-
das, 80} anchora salutevis et saera. ordinatur; lis
vero qui aliter. se habent, phtubum (it in aquis
vehementius sebmersos. deprimens. Nou ergo sa-
Intare nec sic aut aliter cecidit, pro consilio electo
hiesitante libra.

συνεπόδισεν, ἐκείνοις μὲν ὁποῖά τι ὅπλον ἀμφιτεθεῖς,
τούτοις Cb ὡς εἰς χειροπέδην διεκπεοὼν καὶ ποδοκά-
χὴν καὶ τύφωνα * οὖς xai οἰκτείραι ἄν τις διχαίως,
εἰ τὴν τοῦ βίου διαπλέοντες θάλασσαν οὔτω δεινὰ
βραττομένην, καὶ κυμαινομένην ἀκάθεχτα, καὶ
ἀπειλοῦσαν κίνδυνον, οἱ δὲ δέον ἀπερίττοις μέλεσι
φέρεσθαι δι᾽ αὐνῆς, εἶτα καὶ σιδήρου βάρος περί-
κεῖνται" ὃς δὴ σίδηοος τοῖς μὲν ἐπ' ἀληθείᾳ ἔγχρα-
τενταῖς οὐχ εἰς βυϑέζον βάρος, ἀλλ᾽ ὡς εἰς ἄγκυραν

᾿σωτηριώδη καὶ ἱερὰν ἀποτέταχται, τοῖς δὲ ἄλλως

ἔχουσιν à; μόλυδδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ γίνεται, ὅπο-
6puylouq ἐχείνους τιθείς, Obxouv ἐξ ἀνάγχης οὔτε

σωτηριώδης ὁ τοιοῦτος σίδηρος, ἀλλ᾽ οὐδὲ βλαπτιχὺς, ἐπαμφοτερίζει δέ πως" καὶ κατὰ τὴν παρὰ τοῖς
σοφοῖς δύναμιν τάχα μὲν οὕτως, τάχα δὲ ἄλλως ἐξέπεσε, τῷ τῆς προαιρέσεως ταλάντῳ ζυγοσνατούμενος,

$5. Ecce pr:sentibus adventitium quid de recens C

factis affero sliis in memoriam (multi enim novc-
runt), altis quibus ignotum est ut rem novam. Cel-
lun. divinam uon ad splendorem paratam quia non
venerabilis usque 3d nomen, lavit sinus iste noster
qui ante oculos est prope civitaUis muros quibus
mane 50] illucescit, Cella virum quemdam nutrivit
qui ascetam simulabat, non tam nigro vestium or-
nalus quam sub ipsis hypocrisim retegens. Hunc
stringebat ferrum, tum renes cingens, tuin hume-
ris impositum, tum ambidexirum. Talis erat et
circumcursitabat multos seducens ferro criminis
alicujus, ut. opinor, diviuam hanc poenam solvens,
et debitor apparens talis vestimenti, Occasio qux-
dam aderat et negotia cirea ipsum aliena, et hxc
peragi oportebat; et ecce mirum. Solvitur sponte
Ὁ lerreis catenis quibus dignissimus erat, ferrum
huni jacebat, jacebant et aliena grave pondus as-
ceu liumeris impositum, ut opinor, in "cauponis
vujusdam taberna, qui lassos ad se invitat αἱ
restaureutur, Commulationem hanc retinens asce-
15 exercitii et virtutis remunerationem, maxime
hypocrisis hoc pretium accipiens abibat gaudens
ipse, lacrymas vero depositi domino relinquens.
Quanto igitur melius maguitice vestiri illum, pallio
splendido ei sanum esse, quam δὶς ferro »ccin-
«tum mala infinita operari ! Et nunc apud nos as-

(1) Sic aperte ms. ; praestat χαμήλου.

Ὁ

)s*, Φέρε προενέγκω col; παροῦσι συγχυρίαν epi
μᾶτος παραπεσόντος ἔναγχος, τοῖς μὲν εἰς μνήμην
(πολλοὶ γὰρ οἴδασι), τοῖς δὲ εἰς διδασκαλίαν, ὅσυις
οὐκ ἔγνωστα:. Φροντιστήριον Ostov, οὐκ εἰς λαμπρό-
πητα ἰσχευασμένον, ὅτι μὴ σεμνὸν μέχρις ὀνόματος,
ὁ καθ' ἡμᾶς κλύζει κόλπος οὗτος, ὁ πρὸ ὀφθαλμῶν,
βραχῦ τι πρὸ τῶν τειχέων τῆ; πόλεως, οἷς προσδλά-
πει ἀναδαίνων ἑῷος ἥλιος. Τοῦτο τὸ σεμνεῖον ἄνδρα
τινὰ ἔδοσχεν, ὃς τὸν ἀσχητὴν ἐμορφάζετο, oy οὅὕτω
χοσμούμενος τῷ τῶν ἀμφίων μέλανι, ὅσον ἐπικαλύ-
πτων ἐν αὐτοῖς χρυπτικῶς τὴν ὑπόχρισιν. Καὶ σίδτ,.
βὸς αὑτὸν ἔσφιγγεν, ὁ μὲν τὴν ὀσφὺν ζωννύων, ὁ δὲ
ἐπωμιζόμενος, ὁ δὰ ἀμφιμάσχαλος. "Hw ἐχεῖνος
τοιοῦτος, καὶ περιενόστει φρεναπατῶν τοὺς πολλοὺς
σιδηρόδετος, χαχουργίας τινὸς οἶμαι χατά τι θεῖον
δίχην ταύτην διδοὺς, καὶ παραφαίνων ὀφειλέτης
εἶναι τοιαύτης περιδολῆς. Καιρὸς δὴ τις, χαὶ πράγ-
ματα περὶ αὑτὸν ξενιχὰ, καὶ ἔδει αὐτὰ τηρεῖσθαε "
καὶ εὐθὺς θαῦμα. Λύεται μὲν γὰρ αὐτόματος τοῦ
αιδηρέο"» δεσμοῦ ὅ πολλῶν τοιούτων ἐπάξιος καὶ 6
μὲν σίδηρος κατὰ γῆς ἔχειτο, τὰ δὲ ἀλλότρια φόρτος
«ol; ἀσκητιχοῖς ὥμοις ἐπέχειτο, ἐς χαπήλου (4) τι-
νὸς οἶμαχι τὸ ἄχθος: ἀποφορτισομένοις, ὑποφωνοῦντος
«οἷς οὕτω χοπιῶσι, xoi πεφορτισμένοις ἔρχεσθαι,
xdi ἀναπαύεσθαι map! αὐτῷ. Καὶ ἀντάλλαγμα τοῦτο
σχὼν kxslvo; ἀσκήσεως καὶ μισθὸν ἀρετῆς, μάλιστα
piv οὖν ὥνια ταῦτα βαθείας γαξὼν ὑποχρίσεως,
