r

i

]
!
!
i

981

DE S. ALPHEO ET SOCIIS.

232

εἰαν, ὡς ἂν ἐξανύσῃ, χατ' αὐτῶν͵ ὅπερ αὐτοὶ χατὰ A clavos grandes imperat qualibus palo afiguntur

«οὗ Μάρκου δράσαι οὐκ ἔσχον, ἥλους τε ἀδροὺς
ἐπιτάττει, δι᾽ ὧν χαϑηλοῦνται ἀνασχολοπιζόμενοί
τινες, xal. πέτραν καρατηρεῖται οἷαν στέξαι προσ-
ταγησομένους ἀνθρώπους.

if. Καὶ ἦν μὲν τῷ Θεῷ δυνατὸν, μήτε τοὺς
fie παγιωθῆναι εἰς στερέμνιον, ἀλλὰ παθεῖν
ἀνάλυσιν, ὁποίαν ὁ σίδηρος, ὁ κατὰ τῶν δεσμῶν τοῦ
Νάρχου μαλαττόμενος, καὶ τὴν πέτραν δὲ στερεω-
ἤναι εἰς ἀνύκειχτον, καὶ λαξευτικαῖς πληγαῖς
ἀνένδοτον καὶ διατρήσεσι, χαθ᾽ ὧν οἱ ἦλοι παρεισδύ-
φνται, Οἰχτεέρες δὲ τοὺς πολυπαθεῖς μάρτυρας,
τ μεταναστεῦσαι τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀποφηνά-
μενος (ἀρχούντως γὰρ ἐγυμνάσθησαν, ὡς ἐχεῖνος
ἔχρννεν, ὃν οὐκ ἔστιν ἐχλογίσασθαι!), τῷ σιδήρῳ τε
ἰφῆχεν ἥλους χαταρτιᾷν, xxi τὴν πέτραν ἀφῆχε
fibi, συνήθη διατόρησιν. Καὶ ὡς αὐτὸ ἐγένετο,
ἀπαγορεύονται ζῇν ἐν γῇ πρὸς τοῦ Μάγνου οἱ μάρ-
twxc* καὶ ταχὺ ἀρθέντε; προσκήγνυνται τῇ πέ-
tft, ὅσα xai ξύλῳ σταυρώσεως " καὶ οὕτω τῇ μὲν
τρσηλώσει μιμοῦνταί πως τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐθελουσίως

aliqui, εἰ petram speculatur capacem conüigendorum
honinum. '

$2. Facile quidem Deus efficere poterat αἱ clavi
non solide pangerentur, sed avellerentur sicut solu-
tum erat ferrum compedibus Marci destinatum, vel
ut petra indurescens non cederet lapicide ictibus,
sed foramina retunderet per qu:e clavis penetrao-
dom erat, Verum, misertus jam multa perpessos
martyres, eisque concedens ut ex humana vita. mi«
grarent (nam satis pugnaveraut, ut ipse judicabat,
ἃ quo ratio exigi non potest), permisit clavos ferro
fabricari, et petram posse juzia morem perfo-
rari. Quod ut factum est, Magnus martyribus re-
wait amplios in terra vivere; etillico elevati δε
gentur peirs, tanquam liguocrueis ; et ita clavis
perfossi aliquatenus lnitantnr cracilixum sponte pro
nobis Salvatorem Christum, petriz vero affixi, osten-
duat s6 firmiter esse in fide Domini stabilitos.

τροτηωϑέντα σωτῆρα Χριστὸν, τῇ δὲ πέτρᾳ τῆς αὐτῶν προσερείσεως πκαραδηλοῦσι, στεῤῥῶς τεθε-

μιλιῶσϑαι τῇ πέστει τῇ εἷς τὸν Κύριον,

lY. 'O δὲ ἀλείψας Μάρχος περιῆν μὲν καὶ εἰσ-
ἐπι σὺ γὰρ ἦγε σχολὴν ὁ Μάγνος ἐπισχέψασθαι
xil αὐτὸν, ἀλλὰ τὸν νοῦν ὅλον εἶχε πρὸς ταῖς αὐτοῦ
προστοραῖς, τοῖς Καλυτηνοῖς, οὖς αὐτὸς προσήγαγε
τῷ θεῷ, οἷς δι᾽ αὐτοῦ ἐχεῖνον ἐγνώρισαν, ἀναδάντας
εἰς ὅψος γνώσεως ὅσα xal διά τινος χλίμακος, τῆς
ἐπ' αὐτῷ ἐννοίας, ὅτε σίδηρος; αὐτοὺς ἐμυσταγώ-
γῆσε, καινότερον μαλαττόμενος. Καὶ ἐχρὴν οὕτω
γινέσθαι δυοῖν ἕνεχεν ἵνα καὶ ὁ ἅγιος γέρων
ἐκέλθῃ θαῤῥῶν εἰς Θεὸν, ἐπεὶ xal τοιούτους τελεν-
τῶν αὐτῷ κατήρτισε μάρτυρας, καὶ αὐτοὶ δὲ μὴ
ἐποχνοῖεν ὄκνου λόγῳ, τὴν τοῦ Μάρχου μεμα-
ϑηχότες μετανάστασιν χαὶ πρὸς θεὸν ἀνάδασιν.

3X. Ὁ δὲ Μάγνος, ὡς οἷα μὴ ἀοκέσαν εἰς κάκω-
etv τοῖς Καλυτηνοῖς «b, ὡς ἐῤῥέθη, προσηλωθῆναι
(fom; γὰρ καὶ μετάμελος εἶχεν αὐτὸν, εἰ μὴ χατέ-
χωσεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὕτως εἰς πρόνπτον ἐξῆρεν, ὡς;
καὶ περιδλέπεσθαι τοῖς θεοσεδέσιν" ἐξ οὗ τυνέδαι-
ww, ἐχείνους μὲν θαυμάξεσθαι, τὸν δὲ τύραννον
χαταχραυγάζεσθαι), ἦθελε μὲν τάχα xatá τινα
λυσσητῆρα κύνα τῶν σαρχῶν αὐτοῖς ἐμφαγεῖν. Ὅτι
δὲ οὐκ ἦν αὐτῷ γενέσθαι, τὸ παμφάγον προχα-
λεῖται πῦρ κατὰ τῶν μαρτύρων, φθόνῳ τοῦ λείψανα
περιλελεῖφθαι αὐτῶν, ἐξ ὧν ἁγιάζοιντο ἂν οἱ θεο-
φιλεῖς. xai οὔτω τελειοῖ, ἔργον αὐτοὺς πυρὸς
θέμενος, ἐφ᾽ οἷς ἐργαζόμενοι διὰ πυρὸς τὰ τοῦ Máp-
xw ζξεσμὰ, μαγίαν τοσαύτην ὑπανῆψαν αὐτῷ. Καὶ
οὕτω μὲν τοὺ; Καλυτηνοὺς ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ

$5. Interea hortator eorum Marcus adhuc super-
erat ; non enim moram habuerat Magnus eum vi-
sitandi, sed totam mentem adverterat ad ejus helo-
€automata Calytenos : qui nempe abillo oblati sunt
Deo, et hunc per ipsum cognoverunt, asceadeutes
quasi per sealam ad fastigium scientiz et cognitio-
nis ejes, quando eos edocuit ferrum extraordinarie
solutum. Et oportebat sic tleri propter duo : scilicet
tit. sanctus senex abiret confidenter ad Deum, post-
quam tales moriens ei praemiserat martyres, utque
ipsi non torpore deficerent, audita Marci migratione
et ad Deum ascensioue.

δέ. Porro Magnus, perinde ac si non «atis. esset
δή Calytenorum supplicium eos, ut dicium est, con-
lixisse (forsan euim eum penitebat quod non abs-
condisset illos, sed in spectaculum ostendisset, iia
ut a piis cernerentur, unde sequebatur in eos quidem
adwiratio, in tyrannum autem vociferatio), volebat
rabidi instar canis cito carnes eorum vorare. Quod

p Cum ipse non posset, edacem omnium ignem advocat

conira martyres, zgre fereaos quod superessent
illorum reliquis quibus sanctificarentur Dei amantes,
Et sic eos conficit in prsedam igni traditos, quia, dum
igne cuderent Marci conipedes, tantum ipsi suecen-
derant prodigium. lta igitur Calytenos fratres ín
unum ut natures, sic et vera fide conjunctos assum-
psit Deus, vigesima. octava die snensis Septembris.

συγηγμένους, ὥσπερ φύσει, οὕτω xal πίστει τῇ ὄντως, προσελάδετο ὁ Θεὸς, ὀγδόην ἐπὶ ταῖς εἴκοσι ἄγοντος

Σεκτεδρίου μηνός.

λε΄, ᾿Αποπλῆσας δὲ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς θυμὸν ὁ Μά-
Ywx, εἶτα χατὰ σπουδὴν προμηθείας, τοῦ μὴ καὶ
ἑτέρους ὁμοίως ἀνδρίσασθαι ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ, ἀπέ-
λυσε φροντίδων καὶ τὸν Μάρχον, οἷς μὲν ἄλλως
ἐχόλαξεν ἐχεῖνον χαὶ δριμέως χαὶ ἐνδελεχῶς, oóx
ἀναπαύσας, Kol γὰρ καὶ κληγαῖς ἀμυθήτοις αὐτὸν

$5. Expleta jn eos ira, Magnus, deinde sedulo
precavens ne alit pariter pro Deo viriliter decerta-
rent, solvit à curia Marcum, haud tamen ἃ toraien-
tis cessans quibus eum antea jugiter crudeliterque
cruciaverat, Nam ipsum innumeris contudit pla-
gis, wonsfodit verubus, doctricem linguam jussit
