99

DE S, ALPHEO ET SOCIIS.

“0

ζης, ἐν παραδείσῳ δὲ ῥιζωθέντες εἰς ἀείζωον. A Attamen de his infra dicetur. Nunc, πιο exesaríe

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον * djulv δὲ ἀφεμένοις τοῦ
κατὰ κεφαλὴν παρλσήμον, θεωρητέον τὸ xatk ψυ-
χὴν ὡς τῷ παντὶ μεῖζον καὶ θαυμασιώτερον. ᾽Αρε-
τῶν γὰρ ταμεῖον ἐτύγχανεν ὁ ἀνὴρ, καὶ ἐξ αὐτῶν
διεδείχνυτο, προχείμενο; εἰς διδασχάλιον θεῖον κοῖς
μανθάνειν ἐϑέλουσιν.

v, Ὡς γὰρ οὐκ ἐν δυναστείᾳ ἵππου ἐθέλει ὁ Θεῦς,
οὐδὲ iv κνήμαις ἀνδρὸς εὐδοχεῖ, οὐδὲ ἐν ἄλλοις τοῦ-
ie * οὕτως οὐδὲ ἐν πλούτῳ xal περιουσισσμῷ
χαὶ low βίου λαμπρότητι, ἀλλὰ καρδίαν ἐπιζη-
κῶν καθαράν ἀεὶ, καὶ πνεῦμα συντετριμμένον, καὶ
οἰχίαν τοιαύτην aesapupévny κηλῖδος ἁπάσης. Καὶ
εὑρὼν τὸ ζητούμενον ἐνοιχεῖ ἐχεῖ χαὶ ἐμπεριπατεῖ,
xai πληρώσας τὴν τοιοῦτον αὐτοῦ οἶχον καὶ πλούτου
παντὸς οἰχείου xal εὐωδίας φίλης αὐτῷ, τῇ μὲν
Gp χαταμηνύει, ὅπου μένει, xat ἐφέλχεται τοὺς
τὴν νοηρἂν ὄσφρησιν ὀγιαίνυντας, τῷ δὲ πλούτῳ
χαταντλεῖ τοὺς προσιόντα: χαὶ ἀνθρώπους τοῦ
οἰχείου λόγου εἰσποιεῖτα! αὐτσύ:.

ια΄. Οὐχοῦν καὶ τὸν Μάρκον τοιοῦτον εὐρηχὼ;
οἰχήτορα εδηρεστήθη, καὶ ἄραντα τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἰδὼν εἰς ὄρη ἐχείνῳ ἀρέσχοντα, ἦλθεν αὐτῷ εἰς
βοέθειαν, καὶ Σνοικέσας αὐτῷ ἐπλούτισεν ἀγαθοῖς,
xai εὐωδίασε θείᾳ χάριτι, xaX οὕτως ἐπαγωγὸν εἰρ-
γάσατο τοῖς ἐγνωχόσι τὰς ἐν αὐτῷ ἀρετάς" οἵ καὶ
τρέχοντες εἰς αὑτὸν χαὶ ἀσρούμενοι τοῦ Θεοῦ λα-
λοῦντος bU αὐτοῦ, καὶ βελτιούμενοι, οὐχ ἀνίεσαν
βαμίζοντες xal τὸ τοῦ Μάρκου ποίμνιον πλτθύνον-
τες, ἵνα μὴ μόνον ζῶα γῆς ποιμαίνῃ, ἀλλὰ καὶ
piov τὰ τοῦ Θεοῦ.

ιβ΄. Πολλοὶ tbv ἐφοίτων παρ᾽ αὐτῷ διδατχαλίος
καὶ συμδιώσεως χάριν, ἐν οἷς xa παρθένοι, γυ-
γαῖχες xoi νἡπια" οἷς χαὶ αὐτοῖς ὁ ἅγιος τὰ τῶν
ϑείων διδασχαλιῶν Evüsi; ἀγώγιμα, ὡς Ἐδύναντο
χωρεῖν, εἰς τὸν ἐχεῖ σωτήριον ἐναυστόλησε λιμένα,
γαὶ οὕτω περιετώσατο εἰς Θεόν. Καὶ εἴθε ἦν xai
αὐτὰ ἐχεῖνα ἐξονομάζεσῦαι, ὡς ἂν εἴχομεν vat 80
ὀνομάτων ἐκείνων ἁγιάζειν καὶ ψυχὴν καὶ γλῶσσαν
xdi tb λοικὸν σδῶμα, τὸ μὲν τῇ μνήμῃ, τὸ ξὲ τῇ
γλώττῃ, τὸ δὲ τρίτον τῇ διαδόσει Ἐπεὶ δὲ ἢ coy-
τρατὴ ἀνωνύμους ἀφῆχε, χαθὰ xal τοὺς ἄνδρας
μαθητὰς, οὕτω καὶ τὰφ καρθένους xoi τὰ νήπια,
θαυμαστέον τὸν μέγαν Μάρκον ἐν τῷ διορᾶσθαι,
ὅπως Θεοῦ σεπτοὺς τούτους ἀμνοὺς xai ἁγίας àu-
νόδα: καὶ χαθαρὰ ἀρνία ποιμάνας καλῶς, καὶ
εἰς νηπιότητα πνευματιχῆν ἐκθρέφψας, εἶτα καὶ τε-
θυμένοις τῷ Θεῷ συγχατεσφάγη καὶ αὐτὸς, ἱερεῖον
ἀνωφορηθὲν εἰς εὐπρόσδεκτον τῇ ὙΨίστου τραπέζῃ.
᾿Αλλ ἐπειδὴ καὶ τοῦτο ὕστερόν ἐπττιν, ἐχϑετέον τὰ
πρὸ τῆς τοιαύτης θεοψιλεστάτης θυσίας" ὧν τοιαύτη
τις ἢ διάθεσις.

t(. δΔυκλητιανῷ, πολυκεφάλῳ ἐκείνῳ θηρίῳ, τῷ
βραχύ τι παρὰ δαίρονα ἡλαττωμένῳ τά γε εἰς μῖσος
χριστιανικὸν, χεφαλῇ μιαρὰ παρχπκερύχει ὁ ἡγεμὼν
Miyvo;, τί μὲν οὐ μηχανώμενος, τί δὲ οὐ λέγων, τί
δὲ μὴ πράττων κατὰ Θεοῦ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ ; περί-
πύστος καὶ αὐτὸς τὴν κακίαν, δαΐμονος μεγάλου
ἐκείνου δαίμων αὐτὸς oóx ἐλάττων ὑπασπιστῆς,

illa celebri, nobis videndum quibus excelluerit animi
dotibus, utpote qus majores et admirabiliores
fuere. Virtutum enim egregiarum veluti peun erat
ille vir, et discendi cupidis disciplinam divinam
communicàbat.

10. Sicut enim Deus neqne vitilus equ, neque
cruribus viri, neque aliis hujusmodi vebus dele-.
etatur, ita nec divitiis nec opibns, nee reliqua. vitm
splendore gaudet, sed potius cor semper purww,
animum contritum et sie domam omni immundi c
depurgatam quirit. Atque nbi. qmesitum. hvenlt,
inhsbitat ibi et inambulat, domoque ila. omnibus
suis divitiis οἱ odoribus pretiosis repleta, (ragran-
tie suavitate ubl habitet Indicat, eosque qui sno
animi olfacta gatdent, ad se pertrahit, secedentes
cumulat divitiis, sibique similes admittit adoptat-
que.

11. Mareum igitur hujusmodi habitatorem repet-
tum dilexit Deas, eumque videns lerantem | oculos
ad montes sihi plaettos, sdü0 adjavit auxilio, et
inhabitans ita boni£ ditavit ac suavi gratiz perfudit
odore, ut qui eum cognoscebant ad. 3psius virtutes
allicerentur : qui quidem ad eum currentes, Deum-
que audieutes ex ejus ore loquentem, et meliores
facti, inlesimenter Marcum. inviscbant et frsius
replebant ovile, ut non solum terr» pecudes, $ed

c ipsias Dei oves pasceret.

12. Ergo multi eum frequentabant ad discendum
€t conversandum, in quibus et virgines muliercs-
que et püeri : quos et ipsos sanctus, imposita
divinarum. disciplinarum sarcina, quantam gestare
poterant, ad celestem salutis portum appulit, sieque
incolumes ad Deum traduxit. Atque utinam illos
nominare queamts, wt possimus pereoru:m nomina
sanctificare animam, et linguam, et reliquum. cor-
pus, primam scilicet memoria, secundam locutione,
tertium | transmissione ! Quoniam vero historia
discipulorum nomina prietermisit, ut virorum, sic
mulierum et puerorum, cum admiratione conside-
randum est quomodo magnus Marcus. postquam

D venetsndos Dei greges sanctasque oves et innocen-

-

tes aguos optime paverat et. in. infautia spirituali
alucrat, deinde immolatos Deo victima οἱ ipse co-
milatus est, in sacrificium acceptabile ad messam
Altissimi ascendens, Sed cum hoe. fuerit. utuntim,
exponenda sunt quz illam Deo ératissimam quise-
cesserunt maciationem : quorum hic est ordo.

15. Diocletiano, multicipiti isti. belliic, cui dz-
"On ipse parum prestabat Christiunorum odio,
triste càput sucerevit dux. Magnus, nihil non. ma-
thinans, nihil non dicens, nihil non faciens coutra
Deum et divino, insignis et ipse nequitia, wiagni
illias daemonis demon ipse liaud. inferior satelles,
contendena non solum :»quo gradu cum pessimo
