935

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£E

catus hostium victor evaaot, Sed sie quidem militis A xaX οὕτω κάτω κάμπτοιτο ταπεινούμενος, μᾶλλον

iurris custedis iocum tenes, o. ezcelse hono, ὁ.
jes te oportet ianaginem referre; nec illud tantum,
sed codestem urbem et arcem habitare sortitus es.
Ne ergo civis obeas quales damnavit sanetissimum
Evangelium, neque deseris pererres, in. quibus jn$
civile seeundum Deum mentitur aliquis ct mansue-

tudinem οἱ charitatem. Civitatem serva perpetue .

propugnaeulo indomitam, a casu omni istam, (ir-
mam, ne liwites angustiaveris in tesolo, bonum spe-
Nans, et morte tua. in terram optimum projiciens.
Sed a Deo inspiratus zelus per omnem terram ex-
teudet illam usque ad posteros. Quorsus enim €i-
vitali supervivere te, nec vero beatam iis qui suc-
cedeut memoriam relinquere, dum memoria juste
iu benedictione est, sed e contra eontempiu digoam,
tanquaia sepule brum, mox vanum pulvere opertam,
ei qua digna erat cwjus mon remaneret lapis?
Servabitur vero atx, et semper stabit, »i. Dominus
invocatus exi custodierit, ne ia. vanum tg cestes
vigilaveris. Sic enim ascendens eam non perdet.

δὲ πανταχόθεν κατάφραχτος ὧν, τῶν πολεμούντων
περιγίνοιτο, ᾿Αλλ' οὕτω μὲν στρατιώτου τόπον ἐπΞῈ-
χεις πυργοφύλαχος, & ὑψηλὲ ἄνθρωπε, καὶ δεῖ σε
τυποῦσθαι ἡρὸς αὐτόν" καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
xai οὐρανόπολιν xoi ταύτην ὀχυρὰν κατοικεῖν ἔλα-
χες. Μῆτε τοίνον πολίτης ἀποδαίης, ὁποίους ὀατρα-
χίζει τὸ ἀγιώτατον Εὐαγγέλιον, μήτε μὴν εἰς ἔρη-
μίας ἀποπλανηϑείης, ἐν αἷς ψεύδεταί τις τὸ κατὰ
«ὃν Θεὸν πολιτιχὸν xaX ἥμερον χαὶ φιλάλληλον " συν -
τήρει δὲ ταύτην ἐν ὀχυρότητι διηνεχεῖ ἀκατάδλητον,
ἀκατάπτωτον, μόνιμον, ὡς ἂν μὴ περιγράψῃς ἐν
ooi xal μόνῳ τὸ ἀγαθὸν ἐξερημώσας, καὶ τῷ σῷ
θανάτῳ συγχατενεγχὼν τὸ καλόν. ᾿Αλλ' ὁ ἔνθεος
ζῆλος εἰς οἰκουμένην παρεκτενεῖ ταύτην καὶ τοῖς
ἑξῆς. Τί γὰρ χρεῶν, ἐπ᾽ αὐτῆς μὲν διαδιῶναί σε,
μὴ ἐγκαταλιπεῖν δὲ μνήμην μακαρίαν καὶ τοῖς εἰ3-
ἐπεῖτα, ὁξοία ἡ τοῦ δικαίον ἡ μετ᾽ ἐγχωμίων" ἀλλὰ
ἀφεῖναι ἀξίαν καταδολῇῆς, καθὰ xol τινα τάφον,
εἴτ' οὖν κενήριον εἰς μάτην πεπονιαμένον, καὶ οξον
ἄξιον εἶναι pi μεῖναι λέθον ἐπ᾽ αὐτοῦ ; Συντηρηθὶ»

σεται δὲ ὀχυρὰ, καὶ εἰσαεὶ ἐστήξεται, εἴπερ ὁ Κύριος προχληθεὶς φυλάξει αὐτὴν, ἵνα μὴ εἰς μάτην
σὺ ὁ φνλάττων ἀγρυπνῇς. Οὕτω γὰρ οὐχ ἂν ὁ ἀναδαίνων ἐπιλείψῃ αὐτήν. .

99. Hsc esgo δὶς age. Et quoniam pharas satutsris
18068, ne lumen exetinguas, nee permittea nocte ituni
errent qui ad te teudunt, ne per tectas eininentes re«
pes incidentes, quando navigandi tempus est, inabyssi
prefundum cadant nec amplius phbari acceusi signum,
sed ignis homines decorantis elibanus eernatur. Sed
uec contemplationis igneam columnam contemptibi-
lem reddas sicut sub obruente &abulo, neque retlenti-
bus ventis diepergi sinas non servatam, et exetingui,
ei viatores per tenebras. incedentes relinquere, ne
forte persequentibus praeda facilis flant et saluleris
iguis loco iguis gehennam castiyans in&ummetur.
In habitatione illa sol appares : desuper ergo
emica et adure quaptun opus est, vitam verooeparge
lis quid secundum Deum vivere debebunt. Visus
esi locus. isto tuus domus Dei : quia iu en Deus
quidam, scilicet in se Deum labens, Deiqoe parti-
ceps ob figurz similitudinem. Qui Deun dicit, me-
lius aliquid aliusve cogitare soa sinit, et in se
Deum habentem nominans, Deo propiorem viram
collocavit, Omnino decet, si ita 86 res habet, et tem-
pium sanctum habitationem istàm vocare et mica-
bilem adem merito propter iubabüantem justum
et sanctum homiaem, quia justus et sanctus Deus,
cujus similitudine in templo isto ia se asceta refert.

My. Ταῦτά «x οὖν οὕτω ποίει. Καὶ ὅτι δὲ « mo
σὸς » ἀνήφθης ἐνταῦθα σωτήριος, μὴ τὸ φῶς áxo-
σδέσῃς, καὶ ὡς ἐν σκοτομήνῃ πλανᾶσθαι δώσεις
φοὺς ἀφορῶντας εἰς ck, μήποιε καὶ ταῖς ὑφάλοις
καὶ ταῖς ῥαγίαις ἐγκπύρσαντες, ὅτε τοῦ πλέειν xat-
ρὸς, γένωνται κατὰ βυθοῦ, καὶ οὐχέτι φρυχτωμῶν
πυρσὸς τὰ ἐνταῦθα λογισθείη, φρύγοντος δὲ πυρὺς
ἀνθρωποφλόγον κλίδανο;. ᾿Αλλὰ μηδὲ τὸν τῆς θεω»
ρίας « πύρινον στύλον » ταπεινώσῃς, ὡς εἰς ἐπίχοω»-
σιν, ἣ καὶ χαταπνοαῖς ἐναντίαις ἐάσῃς διαῤῥιπι-
σθῆναι ἀφύλαχτον, καὶ αδεσθῆναι, καὶ ἀφεῖναι
«ποὺς ὀδηγουμένους κατὰ σκχότον ἐλάσκεσθαι, μή-
ποτε τοῖς ἐπιδιώκουσιν εὐχείρωτοι γένωνται, καὶ
ἀντὶ σωτηρῶν κυρὸς πῦρ Γεέννης ἐξαναφθῇ κολα-
στήριην. Τεθεῴρησαι καὶ ὡς; « ἥλιος 5 ἐν οἴχῳ
κούτῳ' λάμπε τοίνυν ὑψόθεν, x:X κατάφρυγε μὲν,
ὅοα χρεών" ζωογόνει δὲ, ὅσα τε χατὰ Θεὸν ζῆν ἐπι-
δέονται. Ἐθεωρήθη καὶ « Θεοῦ οἶχος » ὁ σὸς τόπος
οὗτος * Θεός τις ἄρα καὶ ὁ ἐν αὐτῷ, οἷα ἔνϑεος, καὶ
Θεοῦ μετέχων διὰ τὴν μιμητωνὴν πρὸς ἐχεῖνον ἐχ-
tümw3t, € Θεὸν » δέ τις εἰπὼν, οὐκ ἀφίησιν ἐπι-
νοεῖσθαι κρεῖττόν τι καὶ ὑψηλότερον" xai ε ἔνθεον»
δὲ τις ὀνομάσας τινὰ, Θεῷ τὸν ἄνδρα παρέστησεν.
Οἰκεῖον δὲ πάντως, el ταῦθ᾽ οὕτως ἔ ει, xal ε ναὸν
ἅγιον ν» τὸν οἶχον τοῦτον προσειπεῖν, καὶ θαυμα.

στὸν δὲ ἐν διχαιοσύνῃ διὰ τὸν ἐν αὐτῷ δίκαιον ἄνθρωπον καὶ ὅσιον " ὅτι χαὶ δίκαιος xal ὅσιος ὁ Κύριος.
οὗπερ τὴν ἀφομοίωσιν ὁ ἐπὶ ναοῦ τούτου ἀσκητὴς ἐχμάττεται

ἀ0. Si sic ad Deum contemplotuone εἰεναι 8 e$ mou
eircuitu opus est, uL in virtute lanquam in epeculo
te contempleris, cujus. virtutis bahitatio columna
cernitur. Namque divinorum  clarismatum  ple-
nus liomo, et sic Deo cujus virtus coelos tegit pleaus
totus sane virtus est, pauca carni relinquens. Qui
ergo te vident, virtutem videre se arbiwentur; unde
ad imaginem istam efformati ad ultimum archety-
yum adducantur. Speculator positus in specula ista

p. Εἰ δ᾽ οὕτω πρὸς Θεὸν ἀνήχϑης εὖ θεωρίᾳ, ob
χρεία περιόδου «τινὸς, xai εἰς αὐτὴν ἄντικρυ: ἀρετὴν
θεωρῆσαί σε ἀχολούθω;, οἷς καὶ « ἀρετῆς οἰκητή-
ρίον ὁ στύλος » τεθέαται. Ὁ γὰρ θείων χαρισμάτων
ἔμπλεως ἄνθρωπος, xaX οὕτω Θεοῦ γέμων, οὗπερ ἡ
ἀρετὴ χαλύπεει τοὺς οὐρανοὺς, ὅλος δήπουθέν ἐστιν
ἀρετὴ, ὀλίγα προλογιζόμενος τῇ σαρκί. CU τοίνυν
βλέποντές σε νομιζέτωσαν, ἀρετὴν αὐτὸ τοῦτο βλέ -
πεῖν ὡς ἂν τυπούμενοι mo^; εἰχόνισμα τοιοῦτον,
