al AD STYLITAM QUEMDAM. 95
ὁδευόντων πολλοὶ μὲν οἱ τρόποι τοῦ βίου xot αἱ τῆς ἃ εἰ virtutis semitas ambulantium multos quidem

κορείας τρίδοι πολυσχιδεῖς, ὁ δὲ κατὰ « στύλον »
βίος ἀπάντων πέφηνεν ἐκφανέστατος. Aur γὰρ
δηρημένης τῆ: κατὰ Θεὸν ζωῆς, εἴς τε τὴν ἅπλου-
στέραν καὶ sol; πλείοσιν ἐθάδα, πολιτιχωτέραν τε
xai xotvhv, εἷς τα τὴν ἑτέραν, τὴν εἴτε χαινοτόμον,
εἴτε ξενίζουσαν, εἴτε ἀπεξενωμένην εἰπεῖν χρεὼν, d)
μὲν πρώτη οὗ πολὺ πλουτεῖ τὸ ποιχίλον τε xal ξενί-
(ov, ἡ δὲ δευτέρα εἰς πολλὰ καινότερα ἔσχισται. .

py. Ταύτης μέρος τῆς ζωῆς οἱ διὰ Χριστὸν τὴν
οὐτοσοφίαν, καὶ οὗ τῆ; συνέσεως οὐκ ἔστιν ἀριθμὸς,
ἀπερνησάμενοι τὴν χατὰ βίον δοχοῦσαν σοφίαν xal
φρόνησιν" ταύτης € οἱ γυμνῖται, » ol τῷ ἱματισμῷ
χαὶ περιεργίαν πᾶϑαν συναπεχδυσάμενοι " ταύτης
eol τῶν τριχῶν &vemlovpogot, » ὅτι καὶ τῆς κατὰ
χόσμον ἀπάσης περιττότητος χαὶ ἀδρότητος " ταύ-
τῆς οἱ « χαμαιεῦναι ν χαὶ ε ἀνιπτόποδες, » οὖς
εὐφυῶς ἀνέπτυξέ τις τῶν σοφωτέρων, χαμαὶ μὲν
εὐναζομένους εἰπὼν, ἀνιπταμένους δὲ εἰς τὰ ὕψιστα"
ταύτη; ol « ῥυπῶντες » καὶ ἱντεθαμμένοι τῇ πηλο-
πος ταύτῃ, ἵνα τὸν πήλινον ἀποπλύναντες ἀν-
δριάντα, καθαροὶ τὴν χαρδίαν γένωνται " ταύτης ol
« πιγῶντες » ἣ διὰ βίον, ἢ ἐφ᾽ ὅσον ἂν ἄλλως δοχοίη
αὐτοῖς, κἀντεῦθεν ἀοίδιμοι ὄντες, xal σιγῆς ταύτης
τὸ μὴ σιγᾷσθαι, ἀλλὰ δι᾽ ἐγχωμίων φέρεσθαι ἀλλὰ-
ξάμενοι " ταύτης οἱ « σκηλαιῶται, » οἱ τὸ βαθὺ τῆς
χατὰ πνεῦμα θεωρίας τῷ βίῳ τούτῳ χαθυποφαί-
γουσι" ταύτης € οἱ σιδηρούμενοι τοῦ θεοῦ οἱ ὁπλῖ-

vite modos esse et tramites multifariam dividi,
dum secundum colummam vita omnium eminet
filustrissima. In duas enim partes divisa secundum

.Deum vits, ἰ eam qui simplicior plerisque est

consueta, magis civilibus accommodata et communis
et in alteram quz sive innovang est sive pro insol:to
stupefaciens et quam plane singularem dixeris, prior
quidem non varietate et singularitate abundat, po-
sterior vero multifariam dividitur.

48. Hujus vitse parsqui propter Christum qui sapien-
iia ipsa est οἱ cujus prudenti non est numerus,
sapientiam rejiciunt quz secundum seculum esse
videtur et intelligentiam, bujus, qui nudi , cum ve-
silmento omnem sollieitudinem abjeceruat; bujus,
qui crinium curam non babent, quia abundantie
et mollitiei secundum mundum illud est; hujus
viue, qui solo. recubaut, qui balneo non utuntes,
quorum optime animum revelavit e sapientibus
quidam dicens quod humi quidem cwmbent, ad
altissima vere volent, Hujus vite qui sordidi sunt,
]uto hoc aspersi ut luteam figuram mundantes,
mundi corde flant. Hujus, qui silent aut per vitam,
$ut per quantum illis visum est, et exinde insignes
non silentio sese prietereundos, sed laudibus efferen-
dos autumant; porro quiin cavernis habitant, qui
conteniplationis secundum spiritum viscera in. vita
ista ostendunt ; ferrati Dei inilites ; hujus, qui arbe
rum more vivunt, qui vitse ligni summilates sunt;

τοι" » ταύτης € οἱ δενδρῖται, » οἱ τοῦ ξύλου τῆς (. qui virtutibus efflorescunt, pulchri spiritus fructus ;

ζωῆς ἀκρέμονες, ol ἀνθοῦντες ἐν ἀρεταῖς, οἱ καλοὶ
καρποὶ τοῦ πνεύματος * ταύτης οἱ € xtoviza:, » οἱ τὸν
χαθ᾽ ἡμᾶς βίον ἀνέχοντες, καὶ λῆρον ἀφιέντες εἶναι
τὸν εἰς οὐρανὸν ἀνιόντα χάλχεον κίονα καὶ τοὺς
ἀτλανειχούς * ταύτης (ἵνα τοὺς λοιποὺς ἀφῶμεν τὰ
ἑαυτῶν διαπράττεσθαι xatà τὴν θεόϑεν ἐπέπνοιαν)
xdi οἱ « ἐν ἀσχήσει τεθαμμένοι. »

pl. Τούτων δὲ αὖθις τριπλοῦς ὁ τρόπος " οἱ μὲν
τὰρ ἐγχαταχωννύουσιν εἰς γῆν ὅλους ἑαυτοὺς, ἐγγί-
ζοντες οὕτω τῷ τῆς ταφῆς ὀνόματι (μὴ γὰρ ὁ ὑπό-
qt; 00 μικροῦ τέϑαπται ;)" οἱ δὲ γῆν μὲν πατοῦν-
«ες, βραχυτάτῳ δὲ καταλύματι ἐνείρξαντες ἑαυτοὺς,
ὑπεμφαίνουσι τῷ ἀπροΐτῳ τεθάφθαι καὶ αὐτοί, Tpl-
πος δὲ τάφος ὁ μοτέωρος οὗτος " καὶ ὁ ἐν αὐτῷ τε-

deinde columnaqes qui vitam secundum nos susti-
nent et commentitia pratermittunt z0eam ad ce
jum iendentem colminam et atlanticas. etatuas ;
bujus vits (ut reliquos pratermittamus propria
exsequi secundum inspirationem a Deo), et qui it
pia exercitatione sepulti sunt.

49. Horum porro triplex genus : alii 86 totos terra
obruunt, propius sic ad sepulturs denominationem
accedentes (nonne subierraneus fore sepultus est) ;
isti qui in terra ambalant, arctissima vero in cella se
includunt, sepelitos et &cipsos inclusos esse indicaut.
Tertium vero sepulcrum excelsa illa columna : et
qui in ea collocatus et sepultus, virtute reliquos viros

stpévo;, εἴτε. xai τεθαμμένος, τῶν λοιπῶν τῆς D vincit, altese insuper illa collocans, sieque omnibus

ἀρετῆς ἀνδρῶ» ὑπερφαίνεται, ἀναστηλώσας ἑαυτὸν
εἰ; πρόροπτον, xal δοὺς οὕτως ἅπασιν εἰς αὐτὸν
ἀναδλέπειν, ὡς τοῖς ἀπάντων ὀφθαλμοῖς ἐμπίπτειν,
καὶ μηδένα κρύπτεσθαι, κἀντεῦθεν ἐμφαίνων φανό-
τατος εἶναι καὶ θέας ἄξιος, οὐ μὴν ἐγχαλύπτεσθαι
καὶ ἀφανῶς ἔχειν, μηδὲ λύχνος εἶναι ὑπὸ μοδίῳ

seipsum conspicuum przbens, ita ut neminem lateet
et exinde apparens illustrissimus et visu dignus, non
sane qui abscondatur etin tenebris sit, nec qui lucerna
sit sub modio abscondita, licet alio modo modii instar
columna ilia. ascetam abscondere vellet, quod noa
potest, claritate translucente et inclusam revelante,

χεχρυμμένο;, xkv τρόπον ἄλλον ὁποῖα xal τις μόδιος ὁ ε- στύλος » οὗτος χρύπτειν ἐθέλῃ τὸν &cxth-
εἶν, εἰ καὶ μὴ δύναται, διεκπιπτούσης τῆς φανόέτητος καὶ καταμηνυούσης τὸ καλυπτόμενον.

Y. Ὁ τοίνυν τοιοῦτος ἄνθρωπος εἰχότως ἂν φι-
λονεικοίη, τῶν ἄλλων μείζων ὥσπερ φαίνεσθαι,
οὕτω χαὶ εἶναι, καὶ οὐ τῶν ἐθάδων καὶ χοινοτέρων
καὶ πλευύνων, οἵ τὴν τῆς ἀρετῆς λεωφόρον τρίδου-
σιν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν πάντων, ὅσοι τοῖς ἐπιτυγχά-
νουδι σπαγία προσδάλλουσι θέα, xal παράδοξος,

50. ltaque talis homo verisimiliter oontendet,
sicut c:elerig melior esse apparet, ita esse et. nom
consuetorum et plerorumque qui virtutis viam
terunt, sed ct omnium qui obvils. rarum offerunt
speciaculum tuin insolitum, tum, ot supra. dictum
eat, singulare. Nam non omnine oegabit eise
