259

EUSTATHII TRHESSALONICENSIS METROPOLIT.£

20

persuasivum, 6866 in vita quosdam ἃ mari citca A μένειν, xoi χαθεατηχότως ἡδρᾶσθαι, xai τῆς xoi;

dpsos estuante ablutos, tutos vero et constantes, Ecco
enim terram quatiens mare multas inclusit regiones,
non eradicatas.

ζεσθαι, ἀσφαλῶς δὲ ἔχειν καὶ φυλάττειν τὸ στάσιμον. "l

μὴ παρακινεῖαθαι στάσεω:. Κατάπεμπε δὲ xal τοῖς
ἐντυγχάνουσι διδασκαλίαν, ὡς οὐ πάνυ δύσχθλον, ἐν
βίῳ μὲν εἶνα: τινὰς καὶ τῇ xat! αὐτὸν θαλάσσῃ χλύ-
Ξοὺ γὰρ καὶ ἡ ἐνοσίχθων αὔτη θάλασσα πολλοὺς

ἐναπείληφε τόπους, οὖς οὖχ ἂν διατινάξῃ ἀναμοχλεύουσα.

15. Hic patientem Job exhibe, et quotquot ipsius
instar (eexcenti suig) in istarum testimonium rerum.
"Coram oculis (uis jaceut et diverse piscantes, et
tibi inde similitudo assumenda, inde ab alto do-
cumenti vim emittere et apostolice homines piscari
:&t e vita salsugine optimos extrahere pisces eosque
qui evangelicum staterem gerunt ad solvendum di-
draebma, et quos dixerim pinguiores, qui vitte pin-
'guedine fruuntar et aptos qui. sale asserventur et
qui carnes. calefaciaut utpote qui carnis haroerem
Aemperantiani et exsiceatiouem provocant.

Δ. Fremit mare, super vicina saltat, in termi-
Tut vult. iucurrere; a furore si reprimitar iterum
in seipsum retrogreditur ei ultra statutos termiuos
iransgrediendum non esse discit, Hoc decumenti
punctum pande coutra eos qui viciuorum bona sur-
Tipere volunt, et terminos iascribere et ulceris
soore famisve insatiabilis aliena affectare. Saleugo
quidem mare, unde ascendit potus abundang. Mul-
tos doce quomodo possunt omnes liomines boni essa
*t ameni fleri] potabilesque in usibus vitz, et jte»
rum subamari et inaccessibiles, Tuuc vero me-
mineris quomodo rapax leo et rugiens dicatur; aed

novimus etiam quomodo olim ex devoratore mel (

exiit. Et Graecze sapientie aormones li quidem iu
ruinam, iu alteram partem illi multos ducebant :
*t universe dicendum, sic el sic secundum epposi-
tam ordinationem quivis lomo potest.

T$. Comeidera mihi maris spumas : nibil sunt,
nisi forsitan subiilis cujusdam spiritug repercussio,
«que perluchlum quod apparet 3d album addu-
€it ; hoc accommoda ad minas in vita eorum qui
δὲ bonum nihil contribuunt; et doce nihil esse
illas, sed forsitan spiritum in excelsum ex sufflatione
prodeuutem, non habentem unde moveantur con-
$tantes et a firmitate vel ἃ proposito decidant.

16. Habet etiam piratas sensibile mare, multo plara D

et vite piratarum pericula. &taque filiolos secundum
$piritum tuos rege, aut fuge viam monstra, aut
aliter jam lapsos solvere novissimum quadrantem,
et sic extra piratarum molitiones manere vitamque
degere placidam.

71. Alit animalia mare quod videmus muta qui-
dem, escu'enia vero: quorum alia viriliura creata
sunt et audaciora, quorum insidiis alia subjacent,
Habet et vila me raptorem et voracem, sed et. mu-
t1, nihil justum dicere habentem, impossibilia
mul'enjem, et qui in ruinze veutrem cadentem trahit

oy. Πρόφερε καὶ τὸν καρτερικὸν Ἰὼδ ἐνταῦθα,
xal τοὺς ὅσοι xav' αὐτὸν (μυρίοι δὰ üxelvot) πρὸς
λόγου μαρτύριον. Πρόκεινταί σοι τῆς ὄψεως xal οἱ
πολυτρόπως ἁλιεύοντες, ἔστιν οὗ καὶ σοὶ καθ᾽ ὁμο!ό-
τηῖα, ἐντεῦθεν ἀφ' ὕψους χαθιέναι τὴν τῆς διδλαχε-
λίας ὀρμιὰν, καὶ ἀλιεύειν ἀνθρώπους ἀποστολικῶς,
καὶ ἀνᾳαπᾷν ἐκ τῆς κατὰ βίον ἀλυκότητος ἰχθύας
νοστίμονς, χαὶ τοὺς τὸν εὐαγγελιχὸν μὲν σταθῆρε
φέροντας εἰς διάδοσιν, καὶ ὡς εἰπεῖν εὐλιπεστέρους,
οἷς πιότητα βίου περίκεινται, xa τοὺς εἰς ταρι-
χείαν δὲ μάλιστα εὐθέτους xut σαῤκῶν στάθευσιν,
διὰ τὸ ἐγχρατευτικὸν καὶ ξηραγτιχὸν τῆς χατὰ σάρχο
ὑγρότητος.

vf. Ὦρύεται fj θάλασσα, καὶ ἐμπηδᾷ τῇ γείτονι"
καὶ κατατρέχειν μὲν αὐτὴν εἰς τέλος βούλεται, εἴρ-
ὕεται δὲ τῆς μανίας, χαὶ σερέφεται καθ᾽ ἑαυτῆς
παλίντροπος, καὶ μανϑάνεε μὴ τὰ τεθειμένα ὑπερ
6alve:v ὅρια, Τόπον τοῦτον διδασκαλίας ἔχε χυτὰ
«ὧν θελόντων ὑποσπᾶσθαι τὰ τῶν πέλας, καὶ ὁρο-
γλυφεῖν, καὶ κατά τινα ἕρπητα ἣ xol φαγέδαιναν
ἐπινέμεσθαι τὸ ἀλλότριον, ᾿Αλμνρὰ μὲν ἡ θάλασδα,
ἐξ αὐτῆς δὲ ἀνάγεται τὸ πότιμον ἄπλετον, Παίδευς
«οὺς πολλοὺς, ὡς δύνανται xal πάντες ἄνθρωποι
&valol τε εἶναι, καὶ γλυχεῖς ἐντυχεῖν, xal πότιμοι
τὰ εἰς διάδοσιν, xal αὖθις ὑπόπικροι καὶ ἀπρόσιτοι.
Ἐνταῦθα δὲ ἀναμίμνησχς, καὶ ὡς ἀρτάζων μὲν ὁ
λέων xa ὠρυόμενος εἴρηται" ἀλλ᾽ οἴδαμεν καὶ, ὅπως
ἐξῆλθέ ποτε μέλε ἐξ ἔσθοντος. Καὶ λόγοι δὲ σοφίας
'Ἑλληνικῇς, οἱ μὲν τὴν εἰς ὄλεθρον, οἱ δὲ τὴν ἐπὶ
θάτερα πολλοὺς ἤγαγον * καὶ ὅλως εἰπεῖν, ὡς οὕτω
xai οὕτῳ κατὰ ἐναντίαν διάθεσιν ἅπας ἄνθρωτος
δύναται.

os'. Διασχέπτου xat τοὺς θαλαττίους ἀφροὺς, μὴ"
δὲν ὄντας, ἀλλ᾽ ἢ λεπτοῦ τινος πνεύματος ἐναπόλη-
ψιν, ἄγουσαν τὸ ἐπιφαινόμενον διαφανὲς εἰς τὸ Evep-
γείᾳ λευκόν " καὶ συμδίδαζε ταῦτα πρὸς τὰς ἐν βίῳ
ἀπειλὰς τῶν οὐχ εἰς ἀγαθὸν δυναμένων " καὶ δίδο-
exe, μηδὲν αὐτὰς ἀλλ᾽ ἢ πνεῦμα ἐπιπολάζον εἶναι
φυσίγναθον, ὡς μὴ ἔχειν παρακινεῖν τοὺς στερεμνίου:,
χαὶ τῆς βεδαίας ἀπάγειν στάσεως ἣ xal ἐνστάσεως͵

ος΄. Ἔχει καὶ πειρατὰς ἡ χατ᾽ αἴσθησιν θάλασσαν
πολλῷ δὲ πλείῳ τὰ βιωτιχὰ πειρατήρια. Ῥύθμιζε
τοίνυν τοὺς κατὰ πνεῦμά σοι παῖδας, ἣ διαδιδρά-
€xsty αὐτὰ διδοὺς καὶ μεθόδους, ἢ ἀλλ᾽ ἐμπεσόντας
ἀποτιννύεινο καὶ τὸν ἔσχατον χοδράντην, καὶ οὗτω
μένειν ἔξω τοῦ πειρᾶσθαι, καὶ βίον ἕλχειν ἡσύ-
xov.

c. Τρέφει καὶ ζῶα ἡ βλεπομένη θάλασσα, qu-
γὴν μὲν μὴ προϊόντα, ἐδώδιμα δέ " καὶ τούτων τὰ
μὲν ἀνδρικώτερα πέπλασται καὶ ἐπιθετικὰ, τὰ δὲ εἰς
ἐπιδουλὴν τοῖς τοιούτοις ἔχχειται, Ἔχει xat ὁ βίος
ἐμὲ ἅρπαγα καὶ βορὸν, ἀλλὰ καὶ ἄφωνον, οὐδὲν μὲν
εἰδότα λαλεῖν δίγαιον, ἐπεγχαίνοντα δὲ τῷ ἀδυνάτῳ,
