99 . AD STYLITAM QUEMDAM. ΕΝ 2
ἐφώρισται͵ τῷ δὲ ἀγχωμάλῳ xol λείῳ τῆς ἀγάπης A veraram. deliciarum prata. virent, et virtatos eho-
προδάντες, ταὐτὸν δὲ φάναι, Θεῷ πλησιάσαντε:;" — ros institunnt, non amplius vite malis luctantes,
ἔνθα οἱ τῆς ὄντως τρυφῆς λειμῶνες τεθήλασι, xal — nec spinosis peecatis mista, sed fructihus abun-
ἀρεταὶ χοροδατοῦσιν, οὐκέτι κακίαις βίου παρασπι- — dantes, ac rerum acelestarum immunes absque
ζόμενας, οὐδὲ παραμεμιγμέναι τοῖς ἀχανθώδεσιν fuco,

ἀραρτήμασιν, ἀλλὰ χαθαρῶς ἔγχαρποι, xol πάσαις φαυλότησιν ἀπαράμιχκτοι, χαὶ ἀκραιφνῶς ἄκρατος
χαὶ ἀχέρατοι.

λα΄. Βούλομαι καὶ εἰς τὸ θεωρηθὲν « ὄρος; » ὑψω- 91. Volo equidem super visum montem extollit
θῆναι, καὶ εἰς τὸν ἐχόμενα τούτου « βουνὸν » ἀναδῆ- el ad collem vicinum ascendere, e gaxophylacii,
ναι, xdi τοῦ « γαξοφυλαχίου » γενέσθαι, ὡς xal sieut et thesauri intus reconditi particeps (leri, ad
προτάψασθαι τοῦ ἐντὸς « θησαυροῦ » εἰς πλουτισμὸν, — nidum volare, super turrim stare, urbe: describere,
xS προσπιτασθῆγαι τῇ « νοσσιᾷ, » καὶ ἐπὶ τοῦ columnzg lumini igaique profectum dare, solem con-
«πύργου » στῆναι, καὶ τὴν τεθεωρημένην e πόλιν ν templari, atque aliis omnihus majorem eperaam
τοτογραφῆσται, xal τὸ τοῦ « στύλου φωτὶ xat πυρὶν — dare, in quantum spud nos de columna sermo factus
τὴν üizv ἐπαφεῖναι εἰς ἔλλαμψιν, καὶ τὸν « ἥλιον ν est, Ardorem vero nimium remitto, avide haurjentes
περιαθρῆσαι, καὶ τοῖς ἄλλοις δὲ ἄπασι τὴν θεωρίαν — vilengs auditores οἱ mentis cogitala Iulabiis geren-
ἐνασχολῆσαι πλατύτερον, ὅσα τὸν τοῦ « στύλου » D tes, [leo non dici oportebit istis inslare, et ser-
Vyoy παρ᾽ ἡμῖν ἀπεπλήριυσε. Σχάξζω δὲ τὸ ys πολὺ — monem amplilicare, sed pro tempore theoriam i^
τῆς ὁρμῆς, ὁρῶν τοὺς ἀκροατὰς ὑφαρπάζοντας, xal — medium ferre.
μονονουχὶ πρὸ χειλέων φέροντας τὰ νοούμενα. Δι χαὶ οὐ μακρά με δεήσει προσενεχθῆναι τούτοις, καὶ
ἀμοχευάσασθαε λεπτολογίαν πολλὴν, ἀλλὰ τῆς θεωρίας γενέαθαι, εἰς ὅσον xalptov.

M. ᾿Αχούει;, ὦ « στυλῖτα, » τί μὲν ὁ « στύλος,» $2. Audis, ostylita, quid columna, quid snper ev
τἰ δὲ ὁ ἐπ᾽ αὐτοῦ, “Ἔχεις τοίνυν αὐτόθεν xacaAa6i- — staos. Habes ergo unde intelligas ad quid igta, nec
σθαι, καὶ διατί ταῦτα * xat οὐ χρὴ πνεύμονος ἡμῖν — oportet aobis wulto pulmonis, ut aiunt, labore uti.
πολὺν 5 qa3t πάνον γίνεαθαι. Βλέπε, δοκῶν ἀνεσεη-ὀ — Vide quistare videris, ne cadas : vide ae a condi-
κέναι, μὴ πέσῃς" ἴδε, μὴ κατακέσῃς τῆς ὑψηλῆς — one ista seblimi decidas. Vitam babitantis. inter
τροθέσεως. € ᾿Αγγελοπρεπῇ » πολιτείαν ἐκηγγεῦω. — angolos annuntiasti, Necesse ast ergo eongrueater
Χρεὼν οὖν, ἐναρέτως βιάζετθαι τὸ « ἰσάγγελον, ».— virtuti angelicam vitam et constantiam divinamque
x) πραγματεύεσθαι μὲν cb στάσιμον xoà thv θείαν intrepidiiatem monstrare, snimi vero debilitatem,
ταράστατιν, φυλάτεεσθαι ὃὲ τὴν ὑπένδοσιν, τῷ οἱ a forüiori casum cavere. Super beatum verticem
xav δὲ πλέον τὴν κατάπτωσιν. "Exi μαχαριστῆς — ascendisti, Necesse est ergo in virtutibus verticem
ιἄχρας » βέδηκας. Χρὴ τοίνυν ἐκαληθεύεσθαί σοι (, ἃ te teueri. Te habel mous iste ad Deum elevans et
τὸ ἐχορυφαῖον » ἐν ἀρεταῖς. '« "Ὅρος » ἔχει σε qui omnes montes. οἱ colles superat; neli vits
τοῦτο τὸ ὑψοποιὸν al; Θεὸν, καὶ ὃ παντὸς ὄρους xa- — erroribus adhzrere, sed generosum animum indue et
ταχαυχᾶται καὶ βουνοῦ : τῶν τῆς ἀποπλανήσεω; μὴ —aliossursum ducas; ut zelo divino, tu qui excelsus es
ἀνάσχῃ στραφῆναι κάτω, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον φέρε τὰ — adteipsum attrabas sinon omnes (forte enim non pos-
τῆ; ὑκωρείας εἰς νοῦν, ἐφ᾽ ὅσον καὶ ἄλλους ἐχεῖθεν sis), saltem multos qui opera tus inspicientes ad alta
ἀναγαγεῖν * ἵνα χατὰ θεῖον ζῆλον, ἐπεὶ ὀψώθης, tolli eupient. Ad Deum eolligaris ut pretiosus thesau-
ἀνελχύσῃς πρὸς σεαυτὸν, εἰ xal μὴ πάντας (τάχα — rus, Teipsum ergo 3bsconde, neforte animarum rap-
τὰρ οὐκ ἂν δύναιο), ἀλλά γε πολλοὺς, ol τοῖς ἐν σοὺ — torte fareturet iofodiat ubi uon crescit divinuantalen-
wel; ἔργοις ἐμδλέποντες, βουλήσονται εἰς τὰ ἄνω tum, Nidum viditascetze columnam sermo, immorart
ἐξαίρεαθαι, Σογκεχόμισαι τῷ Θεῷ, καθά καί τις πος — nowult verbo ieti ob perfectum qui in eo conspici-

᾿χυτέμητος « θησαυρός. » Κατάχρυπτε γοῦν σεαυτὸν, — tur virum qui non ut imperfectus et alis carens est con-
μῆποτε ὁ ψυχοχλέπτης παρασυλήσῃ Gs καὶ χατορύξῃ, — siderandus, comparandus alitibus, qui per nubes vo-
ba τὸ θεῖον οὐχ ἔστι ἐπαύξεσθαι τάλαντον. « Nos- — lant, ut Scriptura dicil, aut aquilis regiis, ul supra
vàv » τεθεώρηχε μὲν τὸν ἀτκητιχὸν « στύλον » ὁ diximus, Ergo tu aquila nostra, regie te gere et vir-
λόγος, óxvet δὲ διόλου ἐμμεῖναι τῷ ῥήματι τούτῳ i Ὁ tutem. ne erubescas, quocunque sors tulerit alas
τὸν ἐν αὐτῇ τέλειον ἄνδρα, ὃν οὐ χατὰ τοὺς ἀτελεῖς — pandens et te ventis permittens, sed 3d Deum voli-
xal ἀπτῆνας νεοσαοὺ; ἔχομεν διασχέπτεσθαι, ἀλλὰ — tans, fructquosam venationem prosequere..
χχτὰ τοὺς ὑψιπέτεις ὄρνις, ὁποίους ἐπὶ νεφελῶν πέτεσθαι γρωαφικῶς θευρήσει τις, ἢ καὶ κατὰ τοὺς βασι.
λικοὺς « ἀετοὺ;, ν ὁ δὴ καὶ ἀνόπιν τῷ λόγῳ προσηυπιρήταμεν. Ὧ τοίνυν ἡμέτερε σὺ « ἀετὲ, » βασιλιχῶς
προσφέρου σεαυτῷ, xal τὸ εὐγενὲς τῆς ἀρετῆς μὴ, χαταίσχυνε, εἰχῇ τὸ πτερὸν διαπεταννὺς, καὶ εἰς
ἀνέμους πλαζόμενος " ἀλλ᾽ εἰς Θεὸν ἀνιπτάμενος πρὸς τὴν ὀφειλομένην ἄγραν τὴν πτῆσιν εὐθέτιζε,

Av. € Στρατιώτου » τάξιν ἀπέχεις, ἐπὶ € πύργου $3. Militis ordinem tenes super fortitadinis turrt
ἰαχύος » τοῦ τεθεωρημένου τεταγμένος, καὶ ὀφειλέ- visibili collocatus, et ad mala perpetienda destinatus
τῆς ὧν χαχοπαθεῖν, ἵνα ola. χαλὸς ἀρέσῃς τῷ ἐστρα- οἱ tanquam bonus ei qui te militem. eunduxit. pla-
τολογηχότι σε, εἰπεῖ) ἀποστολιχῶς. Περιδέθλνησο — ceas, ut cum Apostolo loquar. Potentiam indue et
γοῦν δύναμιν, xal ὀπλίζου χατὰ πάσης ἐπιδουλῖις τς — Contra omnes insidias et belli tormenta. accingere.
*2 ἐλεπόλεως. Καὶ οἷδα μὲν, d; προδαλέσθαι niv- Εἰ uovi quidem quod te penitus protegere vales
