381

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT./S

288

inflaunmavit. Coseste divze arcis limen baud relin- A Θεὸς ἐπύρωσεν αὐτοὺς εἰς ἄθλησιν. Οὐρανίας ἀφέ-

quens, repertam to. Dominus inhabitavit, et caro
ipse factus e terra uos sustulit. Gloria tibi, Virgo
immaculata, per quam relevati sumus.

Cantus quartus ; Audivi, Domine.

11. Clavis perforati , martyres tyranno clavos
cuditis tribulaüonum ; petrae afflxi, in saxum stupo-
re induratis cor ferream et impenetrabile, Areas
conjicitis sagittas, quibus fodiuntur inimici Dei, et
prosternuntur ruiua irreparabili. Si ferrum velut
aqua malleis subterlluzit, vos saltem fide in Deum
solide compacti estis. Audii, vir sanctissime, vel
potius expertus sum tua miracula ; novi tuam po-
tentiam, et precor ut virtute tua protegar.

δὸς οὐκ ἐκλιπὼν Κύριος θεῖον οὐρανὸν, εὑρηκώς σε
ἂν σοὶ ἑσκήνωσε, xal σὰρξ αὐτὸς γεγονὼς γῆθεν
ἡμᾶς ὑπεξῆρε. Δόξα σοι, κανάμωμε, τῇ ἀνυψώσει
ἡμῶγ. .
᾿ Ὠδὴ $: Εἰσακήκοα, Κύριε.

ια΄, Προσηλούμενοι μάρτυρες, ἥλους τῷ τυράννῳ
«πήγνυτε θλίψεων " τῇ δὲ πέτρᾳ τῆς ἡλώσεως ἔχλι-
θοῦτε θάμδει τὸν ἀτέραμνον χαλχοτύπον ἐν πνεύ-
ματι. Βέλη χαλχευσάμενοι ἐπαφίετε, δι᾽ ὧν βάλλον-
ται ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ xal ῥιπτοῦνται πτῶσιν τὴν
ἀνέγερτον. El καὶ σίδηρος ἔῤῥεεν ὕδωρ τι καθάπερ.
σφυρηλατούμενος, ἀλλ' ὑμεῖς ἐστερεώθητε εὐπαγῶς
αὖ πίστει τῇ εἰς Κύριον. Εἰσακήκηα, πάναγνε,
μᾶλλον δὲ πεπείραμαι τῶν θαυμάτων σου. Κατε-

B vénca τὸ κράτος cov, καὶ ζητῶ φρουρεῖσθαι τῇ

Cantus quintus : Nos illumina.

13. Multum gregem custodiebas , Marce sancte;
qua autem Deo, quasitua manu, mactata. est tri-
pex hostia, totum gregem supergressa est. Hoc tuis
effectum est. precibus, beatissime Marce, ut fratres
catenarum tuarum fabri in vasa Dei sanctissima
fabreferent. Manus vestre torpuerunt, o beati,
malleis percutiendo Marci vincula; vox autem di-
vins coitus animum vobis erexit. lllumipa nos
noetu, solis mater purissima, et dissipata omni di-
rarum caligine tribulationum, nobis serenum re-
tribue,

Cantus sextus : Et Ecclesiam. rH

13. Qui olim piscatores piscium fecit piscatores
hominum, hic vos, athlets Domini, a fabricando
catenas diligentibus se, traduxit ad cudendum tela
adversus inimicos suos. Heu ! fabrum expertus est
* Paulus nequissimum et anathemate dignum ; bonus
vero monticola Marcus tres fabros fratres subegit,
quos contra sc procudentes ad Deum adduxit. Red-
didit tyranno beatissima trias datam mercedem
c»wmpedum Marci ; sed Deus meliorem reservavit,
deditque in premium regni ccelestis possessionem.
Preces fundimus, o sanctissime, et oramus te salu-
tem ; cum foveis cireumclaudamur ab auctore mali
mostram in perniciem suffossis, nobis swccurre,
qui cuneta vales ad perfectam istius ruinam.
γηρούμεθα Aáxxow, οὖς καθ᾽ ἡμῶν ὁ &pyixaxoc
«τἰλείαν ἀπώλειαν.

Cantus septimas ; Tres ez Judaa,

44. Fervore spiritus accensi, o Salvator, tui athie-
tme de fabrili vita et flammarum camino ad te ac-
cesserunt, οἱ receperunt refrigerium divitiasque
et gloriain eternam, Tyranni quidem est tradere
tormentis diligentes Deum ; sed miraculum Deo
diguum, sibi perfecte unire pro se patientes, e quo-
rum sorte sunt tres nostri patroni. lgnea Belial con-
tra nos tela nunc exstinguite, o trias par numero
suaximz Trinitati, et refrigerium irrorate nobis,
qui fervidis Deum hymnis celebramus. Tres ex Ju-
diea felices pueri in flammas immissi partum tuum,

D

δυνάμει σου.
ὭὩδὴ €. Φώεισον ἡμᾶς.

ιδ', Ποίμνης μὲν πολλῆς προεστάτεις, Μάρκε
ἅγιε" ἢ δὲ Θεῷ τυθεῖσα, ὡς διὰ σὲ, τριττῇ θυσία
ὑπερῆρεν ἅπαν ποίμνιον, "Ἔργον τοῦτο σῆς εὐχῆς,
Mápxe παμμαχάριστε, τοὺς τῶν δεσμῶν σου χαλ-
χευτὰς ἀδελφοὺς χαλχουργηθῆναι εἰς σχαύη Θεοῦ
κανίερα, Χεῖρες μὲν ὑμῖν, ὦ μακάριοι, ἐνήρκεσαν
σφυρηλατοῦσαι τὰ τοῦ Mápxou δεσμά" φωνὴ δὲ
θεία ὑψόθεν αὐχεῖν ἐπέῤῥωσεν. Φώτιζε ἡμᾶς νυ-
κτὸς, ἡλίου μῆτερ ἀγνὴ, xal πᾶσαν σχότωσιν δεῖ-
νῶν πειρασμῶν ἀπαγαγοῦσα, τὴν αἰθρίαν ἡμῖν
βράδενε.

Ὠδὴ c* Καὶ τὴν Ἐκκλησίαν.

ιγ΄. Ὁ πάλαι τοὺς ἁλιεῖς τῶν ἰχθύων ἁλιεῖ; àno-
τελέσας ἀνθρώπων, οὗτος ὑμᾶς, ἀθλοφόροε Κυρίον,
ἐκ τοῦ χαλχεύειν δεσμὰ τοῖς ποθοῦσιν αὐτὸν μετή-
γαγε βελοποιεῖν χατὰ τῶν παλαμναίων ἐχθρῶν τοῦ
Θεοῦ. Ὦ χαλχέως μὲν ἐπειράθη ὁ Παῦλος παγχα-
κίστου καὶ ἀξίου κατάρας * ὁ δὲ καλὸς ὀρεσίτροφος
Μάρκος τρεῖς ἀδελφοὺς χαλκευτὰς ὑπηγάγετο,
χαλκεύοντας μὲν κατ᾿ αὐτοῦ, δι᾽ αὐτοῦ δὲ Θεῷ
προσχωρήσαντας. ᾿Αντέστρεφον τῷ τυράννῳ τὴν
δόσιν ἡ πανόλδιος τριὰς, τὴν δοθεῖσαν ὑπὲρ μισθοῦ
τῶν δεσμῶν τῶν «o0 Μάρχου" 6 δὲ Θεὸς ἐταμίενε
κρείττονα, xal δέδωχεν εἰς δωρεὰν οὐρανῶν βασι-
λείας ἀπόλαυσιν, Τὴν δέησιν ἐκχέομεν, πάναγνε,
καὶ αἰτούμεθα ἐχ σοῦ σωτηρίαν, ὅτι πολλοῖς πυρ-
ὥρυξεν" οὖς βοήθησον ὡς πανσθενὴς εἰς ἐχείνου

*055 C * ΟἹ ἐκ τῆς "lovéalac.

ιδ΄, Τῇ τοῦ πνεύματος ζέσει πυραχτούμενοι, Σῶ-
περ, οἱ ἀθλοφόροι δου ix χειρώνακτος βίου xol
καύσεως χαμίνων σοι προσέσχον, xal. ἔλαθον ἀνα-
ψυχὴν καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν αἰωνίαν, Τυραννίδος
μὲν ἔργον, ἐκδιδόναι χολάσει τοὺς ἀγαπῶντας Θεύν'
Θεοῦ δὲ αὖθις θαῦμα, οἰχειοῦσθαι παντοίως τοὺς
αὐτοῦ χάριν πάσχοντας, ὧν τῆς μερίδος «loly οἱ
τρεῖς ἡμῶν προστάται, Πυραχτούμενα βέλη xat
ἡμῶν τοῦ Βελίαρ σδέσατε νῦν χραταιῶς οἱ τρεῖς,
οἱ τῆς μεγίστης ἰσάριθμοι Τριάδος, καὶ ἀνάψυξιν
Ἐνὸροσον δότε ἡμῖν, τοῖς θερμῶς Θεὸν ὑμνολογοῦσιν.
