AD STYLITAM QUEMDAM.

234

ᾧχετο αὐτὸς μὲν χαίρων, κλαύματα δὲ τῷ τῆς πα- A servatur ferrum. istud, risus quidem materiau

ραθήχης δεσπότῃ χαταλιπών. Πόσον δὴ κάλλιον,
λαμπρειμονεῖν ἐκεῖνον, xal ἐματισμὸν εὐαφῇ περι-
χεῖσθαι, xal σωφρονεῖν, ἧπερ οὕτω σιδήρῳ βαρυνό-
μένον μυρία κακὰ ἐπαχθίζεσθαι. Kal νῦν χειμηλιοῦ-
ται παρ᾽ ἡμῖν ἐχεῖνος ὁ σίδηρος, θέαμα σεμνὸν ἐσό-
μένος, μενοῦν γε χορηγία γέλωτος μὲν τοῖς πολλοῖς,
ἐπιστροφῆς ὃὲ τοῖς ἀγοθοῖς. Κείσεται γὰρ ὑποχρί-
σεως θρέαμδος, ἐλέγχων ἀρετὴν φευδεπίπλαστον,
καὶ καραδειγματίζων τὸν οὐχ ἀγαθὸν, τάχα οὐδ᾽
&xopátpel; ὑπὸ τοῦ φαύλον ζωγράφου «nc ἀρετῆς,

multis suppeditans, conversurum vero bonos. 4866.
bit enim hypocrisis triumphus, virtutem simalatam
arguens, eumque qui aon est. bonus detegens, non
spoliatus a vili virtutis fictione, sed virom iusidia-
terem evitans ne inutilis liat. Sigillum est probas
asperioris vitas symbolum mercem adulterans vir-
wutis beatam sortem iu homine doloso et malitia
prestituens ; multos in ipsam lenones adducit pre«
sertim desideriis bonos desideriis subjugatos el vi-
litatis apparentia delusos.

ἀλλ᾽ αὐτὸς διεκφυγὼν ἄνδρα ἐπίδουλον, ἵνα μὴ xal &ypsvoito* σῆμαντρον μὲν ὧν ἐναρέτου ζῳῆς, καὶ
Ξραχυτέρου βέου σύμδολον, καπηλεύων δὲ τῆς ἀρετῆς τὸ μακάριον ἐν ἀνδρὶ κιδδήλῳ, καὶ μαστροπεύων
οἷον τῇ χαχίᾳ, "xai πολλοὺς εἰς αὐτὴν ἐπαγόμενος φαύλους ἐραστὰς, μᾶλλον μὲν οὖν ἀγαθοὺς ζηλωτὰς.
δουλουμένους τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ φεναχιζομένους τῷ προφαινομένῳ τῆς φαυλότητος.
ὁ ποιοῦ . 36. Nemo talis we sie gravetur; sed al
Ac. Μηδεὶς εἴη τοιοῦτος, μηδεὶς οὔτω βαρυνέσθω" p . esto; ΠῚ ; a

ἀλλὰ τὸ τῆς ἀνυποκρισίας φέρων πτερὸν, κοῦφος
αἱρέαθω, καὶ πρὸς θεὸν ἀναδαινέτω, εἰδὼς, ὡς χα-
δὸς μὲν χαὶ ὁ ἀσίδηρος xai ψιλὸς βίος, καλὸς δὲ xol
ὁ κακαφράσσων αἰδηρος, εἰ καλῶς φοροῖτο, καὶ γ6"
γανωμένος τῇ ἀπλότηςι στίλδει, καὶ μὴ τὸν τοῦ τύ-
qi bv προδέδληται.

M. TU γάρ μοι καὶ ἱστορίαις ἐνδιατρίψαι, ὡς ἂν
ἐνερέψω τὸν ἐκ τοῦ σιδηροφορεῖν τῦφον ; TL δὲ καὶ
iav ἀναμνηστέον παλαιῶν καὶ ἐθνῶν, ἐν ofc εὔρη-
«αι τὸ στρατεωτικὸν ὅπλοις ἐπηχϑισμένων διὰ βίου,
ἔν τε τῷ ἐχχλησιάζειν, ἕν τε τῷ συμποσάζειν, Ev τε
ὁδοῖς, καὶ ὅλως πανταχοῦ" ὡς ἂν οὕτως εὔφορον τὸ
τῆς κανοπλίας βάρος αὐτοῖς εἴη καὶ περίδλημο, σύν-
ἢθες, χαθὰ xai τις ἱματισμὸς, ἐγγυμνασαμένοις
τῷ συνεχεῖ τοῦ συνεθισμοῦ ; Ti δὲ προαιστορητέον,
χαὶ ὅσοι πρὸς τοῖς ὅπλοις χαὶ λίθον ἄξιον λόγου εἰς
φόρτον ἔφερον, ὃν ἐχρῆν ἐν χαιρῷ ἀπεῤῥιφότας ἔργου
ἅπτεσθαι γενναιότερόν τε xal ἐλαφρότερον, ὡς ἐὰν
μὴ κατάφρακτός τις ἦν, ἀλλὰ ψιλὸς, f| καὶ ἡμίγυμ-
τὸς; Τί γοῦν μοι καὶ τοιούτοις ἐνδιατρίψαι λόγοις,
ἔνθα εἰπεῖν ἀκόχρῃ, τὰ μαχρὰ ἐπιτεμόντα ὡς φιλῶ
μὲν ἐγὼ τὸν τοιοῦτον σίδηρον καὶ ὑπερφιλῶ, ἐκεῖνο
φυνεννοούμενος, ὡς οὔτε πόλεμος ὁ πρὸς αἴσθησιν
ῥᾷον κατεργασθείη, μὴ xai σιδήρῳ βραδευόμενος,
καὶ γγητὸς δὲ δέοιτο ἄν ποτε τοῦ σιδήρον τούτου x&-
Mix ; Καὶ ὁ τοῦτον φορῶν μετὰ λόγου ὀρθοῦ ὡσεὶ xal
βέλος ἐχλεχτὸν λογίζεται τῷ Θεῷ τῷ πτερῷ μὲν «ἧς
Ὑρερᾶς ἀνγωφορήσεως χουφιζόμενος, προθεύλη μένος

ab hypocrisi alienas gerens, sublimis tollatur et ad
Beum ascemdat, sciens quod εἰ pulchra quidem
abeque ferro et humilis vita, polehrum etiam est
Armorum ferrum si beae gestatam erit et simpli-
citate politum splendet, nec unquam pre se tulit
superbis venenum.

$1. Cor autem narrationibus tempus tero, ut ferri
superbe portati arrogantiam — incetiam? Cur. iu
memoriam antiquos mores populosque revocen, in
quibus iaveniuatue per vitam armati bellatores,
in cetibus, in conviviis, ia viis, ubique ; quasi leve
eseet armalurs totius onug et solitum indumentum,
sicut. consuetudine indesinenti circumdatis? Cur
vero insuper dicam quotquot prater arma et pre-
tioso& lapides portabaet, quem tempore opportuno
projicere oportebat nobiliori eti leviori assumpto
opere, ut si quis noa tetus loricatus esset aut lovis
osset armaturz ? Cur suiem talibus sermonibus
lempus (tro, ubi dicere su(licit breviter, quantum
tale ferrum amo et diligo, illud mecum reputans
quod nullum facilius. consuminàtur bellum quam
ferro ad judicium assumpto; et spirituale bellum
optime ferro hoc eget ? Qui istud recta ratioue fert
teli electi instar Deo destinat spiritualis exaltatio-
nis ala sublatus, teli voro instar acutum istud et
hostes enecams inter pericula secum gerens fer-
TUB, €i sic alata sagitta opportune vibraia et cen-
tra diabolum intorta in sagittam volantem in die

ἃ τὸν οἷον ὀξυδελῆ τοῦτον καὶ τμητικὸν τῶν ὀπε- D fertur. Sic quidem ferri geststionem maxime ano;

νανείας δυνάμεων σίδηρον" xoi ὀϊΐϊστὸς οὕτω πτε-
ρόεις, καίρια βάλλων, καὶ κατὰ τοῦ διαδόλου πεμ-
πόμενος, xai τῷ πετομενῳ ἡμέρας βέλει ἀντιπετό-
βάνος. Καὶ οὕτω μὲν τὴν τοιαύτην σιδηροφορίαν

dico vero desperandum uon esse quod aliter salus ten-
tenda sit, Nam pegnie multse et hostium clades con-
ficerentursine ferro. Multos ergoetlapides adjuverunt
et trophiea innumera erexerunt et publice et privatim.

ὑπερφιλῶ - λέγω δὲ, μὴ χρῆναι ἀπεγνωχέναι, εἶναι καὶ ἄλλως σώζεσθαι, Καὶ γάρ τοι καὶ μάχαι πολλαὶ
xal πολεμίων καταδολαὶ ἀνύοιντο ἂν, σιδήρῳ ἀμεταχείριστοι. Πολλοὺς γοῦν καὶ λίθοι καταμόνας Óvr-
eov, χαὶ μυρία ὥρθωσαν τρόπαια, καὶ ταῦτα χοινῇ τε xai ἰδίᾳ.

lw. Εἰ γοῦν καὶ ὁ ἱκανὸς τῇ χειρὶ Δαυὶδ ὅπλῳ
τοιούτῳ χατὰ μεγάλου ἐχθροῦ ἐνελάμψατο, εἰ δὴ
τοῦτο, γινώσχέτω ὁ σιδηροφόρος ἀσχητὴς, καλὸν
πρᾶγμα ποιεῖν * ἀπεχέσθω δὲ τῆς τῶν λοιπῶν χα-
ταχρίσεως, καὶ τοῦ λαλεῖν ὑψηλὰ xal φρονεῖν, ἵνα
Βὴ μόνον ἔξω φοροίη τὸν σίδηρον, καὶ προφαίνοι
ἐκιξολῆς, ἀλλὰ καὶ εἰς βάθος φέροι ἐν τῇ φυχῇ,

PaTROL, GR. CXXXVI.

$8. Si ergo et manu fortis David isto telo contra
maguum hostem effulsit, si illud reputamus, noscito
ferri gestator asceta, pulehrum se opus facere; se
vero a reliquis judicandis abstineat, ἃ sublimibus
verbis et cogitationibus, ne solum exirinsecus fer-
Tum gerst et foris fulgeat, sed er intima anima
ferat et sic incurvetur huuilis, imo undequaque lori-
