m LAUDATIO 8.

της ἐπισκοπῆς, ἢ xal ὡσεὶ νεφέλαι πέτασθσι λε- A
χιήφονται ἂν καὶ αὐτοί; Καὶ εἰ μὴ κατὰ Παῦλον εἰς
τοῖτον οὐρανὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ τοῦ πρώτου μετέωρον
ἀρπάξεσθαι θαῤῥούντως ἂν αὐχήσαιεν, o; καὶ συν-
γοοῦμα!ι, ὅπως τὴν χαρὰν φόδῳ σύγκρατον ἔχουσι.
Xalpoust μὲν yàp, οἷς ἀπανίστανται τῆς τῶν πολε-
αίων γῆς, χαὶ τοῖς οἰκείοις ἐπαναδώζονίαι * ταράτ-
woycat δὲ, ἰλιγγιῶντες πρὸς τὴν ἄνωθεν τοῖς χάτω
ἐπάφεσιν τῆς ἔψεως. Καὶ fj μὲν χαρὰ θάλπουσα- χου-
φίζειν ἐλαφρίζουσα τοὺς τοιούτους δοχεῖ, φόδος δὲ
συστέλλων βαρύνειν, kal ὡς εἰς νέχρωσιν καταῤῥι-
πιεῖν αὐτοὺς βούλεται, ἀεροδατοῦντας μὲν xol περι-
χγητιχῶς col; κατὰ γῆν ἐπιδάλλοντας, οὐχ ἔχοντας
δὰ πιστεύςιν τῷ τεράτουργήματι, ἀλλὰ περιεργαζό-
μένους, εἰ xal πτερὰ τούτοις ἐπανεφύησαν, Ὅτι δὲ

DEMETRII. 21a

excelsa rapi con(den'er gloriorentur, ego Íntel-
ligo quare gaulium timore mistum habeat. Nam
gaudeut quidem, quod ἂν inimicorum terra ábdu-
cuntur et ad 5uos tevertuntur ; torbantue vere,
propter magüam ἃ rebus lofra visis altitudinem
vertigine laborantes, Ft gaudium quidem afficiens
hos agiles viros elevare viditur; timor vero pre.
mens gravare et tanquam in mortem pracipitare
eos conatur, per aera quidein discürrentes et deam-
bulando quz fiunt super, terram inspicientes, con-
fidentiam vero de prodigio non  liasentes, scd in-
quirentes num ipsis succrescant ale. Quoniam vero
non hec metuendi et de prospero eventu trepidandi
est locus, valde consentaneus est anim angor,
Si enim in aquam immiuete se discipulo magno

μὴ ταῦτα περίχεινται ὑποδὲδιότας καὶ ὑφορωμένους D displicuit, Ductibus perterrito, quis temere in

τὸ eübvintu toy, καὶ ἔχει πολὺ τὸ εὔλογον ἡ τοιαύτη
ψυχιχὴ συδτολή. El γὰρ τὸ ὕδατι ἑαυτὸν ἐπαφεῖναι

8618 sé tollet, qui aere solidiorem aquam esse
novit?

$xvoy ἐμποιεῖν οἷδε μαθητῇ Exelvtp μεγάλῳ, λραδαινομένῳ τοῖ; κύμασι, tl, ἂν εἴη ἀδεὴς ἰχυδιστῶν ἀέριος.

στερεμνιώτερον ὕδωρ δέρος εἶναι εἰδώς;

pg. ΕΒιοὶ δ' ἐν τοῖς τοιούτοις xal διαφοραὶ τῷ
μάρτυρι, ὡς ἂν τῷ οὕτω ποιχίλῳ συναναμεμιγμένον
εἴη τοῖς θαύμασι καὶ τὸ ἐπίχαρι. Τοὺς μὲν yàp
μεϊεώρους τῆς ἁλώσεως ὑπεξχγαγὼν, εἶτα περὶ γὴν
τἰϑησι, xal ἀφίησι πονεῖτθαι περὶ τὴν βάδισιν, Οὔ-
τῷ γὰρ δυμφέρειν διέκρινε, μἢ ἀπονητὶ ἀποκατα-
aztvac τοῖς ἰδίοις, ἀλλὰ μόχθῳ τὴν λοιπὴν σωτηρίαν
«ορίπασθαι, καὶ ἐπιγνῶναι, ἐξ οἵων εἰς οἷα μετέπε-
φον. Τοὺς δὲ διὰ πάσης ἡρμένους ἄγει τῆς μεταξὺ,
xa τῆς τῶν βαρδάρων ἀναρπάσας, οὐκ ἄλλην C
ἀφίησι πατῆσαι, δτι μῇ τὴν ἑαυτῶν, ὡς ἂν μηδενὸς
πόνου γεύσωνται, ἀλλ᾽ ἑνὶ σταθμῷ τὴν οὕτω μαχρὰν
πορείαν μετρῆσωσιν ἀέριοι, ὡς εἰ xal ἐν θαλάσσῃ
ἀξρόσχοπα ναυτιλλόμενοι. Πολλοὺς δὲ καὶ τῷ lav-
τοῦ τεμένει τούτῳ ἐγχαθιστᾷ, fva χἀνταῦθα πρὸ τῶν
ἄλλων οἱ πατριῶται τοῦ ϑαύματος εἶεν μάρτυρες.

μζ΄. Ὃ δὴ τοιοῦτος, καὶ οὕτω κατεξουσιάξων
τῆς ἀερία; χύσεως, εἶνας οὐκ ἂν ῥᾳδίως, ὅθεν ἂν
ἐπινεύσειε, ῥύσαιτο ; Πῶς δὲ οὐκ ἂν καὶ ἀνέμοις
ἐκιτάξοι, καὶ σχηπτοῖς ἐ πιτιμῆσοι, xal ὑετοὺς δὲ,
τοὺς μὲν ἀναστελεῖ χατάγομένους, ὅποι τε καὶ ὅτε
μὴ τούτων χρεία, τοὺς δὲ χαταῤῥήξει αἰτούμε-
νος; ὧν δὴ πάντων εὐκταῖον καθηγεῖσθαι ἡμῖν
προϊστάμενον τὸν ἐῤεργετοῦντα ἐφ᾽ ὅπάσιν, ὃς
κιλαγίζξζων ὥσπερ μύροις,
xd κῶσαν μὲν οἰχουμένην ἐπισχεπτόμινος, xal ἐν
ταντι πόκῳ τῆς τοῦ Θεοῦ δεσποτείας ὑμνούμε-
νὸς, ἵνα ὁ τοῖς θείοις ἐπηχολουθηκὼς προστάγμασι
περιάγηται πανταχοῦ γῆς, xal συνεπακολουθοῦντα
ἔχὴ tol; τοῦ Asattótou καὶ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐγχώμια.

μη. Τὴν ἑαυτοῦ ταύτην φιλεῖ μάλιστα, χαὶ ἀν-
ἐπίσεροφος αὑτῆς οὐδὲ ἐν τοῖς βραχυτάτοις χατα-
λαμδάνεται. El δὲ Κύριος ἀγαπᾷ τὰς πύλας Σιὼν
ὑπὲρ πάντα τὰ σχηνώματα Ἰάχὼδ, καὶ εἰς οἰκεῖον
σκήνωμα τὸ Exel ἐγγράφεται, ἔχομεν xat ἡμεῖς ἐχεῖ-
zy παραποιήσαντες προσαρμόσαι τῷ μάρτυρι τὴν
ὁμοίαν ἐπὶ τῷ xav αὐτὸν τούτῳ σχηνώματι φι-
λητιχὴν σεμνότητα, καὶ ὁ λόγος pa καταπλουτεῖ

46. Sunt autem intalibus et diversitates in martyre,
quasi bac varietate mistum fuerit prodigiis jucua- -
ditatis commodum. Etenim alios e captivitate et-
tractos super terra deponit et inolesto itinere fatigat.
Sic enim oppoftunum judicavit uon absque labore
redintegrari, ed. cum gravamiue eos salvatum iri
atque cognoscere quantopere lapsi sunt. Alios
per quam elevatos ab owni intermedio et periculo
barbarorum abduceus haud alibi incidere sinit, ita
ut uec. proprium, nec queulibet laborem gusteut,
sed uno saltu adeo longam viam in aere conficiant,
ut in niari absque impedimento navigantes. Multos
vero οἱ in isto templo suo statuit, ut ibi ante alios
prodigii testes sint.

41. Hic vlr auminus et super aereas regiones po-
tesiatem babens, quoenam non faciliter quando volue»
rit, eripiet? Quomodo non et ventis imperaret, fulgu
ribus comminaretur et imbres jam imminentes fuga:
ret ubi et quando non sunt utiles,alias vero sollicitatus
effundere? Mis de causis optandum est ut nos
gubernet qui omnibus benefacit, qui fertur quas!
nando, super unguenta, nec nou super miracula,

οὕτω xai θαύμασι, D) ci totum orbem copsiderat et in ontni dotainatiouis

Dei loco celebratur, ut. qui divinis obsecutus est
mandatis ubique terrarum celebretur, et cum Do-
mini laudibus Jaudes &uas babeat conjuncias.,

48. Istam suam prezsertim amat, cujus negligens
nec in minimis deprehenditur. Si vero diligit Domi-
nus portae Sion super omnia taberuacula Jacob,
etin proprio tabernaculo ibi hubitat, nos quoque
inde martyri similem transferamus erga istum ejus
tabernaculum inajestatem, et sermo rationi valde
conformiter ditescit. Videt lo«um in quo aliud
quam evangelicum praeceptum proponit.

τὸ εὔλογον. Ὁρᾷ τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἄλλον τρόπον ἢ τὸ εὐαγγελιχὸν ὑποτίθησι παράγγελμα.
