48) DE SS, ANANIA, ΑΖΑΆΙΑ ET MISARLE.

0 ix τῆς Ἰουδαίας τρεῖς μαχάριοι παῖδες ἐμδε- A. Virgo, prefigurabant: gestasti enim ignem lumate-

δλημένοι πυρὶ, τὸν τόχον cou παρθένον εἰχονίζοντες
ἦσαν" πῦρ γὰρ ἄδλον ἔστεξας, οὗπερ xai βάτος
ποτὲ τύπος fiv τοῦ Μωσέως.
'Qih ἡ " Τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν.

te, Σεμνοκοιοῦνται ol. Πισιδεῖ; ὡς πολίτας τοὺς
ἁγίους τούτους εὐτυχοῦντα;, Κλαυδίον τε πόλις,
ὅπου αὐτοῖς τὸ τέλος. Ὀψιμαθεῖς μὲν τοῦ ἀγαθοῦ
γεγονότες, στερεῶς δὲ πίστει ἐνταχέντες, νῦν δοξο-
λογοῦνται καλῶς oi ἀθλοφόροι. Ἐν τῇ χωνείᾳ τῶν
πειρασμῶν πυρωθέντες, ὡς χρυσὸς εὐροιζότατος
ἄρτι, στλδετε, μαρτύρων καλλονὴ xal λαμπρότης.
Τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν, παλατίῳ, σῇ γαστρὶ,
Ξαρθένε, χωρηθέντα, εὕρομεν ἁπάσης αἰχμαλωσίας
ἐύστην.

"Qi ὃ - Κυρίως Θεοτόκον σέ.

ις΄. Οὐκ ἔστιν ἐν Κυρίῳ γένους λαμπροῦ τόπος.
Ἐν εὐγενείᾳ ψυχῆς οὖν φανέντες φαιδροὶ οἱ ἀθλη-
ταὶ, ἀσωμάτων χοροῖς συντάττονται, Ὧ Μάρκε
ὀρεινόμε, μέμνησο θρεμμάτων τῶν λογιχῶν, οἵ τι-
Εῶμεν͵ τὴν μνήμην τὴν σήν" xol νῦν ποιμάνας
. ἐνταῦθα, ἐκεῖ συνδόξασον. Ὧ τρεῖς Θεοῦ ὀπλῖται,
X νῦν εὐφημοῦμεν, κατὰ δεινῶν xal ἀγρίων βαρ-
ἐάρων ἐθνῶν ἀνθοπλισθέντες, ἐχ τούτοιν ἡμᾶς λυτρώ»
9390s. Κυρίως Θεοτόχος, μῆτερ ἀπειράνδρως, ἡ τῶν
παρθένων σεμνότης, ἡ φύλαξ ἡμῶν, ἀγγελοῦμνητον
χλέος, σὲ μεγαλύνομεν.

rialem, cujus typus erat rubus Moysis.

Cantus octavus : Regem catorum.

45. Gloriantur Pisidz, eo quod sanctos illos sor-
titi sint eoncives, et Claudiopolis, ubi vitam finie-
runt. Sero bonum edocti, veliementi autem fldecor-
roborati, nunc pulchris victores laudibus extolluntur.
In liquatorio tentationum combusti, ut aurum recen-
tius fusum fulgetis, martyrum decus et splendor.
Regem ceoloruuir palatio ventris tui, Virgo, conten-
lum, invenimus omuis captivitatis liberatorem.

Cantus nonus : Vere Deiparam te.

16. Non est in Domino clari ortus acceptio. Nobi-
litate igitur animae inclyti athletae spirituum choris
aunumerantur. Ὁ Marce, montium pastor, memento
spirituales alumnos, qui tuam. coliuus memoriam ;
et quos hic pavisti, illic conglorilica. O tres Dei
milites quoa nunc celebramus, qui centra terribilem
feramque gentium barbariem pugnastis, ab ists
nos liberate. O vere Deipara, Mater viri nescia, puri-
tas virginum, nostra custos, ab angelo gloriücata,
te magnificamus.

ORATIO

ὉΕ 55, MARTYRIBUS ANANIA. AZARIA ET MISAELE IN FORNACEM CONJECTIS.

$e πῇ δὲ καίων, ὅτε δηλαδὴ φλογοῦ- C

ται, διεμέρισε τοῖς μὲν χακοῖς ἐχχυμανθεὶς εἰς
Üa0pov, οἷς ἐκεῖνος δι᾽ αὐτῆς ἐνήργησεν, ἐπιδρα-
μὸν τοῖς χύχλῳ Χαλδαίοις" ψύξασα δὲ δροσερῶς τοὺς
ἁγίους, οἷς πρὸς Θεοῦ ἀνεθεῖσα ἐφῆκε τῷ ἀέρι ποιῆ-
σαι τὸ ἑαυτοῦ, τὸ δέ ἐστε ψυχρότητα ἐνεργῆσαι εἰς
ἀναψυχὴν τῶν τοῦ Θεοῦ παίδων, οὐχέτε χαιομένων,
ἀλλὰ μόνον φωτιζομένων χαὶ καταλαμπομένων τῇ
φλογὶ, ὥσπερ ἠσχολημένη χατὰ τῶν ἐχθρῶν τῶν
τοῦ θεοῦ, ἐξελάθετο φλὸξ εἶναι τοῖς τοῦ Θεοῦ ἀνθρώ-
, "94, ἢ xal ὡς ἐὰν αὐτὴ μὲν ὅλῃ γέγονε τοῦ τοῖς
Χαλδαίοις ἐπεισπεσεῖν' τῷ δὲ ἀέρι ἐφῇχεν ἀναψύχειν
τοὺς τοῦ Θεοῦ γεροντόκαιδας. Μὴ γὰρ καταχρατη-
tov, διόλου θερμὸν εἶναι τὸν καθ᾽ ἡμᾶ; ἀέρα, μηδὲ
στοιχητέον τῇ δόξῃ ταύτῃ ἀστεμφῶς, εἴ τι πρόσε-
χτέον χαὶ τῷ γεγραφότι τοὺς χερὶ Προνοίας λόγους
ἀνδρὶ σοφῷ τε χαὶ ἱερῷ.
β΄. ΕἸ δὲ δοχεῖ, ἀσυνάρτητον εἶναι τὸ τὴν αὐτὴν
χάμινον φλέξαι τε χαὶ δροσίσαι, διὰ τὸ μὴ ὡσαύτως
ἄμφω ἐνηργηχέναι, ἀλλὰ τὸ μὲν φλέγμα τῇ τοῦ πυ-
βόεντος ἐπιτάσει, τὸ δὲ δρόσιμον οὐ τῇ αὐτῇ, ἀλλὰ
Uaist ἑτεροίᾳ, τῇ κατὰ ἄνεσιν, εἴτ᾽ οὖν ὕφεσιν
τὴν θεόθεν, καθ᾽ ἣν ὡσεὶ xal μὴ παρὸν τὸ πῦρ ἐλο-

1. Fornacis Babylonis ignis erat aliquatenus
urens, quando scilicet flammas dispersit exundsntes
in malorum perniciem, earumque vim exercuit,
invadens circumstantes Chaldsos. Aliugde vero
$8820clos roris instar reirigerabat, et ἃ Deo enervata
sinebat eis vim aeris illabi, hoc est, refrigerium
aflare Dei pueris, quos minime urebat flamma, sed
illuminabat tantum et illustrabat : perinde 2€ si ad-
versus Dei inimicos occupata, oblivisceretur se
flaumam esse erga homines Dei, vel tanquam si to-
tam se dans. irruendis Chaldzis, aeri permitteret
refrigerareseniles Dei pueros. Non enim tenendum
est aumbientema nos aera esse omnino calidum, nec
immote standum huic opinioni, si qua attendatur
ad auctorem librorum De Providentia, virum sapien-
tem. et sanctum.

2. Quod si absurdum videtar eidem camino sub-
fuisse calorem simul et frigus, quia non itidemambo
agunt, sed calor ignitum dilatat, frigus vero effectum
producit haud parem, sed absimilem remissioni seu
relaxationi, per quam divinitus ignis "t absens
habebatur ; advertendum in sexcentis casibus item
