219

EUSTATHII TIESSALONICENSIS METROPOLIT.£

380

teps vivere, si periclitantur ne eum implis verseme A οὐ μαχροῖς, ἑτοίμως ἔχειν θνῆσχειν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ,

tur vel potius vitientur.

28. Statim proinde comprehensi, varia alterna-
verunt tormentis tormenta ; nec solum quibus as-
suetus erat Magnus, hec adhibuit in illos atliletas,
nequaquam mitius quam qua antea exercuerat, seil
el alia nova qui malesuadus isti d»mon suggerebat.
Solent enim plerumque tn hujusmoli re ambitiose
ngere i yranni, et excogitare semper quibus terreant
müseros in manus suas delapsos, et sic borrorem in
εἶθ augeant, negotiosam reddentes ferocitatem, et
insitam homini mansuetudinem in bestiz feritatem
imuutantes. Cum vero supplicia in illos nihil
valerent, nec:ullus sermo in eos esset efficax. sive
winarui, sive suasionis, excogitat nequissimus «ru-
eiatum baud omnino martyribus incongruentem.

29. Statuit enim tres Calytenos, qui perignem in
arto fabrili vivebant, etiam per ignemtollere, et ex
liae ferri fabricatione, quam ignis baud peremerat,
vos detrudere quadam simili fusura, ut per. quod
vivebaut, per boce,vita migrarent, ltaque fusa phum-
bi massa insertoque infundibulo in ore martyrum,
velut iu vasis alicujus liquoris eapacibus, illud vivum
1 ibus infudit, ut sic intus inusti vitam illico exha-
ive...

$0. At ista Marci machinatio perlecutm baud. &or-
Vita est exitum, sed in vanum pueri jocum desiit.
Erst enim plumbum illud eis iunoxium, sicut alle-
gorica Psailmisize eera liqnescens. in medio ventris
e,us, Erat martyribus quasi unda mitigativa illabeus
usque ad aniniam eorum. Si quis :utem recte dice-
vet illud velut aquam subiisse iu eorum viscera, nou-
ne etiam cerio asserat. hoc. plunibo illis. auctum
fuisse cordis fervorem, εἰ acceusum domus Dei ze-
jum qui antiqui Prophetae cor comedebat 7 Imo ve-
ro iefrigeratum a Deo plumbum illud visum est non
sgue lusum, sed quale in sacro Cauticosubimergitur
jn aquis vehementibus ; siquidem winime urebat,
sed frigidum illabebatur in corpus pariter frigidum.

ὃν ὁ Μάρχος χηρύσσει, xol μὴ ἂν ἐθέλειν τοὶ
λοιποῦ μηδὲ ζῇν, εἰ συγχρᾶσθαι κινδυνεύουσιν
ἀθέοις, μᾶλλον δὲ συγχραίνεσθαι. 7

χη, Καὶ τοίνυν χρατηθέντες αὐτίχα ἤμειψαν
κολάσεις ἐκ χολάσεων πολυειδεῖς, οὐ μόνον ὁποία: -
ὁ Μάγνος ἐνεθισθεὶς προεχειρίζετο αὐτὰς, χεὶ ἐπὶ
τούτοις τοῖς ἀθληταῖς οὐδὲν τῶν ἄλλοτε φθαφάν.
τῶν ἔλαττον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας χαινοτέρας, ὁπέσα-
ὁ φαυλοδιδάσχαλος δαίμων δπηγόρευεν. ΕἸ ώθασι
γὰρ ὡς τὰ πολλὰ ἐν τοῖς τοιούτοις φιλοτιμεῖσθαι
οἱ τυράννοι, xal προσεξευρίοσχειν ἀεὶ τὰ ἐχπλήτ-
τοντὰ τοὺς παραπίπτοντας, καὶ οὕτω προσαύξειν
τὸ ἐν αὐτοῖς φριχαλέον, πραγματειώδη ποιούμενοι
τὴν ἀγριότητα, καὶ τοῦ xav' ἄνθρωπον ἡμέρου τὸ
θηριῶδες ἀλλαττόμενοι, Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν κολαστή-
ρια παρ᾽ οὐδὲν ἦσαν τοῖς ἀθληταῖς, λόγος δὲ ἅπας
ἄπρακτος ἦν ἐν αὐτοῖς, ὅτε πρὸς ἀπειλὴν καὶ ὁ ἐπὶ
παραινέσει, εὐτραπελεύεται ὁ χαιρέκακος οὐ πάντη
ἀπροσφυὴ τοῖς μάρτυσι χόλασεν.

χθ΄. Βουλεύεται γὰρ, τοὺς διὰ ἐργασίας βαναύ-
σου ζῶντας, τῆς ἐν πυρὶ, τρεῖς Καλυτηνοὺς, διὰ
πυρὸς ἀγαγεῖν, καὶ τῆς τοῦ σιδήρου ἐργασίας ἐχεί-
γῆς, ἣν πῦρ οὐ κατειργάσατο, κατα παῖξαι διά τινο;
ὁμοίας διαχωνεύσεως, ἵνα ᾧπερ ἔζων, τούτῳ ἀκαλ-
λαγεῖεν τοῦ ζῇν. Καὶ τήξας μόλιθδον ἀρκοῦντα, καὶ
χώνην ἐνθεὶς ἐχάστῳ τῶν μαρτύρων ἐπὶ τὸ στόμα,
καθὰ xa ἀγγείοις ὑγροῦ τινος δεχξιχοῖς, ζέοντα
ἐχεῖνον ἐνέχεε xatà τῶν τριῶν, εἴ πως ἐμηερησθέν-

ᾧ τὸς οὕτω τὰ ἐντὺς αὐθωρὸν ἀποῤῥήξωτι τὴν ζωήν.

X. Εὐτυχήθη δὲ ἄρα οὐδὲ ἡ τοιαύτῃ τῷ Μάγνῳ
ἐπίνοια πρὸς ἐντελῇ ἐνέργειαν, ἀλλ᾽ ἐξέδαινεν ὡσεὶ
ἄπρακτος παιδιά, "Hv γὰρ ὁ τοιοῦτος μόλιδδυς
ἀδλαδὴ; ἐκχείνοις, καθὰ καὶ τῷ ψαλμῳδῷ Προφήτῃ
ὁ παραδολικὸς χηρὸς, 6 τηχόμενος ἐν μέτῳ τὶς
χοιλίας αὐτοῦ, Εἶχον δὲ ἂν αὐτὸν οἱ μάρτυρες xal
οἷον τινὰ ὕδατα. παρήγορα, εἰσελθόντα ἕως ψυχῆς
αὐτῶν. άλλοι δὲ ἄν τις, xal ὅτι ὠφτεὶ ὕδωρ εἰσὴλ-
θεν εἰς τὰ ἔγκατα αὐτῶν μή που δὲ ἀσφαλῶς ἂν
εἴποι, xai ὅτι προσεπηύξησεν ὁ πυρόεις ἐχεῖνος
μόλιδδος τὴν ἐν αὐτοῖς χαρδιαχκὴν ζέσιν, καὶ ζῆλον
αὑτοῖς ἐνέχαυτε χατὰ τὸν τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, ὃς
ἁγίου παλαιτάτου καρδίαν χατέφαγε. Προσθετέον
δὲ καὶ, ὡς; ἀναψυχῇ τῇ ix Θεοῦ μόλιδδος ἐχεῖνο;

ἐλογίσθη οὐ πυρὶ ὁμιλήσας, ἀλλ᾽ ὁποῖος ἐν ἱερᾷ παραδολῇ καταδύεται ἐν ὕδατι σφοδρῷ, οὐχ ἂν
χατοχαίων πάντως ἐχεῖνος, ἀλλὰ παρακύπτων φυχρὸς αὐτὸς el; σῶμα ὅμοιον,
51. Quinam erant fratresilli taumfortiterathletz, Ὁ λα΄, Τίνες dv ἦσαν ἐν τοῖς τοιούιοις οἱ ἀδελφοὶ

qui, fervido spiritu Deum sitientes, tale liquidum
pro eo conibiberunt pluubum ? nonne superabun-
daveruut fervore anima in Deum ἢ noune conbusti
suut pro fide? nonue sexceptis tyrannum verbis in-
erepuerunt et. irriserunt ? Quare perseverans iste
ἐν eadem pervicacia, etin martyres rabidus Deum-
que impugnans, ad aliam convertitur viam qua
celerius 8686 expediat martyrum conversatione,
Etenim jam non poterat resistere, ne par quidem
viribus eum eis esse valens. Ideo ferrariam artem
aliunde assumeus in auxilium, ut ín eos exseque-
tetur quod ipsi iu Marcum facere mon potuerant,

οὗτοι ἀθληταὶ, of τὸν Θεὸν διψῶντες, τὸν τοιοῦτον
ὑγρὸν ὑπὲρ ἐκείνου μόλιδδον ἐξέπιον, ζέοντες
πνεύματι; "Apa οὖκ ἂν ἐπολυπλασίασαν τὸ τῆς
ψυχῆς θερμὸν ὑπὲρ vo. Θεοῦ ; οὐκ ἂν ἐξεπυρώ-
θησαν ὑπὲρ τῆς πίστεως ; οὐκ ἂν εἶπον τῷ τυρόν.
vip μυρία ὅσα εἰς ἔλεγχον καὶ κατάγελον, Οὐχοῦν
ἐπιμένων ἐχεῖνος τῇ αὐτῇ ἐνστάσει, καὶ κατὰ τῶν
μαρτύρων λυσσῶν xat θεομαχῶν, ἑτέραν τρέπετοι,
δι᾽ ἧς τάχιον ἑαντὸν ἀπαλλάξει τῆς τῶν μαρτύρων
ὁμιλίας. Οὐ γὰρ ἔφερεν ἔτι ἀντιπράττειν, οἷα μηδὲ
ἰσοπαλὴς αὐτοῖς εἶναι ἰσχύων. Καὶ δὴ τὴν χαλχευ"
τικὴν τέχνην ἑτέρωθεν προσλαδό avo, εἰς ἐπ:Χθ.»

