251

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

ΕΗ

61. Ut vero et e recens visis quoddam in con- A — £a'. Ἵνα δέ τι καὶ τῶν ἄρτι βλεπομένων εἰ; τὴν

templationem jstam introducamus, qualeu loricam
magnus Paulus induere Jubet, nevirmus omnes : Sty-
ha vero ille sensibilem induit penitus utraque
servans, nom alterum tantum. Sunt vero. h»c. tum
symbolice prolata, tum opere et spiritu exeogitata.

62. Si vero rebus suavibus nestris miscere opor-
tet minus suaves, nec tamen convivis discen:ii cu-
pidis non injueundas, multa et slienorum symho-
fornm hic loeum tenent, Itaque cor non mandncare
eyuibolicum erat : qnod tunc qui audiebat perflciebat
(a cordis manducatione absinebat) ; manifestum
vero observabat pro:ceptum : videlicet non angori-
bus seipsum dedere el sic absump'um intus. tabe-
scere. lterum audivit quidam, gladio ignem ne ex-
&uscita, sut, album ne domi natrias gallum: id est
excandeseentem iram provoeatoriis sermonibus et
esacerbantibus, ut ita dicam, secautibus non accen-
dere; nee in domo clamosis uti ministris atque
intes nigrum el mysterio redundans atbum proferen-
tibus consilium. Et utraque faciebant isti, nec sym-
bolum tergiversabantur, imo fiebant in primis sym-
boli littere addicti.

65. Εἰ ne multa acbuc dicenda labens suspensos
teneam et pertssos auditores, hic tres sunt symboli
sectiones, seorsum symboli, aut. ut. shter eadem
vicam, znigmstis identitos; sola in seipsa litte-

θεωρίαν ταύτην παρελχύσωμεν, ὁποῖον μὲν θώραχα
ὁ μέγας Παῦλος νομοθετεῖ φορεῖν, οἴδαμεν ἅπαν-
«eq * ὁ δὲ c στυλίτης » οὗτος φέρει καὶ τὸν κατ᾽ αἵ-
σθησιν, τηρῶν πάντως ἀμφότερα * οὐ γὰρ δήπου τὸ
ἕτερον, Εἰσὶ δὲ αὐτὰ τότε προφερόμενον συμδολιχῶς,
«ό τε νοούμενον πραγματιχῶς καὶ πνευματικῶς,

E9. Εἰ δέ τι χρὴ τῷ γλυχεῖ χαὶ ἡμετέρῳ παραμί-
fai καὶ μὴ τοιοῦτον μὲν, οὐ πάνυ δὲ δυσέντευχτον
δαιτυμόσι φιλαχροάμοσι, πολλὰ καὶ τῶν ἐξωτερι.
κῶν συμόλων τοιούτου τόπου ἔχονται. ε« Kagblavi .
οὖν « μὴ ἐσθίειν, » συμδολικὸς ἦν ποτε λόγος " ὁ δὲ
«τε ἀχούων αὐτό τὸ οὕτως ἐποίει (ἀπείχετο γὰρ
τοῦ καρδιοφαγεῖν), συνετῆρει δὲ καὶ τὸ ἐμφαινόμε-
γον διδασχάλιον. Τὸ δὲ fjv μὴ λύπαις ἑαυτόν τινα
ἐχδιδόνλι, καὶ οὕτω δαπανώμενον τήχεσθαι τὰ ἐντός.
*Hyouct τις αὖθις « μαχαίρᾳ πῦρ μὴ σκαλεύειν, 1
μὴ λευχὸν οἰκοτραφεῖν ἀλέχτορα.» Τὸ δὲ ἦν μήτε θυ.
μὲν ζέοντα ὑπανάπτειν λόγοις ἐρεθιστιχοῖς καὶ παρ-
οξύνουσι, καὶ ὡς εἰπεῖν τμητικοῖς, μήτε μὴν χρᾶ-
σθαι κατ᾽ οἶχον ὑπουργοῖς κεκράχταις, xai τὸ ἐν βά-
θ:- μέλαν καὶ μυστηριῶδες διαλευχαίνουσι βούλευμα.
Καὶ ἐποίουν ἐκεῖνοι ἄμφω, καὶ οὔτε τὰ σύμθδολα παρ.
εωρῶντο, ἐγίνοντο ὃΣ καὶ τοῦ συμδολογραφήματος
μάλιστα,

ξγ᾽. Καὶ ἵνα μὴ πολλὰ εἰπεῖν ἔτι ἔχων παρατείνω.
xoi ἀποχναίω τοὺς ἀχροατὰς, οὕτω μὲν τρία τὰ
συμθολιχὰ τμήματα, fj χαταμόνας ἀντοχὴ τοῦ συμ-
δέλου, εἰπεῖν δὲ ταυτὸν αἰνίγματος, ἢ καθ᾽ ξαυτὴν

τι symbolice »ssumptio, οἱ 3mborum δία! usus. c ἐχλογὴ τὸ συμθολογραφουμένου, καὶ ἡ ἑκατέρων

Tertim divisionis est columnz propositum. Nam
syubolan quidem elevationis et'celsitudiuis inveni-
Sar. Stylita vero mutuavit flgurats. contemplationis
Gdem, et loco semper sursum erit, et divinius cun-
abitur tendere quasi in coelum et in altissima ascen-
dere. Non $2ne nimis se extendel in altitudinem
qui non longis unguiculis (parvi preti illud) sed
quiad celum ambitione progrediatur, exinde nihil
xslimans eos qui circa ipsum sunt. Si euim eirca te
conspiciendum est, nou homines, o dilecte, nec
similiter vita utentes, nec reliquos consideres; bene
*vero ea qua sunt super terram, 4:8 deseruiati,
Quibus valedixisti, a quibue recessisti.

σύλληψις, Τούτου τοῦ τρίτου διαιρέματος xat ἡ τοῦ
« στύλου » ἐστὶν ἐπίνοια. Σύμδολον μὲν γὰρ αὐτὸ
ἀνατάσεως εὕρηται καὶ ὕψους τινός. Ὁ δὲ « στυ-
λίτης, » ἀπομαξάμενος τὴν τῆς εἰχονικῇῆς θεωρίας
ἀχρίδειαν, χαὶ τῷ τόπῳ ὄνω ἀεὶ ἕτ:ται, xal τῷ
«ρόπῳ δὲ πραγματεύσεται θειότερον ἀνατείνεσθαι
ὡς εἰς οὐρανὸν, καὶ ὑψοῦσθαι ἀνωτάτω», xal ἀνα-
βαίνειν εἰς τὸν ἁπάντων ὑπερέχεινα. Οὐ μὴν ἄλλως
ἑαυτὸν ὑπερανατενεῖ, καὶ ὑψίλοφος εἶναι, xal μὴ
ἐπὶ ὀνύχων ἄκρων (μικρὸν γάρ τι τοῦτο), ἀλλ᾽ ὡς
ἐπὶ οὐρανοῦ βαίνειν τῷ τύφῳ, κἀντεῦθεν μηδὲν
ἡγεῖσθαι τοὺς κατ᾽ αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ mepuppovt-
*íov, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνθρώπους, ὦ ἀδελφὲ, οὔτε τοὺς

ὁμοιοδίους, οὔτε τοὺς λοιπούς * περιφρονητέον δὲ τὰ περὶ γῆν. ἅπερ ἀφῆχας, οἷς ἔχεις ἀποταξάμενος, ὧν ἀφέ-

στηκας.

64. Columnam in alta ducentem cogita, eogita et Ὁ — £5. Καὶ ἐνθυμοῦ μὲν xal τὸν « στύλον, » ὡς ὑψοῦ

ferrum ponderosum. Symbolum sit illad de cc-
lestibus meditationis, et sic tu meditare ; hunili-
tatis vero ferrum : sic teipsum deorsum mitte, non
* ut vermium more super terram secundum carnem
teptes, ue forte quis merito irrideat quod magnetis
instar viue opera ascetze ferrum attrahant ad seipsa.
Hlusiris. columna ista, non quia excelsa est ( quid
enim maguuin. est quod natura. sua eminet 7), sed
quia secundum meditationes de excelsis sursum
tollit et ducit ad Deum. Et /Egypti pyramides jn hi-
storia famose magnis impensis et longis umbris ob
sltíudinem ; et spud Cnidum Éudozi specula, unde
«sita observabat ; et. Babylonis pensiles horti, et

ἀνάγοντα " ἐνθυμοῦ δὲ xal τὸν ε σίδηρον » χάτω
βαρύνοντα, Ἐχεῖνο σύμδολον ἔστω τοῦ τὰ ἄνω opo-
γεῖν" xai φρόνει οὕτω, Ὃ δὲ σίδηρος ταπεινώ-
σεως " xai βάλλε σεαυτὸν οὕτω κάτω, oüy ὥστε μὴ
περὶ γῆν ἰλυσπᾶσθαι τοῖς κατὰ σάρχα νοΐμσι,
μὴ ποτέ τις οὐκ ἀφυῶς ἐπισχώψῃ, ὡς ἄρα μαγνή-
τιδος δίχην τὰ κατὰ βίον πράγματα τὸν ἀσκητιχὸν
σίδηρον ἐπισπᾶται πρὸς ἑαυτά. Λαμπρόν τι πρᾶγμα
ὁ « στύλος » ὗτος, οὐχ ὅτιπερ ὑψηλὸς (τί γὰρ
μέγα, ὃ xai προδλῆτε; εὐτυχοῦτιν αὐτοφυῶς ἢ
ἀλλ’ bw κατὰ τὰς ἀνωτέρω θεωρίας ὑψοποιὸς xal
ἀναγωνὸς εἰς Θεόν. Καὶ πυραμίδες μὲν αἱ περὶ
Αἴγυπτον, αἱ χατὸ τὴν ἱστορίαν, καὶ πολυδάπανοι
