fl

τοῖς ἐν ζάλῃ πλέουσι τε) egavhe, φῶς ἔσω φέρων τὸν
μετὰ τοῦ Δαυῖδ ψάλλοντα, λύχνον τοῖς ποσὶν αὐτοῦ
«y θεῖον εἶναι νόμον, χαὶ φῶς ταῖς τρίδοις αὐτοῦ,
χαὶ τῷ Πατρὶ τῶν φώτων ἐγγίζοντα, καὶ φωτὶ τῷ
ix φύσεως τὸ ἐχεῖθεν προσλαμδάνοντα φῶς.

ιγ΄. ᾽'λναῤῥιπίζων δὲ τις ἐνταῦθα τὸ τοῦ νοήματος
ζώπυρον, καὶ προσανάπτων τὴν φωτοφάνειαν, καὶ
« στύλον πυρὸς ν τοῦτον τηλαυγῇ προτερεῖ « στύλον»
διὰ τὸ ὑψηλόν" « πυρσὸν » διὰ τὸ εἰς Θεὸν λειτουρ-
γικὸν τοῦ ἐν αὐτῷ στεγομένου πνευματιχοῦ ἀνδρός"
λαὶ χορηγεῖ τὴν ὕλην τοῦ νοήματος ἃ Δαυΐδ.

ἐδ, Εἰδὲ προσεπαυξάνων τὸ ε στυλιτιχὸν » φῶς καὶ
εἰς ἥλιον ἀναγάγῃ tte, ἐν ᾧ τίθησι τὸ ἑαυτοῦ σκή-
vepa ὁ Ὕψιστος ἐνοιχῶν αὐτῷ καὶ ἐμπεριπατῶν,
τότε δὴ χαὶ εἰς « ἡλίου οἶχον » θήσει τὸν « στύλον »
τοῦτον σεμνότερον, ἧπερ ὁ τὰ τῆς μαϑήσεω; φιλο-
οοφῶν ὑποτίθησι τὸν αἰσθητὸν θεωρῶν ἥλιον" ὃς δὴ
ὁ xat ἡμᾶς οὗτος ἥλιος ἄδυτος μὲν οὐδ᾽ αὐτὸς ἔσται,
δλλὰ γνώσεταί ποτα τὴν δύαιν αὐτοῦ, Φωσφορήσει
Ub ἄλλως οὗ κατὰ τὸν πρὸς αἴσθησιν ἥλιον, ἀλλὰ xol
ἄνω φερόμενος ὑπὲρ γῆς λάμψει τῷ τῶν ἔργων φωτὶ
εὐαγγελιχῶς ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων φανότατα"
xat ὑπὸ γὴν δὲ τῷ φαινομένῳ δίσχῳ δύσας, καὶ τῷ
τάφῳ χατασχιασθεὶς, τὰς τῶν ἀγαθουργιῶν ἀκτῖνας
ἀφήσει περιλάμπειν οὐδὲν ἧττον τὴν γῆν, ἵνα τούτῳ
τῷ τρύπῳ ἀπελάσας τὴν τῆς λήθης νύχτα, φῶς
ἀγαϑῆς μνημοσύνης αἰθριάζῃ αἰώνιον, ὃ τι καὶ φῶς

ADSTYLITAM QUEMDAM.
i. « Τόπος ν τις «6 στύλος » οὗτος t πυρτοῦ *AÀ

299

12. Columna ista flammam longe navigautibus iu
mari przbet, lumen iutug ferens, eum qui enm a-
vid psatlit : Lucernam pedibus ejus, legem divinam
et lumen semitis ejus ; et Patri laminam appropit-
quantem et lumini quod e natura habet lumen a
Deo slbi sdjungentem.

1$. Indeexcitans aliquis cogitationis ignes claere
obrutos et illuminans columnam ignis de longinquo
refulgentem dicet στύλον ob clevationem ; ignem
vero ad signum oh publicam ad Deum orstionem
ejus qui ibi includitur spiritalis viri; et meditstio-
nis materiam przbet David.

14. Si vero auctum quis columne Tumen in so-
lem adducat eo ubi tabernaculum suum posuit ΑἸ-
tissimus, inhabitans, tunc et solis domum reputabit
cotumnam illam venerabiliorem quam sensibilem
solem quem díscipulas philosophis studens inferio-
rem 3asümat: siquidem sol noster inaccessibilis
non erit, sed occasum cognoscet. Noa vero iucem
sp.rget secundum sensibilem solem , sed sursum €
terra exaltatus operum splendore per evangelieum
Iumen coram liominibus lucente, et sub terra solis
radiantis more occidit, in tumulo sepultus bonorum
operum radios non minus quam vivens rutilaptes
emittet, ut hoc modo oblivionis nocte fugata bons
recordationis lucem spargat seternam, qua lux iis
qvi vere sunt justi, diem illam faciat in aeterni diei
imitationem, seque et diei et lucis (ilium ostendens.

δικαίοις διαπαντὸς, καὶ ἀδιάδοχον ταύτην ἡμέραν ποιῇ τῆς ἐχεῖ αἰωνιζούσης ἀντίμεμον, δεικνύων xai

οὗτοι; ἡμέρας εἶναι υἱὸς καὶ φωτός.

ιε΄, Οὐ μόνον δὲ τοιοῦτος οἶχος « ὁ στύλος ν» οὗτος, C. 15. Non solum vero talis domus columna illa,

ἀλλὰ τὸ σεμνότατον καὶ οἶκος « τοῦ τῆς διχαιοσύ-
γῆς ἡλίου, » Θεοῦ, ὅτι καὶ « προσευχῆς οἶχος * » ὡς,
εἶγε μὴ τοῦτο, σπήλαιον ἄν τινος εἴη Ψυχολῃστοῦ,
ἢ τρώγλη ἀσπίδος, ἢ δράχοντο; φωλεός" ὥσπερ καὶ
φερέοιχον μὲν εἰς τὸ πᾶν περιέχοι ἂν ἔνδαν, ἐὰν
ὑγρότερον διαιοῖ ἐκεῖνος, μάργαρον δὲ, ἐὰν στεγα-
νώτερον διατεθειμένος, καὶ εἰς φωτοφανὲς διεσκευα-
μένος, καθάπερ ἐν ἐλύτρῳ τούτῳ περιέχοιτο.

w^. El δὲ εἰς τοιούτους τιμίους οἴκους ταχτέον
τὸν « στύλον,» οὐκ ἂν φανείη ἀπᾷδον, ἀλλὰ καὶ
μῆλα σύμφωνον, καὶ « ἀκασῶν ἀρετῶν τῶν θειοτέ-
ev » προσειπεῖν αὐτὸν « οἰκήτορα" » ἔνθα εὔθετον
φάναι, χαὶ ὡς οὗτος μὲν οἷα χαι εἴς τι μονώροφον λο-
γισθήσεται σχήνωμα, ὁ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ δεύτερος ὄροφος
λεχθείη ἂν ὁ ὑπὲρ πάντα ὄροφον οὐρανὸς, εἰς ὃν ἐν-
τεῦθεν ὁ ἀσχητὴς ἀναδαίνει, ἀπὸ ξόξης μεταδαίνων
εἰς δόξαν, ἐφ᾽ ὃν χαὶ ὁ Κύριος ὑψοῦσθαι ψάλλεται,
οὗ δύξα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Καὶ μακάριος ὁ τοιού-
*0u€ οἴκους ἐπιζητῶν, καὶ μὴ τοὺς χάτω χαὶ πεδι-
γοὺς, οἵπερ, ὅσῳ ἂν ἐπαρθῶτιν ὑψούμενοι, ἐς vósov
τὸ ἐν ἡμῖν ἐλέγχουσι ταπεινόν, "Aet γὰρ ὑπερχορυ-
φοῦνται ἡμῶν xal ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ἀνάδασις πᾶτα
οἰχοξομῇς ὑπερήφανος, καὶ ὀρόφωαις ἡ ix τῶν τῆς
γῆς, οὐδὲν ἀλλ᾽ ἣ χαθείρξεις τεχνῶνταξ τινας xat
οἷον ἐνταφιασμοὺς, ἄλλως ἐπονομαζομένους εὐφη-
μότερον εἰς οἴχους xai προδόμους καὶ δέμους xai
μέγαρα xa τοιαύτην πολυωγυμίαν περίεργον" ἃ δή
τις πάντα συνελὼν, εὐστοχώτερον ζώντων τάφους

86d quod majus, justitiz solis, Dei, quia et oratio-
nis domus ; sin. minus, diaboli ipsius esset aptrum
sut aspidis apelunea, aut draconis latibulum : ita
ut ljmacis domum bajulantis more intus ad owne
Sihzrest, si humorem vite ille bauserit ; marga-
rite vero more, si arctius et ad fulgorem late spar-
gendum dispositus ibi iucludatur.

10. Si vero in venerabilium domorum atriis sta-
"tuenda sit columna, non apparebit dissuna, sed ma-
xime cousona, et ounium virtutum divinarum dice-
mus sociam ; et bene illa tabernaculum unico tecto
consistens reputabitur, secundum super ipsam vero
tectum emlum dicetur excelsum, ad quod ásceta

D ascensionem facit de gloria in gloriam transiens, in

quo exaltari Deus psallitur, cujus gloria super-ow«
nem terram, Et beotus qui tales domos quaerit, nec
inferiores et terrestres, qua quanto altius elevan-
tur tanto lumilitatem uostram magis exprobraut.
Semper enim supra nos ascenduut, et dicere licet
quod in δι constructio omnis zdiflcationis ma-
guiflea fastigiumque ubique terrarum nibil aliud
sunt quam carceres et sepulture, lenioribus appel-
late nominibus αἱ porticuan, palatiorum et fastuo-
sis vocabulis ; que omnia complectens melius vivo-
rum tumulos vocari. aliquis secundam Scripturam
dicentem : Domus eorum sepulchra eorum ; nec in
perpetuum, sed pro tempore ut plutünmn. brevi
