ΜΠ
ἀνάγοιντο πρὸς τὸ μγιστον ἀρχέτυπον. « Σχοπὸς » ἃ
τέϑεισαι ἐν ε σχοκεντηρίῳ » τοιούτῳ, xai χρὴ πάν-
πῶς μὴ πρὸς θάνατόν σε ἀφυπνῶσαι, ἀναπεσόντα
ἐπ᾽ αὐτοῦ, καὶ χατενεχθέντα εἰς χῶμα βαθύτατον,

AD STYLITAM QUEMDAM.

938
penitus non debes dormire ad morlem nec cadere
in profundum soporem, sed teipsum custodire, me
in hostium fanus cadae et tecum quoiquot. tuis
conüduni excubiis.

ἀλλὰ σεαυτόν ες φυλάττεσθαι, μὴ ὑπὸ χεῖρα τοῖς πολεμίοις πέσῃς, καὶ τοὺς ὅσοι τῷ σῷ σχοπεύματι πεποίθασιν.

pa. Ἐξεγένετό σοι « μετεωρισθῆναι », καὶ οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ὡς εἰς οὐρανοῦ ὕψωμα, καὶ εἰς
χυριότητος ἀξίαν κατανοηθῆναι ἀνθρώπῳ τελείῳ
πρέπουσαν, ὁποῖος ὁ πρὸ βραχέος θεωρηθεὶς ἔνθεος.
Μὴ τοίνυν ἐθελήσῃς χθαμαλὸς γενέσθαι, καὶ ἀκοῦ-
eat ποδεν, ἄνω χαταδῆναι, εἴτε καὶ ἄλλως ἀναδῆναι
κάτω, οἷς τῷ μὲν « στύλῳ » ἄνω, «fj δὲ περὶ γῆν
προσπαθείᾳ κάνω βέδηκας. « Περιφρονεῖν ν ἐτάχθης
« τὴν γὴν - ὑφώθης, » εἴποι ἂν Δαυῖδ, ὡς « ixi
χτὸς » ἐκ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ, « Αἰθεροδατεῖς » ἤδη,
τῶν γηΐνων ὑπεραιρόμενος. Μὴ δὴ τὸ πτερὸν ἀχρενώ-
σῃς, δι’ οὗπερ ἔστι σοι πέτεσθαι, Θυράνιος εἶ, οὐ
μόνον, ὅτι « φυτὸν οὐράνιον » (τοῦτο γὰρ καὶ ὅπας
ἄνθρωπος, καθά τις πεφιλοσόφηχεν), ἀλλὰ xot ὅτι
thc τῆς ἀποῤῥιζωθεὶς παραδείσου φυτὸν γενέσθαι
φιλονεικεῖς. Κάτεχε οὖν τὸ οὐράνιον, ὑποδλεπόμε-
νὸς τὸν ἀπ᾿ ἐναντίας τάρταρον. Ταῦτα πάντα συντη-
φῶν, περιποιοῦ τὸ ἐν θαυμαστότητι « μετέωρον, τὸ
οὐράνιον, φὸ &pytxóv* » καὶ μηδὲν τι τῶν τοιούτων
«αραδειγμάτων ῥίψῃς ἔξω μιμήσεως, ἵνα πρὸς ἄχραν
πελειότητα ἐξαρθῇς.

μβ΄. Εἰ δὲ διὰ πολλῶν συμβόλων ὁ λόγος ἐρχό-
μενος 6 ὁριστικὸς xal εἰς € θεῖον » ἀνήγαγέ σε
« ἀξίωμα, » καὶ τοῦτό σε τυχὸν ἁρπάζει πρὸς ἔπαρ-
τιν διὰ τὸ ὑπεροχιχὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ λογισμοῦ ἔχε μὴ e
βόνον τὸν εἰς τρίτον μὲν οὐρανὸν ἁρπαγέντα, μέ-
γνόντα δὲ τῇ ταπεινώσει χάτω, ἀλλὰ xal τὴν € εἰρ-
τῆν, εἰς ἦν ἡ ἐν λόγῳ θεωρία περιαγαγοῦσά σε
κατέχλεισε. Καὶ τῷ λόγῳ τούτῳ κάτω βάλλε, εἴ
ποὺ χαὶ ἀναρπᾶται τὸ τῆς ὀφρύος πολύ " καὶ ἀνα-
δχίνων ἕως καὶ εἰς οὐρανὸν τῇ πρὸς Θεὸν δι᾽ ἀρετῆς
ἐγγύτητι, κατάδαινε xai ἕως τῶν ἀδύσσων τῷ ἀνυ-
ποχρίτῳ ταπεινώματι. Λέγς xal αὐτός * ε ἐγὼ δέ
εἰμι σκώληξ, xal οὐκ ἄνθρωπος » ἵνα τις ἀντι-
φθέγξηται, μὴ τοῦτο εἶναί σε, ἀλλ᾽ οὐράνιον ἄνθρω-
πον" ὡς, ἐάν γε τὸ σεμνὸν τοῦτο αὐτὸς ἐπιλέγειν
σιαυτῷ δικχαιοῖς, οὐχ ἂν φθάνοις el; τι φαυλότατον
χαταγόμενος. Διὰ τοίνυν τὸ ἀρχιχὸν καὶ ὑψηλὸν
ἐξαιρόμενος, αὖθις διὰ τὸ καταχριτικὸν κατάδαινε

. 4. Tibi evenit ut exxltatus sie, nec modiee, sed
usque ad colum et ad Dominicam dignitatem quae
hominem perfectum decet, ut qui est ἃ Deo inspi-
ratus. Noli ergo. humi, repere, et audire ut descen-
deres, sive aliter ascenderes, quia columna in altem
eorum que flunt super terram miserat'one de-
scendisti. Terrestria contemnere appellatus et. ele-
vatus es, ut ait David, quasi e populo Dei electus.
Per aera. jam gradieris terrestribus supereminens,
Ne slam inutilem reddas, qua tibi volare datum esi,
Ceelestis es, noo solum quia celestis planta es (illud
enim quivis homo est, prout. philosophice exposuit
quidam), sedet quia a terra revulaus, paradisi planta
fert contendis. Colestia ergo retine, tartaruin re-
spiciens. H:c cuncta observans, acquire quod iu
admirabili negotio est elevatum, quod coeleste,
quod summum est, neque quid de his documentis
temere proilcíias, ut ad summam perfectione
tollaris. |

42. Si vero mulis figuris deüniens sermo te a4
divinam dignitatem adduxit, et illud te forte ad subli-
mitatem evexit propter conditionis superemineu-
liam, mepte cogita non solui eun qui ad tertium
raptus est ccelum, In. humilitate infra permanens,
sed et carcerem, in quo meditatio juxta rationen
te adduxit et inclusit. Et ratione ista infra 1e
projice, quamvis alicujus supercilium tollitur, et
ascendeus donec in coelo virtute Deo propior adsis,
usque ad abyssos descende cum sincera bumdli-
tate. Dic tu ipse : Vermis sum, et non homo, ut
respoude atur non talem te, sed celestem esse, qui
certe, si magnum istud de te ipso dicens te ju-
Stificares, mox ad vilissimum perveuires. Ergo
ad summa et excelsa. elevatus, per severum judi-
cium in huinilitatem descende. Domiorum enim quo-
dammodo januas continuant damnatio et incarce-
ratio, nec ullus carcer nisi cui criminis sententia

ti; ταπείνωσιν. ᾿Αγχιθυροῦσι γάρ πως χατάχρισις Ὁ Cogilatur.

καὶ ἐγχάθειρξις, καὶ οὐδεμία εἰρκτὴ μὴ οὐχὶ ἐπὶ
δικαιώσει πταίσματος ἐπινενόηται.

Ey. Ἐνταῦθα δὲ ἀξιώσαιμι ἂν, καὶ ἐξ ἀχεραίου
καὶ πλήρου; εἶναι τὴν χάθειρξιν, ὡς μὴ μέρει μὲν
ttv χαταχλείεσθαι, αὖθις δὲ μέρει ἑτέρῳ, καὶ ταῦτα
τῷ χυριωτέρῳ ἄνετον εἶναι τὸν χαθειργμένον, χαὶ
πλανᾶσθαι, ὅποι xal βούλεται. "Hv γὰρ οὗ τοιοῦτος
ὁ τῷ σώματι μὲν ἐγχατῳκοδομημένο; οἷον τῷ « στύ-
λῳ, » ταῖς δὲ ὁρέξεσι βόσκων ἑαυτὸν ἄνετον ; ὃς,
εἶπερ εἶχε τῷ τῶν ἐπιθυμιῶν κούφῳ συνεπτερῶσθαι,
αυνεπέτετο ἂν ἐκείναις, xat ὀλίγα τὸν οἰκέσχον τοῦ--
τὸν ῷκησεν, Ἐγχλειστέον οὖν, ὦ οὗτος, ὅλον OtQU-
τὸν σώματι δηλαδὴ καὶ ψυχῇ, καὶ μάλιστα τῇ ψυχῇ,
^ ὥστε σὲ μὲν ὅλον ὡς εἰς ψυχὴν μονάζεσθαι, ἀπλοῖ-

43. ΠΙς vero opportunum arbitror et de sincero
cl de coinpleto esse incarcerationem, scilicel non
quidem includj, e coutra vero e cusiodia emitti
captivum et vagari quo libuerit, Non enim is esset
qui corpore quidem babitationem haberet, sicut iu
columua, appetitibus vero remissius sausfaceret?
qui, licet ad volandum cupidinis levitate aptus
esset, his iudulgens volaret, et raro cellam istam
habitaret, Includendus ergo, o tu, totus a te ipso
es, corpore scilicet et anima, et praesertim anima,
ita ut te totum includas iu animam lanquam mo-
nachi cellam, te simplicem integritate completa
