219

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

77U

nequaquam tales, sed et Simon in caput prola- A εἶεν οἱ κατὰ Θεὸν, οὐκέτι τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ οἷον καὶ

παίων, sicut Lucifer pr:ecipites cadunt. Talis ergo
cata ista columna eàt arduum boni fastigium, et qui
per ipsam sursum progrediuntur multis nisibus ad
virtutis fastigium veniunt, quasi abrupto vita durz iti-
uere et difficilibus aditibus dirempto; deorsum vero
ex ipsa inprzceps volutati, inter quos eorum qui

2lissimo Deo adh:zrent nullus ,projicitur , lapsu :

gravi iu tartari abyssum ruunt.

4. Mons quoque columna ista, unde venit auxi-
linm a Deo illi qui eo oculos erigit, in qua ut super
monte aliquo cam patriarcba filium immolat suum
purus, qui sic euavia Deo afferre dignus est habi-
tus.

$. Conspicitur et isto in monte malus, qui in anima
Plantatus nanquam hominis navem extra spirituale
3erriculum circamferri οἱ jactari sinet, quandiu
Aut faventibus, aut adversis ventis per vit:e mare
tia vigat,

6. Tumulus iste virtutis signum habet, cujus ex
adverso qui stant nunquam a pietate declinabuni ;
qui, si errans a recta secundum rationem via
declinaverit, aut. descs alto depressus fuerit, non
erit sicut montes. et culles qux secundum Seriptu-

| fam humiliantur.

1. Gazophylacium columna illa in. supernis tuto

κατὰ Σίμωνα χατωχάρα στρέφονται, xal τὸ χεῖρον
ὡς εἰς ἑωσφόρον καταῤῥιπτούμενον τάττονται. Toc-
αὐτη τε οὖν χλίμαξ ὁ τοιοῦτος « στύλος, » καὶ ἄχρα
δὲ κορυφὴ ἀγαθοῦ. Καὶ οἱ ἐπ᾽ αὐτὴν ἀνιέναι μελε-
«σαντες ἀναῤῥιχῶνται εἷς τὸ τῆς ἀρετῆς ἄχρον, ὡς
διὰ τραχείας ὁδοῦ τῆς ἐν βίῳ σχληρῷ, καὶ ἧς πολὺ
τὸ ἄναντες" οἱ δ᾽ αὖ χατακχυλιόμενοι ἐξ αὐτῆς, οἷς
μηδεὶς συγχαταδαίη τῶν ὅσοι τῷ ὑψίστῳ Θεῷ ὃπεέ-
γράφονται, εὐπετῶς εἰς ταρτάρου χάσμα κατολισθαξ»
νούσιν.

δ΄. « Ὅρος » xaX 6 « στύλος ν οὗτος, ὅθεν fj 0s6-
θεν ἥκει βοήθεια τῷ ἐχεῖσε τοὺς ὀφθαλμοὺς αἵροντι,
ἐν ᾧ καὶ ὡς ἐν ἐνὶ τῶν ὁρέων θυσιάζει πατριαρχι-

Β xà; τὸν ἐν ἑχυτῷ πχῖδα ὁ καθαρὸς, καὶ Ἠξιωμένος

οὕτω χαλλιερεῖν τῷ Θεῷ.

ε'. θεωρεῖται xal τις « ἱστὸς o. ἐπὶ τοῦ τοιούτον
ὄρους, ὃς ἐναποληφθείς ποτε εἰς ψυχὴν, obx ἂν τὸ
xa? ἄνθρωπον σχάφος ὠφελείας ἔξω ἀφήσει φέρε-
σθαι, καὶ ὅποι τύχσι πλάζεσθαι, ὅτε τὸν ἑαυτοῦ
τρόπον ἐξ οὐρίων ἢ xal ἄλλως τὴν τοῦ βίου διαθέεε
θάλασσαν.

ς΄. « Βουνὸς » οὗτος, τὴν τῆς ὀρετῆς ἔχων ση-
paíav, ἣν οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως οὐκ εὐλαδηθήσονται αἱ
ἀντιχείμενοι" ὅς, εἰ πλαγιάσας παρεγχλιθείη τοῦ
κατὰ λόγον ὀρθίου, ἢ καὶ συνιζήσας ὑποκαταδαίη
«οὔ ὕψους, οὐχ ἂν διαφέροι ὀρέων τε καὶ βουνῶν, &
«απεενοῦνται καὶ κατὰ τὴν Γραφήν.

ζ΄. εΓαξοφυλάχιον ὁ στύλος » οὗτος, ὑπερανῳ-

sediücatum et ab inflmis segregatum, nec insidiis Ὁ κισμένον ἀσφαλῶς xal ἀνεχεχωρηχὸς τῶν χάτω, καὶ

et loco accessum, in quo spiritualis thesaurus re-
condírur, virtus, cujus pretium omnia superat ; qui
Apud Deum coacervatur, secundum Scripturam, et
ἴω illius thesauris obsigillatur.

8. Nidum videmus, in quo cibis pagcuntar aposto-
liis viri aerii, desuper volantes, et multis passe-
ribus cantu salutari meliores.

9. Turris fortitudinis ista coram inimico fortis-
simo, qui bellicas machinas contra tales ad-
ducit ad ruinam, Sit hxe turris ex veritatis angu-
laribus composita et in virtutem stabilita flat elo-
phantina turris, qua delectatur qui divina amat, non
sane ut. in. turri Chalane moriatur frustra. contra
ccelum :di(icita , nee ut. flat ja elevationem illius
qui neglecta mortis meditatione superbus, deinde
jn mortem transiit,

οὐχ εὐεπιδούλεντον, ἔνθα ὁ κατὰ πνεῦμα θησαυρὸς
παμειουχεῖται, ἢ ἀρετὴ, ἧς olx ἄξιον ἅπαν τίμιον"

ὃς δὴ καὶ συνῆκται map τῷ Θεῷ κατὰ τὸν εἰπόντα,

καὶ ἐσφράγισται ἐν τοῖς αὐτοῦ θησαυροῖς.

ἢ΄. € Νοσσιὰ » τὸ βλεπόμενον τοῦτο, ἐν f] ἐκτρέ-
φονται ἀποστολιχῶς οἱ αἰθεροδάμονες, xal εἰς τὰ
ἄνω πτητιχοὶ, χαὶ πολλῶν στρουθίων κατὰ τὴν σω-
«ηριώδη φωνὴν διαφέροντες.

θ΄, « Πύργος οὗτος ἰσχύος » ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ,
τοῦ δεινοῦ πολεμιστοῦ, ὃς μηχανώμενος ἑλεπόλεις
τοῖς τοιούτοις ἐπάγει πρὸς ὄλεθρον πυργηρούμενος.
Γένοιτο δὲ πύργον ἰσχύος εἶναι τοῦτον, ἐξ ἀχρογώ-
νων ἀληθείας συγχροτηθέντα εἰς τὸ στεῤῥὸν, καὶ

᾿συντετελεσμένον εἰς ἀρετὴν * εἴτε καὶ « βάριν ἐλε-

φαντίνην, » ἐξ ofov εὐφραίνεται ὁ τὰ Octa φιλόκα-
Yos: οὐ μὴν εἰς πύργον ἀποτελευτηθῆναι « χαλάνης.»
μάτην τεθεμελιωμένον κατὰ τοῦ οὐρανοῦ, μηδὲ

γενέσθαι κατὰ τὸ ὕψωμα τοῦ φαύλως « τὴν φιλοσοφίαν θανάτου μελέτην » παραχηχοότος, ὃς ἑαυτὸν

ὑψώσας, εἶτα εἰς θάνατον κατεπήδησεν,

10. Non solum turris fortitudinis et locus refugii
salutaris columna illa, sed et urbs munita , nec so-
lum super montem sita, qux omnium patens oculis
abscondi non polest, sed et ad ccelum pertingeus
pro altitudine qu» eminet, ita ut vocare liceat cceli-
colam eum qui super ea habitat.

41. Si oh verborum signifleationis sffinitatem, in
idem adducimus στήλη et στύλος, fortitudinis sta-
- 402 recte dicitur qui super columna ista stat.

v. Οὐ μόνον δὲ « πύργος ἰσχύος » καὶ « χρησφύ-
γετόν » τι σωτήριον ὁ « στύλος ν οὗτος, ἀλλὰ χαὶ
€ πόλις ὀχυρὰ, » καὶ αὔτη οὗ μόνον ἐπάνω ὄρους
κειμένη, xal οἵα μὴ ἔχειν χρύπτεσθαι διὰ τὸ
ἄποπτον, ἀλλὰ καὶ οὐρανομήχης διὰ τὸ xas* αὐτὴν
θεωρούμεν.ν ὕψος, ὡς εἶναι προσφυὲς εἰπεῖν καὶ o5-
ρανοπολίτην τὸν περὶ αὐτὴν εἰλούμενον,

to, Εἰ xax διὰ τὸ ἐν σημασίᾳ συγγενὲς τῶν ῥη-
μάτων εἰς ταυτὸν τῇ « στήλῃ» τὸν «στύλον» τοῦτον
ἀγάγωμεν, ῥηθείη ἂν xaX « χαρτερίας ἀνδριὰς » ὁ
ἐπὶ « στήλης » ταύτης φερύμενος
