EUSTATHIU THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

292

reperiri contrarios cflectus ab una causa moro valde A γίζετο ἐνθυμητέον, ὡς ἐν μυρίοις τοιαῦταί τινες

diverso prooedeutes, Et multas quidem in exempium
adducere similitudines facile posset impiger ; unam
nune memorabo doctis clarissimam, qua sic selia-
bet. Peritus gubernator scit navem salvare, pariter
et perdere : salvare quidem cum adest, perdere ve-
ro si absit. Evidenter autem et ignis, cum vim na-
turalem exercere non valeret, tinc non adesse vide-
batur. Εἰ i(a sine vi, ut puto, conciliarentur in il'o
cAmino dum vires diversae naturze, nempe vis juxta
naturam urendi, et supra naturam refrigerandi, cuin
prasit smbabus uua causa, scilicel divina voluntas,
seu, ut aliter dicam, ipse Deus, qui simul ut. ignis
immaterialis utque imber celestis habetur. Et sic
exponitur secunda solutio.

εὕρηνται ἀντίθετοι ἐνέργειαι, προϊοῦσα! xatà ἔτε-
ρθοιοτάτου αἰτίου ἑνός, Καὶ χαθελχύσαι μὲν παρα-
δειγμάτων πολλὰς ὁμοιότητας, οὐχ ἔστιν ἀπορῆσαι
15v μὴ ὀχνοῦντα' μνηστέον δὲ πρὸς τὸ παρὸν b;
ἀριδήλου, τοῖς γε μεμαθηχόσι διακειμένου οὕτως.
Ὁ τὴν κυδερνητιχὴν ἄριστος οἷδε σώζειν τὴν ναῦν,
ὁ δ' αὑτὸς καὶ ἀπόλλυσιν " ἐχεῖνο μὲν κατὰ πρῶτον
λόγον ἐν τῷ παρεῖναι, τοῦτο δὲ ἄλλως, ὅτε μὴ πάρ-
εαΞι. Δῆλον δὴ, ὅτι καὶ τὸ πῦρ, μὴ τὰ χατὰ φύσιν
δυνηθὲν ἐνεργῆσαε, τότε μηδὲ παρεῖναι ἐδόχει. Καὶ
οὕτως ἂν συμδιδάζοιτο ἀβιάστως οἶμαι τὸ τὴν vá-
μινον ἐχείνην ἐνεργείαις ἀξυμδάτοις τά γε εἰς φύ-
σιν μερισθῆναι δνσὶ, τῇ τε τοῦ χαῦσαι κατὰ φύ-
σιν, xal τῇ τοῦ ὑπὲρ φύσιν δροσίσαι, ἀμφοτέροις

ἑνὸς ἐπιστατοῦντος αἰγζίου, τοῦ θείου προστάγματο:, εἰπεῖν δὲ xat ἑτέρως, Θεοῦ, ὃς, εἰ χαὶ πῦρ 0o,
ἀλλὰ καὶ ὑετὸς οὐράνιος τεθεώρηται. Καὶ ὧδε μὲν καθέσταται καὶ τὰ τῆς δευτέρας λύσεω-.

$. Erat etiam tertia haec, supponens. et ipsa ne- B

wessario provideutie Dei ordinationem. [loc ideo
preeuoscendum est : omnis videlicet actus determi-
natus per ordinationem, sicut' et per. rationeu im-
perii, non tribuendus est agenti, sed ordinauti, si»
ve rex iste sit, sive dominus, sive alio quovis moo
preses. Hoc praeposito, atvendenduim etiam est a
Deo ordinante, seu ordinatione divina magnos pro-
duci effectus. Addendum quoque ab eo (ieri. mira-
bilia et. supernaturalia, et quee nullus homo valet
attingere, uno verbo, quorum causas humana mens
ne strictim quidem delibare potest. Quanquam igit:ir
igni naturales qu:edain insunt vires ἃ prima origine
mundi constantes, ha tamen haud. ita. pollent ut
non possit creator Deus alierare ac permutare om-
nimodam ignis proprietatem οἱ virtutem, ne glóri-
eutur Persa ignis cultores quod sit omnipotens nec
Deo subditus. itaque Dei ordinatio consertit et
exstinguil vires ab ipsa natura cxcitatas, addit vero,
quando vult, alias supernaturales et prodigiosas. Un-
de aliquando alit ignis ita corrosor et omnium edar,
et vivificat, Deo imperante: ut animalcula testan-
tur nutrita in aqua fervente, quam manus tangere
nequit. Idem vim urendi penitus evacuat, Deosta-
tente, ut invictum przbent argumentum illa per-
multa aartyrum millia, qui igneru guperabant. non
materiali corporum tegmine, sed couversione pru-
nea ardentis in rorem refrigerautem, atque cum hu-
jus miraculi praecentoribus sanciis pueris conciue-

γ΄. ἯΝ ναὶ τρίτη αὕτη, ἔχουσα xot αὐτὴ προῦ-
υπαχουόμενον ἀναγχαίως τὸ τοῦ βασιλέω; Θεοῦ ἐπ'-
ταγμα" διὸ καὶ προληπτέον, ὅτι πᾶσα ἐνέργεια πε-
ραπουμένη διὰ προστάξεως, ὅσα xal τινος ἐπιστη-
μοναρχιχοῦ λόγου, 05 τῷ δρῶντι, ἀλλὰ τῷ ἐπιτάξαντι
βασιλεῖ τυχὸν, ἢ οἰχοδεσπότῃ, ἢ ἄλλως ὁπωσοῦν
προέχοντι. Τούτου προειλημμένου ἡμῖν, ἔνθυμττέον
καὶ, ὅτι Θεὸς ἐπιτάττων, xol θεῖον πρόσταγμα, τὸ
ἐξ αὐτοῦ, μεγαλοποιεῖ, Τούτοις ἐπαχτέον, 5t: γαὶ
περάστια ἐκεῖνος ποιεῖ, καὶ πέρα φύσεως, καὶ οὐ
κατ᾿ ἄνθρωπον οὐδένα, καὶ ὅλως φάναι, ὧν οὐχ ἔστιν
οὐδὲ ἀκροθιγῶς ψαῦσαι ἀνθρωπιχὴν διάνοιαν τά γε
εἰ; αἰτιολογίαν. Οὐχοῦν εἰ καὶ τῷ πυρὶ ἐνέργειαί
τινες δίδονται φυσικαὶ ἀνέκαθεν, ἐκ καταδιλῆς
κόσμου συμπαραμένουσαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν αὐταῖς
αὐχῆσαι, ὅτι οὐκ ἔστι τῷ ποιήσαντι Θεῷ δύναμις
ἀλλοιῶσαι xal μετασχενάσαι τὴν ἐν τῷ πυρὶ παν-
τοίαν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν - ἵνα μὴ ἀλαζονεύοιντο
Πέρσαι πυρὶ λατρεύοντες ὡς πολυδυνάμῳ, καὶ μὴ
ἂν καταδυναστευομένου ὑπὴ τοῦ Θεοῦ. Διὸ ἐπιτάστων
ὁ Θεὸς μεταδάλλει καὶ σδέννυσι μὲν τὰς φύσει ἐμπυ-
ρενομένας αὐτῇ δυνάμεις, ἐντίθησι δὲ, ὅτε ἂν ἐθ:-
λήσῃ, καὶ ἀλλοίας τεραστίους ὑπερφυῶς. Τρέφει
γοῦν ποτε τὸ οὕτω φθοροποιὸν πῦρ xal παμφάγον,
καὶ Quoyovel, Θεοῦ χελεύοντος “ xal μαρτυροῦτι
φχυλάχια ὕδατι θερμῷ ἐντρεφόμενα, οὗπερ οὐχ ἔστι
ψαύειν χειρί, Τὸ δ' αὐτὸ χαὶ τὴν καῦσιν χαταργεῖ,
ἐς τὸ πᾶν Θεοῦ χελεύοντος" καὶ χορηγοῦσι gapte-
ρίας ἀπαριγράπτους οἱ τοῦ Θεοῦ μάρτυρες μυρίιι.

lant victoriaw de igue, ujumplamque de co jubi- p ὅσοι ἐκεῖνοι, χαταπατοῦντες τὸ πῦρ οὐχ ὑλικῇ στεγα-

labant,

γώσει σωιλάτων, ἀλλὰ μεταθολῇ πυρὸς καΐοντος εἷς

δρόσον ἀναψύχουσαν, καὶ τοῖς τοῦ θαύματος τοῦδε προκατάρξασιν ἱεροῖς νέοις συναναμέλποντες τὴν
κατὰ τοῦ πυρὸς; νίχην, καὶ χαρμόσυνα xaT' αὐτοῦ παιανίζοντες.

4. Fatebitur ergo quilibet vir sapiens ignem ro-
rifluum fleri eis qua involvit, cum divina vult or-
dinatio: siquidem rebus. puris omnisque sordis cz-
perlibus vincere ignem convenientius competit quam
amiinte, quem, juxta histeriam naturalem, ignis
Superare non valet, ut docet. experieniia. Minüne
vero singulare de flamma, juxta sserum Psaltem,
rorem scalere sanctis, cum aliunde justi holocah-
stum, aqua succendatur. Nouue omnino congruit qui

δ΄. Δώσει τοίνυν ἅπας ἐλλόγιμος ἄνθρωπος, δρ»-
σῶδες ἀπεχθαίνειν πῦρ ἐπί γε τοῖς ἐμπεριειλημμέ-
vore αὐτῷ, fjvix& θεῖον βούλεται πρόσταγμα" ἐπειδὴ
καὶ πρέπει «ol; καθαροῖ; καὶ ἔξω παντὸ: μιάομα-
τὸς, κατευμεγεθεῖν τοῦ πυρὸς εὐλογώτερον, ἧπερ
τὸ καθ᾽ ἱστορίαν ἀμίαντον, οὗ πῦρ οὐχ ἔχει περιγε-
νέσθαι, ὡς ἡ πεῖρα μανθάνειν δίδωσι, Καινὸν ξὲ
οὐδὶν πάντως, ἐχ φλογὸς κατὰ τὸν ἱερῶς ψάλλοντα
δρόφον τοῖς ὁσίοις πηγάζεσθαι, εἴ γε καὶ δικαίου Ge-
