P

kD STYLITAM QUEMDAM.

250

ρύνει γὰρ πάντως τὸν ἀσχητὴν, xal τῆς εἰς τὸ μο- A abducit. Genu ergo sape flectere facile illi non esset

γλεῖν συντονίας ἀπάγε:. Γόνυ γοῦν χλίνειν συχνὰ
cx ἂν ἐγγένηται τῷ τοιούτῳ ῥᾳδίως χατὰ τὸν ἀσί-
ἔρον. Τοῦτο τοίνυν δέον σε ἄλλως ἀναπληροῦν, xa-
ταχλῶντα τὸ ὑπερήφανον, καὶ χάτοι βάλλοντα τὸ φρό-
γημα τῆς σαρκὸς, xai τὴν τῶν γονάτων ὄχλασιν
ἀνατώζοντα τῇ χατακάμψει χαὶ συντριδῇ τῆς ψυ-

inermi. Hoc ergo oportet te adimplere, superbiam
Írangere, et. carris prudeutíam huti projicere, et
genuuia prostrationem auimz flexione et contriioue
sancire. Si enim exaltaliouis et ascensionis colum-
na ista symbolum est, ccrte conditionis ad Deum,
non ad aliud, quamcunque dixerit illam aliquis.

γῆς. Εἰ γὰρ καὶ ἀνατάσεως- xal ὑψώσεως καὶ ἀναδάσεως ὁ « στύλος » οὗτος σύμδολον, ἀλλὰ τῆς εἰ
θ:ὸν πάντως, οὐ τῆς λοιπῆς, ὁποίαν ἂν ἐχείνην εἴποι τις.

wf. CAJA ἅμα € σύμθολον » εἶπον, ὦ παρόντες,
xai τις λόγος θεωρητικὸς ἀναπέφηνεν, ὡς οἷόν τι
πόριαμα οὗ πάνυ πίπτον μαχρὰν γλαφυρότητος.
Τριχὴ γὰρ fj τῶν συμδόλων θεωρία διανενέμηται,
Καὶ οἱ μὲν αὐτοῖς ἐχείνοις ἐμμένουσι, μηδέν τι πε-
ρλιτέρω προδαίνοντες, μηδ᾽ ἐκ τῆς αἰσθητῆς εἶκό-

59. Sed simul symbolum dixi, auditores, eL ratio
quidam logica in mentem venit, tanquam couclosie
de novo deducta, non sine elegantia. Tripliciter enim
symbolorum scientia dividitur. Sic alii quidem in ipsis
remanent, ulira nop progredientes, nec e sensibili
Imagine in cogitatum archetypum redeuntes, sicut

wx; εἰς τὸ νοητὸν ἀρχέτυπον ἀνατρέχοντες, ὁποῖον τὸ Βὶ Judaeorum natio, qui in umbra sedent, veritatis solem

Touhaixbv φῦλον,οὗ τῇ σχιᾷ προσκάθηνται, οὖκ &va-
Θέπειν εἰς τὸν τῇ; ἀληθείας ἥλιον θέλοντες. Δασύ-
ποδὸς γὰρ φέρε εἰπεῖν ἀπέχεσθαι χελευσθεὶς "Iou-
ξαῖο;, οὐχ ἂν ἀναπτύξη τὸ τοῦ συμδόλου ἔλυτρον, xoi
τὸν ἐν αὐτῷ θεωρήσῃ φωσφοροῦντα μάργαρον " ἀλλὰ
διώξας μακρὰν, καὶ φεύγειν ἀφεὶς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν
ξασύτουν, οὖχ ἂν εἰς πλέον τοῦ γράμματος ἀνιχνεύσῃ
αὐτὴν, οὐδ᾽ ἂν ἐπιγνοίη, συμδολιχῶς ἐχεῖθεν διδά-
ἐπ σθαι, τὴν τε ἀδιάφορον λαγνείαν φεύγειν, ἢ τις
τῷ τοιούτῳ ζώῳ βαθεῖα ἔγκειται, xal τὸ πολυσχι-
&:, ὅ μαχράν ἔστι τῆς ἀπλότητος, xai τὸ ἐφ᾽ οἷς οὐ
χριὼν εὐλαδὲς xal δειλόν. Kal οὕτω μέν εἰσιν οἱ ἔπι-
τιχόμενοι τῷ ἐν συμδόλοις ἐπιπολάζοντι " οὐδέν τι
πλέον περιεργάζονται καὶ βαθύτερον. Οἱ δέ τινες

συμβόλων μὲν μικρὸν fi οὐδέν τι προσδέονται τῶνὲν C

γράμμασιν, ἀλλ᾽ ἀφιέντες τὸν περὶ αὑτὰ προφορι-
τὸν χώδωνα τοὺς βουλομένους περιηχεῖν, αὐτοὶ τῆς
αἰνιγματιζομένης ἀληθείας μόνης γίνονται, σωφρο-
οὐνην γοῦν (τὸ Χριστιανιχὸν φῦλον) ἀσχούμενοι χαὶ
εἰς ἀγαθὸν δὲ ἀνδριζόμεανοι, καὶ οὐ χατασχίξοντες
εἰς πανουργίας τὸ χατὰ βίον πορευτιχὸν, τοὺς ἐν
viut χωλυομένους δασύποδας ἐῶσιν ἔρχεσθαι εἰ; αὖ-
ποὺς, xa οὕτω τὸν τοῦ συμδολιχοῦ γράμματος ἀνα-
λεγόμενος μυελὸν οὐχ ἐν λόγῳ τίθενται, ὅσον ὁὀστῶ-
ἔξ; καὶ ἄμθροτον. Καὶ οὕτω μὲν καὶ οὗτοι οἱ τοῦ

inspicere nolentes. A lepore edendo, exempli gratia,
abstinere jussna Judaeus non symboli velum detrabit
et relucentem margaritam in symbolo contemplatur,
sed longe persequens cuniculum non amplius litterae
sensum indagat, nec quo symbolicum documentum
accipiat, inde recognoscit, et indiflerentem lubrici-
tatem. fugere qu:e. in animali isto dominatur, et
fissi pedie distinctionem quz a simplicitate longe ab-
est et qua nou opus habet prudentia s3ucta et timor.
Sic quidem supernatant in symbolorum superficie,
nec amplius quid et penitius perspectum parant.
Parum aliqui vel minime symboli litter student, sed
eos sinentes qui sensum absconditum clamatoria tuba
mulkent, ipsi in snigmate propositam veritatem
tantum retinent, sapientiam (Christiana tribus) exer-
centes; et ad bonae strenuo exercitati, nec in dolos
ἃς fraudes viue itinerarium scipdentes, prohibitos
in lege lepores ad se venire sinunt, et sic symbe-
licz littere medullam seligentes, non litteras imme-
rantes rel viscera et perpetuitatem arripiunt. Sic
quidem illi de symboli corpore pauca assumentes,
litteram attenuantes et resecantes, internum sensum
obtinent. Alii autem utraque per observantiam
agunt, et symbolum servant, el rem. cujus symbo-
lum est.

πάχους μὲν τῶν συμδόλων ὀλίγα ἐπιστρεφόμενοι, λεπτοτομοῦντε; δὲ τὸ üxeloz γράμμα xa ἀνατέμνοντες,
χαὶ τῆς ἔσω θεωρίας γινόμενοι, Ἕτεροι δὲ ἄμφω διὰ φυλαχῆς ἄγουσι, τό τε σύμδολον συντηροῦντες, καὶ

ὧπερ αὖτό ἐστι σύμδολον.

ξ΄. ΠΙαραδέδοται οὖν ἡμῖν πρὸς δρόμους ἑωθινοὺς Ὁ 60. Nobis mandatum est inspicientibus ad solis

ὁρῶσιν ἡλίου ὁσιοῦσθαι τῷ παμόὄασιλεῖ θεῷ τὴν
προσχύνησιν. Τοῦτο συμδολιχὸν περιχάρπιον. Πι-
στεύομεν δὲ τὸ αὐτὸν βησιλέα τὸν τῆς διχαιοσύνης
ἥλιον πρὸς ἡμῶν εἶναι, εἴπερ ἀφορῶμέν τε πρὸς αὐτὸν,
χαὶ αὐτὸν Θεὸν εἰδότες, λατρευτιχῶς αὐτῷ ἐντυγχά-
voptv, χεφαλὴν xai γόνυ χάμπτοντες. Τοῦτό ἔστιν
à τοῦ συμδόλου χαρπός " καὶ φυλάττομεν ἄμφω,
προσκυνοῦντές «s, ὅποι παρηγγυήμεθα, xol τὸν τοῦ
γινομένου σχοπὸν χατέχοντες. θὕτω xal « λούσασθε,
χαθαροὶ γένεσθε » ἀχηχοότες, xal καθαρὰν δέ ποτε
στολὴν ἑόρτιον διατεταγμένοι μεταλαδεῖν, τό τε λου-
τρὸν ποιούμεθα τὸ πρὸς αἴσθησιν, καὶ τὴν τῆς ὀρω-

orientales cursus Regi regum Deo adoratione saneti-
flcari ; symbolicus hic cortez. Regem vero credimus
justitie solem nobis esse, qui in. ipsum aspicimus,
et Deum ipsuin cognoscentes, cum adoratione ante
eum, capul et geau inclinantes adstamus. Hic est. -
symboli fructus ; et utraque servamus et adorantes
qua nobit mandatum est et facti rationem retinen-
tes. Sic et illud : Lavamini, mundi estote audientes,
mundam tum stolam festivam assumere jussi, lava.
tionem facimus sensibilem quidem et visibilis vestis
mutationem, spiritualia vero servamus nitida redder.-
tes de nobis et quz intus ei que deforis sunt.

μένης ἐσθῆτος ἐξάλλαξιν, καὶ τὰ πρὸς νοῦν δὲ φυλαττόμεθα, φαιδρύνοντες ἑαυτοὺς τά τ᾽ ἔνδον, τά

τε θύραξε.
