801 DE ΟΒΕΒΙΈΝΤΙΑ MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA, $802
χαταμόνας, “καὶ ᾿θαμδουρίοις, καὶ αὐλοῖς, καὶ λύ» À presidet juxta artis regules, et sonos moderatur ad
qais, καὶ ὅσοις μουσιχοῖς ὀργάνοις ὕμνουν ol παλαιοί, — linem sibi iMentum ; lingua vero psallens, ἃ qua re-
Διὰ τί δὴ κάλλιον ; "Ort δὴ νοῦς ἐκείνοις ἐπιστατεῖ — movet attentionem aberratio cogitationum, meutom

ἔντεχνος, ὁ κατ᾿ ἐπιστήμην, καὶ ῥυθμίξζει πρὸς τὸν

&0on liabet coucinentem, nec numeros modulantem.

σκοπόν " γλῶσσα δὲ ψαλμῳδὴς, ἧς ἀπάγε: τὸν λογισμὸν ἡ τῶν ἐνθυμήσεων ἀτοπία, νοῦν οὐχ ἔχει οὗτε

συνάδοντα, οὔτε μὴν ἐμμελῶς ῥυθμίζοντα.

tc". Ἐπὶ πᾶσι τούτοις εἶεν διὰ ζήλου ἡμῖν xat μα
μήσεως τῶν ἔχεφρήνων παίδων ol τὰ σπουδαιότερε
«àv μαθημάτων ἀποστηθίζοντες, οἷς πάνυ τι μὲ-
μῆλε τὰ ἐξαγγελλόμενα, “Ἔχουτι γὰρ τὸν νοῦν ὅλον
πρός τε τῷ διδασχάλῳ xa πρὸς οἷς ἐξαγγέλλουσιν.
Ὃ πάντως ποιητέον καὶ ἡμᾶς ἐν τῷ προσπηγνύειν
τὸν νοῦν καὶ τοῖς ψαλλομένοις καὶ τῷ παμμεγίστῳ
διδασκάλῳ ἡμῶν, ᾧ ψάλλομεν, ἵνα aÜsw μακαρίσῃ
ψάλλοντας ἡμᾶς ὁμοίως τοῖς ἀναγεγραμμένοις παι-

16. In his omnibus xmulandi et. imitand: nobis
stint perspicaces pueri qui ediscendorum potissina
maemotiter pronuntiant, eL quibus mazime est cura
quod recitant. Totam enim mentem advertunt et ad
magistrum et ad ea qux» narrant. Id oportet nos
quoque facere, et animum defigere, tum in iis qux
psallimus, tum in maximo nostro Magistro cui psal-
limus, ut orantes nos faciat beatos prefatorum | in-
βίαν puerorum, et jubeat nos horum similes fieri,

&loe, καὶ στραφῆναι ἡμᾶς εἰς kxelva τοῦτό γε, εἴπῃ, B et in regul sui haredes et ilios suos adscribat.
καὶ εἰς χληρονόμους τῆς κατ᾽ αὐτὸν βασιλείας ἐγγράφηται, καὶ ofa xal υἱοὺς αὐτοῦ.

ιζ΄. ΕἸ δὲ καὶ Θεὸν ὑμνοῦντες, ἢ τῶν τινὰς θερα-
πόντων θεοῦ αὐτοῖς, ἐκείνοις παρεστάναι δοξαζό.
μεθα, καὶ κατ᾽ ὄψιν λαλεῖν, τέ μὴ τὸν νοῦν ὅλον ἐκ
τῆ; ἔξω τὐρξης τηνικαῦτα μεταχαλούμενοι, καὶ εἰς
ἐν συναγεέροντες, νόες αὐτόχρημα γινόμεθα, euvóv-
τες τοῖς ὑμνουμένοις, χαὶ χολλῶντε; αὐτοῖς τὰς
φυχὰς, καὶ οὕτω μηδενὸς τῶν βιωτικῶν ἐμπαζόμε-
vot, μὴ ὅτι γε τῶν ἀτόπων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν διὰ σπου-
δῆς ἀπάτης ; Καχομήχανος γὰρ ἡμῖν ἐχθρὸς ἐγχά-
βηται, σοφιζόμενος, μὴ μόνον λογισμοῖς ἀτόποις
ἀποδιυχολεῖν ἡμᾶς τοῦ 8,0, ἀλλά που καὶ ταῖς χρη-
στοτέραις τῶν ἐννοιῶν, ἵνα μόνον ὁπωσοῦν τὴν ἱκεσίαν
ἡμῶν ἔγχόψῃ. χαὶ μεθοδεύσῃ, ἄλλα μὲν ἡμᾶς λαλεῖν,
Ππεροίοις δὲ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς εὐκαίρως ἀκαίρως

11. Si autem Deum orantes aut aliquos. famulo-
rum ejus, arbitramur nos coram ipsis agtate et fa-
cie ad faciem loqui, cur non omnibus tunc cogi-
tationibus ἃ rerum exteriorum tumultu avocatis «t
in unum collectie, spiritus efficimur toti, prassentes
iis qua dicimus, hisque animas agglutinantes, vt
cuncta despicientes lerrena, nou solum quas mala
&unt, sed et qua omni cura sunt. digna? Callides
enim pravi inimicus observat, moli.ns nos a Deo
avertere, uon perversis tantum, sedet optimis cogi-
tationibus, ut quocunque modo saltem preces no-
siras interrumpat, et machinelur nos alia dicere, ad
alia vero animnm intellectum. opportune importune
appliesre. Sed nos, tum hymnos canentes, tuu

ἐνασχολεῖν, "Hut; δὲ ἀλλὰ καὶ ὕμνους ἄδοντες, xat C aliter cum Deo. et sanctis. ejus conversantes, ad

ἄλλως δὲ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ ἐντυγχάνοντες, τὸ-
ξεύοιμεν κατὰ σχοποῦ ἑνὸς, τοῦ εἰδέναι, & τε λαλοῦ-
gav, xal οἷς λαλοῦμεν, Toa τὸν δεινὸν ἀντίπαλον οὕτω
χατα -οξεύοιμεν, εὐστοχοῦντες τῆς ἄνω «λήσεως.
ιη΄, Ἐνλυμώμεθα δὲ xal, ὡς, εἰ βασιλεῖ ὁμιλοῦν-
τες οὐχ ἔσθ᾽ ᾧ τινι τῶν ἔξω περιελχόμεθα, οὐδὲ ἄλλα,

piv λαλοῦμεν, εἰ; ἄλλα δὲ τὸν νοῦν πα σπέμπομεν͵"

τῷ παντὶ πλέον ἐν ταῖς θειοτάταις ὁμιλίαις τοιᾶσδε
ποχαστέον προσοχῆς xal συμφω «ας xat εἰς ἕν συν-
γεύσεως τῆς τε γλώσσης καὶ τῆς ψυχῆς, Ταῦτα, ὦ
9Üet ἀκροαταὶ, ἀρέσχοντα μὲν ὑμῖν σνναρέσκουσι
χαὶ ἐμοί " εἰ δὲ ἀντιφωνεῖτε, ζητητέον ἄλλοθεν λύσεις
κρείττονας. Εὑρήσετε δὲ πάντως, Θεοῦ διδόντος, τοῦ
ὑπεσχημένου εὑρίσκεσθαι τοῖς ζητοῦσι, χαὶ ἀνοίγε-
ela: τοῖς χρούουσιν, ΄

unum finem intendamus, scilicet ad sciendum quid
loquamur et quibus loquamur, ut terribilem adver-
sarium telis coufodiamus, feliciter caelestet. attiu-
gentes lixzredi'atem.

48. Recogitemus etiam nos, si cum rege collo-
qneutcá, ad nihil alienum distrahimur, nec alia
quidem dicimus, ad alia vero mentem avoea-
mus, multo magie ia. divinia conversationibus ten-
dere dehere ad talem. atteutionem, coucordiamque
el conspirationem linguz et anim. Hiec, charissimi
auditores, si. vobis plaeuerint, et. nili. compla-
cent ; si vero contradieatis, meliores alibi qua-
renda sunt solationes, Reperietis profecto, con-
cedente Deo, qui pollicetur inveniendum quazrenti -
bus, et aperiendum pulsantibus.

MUSDEM DE OBEDIENTIA  MAGISTIATUE— CHRISTIANO — DEBITA.

Τοῦ αὐτοῦ περὶ óxaxoüc xal εὐπειθείας zps- Ὦ Ejusdem de obedicntia magistratui Christi«uo

«οὔσης πολιτεύματι Χριστιανικῷ.
α΄, Ὑπκομιμνήσχων ἔτι xai ἕτι, ναὶ δὲ καὶ διδά-
σχὼν τοὺς ἑκατέρου τοιούτου δεδεημ΄νους ἀγαθοῦ
ἐν ἐμῖν ((άχα γάρ τινες οὐδετέρου δεήσονται, «οἱ
μὲν, ὡς μὴ ἐπιδεεῖς ὄντες διδασχαλίας, οἱ δὲ ὡς
διόλου ἐμμελετῶντες ἅπασι τοῖς τοῦ Θεοῦ δικαιώ-
(βασι, καὶ δι᾽ αὐτὸ πεπυχνωμένοι ἐς ἅπαν ἀπ.....),

debita,

1. Admonens subinde, imo etiam docens cos
intet. vos qui vel aduonitione vel doctrina opus hae
bent (fortasse enim eruut qui neutro indigeant, sive
nullius. doctrinz indigi sint, sive omnibus Dei jus-
tiicationibus intento animo studeant — ideoque
corroborati sint ad omne,........), ad hanc hon.i-
