5T

DE ODEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA.

319

αὐτῶν καὶ ἡ ἐνάρετος: ἀγωγὴ πρ᾽ σεπαύξηται, xal Αὶ tur, tantum etiam pulcbritndo e conversiono oriunda

dix τοῦ θεοῦ καλὸν sl; μάλιστα πρέπον αὐτῷ
ἐχείνῳ ἀποχατασταίη (αὐτὸς γὰρ δοτὴρ καὶ τοῦ
«ρωτοφανοῦς νεογράφου ἀγαθοῦ νόμου χατείληπται)"
προσεξευρίσκεται νόμος μετ᾽ ἐχεῖνον ἄλλος δεύτε-
gu ὑπέρτερος χαὶ μεγαλοδύναμος, καὶ τοῦ προσε-
γῶς τεθεωρημένου ἐς τοσοῦτον ὑπερηρμένσ:. εἰς
ὅσον xai σῶμα καλὸν xai σφριγῶν ὕπερθεν τοῦ μὴ
οτούτου φέροιτο ἄν.

^

xy. Kol ἦν ixsivoc ὁ Νέωσαϊχᾶς, οὗ μόνον ὃ Xc-
πῖτης, ἀλλὰ xol ὅποι πολλοὶ καὶ αὐτοὶ ἀκόλοοθοι
ἐκείνῳ καὶ σύντροχοι καὶ σύμφωνοι, o6 περὶ γῆν
ἕρπων αὐτὸς, καὶ τὰ χατ΄ αὐτὴν μόνα συντηρῶν, καὶ
ἱξορθῶν καὶ ἐπανορθούμενος, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς Θεοῦ
à; ἐπὶ μᾶλλον ἐξαρτώμενος. Καὶ θεογνωσίαν γὰρ p
ἐχεῖνος ἐπραγματεύσατο χαὶ φελοσοφέαν Osfav, εἴτ᾽
οἷν θεολογίαν, καὶ χόσμον ἐπίγνωσιν μὲν διὰ τῆς
ἀδασχαλίας, ἣν fj κοσμοποιία παραδίδωτι, διάγνω»
σιν δὲ, οἷς ὁποδάλχει φυσιογογεῖν, γατάγνωσιν δὲ
τὴν ἐφ᾽ οἷς χρὴ. δι᾽ ὧν ῥυθμίζει πρὸς ἦθος, ὡς
ἐπιμελεῖσθαι μὲν χόσμου, χαϑ᾽ ὃν ὑπερλάμπει τὸ
χότμιον, περιφρονεῖν δὲ τἄλλ, ἐξ ὧν ὁ κατ᾽ ἄνθρω-
τὸν βίος ἀπεχδαένει ἄχοσμος.

xV. Καὶ ἀπετέλεσεν ὁ τοιοῦτος νόμος οὐ μόνον
ἀγαθοὺς ἄνξρας ἁπλῶς, ὁποῖοι δή τινες καὶ ἐν τοῖς
πρὸ αὑτῶν ἐξιφάνησαν μέτριοι ἐχεῖνοι xal ῥᾷον
ἐριϑμητοῖ, xai μάλι:θ᾽ ὅτε fj ἀγριονομία τὴν γῆν
ἀπεσχότου, ἀλλὰ xal ἁγίους, καὶ τὸ χαινότατον,
ϑεοκάτορας. Ἐπεφάνη δὲ ἄρα ὁ τοιοῦτος νόμος τε- c
λεώτερος μὲν xal εἰς πλέον ἐτιμάλα σεδάσμιος,
χαθότι καὶ θεόγραφος, μελετῶν δὲ ὅμως χαὶ ὑπο-
χρουόμενο; τὰ τελεώτατα. ᾿θεωρεῖτο γὰρ ὡς ἐν
ὑπογραμμῷ σχιαγραφῶν χαὶ ὑποχαράσπων θεῖα
τυκώματα, προφήταις μὲν ὡς διορατικοῖς ἐποπτευό-
μένος, xaX λεπτότερον χατανοούμενος, τοῖς δὲ λοι-
fu; παχύτερον προσφερόμενος, xal οὐδὲ ὡς ἐν
ὑπονοίᾳ γοῦν ἐφιχτὸς (v. Μεγάλα γὰρ καὶ θειότατα
καὶ τοῖς τηνικάδε χρόνου ἀνθρώποις ἀχατάληπτα
λαλῶν, ἐπέχρυκτεν αἰνιττόμενος, τὸ φῶς οὕτω σχιά-
ζων τῆς γνώσεως, χαὶ καταχαλύπτων τὴν ἀλήθειαν
ὡς ἐν παραπετάσματι, τῷ προφαινομένῳ τῆς φρά-
σεως" καὶ εἶχον ὀλίγος ἐμδαθύνειν tol; αἰνιγμοῖς,
οἱ πλείους δὲ ἦσαν τῆς ἐπιπολῆς. — ^

χε’, Οὐχ ἠνέσχετο δὲ ἄρα ὁ καὶ ἐπιπέμψας τὸν
νόμον τοῦτον Θεὸς, καὶ βαθέως τυκώσας, xal ἐν
ουμ[δόλ]οις παραδοὺς, μὴ οὐχὶ χαὶ διασαφῆσαι αὖ-
τὸς ἐχεῖνον ἐναργέστατα, xol τελεσφορῆσαι εἰς
πληρεστάτην χρῶσιν, xal οὕτω γνῶσιν, τὸ σχιαγρά-
erga. El γὰρ διδάσκαλος ἀποπειρώμενος μαθητῶν,
πρὸς οἷς τὸν νοῦν ἔχει, καὶ γλαφυρὰ λαλήσας αὖ-
τοῖς, καὶ εὑρηχὼς οὐκ ἐμδαϑύνοντας εἰς νόησιν, καὶ
δι᾽ αὑτὸ κατοχνοῦντας τὴν μάθησιν, χαὶ τῇ ἀθυμίᾳ
ἐχλείποντας, f) τῇ ῥιθυμίᾳ καταπέπτοντας, καὶ
ἀποτελουμένου:, ὡς οὗτωφ εἰπεῖν, λειπυγνώμονας,
οὐχ ἀνέχεται μὴ ἐς φῶς ἀγαγεῖν διευχρινέσας τὸ
ἐυτχατάληπτον, ἀλλὰ διερμηνεύει σαφῶς, καὶ οὕτω
τς ἐχείνων χτᾶται ψυχάς. Τῷ παντὶ ἐπὶ πλέον ὁ
καὶ προάρχων ἐνδιδασχάλως, καὶ ἄλλως δὲ παμμέ-

et vitae bonestas promoveretur, et bonum divinitus
acceptum magis magisque in Dei laudem gloriam"
que cederet. (ipse enim benignus nova legis auctor
atque dator facile agnoscebatur) : inventa est in-
super preter illam lex altera superior et potens,
esque qui jam sub mauibus erat tanto praestantior,
quanto co:pus apeciosum ac vigorosum turpi atque
infirmo prastare creditur.

25. Puit autem illa lex Mosaica, non solum Si-
maitiea, sed et aks mult» ei similes et cjusdem
argumenti ; illa, inquam, mon ad terram repens,
neque terrestria tantum respiciens, eorrigeus, di-
rigens, sed potius a Deo ipso suspensa. Suppedita-
vig enim eegnitionem Dei et philosophiam divinam,
id est theologiam, et mundi cognitionem per do-
etrinam quam creatio mundi exbibet, necnon judi-
€jum de rerum natura, et contemptum rerum con-
tempia. dignarum ; quibus omoibus mores perfi-,
ciuntur, ita ut mundo, quatenus veram nobis
mnunditiem ostendit, studeamus, eztera autem,
quibus vita humana ad immunditiem deprimitur,
contemnamus.

24. Porro lex illa non solum reddidit hominea
simpliciter probos, quales etiam ante illos pauci
quidam ezxstiterant, et Imprimis cum feri illi mores
terram obscurarent, sed etiam sanctos et, quod
maxime admirandum est, Dei patres, Apparuit igi-
tur lex illa perfectior el multo. magis venerabilis,
quoniam a Deo erat conscripta et ad summam
perfectionem homines preparabat. Conspiciebatur
enim quasi adumbrans et delineans precepta di-
vina, et a prophetis perspicacibus intellecta facilius
comprehendebatur, ἃ cseteris autem crassiori modo
toucipiebatur, ita αἱ vix. coujectura ejus sensum
assequerentur. Cim enim. magnalia atque divina
eloqueretur quz ab illius temporis hominibus capi
nequibaat, lumen intelligenti nonnisi adumbrabat
et veritatem velut 2euigmatum velamine celabat,
dictione nimirum res futuras prefügurans, quare
paucissimi ssuigmatum sensui perpetrabant, mule
titudo autem in superlicie baerebat,

D 45. Deus igitur, qui anc legem hominibus benigne-

concessam et symbolis involutam tulerat, ipse quoque
providit, ut ea optime intelligeretur, et quxe obscure
dicta essent, ad claritatem ac perspicuitatem perdu-
eerentur. Sienim preceptor, discipulos quibus bene
eupitexperturus, altum verborum suorum seusum ab
lis baud. perspici animadvertens, ita quidem ut ad
doctrinam pigrescant atque aut animi vigore de-
$8'ituti, aut levitate correpti, omni prorsus, ut vere
dicam, scientia excidant, ea quae difficilia cognita
sunt non vult non ín lucem producere, sed beue
explicat et ita eorum auimos lucratur : multo po-
tius i5 qui ab 2elerno suminus fuit preceptor, legem
suam s» Moyse ejusque cogzvis conscriptam bene-
vole revelare statuit homiuibus qui divina greti.s
