1235

EUSTATUII THESSALONICEXSIS EPISTOLE.

$266

γλυκύ. Νῦν δὲ οὔ μοι θυμὸς τοιοῦτος, &víngs, uepyn- À λῆρος οὗτος “Ὅμηρος καὶ ἦν ἄρα γελοῖον ἀληθῶς

μένῳ τῶν ἀποθέτιον χρατήρων, οὖς ἐπιατεφέας
φερομένους ἀναπολῶ. Ὁ ἐνδύων τὰ χρένα τοῦ ἀγροῦ,

τί μὴ καὶ ἡμᾶς ἐπενδύεις, ἀλλὰ ἀνάγχην ἐπιτίθης,

δαπανᾷν χρήματα εἰς ἱματισμὸν, χαὶ τὸ ζωτιχὸν
ἐκχχενοῦν, καὶ τὴν φυχὴν ἐχχέειν, καὶ ὑποῤῥέειν ὡς
εἰς φθοράν: ΓΆνθρωκε, ὅστις ποτὲ εἶ, ὁ λωποδυτή-
ca; ἡμᾶς (οἶμαι δὲ, εἶναί σε τῶν xot μεγάλων καὶ
τῶν τοῦ βήματος " οὕτω γὰρ ὑποψιθυρίζει τὸ τῆς
«fg: στόμα), δίκαια ταῦτα ; Ἐρεῖς μὲν, οἶδα, δί-
καια" ἐγὼ δὲ ἀλλὰ εἰπεῖν μὲν ἄλλως οὐδὲ αὐτὸς ἔχω,
«αμιεύσομαι δὲ ὅμως ἄμυναν. Μικρὸν ὅσον, xat
φῆφοι καὶ πολυπραγμοσύναι xal βίων πράσεις, ὧν
ἐγὼ δὲ ἄλλα εἰπεῖν μὲν ἄλλως οὐδὲ αὐτὸς ἔχω, τα-
μιεύσομαι δὲ ὅμως ἄμνναν. Μικρὸν ὅσον, καὶ ψῆφοι
χαὶ πολυπραγμοσύναι καὶ βίων πράσεις, ὧν ἐγὼ
ὑπερίσταμαι " καὶ ζήτησις τοῦ τὸν ἱερὸν ἀναδησομέ-
vou θρόνον * xat οὐκ ἔναρθρα μὲν, βοήσομαι δ᾽ οὖν,
ῥήματα, ὁποίοις ἐντέθραμμαι" καταδοήσομαι * συμ-
φορήσω συχοφαντίας * ψεύδη συμπλάσομαι, Ἰδιω-
τεύι» μὲν τἄλλα, οὐδὲ Λειδήθριοι οὕτως ἔξω σοτία:"
οὐχ οὕτω βαρδαρόφωνοι Κᾶρες οἱ περιλαλούμενοι"
obx ἐμμούσως ἔχω τῆς γλώττης " ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦ-
τὰ σοφίσομαι. Ὦ δεινὴ τύχη, τοιούτῳ xaxip με περι
δαλοῦσα. Καὶ χυδιστῶν ποτε ἄνθρωπος ὑφαιρεῖται
τὸ ἄμφιον, καὶ κίνδυνον ἔχει, ἀμφοτέραις ἐπιχρύ-
miei), ἃ μὴ θεᾶσθαι ἄξιον ' ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτὸς αἰδυῦς
τοσαύτης ἐμπέπλησται. Ὦ οἱ περὶ ἐμὲ οὗτοι ἄνθρω-
ποι, εἴ δή ποτε τοσοῦτος; ὄχλος ἐπισυνίστασθε μὼ-

τὸ πρᾶγμα, Βρέφος ἐγενόμην, xa τάχα ἣν μοι τότε
λούεσθαι. Ὑπερανέδην τὴν βρεφιχὴν ἡλικίαν, καὶ
οὐχέτι, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἐν ποταμοῖς, *Hxpatov, καὶ ἦν
)v τοῖς αὐτοῖς * εἷλκον οὔτω τὸν Bloy ὁμαλῶς, Ὧμί-
λησα τῷ ὑστέρῳ βίῳ, Πακτωλὸς ὅλος περὶ ἐμὲ,
χρυσῷ ῥέων. Ἐγενόμην τοῖς ἀγαθοῖς ὑπέραντλο:,
χαὶ τοῦ λοιποῦ χόρον οὐχ εἶχον τοῦ καταλούεσθαι,
Οὐκοῦν καλῶς αἰσχύνη μου καταχέεται, Εὐκχταῖον
Df, μοι, μέχρι τοσούτου στῆναι τὰ λυπηρὰ (ὡς ἔγωγε
xai τὸ εἰσέτι μέλλον φαντάζομαι), μὴ xal περιάγων
με ὁ τοῦ βίου τροχὸὺς εἰς ταντὸν ἀγάγοι πάθος τῷ
θρυλλουμένῳ Ἰξίονι. Πολλοὶ κατ᾽ ἐμοῦ δαψιλὲς τὸ
μῖσος ἐθρέψαντο" πολλοῖς ἐνειργαφσάμην πικρίαν
ἄχρατον" οὖχ ὀλίγοις ἐπετέθην βαρύς " οὐδενὸς τῶν
ἁπάντων ἐλογιζόμην εἶναρ δεύτερος. Οἱ γένους αὖ-
χοῦντες λαμπρότητα μισθωτοῦ δίχην ἐξουθενοῦντό
μοι" ἀπηξίουν, ἐντίμως τοῖς ἐν ἀξίαις προσφέ-
φεσῆαι. Λογίου δὲ ἀχοῦσαι φωνήματος, ἀλλὰ τοῦθ᾽
ὅμοιον παρ᾽ ἐμοὶ, ὡσεὶ καὶ ἵππου χρεμετιαμός, Στερ-
χτέον οὖν, εἰ μὴ τὸ ἱμάτιον ἀποδυσάμενος ἔχαστος,
εὑσταλὴς ἔσται, λίϑους ἐπαφιέναι μοι, καὶ χιτῶνα
ποῦτον (ὃ δὴ λέγεται) ἐνδύσουσί με λίθινον xal vo-
μιστέον, εἰς ἀγαθόν μοι τὰ παρόντα γενέαθας, Οἴχε-
ται τὰ λαμπρὰ στρώματα" καὶ καλῶς. Οἴχεται ὁ
ἐματισμός" ὡς εὖ γε. Οὕτω γάρ χούφως δραμοῦ-
μαι, καὶ λαθὼν διαφεύξομαι ἣ οἴκαδε, ἃ ἀλλ᾽ εἰς τὸ
βάραθρον.
Ae.

κησόμενοι; Τί μοι τὴν θλίψιν ἐπαύξετε; Τίνα δο- Ὁ Tl ὅτι, ἀνιώτατέ μου δέσποτα, τῷ μύρμηχι λέον-

χεῖτε βλέπειν; Ἢ ὡς ἐπὶ θέαν ἤχετε, δραμούμενον
γυμνικῶς θεασόμενοι ; “Ανθρωπος ἐγὼ χθὲς μὲν ἐν
τιμαῖς περίδλεπτος * αἱ δὰ ἦσαν οὐ φύσει, 'AXX ἐγὼ
ἡπατώμην, Καὶ τοίνυν αἱ μὲν οἷον πτερυξάμεναι
οἴχονται, αὐτὸς δὲ παραδειγματίζομαι. Ὦ οἱ τὰν
ἱματισμὸν τὸν ἀλλότριον μερισάμενοι, σποδὸν ἀντὶ
ἄρτον φάγοιτε * χολῆς γεύσοισθε * πιχρία τὰ βρώ--
ματα τῷ ὑμῶν εἴη λάρυγγι. Τί γὰρ ἐμοὶ xal ἡμῖν ;
Ἠτωχοΐ στε * σχελετοὶ γένεσθε. Λιμώττετε" μὴ xó-
poc ὑμῖν ποτε γένοιτο βρώσεως. Γυμνητεύοιτε" πῖρ
ἢ παγετὸν ἐνδύσοισθε. "Ev φυλαχᾷ ἐστε" βυθισθείητε
καὶ εἰς τέταρτον. Μὴ γὰρ ἂν ἐμοὶ ἀρέσκοι, ὑμᾶ;
ἐπισκέψασθαι. Ὑμῖν ἐγλισχρευόμην " ὑμῖν ἐθησλύ-
ορίζον - ὑμῖν ἐμισθάρνουν. Μηδὲ ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα.

Οἴχεσϑε, τὰ ἐμὰ κατασπάσαντες, Εἶτα ὁ χατάρατος D

βαλανεὺς xol τὸ ἐμὸν λοῦμα ψηφηφορήσει, xal xa-
λαμήσεταί με ὁδολοὺς προσαπαιτῶν. "Αλλος pot
τοῦτο θάνατος. Ὅμοιον γὰρ, ἀποδαλέσθαι Ψυχὴν,
καὶ καταδαλέσθαι δραχμήν. Ἐγὼ δὲ ἀνταπαιτήσω
μὲν, ἃ οἱ καχῶς ἐν φυλαχῇ ὁλόμενοι κατεδρόχθισαν"

ὁ δέ πον καὶ πληγὰς κατὰ χόρης ἐντρίψει μοι. Φι- ὦ

An^, εἰ μὴ προσαπαιτοίη, καὶ ὧν φθάσας ἐστέρη-
ται, Ὅλας ἀεὶ δεξαμενὰς θερμῶν ὑδάτων ἀπήντλουν"
χαὶ ὁ μὲν ἐξήτει μισθὺν τοῦ λούματος, ἐγὼ δὲ καὶ
χάριτας ἐποφείλειν μοι ἤθελον, Νῦν δὲ μέσος ἔχομαι,
καὶ εἰς εὐθύνην πρόκειμαι. Ὁ δὲ σχώμματα Enagt-
δει μοι, κωμῳδῶν εἰς τὸ φιλόλουτρον " xat ποὺ xal
εἰς ἵππον στατὸν παραδαλεῖ, εἰωθότα ποταμῷ λούε-
σθαι. Ὁμηριχὸς, φησὶν, οὗτος ἵππο;, ὅστις ποτὲ ὁ

τος προσπλάττεις ἀλχὴν; ἢ τῷ σχώληκι ταχύτητος
ἀρετὴν ; Μᾶλλον μὲν οὖν, ἱνατί τὸν σκώληχα τάττεις
εἰς ἄνθρωπον, xat τὸ μηδὲν εἰς ἴσον ἄγεις τῷ ὄντι;
ἤδη δὲ καὶ τιμίοις ἐγχατατάττεις τὸν οὐδενὸς λόγου
«ιμώμενον ; λογίζῃ xal ἡμᾶς μετὰ ἀνθρώπων;
ἀριθμεῖς μετὰ τῶν ἀξίων λόγου τινός ; ἀγαθόν τι
φαντάζῃ περὶ ἡμῶν ; Μὴ σύ γε, ἁγιώτατε δέσποτα"
ἀλλ᾽ εὔχου μόνον ὑπὲρ ἡμῶν. Ἡμᾶς δὲ, οἷοί ἐσμεν,
οἷδε μὲν ὁ Θεός " οἶδα δὲ καὶ ὁ παρ᾽ ἡμῖν χριτῆς, ἢ
συνείδησις. Οὐ λανθάνομεν δὲ οὐδὲ τοὺς ἀχριδεῖς

ἀξεταστὰς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, — Ὅσα δὲ ἐψυχαγωγή-

θην, τὴν γραφὴν δεξάμενος τῆς σῆς ἁγιότητος, οἷδεν
ὁ πάντα εἰδὼς θεός. "Αντιχρὺς γὰρ αὑτῇ ἔδοξα &v-
τυχεῖν τῇ ἁγιωσόνῃ σου, καὶ τῆς γλυχείας ἀπο-
λαύειν θέας τε xal φωνῆς" ἧς ἐπιθραχὺ χαταξιω-
θεὶς, ἀνάγραπτον αὐτὴν ἐσαεὶ φέρω ἐν τῇ duy.

“ποίει οὖν οὕτως, ἅγιε δέσποτα, xat φυχαγώγει διὰ

γραφῶν ὡς ἂν εἴη xai τοῦτο ἡμῖν τὸ χαλὸν ἐκ

θεοῦ, ὑφ᾽ οὗ μυρία εὐεργετήμεῦα,

᾿ . K'.
Εἶπον ἂν óxvelv τὸ γράφειν, ἡγιασμένε μοι δέ-

σπότα, εἰ μὴ τὴν πολλὴν σον φιλίαν εἶχον ἐποτρύ-

νουσάν με, xoi πρὸς τὴν γραφὴν ἐρεθίζουσαν. "Hv

δ᾽ ἄν μοι τοῦ ὄχνου πρόφασις, ὅτε μὴ τοῦ τυχόντος

νῦν λόγου παρὰ τῆς σῆς ἁγιωσύνης ἠξίωται τὰ καθ᾽
ἡμᾶς " ὅπερ εἰ εὖ ἔχει, παρά σοι κείσθω χριτῇ.
"Αλλ᾽ οἶδα ἐν χενοῖς ὑπογογγύσας, xai τὸν ἀναίτιον
αἰτιασάμενος, Οὐδὲν χαινὸν, δέσποτά μου, πεποίη-
xaq ἢ πέπονθας. Ἐγὼ γὰρ αὐτὸς, ἐὸν τοσούτοις
