ADDENDA

—

MONITUM.

Eustathii epistolas, quee profani oronino vel familiaris sunt argumenti, omittere staluera-
mus; al, re maturius perpensa, ne antiquitatis studiosi nobis succenseant, quod tanti
viri monumentum litterarum, etiam in familiaribus scriptis ludentis, resecare ausi fueri-
mus, eas in fine voluminis Eustathiani addimus, sed Greece tantum. Operosissimam enim

rem, nostra quidem sententia, in se susciperet, opere
id genus opus Latine vertere aggrederetur, EprTOR.

pretiuma forsitan non facturus, qui

TOY fANIEPOTATOY MHTPOHOAITOY GEZZAAONIKHEZ

KYPIOY

ΕΥ̓ΣΤΑΘΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΤΟΛΑΙ.

SANCTISSIMI THESSALONICENSIUM

METROPOLIT.E

IDOMINTI

EUSTATHII

EPISTOL &.

. Α
Τῷ *.«t.292]25

Βότρυς οὗτος" ἀλλὰ μενέτω μὲν ἐπὶ χώρας τὸ xá-
λυμμα τῇ καλάθῳ, καὶ tio; ἀπεριέργαστα φυλαττέ-
60u τὰ ἔνδον, Ἐγὼ δέ σοι ἐρῶ, xaX τίνων οὗτος ὁ
βότρυς" ὅτι οὐ σταφυλῆς ῥαγῶν (οὕπω γὰρ ἐκεῖναι
οὐδὲ mapxá,tt) ἔτι μεμελετήχασιν) * ἀλλὰ μήλων
οὗτος; βότρυς. ᾿Αδρὸς ὁ βότρυς. Περσικὰ τὰ μῆλα.
ἐσμὸς ὁπώρα; ἀλληλουχούμενος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ατέξας ὃ χλάδος ἐδοτρυοφόρησέ σοι" τὰ δὲ λοιπὰ,
πῇ ῥοπῇ βαρυνθέντα, διεξέπεσον τοῦ σμήνους, καὶ
εἷς καλὸν μονῆρες περιεγράφησαν, 0) θέλοντα xal
εἰσέτι σνυδεῖσθαι, οὐδὲ θλίδειν xal ἀντιθλίδεσθαι"
ἀλλ᾽ εἰς ἄνετον ἐχδραμόντα, καὶ εἰς; μοναδιχὴν ἐλευ-
. θερίαν τὸν ἐν αὐτοῖς σύνδεσμον λύσαντα, Καλὰ ταῦτὰ
πάντα, καὶ οἷα, xàv ὁ Μῶμος ἰδὼν ἐπιμύξῃ, καὶ τὸ D

χεῖλος ἐνδαχὼν συγχλείσῃ, καὶ τὸ ἄγος ἔσω καταπέ-
ψῃ, καὶ τῆς ὁπώρας οὐ χαταχασμήσιται, Οὐ μῆλα
«αὐτὶ Ἐς σπερίδων, ἃ μῦθος θρυλλεῖ χαὶ φυτηχομεῖ
πρὸς ἄθλον τῷ 'Hoapost]* ἀλλ᾽ εἰχάααις ἂν αὐτῶν
ἕχαστον πρὸς δίσχον ἡλίου φαέθοντος, ὁπηνέχα καὶ
χρυσοῖς ἐκεῖνος ὑπερεύθεται γέφεσι" μᾶλλον δ᾽ ἃ.
εἴπῃς, τὴν Ῥοδοδάχτυλον ἐπαφωμένην ἐναφεῖναι αὖ-
«οἷς τὸ τοῦ χρώματος ῥόδεον. Οὕτω πῇ μὲν λευχὸν
παμφαίνουσι, πῆ δὲ πρὸς ῥόδον πορφύρεον βάπτου-
ται, ᾿Αλλὰ τί μοι πρὺς ταῦτα ῥόδου μεμνῆσθαι, τῆς
χαλοῦ πρὸς ὄσφρησιν, δέον ᾿Αφροδίτης αὐτὸ mpospl-
πῖει» ποσὶν, ἵνα μὴ ποδῶν ἰχῶρες κατεπαέρωνται
χεφαλῆς; Ῥόδου μὲν γὰρ ὄτφραν ὀχνοίη ἄν τις,
συννοούμενος ἕλχος ἐχεῖνο τὸ ᾿Αφροδίσιον, Τοντὶ tk
τὸ f[.xoc] οὔτε ἐχ τραύματος, οὔτε τοῦ ἐχεῖθεν at-
βατος * ἀλλὰ ἐξ ἡλίου ἄνωθεν, χαὶ σφαίρας ἐπείνηςς

* Ex editione Theoph. Luces Frid. Tafel. Lipsie, 1828.
