1203

λαλῆσαι μὲν o)x εἶχον, ὡς οἷα καταδροντηθεὶς τῇ
φωνῇ (hv γὰρ ἡ μέμψις οὐδὲ ἔξω λόγου) " ἀλλ᾽
ἔμεινα μηδὲν εἰπὼν, ὡς; δῆθεν οὐδὲν ἀκηκοώς.
Ἐπεὶ δὲ xat εἰς δεύτερον ἐνήχθη μοι ἡ βροντὴ,
ἐνταῦθα ἐπὶ πλέον παθὼν τὴν ψυχὴν (συνήδειν γὰρ
ἐμαντῷ, εἰ καὶ μὴ ἐκ προθέσεως, ἀλλ᾽ ὅμως ἔσω
χείμενος μέμψεως), ἐλάλησά τι ὀλίγον xal οὐδὲ
ψευδὲς ἐχεῖνο. Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν οὐδέν τι ἔχανον εἰπεῖν.
᾿Αλλὰ χαρδιώξας, καὶ ἐμαυτοῦ καταγνοὺς, οἷα πά-
ὄχω διὰ τὸ ἐμοὶ ἀρέσχον — ὡς μὲν ἐγὼ χρένω,
ἁπλοῦν οὕτω xal οὐ περίνουν“ ὡς δὲ τὰ πράγματα
διαδείχνυσι, ῥάθυμον καὶ δυστράπελον — ἑνεὸς ἣν,
οὐδὲν εἰς ἀπολογίαν λαλῶν, ἀλλὰ τὴν γε ψυχὴν τ΄»
τκαραγμένος, χαὶ τὴν φωνὴν ἐπεσχημένος διὰ τὸν

ἕνδον τάραχον. Εἶπες ἂν ἰδὼν τηνικαῦτα τὸν Ὅμη- B

ρικὸν ζάκοτόν τὰ χαὶ ἄφρονα καθορᾷν. Βραχὺ δέ
τι διαγαγὼν, χαὶ μόλις ἐμαντὸν συναγαγὼν, καὶ
συντάξας εἰς προσκύνησιν, xal τὸ δέον ἀφοσιωσά-
μενος, εἰχόμην τῆς ἐφεξῆς ὁδοῦ, μένων ἐπὶ σχήμα-
τος, ἕως ἦλθον εἰς τὸν φίλον ἡγούμενον * ἔνθα καὶ
ἐχλαλήσας τὸ πρᾶγμα, ἔσχον μὲν χουφότερον. οὕπω
δὲ διαγεγένημαι" οὐδὲ μὴν ἀναπαύσομαι τοῦ ταρά-
xov, πρινὴ τὴν ἀπὸ τοῦ συμπαθεστάτου Δούχα σχοίην
γαλήνην, xat συγγνωμονηθείην, ἐφ᾽ οἷς --- ἀλλὰ πῶς
ἂν ἀσφαλῶς εἴπω; — o0x εὖ πεποίηχα, Σὺ δέ μοι,
Ὁ καὶ τὴν ψυχὴν ἄριστε xoi τὰ εἰς τέχνην λόγον
σοφώτατε, χατάπραξαι xal τὴν δυμπάθειαν ταύτην"
ἄνοιξόν σον τοῦ λόγου τὸν θησαυρὸν, καί τι xal
αὐτοῦ δαπάνηφον δι᾽ ἡμᾶς" ἕνδος τοῖς λόγοις προῤ- C
ῥέειν" ἐπάφες τῷ Δούχᾳ τὴν γλῶσσαν ὑπὲρ ἡμῶν *
κάθισον κριτὴν τὴν ἀλήθεισν, καὶ ὑπ᾽ αὐτῇ τὸ δίκαιον
βραδευούσῃ λάλησον. "ἔχεις ἐπιχειρῆσαι πολλαχό-
θεν" οἷδας, ὅπως ἐγὼ δουλόσυνα φρονῶ εἰς ὑμᾶς (ὃ
δὴ cov xa εὐπορηθήσεται εἰς προοίμιον) " οἷδας,
ὅπως θᾶττον ἂν ἐμαυτοῦ λαθοίμην, ἤπερ τῆς χρν-
σῆς ταύτης ὑμετέρας σειρᾶς" οὗ λέληθέ σε, ὅπως
καὶ εὐρυδόας καὶ ἀληθὴς χήρυξ ἐγὼ τῶν ὑμετέρων
χαλῶν. Κἂν γὰρ αὐτὺς σιιυνπῶ, οὐ μόνον οἱ λίθοι τοῦ
ἐμοῦ τούτου οἰκέσχον χεχράξονται, ἀλλὰ xal f) λοιπὴ
ἀποσχευὴ μοι τοῦ ζῇν. Ἵνα γάρ τι καὶ σοφιστεύ-
δωμαι ἐν καιρῷ εἴ μοι τὰ περιόντα φωνὴν τερα-
στίως ἦν ἀναλαχεῖν, καὶ ἀναχράξαι, πόθεν μοι πε-
ρίχεινται, ὑπερεχραύγασαν ἂν τὰ ἐξ ὑμῶν χαλὰ τὴν

. ADDENDA.
*E6leroy ὑπόδρα, τὴν ὄψιν ῥίψας εἰς γῆν. Kat A τητα, ὑφ᾽ ἧς καὶ ξίφος οἶδε καταγαγεῖν ἐμόριϑί-

1264

atata, xal τὸν τοξότην ἠχρίδωσε, xal τὸν αἰχμοφό-
pov οὗ ψεύδεται" λαμπρὸς τὸ κάλλος, καὶ οἷον ἂν
ἀγαλματίσῃ καλλιτεχνία φύσεω;, ἀπασχολῆσασα
kavthv εἰς ἔργον, καὶ τοῦ τελείου χατενστοχήσασα'
στρογγύλος τὴν γλῶσσαν " γλυχὺς εἰπεῖν" xal τῷ
κάλλει τῶν νοημάτων τὴν ἐν φωνῇ χαλλιέπειαν
πλουτῶν συνεχτρέχουσαν. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ ἄλλα τὰ
πολλὰ συναγαγὼν, ἔχθου τῷ Δούχᾳ, ἐφ᾽ οἷς αὐτὸν
ἀεὶ ἐχθειάζων, o5x ἂν ἄρτι τὸ πρὸς αὑτὸν σέδας
θείην ἐν οὐδενί, Προσεπίθες, εἰ βούλει, τῷ λόγῳ, xal
ὅτι μὴ πάνυ τι βαδιστικὺς ὁ Εὐστάϑιος, ὅτι μηδὲ
στρατιωτιχός " καὶ ὅτι ἅπαξ καὶ δίς πον περιδαλὼν,
ἀναδάλλεται τὰ συχνὰ ἐφεξῆς, μὴ καὶ φορτιχὸς
χριθείη, μοχθῶν ἐπὶ θυρῶν ἐκτριδαῖς * xat στέργει
μὲν τὸ φιλοῦν, καὶ σέδεται τὸ εὑεργετοῦν " τὰς δὲ
συχνὰς ἐντυχίας εὐλαδεῖται ὡς τὰ πολλά. Μεταχεῖ-
pical μοι τὸν λόγον ἔτι ῥητορικώτερον καὶ ὦ; ἐπὶ
στοχαστιχῆῇς τινος ὑποθέσεως, ἐπεὶ καὶ ἡμῶν ὁ μεμ-
ψάμενος περιφρόνησιν χατεστόχασται, καὶ οὐκ ἐξ
ἀναντιῤῥήτων ὥρμηται. Κεφαλαίωσαι τεχνικῶς παρὰ
σαυτῷ τὸν τῆς βουλήσεως τόπον, ὡς οὐχ ἄν τοῦ εὖ-
γνώμονος Εὐσταθίου βόνλησομένου τὴν ὑπονηθεῖσαν
αἰτίασιν " εἶτα xol μετάθες ἡμᾶς ἐχ ταύτης τῆς αἱ’
lac, καὶ χρῶσον αὐτὴν εἰς τὸ χρηστότερον. Ἔχεις γὰρ
μυρίας τὰς λαδὰς τῆς ἐπιχειρήσεως. Ἔστι σοι xat τὸ
πιθανὸν τῆς ἀπολογίας ἐκ τοῦ μὴ ἀντιστρέφοντος. Εἰ
γὰρ καὶ ὁ περιφρονῶν οὐ προσκυνεῖν οἶδεν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἤδη καὶ ὁ τὴν προσχύνησιν εἰσάπαξ που μὴ ἀφοσιω-
σάμενος εἴη ἂν περιφρονητιχός " καί oot χἀνταῦθι
κεῖται πλοῦτος ἐπιχειρημάτων πολύς. Τούτοις τοῖς
κεφαλαίοις ἐμπλατυνάμενος, φύλαξον σεαυτὸν μόνου
«o6 ἐξεῖναι" ὃ δὴ ἀπονενέμηται μὰν εἰς χεφάλαιον τῷ
φεύγοι ἀντιληπτικῶ;" ἐμοὶ δὲ ἔστιν οὐ τολμητὸν
οὐδ᾽ εἰπεῖν. E! γὰρ καὶ πάντα μοι ἔξεστιν, ὀλλ᾽
ἔστιν ἐνταῦθά τι οὐχ εὐξύμφορον. Οὐ γάρ μοι χαὶ
ἀφραίνειν ἕξοστι, καὶ τῶν εὐεργετούντων ἐχλανθά-
νεσθαι. El δὲ τυχὺν 6 Δούχας χατά τινα λόγον βαρύ-
«110; τὸ τοιοῦτο νόημα δεινότατα προχειρίσεται, xal
εἰρωνείας λόγῳ λαλῶν δῆθεν ὑπὲρ ἡμῶν ἐξεῖναι
εἴπῃ, ὥσπερ παντὶ, οὕτω δὴ xal τῷ Εὐσταθίῳ,
ποιεῖν, ὃ βούλεται, ἐνταῦθα σὺ ἐξ ἀντιστρόφου με-
ταδαλὼν,, καὶ οἷον στραφεὶς εἰς κατήγορον, τὸ
πρᾶγμα μετάθαλε χαὶ τὸ πρόσωπον χατὰ χανόνα

Ἑτέρωθέν μοι χτῆσιν, καθὰ καὶ βροντῆς βόμδος D ῥητοριχῇς μεταλέψρως, καὶ εἰπὲ, μὴ ἄν ποτε τὸν

$j40ev ὑπερφωνήσῃ ἂν πάντας χτύπους τοὺς ἀπὸ
Ye. ἸΙροσεπιτούτοις ῥητόρευσον xat, οἷος ἐγὼ πρὸς
τὸν Δούκαν, καὶ ὅπως αὐτὸν πνέω, xal. φρενῶν
δέλτοις ἐγγράψας ἔχω μνήμοσι" χαὶ ὡς τὰ τούτου
πκαλὰ τοῖς εἰσαεὶ ἐπαίνοις ἀποσεμνύνω * xax φύσεώς
πε αὐτὸν ὀνομάζω κχαλλιτέχνημα, xat χαλὸν πολυ-
σύνθετον, xai τά τε ἐντὸς τά τε θύραζε χάλλιστον"
Ἀντὸς τὰ ἐς ψυχὴν, θύραζε τὰ τοῦ σώματος, Οὐ γὰρ
“μόνον τὴν ἀνδρείαν ἐστὶ στδρέμνιος, καὶ τὴν φρό-
νησιν στάσιμος, καὶ τὴν ἀγχίνοιαν πάγιος, καὶ τὴν
μεγαλοψυχίαν ἡρωϊχὸς, καὶ τὸ ἐλευθέριον δαψιλὴς,
φαὶ τἄλλα τῶν ἐς ψυχὴν ἀγαθῶν εἰς ὑπεροχήν *
ἀλλὰ καὶ τοῖς περὶ σῶμα εὖ μάλα, χαὶ ὡς οὐχ ἂν
ab, κάλλιον, συγχεχρότηται" πολὺς τὴν ῥωμαλεό-

Εὐστάθιον ἐπὶ τοιούτῳ ἀπονυστάξαι πράγματι, Καὶ
οὕτιυς ἀγωνισάμενος, εἶτα δὴ ἐπιλογικώτερον τῶν
ποιούτων ἀνθρώπων χατάδραμε, καὶ πανωλεθρίαν
τοῖς περιφρονοῦδσι τοὺς εὐεργέτας ἐπάρασαι, Καὶ
ταῦθ᾽ οὕτω διασχευάσας, καὶ ταῖς σαῖς μεθόδοις
ἐπιχοσμήσας ῥητορικώτερον, ἣ πείσχις τὸν Δούχαν,
xal οὖκ ἀναμενεῖ τὴν ἀπόφασιν" ἢ ἀλλ᾽ ὁ διχαστὴς,
ἢ ἀλήθεια, τὸ ἑαυτῆς ἀποφανεῖται " xal τὸ ἀποραν-
θὲν πάντως ἔσται ὑπὲρ ἡμῶν" xal τοῦ γνωμστεύμα-
τὸς οὐ χαταχαυχίσεται ἔφεσις, ταὐτὸν δ᾽ ἂν εἴη
εἰπεῖν, ἔκκλητος. Εἰς τίνα γὰρ ἔτι μείξονα ἐφέτην
τὰ τῆς ἀληθείας ἐχχλητευθήσεται : --- Ταῦτά σοι
διχηγορήσαντι σοφώτατον ὑπὲρ ἡ κῶν ὁ μὲν μέγας
xài ὑπὲρ τὸν ὑλιχὸν μισθὸς χείσεται, ὅθεν σοι xal

