4331

ADDENDA EUSTATHI EPISTOL E.

1332

* exa, xa «ἧς ἐνταῦθα προνοίας τυχεῖν f] εἷς χρεῖτ- A δυναστεύει ὁ ἥλιος " εἰ δέ ποτε τὰ μεσημῆρινὰ κατα-

τὸν θέμα;
Τὰ spóc "“Ολυμκαον.

Οὐδὲν τῶν ὄντων ὑπὲρ τὸν “Ὄλυμπον, Καὶ ἵνα τὰ
τελευταῖα τοῦ λόγου πρῶτα ποιήσωμαι " πεποίχιλταν
μὲν οὐρανὸς ἀστράσιν, ἀλλ᾽ ἄψυχα ταῦτα σώματα,
xal μένοντα ἐφ᾽ fj; ἐγένοντο φύσεως, Ὁ δὲ λογικαῖς
γαταχεχόσμηται φύσεσι, προχοπτούσαις δΔεὶ, xal εἰς
θεὸν. ἀναδαινούσαις διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν κλίμακος.
Χωρίον τρυφηλὸν fj Ἐδὲμ, xat ἐν χαλῷ τῆς συμπά-
σης κείμενον γῆς * ἀλλ’ οὔπω ἀνθρώπους Θεῷ χαθ-
ομοιωθέντας ἐκληρώσατο. Ὑπερφυὴς ὁ παράδεισος *
ἀλλὰ δυοῖν ποτε οἰκητόρων ηὐμοίρησεν. Οὗτοι δὲ ἅμα
τα τῶν ἐκείνου χαρπῶν ἐγεύσαντο, καὶ τῆς maveu-
δαίμονος ἐχείνη: τρυφῆς ἀπηλάθησαν. Tb δέ γε
θεῖον τοῦτο χαὶ πάμφορον ὄρος ἀνάγει μὲν ἀνθρώ- B
ποὺς Θεῷ, χατάγει δὲ ἀνθρώποις Θεόν, Kal χοινόν
ἐστιν οἰχητήριον τῶν τε ὑπερφυῶν τάξεων, καὶ τῶν
τεταγμένων φύσεων, “Ὃ τε καρπὸ; αὐτῷ ξύμπας
τῶν ἀρετῶν οὖκ ἐδύδικος μόνον, ἀλλὰ χαὶ τρόφιμος,
καὶ πιαίνων τὺν νοῦν τῷ τε γλυκεῖ καὶ ζωηφόρῳ
«οὔ πνεύματος. Οὐ τὰ κρείττω δὲ, ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸς
αἴσθησιν τούτῳ, πάτης ἄλλης filo τέρψεώς τε xol
χάριτος" ὑδάτων πηγαὶ xaBapal: πόαι μαλαχαί" εὖ»
θαλεῖς δένδρων τροφαί" ὀρνίθων ᾧδαί * εὔπνους &fp*
ἡλίον βολαὶ διανγεῖς * ὡρῶν συμμετρία" πνεῦμα μὴ
λυποῦν. Πάντων μέν ἐστιν ὁρῶν ὑπερχείμενος, βά-
σιμὸς δὲ μᾶλλον ἢ τῶν πεδίων τὰ ὕπτια, Τό τε μεῖ-
ἐωρον oby οἷον ἀπότομον, καὶ ἡ χάθοδος ἠρέμα ἐπι-
αλινής, Εἴπω τὸ ξύμπαν" οὐδὲν αὐτῷ τῶν πάντων α
πρὸς σύγχρισιν αὔταρχες.

“Ὄλυμπε, θεῖον ὅρο;, αὐτῆ; τε τῆς Σιὼν xal τοῦ
᾿Δερμὼν ὑπερκείμενον, χαὶ πηγὰ; ἀῤῥήτους τὴν
ἡδονὴν τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ χαταχέον" τί ποτέ
σοι προσφθέγξομαι; Τίνα δέ σοι ἀναθήσομαι χα-
ριστήρια ; "Amb ποίων δέ σε τῶν οἰχείων μερῶν
ἀναδήσομαι: Ὡς παντοδαπὸς εἶ, οὐ τὰς θειοτέρας
μόνον Χάριτας, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἀνθρωπιχὰς καὶ θελ-
γούσας τὴν αἴσθησιν. Καί σε χρᾶμα πεποίηται ὃ
Θεὸς τῆς διπλῆς ἀρετῆς, ὅση περὶ τὸν οὐρανὸν xal
ὅση περὶ τὴν γῆν. Οἷον μὲν γάρ σοι τοῦ Δαυῖδ τὸ
ψαλτήριον δέχα φθόγγοις ἐντεταμένον, καὶ τὰς ἰσ-
ἀρίθμους αἰσθήσεις τῆς τε ψυχῆς xal τοῦ σώματος
ἀντὶ χορδῶν προδαλλόμενον, xai ἔχαστον ἑχάστῳ

φλέγει, ἀλλ᾽ af γε τῶν πηγῶν αὖραι ἀντὶ πάσης ἀρ-
χοῦσιν ἀναψυχῇς. Χειμῶνος δὲ ἡ μὲν ἄλλη ξύμπασα
Υῇ μετεσχηματίσθαι δοχεῖ, καὶ τὸ ξαρινὸν χάλλος
ἀποχεχάρθαι" σοῦ δὲ οὐδέποτε fj καλλίστη τῶν ὡρῶν
ὑπερλέλησται. Χλοάζεις γὰρ ἀπανταχόσε, ὥσπερ αἱ

οὕτω τῶν λίθων ix φύσεως ἔχουσαι, Ἐχχέχυνται

γοῦν σε πάντοθεν xai μυῤῥίναι καὶ σμίλαξ xal χιτ-

«ol * fj τε δάφνη δε στεφανοῖ, xal ἡ πίτυς xata-

χλοάζει * οὐδὲ δρῦς ἐπὶ σοὶ γηράσχει, οὐδὲ φυλλοῦο-

λεῖ fj συχῆ, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀθανάτῳ σοι καὶ ἀγήρῳ ἀθάνατα

καὶ ταῦτα φύεται, ᾿Αλλὰ πόθεν σοι οὕτως ἡρμένῳ

«ἧς γῆς αἱ ἀφανεῖς τῶν ὑδάτων πηγαί; Ἦ πάντως

ἐπὶ τῶν ἀθανάτων ἐχείνων πηγῶν Ego τὸ ῥίζωμα, ἃς

Χριστὸς δίδωσι τοῖς διψῶσιν" ὅθεν οἱ τῶν ναμάτων

σου ἐμφορούμενοι, εἰ καὶ μὴ ἀθάνατοι πάντῃ, ἀλλά
γε χαθεστᾶσι μαχροδιώτατοι.

Βασίλειά oot, "Ὅλυμπε, xal τὰ ὄρεια * καὶ ὅτι, x&v
εἰς ἐχεῖϑεν ἤχων τὴν ἐπὶ σοὶ δυσχεράνῃ διαγωγὴν,
ἀλλ᾽ εἰ βούλοιτο περιδραμεῖν σοι τὰς ἀφανεῖς olxfj-
σεις, ὁπόσα τέ σοι κατὰ πετρῶν ὥρυχται, ἧ αὐτομά»-
πῶς κεχοῇλανται, εὑρήσεϊ, ὅπη τρυφήσειεν, El μὲν
γὰρ ὑπέλθοι δένδροὐ σχιὰν, αὐτίχα τοῦτον ἐπιξενώσον-
«αἱ χάτωθεν μὲν γῆς εὐναὶ μαλακαξ " ὑπὲρ δὲ χεφα-
λὴν τὴν ὀπώραν χοσμοῦσιν αἱ Χάριτες. Τὸ δὲ γε
ἀναδλύζον ἢ παραῤῥέον ὑδάτιον ἀντὶ πάσης εὐφρο-
σύνης γενήσεται " χἂν δεῆσῃ ἀναδῆνει χλίμαχα, καὶ
ὑπὸ στέγην τρυφῶσαν γενέσθαι, ἐπιλήσεται ταχὺ
μάλα τῶν kv τοῖς ἀστράσι λαμπροτήτων, Παντοδα πὴ
γὰρ ἢ λίθος κἀνταῦθα καὶ ποιχίλη τοῖς χρώμασιν"
αἴ «s χέδρινοι ὀροφαὶ o) μάλα χείριον ἀντιπίπτου-
σαι, ἀλλ᾽ ὁμαλῶς διήρηνται καὶ γεγλύφανται. Καὶ f
γράφουσα ταύτας χεὶρ ἐπίσημος ὧδε μᾶλλον, ἣ ἐν
ταῖς πόλεσιν. ᾿Ατυχήσει δὲ οὐδὲ τῶν ἄλλων τινός.
᾿Αλλὰ καὶ γῇ, καὶ θάλαττα, καὶ &ho --- ἢ μὲν βο-
αχήματα, ὁ δὲ ὄρνις, ἢ δὲ ἰχθύας δωροφορήσουσι.
Κἂν θηρᾷν αἱροῖτο, ἕτοιμος ὁ λαγώς" xal ὁ πέρδιξ
τοῦτον ὑποπτερύξεται ’ ἀχοντιεῖ δὲ καὶ χατὰ χά-
πρων" χαὶ ἡ ἄρκτος οὐχ ὑπερδραμεῖται οὐτοῦ τὴν
βολήν, Ἐπανάγοντα δὲ ἐκ τῆς θήρας πνεῦμά τε ὑπο-
δέξεται εὔπνουν, καὶ στιδὰς σχέδιος ἐγγύθι χελαρύ-
ζοντος νάματος. .

0A'.
*Hv ὅτε ποθεινὸς fiv τῷ μεγάλῳ δεσπότῃ μον, τῷ

καὶ πάντα mo c ἄγληλα πηιῶν σύμφωνα, Οἷα ὃὲ ἡ D Καίσαρι" xal μοι προσεῖχε τὸν νοῦν xal λέγοντι xal

«ἧς ἀηδόνο: ἢχώ. Παντοδαπὸν μέν σοι τὸ ἀμφιλαφὲς
τῶν δένδρων xal σύσκιον. Ὁ ποῖόν τε τὸ τῶν ἀρετῶν
ὑζφίκομωον καὶ δασὺ, πνεῦμα εἰσάγον μέτριον, xal τὸ
φλογῶδες ἀποτειχίζον τοῦ χαύσωνος, ὅστι; οὗτός
ἔστι, Τὸ δὲ ξύμπαν, ἤρισαν ἐπί σοι οὐρανός τε χαὶ
T5. τίνος ἂν μᾶλλον γίνοιο. Ὑπερεθάλετο δὲ οὐρα-
vie, καί σε διχαίως “θλυμποὸν ἐπωνόμαχεν ὡς δεύ-
«200v οὐρανόν.

“Ὅπη σου τῶν μερῶν τρέψω τὸν ὀφθαλμὸν, "θλυμ-
πε, ἀκήρατοίξ μοι εὐθὺς προσδάλλουσιν ἡδοναί"
λειμῶνες ἐνταῦθα * ἐχεῖσε δένδρων εὐθαλεῖς xópat*
ἢ αὖλαξ βαθεῖα, ἐρίδωλος χαὶ πίων fj ἄρουρα" ὁ
καρπὸς τεθγλώς. ᾿Αλλ᾽ ἕαρος ταῦτα δῶρα. "AX καὶ
4b Οέρὸς εὔπνουν, xal οὐ μάλα σου τῶν μερῶν xata-

συγγράφοντι, xal τὰς ἐπιστολὰς περὶ πλείονος ἐτίθεις
σπουδῆς, xaX συγγράμματα ἐν βιδλίοις ἀπεθησαύ-
ριζε * καὶ ὅ τι εἴποιμι, ὅ τι ἐνθυμηθείην, 6 τι ψιλῶς
ἐννοήσαιμι, ἡσπάζετό τε καὶ περιείχετο. Νῦν δέ μοι
καὶ τὸ εὐτύχημα τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἀφήρηται.
Κἀμοὶ μὲν ἴσως οὐ παντάπασιν οἱ λόγοι χατεμαράν-
θησαν. Σὺ BE μοι πρὸ τῆς παραχμῆς τὴν ἰσχὺν τῆς
ἀγάπης κατέδαλες, καὶ τούς τε διαλόγους ἡμῖν ἐσμί-
xpuvac, καὶ ἀπροσόδευτον ἀφεὶς τῆς πόλεως ἐξελή-
λυθας " οὔτε τὴν χεῖρα ἐπιδαλὼν, οὔτε πόῤῥωθεν
ἐγχραγών. Οὕτω μοι εἰς τούναντίον τὰ πρότερα
καλὰ συνεῤῥύηχεν " οὕτως ἐγὼ μετὰ τῶν ἄλλων λαμ-
ᾳρῶν καὶ τὸ κεφάλαιον τῆς λαμπρότητος, τὸν Καί-
σαρα, ἀπώλεκα, Καὶ οὐδὲν οἶδα, εἴ ποτε αὖθις
