1251

ADDENDA. ᾿

L

1968

lue δη χρόνος, ἐξ οὗπερ οὐκ ἦλθεν ἡμῖν αὐτόθεν ἃ 92» ἐνέκλειαας, Ἔχεις οὖν τὸν γραμμαφοφόρον σου

φήμη σαφὴς, προκαλούμεθα ταύτην διὰ τῆς καρού-
enc γραφῆς. Τὸν δέ γε διαχονοῦντα τῇ παρούσῃ
τραφῇ τίνος ἂν χαλοῦ τιρησαίμην ; sivc ἂν ἀμδιψα!»-
μην; τῇ διαθέμενος ἀγαθὸν, τυχεῖν ἐξισχύφω τοῦ
πρέποντος ; Οὐδῖν πάντως, ἀλλ᾽ ἢ τῇ σῇ μεγαλοδώρῳ
ἀὐτὸν παραθέμενος, ὃν εὐεργέτην μὲν ἡγοῦμαι καὶ
φίλτατον, ὅτι μοι τῇ ἀγγελίᾳ ταύτῃ ἐξυπηρετήσατο,
ζηλῶ δὲ τῆς μακαριότητος, ὅτι σοι ἐντυχὼν ἀνθ᾽
ἡμῶν, προσχυνήσει τε χαὶ προσείπῃ, χαὶ γλυχείας
ὁμιλίας ἀκούσει, xal τῶν σῶν χατατρυφήσει χαλῶν"
κερὶ οὗ καὶ δυσωπῶ. Δυσωπῶ δὲ ὁλοψύχως, ὡς ἂν
ἀντιλήπτωρ χρηματίσας ἐπὶ τοῖς αὐτόθι πράγμασι
τῆς ἁγίας τοῦ φιλανθρώπου μονῆς ἧς ἅγιον θρέμμα
xat αὐτός ἔστι χαὶ τίμιον. Προσενεχϑῇς αὐτῷ δι-

καίως διὰ τὸν δίκαιον χριτὴν, φιλανθρώπως διὰ τὸν B

φιλάνθρωπον, πρᾷως δὲ διὰ τὴν αὐτοπρᾳότητα. Συν-
δυσωπεῖ δὲ ταῦτα χαὶ αὐτὸς ὁ τιμιώτατος καθηγού-
βενος τῆς τοῦ φιλανθρώπου Σωτῆρος μονῆς, φίλος
βοι ἀνὴρ καὶ φίλων ἁπάντων ὁ βέλτιστος, ὃν ἐχ καὶ»
νῆς ποιμένα τῷ ἑαντοῦ σεδασμίῳ ποιμνίῳ περιπε-
ποίηται ὁ φιλάνθρωπος, τῶν πρὸ αὐτοῦ χαινότερον
ἐχλεξάμενος ἐπιλογῇ βασιλιχῆς διαχρίσεως. Τούτῳ
συνδέομαι, ὡς ἂν περιέπῃς τὸν παρόντα μοναχὸν
Ναὶ τὰ τῆς μονῆς " χαὶ γένοιο δεξιὰ τῆς ἡγουμενείας
«αὐτῆς ἀρχὴ, xai δείξαις χἀνταῦθα τὸ σὸν μεγα-
λοπρεπές, Εἴη οὖν ἡμῖν τοεντεῦθεν μαθεῖν ἀγαθά,
Ποῖα ταῦτα ; Τὴν σὴν ὑγίειαν, τὴν ἀλυπίαν, τὴν ἐπὶ
τοῖς ἀνὰ χεῖρα πραχτέοις σὺν Θεῷ εὔοδον πρόοδον,
καὶ ἐπὶ κῖσι τὸ ἔμπρακτον τῆς ἡμετέρας ταύτης
γραφῆς.
L^

Havof6aotd μοι αὐθέντη᾽ el xai μίαν χελιδόνα
μὴ ποιδῖν ἔαρ ἢ παροιμία φησὶν, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἡ σὴ
μία χελιδὼν, τὸ βραχὺ ἐπιστόλιον, ἕαρ ἐν αὐτῷ
χειμῶνι ὑπήνοιξεν ἡδονῆς " χελιδών, οὔτε στωμύλα
κωτίλλουσα, ἀλλ᾽ οὐδὲ μὴν τὸν Τηρέα περιτραυλί-
ζουσα χαὶ τῆς ἐχείνου παρατρώγουσα χλήσεως (xa«
θάπερ ixsivo; τὴν τὴς ποτε ἀνθρώπον Χελιδόνος
γλῶτταν ἐχαινοτόμησε)" μιχρὰ δὲ φθεγγομένη καὶ
«ορὰ, xai (τὸ ὅλον εἰπεῖν) ἡμῖν προσφυῇ, ὅπως ἂν
καὶ ἔχῃς νοῆσαι τὸ προσφυὲς, εἴτε διὰ τὸ ῥὰ, εἴτε
διὰ τὸ τῶν τοῦ σώματος διαστημάτων μικχροφνυέ;.
*AXY ἐπίπεμψον ἡμῖν καὶ ἑτέραν χελιδόνα, καὶ αὖ-

Βελλεροφόντην, ὑπὲρ αὐτοῦ χομίξοντα γράμματα.

"Exelva γὰρ ἀπήγγειλεν, ὧν ἤχουσε" μᾶλλον δ᾽, ἐφ᾽
οἷς ἐν μέρει καὶ αὐτὸς τὴν κατηγορίαν ἀπεμερίσατο"

oct μὲν βραχύ τι γεῦμα χομίσας, αὐτὸς δὲ τὴν ὅλην

xóMx& τῆς μέμψεως προεχπιών. Kal σοι γέγονεν ó
ἀνὴρ, εἰ καὶ μὴ εὐάγγελος, ἀλλ᾽ ἐτήτυμος ἄγγελος,

obx ἐπιχρώφας τὸ τοῦ λόγου πρόσωπον ψεύσματι,

Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ περὶ τῆς ἡμετέρας (sl χρεὼν οὕτως
εἰπεῖν) μιχρολογίας ἀπολογήσασθαι, ταὐτόν τι xal
αὐτὸ;, αὐθέντη, πέπονθα, ὡς εἴπερ πέπλῳ λαμπρῷ,

καὶ φαεινῷ στίλθοντι, xoi καλὸν fuo; ὡς μαρμα-
ρύσσοντι, ῥύπου μὲν ὅλος οὐδὲν, ἀμυχὴν δέ τινα
βραχεῖαν 3) χόνεως ἐπιφόρησιν ἰδὼν, o) φορητὴν νο-
μίσει τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ xal τὸ βραχὺ τοῦτο xaY τοῦ᾿
μηδὲν ἄξιον λόγου ἀχοσμίαν οὗ μιχρὰν τοῦ πέπλου

γοβμίζειεν. "Ἔγνως, ὃ βούλομαι λέγειν. Οὐ βούλομα:,

αὐθέντη Κομνηνδ, ἐφ᾽ οὕτω μεγάλῃ σπουδῇ, ὅτε

καιρὸς ἀγωνίας (εἴπερ mori), ὅτε ὅλαις χερσὶν ἀν»
θεχτέον τῶν ἔργων, τὴν χεῖρα βλέπειν τὴν σὴν ἀπὸ-
κάμνουσαν. Καὶ βραχεῖα μὲν (εἴποις ἂν) ἡ ἀργία.

Καὶ γὰρ (νὴ τοὺς λόγους) ἡλήθευσας. ᾿᾽Αλλ᾽ ἐμοὶ
μέγα τὸ πταῖσμα " οἶμαι δ᾽, ὅτι καὶ σοί, Οὕτιυ καὶ
ἀλείπτης, ἰδὼν τὸν γυμναζόμενον ἐφ᾽ Ev τι βῆμα
ποδὸς ἢ xal χειρὸς ἀνάτασιν ἑαυτὸν οὐκ εὐρύθμως
συντείνοντα, εἰ μὴ ἔργοις, λόγοις δ᾽ οὖν οὐκ ἀγα-
θοῖς ἀμείδεται τὸν ὑπαλειφόμενον. Μάθοις δ᾽ ἂν καὶ
στρατηγὸν, κἂν ἐπὶ βραχὺ τὸν στρατιώτην, ὃν αὐτὸς

ἀλείφει πρὸς πόλεμον, ἀπονυστάξαντα μάθῃ, σφο-

δρῶς αὐτοῦ καθιχνούμενον, — Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα

τοιαῦτα. Σοὶ δὲ εὖ γένοιτο, ὅτιπερ εὐαισθήτως ἔχεις
σαυτοῦ, καὶ ἐπὶ τοιούτοις δάχνῃ τὴν ψυχὴν, καὶ χα-

θνπεμφαίνεις ταῖς τοιαύταις ἀρχαῖς, ὁποία ow ἐς

τομετέπειτα ἡ ἀγαθὴ τῆς ψυχῆς ἐσεῖται προσαύ-

ξησις.

18’.

ES μοι τῆς ἡμέρας ταύτης, αὐθέντη κανσέδαστε,
x30' ἣν τὸ σὸν γράμμα κεκόμισμαι" εὖ μοι τῆς
Ῥοδοδαχτύλου, xuü' ἣν εὐήμερειν ἡμῖν ὑπηύγασε
μήνυμα, ὑγιαίνειν τὴν σὴν ἀντίληψιν, Καὶ ixava-
φέἕλλοι, Θεὲ σῶτερ, ἡμῖν συχνὰ τὸ τοιοῦτο ἀγαθὸν, καὶ
διασκεδάζοι πᾶσαν τὴν kx λύπης ζοφερὰν ἐπισύστα-
σιν. Ὑγιαίνομεν τέως καὶ ἡμεῖς, χαίροντες — εἰ
μὲν ἐπὶ τοῖς xa0' ἡμᾶς νομίσαις, οὐχί μόνοις δὲ,

ϑις ἄλλην" καὶ ποίησον ἡμῖν τὸν οἰχίσχον --- οὐ λέγω Ὁ οἷς τροπαιουχεῖν τὸν χραταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασι:

χελιδόνων μουσεῖα (μαινοίμην γὰρ àv), ἀλλὰ μου-
σείων ἄντικρυς, χαὶ ἀηδόνων λόχμην, ἢ νῆσον Zev-
ρήνων, 3| χαταγώγιον ὀρφανικόν" ὡς ἂν οὕτω xa τὸ
ἕαρ σταθηρὸν ποιήσῃς, καὶ δὴ xot ἐς θέρος τερψί-
θυμον παραγγείλωμεν. Ποῖον ἐχεῖνο ; Τὰς ἐπὶ τῇ σῇ
πανσεδάστῃ ὑπεροχῇ χρηστὰς ἐλπίδας, ἃ; xal εἰς
«ἔλος ἀγάγοι θεὸς τῇ αὐτοῦ χάριτι.
1Δ'.

Ἐχεῖνος αὐτὸς, αὐθέντη Κομνηνὲ, 6 διαχονήσας
τῷ τῆς ἀγγελίας μοι σχυθρωπῷ, εὐάγγελος γένεται,
καὶ λελῦσθαί cot τὴν μέμψιν μηνύει, xal τὴν τῆς
μικρᾶς ἐκείνης ἀναπτώσεως ἀπαλειφῆνα: γραφὴν, ἦν
ἐγράψαμεν ἂν σε δριμέως παρ᾽ εὐγνώμοσι δικασταῖς,
εἰ μὴ τὸν ἔλεγχον φθάσας; τὴν τοῦ χατηγόρου γλῶσ -

λέα ἐμάθομεν. — Τὰ χατὰ τὸν ἡγούμενον ᾧχονόμη-
sat, ὡς ἣν δυνατόν᾽ ob δι᾽ ἄλλο τι, ὡς ὁ θεὸς οἶδεν"
ἀλλὰ τὸ πλέον, ἵνα μὴ πράγματα ἔχῃ, ἐφ᾽ οἷς οὐκ
ἐχρῆν, tj σὴ ἀντίληψις, διὰ τὸ τῶν ὑποθέσεων ἀμφί-
Aoyov. — Προσχυνοῦσι τὴν ἀντίληψίν cov σὺν ἡμῖν
ἅπαντες οἱ ἡμέτεροι, ἐπευχόμενοι τὴν μετὰ ὑγείας
αὐτοπρόσωπον ἔντευξιν, τὴν ζῶσαν, τὴν γλυχε-
ράν. — Ὑγιαίνει καὶ ὁ σὸς μικρὸς, ὁ ἡμέτερος
μαθητής. ᾿Αλλ᾽ οὔπω τὴν γλῶσσαν ἔστρεψα πρὸς τὸ
σαφές. Οἶμαι γὰρ, ὅτι τὸν καλὸν ἐννοεῖς " τὸν ἔτι
μὲν φύσει μικρὸν, ἡμῖν δὲ μέγαν Ἰωάννην, ὃν οὐχ
ἀνίη: ἐπιγραφόμενός μοι μαθητὴν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐχεῖ-
vog μὲν ὑγιαίνει" xal εἴη οὕτως ἔχων, καὶ μετὰ
ὑγαίας ὑψηλὴν ἀνάγων βλάστην ἕω; εἰς τέλειον, Kaí
