: 1289

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL/£,

1990

πρὺς ἀρχέτυπον γράφοιεν. Κἀγὼ, el μὴ τὰς ὑμετέ- A μενος πρὸς τὴν ἐχεῖσε λῆξιν μετάρω, ὑπὸ μηδενὶ

pac ἐμαυτῷ κατ᾿ ὄμμα προθδαλοῦμαι γραφὰς, οὐχ
ἂν ἄλλως σχοέην γράφειν. Στείλατε οὖν τὸ ἀρχέτυ-
πον, πρὸς ὃ τὸ γραφεῖον χινήσομεν’ ὡς ἡμῖν οὐχ
ἄλλοθεν ἢ ἐκεῖθεν ἔσται τὸ ἐνδόσιμον’ οὐδ᾽ ἂν ἄλλως
τὸ ἡμέτερον ἢχήσῃ χαλκεῖον, εἰ μὴ γραφιχὸν ὁμεῖς
αὐτόθεν ἄνεμον σχεδιάσετε. Πνεύσατε οὖν, χαὶ χαλ-
κὺὃς ἠχήσει. Ἦ δὲ hy φθάσει μέχρι χαὶ ἐς ἡμᾶς,
xal περιχτυπήσει τὰς ἀκοάς, Εἰ οὖν μὴ βαρεῖα,
πάλιν πνεύσατε, xal πάλιν ἠχήσει, καὶ αὖθις, καὶ
πάλιν, Καὶ μὴ τοῦτο εἰς ἄπειρον, Χριστὲ βασιλεῦ "
συντόμως γὰρ ἴδοιμεν ἀλλήλους; καὶ ὀὁμιλήσαιμεν,
μὴ μεσιτεύοντος γράμματος. — ᾿Αλλ’ ὁρᾶτέ μοι τὴν
δεινότητα τῆς ἐπιστολῆς, fj μιχροῦ ps διέφυγεν ;
᾿Αμφοτέρους μιᾷ ταύτῃ δεξιοῦμαι. Καὶ τυχὸν μὲν

δεσπότῃ δούλους τυγχάνειν βούλομαι, ᾿Αλλὰ μέχρι
μὲν αὐτὸς ἐν vol; ζῶσϊἷν εἰμι, pet! ἐμοῦ ἔσονται,
xaY τῆς ἐξ ἔθους μοι χηδεμονῖας ἀξιωδῆσονται * ἣν
οὐκ οἶδα εἴπερ κρείττονα παρὰ τοῖς οἰχείοις ἂν ἔσχον
γονεῦσί ποτε, οἴχαδε μένοντες. ᾿Οπηνέκα δὲ τοῦ μεθ᾽
ἡμᾶς μετάξομαι βίου, ἄδεια τὸ ἐντεῦθεν αὐτοῖς &v-
δοθήσεται, διάγειν, ὡς ἐλευθέροις ἐφεῖται Ῥωμαίοις,
ἔνϑαπερ ἂν βούλοιντο" xai οὐδεὶς οὔτε τῶν κατὸ
γένους αἷμά cot. προσηχόντων, οὔτε τῶν ἄλλως ol-
χεΐων τε xal γνωρίμων, ὡς δούλοις ἐγχειρήσει αὖ-
τοῖς" τοῦ παρόντος ἐγγράφου μου ἀρχέσοντος αὐτοῖς
ἂντὶ ἀσφαλείας ἁπάσης πρὸς ἀποτροπὴν παντὸς
βουλησομένον καταδουλῶσαι αὐτοὺς, τοῦ δὲ εἰδέναι
ὀφείλοντος, ὅτι σὺν τῷ μηδὲν ἀνῦσαι χαὶ τῇ τοῦ με-

οὖκ ἕξω λόγου, οὖς καὶ τρόπος καὶ χρόνος xai πᾶσα B γάλον Θεοῦ ἀρᾷ χαθυποδληθήσεται ὡς ἀντιδαίνειν

περίστασις ἤνωσεν, ἑνοῦν καὶ τῷ γράμματι. ᾿Αλλὰ
σεμνύνω μᾶλλον τὸν χάρτην, καὶ ποιῶ τοῦτον πανή-
γυριν, O0 γὰρ εἷς περὶ τοῦτον πονήσετας, ἀλλὰ
χεῖρες τούτον δράξονται τέσσαρες" χαὶ ὄμματα περι-
βλέψονται τοσαῦτα xal χείλη τούτου περιλαλήσουτι
τοσαντάριθμα" καὶ καινὸς οὗτος δρόμος ἐν σταδίῳ
τούτῳ βραχεῖ ὀμμάτων ἔσται xal χειλέων" κἀνταῦθα
καὶ μόνον τὸ τῆς θέας ἔνθεον τάχος ἀνισασθῇ πως
τοῖς χείλεσι, προθεούσης μὲν xal. ἀκαρῇ τὸ θέατρον
ὀργώσης περιελθεῖν, παρομαρτούσης δ' ὅμως καὶ
συγχρονιζούσης τοῖς χείλεσιν. "Oc εὐτυχὴς, ὦ χάρτα.
Νῦν μὲν οὖν ὡς τοὺς Μολιόνίδας ἤνωσα γράψας"
μιχρὸν δὲ χαὶ ὡς ᾿Θρέστην διαθήσω xal Πυλάδην
ὑμᾶς, Καὶ οὔτω γὰρ κἀχείνως μένει τὰ τῆς φιλίας,
fj συνετάκττε,
- KG.

Αὐτάρκης μὲν τὴν ἀρχὴν ὁ ἄνθρωπος πέπλασται,
αὐτὸς ὀφείλων ἑαντῷ ἐπὶ ταῖς χατὰ τὸν βίον πράξε-
σιν ἐπαρκεῖν, Tough δὲ παρεισπεσοῦσα τῷ βίῳ, ἢ
καὶ ἄλλως νωθρεία «ες ἐν τοῖς πραχτέοις καὶ ἀνάπτω-
σις, τὸ τῆς θητείας ὄνομα παρεισήγαγε᾽" δι' οὗ ἡμεῖς
ὲν ἀναπεπτωκότες ἡσυχίαν ἄγομεν, οἱ μισθαρνοῦν-
τες δ᾽ ἀνθ' ἡμῶν εἷλκον τὴν ἀθλιότητα. Ἐπεὶ δὲ
καλῶς ἔδοξε τὰ πράγματα ἔχειν, xal τὸ θητεύειν
φερεπόνως ἔχειν ἡμᾶς ἐποίει, μηχανώμεθα xat δου-
λείαν, ὡς ἂν ἔχοιμεν τὸ θητεύειν αἰώνιον. Ἔστι γὰρ
$ δουλεία θητεία τις ἄμισθός τε xal πολυχρόνιος,
Κἀντεῦθεν τὸ τοῦ δουλεύειν εἰς τὸν βίον παρεισεῤ-

ἐθέλων διχαιοτάτῳ καὶ θεοφιλεῖ οὕτω θελήματι "
ὅπερ διὰ πλείονα βεδαίωσιν χαὶ τῷ ἱερῷ ἐχδιχείῳ
ἐμφανισθῆναι ἠθέλησα, ὡς ἂν αὐτόθι ἐπιγνωσθὲν
εἰς ἐχδέχησιν τοῖς ἐμοῖς γενήσεται δούλοις, τῷ τε
δεῖνα καὶ δεῖνα, εἴ ποτέ τις τυχὺν μετὰ τὸν ἐμὸν
θάνατον τῇ αὐτῶν ἐλευθερίᾳ ἐμποδὼν γενέσθαι βού-
λοιτο.
ΚΖ.

Οὐκ εἴπον, καὶ ἰδοὺ τετέλεσται. Τετέλεσται δὲ,
οὐχ ὅτιπερ εἶπον (μὴ οὕτω μανεΐίην, ὡς xal τοῖς
ἐμοῖς λόγοις οἴεσθαι xat* ἴχνος συνεχτρέχειν τὰ
πράγματα)" ἀλλ᾽ ἔχω μαθὼν τῇ συχνῇ πείρᾳ τὰ xav
ἐμὲ, καὶ μάντεων ὑπέρτερον φϑάνων αὐτὰ προση-
μαίνομαι. Χθὲς κῦμα κωφὸν, fj τῆς νόσον μοι πλημ-
μυρὶς ἀνεσάλενε, λιγέος ἀνέμου τινὸς ἐχδεχόμενον
χέλευθον’ σήμερον χατεῤῥάγῃ τὸ πνεῦμα, καὶ οὐχέτι
κῦμα χωφὸν, ἀλλὰ βαρὺ βρέμον, τὴν ἐμὴν ταύτην
ἐχμαίνει τοῦ χατάῤῥου θάλασσαν. Χθὲς λεπτὴ τις
ὑπέτρεχεν ἐπιφρὶξ, ὑφ᾽ ἧς ἠρέμα τὸ τοῦ χυμοῦ βάθος
ἐπκόρφυρεν ἐπιπολῇς" σήμερον ὁλοὸν ἐγείρεται χῦμα;
αὐτὸ μὲν σύχουν χυρτὸν, pa; δὲ τῆς ὀρθῆς περι-
χινοῦν στάσεως, xat χλίνον ἐπὶ χεφαλήν. Ἐν wpoot-
μίοις fj νόσος ἔναγχος, καὶ παρὰ πόδας ὁ ἀγών" τοῖς
προοιμίοις ἀναλογῶν οἷον νέφος ἐχεῖνο τῇ πρῦτε-
pzía, βραχὺ τὴν διάστασιν, οὐ παχὺ τὴν σύστασιν"
ἀλλὰ τὸν ἐχνεφίαν ἡμῖν οἷον ἐξεφύσησεν, ἀλλὰ τὸν
χειμῶνα πηλίχον ἐξέῤῥηξεν. Εἰς τί μοι ταῦτα ; Κεί-
μεθα νοσοῦντες, αὐθέντα Κομνηνὲ, μιχροῦ σπινθῆ-

ῥύη καχὸν, φύσει μὲν ἀγνοούμενον, πλεονεξίᾳ δὲ ἢ, ρος ἐχείνου μεγίστην ἡμῖν πυρὰν ὑπανάψαντος πυ-

ἀνθρωπίνῃ παρευρεθέν. Ἣν ἂν οὖν ἀρέσκον Θεῷ
τὸ τῆς δουλείας εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐλευθερίαν ἀπυχα-
ϑιστᾷν, καὶ τὸ τῆς πλεονεξίας ἁμάρτημα ἐπανισοῦν
φυσικῇ ἀδελφότητι. Καὶ γὰρ οὖκ ἂν συγγνώμης εἴη»
μεν ἄξιοι, εἰ Θεὸς μὲν ὁ φύσει Δεσπότης τοὺς δούλους
ἡμᾶς ἀνάγει πρὸς ἀδελφότητα, καὶ καλεῖν ἀδελφοὺς
οὐκ ἀπαξιυζ' ἡμεῖς δὲ τοὺς ἀδελφοὺς ἐχ τοῦ τῆς
ἰσότητος ὕψους εἰς δουλείας βάραθρον κατάγειν
ἐθέλομεν. Ταῦτα καὶ αὐτὸς ἐννοούμενος, τὰ κατὰ
ἀκολουθίαν ἀνθρώποις συνήθη καὶ χρόνῳ πολλῷ xpa«
τυνϑεῖσαν περιελθόντα. μοι ψυχάρια [ἐλεῶ, ἃ] ἐν
αὐτῷ τῷ χρόνῳ τῆς δουλείας ἑτεροῖα τῶν κατ᾽ ἐμὲ
τύχης ἐλογίζοντο (φύσει γὰρ ἐλεύθερον ζῶον ἅτας
ἄθρωπος)" καὶ ὁπότε τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ζωὴν ἀποθέ-
PATROL, Gn. CXXXVI,

Ῥετοῦ. Οὔχουν ἔστι τολμῆσαι τὴν μεταχίνησιν, μὴ
καὶ λάθοιμεν τοῦ κακοῦ μεταδόντες τοῖς προσιυ-
χοῦσι' χαθάπερ λόγος ἔχει δρᾷν τὸν χατώδλεπα,
θηρίον ἐχεῖνο, οὗ πυρὸ; χρατῆρες (εἴποι τες ἂν) οἱ
ὀφθαλμοί" οἵ ἅμα τε εἶδον ἄνω, καὶ πῦρ ἠχόντισαν
ἢ ἐξετόξευδαν ^ xal τὸ προστυχὸν οὐχέτι ἀχτῖνες
περιχέχυνται ὀπτιχαὶ, ἀλλὰ φλόγες ὀξεῖαι βάλλουσι
καὶ τὸ βληθὲν κεῖται καυθέν, ᾿Αναδιδάσχομεν οὖν,
ὅπως ἔχει τὰ xa" ἡμᾶ;, τὸν διὰ τὸ φύσει καλὴν τοῦ
τρόπον xal τὸ τῆς ψυχῆς, μᾶλλον μὲν οὖν τὸ πάντα
πάντω; xai τὸ πάντοθεν εὐγενὲς, ἐν λόγῳ τιϑέμενον
*à xa0' fud.
KW.
Οὐκ εἰς πι΄λῆθος τὸ δῶρον, αὐθέντα Κομγηνέ.
Al
