129]

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLA.

1298

μὴ προσφθέγγονται ἣμᾶς" ἤδη δὲ καὶ ὁ δεῖνα, bv A ἡμεῖς οἱ μιχροὶ ἔχομεν, ἀλλὰ xal μετὰ δώρων ps-

ὑμεῖς xav' ἐκείνην τὴν πάλαι τῷ καϑ'΄ ὑμᾶς κυ-
κεῶνι εἰς χοῖρον μετεσκευάσατε. "AXlov γάρ τινα
τῶν ὑμετέρων, μὴ γένοιτο piv. ᾿Αρχούντως γὰρ
οἱ λοιποὶ τὸ τοῦ Ἕ ρμοῦ μῶλυ φέρουσι φωνῆν, καὶ
αὑτὸς ἀναλαμβάνει. Καὶ οὐ χατὰ τὸν Γρύλλον τοῦ
Χαιρωνέω: σοφοῦ, ἀλλὰ κατὰ τὸν ὄντως ἄνθρωπον
φϑέγξεται" xal τὸν χυχεῶνα ἡμῖν περιτρίψει, xai
ποιήσει, μὴ τοιαῦτα αὐτοῦ χαταφθέγγεσθαι. Καὶ
(νομίζω) εὔξησθε ἂν, σιγᾷν αὐτὸν διὰ βίου, ἢ θέλειν
γράφειν, Εἶδον γὰρ αὐτὸν κατὰ τὴν χωμῳδίαν
ὀξ)λάλον ὀδόντα θήγοντα, χαὶ θυμοῦ πνέοντα.
Ὃ Θεὸς φυλάξαι ὑμᾶς ὑγιεῖς καὶ παντὸς χαχοῦ
ἀπαθεῖ. Kal ἀντιγράψοιτε ἡμῖν; εἴ τι χαλόν " καὶ
πρὸ πάντων εἰς πλάτος τὰ τοῦ χῥαταιοῦ xal ἁγίου
ἡμῶν βασιλέως ἀριστεύματα * ἃ περιάδονται μὲν,
οὐκ εἰς εὐδιάρθρωτον δὲ ἡμῖν ἔτι περιηχοῦνται.
Φθονεῖτε γὰρ ἡμῖν (οἶμαι) τοῦ χαλοῦ, ἵνα μόνοι
καταπολαύοιτε" oüx εἰδότες, ὅτι καὶ ὑμῶν áxóv-
τῶν αὑτὰ περιηχησόμεθα, καὶ ὑμῖν χάριν οὐδεμίαν
οὐδὲ ἐντεῦθεν εἰσόμεθα. "Ὦ μοι τῆς λήμης, ὦ μοι
τῆς παροράσεως, ἐὰν ἄλλοις μὲν τῶν φίλων ἕνε-
τράνιτα, τὸν δὲ λογιώτατον δεῖνα ἀφῆχα ἰδεῖν " ὃν
ὑμεῖς hÓv τε μέγαν τε προσφωνοῦντες οὐ ψεύδεσθε"
ὅμοιον, ὦ; δὰν καὶ ἐπὶ τῶν παρ᾽ Ὁμήρῳ Παναχαιῶν
τοὺς μὲν ἄλλους προσέδλεπέ τις, ὁ δὲ μείζων Αἴας
αὐτὸν ἐλάνθανε. Καὶ τάχα παρέδραμεν ἂν καὶ ἐμὲ,
καθὰ xai ἐν τῇ περαίᾳ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων
τοὺς τιτυσχομλένους xat' αὐτοῦ, εἰ μὴ τῇ διανοίᾳ
χαταστοχασάμενος αὑτοῦ ἔτυχον. Καὶ ἰδοὺ χατέχω
α΄ τὸν τῇ φυχῇ, καὶ χαίρειν προσφωνῶ, καὶ ἀξιῶ
μνήμην ἔχειν ἡμῶν, στέλλων xal προσχύνησιν δι"
αὐτοῦ τῷ πανεντιμοτάτῳ δεῖνι. Πρόσθετε τῇ ὁμάδιε
τῶν προσαγορευομένων ἀδελφῶν καὶ τὸν λογιώτατον
δεῖνα, τὸν καλὸν ἡμῖν μέχρι Θεσσαλονίχης. Τὸ γὰρ
ἐντεῦθεν συνταξάμενος ὥσπερ ἀφῆκεν ἡμᾶς, "Hoe-
)ον δὲ, el ἐπεστράφη καὶ προσξδλεψεν * οὐ γὰρ 5f-
που δέδοικεν δξαλατισϑῆναι τῇ ἐπιστροφῇ.
Δ΄.
Τῷ AbtupsiayQ κυρίῳ Μιχαή.1.

Ὡς dya^ór. ἔστιν, ἐπωνυμίας πο.1.1ὰς ἔχειν,
εἶπεν, ὃν οἶδας, Ἐπὶ δέ γέ σοι τὸ τοιοῦτον ἀποδῆναι
εἷς οὐχ ἀγαθὸν Éotxev, "Ἕως μὲν γὰρ πρωτονοτάριος
Tz, ὅλλος ἡμῖν ἔἐφαίνου " ἐπεὶ δὲ πρὸς ἑτέραις ἀξιώ-
σεσι καὶ τὸ ἐχπροσωπεῖν ἔχρωσέ σε πρὸς τὸ σεμνό-
τερον, xal ὀνόμασιν ἐπεγράφης λαμπροτέροις καὶ
πλείοσι, δέομαι, ὅτε Ex προσώπου σου ἐξῆλθεν fj φι-
Xa ἡμῶν, TL σχυθρωποὺς ἡμῖν παραυγάζεις τοὺς
ὀφθαλμούς ; τί τὸ πρόσωπον συννεφοῖς ; Οὐκέτι ἀλη-
θῶς τίθες ἡμᾶς ἐν λόγῳ τῷ πρίν. Καὶ εἰ μὲν διὰ τὰ
ἐχλαδόντα σε πράγματα, τοῦτό σοι τάχα ἀϊτίας ἀπό-
λυσις" εἰ δὲ ἄλλο τι τὸ ἀπαλεῖψαν ἡμᾶς τῆ; σῆς qu-
χῆς, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὔτε σύνοιδα πταίσας " καὶ ὅτι δὲ ἀπη-
λίφην, ἐξέδραμέ μοι τοῦ στόματος οὔτι mov καθ᾽
ἑκούσιον. Οὐ πιστεύω γὰρ οὕτω παθεῖν, εἰ μὴ xal τῆς
βίδλου τῶν ζώντων πολλῷ πρότερον ἀπαλιφήσομαι.

, AK.
Τῷ καλῷ Καιρῷ τῷ ἐξ Εὐρίπου.
'A:V σὺ οὐ μόνον μεμνήσῃ ἡμῶν, ἢ πάνν μέγα

μνήσῃ, xai τούτων μεγαλοπρεπῶν xal ἀξίων πολλοῦ"
xai οὐδέποτε παύσῃ, τῶν Εὐδοιόθεν ὡραίων χαρπί-
μων, ὅσα τοῖς κατὰ τὴν Βύζαντος .... τιμῶνται,
ἡμῖν κατὰ ποταμοὺς ἐπαντλῶν. Οὕτως εὐδαιμονοῦ -
μεν ἡμεῖς διὰ σέ" οὕτως ἀναπληροῖς ἡ μῖν τὸ ἐνδέον"
οὕτως εἰς Εὔδοιαν μετασχενάζεις xal μεταποιεῖς
ταύτην τὴν xa0* ἡμᾶ;" οὕτω τὰς ἀποθήκας ἀνευρύ.
voutv διὰ σὲ, καὶ ἔχομέν σε ἄντικρυς ἐτήσιον ἄφε-
γος, ἢ Δήμητρος καινοτάτην ἀχτήν. O7 μὴν ἀλλὰ
xai Κυκλώπειος ὄὅμδρος ὥριος ἡμῖν ἐπιῤῥήγνντα!
σοι, ἄσπαρτα xal ἀνήροτα πάνθ᾽ ἡμῖν αὐτόθεν ἀνιεὶς
τὰ ἀγαθά. ΤΙ μοι ὁ καθημέριος τῆς ποιήσεω; βό-
τρυς ; ὃν ἀλλαχοῦ τε γῆς βλαστάνειν ὁ γέρων μῦθος
σεμνολογεῖ, καὶ ναὶ δὴ καὶ περὶ ταύτην ἦν ὅτε τὴν

B κατὰ σὲ, ἀφ᾽ οὗπερ ὁσημέραι σπονδὰς οἱ ἐγχώριοι τῷ

Διονύσῳ ἀπέθλιδον. ᾿Αλλ’ ἐκεῖνος, εἴ τι χαὶ πειστέον
τῷ μύθῳ, βότρυς ἦν, καὶ βότρυς εἷς, καὶ οὗτος τυ. -
ybv 6 ὀμφακίας * χαὶ τὸ ἔχεῖθεν θλιθόμενόν τε xal
ἀποῤῥέον, ὅσον ἂν ἀποστάξειε βότρυς * ὡς; μόλις ἂν
«ὃ ἐχεῖθεν ἐχπιεζόμενον, εἴ τις ἐφ᾽ ὅλον ἔτος εἰς &v-
γο: ἂν ἐπισυνάγειν ἐθέλοι, μίαν ἐπιχειλῇ ποιήσα-
σῆαι λάγυνον. Σὺ δ᾽ ὅλους ἡμῖν αὐτόθεν ἀμφορεῖς
Διονύσῳ τελουμένους ὁσῶραι ναυστολεῖσθαι ποιεῖς,
καὶ τούτους véxtapog ἐρυθροῦ καϑ' “Ὅμηρον ἀποῤ-
ῥῶγας, καὶ τοῦ Ἰσμαριχοῦ, ὃ; καὶ τὸν ἄγριον ὅπέ-
cave Κύχλωπα, μηδὲν ἀποδέοντας. Σιγῶ τὰς χο-
λυμβάδας " ἐῶ τὰ ὀξωτά- τὰ τῷ χιτρίῳ εὖ μάλα
κατηρτυμένα xai πρὸς ἡδονὴν ἑαχευωρημένα σχευ-
ἀρια, TU γάρ μοι τούτοις ἐνδιατρίδειν, ἐξὸν ἐχεῖ o

( εἰπεῖν, ὅτι περ ἀποπλουτεῖς ἡμῖν, καὶ ὅτι χατὰ τὴν

᾿Αλεξάνδρου ὄρον ἔυιχεν kv σοὶ χεῖσθαι ἡμῖν ὁ θη-
σχυρός ; Εἴην ἂν ἐγὼ προσήχων μᾶλλον, ἧπερ Διο-
μήδης ἐκεῖνος, σεμνύνεσθαι, ἢ ὁ τούτου δορύξενο:
Γλαῦχος, ὅτι σε ξεῖνον φίλον τοιοῦτον oüx ἐν “Ἄργει
μέσῳ, ἀλλ᾽ ἐν “Ελλάδι μέσῃ ηὐτύχησα. Ἡμεῖς δὲ τί
σοι πρὸς ταῦτα; Τί δ᾽ ἂν σχοίημεν ἀντιμετρῇσαι
«τοῖς ἀγαθοῖς cov; Ἡμεῖς μὲν οὐδαμῶς " ὁ δὲ Θεός
σοι ἀντιδοίη τὰ ὧν ἄξιος εἴ. Εἴ δὲ τοῦ παντὸς, ἀν-
θρώπων πάντων κάλλιστος ὧν καὶ ἐλευθεριώτατος,
καὶ τὸν ἑταῖρον μὴ ψευδόμενος * χαὶ τί γάρ, ἢ Ἐρ-
μοῦ παῖς, xal Μουσῶν ὑποφήτης, xat Χαρίτων π:-
σῶν μέλημα, καὶ τῆς 'Ελληνιχῇς ἐχείνης τῆς παλα:ᾶς
εὐγενείας σπινθήρ; Ἡμεῖς δέ σὸν ἐκεῖνο προσεπᾷ-
σόμεθα,, ὃ xai πάλαι τις τῶν ὑπεραντλουμένων εὖ-
τυχίαις ἀνέχραγε, μιχρὸν παραποιήσαντες " στῆσόν
ποτε τὴν χεῖρα" ἅλις ἡμῖν τῆς σῆς ἀγαθοχυσίας.
“Ὅσον γὰρ ἡμῖν ἐπιδαψιλεύῃ τὰς χάριτας, τοσοῦτον
τὴν ἡμῶν στηλιτεύεις οὐθένειαν. Οὐδὲ γὰρ ἔχομεν,
ὅ τι τῆς πρὸς ἡμᾶς σου χρηστῆς διαθέσεως ἐνδειξό-
μεθα ἄξιον.
AB.
Τῷ οἰχουμενικῷ.

*HA0óv μοι πρόσφατοι Θεοῦ quvat * ϑεόφθογγα ὡς
ἐξ οὐρανοῦ μὸι κατεπέμφθησαν ῥήματα, Μάννα μοι
ἐπεδρέχϑη θεῖον, καὶ τοῦτο συχνὸν καὶ Bo ἐπ’
ἄλλῳ, καὶ τὴν πρώην πεῖναν ἢχέσατο. Φωτειανός τις
ἦλθε, φέρων μοι τοιαύτην καραψυχὴν, γράμμα δεν
σπότου" ἐν ᾧ xal προσταχθεὶς περὶ ὀφφικίον, ἅμα
