133)

ANTONII ΜΕΙ1551

12.0

S. Chrysost. O.nnia ergo ita geramus, ut ne pro- Ὁ Πάντα τοίνυν πράττωμεν, ὥστε μὴ σκανδαλισθῆ-

ximus οδοιν λίαν. Vita enim. quamvis recte insti-
tuta. fucrit, si effendiculum aliis praebeat, omuia
perdidit.

Qui vult igiiur víam. elaritatis ingredi, nullius
hominis suscipiet curam, ut neminem judicet , sive
rectus ct bonus sit, sive secus.

SERMO XCIX.

De negligentibns et inertibus : et quod, si vigilemus,
nihil nos diabolus possit ledere.

S. Bwsilii. Omnino ipsum per se Satanam nemini
peccati auctorem esse posse arbitror, sed illum co-
wari wt nes nen vigilantes nec sobrios in sus »b-
ducab ex moribus, qui in nobis interdum naturales,
interdum. etiam licet vetiti, nostro tamen arbitrio
wsurpsti sunt.

S. Chrysost, Canis ritu d'abolus insultat divitibus
quasi qui a puero tenente offam aut placentam au-
ferre velis, ;

Diabolus eem animadvertit se nibil proficere, in
posterum desistit, metmens ne aliarum nobis au-
ctor sit coronarum.

Piabolus 5:0} malus est, non nobis, Nos enim
si velimus, magnas per ipsum capiemus utilitates.
Metuentes enim illius insidias, vigHamus δὲ conti-
nenter Dei meminimus,

Novit enim, novit artifex varius diabolus vel per
bonas actiones suum. iuterspergere venenum.

Solent daemonia non solum iuter se mutuis, uti
winisteriis, verum etiam improbis hominibus pro
bnstramertis ad sui generis hominibus insidias po-
gendas.

Noli igitur exspectare, ut eum remissione et in-
euría eclum videas; non euim licet ; nemo speret
se eum delielis p:r aagastain. viam ingredi posse ;
id evim fieri nequit; nemo per latam ingrediens,
speret se vitam consccuturum.

Non remisserum et securorum est regnum co.
lorum, sed violentorum.

Arena est hse vita : in arena autem et certaimi-
vibus non polest remisse agere qui córonoudus
est.

Adhere igitur sednlo virtuti : sic enim, etiamsi
novitius abieris, eum magna copia ibis, duplicem-

vit τὸν πλησίον, Blog γὰρ χἂν ogóipa ὀρθὸς f
σκάνδαλον ἑτέροις παρέ (to) τὸ πᾶν ἀπώλεσεν.

Ὁ θέλων οὖν ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τῆς ἀγάπης ápc-
ριϑνίσει ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπου τοῦ ph χρίνειν
τινὰ, εἴτε καλός ἔστιν, εἴτε pf.

AOTOZ t8.

Περὶ dgsAor xal ῥᾳθύμων * xal ὅτι ἐὰν víjpo-
pev, οὐδὲν ἡμᾶς ὅ 0id6oJoc βλάψαι δύναται,

Καθόλου οἶμαι, ὅτι αὑτὸς χαϑ' ἑαυτὸν ὁ Σατανᾶς
γενέσθαι αἴτιός τινι ἁμαρτίας οὐ δύναται " τοῖς δὲ
ἐνυπάρχουσι ποτὲ μὲν φυσιχοῖς χινήμασι, ποτὲ δὲ
xaX ἀπηγορευμένοις πάθεσι συγχωρουμένοις bi αὖ-
τῶν, χαὶ εἰς τὰ οἰχεῖα πάθη ἀπάγειν ἐπιχειρεῖ τοὺς
μὴ νήφοντας

Καϑάπερ κύων, οὕτως ἐνάλλεται τοῖς πλουτοῦσι»
ὁ διάβολος, ὥσπερ Φωμὴν fj πλαχοῦντα παιδίου xax-
ἐχήντος ἀπογπᾶται θέλων.

Ὃ διάδολυς ὅταν ἴδῃ ἑαυτὸν μηδὲν ἀνύοντα, ἀφί-
e:asat λοιπὸν, δεδοιχὼς μὴ πλειόνων fj μὲν στεφάνων
αἴτιος γένηται.

Ὁ διάδολος ἑαυτῷ κακὸς, οὐχ ἡμῖν. Ἢ μεῖς γὰρ el
βουλοίμεθα, καὶ πολλὰ καρπωσόμεθα δι’ αὐτοῦ χαλᾶ,
Διδοιχότες γὰρ αὐτοῦ τὶς ἐπιδουλὰς, νήφομεν, xai
μεμνήμεθα τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς.

Ofàs γὰρ, οἷδεν ὁ πολυμέχανος διάδολο; καὶ διὰ
χρηστῶν πράξεων τὸν ἑαυτοῦ παρασπείρειν ἰόν.

Ἔθος τοῖς δαιμονίοις, οὐ μόνον ἀλλήλοις ὑπηρέ»
καῖς, ἀλλὰ καὶ πονηροῖ; ἀνθρώποις ὀργάνοις πρ΄ς
τὴν τῶν ὁμοφύλων αὐτῶν ἐπιβουλὴν χεχρῆσθιι.

Μὴ τοῖνυν μετὰ ἀνέσεως προσδοχᾶτω τις τὸν οὗ-
ρανὸν ὄψεσθαι, οὐ γὰρ νι ' μηδεὶς μετὰ τρυφῆς ἐλ-
πιξέτω τὴν στενὴν δδεύειν ὁδὸν, o). γὰρ δυνατόν"
μηδεὶς τὴν εὐρύχωρον βαδίζων τὴν ζωὴν ἐλπιξέτ..

Οὐκ ἀνέτων καὶ ἀμερίμνων ἐστὶν ἢ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, ἀλλὰ βιαστῶν.

Σχάμμα ἐστὶν ὁ παρὼν βίο; " ἐν δὲ τῷ σχάμματ:
χαὶ τοῖς ἀγῶσιν οὗ δύναται ἀνέσεως ἀπολαύειν ὁ στ΄
φανοῦσθαι μέλλων.

"Eycu *^lvov τῆς ἀρετῆς. Οὕτω γὰρ, κἂν νέος
ἀπέλθῃς, μετὰ πολλῆς ἥξεις τῆς εὐτορία:, xal δι-

que semper vitz festivitatem Ihmbebis, οἱ ἃ vitio Ὦ πλῆν ἑορτὴν διὰ παντὸς ἕξεις τοῦ βίου, xax ἃς τὸ

abstinens , el virtutem exercens.

Hemissionem Be qmeramus; affPetionem enim
snis diseipulis promisit 499. Christus; et Paulus :
« Qui volunt, inquit, in Christo vivere, persecutioni-
bua vexobuntur.» Generosus atiilvta in stadio balnea
non requirit, nec. mensam cibis et vinis onustan.
floc enim non est athlete, sed imotlis οἱ iznavi.
Nam aih'eta. pugnat eum pulvere, oleo, solis ca-
lore, sudore. inulto, afflictione et angustia : eerta-
inis boe est et pugnandi tewpus, ergo etian
vulneris accipiendi, dolendi, et sanguinis effun-
dendi tempus est, Audi quid beatus dicat Paulus :

« Sie certo, non quasi aerem verberans. » Omnem,

ergo vitam certaminis tempus. 6596 existimemus :

ἀπεχόμινος xal ἀρετῆς ἐπιμεμελημένος.

Μὴ ζητῶμεν ἄνεσιν. Θλίψιν γὰρ τοῖς ἑαυτοῦ μα-
θηταῖς ἐπηγγείλατο ὁ Χριστός * xal φησιν ὁ Παῦλος,
Οἱ θέλοντες ζὴν ἐν Χριστῷ διωχθήσονται. Οὐδεὶς
γενναῖος ἀθλητῆς ἐν τῷ σχάμματι Aoutp ἐπιζητεῖ,
καὶ τράπεζαν πλήθουσαν σιτίοις xat οἴνῳ. Τοῦτο οὐχ
ἔστιν ἀθλητοῦ, ἀλλὰ βλαχοῦ. Ὃ γὰρ ἀθλητὴς μάχετα:
ἐν χόνει, ἐλαίῳ, ἀχτῖνος θερμότητι, ἱδρῶτι πολλῷ,
θλίψει χαὶ στενοχωρίᾳ. ᾿Αγῶνος οὗτό; ἐστιν xai τοῦ
πυχτεύειν ὁ χαιρὸς, οὐκοῦν xal τοῦ τραύμα-:α λχ.-
ὀάν:ιν, καὶ αἰμάττεσθαι, xai ἀλγεῖν. ΓΛχύυυσοὸν τἰ
φησιν 6 μαχάριος Παῦλο;, «Οὕτως πυχτεύω ὦ; 02a
ἀέρα δέρων.» Πάντα τὸν βίον ἐναγώνιον εἶναι νομίσιυ-
μέν, οὐδέπο:ς θλιδόμενοι ξενοπλθήσωζεν" ἐἴπτρο μ΄ ὁ

