1279 ADDENDA. 125^
ἀντίμιμον θήσουσιν" οἴπερ οὗ μόνον οἶχοι μένοντες, A τον, ὁ χατὰ πάντων πολὺς, xal οὗπερ μηδέν τι τών
ἀλλὰ καὶ ὅπη ποτὲ ἀπιόντες, Ἑρμῇ καὶ Μούσαις ἁπάντων τὴν ἐν λόγοις εὐτεκνίαν ἐχκρούεται" μηδὲ,
ἐμέλονν»., Ἐξεστρατεύετό ποτε Περιχλῇς οὐδὲν δὲ ὅτε μακράν γίνῃ τῶν βίδλων, xpotzyou, βίδλος ἢ
ἧττον ἐδρόντα τοῖς λόγοις, ὥσπερ ἀγοράζων ἐν εἰς ζῶσα καὶ ἔμψυχος " μᾶλλον μὲν οὖν, ἡ τῶν λόγων
ρήνης καιρῷ, οὕτω δὲ καὶ στρατοπεδενόμευος, πλήθουσα γάζα, τὸ πολυτέμητον βιδλιοφυλάχιον. Ἦ
Ὑπερόριον πόλεμον ὁ γλυχὺς ἐπονεῖτο Ξενοφῶν, γὰρ ἂν αὑτὸς ἀποσταίης σαυτοῦ, εἰ τοῦτο πείσεις
xai πολλὴν γῆς ἐμέτρει περίοδον" εἶχε δὲ συμπα» ἡμᾶς, Πείσεις δὲ oOx]. Οὐδὲ γὰρ ἂν οὐδὲ αὑτὸς
ριπτάμενον τὸν Ἑρμῆν, καὶ ὁ τῶν Μουσῶν αὐτῷ ἀποσταίης τὴν χαινὴν ταύτην ἀπόστασιν, Τετόλμηχε,
συνεσχήνου χορός " καὶ οὐδέν τι τοῦ λόγου παρέσπα. λελάληχα, προσπεφώνηχκα τὸν ἐν λόγῳ πολὺν ὁ
στο, οὐδὲ χρόνιος ὧν τοῖς βαρδάροις, τῆς Ἑλληνί. ἐλάχιστος" μᾶλλον μὲν οὖν τὸν ἐν σορίᾳ πάνυ ὁ τὸ
δος παιδείας ἐξέπεσεν ὑπερόριος. Ἔφευγέ κου μηδέν. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι φίλα σοι ἀφίξονται, τοῦ
Δημοσθένης ἐξ ᾿Αθηνῶν" ἀλλὰ τὸν ῥήτορα συνεπῆς μέλλοντος ἐντρεπόμενος, εἰ καὶ διαδόσιμα τοῖς ἄλ»
veto. Τί σοι δοκεῖ τὸν ποιητὴν τὰ μαχρὰ τῆς ἀπο- λοις ποιήσεις, xal δημοσιεύσεις τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, χαὶ
δημία; περὶ τὸ μεγαλόφωνον σίνασθαι: Εἰ μὴ ἄρα ἀπελέγξεις, ὅσους ἡτεώμεθά σον" καὶ οὕτω λαμ-

καὶ πρὲς ὕλην λόγου λαμπρὰν τῇ ποιήσει συνελαμ»

πρὶν θρίαμδον χαταγάγῃς ἡμῶν. Ὡς δ᾽ ἂν ἔχοι,

δάνοντο. Οὐδὲ Θεμιστοχλέους τὴν γλῶτταν ἡ περὶ D χαῖρε ἐν Κῷ, μεμνημένος ἡμῶν ἐπ' ἀγαθῷ, φίλ-

τὰ τοιαῦτα φροντὶς ἐδαρδάρωσε. Μιχροῦ δεῖν ὁ τῶν
ἄλλων χορνφαῖος Πλάτων, ᾿Αθήνηθεν τὴν εἰς Σιχε-΄
λίαν στελλόμενος, ἔλαθεν ἂν παρεχχλίνας τὴν μά-
Xnv. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ὡς ὑπὸ πειρατῇ τῷ λόγῳ xal σοι
πάρεστιν ἐξελέγχειν, εἴ τι τὸν ἄνδρα τὸ ἀπόδημον
βλάψοι, Καὶ μὴν οὔτε παρενεκόδισε τὸν τῆς συφίας
πρατῆρα, ὑπὲρ δὲ τὸν Αἰτναῖον (ὡς ἄν τις εἴπῃ)
προσεξεφύσησε, καὶ ἀνῆψε φανότερον. OUxovv οὐδέ

τατε,
Τοῦ αὑτοῦ ἠθοποιΐα.

Ποίους ἂν εἶχε 1όγους ᾿Ομωχήσων, ὅτε τῇ ἐπαύ-
ριον μετὰ θάνατον τοῦ xoAAà εὐεργετήσαντος
αὐτὸν ἁγιωτάτου πατριάρχον xvplov Μιχαὴ 1,
τοῦ τοῦ ᾿Αγχιάλου, ἰουόμενος ἃ ξ ἀπο-
στοιῆς τοῦ μεγάλου οἰκονόμου τοῦ παντεχνῆ
tó ἔξω στρῶμα καὶ τὰ ἱμάτια καὶ λοιπὰ, τὰ
ἀστείως αὐτίκα δοθέντα πτωχοῖς.

σε τυχόντα τὰ πράγματα τῆς ὀρθοῦ xsrà φιλοσο- ᾿Ανεξίκαχε σῶτερ, ἀνέχου, μὴ xoi xaxóv μοι
φίαν ὁδοῦ περιπκλάγξουσιν, οὐδ᾽ ὡς τὰ τῶν ἀνερμα- γένοιτο πλεῖον" ἀλεξίχαχε Θεὲ, ἀποσοδηθείη xal $
τίστων, καὶ ὅσα μὴ φόρτῳ βριθᾶται, σαλεύειν fide. φαϊνομένη αὕτη χάχωσις. ᾿Αλλὰ τί δή mots. τὰ
σηνται, Ὑπὸ καλῷ σκίπωνι βαίνεις. Ἑρμαϊχῃ βα- παρόντα ; Φαντασία τις ἄλλως χαὶ δόκησις, ἧ πρὸς
χτηρία τὰς βάσεις ἐν ἀσφαλεῖ σοι καθίστησιν. Οὐ ἀλήθειαν ὑφεστήχααιν; "Ovap ἀναπλάττεται, ἣ
τοίνυν πρόσχομμα πάθοις, χἂν ἐρισφαλές σοι τὸ τῆς ὕπαρ τοῖς ὀφθαλμοῖς παρίσταται ; Εὐσχῆμων Ἦλθον"
ὁδοῦ, Πολλοῖς ἀγωγέμοις βρίθεις " ὑπ’ ἀγαθῷ ἀρχι» ᾿ χοσμίως εἶχον, περιδολὴν τε φέρων, óxócv, τρυφε-
᾿πέκτονε ἐχπεπόνησαι. Κατατύλμα γοῦν τῶν πραγε ρευόμενον σῶμα παράχειται, καὶ λαμπρότητα xal
μάτων" ὀρχοῦ κατὰ χυμάτων, ἐχπετάσας ἱστίον ἄλλην ὑπὲρ ἀξίαν (Ἀλλ᾽ ὅμως) ἐπαγόμενος. Τάπης
πόμπιμον. Διαχυδέρνα σαντὸν ἀῦπνοις τοῖς κατὰ ἀνθηρόχρους ὑφήπλωτυ, λειμῶνος περιφαίνων ὄψιν,
ψυχὴν καὶ νοουμένοις ὄμμασιν, ἅπερ ἐγὼ Ἠλείω οἷς ὅσα καὶ ἄνθεσι ποιχῆλοις διελάμπετο βάμμασι.
πιρί σε θεωρῶ, ἥπερ ὅσα κατὰ σῶμα περὶ τὸν Στρῶμα ὁ τάπης ἀνεῖχεν, οὐ Μιλησίοις ἔστο:δασ:ἐ-

ἀλλοφυῆ "Apyov, τὸ πολυωπὸν τέρας, ἐπέμφαινον»
ὃν ἡ ποιητοῦ “πλαστιχὴ εἰς πολλοὺς ἤνοιξεν ὀφθαλ-
μοὺς, καὶ βρύειν ὥσπιρ πολλαῖς ἐποίησεν ὄψεσιν,
εἰς μυρία ὄμματα κατατρήσασα, ὡς διαῤῥεῖν οὔτω
τὸ ὀπτιχὸν τοῦ ὅλον σώματος, ὡς ὅτε πολνερήτου
τινὸς ἀναγωζέως ὕδωρ πολύῤῥουν ἑξακοντίζεται.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω πρὸς τὸ πέρας πέπαιχται.
Σὺ δὲ εἰ χαὶ μὴ οὕτω πολνόμματος, ἀλλ᾽ ἄλλῳ

voy kplow, ὁκοῖα xai ταῦτα εὐαφῇ καὶ ἀγαθὰ μαλα-
κῶς ἐγκχαθϑεύδειν' ἀλλὰ σεσαγμένον ἔνδον ἄνθεσι
φυτῶν, ἃ σπείροντες ἄνθρωποι, εἶτα τὸ ἑἐκανθοῦν
ἐριῶδες [σὺν] πόνῳ σνλλέγουσι, παρευδοχιμοῦν τὴν
«ὧν ἐρίων χρῆσιν τὰ εἷς τρυφὴν ἀναχλίσεως. Τὸ δὲ
ἐπιπολάζον λίνεον, ὡς ἐπεγξύειν τὸ στρῶμα, ἐχρῆν
μὲν εἰς μελανίαν ἰβεδάφθαι σχυθρωπότερον, διά τε
ἐμὲ βίου τοιούτου ἄνθρωπον, xal διὰ τὸ πάθος, ἢ

τρόπῳ τῷ συνεχεῖ xal ἀχαμάτῳ τῆς θεωρίας ὑπο- p καὶ πένθος, ὅ μοι ἄρτι προσήρμοττε" τὸ δὲ, ἀλλὰ

δάλλει; τὸν "Apyoy* οὐδέ σοι ὕπνος ἐπὶ βλοφάροις
χεῖται (τοῦτο δὴ κατὰ τὸν Ὁμηρικὸν Ὀδυσσέα),
οὗ Πλειάδας εἰσορῶντε xai "Yábag καὶ σθένος
Ὦρίωνος (xal ταῦτα μὲν γὰρ θεωρητικώτερον), ἀλλ᾽
ἐπὶ μᾶλλον βίδλοις προστετηχότι, καὶ τὰ ἐν αὐταῖς
οὐράνια χάλλη προσδλέποντι ἀναπιπταμένῳ καὶ
ἀγρύπνῳ τῷ ὄμματι" ἀφ᾽ ὧν ἅπλετο; ὅτη φωτὸς
οὖσίχ ἐπεισχέχυταί σοι χάριτε τοῦ μεγάλου τῶν
φώτων πατέρος, Μή μοι τοίνυν πρόφερε ζάλας, ὁ τὰ
ἐνταῦθα τεχνιχῶς διακρινόμενος χύματα " μὴ ταρά»
χους, ὁ χαθιστῶν ἑαυτὸν, ὅπη καὶ βούλοιο μὴ
φροντίδας, ὁ πολύφρων τε καὶ ἀγχίνονς * μὴ τὸ
ἄσχολον, ὁ θεωρηνικώτατος" μὴ ὁ πραγματικώτα»
τὸς πράγματα" μήπου, εἴ τι καὶ λέγειν ἔγεις τοιοῦ-

λευχὸν μὲν ἦν, ὡς ὁ ἥλιος, τὴν λεπτουργίαν, ὁποῖον
ἀράχνης τεχνάζεται. "Hv καὶ ἡ τῆς χεφαλῆς ἀνά-
πανσις τούτῳ ἐφάμιλλος, ὡς ἀναχείμενόν με μὴ
ἐπιφαίνεσθαι, ἀλλὰ τῇ τῶν ὑποχειμένων ἀπαλότητε
ἐγχαταδύεσθαι, 3j, οὗ καὶ μᾶλλον ἐγὼ ἐπάξιος
δοχεῖν, μνημείῳ τινὶ ἐγχαταχώννυσθαι. ἯἮσάν
μοι ταῦτα οὕτω σεμνά. Αἱ δὲ σινδόνες (τὸ πα-
ραπέτασμα τῆς στρωμνῆς) ἄχραι μὲν Σηρικαῖς
ἐνέλαμπον xpóxatc, καὶ ταύταις ἁλουργοῖς, καὶ οἵαις
οὐχ ἂν ἀκαξιώσῃ τρυφῶν ἀνήρ. Εἶπεν ἄν τις βλέκων
αὑτὰς μὲν Ἰρίδων δίχην παραλλήλους χεῖσθαι, τὸ δὲ
μέσον, φῶς οἷον εἶναι " οὕτως ἀκράτως ἦν Acoxóv.
Ἡ δὲ λεπτότης — ἀλλ᾽ οὐκ ἂν εἶπεν ὁ ἰδὼν ὕφασι4
βλέπειν, ἀλλὰ πεφωτισμένον ἡλίῳ ἀέρα, ἀμεσολάδη-
