1271

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL &.

1s

γόους ἔνδεια, “Ὧ πράγματα, λάθοιτέ με ὦ φροντί- A κλῆσις τὴν θάλασσαν ἐπιλέλοιπεν. Οὕτω δὲ ἄρα xat:

δες, ἔχοιτέ με" ὦ τύρδαι καὶ ὄχλοι, ἀμφί μοι γέ-

νοισθε χύχλῳ, εἰ οὕτω καὶ ταχνοῦν οἴδατε καὶ iv

καθεστῶτι φυλάττειν τοὺς ῥήτορας. "Αλλος μὲν οὖν
τις, μέσο; ἐναποληφθεὶς πραγμάτων οὕτω μεγάλων,
ἔπαθεν ἂν ἀληθῶ;, ἅπερ οὖκ ἀληθῶς αὐτὸς ἐπι»
γράψω σαντῷ * οὐχ οἷος εἴης], προσθέμενος λέγειν,
ἀλλ᾽ οἷος &v «t; γένοιτο, τηλιχούτοις πράγμασιν
ἐνοχεθείς. Σὺ οὖν οὕὔχουν τοιοῦτος οὔτε γέγονας,
ἀλλ᾽ οὐδὲ μελλήσεις ἔσεσθαι. Αἴτιον δ᾽, ὅτε πρὸς
ὑπεροχὴν τῆς ἐν λόγοις ἐλήλυθας ἕξεως, χαὶ πρὸς
ἐπιστήμης τέλος ἐλήέλακας, Οὐκοῦν εἰς ἄχρον σοι

συφίας ἧχοντι ῥᾳδία ἔπειτα καθ' "Halobov, ἢ πρῴην

χαλεκὴ γέγονε“ καὶ σοι διὰ ταῦτα ἄπονος ἡ ἐνέρ-
γεια, καὶ τὰ τῆς μεταχειρίσεως ἄμοχθα. Καὶ ἔχει

σὺ τὸ τοῦ νοῦ — εἴτε χύτος φάναι χρὴ, εἴτε &K6va--
σον, εἴτε xut χάος διὰ τὸ τοῦ νοεροῦ τούτου χωρίου
πολυχανδὲς — εἰς ὑποδοχὴν πάσης χρηστνοηθείας.
ἐξέθου, καὶ δὴ πάσας λόγου πηγὰς xai πάντα; κο-
ταμοὺς εἰσεδέξω. Καὶ οὔχουν εἰς θάλασσαν πέρας
εἰδυῖαν, ἀλλ᾽ εἷς "dixeavóv μοι τὰ χαλὰ ταῦτα συν»
ἐδῥευσαν χεύματα, καὶ τοῦτον ἀψόῤῥοον, καὶ εἰς
ἑαυτὸν χατὰ νοερὰν κύχλωσιν ἐπανιόντα, καὶ χατά
τινα στροφὴν ἀχάματον δλιττόμενον, καὶ οὖχ εἰδότα
πέρας. Θύχουν τὸ χεῦμα τοῦτο λέποι ἄν σέ mote, -
οὐδ' εἰ βούλοιο, ἅπαξ ἐνδόσιμον. Τὸ κινεῖσθαι
λαδὼν ὁ οὐρανὸς, οὗ παύει τὴν κίνησιν, Οὕτω δὲ
xdi 6 σὺς οὐράνιος νοῦς οὐ παύσεται χινούμενος,
κἂν πάθῃ κατὰ τὴν ἀνωτάτω ποτὲ σφαῖραν βραχεῖαν

φύσεως οὕτω τὸ πρᾶγμα. Οὐχ ἔστιν, oüx ἔστιν B ἀντίκρουσιν" ἀλλὰ μικρὸν, καὶ γίνεται τῶν προτέρων

ἐδραῖόν τινα κατ' ἐπιστήμην γενόμενον, uetaxum-
θῆναι τοῦ ἀγαθοῦ, Ἐπ’ οὐδενὸς τῶν, ὅσοι πρὸς ἕξιν
ἐληλάχασι λόγου xal τελειότητα πραγμάτων, ἐπιῤ-
ῥνὴ τὴν τοιαύτην ἀπήλλαξε τῆς Ψυχῆς. ᾿Αλλὰ μή
μοι τὴν Ἑρμογένους πρόφερε χῆρα * f εἴ τις ἄλλος
κατ᾽ ἐχεῖνον τῇ εἰς ἄκρον εὐεξίᾳ σφαλεὶς ἐξεχρού-
σθη τοῦ εἰδένα', καὶ δι᾽ ὀξύτητα φύσεως ταχὺ xal
ἤνθησε xaX ἀπήνθησε. Τὰ γὰρ τοιαῦτα τῶν περι-
δειγμάτων χαὶ σπάνια, χαὶ οὐδ᾽ ἀσυμφανεῖς τὰς
αἰτίας ἐσχήκασιν. Οὐκοῦν «καὶ αὐτὸς εἰς τοσοῦτον
ἕξεως ἤχων, καὶ δευσοποιὰ τῇ Ψυχῇ τὰ τῆς σο-
φίας ἐντήξας χρώματα, ἀναπόπλυτον ἔχεις τὸ ἄν-
θος χαὶ λαμπρὸν οἷον προλάμπον ποικίλμασι γνώ-
σεως. Ἔχεις κρατῆρας, ῥητορικοῦ πυρὸφ μένος
ἀφιέντας * xal οὐχ ἔστιν αὐτοὺς ἐπιλιπεῖν, χᾶν που
δόξωσι διαλιπεῖν, ᾿Αλλὰ τὸ νοερὸν αὖθις πνεῦμα
προσδάλλον αὐτοῖς ἀνίησι, καὶ εἰς ποταμοὺς πυρὸς
ἐχφυσᾷ λαμπρὸν ἐπιλάμπον cot τοῦ λόγον τὸ φῶς.
Ἐντεῦθεν οὐδέ σοι (παροιμιακῶς εἰπεῖν) ὁ λόγος
σθένννται. Στῦλος πυρὸς ὁ λόγος προτρέχει σοῦ * πῶς
ἂν οὖν ὑπὸ σχότει γένοιο; Πῦρ οὐ κατὰ τὸ ἐν ᾿Αθή-
vate μυστικὸν ἄσδεστον ταμιεύεις, ᾿Αττικῆς δὲ oo-
φίας ἄλλως ἐμπύρευμα, x&v δὴ χαὶ διακοπείη cou τὰ
τῆς φαύσεως " ἀνάγχη γάρ ποτε ἀνθρώπῳ γε ὄντι.
'AXX* οὐχ εἰς τέλος ἐκεῖνο τὸ «bp ἀπέσδεσται"
ὑποσώζεται δὲ ζωπυρούμενον, xal τινο; ἀρχῇς λα-
δόμενον ἐπεγείρεται, καὶ ἀνάπτεται, xal εἰς λαμ-
mphv πυρσὸν αἴρεται. Τοιαῦτα πυρὰ πολλὰ, ἑξνυπο-
συύχοντα, ἀναλάμποντα * ἐξ ὧν ἡμῖν ἀπόθετον τῷ
λόγῳ φυλαχτέον τὴν τίτανον, ἧπαρ ἐπιχυθέντος
ὕδατος ἐνεργεῖ κατὰ πῦρ, Λέγεται δὲ καί τις τέχνη
τὰς παπύρους ἅμα τε εἰς ὕδωρ βάπτουσα, καὶ

e

αὖθις, xat ὀξυῤῥοπώτερον φέρεται. Γινώσχει xt ὁ
σὸς ἥλιο: νοῦς δύσιν ποτὲ (xarà τὸν αἰσθητὸν ψάλ-
λειν Aavtb) xal δύεται, εἷς ἑαυτὸν σταλείς " ἀλλὰ
μετ᾽ οὗ πολὺ ἀνέσχε, καὶ τὴν προτέραν φαῦσιν
ἀπέλαδεν. Ὧ ἡμεῖς, οἷς βράδιον τοιοῦτος ἥλιος φαί-
νει, καὶ πολυμήνους, obxouv ἐξαμήνους τὰς νύχτας
τελεῖ" xal. τι βραχὺ ἀναλάμψας, καὶ ὅσον ἂν εἰς
Θούλην χειμέριος ἀὖθις δύεται. Σὺ δὲ (ἵνα τὴν cpo-
πολογιχὴν σχενωρίαν ἀφεὶς, αὐτοῖς Φιλοῖς ἐπιδάλω-
τοῖς πράγμασι) καὶ σπεύδιον τοῖς ἄλλοις, μένεις
ἀξύμδχητος, καὶ ῥᾳστώνην ἄγων ἀήττητος “ καὶ εἰς
ἔργον ἤχων, εἴτε μὴν ἐκ παρέργου τι μετρῶν, τῶν
ἄλλων ὑπέρκεισαι " σαυτῷ μέντοι περιμετρούμενος, —
ὑπεραίρεις, οἷς σπουδάζεις, τὰ κάρεργα. Μὴ τοίνυν
τοιαῦτα γράφε, ἀλλ᾽ ἀφίει τὴν γλῶτταν πλήμμυρε,
ὁ ἡμέτερος ὠχεανός" λάμπα, ὁ καθ᾿ ἡμᾶς ἥλιος "
xai ποίει τὰ σεαυτοῦ, Ὅστις δέ ποτε εἶ, σὺ μὴ
λέγε" ἐροῦσι δὲ ἄλλοι, xol οὐδὲ τὰς ψέφους διχά-
συυσιν" ἐροῦσι δὲ, ὅτι κατὰ πάντων ῥητόρων (ἀλλ᾽
ἀπέστω φθόνος) φέρεις τὰ νικητήρια, Σὺ γὰρ οὔ με
ἀρέσκεις * ἀλλ᾽ οὐδὲ πείθεις με, τοιαῦτα κρίνων χατὰ
σαυτοῦ. Ἢ ᾿λνάχαρσις μὲν, λαμπρὸν ἀττικέξων, τὸν
Σχύϑην περὶ τοῖς ἀκούουσι ψεύδεται " Γρηγόριος δὲ,
ὑπερφωνῶν τοὺς ὅπη ποτὰ ῥήτορας, τὸν οὖχ δἰδότα
οὐ ψεύσνται ; Τὸν Toptaloy ἡ καλλιῤῥημοσύνη pet-
ἐγραψε καὶ μετέθετο ?eic Θεόφραστον " xal ὁ βοὴν
ἀγαθὸς Γρηγόριος εἰς ἄφωνον βάτον γεγράψεται,
καὶ ὁ χαλλιδόας ἐν àqdvou μοίρᾳ τετάξεται; Kal

Ὁ τίς ἂν εἴπῃ ταῦτα, χαὶ τοῖς οὕτως ἀτίμοις συνθήσε-

ἀχρόνως εἰς πῦρ ἀνάπτουφα, Καί μοι τὴν τέως’

ἀπόθετον τίτανον ἐν τῷ πρὸς αἰτιολογίαν λαδὼν,
μεταχείρισαι" ἐχείνη γὰρ ὑποχαθημένη ἐντὸς, τὸ
πῦρ τοῦτο κατά τινα μηχανὴν ταῖς παπύροις ἀφίη-

σιν. Οὕτω δὲ καί σε τὸν ἐμπύριον ῥήτορα βραχύτα-.

τόν τι χρὴ ἐνιδρῶσαι τῷ λόγῳ" καὶ ἡ νοτὶς αὕτη
αἰθέριον Tiv τοῦ λόγον πυρσόν σοι ἔνδοθέν ποθεν
ἀνεχαλέσατο, Μεσοῤῥαγῆ κενεῶνες γῆς διασχόντες
ἦν ὅτε ὕδατος ἐνεχολπίσαντο χάσματα, xal εἰς θα-

λάσσας ὑπτιάσθησαν " καὶ τὸ ἐντεῦθεν αἰῶνες Bg

ὅλοι, καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοὺς, xal οὔτε τὸ εἶναι οὔθ᾽ ἡ

ται; Ἔλεγέ ποτε χαὶ Σωχράτης, sibivas μηδέν"
προσεῖχε δὲ οὐδεὶς ἐχείνῳ τὸν νοῦν. Διάπειρα γὰρ
ἐξήλεγχε, σοφὸν ἀποφαίνουσα. Οὐ λέληθας οὖν οὐδ᾽
αὐτὸς, εἰς τοιαύτην πίπτων σοφίαν. Ἑρμῆς ἡμῖν
ἄνευ φόγου τετράγωνος ἴδρυσαι. Μὴ γοῦν δέδιθε τὴν
μετάπτωσιν" μενεῖς γὰρ εἰς τὸ πᾶν ἑδραῖος, καὶ
οὐκ εὐμετακύλιστος, Μαυσῶν οἰκητήριον sl: οὐχ ἂν
οὖν σε προλίποιεν, ἐπαναπεπαυμέναι καθάπαξ iv.
σοί. Ἢ ᾿Ελιχῶνα μὲν καὶ Λειδηθρίους οὐχ ἤθελον
προλιπεῖν, οὐχ ἄξια λόγου χωρία, Μούσαις ἑπονο-
μαζόμενα " σὲ δὲ, καλὸν οὕτω λόγου χωρίον süpou-
qut, προλείψουσιν ; Οὐχὶ πάντως ἀλλὰ xal μένοντι͵
συμπαραμενόῦσι, καὶ ἀποδημοῦντι συνεχδημήσονσι,͵
xal σε τοῖς πάλαι ποτὰ σοφοῖς χὰν τοῖς τοιούτοις
