1253

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL/E

1254

τὸ πρᾶγμα, ὃ δὴ τέλος οἶδα περεηγήσεω;, ἀλλ᾽ ἵν᾽ A δὲ εἰς νοῦν ἀναβῇ cot, τότ᾽ ἂν θαῤῥούντω; τὰ πρός

ἐμαυτὸν δοκιμάσω, εἴ «C που ἔχω πρὸς λεκτιχὴν ἔτι
ἐπιστήμην εὐφυῶς. Σταΐτινον φύραμα, εἰς βάθος
μὲν χοιλανθὲν, εἰς σφαῖραν δὲ γνριοϑὲν, xev
ὀφθὴν ὄρνιν ἐθαλάμενεν εἴσω, Καὶ ἔδει τὴν τοιαύτην
σφαῖραν ἀνακαλυφθῆναι n[zp'] αὐτοῦ τοῦ ἐπιθέμα-
τος, ὃ περιῆκτο εἰς ἡμισφαίριον, καὶ τὴν δονιν [χα-
Mv τι χρῆμα) ἐχκύψασαν ὄψον τοῖς τῶν ὁρώντων ἢ
τρωγόντων διμασιν ἣ στόμασιν ἐμπεσιῖν" πίονα
μὲν ἰδεῖν, φρυφερὰν δὲ θιγεῖν, τακερὰν δὲ φαγεῖν.
Τὸ δὲ φύραμα καὶ εἰς χύτραν ὠπτήθη τῷ Cow. Ἐν
αὐτῷ γὰρ ἀνεψήθη, καὶ εἰς πιναχίσκον ἐπλάσθη.
Ἐπ᾿ αὐτοῦ γὰρ παρετέθη " ὡς εἶναι τὸ παράθεμα
πάνθ' ὁμοῦ χρήματα ταῦτα" yotpoav, πιναχίσχον,
ἄρτον, προσόψημα. ᾿Πστεγανοῦτο μὲν γὰρ τὸ περι-
ἔχον, xdi οἷον εἰς χύτραν fv óospaxoóyusvov. "ἔσω
γοῦν αὐτοῦ πυρίῳ, καϑώ; τις ἔφη, μαλακῷ πρ᾽σ.
ομιλῆσαν κατειργάσθη τὸ ζῶον πρὸς ἔψησιν, πλὴν
600v οὐκ ἐσχυθρώκαζε τὸ ἄγγος πρὸς πῦρ μελανϑέν’
ἀλλ᾽ ἐγέλα καπυρὸν, καὶ τοῦτό γε τὴν χύτραν ἐψεύ-
δετο, "Hy δὲ χαὶ ὡς εἰς πέναχα ὑποχείμενον, "Ex
αὐτοῦ γοῦν ἡ ὄρνις εἰς βρῶσιν παρέκειτο" τὸ δ᾽ ἐντὸς
καὶ χοῖλον νοῦ περιέχοντο; εἰς ἄρτον ἁπαλὸν ἐμα»
λάττετο, ζωμῷ δυσιοπούμενον ζέοντι. Τὸ δὲ λοιπὸν
ἐντὸς ὄρνι; ἣν, ὕψων, ὧν ἂν εἴπῃ τις. ἥδιστον. Καὶ
ὅπερ ἄρτοις oT; ἄλλοις αἱ φίχες, τοῦτ᾽ ἐχείνῳ τῷ
ὑποχρινομένῳ τὸν ἄρτον ἡ ἐντὸς πυκαζομένῃ ὄρνις
ἐτύγχανε, καὶ πρὸ γεύσεως τὴν ὄσφρησιν γοητεύου»
σα’ ἡδὺ μάλα [πν)είουσα, καὶ xaT! ἐκεῖνα τῶν
ζώων, ὁπόσα τῇ εὐοδμίᾳ τῆς ἀποφορᾶς τὴν αὐτοῖς
ἐπιδάλλουσαν θήραν ἀνύουσιν, οὕτω δὴ xol αὐτὴ
ὀσφρήσει θηρωμένη τοὺ; ἐντυγχάνοντας. Ὁσῳρησά»-
μενος, εἶπες ἂν, ἀρχεῖν σοι τὸ χαλόν" οὕτω χαλὸν
fete τοὐρνέθιον. Γευσάμενος οὖκ ἂν ἀπέστης, μέχρις
ἂν xoi ἐς αὑτὸν τῇ χειρὶ τὰν πυθμένα χατέδυς " οὔ»
τῷὸ πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν εἶχεν 6 πολυσύνθετος ἐχεῖνος
χυμός. Τὸ δὲ xai πάλιν ἦν εἰς ἄλλων τροφὴν ἐξαρ-
χοῦν. σαν γὰρ ἐχεῖ τά τ᾿ ἐντὸς τά τε θύραζε xoi
βρώσιμα καὶ χαλά. Καὶ ἡ μὲν ἱστορία τῇ μνήμῇ
τῶν πολλῶν περιπήγνυτι τραπέζας ἐκείνας, ἃς [ot]
ἀμφὶ τὸν ᾿Αγχίσου Αἰνείαν λιμῳ χακῶς ἔχοντες χατὰ
χρησμὸν ἐθοινήσαντο * τὰ δ᾽ ἦσαν ἄρτον καὶ μόνον,
καὶ σεμνὸν πλέον οὐδέν. Ἐνταῦθα δὲ τὸ πρᾶγμα
περάστιον. “Ἔστι γ}ρ αὐτὴν τῳ λογίσασθα: καὶ ὡς
ἐπὶ τράπεζαν, xaV μὴν καὶ ὡς χύτραν καὶ πίνακα *
χαὶ ἑνός τις ὄψου τούτου γευσάμενος, λέγοιτ᾽ ἂν
ταῦτα πάντα καταθοιυήσασθαι, “ἔστι γὰρ καὶ, ὡς
οὕτω; εἰπεῖν, πανδαισία τὸ πρῆγμα καὶ δέον ἐστὶν
ὁμοῦ εἶδο; ἕν ἐδέσματος τοῦτο περιτεθῆναι, καὶ
πάντ᾽ εὐθὺς περικεῖσθαι τὰ πρὸς τὸ χαίριον τρόφι-
μα’ καὶ ἀχολούθως ἕν τοῦτο φαγεῖν, καὶ πάντα τὰ
«οιαῦτα φαγεῖν’ ὡς εἶναι χαὶ πλάσασθαί «t ἐντεῦθεν
αἴνιγμα, γλαφυρὸν μὲν εἰπεῖν, συμδαλέσθαι δὲ
δυσχερὲς. Φέρε γὰρ, εἴ τις ἔροιτό σε" τί mots ἂν
εἴη ταὐτὸν καὶ ἕν ἀριθμῷ, πίναξ καὶ χύτρα καὶ ὄψον
καὶ ἄρτος καὶ τράπεζα; καί πον καὶ εἰς lapóstov
αὐτὸ τοιοῦτον εὐρύθμως συνθήσει *
τράπεζα, πίναξ, ψωμὸς, ὄψον καὶ χύτρα"

οὖκ ἂν δυσχερῶς ἀναπεμπάσῃς τὸ πρᾶγμα; Ἔπᾶν

Opa τὴν τοιαότην ὑπαινίττεοθαι τροφὴν &nopf,-
vato, "Oxolov δέ τινα ὃ σὸς κωμικὸς ἀνα πλάττει τὸν
αὐτοῖς ταλάροις τὸν τυρὸν κατεσθίοντα, οὕτω δὲ καὶ
ὁ ταύτῃ προσπεσών᾽ αὐτῇ χύτρᾳ, αὑτῷ πιναχίσχῳ,
αὑτῇ τραπέζῃ τὸν ὄρνιν χατέσκαχεν. Εἰ δὲ καὶ τοῖς
ῥητορικοῖς ἀδύτοις ἔγχειται μέθοδος, τὰ γελοῖα τῶν
νογμάτων εἰς τὸ σπουδαῖον μετάγονσα, ἣ xa τὰ
σκυθρωπὰ πρὸς τὸ ἰλαρώτερον, ἔχω τῆς ὄρνιθος
ταύτης ἀπονάμενος πρὸς ὁπόδειγμα θατέρου μέρους
τοῦ θεωρήματος. Δαῖτα γὰρ ᾿Αγαμεμνόνειον οἶσθα
μὲν ὅ εἰ ποτε βούλεται λέγειν ὁ τοῦ Σοφίλου, προσ»
«ppócsu; «δὲ τὴν παροιμίαν καὶ ταύτῃ τῇ ὄρνιθι,
Χρνσόθεμιν γὰρ οἱ τῶν ὄψων δαίδαλοι ταύτην χα»
Ms. παῖδα" καὶ πάντως οἶδας «hv Χρυσόθεμιν
᾿Αγαμέμνονος. OUso τὸ πρᾶγμα σεμνὸν καὶ εἰς
ὄνομα. Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτο, ἵνα μὴ κερὶ τὸ ἐφι-
τὸν ἐπιπλέον ἔχω λιχνεύεσθαι, Ἐγὼ δὲ ἅμα τε
πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπάνειμι, καὶ τὴν ἐπιστολὴν σὺν»
τελῶ, ἵνα μὴ σοι πλείω γράφων παρενοχλῶ. Βραχύ-
τατόν σοι τοῦτο μεγάλων δώρων ἀντίδομα. Καὶ τοῦτο
ἄλλος μὲν ἂν ὥχνησεν ἴσως τολμῆσαι" ἐγὼ δὲ (οἴτε
θάῤῥους αὐτὸ θείη τις εἴτε καὶ ἀγροικίας ἀπαιδα-
γωγῆτου ἔνδειξιν) καὶ τεθάῤῥηχα sto πεποίηχα᾽ ἐφ᾽
ᾧ εἰ μὴ διαχεϑείης τε καὶ γελάσειας, ἀλλ᾽ οὖν τέως
οὐδὲ δυσχερανεῖς. Τὸ- γὰρ καὶ ἐπιχερτομῖσαι οὔτε
σὺν ποιῆσαι, οὔτ᾽ ἐμὸν ὑ πονοῆσα".
- G.

Τῷ αὐτῷ. Μέχρι τίνος ἐγὼ διὰ τὰς σὰς χαλάνδας,
αὐθέντη Κομνηνὲ, ἐπ᾽ ἐμαυτὸν ἀσχήσω τηλικούτους
ἐχθρούς ; ἕως τίνος τοὺς βριαροὺς Γηγενεῖς, τοὺς
καταράτου: μύα; πελωρίους ἐχθρέψω κατ᾽ ἐμαυτοῦ ;
εἰς οὃς ph καὶ Σμινθέως δεήσει τινὸς, ὃς ἐχποδών
μοι ποιήσεται τὸ καχόν ; Οὐχ ἄν πολεμίοις τοιούτοις
πολιορκεῖσθαι δυναίμην, οὐκ ἂν ἔχοιμι καὶ εἰσέτι θη-
ριομαχεῖν Τοιοῦτο χακόν gos περιεστοίχισε χάρχα-
ρον" τοσοῦτο σεῖφος θηρίων, καὶ τούτων ἀπροσμα-
χήτων. Οὐ μόνον ἡ γῆ, καθά ποὺ λόγος ἔχει παθεῖν
«bv Ἰστορούμενον Kplviba, ἀλλὰ καὶ τεῖχος καὶ στέγη
xoi πᾶς ὁ οἰκίσχος ἐξεῖρψέ pot οὐχ ἧττον, fj τοὺς
βατράχονς πάλαι τοῖς Αἰγυπτίοις ἢ xav' αὐτούς.
Τοιαύτην πληγὴν τοὺς μύας τούτους ἐγὼ δυστυχῶ "
ofnep οὐ μόνον ἐκδαπανῶσι τὰ τοῦ ζῆν ἐπιτήδεια,
ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ὕπνου μοι παρατρώγουσιν.
p θύδὲ γὰρ οὐδὲ ὀφ᾽ ἡμέρᾳ τὸ πολέμιον ἐπιτίθεται,

ἀλλά μοι καὶ αὐτοὶ νυχτερινὸς φόδος εἰσίν. Οὐδὲ

δπὸ dp pot προσδάλλουσι λαμθδάνειν, ὅτε τις εἶχεν
“ἂν αὐτοὺς ἐκσοδεῖν." ἀλλὰ νυχτὸς ἐπιφύονται, ὡς
ἂν λανθάνειν πάντοθεν ἔχοιεν διά τ τὸ τοῦ πϑοριέ-
χοντὸος ἀφώτιστον καὶ τὸ τοῦ σφῶν χρώματος vüxte-
ρον. Διογένης μὲν οὖν εὐτυχῶς ἔχειν ἐδύχει, μύας
ὁρῶν (καχὸν τιθασσὸν) τὴν τράπεζαν ὑποτρέχοντας,
"Ejxet γὰρ παρασίτους τινὰς ὁρᾷν ὑπ᾽ αὐτῷ οἷα
τρυφῶντι λιχνευομένους, καὶ ἀγοιρομένους, καὶ τῆς
εὐδαιμονίας συναπολαύοντας, Καὶ τοισύτοις σύνδει-
yos τὰ τῆς πενίας παρεμυθεῖτο δεινά, "Byilv δὲ οὐχ
ἔττι τοιαῦτα πάσχειν, οὐδὲ τούτων ἐγγύς. Οὐδὲ γὰρ
οἱ καθ᾽ ἡμῶν μύες οὗτοι παράσιτοι " κατάσιτοι μὲν
οὖν, εἴπερ ἦν ἡμῖν ὀνοματοθετεῖν, Κατασιτοῦνται

B

t*
