122573

EUSTATHII! THESSALONICENSIS EPISTOL£.

1274

μαγειρείαν ἐδάπτΞτο, καὶ οἱ ὄρτυγες, οὖς ἐξηγορα- A καὶ κερὶ ὑέσιν που τὴν ὁδὸν τῆς πτήσεως παύον»

ϑάμην σοι, ἑπτερύσσοντο κατὰ τῆς τραπέζη;, xal
αὐτὸς ἐνταῦθα ὁ σπανὸς Ἰωάννης ὡ; ἐξ ἐνέδρας
μοι ἐπιφύεται, καὶ δριμὺς ἐπιπεσὼν, τί ἐποίησας:
ἀναδοᾷ" διὰ τί τὸν Δούχαν οὐ προσεφθέγξω ; ἐγὼ
δὲ (μὰ τὴν χεφαλήν σον, καὶ μὰ τὴν σωτηρίαν τῆς
ψυχῆς pov) εὐθὺς ἐπατάχθην ὡς ἐπὶ χαινοτάτου
᾿ἀκούσματος, Καὶ τάς τε χεῖρας ἔσχασα, καὶ ἐξο-
πλάγην ἐπὶ τῇ ἀκοῇ. Καὶ ἰδοὺ δέομαί σου, ζητῆσαί
por χαταλλαγὴν καὶ συμπάθειαν, xol σπουδάσαι
ταύτην μοι καταπράξασθαι. Μάρτυς γὰρ ὁ Θεός "
ἐδαρύνθην πρὸς ἐμαυτὸν, ὅτι οὕτως ἀπροσέχτως
ἔσχον ἐπὶ τῷ πράγματι, Πλὴν οὐ πάνυ ἕπταισα, δι’
ἃς εἶπον αἰτίας, καὶ διότι οὗ συχνοτέρως ἐντυγχάνω
τοῖς ἄλλοις, ὥστε xal ἀχριδεστέρους φέρειν τοὺς

ται.
Ww.

Τῷ κχριτῇ τοῦ βήλου, κυρίῳ Γρηγορίῳ τῷ
Xo.
. Ji δῆτα οὖκ ἂν ἐργάσαιτο ἄνθρωπος; αλαιὸς
bv. τῷ καθόλου καὶ οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος οὗτος. Οὗτός γε
μὴν ἐμῆς, οὐ πρὸς γνώμην (xas* ἐχεῖνον), ἀλλ᾽ ἴδιος»
τί οὐκ ἂν ἢ ἐνεργὸς γλῶσσα, ἢ ivepsyh: φρὴν, ὁ
κοινὸς ἀγαθὸς ἑταῖρος, ὁ χύριος Μιχαὴλ καταπράξη-
ται; Ei δὲ κἀμὶ ἴσχυσε πεῖσαι, τὴν γραφὴν ταύτην
θαῤῥῆσαι, καὶ μένονς καὶ θάρσους ὑποπλήσας
ὄκνον οὕτω βαθὺν ἐῤῥιζωμένον ἐξέσπασε τῆς
φυχῆς, xal ἀναπεπτωχότα ἐπιῤῥώσας ἐπέτπασε,

τῶν ὄψεων χαραχτῆρας" ὡς εὐθὺς ἅμα τῇ θέᾳ καὶ B xat ἀναδεδλημένον ἐπώερυνε, μᾶλλον μὲν οὖν δε-

ἐκ πρώτης εἰσδολῆς χαταλαμδάνειν τὸ θεαθέν.
Προσχυνῶ οὖν, καὶ τίθημι μετάνοιαν, καὶ ζητῶ
συγγνώμην, Ἔστω δὲ τῇ πανσεδάπστῳ σου ἐνδοξό-
τὴτι μεσιτευτήριον δῶρον, τὰ μῆλα ταῦτα τὰ Tlep-
σιχὰ, τὸ ἐμὸν κήπευμα " ὧν ἀπομερίσαις ἂν τὰ ἡμίση
τῷ παγχάλῳ Δούχᾳ εἰς μείλιγμα καὶ συμπάθειαν
ἐμήν.
8’,

Διέτριδεν ἐχτεθεὶς πρὸς Ἑλλήνων περί ποὺ τὴν
Anpvlav ἀπάνθρωπον ἔῤημον Φιλοχτήτης, ὁ Ποίαν-
τος. Καὶ ᾧχει μὲν πέτραν αὐτόροφον, ὃ πετρέφετο
δὲ ὅσα xal θήρ᾽ ὕδωρ δὲ διῴχει τοῦτον οὐκ ἀένναον
οὐδ᾽ ἀπόῤῥυτον, ἀλλ᾽ bi 6pou λείψανον σεσηπὸς, γῆς
ἐναπομεῖναν κοιλώματι χαὶ χηρίοιξ, ὅσοις ἐπάλαιε,

τοῖς δεινοῖς * ἄλλως τε οὐδ᾽ ἀρτίπους ὧν, ἀλλὰ κατὰ €

γῆς ἕρπων, xal τοῦτο δὴ τὸ μέρος τὴν ἐχδαχοῦσαν
τοῦτον μιμούμενος ἔχιδναν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὔτε τὸ τῆς
τροφῆς τοῦτον ἐλύπει δυσπόριστον, οὔτε τὸ στατὸν
ὕδωρ, οὔτε τὸ τῆς ἐχίδνης φόνιον χάραγμα. Ἐπειδὰν
δέ τις χρόνιον ἐνδημήσας προσείποι μὲν ἐχεῖνον
καὶ δεξιώσαιτο, καὶ τέλος ἀναγόμενος πιστευθείη
μὲν πρὸς ἀνδρὸς ἐπιστολὴν ὡς τοὺς οἰχείους, εἶτ᾽
ἀμελήσιι — ἀλλ᾽ fjv τοῦτο τῷ Φιλοχτήτῃ πάντων
δεινότερον. “Ἔγνως, ὃ λέγω, χαὶ φθάσας τοὺς λόγους
ἀφήρπασας. Οὕτω σοι νοῦς ὀξύτατος " xal εἰ μὴ
κωμικὸς ἦν ὁ λόγος, χυνηδὸν ἂν φαίην σε τὸν λόγον
σιτήσασθαι. Καὶ γάρ τοι καὶ χύνες πτῶμα ῥιπτού.
βενον ἀέριον, πρινὴ χατὰ γῆς πεσεῖν, φθάνουσι
καταφαγεῖν. ᾿Αλλ᾽, ὦ δαιμόνιε, ἕασον ὅλον με τὸν
λόγον εἰπεῖν. ΔΛυπεῖ xal ἡμᾶς τὸ τῆς ἡμετέρας
ἐρήμου ἀπόχροτον, καὶ τὸ τῆς τροφῆς μεμετρη»
μένον, καὶ τὰ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐχίδνης χαράγματα"
ἀλλ᾽ ἔδαχε πλέον τούτων ἡμᾶς, ὅτι περὶ τὰς πρός
σε δυδστυχοῦμεν γραφὰς, χαὶ γράφοντες δοχοῦμεν
μὴ γράφειν, Καίτοι τίνι ἄλλῳ [τὴν πρό; σε γραφὴν
ἐνεπιστενσάμην, ἢ τῷ τοῦ δεσπότου τοῦ διδασχάλου
ἀδελφῷ καὶ θείῳ σῷ; 'AXX (ὡς ἔοικε) δεύτερα τὰ

ἡμέτερα θέμενος, τὸν οἴκαδε ἧἥπειγε πλοῦν, ἵνα

ἡμῖν ὁ πᾶς εἴη λόγος τραγῳδιχός. Οὕτως ἡμεῖς
δυστυχοῦμεν, ἐφ᾽ οἷς εὐτυχοῦμεν. Μὴ γοῦν ἡμᾶς
ἀέμφον " χατατοξάζου δὲ τῆς οὕτω βαρείας τύχης,
δι᾿ ἣν ἡμῖν οὐκέτι οὐδ᾽ οἱ λόγοι πτερόεντες, ἀλλὰ
βραχύτερον πτερυξάμενος πτεροῤῥυοῦσιν αὖθις,

διότα ἐθάῤῥυνεν. Ἦ γὰρ οὐκ ἐφίλουν ἀεὶ τὸν πολὺν
ἐμόν σε Γρηγόριον ; Μισοίην ἂν ἐμαυτὸν (sl δὲ τοῦτο,
xai μαινοίμην), ἐὰν ἄλλως ἔσχον ἐπί σοι διακείμε-
νος. Οὐκ εἶχον ἐν ψυχῇ σε ἀνάγραπτον ἐν μοίρᾷ
xpalvtovt ; Ἐξαλειφείην τῆς τῶν ζώντων βίδλου,
εἰ σοὶ μὴ πᾶσαν πτύχα τῆς χαρδίας ἀνέμξα, Πότε
μοι τοῦ στόματος ὁ ὑπέρ σου λόγος ἀπέπτη; Πότε
τὰ τῆς μνήμη: ἀπέλιπε; Τίνα ποτὲ τῶν περὶ σὲ
ἀφιξομένων συνήθων ἰδών, οὐκ εὐθὺς τοὺς περὶ σοῦ
λόγους διαχινῆσας, τό τε χαίρειν διεπεμψάμην, καὶ
τὸν διάχτορον ἐξεπεμψάμην, τὸ πτερὸν ἀέριον λύ»
σαντα ; 'Βπίδημος ὧν, τὴν ἐμὴν ψνχὴν ἔχεις οἰκῶν»
ἀποδημίαν στειλάμενος, ἐν ἐμοὶ ἐναπέμεινας " xal
«ως ψυχὴν νεέμόμενος, ἔχεις τὸ bv μοὶ νοερὸν κατά»
γώγιον, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοιοῦτον ὄντα σε παρ᾽ ἐμοὶ,
ὀλίγον προσεῖπον ἐν γράμμασι" καί cov uatpneá
“ἰνα γράψας ἐν πίνακι τυκτῷ (εἴπῃ ἂν Ὅμηρος)
ἐξέστειλα. Διὰ τί mote αἴτιον ; Διὰ δειλίαν, ἣν φθά-
ἀαντες — ὁ λόγος μὲν ἀνθωμολογήσατο, ὁ δὲ χύριος
Μιχαὴλ τῆς ψυχῆς μοι ἀκώσατο. ᾿Αλλὰ τίς ἡ δει-
λία ; Ὅτι ὁ μὲν εἰς ἀέρα χεόμένος λόγος, καὶ ὑπὸ
διαχόνοις ἑτέροις διαπεμπόμενος στόμασιν, οὐ ῥᾳ-
δίως ἐλέγχειν θέλει τοὺς στέλλοντας " ἀλλὰ καὶ ὃ
πολὺς χαὶ ὁ ἀστεῖος ἐνταῦθά γε τὸ ἴσον ἀποφέρονται,
παρὰ τοσοῦτον διαφέροντες, καρ’ ὅσον ἔχονσι μνή-
pne ἣ χαὶ λεκτιχῆς ἐπιστήμης οἱ χαθυπουργοῦντες
σφίσι καὶ ἀγαφέροντες. Καὶ ἔστιν ἐνταῦθα παρὰ τοῖς
διακονοῦσιν ἢ τὸ διαχινδυνεῦσαι, ἢ «b τυχεῖν’ τὸ
γὰρ τῆς προσφωνήσεως δεξιὸν εἴτε καὶ μὴ αὐτοῖς
ἐπιγράφονται. Καὶ ὁ μὲν τὴν προσλαλιὰν ἐπιστείλας
ἀμάρτυρα ἔχει, ὅποι ποτὲ ἄρα καὶ πέσοι τὰ τῆς
προσαγορείας" ὁ δὲ δρῶν τῷ προσαγορεύοντι τὸ πᾶν
εἰς ἑαυτὸν ἀνεδέξατο. Καὶ τοιαῦτα μὲν ἐκεῖνα. Ὁ
δέ γε ἐν σωματίοις κείμενος λόγος οὐκέθ᾽ ὑπὸ ἀγ-
Ὑέλου προάγεται στόματι, οὐδ᾽ ἐν ἑτέρων χείλεσι
διαχινδυνεύεται " ἀλλ᾽ ἔστι ψυχῆς τῆς ἐπιστειλάσης
ἄντικρυς χύημα, τοῦ δὲ ὑποδεξαμένου χώδικος pal-
svpa, σπαργανοῦντος οἷον αὐτὸν, καὶ οἷος ἐξέφυ
περιφυλάττοντος, καὶ τῷ φίλῳ παραχομίζοντος, ὡς
εἰκόνα τοῦ στείλαντος. El δὲ τοιαῦτα δύνανται τὰ
τῶν ἐπιστολῶν, καὶ χἀτηγορεῖν οἷδε τὸν ἐπιστεί

λαντα, οἷος τὰ ἐς λόγους ἐχεῖνος, καὶ οἷα τὰ τῆς
φυχῆς αὐτῷ ἐστι γεννήματα, πῶς ἂν αὐτὸς εὐτόλ»

Φ
