1201

ADDENDA

1292

"Ep:lg δ᾽ ἂν αὑτὸς τυχὸν, ὡς εἷς πλῆθος. Καὶ xa- A ὀλιγώρου; δὲ πάντως ὅτε μάλιστα xal qxpog: εἷς

λῶς ἐρεῖς. Καὶ τοῦτό γε πάντως: ἣ σορίσει-, ἢ χα-
τασοφίσῃ οὖ τὸν διδάσκαλον. Τάλαρο; γὰρ οὗτ᾽ς
εἷς, δεύτερος ἐχεῖνος, τρίτος ἄλλος" τρεῖς οὗτο',
Καὶ πλῆθος ἰδού. Ὁ γὰρ τρία ἢ πλήθους ἀρχὴ, f
πλήθους πυθμήν. Εἰς πἪλῆθος μὲν οὖν διὰ ταῦτα τὸ
δῶρον μεταδαλλόμενος διὰ τὴν σὴν σοφιστιχὴν, ἐρῶ
xal αὐτός" οὔχουν ὃὲ xa sic πληθυσμόν. 'Ev
μετοπώρῳ γὰρ ob μόνον χαινὸν, ἐὰν (ὡς ἡ παροι-
μία) ἄνθος ἀναφυῇ, ἀλλὰ xal ἐὰν κατ᾽ Αἰσχύλον
ἀρτίδραπος ὁπώρα νεάζουσα τρυγηϑῇ. Τοὺς μὲν οὖν
σιχύους τούτους σιγῶ" καὶ οὐ λέγω, οὔτε ilv
σπερματίαι καὶ τοῖς χρήζουσι φαγεῖν ἀγαθοὶ, οὔτε
ἐὰν τὸ πράσιον ἀχραιφνὲς σώζξισι χρῶμα" ἀλλ᾽
οὐδ᾽ εἰ φρίσσουσιν ὀξυχόμοις ἀχάνθαις, ὁποῖα δορυ-
φόρους tol; ἐπιδούλοις αὐτὰς προδαλλόμενοι, Οὐ
μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ σῦχα ταῦτα σεμνύνω, xiv τοῦ
βέλιτος παραπτύωσι" χἂν γλυχὺ σεσηρότα, καὶ
οἷόν τινα ὑπανοίγοντα χείλη, ταυτόν τε καὶ τὸν
θεατὴν ἐπ᾽ αὑτοῖς προχαλῆται ποιῆσαι. Ἕπηλυς ἢ
ὁπώρα, καὶ τῆς ἐμῆς ξένη γῆς, καὶ οὐχ ἰθαγενῆς "
ἐμὴ δ᾽ ὅμως. Παρὰ φίλου γάρ μοι τὸ δῶρον * ἐγὼ
4' ἄλλος ἐχεῖνος, Ὃ δέ γε τῆς Περσαίας καρπὸς,
ἀλλ᾽ οὗτος αὐτόχθων ἐστὶν, ἐμὸς αὐτόχθων ἐστί"
γέννημα γῆς ἐστιν ἐμῆς" χατοικίδιος ὀπώρα, οὐ
μεταφορητὴ, οὐ πολλῶν πειραθεῖσα χειρῶν * χορίσχη
σώφρων, χθὲς ἀποσπασθεῖσα τῆς μητρὸς, ἀχνυ-
μένης τάχα, ὅτι ταύτης ἐστέρηται" ἄρτι τὴν τρο-
φὸν παραμείψασα, ἄρτι τοῦ θαλάμου mpoxójasa "
οὗ πλανῆτις, οὐχ ἀγοραία, οὐ δημόσιον ἀγαθόν *

τὴν ψυχήν οὗὨ παραστάται τὰ εἰς φιλίαν ὄντες, εἶτα
μικρόν τι διαλιπόστων ἡμῶν καὶ ἀποττριψάντων
ἀλλαχοῦ τὴν θέαν, ἠφαντώθητε δυσχεράναντες, ὅτι
μὴ τοὺς ὀδφϑαλμοὸς ἐφ᾽ ὑμᾶς μόνους ἐπεστηρίξαμεν»,
ὦ ἄνθρωποι ἀξιόλογοι. Τί δὲ οὐ στρεπτὸς ὁ τρά-
χηλος, ὡς ὧδε καὶ ἐκεῖ μεταστρέφεσθαι; Ὀφθαλποὺς
δὲ τί ποτε ἡ φύσις ἡμῖν δύο ἀπεχλέρωσεν, εἰ μὴ
πρὸς διάφορα μερίζειν τὴν θέαν ἐμέλλομεν, ὁλλὰ
πρὸς ἕν τι ἀπερείδειν ἀεὶ τὰς τῶν ὀμμάτων βολά-;
ἘΠ᾿ δὲ μὴ καὶ τοὺς πόδας ἀξιοῦτε στηρίζειν, ἢ xax
εἰς μίαν τινὰ ὁδὸν ὁποτείνϑαθαι, xal δι᾽ αὐτῆς ἀνα-
κάμπτειν διηνεκῶς; Ἄγε δὴ xal τὰς χεῖρα; τῶν
διαφόρων ἐπίσχετε πράξεων, καὶ τὸ πολύχρηπτον
ὄργανον εἰς μονοχρηστίαν τινὰ περιστέσατε. Ἢ

Β Ὑὰρ οὐ τοιαῦτα καταμηχανᾶσθαι τῆς φύσεως θέ-

λετε; Ἧ πρὸς μόνους ἑαντοὺς ὑμᾶς ἀπατχὼ si»
βούλεσθε, τυραννοῦντες τὴν λαλιὰν, καὶ μόνον οὐ
βηῶντες" Ἡμῖν Addse καὶ μόνοις " sal ὁ τῆς
Μούσης κάλαμος ἀγέτω μὲν ἀπὸ εῶν &Lllor
σχολὴν, ἐμπνεέσθω δὲ εἰς μόνην ἡμετέραν
ἀκοήν. ᾿Αδιχεῖτε, ταῦτα λέγοντες, οὗ μόνον τὴν
ἑταιρίαν, ἀλλὰ δὴ καὶ ἡμᾶς " ἐκείνου; μὲν, ὅτι
ἀπροσφωνήτους ἑᾶτε, οἷς βούλεσθε" ἡμᾶ; δὲ, ὅτι
πρὸς ἀφιλίαν ἕλχετε. El δέ ποτε προσφιονούμενοι
καὶ ἐν ἑτέρων γραφαῖς, δυσχεραίνετε, καὶ παραῤ-
ῥιπτεῖσθαι νομίξετα, ἀξιοῦντες ὁ χαθένα προσὶα-
λεῖσθαι ἰδιαίτατα γραφῇ, ὅτι καὶ ὑμεῖς οὕτω φατὲ
δεξιοῦσθαι ἡμᾶς, οὐδ' ἐνταῦθα καλῶς λογίζεσθε.
Σχέψασθε γὰρ τὸ τοῦ πράγματος ἔξιῳ τόπου. Τὸ μὲν

ἐμὸν τὸ μέλημα" χειρὸς ἐμῆς μέλημα. Καρπὸς Q ὑμῶν ἐχάστου πρὸς ἕνα ἔρχεται ἰδίᾳ κατ᾽ αὐτὸν,

οὗτος, ὁρᾷς, ὅπως, ὅτε τοῖς ὁμογενέσιν fj τῶν φύλ-
λων χαταῤῥεῖ οὔλη, τῇ λάχνῃ αὐτὸς πυναζόμενος,
ἴουλον πρῶτον ἐκφύων, ὅτε τοὶςς xat' αὐτὸν τὸ γῆ-
ρας οἴχεται κατασπᾶσαν * νεάζων, ὅτε πᾶς τοιοῦτος
ἄλλος ἐστὶν ἐν παραχμᾷ * μᾶλλον μὲν οὖν οὐδαμοῦ *
ἐνεαρίζων ἐν μετοπώρῳ, ἢ πρόδρομος τῶν λοιπῶν,
ἐὰν ἄρτι mapà τοῖς προθύροις θῶμεν elvat τοῦ
᾿κνιαυτοῦ * ἢ ἐὰν αὐτὸς περιπλόμενο; ἐχτετέλεσται,

ἐπίγονος οὗτος καρπὸς, ἔχγονον ὀψίγονον εὐγενὲς,
᾿ ἐνιαυτοῦ τηλύγετος παῖς, Εἰ δέ τι xal ψόγον μικρὸν
ἐπισύρεται, ἀλλ᾽ ἡ φυταλιά μοι πάγχαλος. [ἔρωτο-
τόχον ἐστί μοι τὸ δένδρον" ἄρτι πρώτως ἀπώρας
μήτηρ ἐκλήθη ἄρτι καρπὸν προεδάλετο. Οἷον οὖν

ἐμὶ δηλαδή ’ χαὶ πάντες (τραγῳδικῶς εἰπεῖν) ὥστε
τοξόται τοῦ σχοποῦ ἐμοῦ χαταστοχαζόμενοι, πέμ-
πεῖτε τὰς γραφάς. ΕἸ δὲ χαὶ ἐγὼ πρὸς ἕχαστον
ἐμαυτὸν ἐπιμερίσω τοῖς; γράμμασιν, ὑμῶν ἂν εἴη
μετρῆσαι καὶ τὸν χαιρὸν xal τὰ γράμματα, Τάχα
γὰρ οὐδὲν ἄλλο μοι διὰ βίον ἔργον ἔσται, ἣ γραφὲς
διαπέμπεσθαι, Δότε μοι πυθέσϑαι πρὸς ὁμοιότητας
ἔργου. Περιεστοίχισέ τινα ὄχλος μάλα πολύς " καὶ
ἐλάλει οὐχ ὁ plv τοῦτο, ἕτερος δέ τις ἑτεροῖον, καὶ
ἄλλος ἄλλο, xal οἱ πάντες ἀνόμοια" ἀλλὰ τὸ τοῦ
λόγου τέλος εἰς νοῦν ἕνα ἀπένευε, Tl δή ποτε οὖν
ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος ἑκάστοις ἐπιμερίζει τὸν λόγον;
Οὐκ οἶμαι, εἰ μὴ τὸν πνεύμονα πονεῖν ἕλοιτο * ἀλλ᾽

ἐς νέωτα προενέγχῃ καρπὸν, ἐντεῦθεν ἔστι τεχμή- Β ἐνὶ λόγῳ τοὺς πάντας ἀμείψεται. Οὕτω καὶ αὐτὺς,

ρατϑαι. Δέξαι γοῦν τοῦτον πρῶτον, ὡς πρωτογέν-
νημα, ὡς ἀπαρχὴν, ὡς ἀρχὴν, ὡς διαθέσεως οὐ
φαύλης θαλύσιον.᾿ Εἰ δέ γε θελήσεις, ὅπερ οὖκ ἂν
βουλοίμην, τοῦ λόγου κατανεανιεύσασθαι, εὐπορήσεις
μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτε (πολὺς γάρ σοι ἐπέων νομός "
στρεπτὴ δ᾽ ἀνθρώπου γλῶασα καθ᾽ “Ὅμηρον) * ἐγὼ
δὲ μᾶλλον ἂν ἐνέγκοιμι, αὐτὸς οὐ καλῶς ἀχούων, 3
τὴν τρόφιμόν μου μανθάνων ἀπώραν οὐ καλῶς
ἀχούουξαν.
Ke.

. Τῷ δισυπάτῳ καὶ s govprntápn.

*Aaavü' ὃ μαχρὸς κἀγναρίθϑμητος χρόνος, xol
τὸ ἐχόμενον, ὡς λύγιοι ὑφηρπάσατε. Ἐξέφηνεν ὁ
τοιούτος καὶ ὑμᾶς * οὐκ οἶδα μὲν, εἰ καὶ χείρονας "

εἰ μὲν ὁμᾶ; ἑώρων διασχιδναμένους εἰς ἀτεροίους

λόγονς, εἶχον ἂν πάντω; ἀνάγχην, πρὸς ἑχάστου;

ἰδίᾳ λαλεῖν, “Ὅτι δέ μοι πάντες τὸ αὐτὸ ἀναφωνεῖτε
βύπην, ἐφ᾽ οἷς ἄπειμι * χαρὰν, ἐάν ποτέ με ἴδητε"
ὑγείας εὐχὴν, χαὶ ὅσα ἄλλα τοῦ στοίχου τούτου),
περιχόπτετέ μοι τὰς πολλὰς γραφὰς, xai τὴν πολυ-
λογίαν συντέμνετε. Καὶ διὰ ταῦτα συνάγω ὑμᾶς τῷ
λόγῳ εἰς ἕν" καὶ οὔτε συχνὰ γράφω, οὔτε πολλὰ,
καὶ οὐδὲ πρὸς ὅπαντα; " xal οὐδὲ ἔχω ἄλλως εἰ-
φαῖν, κἂν εἰ καὶ πολλὰ μέμφοισθε, Σχέψασθε γὰρ,
ὁκόσος τις χαρτίων ἐπιστοιδασϑήσεται σφάχαλος,
ἐὰν ἐπιστέλλειν sol; χαθένα ὑμῶν ὅσαι ἡμέραι Bou-
λοίμην * τοῖς πολλοῖς Μιχαὴλ, τοῖς τοσούτοις Ἰωάν-
νᾶις, τοῖς Βασιλείοις, τοῖς λοιποῖς, ὧν τὰ ὀνόματα
