131}

pue ἔχοιμι, τὰς ἐμὰς πιθηχίδας πρὸς σε "ὃν ἐν Δ
ῥητορείαις αἴθωνα λέοντα προάγων περιγυμνοῦν,
καὶ τῆς ἐμῆς ἀγροιχίας ἐνδαψιλεύεσθαι ; Οὐκ ἄντι-
λέγομεν, ἐγχειριδίους καὶ χειμηλίους ἐλέγχους ἀπο-
τίθεσθαι τοῖς τέως οὐχ εἰδόσι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, καὶ
κατηγορίας ἐγχαράττειν καθ᾽ ἡμῶν αὐτῶν, ὡς ἂν
καὶ τοὺς ἐπιγόνοις ἔχοιμεν περιδειγματίζεσθαι. "Δλ-
λοις μὲν οὖν ttov τάχα ἂν γράφων τεθάῤῥηκα, καῖ
οὐχ ὑπεσιτάλην ἂν τὰ τῆς ἐπιστολῆς. Πρὸς σὲ δὲ ---
ἀλλὰ καὶ νῦν δέος, μὴ τὰ τῆς γραφῆς ὄργανα σχἄφ
σαντα, τὸ ἔργον ἄτελές μοι προλέπωσιν. θΘὕτω σε
τέθηπα, οὕτω σου τὸ τῆς ῥητορικῆς ἐμπύριον πές"
epxa, Καὶ Ῥωμαίῳ μὲν ἀνδρὶ (᾿Αντωνίῳ, οἶμαι)
λόγος ἐῤῥέθη ποθὲν, ὡς ἄρα ὁ δαίμων αὐτῷ τὸν ἐτέ-
po» τινὸς πεφόδηται δαίμονα" ἡμῖν δὲ δαίμων μὲν
φοδερὸς, εἴτουν τύχη μορμολυττομένη τὸ ὅμοιον, Β
οὔτ: δεδόξασται. Πῶς γὰρ ἂν καὶ εἴη τοιαύτη τύχη
παρ᾽ ἡμῖν, εἷς τὸ πᾶν ὁ Θεός ; ὅπου τῶν Ἑλλήνων
ὅσοι σοφώτεροι εὔνοιαν θειοτέραν τὴν τύχην ὀρίζον»
ται, xal el; ταυτὸν αὑτὴν τῷ καλῷ τῆς εὐδαιμονίας
συνάγουσι. Τύχη μὲν οὖν ἡμῖν οὔτε ἐστὶν οὕτως,
οὔτε πεφόδηται, Ὃ δέ uot λόγος φρίττει τὸν σόν *
xaÍ που περιτυχὼν αὐτῷ, συσταλεὶς χαταδύεεαι *
χαὶ χαθά που λόγος ἔχει, σωμάτων χτύπους τινὰς
ἑτέροις εἴχειν, xal τούτων ἠχούντων ἐκείνους σιγᾷν,
οὐχ ἔχοντα: ἀντηχεῖν, οὕτω xal, τοῦ σοφοῦ Γρηγο-
ρίου τὸ σύντονον ἐν ῥητορείαις ἄδοντος, ἡ τοῦ Εὖ-
σταθίου λαλιὰ οὐδ᾽ εἰς covialóv τι ἀπήχημα ὑποψάλ-
λεται. Ἔτι μοι τῆς ἑκιστολῆς ἐχείνης ἰνδάλματα,
προτρέχει τῶν ὀφθαλμῶν, ἣν οὐ πρὸ πολλοῦ μετὰ
' χεῖρας ηὔχουν᾽ καί με τοῦ γράφειν ἐχχρούες ἐκ-
θροοῦντα οὐχ ἧττον, ἢ τὸν θρυλλούμενον ἀνειφέροντα
«ἃ ἐχείνου ἐχδειματοῦντα ἰνδάλματα. "Ert με ὃ
τλυχὺς ἐχεῖνος ῥυθμὸς ἐπικροτεῖ ἔτι με περιάγει
tb κάλλος" τὸ τῶν νοημάτων ὕψος, fj πυκνότης, ἢ
στρυφνότης" ἢ αὐταῖς ἀναχεχραμένη γλυχύτης " ἢ
«ἧς λέξεως χάρις * ἢ ἐν σχήμασι ποιχιλία " τἄλλα
πάντα καλὰ, ἵνα μὴ καὶ φορυτὸν ἄλλως ὀνομάτων
ἐπισυνάγειν δόξαιμι, ᾿Αλλὰ τί μοι ἐπισεολῆς ἐχείνης
«ἧς μιᾶς, εἰ καὶ λίαν καλῖς; Τί μὴ «bv σοφὸν τὴν
χεῖρα Πρωτογένην οὐχ ἐκ τῶν μεγάλων ἔργων, ἀλλ᾽
ἐκ τοῦ παρέργου καλοῦ͵ πέρδιχος ἐπαινῶ; Ἐπὶ
νοῦν λαμδάνω τὴν σὴν καλλιγραφικὴν λογογραφίαν,
[rat] θαυμάσας ὡς ἕνι μάλιστα, καὶ ἑαυτοῦ ἀπο-
qvobs, σχασάμενος τὴν τοφιστιχῆν, ἄλλοις ἀντεπεξά- p
1εσθαι πρὸς τὴν σὴν (εἰ βούλοιντο) ῥητορείαν ἀφίημι.
Καὶ ἤθελον ἐδεῖν τοὺς τοιούτου;, οἴτινες ἄρα xai
εἶεν ὡς ἂν εἶχον εὐθύμως, ἰδὼν ἡττώμενόν σε τὸν
ἐμοὶ φοδερόν. Οἱ δὲ — ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὡς λέοντα
μῃκάδες αἶγες πεφόδηνται, Καὶ σὺ μὲν κατὰ τὸν
Ὁμηρικὸν "Extopa πάντας χαθίξων τοὺς ῥητορεύειν
δεινοὺς, εἶτα τὸν ἀντίπαλον μονομάχον ζητεῖς " ol
δὲ σιιοκῶσι, καὶ οὐ θαῤῥοῦσι τὴν ἐπεξέλευσιν. Κἄν
τις αὑτοῖς xa9' “Ὅμηρον ἀ.2.1᾽ ὑμεῖς μὲν πάντες
ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε ἐπιφθέγξηται, εἰ δὴ τὸν
ἕἮνα τοῦτον δεδίττεσθε αὐτοὶ, οὐδ᾽ οὕτως εἰς τόλμαν
ὀξύνονται, οὐδ᾽ ἐννέα πάντες ἀνθέστανταί σοι " ἀγα»
$110» γὰρ, εἰ xal τινα ἕνα, καὶ αὐτὸν οὐ χανὰ τὸν
μέγαν Αἴαντα, ἐγεροῦαιν ἀντίμαχον. Οὕτῳ σου. πάν.

ADDENDA,

1716
τες "*thusÜa- xal ἐσμὲν — ὁ μέν σου τὸ δευτε»
ρεῖον, ὁ δὲ, ὅ τι τύχοι τῆς ἐπὶ τόδε φερόμενο; τά-
σδως. "Q λόγων ἄχρον vápyapov* ὦ πλοῦτος
ἐαιχειρήσεων, κατὰ χύσιν ἄμμου ἐἔχνενημένο: “ὦ
ἀριθμὸς ἐνθυμημάτων ἀστείων πολύχους " ὦ πλη-
θυσμὸς ὑψηλῶν νοημάτων, ἀστέρων δίχην εἰς πλῆ-
foc ἐμπλατυγόμεγος καὶ εἰς λαμπρότητα δαδουχῶν,
xatà ὅμδρους ὑφόθεν οἷον καταῤῥηγνύμενος ὡς kv
χατάχλυσμῷ --- δᾷδ᾽ ἂν εἴπη — ὑδάτων πολλῶν " ὦ
ῥεῦμα λόγου δαψιλὲς, ἐπιῤῥέον ἅτε πόντου κύματα
"Ixaplow, ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα, "πεισί μοι τὸ
«ἧς Συραχουπέου Μούσης εἰπεῖν, ὅσος ὄχλος, μύρ-
μηχες ἀνάριθμοι, εἴτουν μυρμηχιὰ λόγων δοφῶν.
Εἶτα θυρύδους προδάλλῃ, καὶ πραγμάτων ἐπίχυσιν
xat βίον σύγχυσιν, καὶ βλάδα: οἷας καὶ τύρδας 63ac,
ὑφ᾽ ὧν τοῦ φίλου λόγου περιχεχίνησοι; Καὶ οὐχέτι
φῇς οὔτε ταῖς πάλαι ποτὲ λάλαι; ὅμοια, οὔτε βίδλοις
προστετηχέναι, οὔθ᾽ ὅλως Exetvo εἶναι, ὃν ἡμεῖς οἵ-
ὅαμεν; Ὦ τῆς xa0' ἡμῶν σχηνῆς. Ἢ oxn[voba]tt-
σοι 6 λόγο; ; Ἐσχημάτισται, ἔνθισται. ᾿Ἐπεχρύπτεις
ἡμῖν σεαυτὸν, οὐχ οἶδ᾽ εἴτε χατὰ τὸν Ὁμηριχὸν
Ὀδυσσέα, ἢ εἴ τις κατ' ἐχεῖνον τὴν ἑαυτοῦ χρύψιν
ἐσχηνοδάτησεν’ εἴτε χατὰ τὸν ἐν σοφίσμασιν ἔγχε»
χαλυμμένον, ὡς ἂν ὕστερον ἔχφήνας τὰ χατά σε, εἷς
ἀντιφάσεως μοχθηρίαν συνελάσῃς ἡμᾶς, εἰδότας
ἅμα καὶ οὐχ εἰδότας σε. Ὦ «fc εἰρωνείας  Μυχτῆρα
γὰρ εἰπεῖν τὸ πρᾶγμα, οἶμαι obx ἀσφαλές " καὶ μὴν
οὐδὲ ἀκχισμὸς ἢ θρύψις τὸ πάθος ἐστί, Τάχα δὲ
χἀχεῖνα διαγραπτέον μοι, xal πόῤῥω τοῦ λόγου
θετέον χατειπεῖν γάρ coo φορτιχὰ πρὸς ῥῆσιν,
κάνυ βαρό. Οὔτε γὰρ τὸ σχηνικῶς ὁμιλεῖν ἐν τοιού-
τοῖς σπουδαῖον χρίνεται, καὶ τὰ τῆς εἰρωνεία: δὲ
ἐν καχίας μοίρᾳ βέδληται, Ὦ τοίνυν τοῦ ἐπιειχοῦς *
ὦ καθυφέτεως, tic ἣν ὁ ὑψηλὸς καὶ πολὺς τὴν σοφίαν
κατήνεγχας σεαυτόν, Ὦ τοῦ μετρίου φρονήματος,
ὑφ᾽ οὗ περιμετρεῖς σεαυτὸν τοῖς πολλοῖς, σῃ μεῖον εἰς
βάθος καὶ εἰς ὕψος ἄλλον τρόπον καὶ aótb; αἰτησά»
μενος καὶ λαδὼν &x Θεοῦ " βάθος, τὸ διὰ ταπείνωσιν
xátw * ὕψος, τὴν κατὰ λόγους ἀνάδασιν. Ἐγὼ δὲ
Ἀξίουν σεαυτὸν εἰδέναι, καὶ μὴ τοιαῦτα καταγράφειν
σεαυτοῦ, Οὐ γὰρ τὸ παλαιὸν ἐχεῖνο γράμμα στενο-
χωρῶ, τὸ, Γνῶθι σαντὸν, ἀλλ᾽ εἰς πάντας ἀνθρώπους
πλατύνω, xal συνεπιμερίζω τὸ ῥητὸν τοῖς χαθέ-
καστα" ὡς δέον ὄν, ἔχαστον ἑαυτὸν εἰδέναι * ἵνα
μῆὴτε ὁ τὸ μηδὲν ὧν ὕψιστόν τι φρονῇ, μήτε ὁ ὑπερ-
ὄψηλος οὕτω πρὸς γῆν ἑαυτὸν χατασπᾷ. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἄλλην ἔχει τριδὴν, εἶθ᾽ οὕτω ποιητέον,

- εἴτε xal μή. Σὺ δὲ τί ποτε φῇς, ἀνδρῶν λογιώτατε ;

δυστόχως ἔχεις περὶ νοημάτων γονά; ; xal ὃν ἱδρὼς
συνεχὴς xal θερμότης ἐντρεχὴς χαὶ ἔννους εἰς χο-
πίδα φιλοσοφουμένην ἐστόμωσεν, ἀντιτυπία πραγμά-
τῶν ἐπήμόὄλυνε ; νευίκηχέ σε νύρδη φροντίδων ; πε-
ριγέγονέ δου; χαθεῖλε τοῦ ὕψους; ἀπέσπασε;
καταδέδληκεν ; Οὐχέτ᾽ ἐκεῖνος εἶ ὁ πάλαι Γρηγό-
pios ; ὃς καὶ καταλογάδην περιπτύσας τι λόγιον, ἢ
καὶ παραῤῥίψας στιχίδιον σχέδιον, εἰς ἀμίμητον
αὑτὸ χαὶ μέγα col; ῥττορεύειν θέλουσιν ἐλεπτούρ-
γήσας oxáptpov, Οὕτως ἐν λόγοις ἄπειρος εἴην "
“εἰινῴμην οὕτω σοφίας" τοιαύτη με λάχοι περὶ λό-.
