1293

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLE.

129:

στενοχωρεῖ uot τὴν γλῶσσαν, ἐκπηδῶντα τῆς ψυχῆς, A Τὸ μὲν γὰρ ἡμέτερον ἰδοὺ βέδαιον" τὸ δὲ ἀπ᾽ αὖ-

xai διὰ τῶν χειλέων ὅσα καὶ θυρῶν προϊέναι θέ-
λοντα, ᾿Αλλά pe τυχὸν μονόστιχον ὁ καθένα ἐπιστό-
λιον ἀπαιτήσετε, ὡς καὶ ἐχεῖνο ἀρχοῦν ἀποπλῆσαι
τὴν τῆς προσλαλιᾶς ἔφεσιν ; xal εἰς ταυτὸν ἥχετε
πάλιν. ᾿Ανάγχη γάρ μὲ τῶν ἄλλων ἀφέμενον μόνου
«o9 ὃμῖν καὶ οὕτω γράφειν γίνεσθαι, ὅτε καὶ ὑμᾶς
εἰς χορὸν ἢ φιλία πολυχώρητον ἀπεχύλισεν. Ἢ
ἐπ᾿ ἄλλων μὲν σωμάτων μικρὸν ἐπὶ σμιχρῷ τις
θαμὰ κατατιθέμενος ταχὺ μέγα ἐποίησε τὸ ἐπισύν-
θημα" ἐνταῦθα δὲ τὰ τῆς ἐπιθήχης ἄλλως ἔχουσι.
Καὶ μὴν καὶ οἱ στιχηροὶ, ὧν γράμματα, εἴτε ὄρχα-
cot, εἴτε ὄγμοι (x«0' ὑμᾶς εἰπεῖν), τοὺς τῆς Καλ-
λιόπης - - πυχνοὶ ἐπισυντιθέμενοι — μικροὺς βέ-
ὅλων λειμῶνας ἡπλώσαντο. ὯὮ Καλλίμαχε πολέ-
μᾶρχε, ὡς οὐδὲν ἅρα ἧς παρὰ τοιούτοις χριταῖς,

πολλὰ μὲν βέλη πρὸς τῶν βαρδάφρων δεξάμενος, ὡς.

εἰ καὶ πρὸς δουροδόχην τινὰ ἢ φαρέτραν ἐστέλλοντο,
μὴ τοσαῦτα δὲ αὐτὸς ἐκείνοις ἀντεπαφείς. ᾿Αχιλλεὺς
δὲ ὁποῖός τις ἂν τοῖς τοιούτοις χριθήσεται, νιφάδας
βελῶν καταπεμπομένων βλέπων, αὐτὸς δὲ μίαν
μελίαν ἀντιπέμπων αὐτοῖς. Εἶτα σὺ μὲν, ὁ δεῖνα,
καὶ ἕτερός τις, καὶ τρίτος ἄλλος, καὶ λοιποί τινες
ὁ καϑένα βραχύ τι γράψαντες ἀναπαύσεσϑε» ἡμᾶς
δὲ ἀξιώσετε διὰ βίου κυπτάζειν περὶ γραφάς. Καὶ
ὑμεῖς μὲν λαχωνέδετε" ἡμεῖς δὲ λόγους χατατενοῦ-

pav μαχρούς. Τί δὲ μὴ καὶ ὑμεῖ; ὡς ἀπὸ συνθήμα-"

τὸς τὰ γραφεῖα χειρισάμενοι πάντες, χαὶ τόμους
ἐπιστολῶν καταρτίσαντες, εἶτα εἰς φόρτον σχευασά-
μάνοι διαπέμπεσθε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀνταποδιδόντες
τὰ ἴσα εἰς τὰ ὅμοια διασκενάζωμεν ἑαυτούς ; "Eotxe
δὲ ὑμῖν μὲν κεῖσθαι νόμος, ἔχαστον iv μέρει λα-
λεῖν, ὅτε καὶ βούλοιτο" ἡμᾶς δὲ ἀεὶ χαὶ πρὸς
πάντας γράφειν, χαὶ εἰς λαλιὰν μαχρὰν γυμνά-
ζεσθαι" εἰ δὲ μὴ οὕτω ποιοῦμεν, μιμεῖσθαι.
᾿Αχούετε ὀνομάτων, οἷς ῥᾳδίως μετρητοῖς kx. πολ-
λάκις τοσούτων ἔδει τὰς ἀπαιτουμένας ἐπιστολὰς
διαπέμπεσθαι. Προσαγορευθήτω ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ πανεν-
«ιμότατος ὁ δεῖνα, ὃν οὐχ οἶδα, ποῦ ποτε ἐντρανίσας
ἀναλαμδανόμενον ὄψομαι" διὸ οὐδὲ τὴν κλῆσιν τῆς
εἰς τιμὴν ἀναδάσεως ἐξεϑέμην, ἀγνοῶν τὴν ἀνύ-
ψωσιν. Ὁμοίας προσαγορείας καταξιώσατε — xat
τὸν χάλλιστον ἐν φίλοις τὸν δεῖνα " ὅ; οἶδα μὲν ὡς
δυσχεραίνει, μὴ προσφωνηθεὶς ἐπιστολικῶς * στέρ-
γεῖν δὲ ἀξιῶ, καθὰ καὶ ἡμεῖς. "Anat γὰρ ἐλάλησε,
καὶ ἅπαξ ἤχουσεν. Ἡμεῖς δὲ οἱ γέροντες τὸ ἔθος
oby ὑπερέθημεν, ἀλλ᾽ ὑπερανέδημεν, Πρόσρησις
φιλιχὴ γενέσθω καὶ πρὸς τὸν θεοσεδέστατον ἔχδι-
xov τὸν δεῖνα, ὃς χαὶ ἀδιωθήτω ἡμῶν ὑπερεύχε-
σθαι. Χαιρετισμὸν δι᾽ ὑμῶν ἀποστέλλω xal τῷ
ἡγιασμένῳ δεσπότῃ μου τῷ δεῖνι, περὶ οὗ καὶ
μαθεῖν ἀξιῶ ἢ ἐξ ἐχείνου, ἢ ἀφ᾽ ἡμῶν, πῶς ποτε
ἔχων ἐστί. Τῶν λογιωτάτων γραμματέων, τοῦ
ἁγιωτάτου δεσπότου, τῶν φιλτάτων μοι Γρηγορίων
ὁ μὲν εἴς, ᾧ καὶ πλεῖόν τί ἐσμεν προσήχοντες διὰ
τὸ ἐντόπιον, ἠξίωσε τάχα ἡμᾶς λόγου βραχέος
διαμηνυσάμενος γράφειν αὐτῷ, καὶ ταῦτα ὀχνοῦντι
κοιῆσαι τὸ ὅμοιον" ἡμεῖς δὲ προσαγορείας ταύτης
AV ὁμῶν ἀνταξιοῦμεν αὐτὸν, μεῖζόν τι ποιοῦντες.

«09 τάχα ὁ ἐλθὼν εἰς ἡμᾶς ἐπλάσατο, οἰχειοόμενος
ξαυτῷ μεγάλου ἀνθρώπου γνωριμότητος. Ὁ δὲ
ἕτερος κύριος Γρηγόριος, καὶ ταῦτα Μουσῶν ᾿Αττι-
χῶν ἔχγονος ὧν καὶ γῆς, ἐξ ἧς οἱ λόγοι, οὐδενὸς οὐδὲ
τοιούτου ἡμᾶς ἢξίωσεν οὐδὲ ἐν προσχήματι. Ἡμεῖς
δὲ ἀσπαζόμεθα προσαγορευτιχῶς " ὁμοίως xai τὸν
δεῖνα. Προσείπατε καὶ τοὺς ἐλάττονας δομοστίκους,
πὸν δεῖνα καὶ δεῖνα. Καὶ οὗτος μὲν πολλάχις ἔγρα-
Qev ἡμῖν, καὶ μεμνῆσθαι ἡμῶν ἔδειξε" ,χαὶ τύχοι
μνήμης θείας ἐπ᾽ ἀγαθῷ" ἐλεήσαι αὐτὸν 6 Θεός
καὶ γραφέτω πάλιν ἔχων καλῶς, πεπληροφορημέ-
νος, ὅτι οὐχ ἐπιλήσμονες φιλίας ἡ μεῖς, ὡς διαδείξει
καιρός " ὁ δὲ ἕτερος καὶ δνειδισθήτω, οἷα μηδέποτε
μνησθεὶς ἡμῶν. ΕἸ δὲ διὰ τοῦτο ἡμεῖς ἀνάξιοι μνὴ-
μῆς, ὅτι μὴ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν πρὸ ἡμῶν μαχάριον ᾿
ἀρχιερέα βρίθομεν ταῖς χερσὶν, ἀλλ᾽ ἀναμνησθήτω,
ὅτι παλαίτατος ἄφ' o6 χρόνος χαὶ ἡμᾶς ἐν τῇ τοι-
αὐτῇ ἀνομοιότητι καὶ ἡσπάζετο καὶ ἐγνώριζε, Τί δὴ
νῦν, εἰ μὴ λύπη τις ὑποτμύχεται, τὸν δεῖνα μικροῦ
ἂν ἐξελαθόμην προσφωνῆσαι ; Διατί ; Ὅτι καὶ αὖ-
«ὃς ἡμᾶς, Κατάρχω δὲ ὅμως, αἰδούμενος ἄντ᾽ αὖ-
τοῦ" ἡγγάρευσα δὲ ἂν αὐτὸν λαλιὰν ἐξ ὑμῶν προσ-
αγορευτικὴν χομίσαι xal τῷ οἰχείῳ ἀδελφῷ, τῷ
λογιωτάτῳ καὶ ἐνεργεστάτῳ xal χαλλίστῳ φίλῳ.
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν οἷδα ὡς ὀχνήσει ἀχκιζόμενος" καὶ (οἷος
αὐτὸς) τὰ πολλὰ παραιωρήσει μὲν, τὰς χεῖρας
ὁποσείων ἠρέμα ἐν τῷ βαδίζειν, παραχλινεῖ δὲ xat
τὴν κεφαλὴν ὡς οἷα τρυφερευόμενος, καὶ παραδρα-
μεῖται καὶ αὐτὸν τὸν ἀδελφόν, Ὑμεῖς δὲ ἀναπληρώ-
catt χἀνταῦθα τὸ αὐτοῦ μὲν ἔλλειμμα καὶ ἡμέτε-
pov θέλημα. Οἴδατε, οἷος φίλος ἡμῖν ὁ δεῖνα" ὅτι δὲ
καὶ γέμει τῶν πιτταχίων αὐτοῦ ὃ ἡμέτερος κόλπος,
ἰδοὺ ἀναδιδάχθητε καὶ αὐτό, Καὶ ὅμως &pxécse
αὑτῷ, προσαγορευθῆναι ὑφ᾽ ἡμῶν. Αἴτιοι δὲ Opst;,
πὸ τῆς γραφῆς πλῆρες εἰς ξαυτοὺς χαθελχύσαντες,
Ti δὲ ὁ δεῖνα, ὁ τὰ πάντᾳ καλός ; ὁ χαλὰς παπᾶς;
ὁ καλὸς ῥήτωρ; ὁ πάνσοφος ; Πόσων γραφῶν ἡμε-
«έρων ἄξιος, ὅτι xal αὐτὸς οὖχ ἀνῇχεν, εἰς ἡμᾶς
τοῦτο ποιῶν ; ᾿Αλλ’ εἰς ἡμετέραν πομπὴν εἰπεῖν
καὶ ταυτὸ θρίαμδον, ἀρχεσθήτω προσαγορενόμενος"
μὴ καὶ ὄχνος δὲ αὐτοῦ χαθέχοιτο ἐπιστέλλειν, καθὰ
xal πρότερον, Τέως μὲν γὰρ προσηγορεύσαμεν"
ἄλλοτε δὰ καὶ πλατὺ γράψομεν. Τὸν ὑπέρκαλον gl-

D Xov ἡμῶν, ὦ Κυριωάννη, τὸν αὐθέντην σου, ἄσπα-

σαι ἀφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἀξίωσον μεμνῆσθαι ἡμῶν" καὶ
σὺ δὲ τὸν οἰχεῖον, ὦ χῦρ Βασίλεις, τὸν δεσπότην
μου, τὸν δεῖνα μαΐστορα. Εἰ μὲν xal ὀνειδίσεται
«ἧς εἰς ἡμᾶς ἀμνηστίας, οὐ λυπήσετε ἡμᾶς xdà-
λιον δὲ ποιήσετε, προσειπόντες τὰ συνήθη. θέλω
δὲ ὑμᾶς ἐξειπεῖν τῇ αὐτοῦ ἀγάπῃ, ὅτι φορτιχὸν
οἶμαι τὸ μὴ γραφῆς ἀξιοῦν τὸν μεγαλοδοξότατον
Δούχαν ἡ μῶν, τὸν φίλον αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ τυχὸν εἴπῃ
οὕτω ποιεῖν, τότε δὴ βαρεῖς ὑμεῖς ἐπιπεσόντες
αὐτῷ ἐμπλέξατε, xal πλατύνατε τὸν ὀνειδισμὸν,

. φάμενοι, διατί μὴ xat ὁ θεασσαλονίχη; τοῦτο Eyi-

νωσχεν. Ἐγίνωσχε δὲ ἂν,οἐὰν σὺ μὲν πρὸς τὸν
φίλον ἔγραφες, αὐτὸς δὲ ἐξ ἐχείνου τοῦτο ἐμάνθανε.

Νὺν δὲ ἢ οὐ γράφει; τῷ φίλῳ, καὶ χαχὸν πρᾶγμά
