1299

ADDENDA

1300

ἐπῆλθον τὰς περὶ τούτου προσχυνητὰς συλλαδὰς, A δόμενον. Τί δὴ πάσχειν ἐμὲ sb, τοῦ ἐμοὶ δεόντως

καὶ αὐτίχα (ἔτυχε γὰρ ὥσπερ χατὰ θεῖον σφραγίδων
ποιούτων χαιρὸς) ἐπλήρωσα τὸ προσταχθὲν, εἰς ὅσον
δύναμις " ϑατέρᾳ μὲν ταῖν χεροῖν ὀχῶν ἔτι τὸν τίμιον
χάρτην εἰς βάσταγμα, θατέρᾳ δὲ τὴν σφραγῖδα δια-
τυπούμενο:. Μικρὸν καὶ ἕτερος ἄγγελο; ἦλθέ μοι
χαρμονῆς, ὁ σύνδουλός μου ὁ ἐχχλησιαστικὸς, διά-
xovoc ὁ δεῖνα " καὶ τὸ μάννα τῆ; ἡδονῆς ἐπληθύνετο,
Κἀντεῦθεν, εἴ πού τις π'χρία ὑπῆν, οὐχέτι ἦν. Σώ-
ζοιό pot ἐπὸ μακρὸν, oópávis , τὴν ἀρετὴν πανάγις
δέσποτα " καὶ ἐπ'δρέχοις ἡμῖν τὰ ἀγαθά εἰ δὴ τοιοῦ-
τὸν χάρμα τῷ δούλῳ σου τὸ ὀλιγοσύλλαθον τῆς vpz-
φῆ;, πηλῖχον τὸ πολύστιχον ; Πλάχες μοι ταῦτα θεῖχι,
*Exalvo βιδλίον τὰ θεῖα ψωμίζον με" ἀναψύξεως δμ-
ὅροι μοι τοῦτο. Ἐκεῖνο Χαρίτων ὠχεανός * τὸν ἐπὶ

ἐφετοῦ ἀποτνγχάνοντα (εἰ μὴ ἐχπίπτω, λογισμῷ
ἀδιοίχητος), ἢ πάντως πάσχειν λύπην τὴν ἐπὶ μάλι-
στα ; Πᾶσαν μὲν γραφὴν, ἣν ἂν ix χειρῶν ἀπέρχε-
σθαι ἀφήσω, ἐφίεμαι ἀπελθεῖν, ἔνθα ἔσταλται “ οὐχ
ἧχιστα δὲ, ἣν τολμήσας ἐντελοῦμαι πορευθῆναι πρὺς
τὴν μεγίστην ἁγιωσύνην σου. Καὶ o0 λέγω, καθάπερ
εἰ καὶ τοξότης βέλος ἀφεὶς ἐφίεται βαλεῖν χατὰ σχο-
ποῦ (τὸ γὰρ τοιοῦτον οὔπω τι μέγα βούλεται " ἀλλ᾽
ὥσπερ ὃ εὐχόμενος εἰς Θεὸν τὴν προσευχὴν ἐθέλε.
χατευθύνεσθαι, καὶ μὴ χενεμδατεῖν ἀτέλεστα εἰς
μόνην λαλιάν. Καὶ ἐμοὶ μὲν οὕτως ἐστὶν ἐφίεσθαι "
βλέπω δὲ, ὡς διαπίπτω τὰ πολλὰ τοῦ κατὰ ὀρθότητα
ὁρεχτοῦ. Καὶ ἐγὼ, μὲν ἀνοίγω στόμα πρὸς ἄναφο-
gáv* καὶ ἵνα μὴ κατακαυχῶνται Ἄρπνιαι, εἰς αὖ-

τῇ εἰσόδῳ «1; νηστείας λόγον φημί. Ὦ οἵου χαλοῦ B pav ἀναῤῥίπτουσαι τὸ τῆς φωνῆς λεπταλέον καὶ

ἄγευστος ἐγώ { ὦ οἵας σοφίας ἀνήχουστος ! "Hv ὅτε
καιρὸς, ὅτε xol ἀνθρωπίνως ἐλάλουν, τὰ ἐμὰ qO:y-
γόμενος " ἀλλὰ xai ἀγγέλου γλώστῃ ἐλάλουν, τοῖς
τοῦ μεγίστου δηλαδὴ ἀρχιερέως ὑποφητεύων διδάγ.
pact. Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐμὸν οὐχ οἶδα εἰ περιλέλειπταί
μοι; τὸ δὲ ἀγγελικὸν ἐπιλέλοιπε φώνημα * χαὶ ὅμως
μαχαρίζεταί μοι τὰ τοῦ λαλεῖν ὄργανα, δι᾿ ὧν ἐκεῖνο"
τὸ μέλος ἔῤῥες τὸ γλυχὺ, ὡς ἐὰν χαὶ σωλῆνά τις ἐν
μαχαρισμῷ τιθείη, δι᾽ οὗ καλὸν ὕδωρ διωχετεύετο.
Γένοιτό μοι πεσεῖν xal τὸ τοιοῦτον καλὸν ἐπὶ χεῖρας,
xal ἀγιασθῆναί μοι τὸ πᾶν τὰς χεῖρας ἀνελιττούσας
xai διαψηλαφώσας τὸ ἅγιον " τὰ ὄμματα περιιόντα,
xai ταῦτα ἑχατέρας ἐννοίας * τὸ μὲν τῇ κατὰ ἀνά-
γνωσιν ἐπελεύσει τὰ ἐχτὸς, τὰ δ᾽ ἐντὸς τῷ φωτὶ τῆς
ϑείας ἐνανγάζομαι γνώσεως * τὰ χείλη πτυτσόμενα,
xil αὖ πρὸς ὑποδοχὴν ἁγιασμοῦ ἀνοιγόμενα * τὸ
στόμα πληρούμενον τοῦ ἐκεῖθεν γλυχάσματος xel
τῆς ἐπὶ τούτῳ αἰνέσεως " v[b] ὅλον] ἐντὸς, τὸ διὰ
παντὸς αὑτοῦ ἱκνεῖσθαι τὰ τῆς διδασχαλίας χαλά.
Καὶ τοῦτο μὲν ἐπετάχθη γραμματικὸς σύγδουλός
μοι" εὖ οἶδα, καὶ γίνεται. Καὶ ἐγὼ εἰδείην ἂν ἐχείνῳ
χάριν ἤματα πάντα, εἰς τοιοῦτόν μοι ἀγαθὸν ὅπουρ-
γήσαντι. Ἐγὼ δὲ καὶ ἔτι τολμῶν δέομαι, Ἐπί τινων
πρὸ ἐμοῦ τοῦ ἀχρειοτάτου ἁγίων ἀρχιερέων παρε-
χωρήθησαν Ἑδραῖοι πλατυυθῆναι * οὖκ οἶδ᾽, εἴτε
κατὰ λήθην, εἴτε xal χατὰ εἴδησιν Exelvov, εἴτε καὶ
xatà θείαν τινὰ χέλευσιν. Τοῦτο δὲ οὐχ εὑρίσκεται.
Καὶ ᾧχησαν οἱ μὲν ἐν ἐρειποτοπίοι; Χριστιανιχοῖς,

πνευματιχὸν, χαταδαρύνω ταύτην, εἰς ὅσον δύναμ'ς,
παχύνων εἰς σῶμα, xai χατάγων el; ἁφὴν, xat δι-
φθέραις ἐντιθείς * ὡς ἂν ἐχφύγοι μὲν τὸ ἀνωφορεῖς-
σθαι, xal εἰς ἀέρα σχεδάζεσθαι, φέροιτο δὲ ἔθντε-
woe, ἢ καὶ πέτοιτο χατὰ τὴν ἱστορουμένην [most]
Θετταλιχὴν μελέαν εἰς τὰς μαχαριωτάτας χεῖρας,
δι᾿ ὧν καὶ ἐμοὶ πᾶσα εὐλογία xol τῷ χόσμῳ τὸ θεό-
θεν ἐξίλασμα. Οὐχ ἔχω δὲ διὰ τέλους, ὃ θέλω"
ἀλλὰ τὰ πλείω πλάζομαι. Τεκμήριον δὲ ὁ σύνδουλός
pov xal ποτε συνδιάχονος, ὁ δεῖνα " ἐμὸν θρέμμα,
καὶ ἀγαθὸς ὑπογραμματεὺς, φίλου πιστοτάτου ἄνε-
quc * ὃν ὁ φιλάνθρωπος ζῶντα μὲν εἰς ἡγούμενον
ἐχάλεσε, θανόντα δὲ ἐν σχηναῖς ἁγίων {πεποι-
06e λέγω) ἀνέπαυσεν. Οὗτος δὴ ὁ σύνδουλός μου
προεχλήθη Dv εὐχῶν τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης σου
εἰς ὄνομα ὑψηλὸν, ψῆφον θείας μνησθείσης αὖ-
τοῦ εἰς ἐπίσκοπον. Ὅτι δὲ oux ἐχρῆν ἄλλως αὐτὸν
πελεσφορηθῆναι ὑφ᾽ ἡμῶν, εἰ μὴ χαὶ τὴν τοιαύτην
ἡμῖν τελεσιουργίαν εὐλογήτασα ἡ μεγάλη ἁγιωσύνη
cou πλείω τὸν ἁγιασμὸν ἐπιπέμψει αὐτῷ, καὶ τὸ
ἐπὶ χεφαλῆς μύρον χαταδῆναι ποιήσει πλημμύρον
ἐπὶ πώγωνα καὶ ἐπὶ πᾶν, ὃ δὴ τούτον πέπλασται
δεχτιχὸν, ἀνηνέγχαμεν δεητικῶς. ᾿Αλλ᾽ αἱ δεήσεις,
τάχα κατὰ τὰς λογοποιουμένας λιτὰς χωλαὶ καὶ ab-
ταὶ διεκδᾶσαι, κατέπεσόν μου, καὶ οὐκ ἔσχον ἐξικνεῖ-
αθαι, ὅπη παρ᾽ ἡμῶν ἐπέμφθησαν. Καὶ ἐγὼ μὲν
ὑπὲρ τούταυ τρὶς τὸν κύριόν μου, παναγιώτατον
δεσπότην, παρεκάλεσα" οἱ δὲ (τί ἂν εἴπω :) διαχο-

ἀνοικισθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῶν * οἱ δὲ καὶ ἐν οἰχήμασιν, ἐν p νοῦντές μου ταῖς δεήσεσιν, ἀφῆκαν χαραδοχεῖν τὴν

οἷ; ῴκουν Χριστιανοί " ὧν οἰκημάτων τινὰ xal θείοις
εἰχονίσμασιν ἡγλαΐζοντο καὶ ἐψάλλοντο " xal οὐδεὶς
ἣν ἕως καὶ χθὲς ὁ λαλῶν. "Apyt δὲ ἔχ τινος ἐριθείας
ἐλαλήθη τὸ πρᾶγμα " καὶ ἐμοῦ τὸ ἐντεῦθεν ἀναγχαίως
ὑποκινήσαντος, ἐδόθη πρός τινων xal xatácstyov *
χαὶ ἔχουσι τοιαῦτα οὐ μόνον ἡ μητρόπολις, ἀλλὰ καὶ
ἕτερα πρόσωπα. Ὅτι γοῦν ἐμοὶ οὐχ ἐχγενήσεται, εἰς
τὸ πᾶν χατορθῶσαι, εἰ μὴ ix τῆς μεγάλης ἁγιωσύ-
νῆς σου συνετισθῶ, ἵνα καὶ ὑπαχούωμαι " τολμῶ
χα ἐρωτῶ, τί ὀφείλω ποιῆσει; ἵνα προσχυνήσας
ἐγχειρήσω καὶ τελειώσω εἰς ἀγαθόν.
ΔΙ",

Ko παντὸς μὲν τέλους ἀποτυχία λυπεῖ ἄνθρωπον"

ἡ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ μάλιστα τὸν οὐχ ἔξω vo; ῥεμ-

λύσιν, οὐκ οἶδα πηνίχα ἐλευσομένην pot * ὅμοιονῳ ὡς
εἰ xai ἐξανοίξας τις τὸ στόμα εἰς ἔνϑεσιν, εἶτα δια-
τριδὴν τοῦ ἐλπιζομένου δυστυχῶν κάθηται, διαχά-
αχων εἰς ἄνεμον, fj xol τὴν χεφαλὴν ὑποχύψας καὶ
ἀνακαλύψας εἰς εὐλογίας ὑποδοχήν. Ἐπὶ μακρὸν δὲ ᾿
ταύτην ὁρῶν διαμέλλουσαν, μένει ἐπὶ σχήματος,
ἀφέμενος τῆς ὀρθότητος. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ καὶ ἡ ἐλεημο-
σύνη τοῦ ἁγιωτάτου αὐθένταυ καὶ εὐεργέτου πολλὴ
περὶ ἐμέ, Καὶ τί δὴ χωλύει, xal τέταρτα δεηθῆναί
με; Τυχὸν οὐ ψεύσεταί με, Ὁ γοῦν ταύτην χομίξζων
τὴν δέησιν γενήσεται ἡμῖν τὸ χαλόγ" καὶ ἐπὶ πλέον
οὐχ ἀναρτησόμεθα. Τολμῶν οὖν καὶ πάλιν σου δέο-
pat, ἀκοῦσαι σύνδουλόν μου τὸ εὐλογήθητε" καὶ
ἔσται εὐλογημένο;, εἰς ἣν πρὸς Θιοῦ ἐχλέθῃ Ex10xo-
