*

1.9

ἘΟΒΤΑΤΗ͂ΙΙ THESSALONICENSIS EPISTOL &.

1970

δ», τὰ εἰς ἐχεῖνον οἱ εἰωθότες γραφέτωσαν, Ἐμοὶ δὲ & προσχυνῶ τὸν ἐν χερσὶ χάρτην, καὶ ὡς ἐμοὶ σεδα»

περὶ τοῦ χατὰ ἐνέργειαν μαθητοῦ τοῦ μικροῦ ἡ μνήμη,
ὃς καὶ αὐτὸς προσχυνῶν, οὐχ ἀόχνως μὲν εἶχεν εἰς
γραφήν" ἔγραψε δὲ ἰδοὺ χατὰ τὴν σὴν πρόσταξιν,
ὅσα οἱ ἐδόχει. Καὶ ἐγὼ μὲν ἤδη παύομαι, ζωήν σοι
πολυχρόνιον ἐπευξάμρνοξ᾽ ὁ δὲ ὑποταττέτω τὰ ἑαυ»
φοῦ.

Ww.

Τίς ἂν εἴην ἐγὼ, ὅτι xol ἐμοῦ λόγον ἐξ οὕτω μα»
χρᾶς ἀποδημίας εἴθεται ὁ τῷ ὄντι ποανσέδαστος ;
οὗπερ ὁ νοῦς μὲν οὐχ ἂν εἰπεῖν ἀρχέσῃ μοι μόνον ὡς
αἰϑέριος, ἀλλὰ xal ὡς ἐγγίζων Θεῷ κατ᾽ ἐκείνους
γόας, οἷς τὸ τοιοῦτο πεφιλοτίμηται ἀγαθόν" ἡ 5b
γλῶσσα ἐντελῶς διαχονουμέγη τοιούτῳ νοῖ, καὶ τῶν
ἀδελφῶν μεγαλοφυῶν νοημάτων εὐγενὴς ἐξάγγελος"

στὸν κατασπάζομαι, ὅτι τὰ τῆς ofc ψυχῆς γεννή-
ματα καὶ βουλεύματὰ φέρων ἀγγέλλει μοι. Ἐξης
οὖν πολυχρόνιοφ, Καί σοι, καθὼς ἡμεῖς εὐχόμεθα,
διαθείη τὰκ ἀναδάσεις Θεὸς, καὶ ἀπὸ δόξης εἷς δόξας
μεγίστας ὑψώσειεν, διά τὸ τὰ ἄλλα σοῦ καλὰ, καὶ
Uu τὴν ἐμὴν οὐδαμινότητα λόγου καταξιοῖς, Θεοβ
πρᾶγμα ποιῶγ" ὃς ἐχ τοσούτου Φοότητος ὕψους καὶ
τὰ τακεινότατα ἐφορᾷ. --- Περὶ ἧς fj ἄντηφίς σὸν
ἔγραψεν ἡμῖν ὑποθέσεως, ἐφροντίσαμεν ἅμα τῷ δέ-
ξασϑαι τὴν γραφὴν σου" καὶ συνελόντα τὸ πρᾶγμα
εἰπεῖν, ὁ ἄνθρωπος, ὃν οἶδας, ὅλος εἶπεν εἶναι τῆς
σῆς ἀντιλήψεως" ἀχούσας καὶ πάλιν ἀφ᾽ ἡμῶν, ἅπερ
καὶ ἤχουσε φθάσας, καὶ πείρᾳ μεμάθηχε. Στοχάζο-
μαι δὲ, ὅπερ οὐδὲ τὴν σὴν ἐν χαιρῷ λάθοι ἀντίλη-

ὡς τὸν μὲν χύειν καὶ πολλὰ καὶ καλά τὴν δὲ, διαδε- Β φιν, ὅτι ἴσως οὐκ ἔσται sov διὰ καντὸς παραμόνιμος

ξαμένην αὑτὰ, ἐπιμελῶς μαιεύεσθαι καὶ προάγειν εἰς
ἔκδηλον, καὶ διατυποῦν σωματικώτερον μέν * οὐ μὴν,
ὡς xai ἀπελέγχειν τὸ νοερὸν, ὁποῖα συμπίπτει πολο

διὰ τὸ ὀρέγεσθαι τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον βάσεως ἢ μετα-
δάσεως. ᾿Αλλὰ τί τούτου μέλον τῇ αὐθεντίᾳ δου:
Ἐλθέτω" ποιησάτω, ὃ θέλεις, Χρησιμευσάτω, ἕως

λοῖς, ἐφ᾽ ὧν ἡ γλῶσσα τὸν γοῦν πολλάκις ἀπὴ- οὗ δέον ἐστί, Περιμεινάτω τὸν δέοντα καιρόν. Γενέ-
χρείωσε καὶ κατήσχυνεν" ἀλλὰ προσεπιτιθεῖσα καὶ σθὼ ἡ ναῦς ἀγωγίμων λογικῶν κατακώχιμος" μεθὺ
αὐτὴ καὶ κροσεπαύξουσα τὸ χαλὸν, καὶ τὸ τοῦ νοὸς ἐὰν ὁ χυδερνήτης θέλῃ, ἀναπανσάσθω. Τελεσφορη-
λαμπρὸν διεκφαίνουσα xas' ἐκεῖνα τῶν περιδλημά- θήτω τὸ θέρος" καὶ ὁ γεωργὸς μετὰ τοῦτο ὑπὸ σχιᾷ
τῶν, ὅσα λεκι:ιουργηθέντα ἰσχνότερον, olx ἂν xál- χαθήσθω, εἰ βούλοιτο. ᾿Ανυσθήτω ἡ ὁδὸς, καὶ ἀνα-
leg σώματος ἐπιχρύψωσιν, ἀλλ᾽ εἰς χάριν δύεως παυέσθω ὁ ὁδηγός. — Kot ταῦτα μὲν οὕτως " ἡμεῖς
διεχφήνωσιν' αἱ δὲ χεῖρες ἡρωϊκαὶ, καὶ μεγάλων δὲ xal πάλιν ἐν ὀχλήσεσιν, οἱ μηδὲν ἔχοντες. Καί
ἔργων ἐπιτελεστικαί" καὶ οὐ μόνον μεγαλουργοὶ xot σοι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐρεῖ ὁ Καλοδασίλειος " ἐφ᾽ οἷς καὶ

πρὺς ἀνδρείαν χατηρτισμεναι καὶ ἀπηχριδωμέναι
εἰς ῥωμαλοότητα, ἀλλὰ καὶ τὴν καλλιγραφίαν χαλλι-
τεχνήσασαι, xai τῇ παγχάλῃ γλώσσῃ, καὶ ἣν εἰχό-
«ως σεδοίμεθᾳ, πρέπουσαι xal συντρέχουσαι" ὡς
εἶναι τὴν πανσεδάστην ταύτην κεφαλὴν πάντῃ, πάν»
τῶς ἀνενδεᾶ τοῖς καλοῖς, vob; μὲν πλουτοῦντος τοῖς
εὐγενέσι νοήμασι, γλώσσης δὲ καὶ χειρῶν --- τῆς
μὲν περιτράνως τὰ νοήματα χηρυχενούσης εἰς
ἀκοὰς, τῶν δὲ τὸ καλὸν ἀπκοτιθεμένων ταῖς ὄψεσιν
εἰς τρυφὴν ψυχῆς καὶ μνήμὴν διηνεχῆ, ᾿Αλλὰ τίς μέν
εἶμι ἐγὼ, οἶδα ἐγώ " οἶδα δὲ, ὅτι τὸ μηδέν. Ὃ && μὸν
μνησθεὶς, εἴη ἂν καὶ τοῦτο κοιῶν κατὰ μίμησιν Θεοῦ"
οὗ τὰ τῆς προμηθείας ἕως καὶ εἰς αὐτὰ χινεῖται τὰ
πάντῃ σμιχρότατα, — ᾿Αλλ᾽ ἐπαναγάγοι σε Θεὸς
τάχιον, τὴν πανσεδάστην μοι κεφαλήν" δἰ μὲν xal
ἡμῖν περιοῦσιν Ett, εὔχομαι καὶ μάλιστα εἰ δ' e
λως ᾿εὐδοχηθὲν συμπεσεῖται τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, τοῖς γοῦν

ὑπομνηστικὸν ἀπεστείλαμεν, θαῤῥοῦντες el; che
ἀντίληψίν σου. Καὶ τὴν δυνατὴν δικαίαν ζητοῦμεν
βοήθειαν. Ἐὰν δὲ xai τὸν ἐπηρεάζοντα ἡμῖν ἀπη-
via τε χρατερόν «τε ἰδοῦσα ἡ σὴ αὐτόθι ἀνείληψις,
ἀναμνήσῃ τε χαὶ ὀνειδίσῃ, ὅτι οὐ χαλὸν πρᾶγμα
ἐποίησεν, εὐχαριστῶ καὶ ὁπὲρ τούτου. Διέσεισε
γὰρ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ φανερῶς ἠδίκησε, βαυλλώσας,
ταὶ εὐθὺς αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ὑποχωρήσας ἀνέτῳ χαλινῷ’
ὥτπε τῇ ἐπαύριον ἀποσταλέντα πατριάρχῃ δουλεῦ»
τὴν, μὴ φθάσαι καταλαδεῖν αὑτὸν, ἀλλὰ μαθεῖν, ὅτε
ἐν τῦ Σηλνμόρίᾳ μέλει καταλῦσαι, Εἶτα καὶ ἀπαθή-
κὴν ἐδούλλωσε, πανταχόθεν εὐεπιθούλευτον * ὡς εἶν
γαι πᾶσαν ἡμῖν ἀνάγχην, φυλαχὰς ποιεῖσθαι νυχτὸς;
μὴ ἀπολέσωμεν τὸ βραχὺ ἐκεῖνο οἰνάριον, Καὶ τὸ
μεῖζον, xaxby ὅτι τῶν χωριτῶν ἀπάντων φεισάμενος,
ἡμᾶς xaX μόνους εἰς διασεισμὸν ἀπελέξατο, μήτε
εἴδησιν δοὺ;, μῆτε ἄλλο τι ποιήσας ἀνθρωπιχόν᾽ ἀλλὰ

λοιποῖς ἅπασι, τοῖς πνέουοέ σε, ὅτι καὶ πολλῷ πρό- py xot, πλησιαστῶν βαρυάλδων ὄντων χύχλῳ τοῦ ἔρει-
τερον τῷ μεγίστῳ αὐτοχράτορι, οὗ aU θεράπων τῷ ποτοπίου, εἰς ὅπερ ἡμᾶς διασείει (ὧν εἰσι καὶ οἱ

ὄντι πιστότατος.
1A.

Koi ἄλλως μὲν ἐν τῇ ψυχῇ φέριΦ ἀναγραπτον
τὴν πανσοεύάστην σου ὑπεροχήν᾽ καὶ οὐχ ἔστιν, ὅτε d
λέγων fj γράφων ἔξω μνήμης αὐτὴν τίθεμαι. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ὀφθαλμὸς ἐνεργῶν οὐκ ἔσθ᾽ ὅπως οὐ δι᾽ ἀέρος
ἐνεργεῖ, οὕτως οὐδ᾽ ἡ ψυχὴ Εὐσταθίου τοῦ σοῦ,
ἐνεργοῦσα τὰ xav' αὐτὴν, ἑαυτῆς ἔξωθέν τι τίθησι
τὴν σὴν καλλονήν ἀλλ᾽ ὁπηνίχα καὶ γραφὴν τῆς
93; ἀντιλήψεως ἀνὰ χεῖρας δεξαίμην, τηνικαῦτα οὐχ
ἔστιν εἰπεῖν, ὅση χαρμονὴ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἐνσταλάτ-
ξεται. Αὐτὸν γάρ σε βλέπειν δοχῶ, τῷ χρυσῷ σου
στόματι φωνὰς γλυχείας μοι ἀναφθεγγόμεγον. Καὶ

παντοχρατορινοὶ), τῶν μὲν ἄλλων ἀπέσχετο, ἡμῖν δὲ
ἐνεχάθισεν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸν μὲν ἴδοιμι κάσχοντα, ὧν
ἐστιν ἄξιος" σὲ δὲ ὁ Gab ποιήσαι πολυχρόνιον,
IE. e

Εἰ μὲν καὶ ἄλλῳ τινὶ τύχη Dáoxavog ἐπικωμάζει,
εἰ μοι λέγειν ; Ἐμοὶ δὲ ἄντιχρυς ἄρτι ἐπενώμασε,
Καιρὸς ἣν μοι ἀρίστου" καὶ ἡ τραποῦς πτωχιχῶς
μὲν, ἐξηρτύετο δ᾽ οὖν. Καὶ ἤδη ἐγγὺς ἦμεν πλη-
ρώματος. Αἴφνω; δέ μοι πατάσσει τις τὴν θύραν.
Καὶ αὐτὰς ἐρωτῶ Τίς ἐσθ᾽ ὁ κόπτων τὴν θύραν;
Καὶ μανθάνω τὸν χρούοντα, καὶ ὅτε γράμμα μοι
κομίζων ἧχει σεδαστόν. Κἀγὼ μὲν ἔνθους ὑφ᾽ ἡδονῆς
γεγονὼς, τά; τε θύρας ἀναπετάσαι κελεύω, xa)
