1309
τὰ μὲν ἄλλα δυσφόρως ἔσχον ᾿
δένδρον) ox ὀλίγο τοῦ βάρονς ἀπεφορτίσατο, τοῦτό
μοι τὸ μόνον ἐλογίσθη παρήγορον * ὡς, εἰ μὴ τάχιον
ἐχχοπὲν ἀπεγένετο, χατέσπαχεν ἄν τι τῆς μητρὸς
τῷ βάρει, xol εἰς τὰς ἑξῆς γονὰς ἀπηχρείωσε. Καὶ
μὴν ἡ μήτηρ, εἰ xal τὸν φόρτον οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽
ὅμως ἑῴκει θρηνεῖν (οἴποι ἂν ὁ Θεόχριτος), τὸν ἕνα
τὸν γλυκὺν τοῦτον ἀφαιρεθεῖσα. Καὶ μεγάλην τὴν
ἐχχοπὴν τοῦ καρποῦ χραδαινόμενος ὁ ἀπρέμων
οὖτος, καλὸν χάρπιμον, ἐξεκρέματο, Σαλεύειν ἐδόχει,
καὶ ὡς ἐν πένθει κατασείεσθαι, καὶ τὰ κάτω νεύειν
ἐχεῖνος, Ἐἰχουφίσθῃ μὲν, οἰχομένου τοῦ καρποῦ, τὸ
ποῦ βάρους πολὺ ἀποθέμενος τὸ δ᾽ ἣν οὐ κουφιφμὸς
ἀληθῶς, ἀλλὰ φυγῇ τις xal ἀνοικισμὸς καὶ εἰς
ὕψος ἀποκατάστασις, μὴ καὶ αὐτῷ τὰ τῆς ἐπιδούχου
χειρὺς xexóv τι διάθιυονται Ἔροσα ψάμενα' ἐπεὶ
οὐχέτι πιστὰ τά γε εἰς αὐτήν. Καὶ μὴν ἄλλως
ἡμέρως εἶχον καὶ ὁ φέρων ἀκρέμων καὶ ὁ καρπὸς 6
φερόμενος" ὃ; καὶ κάτω προχύπτων ἤθελεν ἐπα.
φᾶσθαι, καὶ τῶν ὑπερχομένων δράτεεσθαι, Καὶ &v
ἐθὰς ἀνθρώπων κεφαλαῖς, χα χείλεσιν ὡμίλει (δες
γὰρ, ὅτι καὶ φιλεῖσθαί ἐστιν ἄξιος) * καὶ ὀφθαλμοῖς
ἐνέπιπτε, χαὶ γάρ τοι καὶ ἀξιοθέατος. Καὶ ὅλως ἣν
φιλάνθρωπον τὸ καλόν. Ὅτε μέντοι κατεσπάσθη τὰ
τοῦ καρποῦ, καὶ ὁ χλάδος ἀφῃρέθη τὸ ποθητὸν
φόρημα, τότε δὴ ἀναίνεται τὸ χειρόηθες " xat δρα-
πένης οἰχόμενος ἀναχωρεῖ, καὶ εἰς τὰ αὐτοῦ
ἀναλύσας ὑψοῦ ὅσον τάχος αἴρεται, ὡς ἔκ τινος
μηχανῆς " οὐκέτι φιλῶν ἀνθρώπους, οὐδὲ κατα-

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL E.

1510

ὅτι δὲ ἣ μήτηρ (τὸ A Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τῶν δένδρων xap 50 ἔναγχος

εὐφορήσαντα χέχμηχε τέλεον εἰς ἔτος, οἷα τὴν
ὕλην τοῦ γεννᾷν δαπανήσαντα, xa τὴν γένεσιν (ὡς
ἂν εἴπῃ τις) κατασωτευσάμενα " καὶ οὐπέτ᾽ ἔχει
χαρπὸν οὐδένα προφέρειν, Μένει δὲ γονέμης φύσειος
ἀσνντελῇ, φύλλοις εὐθηνούμενα μόνοις" ὡς ἔργον
εἶναι, διαγνῶναι τὸν θεατὴν, εἴτε φύσεως ἡμέρου
τὸ φυτὸν, εἴτᾳ xal καθάπαξ οὐ γόνιμον ἡμέρον
χαρποῦ. Τὸ δὲ ἐμὸν τοῦτο φυτὸν, ἡ χαλὴ ἀμ" γδαλὴ,
τὸ vealke, τὸ πέρυσι χαὶ πρωτοτόχον καὶ πολυ-
*óxov, ὅτε τὰ αὑτὰ νῦν ἔδει καὶ μάλιστα τοῖς ἄλλοις
παθεῖν, χαὶ πρὸς γένεσιν ἀποκαμεῖν, οὐ κατ᾽
ἐκεῖνα τέλεον λανθάνεται τῆς γονῆς " ἀλλ᾽ ἀντὶ sf.
πάλαι μυριοπληθείας ἄρτι τὴν μονάδα προΐσχεται,
xai τοκάδα πληροφορεῖ τέως ἑαυτὴν εἶναι γόνιμον.
"Ett γε μὴν χἀνταῦθα φιλόσοφεϊ, ἀνιοῦσά νὲ τῷ
χαρπῷ, καὶ αὐτῷ ὑποχαταθδαίνουσα, καὶ ποτὲ μὲν
πλῆθος προϊσχομένη ἀνάριθμον, ποτὰ δὲ τὸ ὃν αὐτὸ
1b στοιχεμυδέστατον, οὗ κᾶν πλῆθος μείέχειν πη
δεδιδάγμεθα * καὶ οὐδέποτε τὸ ἔργον τοῦτο ἀριθμοῦ
ἐστιν ἀνεπίγνωστον, fj τοῦ χατὰ πάράύξησιν εἰς
πολλὰ, ἣ τοῦ εἰς ἕν xav' ἀνάλνσοιν. Σὺ δὲ ἄρα τὸ
σὸν φντὸν ἐπαινεῖν ἔοιχας, ὃ χθὲς εἰς ἐπκέδειξιν᾽ πολ-
λοῖς φιλοτιμησάμενον ἀριθμοῖς, σήμερον τοῦ «παντὸς
ἐξελάθετο. Ὡς εὐγενής τις ἀληθῶς ἀναχώρησις αὕτη
40X8x00, xal (ὡς εἰπεῖν) ἀνάπαυλά τις γενέσεως *
καὶ οὐ χατὰ τὴν τῶν λεόντων συμπέρασμα φύσεως.
Τοῖς μὲν γὰρ ἐχ πολλῶν γεννημάτων εἰς ἕνα τελευτᾷ
σκύμνον ὑποχαταδαίνων ὁ τοχετός * xai τῷ σχύμνῳ

ψᾶσθαι θέλων ἀνθρώπων χερσὶν, ὑφ᾽ ὧν ὁ καλὸς Q τούτῳ εὐθὺς καὶ ἡ γένεσις ἐπεσφράγισται, συγχλει-

ἐπιδεδούλευται τοχετός. Οὕτω καὶ πέρδιξ, ἁλόντος
«οὔ νεοττοῦ, αὐτὸς πτερνξάμενος ᾧχετο. Κατὰ τὰ
αὐτὰ δέ που καὶ λέων, ἐπὰν ὁ λεοντιδεὺς αὐτῷ
ἀνθρώποις λάθοι πεσὼν ὑποχείριος, ἀλχῆς λαθόμενος
ἐδραπέτευσε. Βαδαὶ οἷος μὲν πέρυσι χρόνοις ἀπειρο-
πληθὴς καρπῶν τὴν προενεγχοῦσαν γκατέστοφε, καὶ
ὥσπερ ἐντὸς ἐπύχαζεν * ὡς δοχεῖν μὴ δένδρον εἶναι
τὸ πρὸς θέαν ἐχκείμενον, ἀλλὰ βουνὸν ὅλον καρπῶν !
Οἷος δὲ ἄρτι ἀντὶ πολλῶν ἐχείνων εἷς αὐτὸν κατε-
χόομησεν, ἀξιόχρεως ἀντὶ μυρίων εἰς καλλιτεχνίαν
τῇ μητρί 1 Καὶ πρώην μὲν πολυτοχοῦσα τὸν θεατὴν -
ἐμέριζεν εἰς πολλὰ, ἀμηχανοῦντα, τένος ἂν γένοιτο
τῶν πολλῶν’ νῦν δὲ παραξέσαντα τὴν παλαιὰν
ταύτην καροιμίαν, εἰπεῖν" Οὐ aodAJobe ἔτεχε,

σθείσης τῆς φύσεως. Τῷ δὲ ἐμῷ δένδρῳ ὑποχατα-
δαίνοντι τὸ ἕν τοῦτο οὐ τελευτὴ γονιμότητος, ἀλλὰ
μονότης καὶ στάσις χαὶ (ὡς φθάσας ἔφην) ἀνάπαυλα,
καὶ ἐπαγγελία χαρπῶν φιλοτιμοτέρων ἐς νέωτα. Οὐ

᾿γὰρ ἀπέκαμαν ἡ φύσις τοῦ δένδρον, ἀλλὰ νῦν áxpá-

ζειν ἀπάρχεται, καὶ πολυγονεῖν μελετᾷ, καὶ ἐγγνᾶ-
«αἴ μοι τὴν πολυγονίαν εἰσέπειτα. Καί μοι τὸν ἕνα
SoUtoy τὸν μέγαν χαρπὸν προενεγχὼν εἰς ἀρχέτυπον
ὁποῖα, καρποδοτήσει πρὸς τὸ ἐπιόν. ᾿Ασχολεῖται
περὶ κλάδων βλάστην, καὶ στελέχους αὔξην, »αὶ
φλοιοῦ παχύτητα, καὶ πρέμνου στεῤῥότητα ὡς ἂν
τοῦ ἐπιόντος ἔτους (ἀλλ' ἑπέστω βάσκανος ἀκοὴ) τὸν
πολὺν καρπὸν στέγειν, xal τὸ ἐχεῖθεν ὑπανέχειν βά-
pos δυνήσεται. Εἰς διαστάσεις εὑρύνεται, εἰς süpu-

τεκοῦσα. δὲ uéyar ὅτεκε. Καὶ τάχα φιλοσοφεῖν Ὁ χωρίαν ἐκτείνεται, εἰς τοπικὴν εὐφυῖαν διῖΐσταται.

ἔοιχεν ὁ ἐμὸς οὗτος καρπὸς, νῦν μὲν ὅσα καὶ φύλλα
διδοὺς ἑαντὸν εἰς τρυφὴν τῇ μητρὶ, αὖθις δὲ εἰς
ἕνα xai μόνον προδεθλημένος, ὡς ἂν ἐντρέψας
ἐκείνην κείσῃ, μὴ ἐπὶ πολυγονίᾳ μέγα φρονεῖν, ἀλλ᾽
εἰς τὴν ἀρχὴν ἐπεσεράφθαι, καὶ ἑαυτὴν εἰδέναι, ὡς
ἐξ ἑνὸς τὴν ἀρχὴν μόνον καὶ φοιούτου εἰς τηλικοῦτον
δένδρον προήχθη, καὶ τὸ μέγα xa: πολυπληθὲς xatt-
ἀλούτησε τῆς πολυτεκνίας σεμνόν, Καὶ μήποτε διὰ
τὸ νῦν μου ἄδικον καὶ οὕτως ἀχρειῶδος τοῦ χαρποῦ
οὐδὲ ἐς τροφὴν ἀποχρήσεσθαι χρὴ τῇ μονάδι ταύτῃ,
οὐδὲ τὸ φύσει τίμιον αὐτῇ περιποιήσεσθαι καὶ εἰς
ἀρχὴν ὁμοίως γενέσεως Ἰαμιεύσεσθαι, καὶ σπέρμα
εὐγενὲς αὐτὸ ἐχθεῖναι εἰς γῆν, ἀφ᾽ οὗ γενήσεται
ὅμοιον, xal πκληθυγθεέᾳ τὸ καλὸν αὐξηϑὲν ἐπὶ γῆς.

᾿λνατέλλει μοι χάμαχας, ὧν ὁ καρπὸς ἐνεῖνος εἰς
τὸ μέλλον δαψιλὴς ἀπαιωρηθήσεται. Προνοεῖξαι τοῦ
ἔπειτα στερεμνίου, ὡς ἂν μὴ τὸ πολὺ βρῖθος τῆς πο-
λυτοχίας αὐτὸ καταχάμψειε. Τόπους παράγει, οἵ τὴν
εὐδαιμονίαν χωρήσουσι, Σημαίας, ὑψοῖ, ἐφ᾽ ὧν τὸ
ἑαυτῆς ἀναστηλώσει χαλὸν, xai θριαμδεύσει τοῦ
τοχετοῦ θεατριχῶς τὸ καλλίστευμα. Καὶ οὕτω μὲν
εἰς ὕψος μηκύνεται " τῇ δὲ εἰς πλάτος διαστάσει εἰς
ὄροφον ἐχπετάννυται, xal σχιὰν ἔνδοθεν ὑποθαλα-
μεύει, καλὴν τῷ βουλομένῳ ὑποχαθῆσθαι, xai ἡλίοις
ἀνεπιδούλεντον. Καὶ ταῦτα νῦν τὸ ἐμὸν τεχνασάμε-
voy δένδρον εἰς ἔτος ἄλλο xal τῷ χαρπῷ πολλῷ καλ-
λυνεῖται, καὶ ὡς ἡ Ξέρξον πλάτανος πρότερον εἰς
εὐφνῇ νυμφιχῶς ἑαυτὴν ἀναδρομὴν σχευάσασᾳ, xai
