1295

οὐδὲ τοῦτο καλόν. Ὃ Περατικὸς μέγας παπᾶς pa-
θέτω, ἡμᾶς μὲν καλῶς ἔχειν, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ
περιαῤῥωστεῖν " καὶ εὐχέσθω ὑπέρ τε ἐμῶν xal
ἐκείνου. Ei δὲ θέλων ἐλθεῖν εἰς ἡμᾶς πτοεῖται τὸ
τῆς θαλάσαης ὄχημα, ἡμεῖς ἄλλο τι τό γε νῦν ποιῆ-
σαι οὐκ ἔχομεν, ἕως ἂν τεχτήνηταί τις ἡμῖν ἵππον
δούρειον, ἣ καὶ εἰς τέερωρον ἐλεφάντων εὐπορήσω-
μεν. Ὃ τοῦ δεῖνα πατὴρ εἴθε ὑγιαίνοι, Καὶ ἀνα-
διδαχθήτω, οὕτως ἔχειν καὶ ἡμᾶς, Θεοῦ βοηθοῦντος.
Τοὺς σοφωτάτους θεοφιλεστάτους μου ἀδελφοὺς
προσχυνῶ, τὸν δεῖνα καὶ δεῖνα (ποίοις δὲ τῶν óvo-
μάτων ἀγορεύσω αὐτοὺς, ἀγνοῶ " ἀναδιδαχθείην δὲ
τὰ κάλλιστα) " ὡσαύτως xal τὸν καλόν μού ποτε
ἀρχιδιάχονον. Οὐχ ἂν δὲ ἐνταῦθα λαθοίμην οὐδὲ
- ποῦ θαυμασιωτάτου δεντερεύοντος, ἀλλὰ προσχύνη-
σιν καὶ αὐτῷ δι' ὑμῶν διαπέμπομαι. Φιλιχῆς προσ-
ρήσεως ἀναμνήσατε xal τὸν ..., ἀῤῥ.... βινδηνὸν
(εἴθε καὶ μὴ λύσοε τὴν γλῶσσαν, χαὶ οὔτε ἡμᾶς
ἀφήσει τοῦ καταχλῦσαι, καὶ ἡμεῖς αἰσθησόμεθα)"
ὁμοίως καὶ τὸν ἀδελφὸν καί ποτε σύντροφόν μου
τὸν δεῖνα, τὸν καὶ αὐτὸν ἐχ τῆς ἑδδομάδος μου
lec γὰρ οἰκειοῦμαι αὐτὴν, καὶ οὐδὲ παύσομαι oi-
κειούμενος, xal ἐπ᾽ αὐτῇ καυχώμενος, Προσφωνή-
σατε δικαίῳ ἡμῶν xat τοὺς τοῦ μαχαρίτου Λήμνου"
xai τοὺς χαλούς μού ποτε συντρόφους, τοὺς τῆς
εὐεργέτιδός μου ἁγίας Εὐφημίας χληρικούς" οἵ καὶ
γινωσχέτωσαν, ὅτι, ὥσπερ οὐχ ἐμαμτοῦ, οὕτως
οὐδὲ αὐτῶν ἐπιλανθάνομαι. Εἰ δὲ μὴ xol πρὸς
πρᾶγμα ἐχφαίνειν τοῦτο δεδύνημαι, οὐδὲν θαῦμα"
οὕπω γὰρ χαιρός. Τὸν πανεντιμότατον δεσπότην
μου τὸν σαχελλίου καὶ παρὼν ἐσεδαζόμην, xal νῦν
οὖκχ ἄλλως διάχειμαι. Δηλώσατε οὖν τοῦτο τῇ αὐτοῦ
τιμιότητι προσχυνητιχῶς. Γινωσχέτω δὲ, ὅτι, περὶ
οὗ παρηγγέλθημεν, ζητοῦντες οὐχ ἀναπίπτομεν"
ὃ δὲ θέλομεν, οὐχ εὑρίσχομεν " ἀλλὰ ἐλπίδας μὲν
οὗ σταθερὰς ἔχομεν ἐξευρίσχειν, ἐντελέστερον δὲ
οὔπω οὐδὲν ἔχομεν. Ὁ λογιώτατος διδάσκαλος ὃ
δεῖ α εἰ καὶ κατανωτισάμενος ἡμᾶς ἔοικε, λέγειν
αἰδὼς ἂν ὀφθαλμοῖς" ἀλλ᾽ μεῖς ἡμετέραν αὐτῷ δια-
χομίσασθε πρόσρησιν, ἅμα καὶ ὑπολαλοῦντες ὀνει-
διστιχώτερον, ὅτε οὐχ εἶναι πάντη ψευδὲς ἔοιχε τὸ
τοῦ Εὐσταθίου ὁπονόημα, ὅτι τὰ τελευταῖα τοῦ
φίλου ἀποθύμια ἦσαν αὐτῷ" οὐ γὰρ ἂν εἰς τοσοῦτον
ἐσίγησε, καὶ τὸν πάνυ γνώριμον οὕτω ταχὺ ἀπέ-
μαθεν, "Ἔδει με τοῦ ποτε ἐν τοῖς πρώτοις τῶν
φίλων, τοῦ λογιωτάτου δεῖνος, μηδὲ μνησθῆνα:
τὸ σύνολον, πρᾶγμε παθόντος ἢ καὶ ποιήσαντος
ἡμῖν ἀχαραδόχητον, τὴν εἰς τοσοῦτον λήθην xat
τοσαύτην σιγὴν καὶ ἀνάπτωσιν. Τί γὰρ καὶ προδα-
λεῖται, εἰ μὴ τυχὸν τῆς Μεγαλοπόλεως γέγονεν ἔχ-
δημος ; Τοῦτο γὰρ καὶ μόνον αὐτῷ πρὸς ἀπολογίαν
ἱκανὸν ἐκχείσεται, "AXX ἐγὼ μέμνημαι, καὶ οὐδὲ
ᾳλύσομαι οὕτω ποιῶν’ xal γενέσθω τοῦτο δῆλον τῇ
ἀγάπῃ αὐτοῦ. ᾿Αχούετέ που περί πον τὰ τοῦ φόρον
νοτάριον τὸν δεῖνα, γνώριμον ἡμῖν ἐκ παλαιοῦ,
Οὗτος οὐκ ὥκνησε δι΄ ἐπιστολῆς προσφωνῆσαι
ἡμᾶς. ᾿Αμειδόμεθα οὖν καὶ ἡμεῖς αὐτὸν τοῖς ἴσοις
διὰ τῇ; ὑμετέρας ἀγάπης. Νομίζω, τοῖς mavtspu-

t ADDENDA
ποιεῖς’ ἣ γράφων ἀμνηστεῖς τοῦ Θεσσαλονίχης" xal A τάτοις δεσπόται; μον, τῷ δεῖνι καὶ δεῖνι, διαλείπειν

1296

ἄρτι τὴν ἐν τῇ Μεγαλοπόλει διατριθῆν, στοχαζόμε-
γος ἀφ’ ὧν εἰχός" εἰ δὲ ἔχει τούτους ἢ μεγίστη τῶ»
Φιόλεων, προσκυνῶ xal δηλοποιῶ δι᾽ ὑμῶν, ὅπερ
αὐτοὶ διὰ τὴν κατὰ Θεὸν ἀγάπην ὑπὲρ ἡμῶν εὔχον-
τας, τὴν ἐν τοσαύταις μερίμναις καὶ χόποις θεόθεν
δγείαν xai ὑπομονήν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πλεονάζομεν ἰδοὺ
κἀνταῦθα τὴν φιλίαν, καὶ προσλαλοῦμεν τὸν ἄφιλον.
Εἰσὶν ἡμῖν xai ἕτεροι ᾿Ασχληπιάδχαι φίλοι. ᾿Αλλὰ
τούτων ὁ μὲν δικαίως προσαγορεύεται παρ᾽ ἡμῶν, ὁ
δεῖνα’ πολλάχις μὲν γὰρ ἔγραψεν, Ὁ δὲ δεῖνα ἐς x^
paxac, ὁ χαχός" οὐδὲ γὰρ, ὅτι ζῇ, ἀνέμνησεν ἡμᾶς͵
Τάχα δὲ, εἰ παρῆν ὁ θεῖος αὐτοῦ, ὥϑησεν ἂν αὐτόν.
"Hv δὲ καὶ τότε χωρὶς ἐκείνῳ, Ὃν ἀφῆχα δεοφι-
λέστατον διδάσχαλον, τὸν ᾿Ῥαδηνὸν, οἶμαι καταμέμ-

Β φεαθαι ἡμῶν, τὸ μὴ γράγαι αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ αὑτὸς μὲν

ἀναμνησθεὶς, ὅτι οὐ τοιοῦτος εἰς ἡμᾶς, παύσει τὴν
μέμψιν’ ἡμεῖς δὲ καινίξζοντες τὴν ἀγάπην, ποιοῦμεν,
ὅπερ οὐκ ἐχεῖνος, προσαγορεύοντες αὐτόν. ᾿Αλλ᾽
οἷός με διεξέφνγε παρὰ βραχὺ Ῥαδηνὸς, 5 χάλλε-
στὸς qoc, ὁ xal γλνχὺς εἰπεῖν, καὶ πρᾶξαι ταχὺς
καὶ ἐπιτυχής “ ὁ θερμὸς εὐεργετῆσαι, xal εἰς ἀν-
τιληπτικὴν χειραγωγίαν εὔδρομος. ᾿Αλλ᾽ εἰς τοῦτον
οὐδὲν χρὴ κοπωθῆναι ἡμᾶς. ᾿Αλλ᾽ ὁ κύριος Στέφανος
τὴν ἐξαδελφότητα δυσωπηθεὶς, ἀμυδρᾷ μὲν xai
φειδομένῃ τῇ φωνῇ, προσαγορεύσει δ᾽ οὖν, ἀφ᾽
ἡμῶν ἀπαγαγὼν τὴν χεῖρα βραχύ τι τοῦ στόματος.
Ὃ ᾿Αντιοχείτης εἰς μελαντηρίαν ἐπὶ τούτοις βάπτε-
ται, πολὺν προδεδλημένος τοῦ προσώπου τὸν ὥχρον.

( καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀγριοῖ συνάγων εἰς ὀργὴν, xat

παραδλέπει τὴν ἐπιστολὴν, ποῦ ποτε αὐτῆς χεῖται,
Καὶ ἰδοὺ καὶ αὐτὸς καὶ ἐχέτω καλῶς, βοηθούμενο;
ix Θεοῦ, καὶ μεμνήσθω ἡμῶν. Ἐὰν δὲ προσχυνήσῃ
ἀφ’ ἡμῶν τὸν παναγιώτατόν pou δεσπότην, τὸν πα-
τριάρχην θεουπόλεως, καὶ ἑξαιτήσηται ἡμῖν εὐχὴν,
εὐχαριστοῦμεν αὐτῷ, ὡς ἀντὶ βραχυτάτης ταύτης
ἐπιστολῆς ἐπιστολὴν ἀντιδόντι ἁγιασμοῦ. Hoavyuá-
τευσαί μοι καὶ σὺ, ὦ χύρις Ἰωάννη, εὐχὴν ἁγίου
ἀνδρὸς, τοῦ Τετραγωνίτου, διὰ μέσου τοῦ φίλου,
ποῦ μαθητοῦ ἐχείνου * ὃν xai πρόσειπε ἀφ᾽ ἡμῶν.
Οὕτω δὲ καὶ τὸν γενόμενόν ποτε Ξανθείας" εὑρήσεις
γάρ που καὶ αὐτὸν, χαὶ ἀναδιδάξεις, ὅτι ὑγιαένομεν,
μεμνημένοι αὐτοῦ, ὅπερ διὰ γραφῆς ἡμετέρας pa-
θεῖν ἠξίωσεν, Kl δὲ καὶ τὸν δεῖνα ἰσχύσεις ποὺ

D ἰδεῖν, μὴ ὀχνήσῃς προσειπεῖν, ὅτι μηδὲ αὐτὸς ὥκνη-

σεν ἐγγράφως; μεμνῆσθαι ἡμῶν. Ὀχνεῖτε, υἷμαι,
τὰς ἀγγαρείας ταύτας, ὦ σπουδαιότατοι, καὶ ἄνα-
πίπτετε" καὶ ταῦτα οὔτε σταδίοις οὔτε μιλίοις ὄρι-
ζομένας, ἀλλὰ τὰς πλείους ἐνοδίους γενησομένας.
Ἐὰν δὲ ὑμεῖς οὕτω, τίς ἂν εἴη ὁ πρὸς τοσούτους
μέλλων ἐγχαράττειν γραφάς ; Ἐμοὶ δὲ οὕπω πέρας
πὰ φιλικὰ ὀνόματα ἔσχεν, ἀλλ᾽ ἐπιῤῥέει οὐχ ἧττον
ἣ τῷ Ὁμηριχῷ Λαερτιάδῃ τὰ τῆς νεχυίας εἴδωλα"
εἴδωλα γάρ πως xol αὐτὸς τῆς τῶν φίλων οὐσίας
καλῶ τὰ ὀνόματα. Οὐχοῦν xat! ἐχεῖνον ἔλχω xal
αὐτὸς τὸ ξίφος τὸ τμητιχὸν τῆς ἐπιστολῆς, καὶ ἀποσο-
6i) τὰ ἐπερχόμενα, καὶ παύω ὑμᾶς τοῦ ἀσχάλλειν,
Καὶ ἐγὼ μὲν οὕτω ,δεδοιχὼς τὴν ὑμετέραν Κίρχην,
ἥτις ῥᾳδίως οὕτω τοὺς ἀνθρώπους ἀποθηριοζ, ὅσοι
