YNI

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLAE.

:128?

ov σώματι. Ἡ δὲ στιλκνότης ἀπολείδειν (δ φασιν) A σύνης γὰρ àb νόσος ἀντεδόϑη πρὸς κόλασιν, à) ἐξώ-

ἐδόχει ὑγρὸν ἔλαιον. Καὶ ἔχειντο χρῆμα καλὸν ἐπὶ
καλῷ τῷ στρώματι αἱ σινδόνες, δυσωπούμεναι τὸν
θεατὴν, πόῤῥω πον μένειν, ὡς μὴ ὅτι γε ἔγχαθευ»
δῆσαι, ἀλλὰ υηδὲ εἰς τὸ πᾶν ψαῦσαι, μὴ καὶ χραν-
θείη τὰ οὕτω τέμια. Τὸ δὲ ἐπικείμενον, εἶτε δάπιδος
αὑτὸ εἴτε καὶ κοινῶς ἀπλώματος νοήματι σεμνῦναι
χρὴ, οὖκ ἂν ἄχρι ταχεῖαν ἔχφρασιν' ἐχεῖνο δὲ εἰπεῖν
ἀρκεῖ, ὡς ἄρα, ὃν τρόπον ὕπερθεν τῶν λοιπῶν ἔχειτο,
οὕτω xal τῶν λοιπῶν ὑπερέκειτο. Σχεύη ἐπὶ τούτοις
τὰ μὲν ἀπὸ γυμνοῦ -yalxoU, τὰ δὲ χαὶ γεγανωμένα
χαττιτέρου φανότητι, καὶ τὸν ἄργυρον χαθνποχρινό-
μενα, Εἶπεν ἂν ὁ ὁρῶν, αὐτοῖς ἑναπομένειν τὴν Spi.
"Eos ov γὰρ καὶ ὑπὲρ αὐτὰ χάτοκτρα. θήχη μύρου
στακχτοῦ, ὁποῖόν τε ἀποδλύζει ῥόδων, καὶ ὅπερ οἶνος
σχενωρεῖ φαρματτόμενος εδώδεσι μίγμασιν. ᾿Ανάφο-
ρὸν καλὸν ἰδεῖν, πλαεὺ χωρῆσαι, Καὶ ἦν αὐτὸ θήχη
χιτῶνος, ὃν οὐχ ἂν εἶπέ τις χεῖρας καμεῖν, καὶ óg-
ασμάτων δὲ λασίων (ὡς ἂν εἰπεῖν) τῷ ἀπὸ λίνου τρι-
χώματι, ἃ χρὴ τὸν ἤδη λουσάμενον περιτίθεσθαι, ὡς
ἀπαμάττεσθαι. τὴν ὀγρότητα. Καλὰ τὰ πάντα, καὶ
τιμὴν πολλὴν εὑρίσχοντα, — Ταῦτα ἐπιλεξάμενος
(πολλὰ δέ μοι παράκειται, καὶ αὐτὰ τεραστίω;, καὶ
ὡς οὐκ ἂν ἤλπιζον), εἰχόμην τὴν εἰς τὸ βαλανεῖον.
Καὶ τέως ἡ ὁδὸς εὐθεῖα, καὶ εἶχέ με τὸ χατάντημα"
καὶ σωρὸς τῶν σχευῶν ἔχειτο" xal [αὐ)τὸς áxobucá-
μενος, καὶ τὴν στοιδὴν ἐκαυξήσας, οἷς προσεθέμην
«ἃ τοῦ ἱματισμοῦ, ἐχώρουν ἔσω, καὶ τῶν θερμῶν
ὑδάτων γίνομαι. Καὶ τὸν ῥύπον ἀποσύρας, καὶ εἰς

περιχοῦ κόσμου ἀφαίρεσις. Μήποτε δὲ καὶ ὡς οἷά τι
φυτὸν ἀχαριστίας τῶν ἐπανθούντων περιθέτων, ὅσα
καὶ φύλλων, ἀπογεγύμνωμαι" ἢ καὶ ἄλλως εἰ πεῖν,
φυλλοῤῥοῶ τὴν εὔχλειαν τάχα καὶ ὡς παραδεῖσον
τρυφῆς ἄξιος ἐκπεσεῖν, Τὴν παροῦσαν ἀπέγνων
γόμνωσιν" μή μοι δὲ γένοιτο καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖόν
ἀποκατάστασις. Πένθος χθὲς καὶ ἦχος χλαιόντων
καὶ βαρυθυμία * καὶ ταῦτα περὶ ὅλην τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐκχλησίαν καὶ ἢ κατάστασις αὕτη καὶ σήμερον.
᾿Αλλὰ καὶ εἷς μαχρὸν ἔτι παραμενεῖ, Καὶ ἡμεῖς μὲν
kv τρυφαῖς, obo ἔδει λίαν ἄξεσθαι δάχρυσιν. Οὐχοῦν
ἐνδίχως ἡ δίχη μετῆλθεν ἡμᾶς, Κεῖται ἀνὴρ αὐτό-
“χρῆμα σοφία xai ἀγιωσύνη, οὗ τὸ μεγαλεῖον οὐ μό-
voy εἰς ἀρχιερχτιχὸν θρόνον ἀνυψωθέντο; ἐξεφάνη,
ἀλλὰ καὶ πρὸ αὐτοῦ τὴν οἰχουμένην ἐπλήρου. Καὶ οἱ
μὲν ἄλλοι ἐννοούμενοι τὸ πάθος δάκρυσι λούονται,
καὶ τὸν πενθητήριον ἔδουσιν" ἡμεῖς δὲ τὸ ἔμπαλιν
σπεύσαντες αἰσχύνην ὄφλομεν. Ἐδράμομεν βίου
ὁδὸν, ἐν" fj οὐχ ἔστιν ὃς οὐκ ἂν νεμεσήσειε * καὶ
βραδεῖον ἡράμεθα, καὶ τὸν ἀγωνοθέτην περιόντα διὰ
θαύματος ἤγομεν ὡς δὲ ἀπῆλθε λυθέντος τοῦ θεά-
«poo ἐκεῖνος, ἐξελαθόμεθα, Οὐχοῦν θέατρον γινό-
μεθα ἐπὶ γέλωτι, καὶ γυμνιχὸν οἷον ἄβλον τοῦτον
ἀσχημοσύνης ἀνύομεν. "D ἡμερῶν ἐχείνων, ἐν αἷς
ἦμεν περίδλεπτοι τῷ λαῷ, τοῖς τοῦ ἱεροῦ συλλόγου,
τοῖς; ἐν ἀξίαις βασιλικαῖς τὸ πᾶν εἰπεῖν, τοῖς ἅπασι.
Νῦν & οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον περιπεφρονήμεθα. Ὦ
χρυσὸς ἐχεῖνος ὃ χαθημέριο;, ἔοιχας ἤδη θέλειν ἐπι-

καλλονὴν καταστὰς ἡλίῳ ἀντίμιμον, ὃς καὶ αὑτὸς ( λείπειν ἡμᾶς. Ἡμεῖς δὲ ἄλλω; τῆς ἐλπίδος εἴχομεν.

λαμπρὸν παμφαίνει ὠχεανοῦ λουόμενος; ὕδασιν, ἐζή-
€ovy ἀναδῦναι μὲν τοῦ ἔνδον ἀλαμπκοῦς, ἀνατεῖλαι δὲ
οἷον φαυστήριος. Καὶ τοῦτο μὲν εἶχον αὐτόθι. Ζητη-
θὲν δὲ τὸ λουτήριον, τὸ περίδλημα, ἔστιν οὐδαμοῦ *
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἄφαντον, καὶ fj λοιπὴ δὲ ἀποσχενῆ,
ΤΙ δὴ ταῦτα; Πόθεν μοι τὸ xaxóv; “Αρπυιαι ἄνε-
ρείψαντο, xal οὐχ ἂν πτερωταὶ παρεισδῦσαι ἐλάνθα-
vov* ἀλλὰ χανοῦσα γῆ ὑπεδέξατο, Καὶ οὐχ οὕτως
ἡμεῖς τοῦ χατὰ σεισμὸν πάθου; δυσαίσθητοι " ἀλλὰ
πῦρ ἀνάλωσε, xal ἤλεγχεν ἂν τέφρα τὸ τοῦ πυρὸς
ἔργον. Τί δὰ ἀλλὰ φῶρες λαθόντες ἀπήγαγον τὰ ζη-
τούμενα ; πῶς δὲ ἂν χλοπεὺς τοσοῦτον ἄχθος οὕτω
λαθὼν μέσης ἡμέρας ἄροιτο ; ᾿Απαγωγὴ τὸ πρᾶγμα
λῃστριχὴ, ἐφόδον πολεμιπῆς ἔνδειξις, θαῤῥαλέου

*Q τιμαὶ καὶ θρόνων παραχωρῆσεις xat ὁδῶν ὑπεχ-
στάσεις, καὶ ὅσοις ἄλλοις ἡμεῖς χθές που καὶ πρῴην
ἦμεν ἐμπρέποντες * οὐχ ἐχληρονομήσαμεν ὑμῶν. Οὐ
παρεμείνατε χαὶ εἰς τέλος, ἀλλ᾽ ἤδη ἀναχωρεῖτε,
ἀλλὰ δραπετεύειν ἐοίχατε. Nov ἐμαυτοῦ γέγονα * νῦν
ἐπανῆλθον εἰς νοῦν. Μόλις ἔγνων, οἵου ἀγαϑοῦ ἔστέ-
pnuat, οἵας εὐετηρίας ἐκπέπτωχα. Οὐχέτι ἀποῦδλέ-
“πομαι" μενοῦν γε xal περιδλέπομαι. Εὖλχον πολλὰ
τῶν ἀλλοτρίων περὶ ἐμέ" νῦν δὲ καὶ τὰ παρόντα
οἴχεται. Γυμνοτέρους ὑπκέρου λόγος παλαιός qu-
ev * ἡμεῖς δὲ οὐχ οἶδα εἰ xat αὐτοὶ χεισόμεθα εἷς
παροιμίαν, οὔτω χαταπαιχθέντες el; γύμνωσιν. Κα-
λὸν ἡ παλαιὰ ἡμῶν γυμνιτεία μαχαρισμοῦ εἶχε
πλάσμα" ἐχρωομάτιζε τὸν ἐν βίῳ σπουδαίῳ ἀπέριτο

ἄρκαγμα. Οὐ ταῦτα δόλος, οὐ λαθραία ὑφαίρεσις - Ὁ τον. Ἢ δὲ γύμνωσις αὕτη κατὰ τὴν ix κοιλίας μη-

ἀλλὰ μελέτη, ἀλλὰ σχέμμα“ καὶ ἣ βίας ἔργον, ἢ
παίγνιον. Σχοκητέον * καὶ δὴ μὴ μόνον, πόθεν uot τὸ
xaxbv, ἀλλὰ καὶ τὸ αἴτιον, — Ὦ μοι" συνῆχα τοῦ
ἀτοπήματος, ὅθεν βέδλαμμαι, Πρὸ ὀφθαλμῶν ὁ ἔλεγ-
χος. Γυμνὸν ὥσπερ pov τὸ σῶμα, οὔτω καὶ τὸ τῆς
Ψυχῇς πταῖσμα, καὶ ἡ καταδίκη ἔξω μέμψεως. Αγα-
«10v, εἰ μὴ προοίμια ταῦτα xaxà μεγάλων ἀγώ-
νων, ᾿Αγαπῴην ἂν, εἰ μέχρι τούτου μοι ὥρισται τὸ
κακόν. Δίχη τὰ παρόντα θεόθεν" τοῦ Tsovexvely
ἀνταπόδομα" ψυχῆς οὐχ εὐχαρίστον ποινή “ ἀδικίας
ἀντέχτισις * ψυχῆς χίώλωμα) ἐφαμάρτου ὀξύῤῥοπον,
ὡς τὰ πολλὰ ἔχει τὴν χκάχωσιν. Καὶ αὐτὸ μὲν οὐχ
ὀρθὰ βαδίζει, τὸ δὲ σῶμα σφαλλόμενον σχύλλεται "
ἀλλ᾽ ἐμοὶ φιλανθρωποτέρα ἡ ἐκεξέλευσις. ᾿Αγνωμο-

«ἔρος χαθίαταται. "Ἤδη τις xal γυμνοσοφιστεύειν
ἡμᾶς μυχτηρίσειεν. “ἔστιν ἄρτι καιρὸς λέγειν"
ἐξεδυσάμην τὰ ἱμάτιά μου" πῶ; ἐνδύσομαι αὐτά ;
Φαῦλος οἰωνὸς τὰ καρόντα, μὴ καὶ εἰς τὴν λοιπὴν
οὐσίαν μοι τὸ καχὸν διαδήσεται, xaX ἀρχὴ ταῦξα
μειζόνων ἔσται χαχῶν. Ἰωσὴφ ἐγυμνοῦτο μὲν, ἄχ-
λον δὲ τρόπον ἐσεμνύνετο" ἐμοὶ δὲ οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἂν
τὸ πάθος τις ἐγγράψηται. Χιτῶνα πολυτίμητον εὖ-
φροσύνης περιετιθέμην" ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἐξυφάναντα
περιπεφρόνηκα, ὅτι γυμνῇ τῇ χεφαλῇ (ὅ φασιν) ἀπῇ-
ναιδευσάμην, πάσχω τὴν ἐν γελοίῳ ταύτην γύμνω-
σιν. Ἐχρῆν δὲ ἄρα τὸν σπεύδοντα πληροῦν τοὺς
χόλπους, ὧν μὴ ἐχρῆν, αὐτοῖς κόλποις τὴν ἅπασαν
ὀλέσαι σχέπην, καὶ εἰς τοῦτο καταστῆναι γυμνώ»
