1257

ADDENDA.

1385

ἔτυχον ἐνακπειλῆφθαι πράγμασιν, ὁπόσα τὴν ch» Á οὐχ ἔσει τῶν περὶ λόγους" καὶ τί πρὺς πῦμα πολλὰ

ἀγιωσύνην περιειλήφασιν, ἐξελαϑόμην ἂν καὶ αὑτοῦ
“οὗ ὀνόματος. Οὐχοῦν καινοπραγεῖς, ἀλλὰ συνεχτρές
get τῇ φύσει τοῦ πράγματος, Ὑγίαινε οὖν" εὖ ἔχε"
μένε ἄλυπος * εὖ σοι πιπτέτω τὰ τῶν πραγμάτων.
Ἡμῖν δὲ ἀρχεῖ, ἂν ἐν ζωπόρῳ καὶ μόνῳ φυλαττοί-
μεθα παρὰ τῇ τῆς σῆς ψυχῆς ἐστίᾳ, καὶ μόνον ἔστιν
ὅτε διὰ μνήμης φεροίμεθα. — Περὶ τοῦ καλοῦ φί-
ov, τοῦ λογιωτάτου χυρίου Γεωργίου, ὅτι μὲν δεινὰ
ἐνόσησεν, ἔμαθον εἰ δὲ καὶ ἀπηλλάγη τοῦ κακοῦ,
ἔμαθον οὐδέν. Διὸ χαὶ συμμερίτης ἐχείνῳ τοῦ δεινοῦ
γίνομαι διὰ λύπην, καὶ ἄλλως οὐ καλὰ πάσχων οὐδ᾽
αὑτὸς διὰ νόσον ἐμὴν δεινὴν τε χαὶ πολυήμερον " ἧς
μόλις ἀνασφῆλαι δεδύνημαι.

ΚΑ',

Δοχῶ pot βλέπειν τὴν ἀγιωσύνην σου, ἅγιέ μου B
δέσποτα, μηδὲ λαδεῖν ἐπὶ χεῖρα θέλουσαν τὴν ἐμὴν
ταύτην γραφὴν ὡς ὀψίσασαν, καὶ μετὰ πολὺν οὕτω
καιρὸν γενομένην παρὰ τῇ οὗ ἁγιότητι, Καί που
xa γραφὴν τοῦ ἀμνηστεῖν φιλίας ἐπιγράφῃ ἡμῖν"
xat οὕτω διατιθέμενος ἔχεις, ὡς εἰκὸς τὸν ἐπὶ πολὺ
πρός τοῦ τῶν φίλων ἀπροσφώνητον μείναντα. ᾿Αλλὰ
ph, ἅγιξ μου δέσποτα * συνήθως δὲ ἀμνησιχάκει
xai νῦν ἡμῖν" καὶ μαθὼν τὴν αἰτίαν, μὴ ὅτι γε
ἄχθου καθ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ xoi σχυθρώπασον ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ εὖξαι διὰ τὸν Θεόν. Ἰούλιος; μὴν κατό-
χλινεν ἡμᾶς “ καὶ οὕπω μέχρι xai σήμερον (ἔστι δὲ
ἀρχὴ τοῦ ὀκτωδρίου) χαθαρὰν ὑγείαν εἴδομεν, Τίνος
οὖν οἷει, ἀγυιώτατε δέσποτα, ἡμᾶς ἐν τοτούτῳ ἐπι-
στρέφεσθαι τῶν ἐν βίῳ πράξεων ; "H τούτου πάντως C
xai μόνου τοῦ, πῶς ἂν ἀνασφήλωμεν, xal ἡμῶν ab-
τῶν γενώμεθα * ὃ καὶ γίνεται διὰ τῶν σῶν ἁγίων
εὐχῶν. Διὰ ταῦτα ἐμεμνήμεθα μὲν ἐσαεὶ τῆς οῆς
ἁγιότητος, καὶ τὴν τῶν σῶν ἁγίων εὐχῶν ἐπιχουρίαν
ἀνεζητοῦμεν, ὡς καὶ ὁ καλὸς οἷδε Δομέστιχος᾽ γρά-
qetv δὲ οὐκ εἴχομεν, ὅτι μηδὲ ζῇν καθαρῶς. Συν»
ἔγνως, οἶδα, ἡμῖν, ἅγιε δέσποτα" ἱλαρύνθης
ἀπέθου τὴν καθ᾽ ἡμῶν σχυθρωπότητα" καὶ δόξα τῷ
Θιῷ. Εὔχου τοίνυν τὰ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ γενήσεναι
ἡμῖν εὖ διὰ τῆς σῆς θεοχλύτου εὐχῆς, λετῆς γενο-
μένης διὰ παρουσίας τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης αὐτοῦ,
οἵα οὐδέποτε γέγονεν. Ὁ χόσμος τε γὰρ (ὡς εἰπεῖν)
ὅλος παρῆν, ὡς καὶ πάντα στενοχωρεῖσθαι τῷ ὄχλῳ,
xal τινας καὶ ἐχλιπεῖν τῷ πολλῷ τοῦ σφιγμοῦ. Καὶ
δάχρυα xask ποταμὸν ἐχύθησαν " καὶ νηστεία ἐπετά- p
χθη τε καὶ κατεπράχϑη, χαὶ πάντα προέδη, ὅσα καὶ
ἐπὶ Νινευῖταις ἱστόρηται" ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, οἷς &&i-
λεοῦται Θεός.

ΚΡ. :

Ὡς ἐξ ἡμῶν τὸν δεῖνα' εἰπὲ τῷ δεῖνι" ἀροσαγο-
ρευθήτω ὁ δεῖνα. Obtu γράφουσιν οἱ γράφοντες
λόγον" οὕτω μνημονεύουσιν οἱ φιλοῦντες φίλον’ οὕτως
ἂν γραφῆς παρέργῳ τοῦτον τιθέασιν ἢ εἰς ἀντλίαν,
ἢ εἰς πρώραν κατὰ τὸν ἐν τῇ τραγῳδίᾳ Φιλοχτήτην.
Μνηστέον γὰρὲν χαιρῷ πρὸς τὸν τὰ φιλιχὰ χωλεύοντά
σε. Εἰ δὲ καὶ ὁ προσαγορευόμενος ἙἭ μοῦ θεράπων
λογίον, Ba6at τῇς ὕόρεως.--- Φέρε, διέλωμαξ σοι τὴν
προσηγορίαν. Ὃ προσαγορευόμενος ἢ οὐ πάνυ τι

φιλεῖται, καὶ ἀρχεῖ αὐτῷ τὸ γοῦν μγείας τυχεῖν" ἢ *

λαλητέον χωφόν ; ἢ πολλάκις ἐπεττάλη αὐτῷ καὶ
(Bel πάλιν χαὶ πάλιν γράφειν ; Ἦ δεξάμενος συχνὰς
«ἃς ἐπιστολὰς, οὗ τὴν ἴσην ἀντιγραφὴν καὶ αὐτός "
εἴ γοῦν δεῖ χάμνειν τὴν χεῖρα γράφοντα, καὶ vpos-
λαλεῖν τὸν μηδὲ γρῦ ἀντιφθεγγόμενον ; Προσάγαγε
τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τὴν διαίρεσιν, Μὴ ἔγραψας, οὐκ &v-
τεγράψαμεν δέ; Ἢ φὴς, ὡς οὔτε ἔγραψας, obti
ἔγραψα; Καὶ ψεύδῃ. Tplrov γὰρ ἡμέτερον τοῦτο
τράμμα πρὸς o£. Ἐπέστειλας συχνάχις, καὶ λέγειν
ναρχεῖς ; Καὶ πῶς ὁ μηδὲ τὸ τῆς Ἠχοῦς purmoá-
μενος στερόφωνον ; ᾿Αλλ᾽ ob τῶν περὶ λόγους ἡμεῖς;
Ἀλλ᾽ ὦ λόγοι, καὶ μοῦσαι, καὶ χρόνοι, καὶ ἱδρῶτες"
χαὶ ἐπὶ πᾶσιν, ὦ διδάσκαλοι, σύμφατε τῷ κχυρίῳ
Τεωργίῳ καὶ ὑμεῖς, "Ev ἔτι τῶν δισκελῶν τῆ; διαι-
ρέσεως λείπεται, Φιλοῦμεν, καὶ οὗ φιλούμεθα. Ἐν-
τεῦθεν γράφομεν, καὶ ὁ ἀντιγράφων οὐδείς. Λαλοῦ-
μὲν, xal οὐ προσφωνούμεθα. ΤΊ οὖν σχιὰν διώχεις,
Εὐστάθιε ; Τί τοὺς χάρτας ἐν κενοῖς ἀναλοῖς ; Σχάσον
τὸ γραφεῖον" μὴ στώμυλλε. Κἂν που γράφοντί τινι
ἐντύχῃς, ἐχείνου τὴν ἐπιστολὴν ἐπιδύου καὶ αὐτός"
xai προσαγορεύων μόνον ἀρκοῦ. Τί γὰρ ἄλλου; μὲν
λακωνίζειν χρὴ, σὲ δὲ μαχροὺς κατατείνειν λόγους ;
Καὶ ἀρχτέον ἐντεῦθεν " προσαγορεύω σε, αὐθέντη
μον. -
KT*.

Ὅμοιον ἐρῶ σοι σἰνίγματι, Ἔν ταυτῷ ἥττημαι
xal vevixnxa* κατόπιν ὧν ἔμπροσθεν γέγονα, Αύσω
σοι τὸ αἴνιγμα. “ττημαι τοῦ κυρίου Δημητρίου
ἐπιστολῆς κάλλει τε καὶ τάχει, Κατῆρξε γὰρ γρά»
dac, καὶ γράψας ἔλαμψε. Νενίχηχά as κάλλει μὲν
γραφῆς οὐ (μὴ οὕτω μανείην, ὥσθ᾽ οὕτω φρονεῖν),
τάχει δέ. Κατῆρξα γάρ. Κατόπιν ἦλθον τοῦ γράμ-
ματος ἐχείνου" φθάνω τὸ σόν. “Ὅρα γοῦν, μή σοι
δεήσοι περιπλοχῶν τῷ γράμματι, εἰ μὴ κατὰ πόδας
ἐπιστείλῃς, xal x&v. γοῦν δευτέρας ἔλθῃς * ὡς ἡμεῖς
γε xol πλατυτέραν δευτέραν μετ᾽ οὐ πολὺ καὶ τρέτην
σοι στελοῦμεν γραφὴν" ὡς ἐντεῦθεν δεύτερόν σε ἣ
τρίτον διεκπεσεῖν, ὃ σὺ μὴ ἀνάσχῃ. Εἰ δὲ μὴ, τόταρ
περιγραπτὴν ἐρῶ τὴν φιλίαν" xal τοσοῦτον σχώψας
πεπαύσομαι.

ΚΔ',

Κάλλιστε καὶ πανσέδαστέ μον αὐθέντη. "Hd;
ὡς ἔοιχεν, οὐχ ἔστιν ἐπιλιπεῖν ποτε τὰ δυσχερῆ τὰ
μὲν αὑτοῖς ἡμῖν ἐπιγινόμενα, τὰ δὲ xal τοῖς &va-
γράπτοις ἡμῖν εἷς ψυχήν’ ἐφ᾽ οἷς xal αὐτοῖς ὡς ἐπὶ
ἡμετέροις κακοῖς διεατιθέμεθα, xal λυπούμεθα μὲ
τὴν κεφαλήν σου, ἣν οὐχ ἂν ὁμόσας ψευσαίμην ποτέ.
Μικροῦ δεῖν ὃ χάρτης ἀπεῤῥύη pov τῶν χειρῶν
ἐπιόντι μοι καὶ ἀναλεγομένῳ τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ οὐαὶ
τῷ φθόνῳ᾽ οὗ γὰρ ἂν ἄλλο τι τοιοῦτον αἰτιάσωμαι.

“Ἢ δὲ αὐθεντία σου εὐχαριστείτω ἐπὶ πᾶσι τῷ Θεῷ,

xat αὑτὸς ποιήσει --- ὀψὲ μέν" ἀλλ᾽ οὖν ἡμεῖς προσ-

κχυνοῦμεν τὴν ἀντίληψίν σον, ὑγιαίνοντες μόνον,
ὁμοίως καὶ πάντες οἱ τοῦ χελλίου μου. ἢ

KE. :

Μεγάλε, ἐπιφανέστατέ μου αὐθέντα. Γλίσχρως

ἔχω τὰ ἐς ἐπιστολὴν, καὶ χατὰ τοὺς ἀτέχνους τῶν

ζωγράφων διάκειμαι" οἵ οὐκ ἂν γράψοιεν, εἰ μὴ
