4211

ADDENDA.

151

ἡδέως τὸν νῆς γραφῆς διάχονον ἀναδέχομαι, Ἐπεὶ A θέντες μόλις γεγόναμεν ἑαυτῶν, χαὶ λαλοῦμεν, xat

δὲ χαὶ εἰς χεῖρας τὸ γράμμα λάδοιμι καὶ ἀναπτύξας
διέλθοιμι, γίνσταί μοι xasà τὴν παροιμίαν dval4a
τὰ τοῦ πράγματος" καὶ οὗ μόναν οὐχ ἔνθους ἔτι,
καὶ ὀλιγοπότης Te εἶναι μεμένηχα, Καὶ fjv εἰκὸς
τὸ πάθος, Κατὰ γὰρ τὸν τοῦ Σοφίλον σοὶ μὲν εὖ
πράττοντι χαίρω᾽ εἰ δέ σοι τὰ τῆς τύχης ἔμπαλιν
φέρεται, μέγαν ὄκνον ἔχω καὶ πεφόδημαι. Τοιοῦτόν
μοι κῶμον ὀπωσήγαγο τῇ τραπέζῃ τύχη τις φθο-
νερὰ ὑποκαθημένη" οὔνω μοι ἐπεκώμασε σφοδρὰ
καὶ ἀκάθεκτος » καί μοι τό τὸ στόμα σνυμπιέσασαᾳ
ἐπέσχε τοῦ ἐνεργεῖν, καὶ τὰς χεῖρας παρῆχε * καὶ
τί ποῖε ἄρα ὃ τῶν '᾿Αρπνιῶν βούλεται μῦθος, αὐ-
τοῖς ἔργοις μοι παρεατήσχτο, Ἐκχεῖναι γὰρ τὸ προῦ-
τυχὸν ἀφαρπάζουσι, καὶ αὑτοῦ Φινέως τῶν τε χειρῶν

βαδίζειν ἔχομεν, καὶ εἰς τὴν ἁγιωτάτην μεγάλην
ἐκχλησίαν ἀπέρχεσθαι, καὶ τῶν αὐτῆς ἐπαπολαύειν
καλῶν. Τὴν δὲ σὴν πανσεδάστην χεφαλὴν ἀντὶ τῶν
εἰς ἡμᾶς σου ἀγαθῶν ἀμείψαιτο ὁ θεὺς, οἷς ἀξία
ἐστὶν (ἔστι δὲ, οὗ &v εἴποι τις, καλοῦ) " καὶ ἴδοιμέν
σε ἔχοντα, ὥσπερ εὐχόμεθα. Ἤμῖν ἤδη μέλει -καὶ
«ἧς εἰς τρυγητὸν ἀπελεύσεως, ὅπως ἂν ἔχωμεν, εἰ
xal μὴ; καλῶς. Οὐδεὶς γὰρ τῶν τοῦ ἡμετέρου κελ-
Mou, ὅστις ἂν μὴ τοῖς ἡμετέροις χατακολουθήσῃ
ἴχνεσιν" ἀλλὰ πάντες τοῦ αὐτοῦ χρατῆῤῥος ἡμῖν
ἐπεῤῥόφησαν * ὧν οἱ μὲν μιχρόν τι ἀνεκουφίσϑηαν,
οἱ δὲ καὶ εἰσέτι βαρύνονται, φιλονειχοῦντε;, ἔμπο-
δὼν ἡμῖν γενέσθαι τοῦ ζῇν" εἰ καὶ ἡμεῖς [xapato-]
κοῦμεν τὸν θάνατον, καὶ παντὶ τρόπιῤῥ τῶν ἄνω

τῆς τε τραπέζης καὶ τοῦ στόματος ἀφαιρούμεναι sb D γινόμεθα, Οἱ δὲ τοιοῦτοι καὶ οὕτως ἔχοντες, ὅμως

οἶτον, ἐξίπταντο * καὶ οἱ τοῦ σοῦ δὲ γράμματος
πτερόεντες οὗτοι λόγοι οὐδέν τι χρεῖττον ᾿Αρπυίας
διέθεντο τὰ χατ᾽ ἐμέ, Kol ἦν μοι τοῦτο χαχὸν ἀντί-
σταϑμον τῶν σῶν μυρίων καλῶν, βασκάνου τινὸς
ἀντισηκώσαντος δαίμονος. Ὃ γάρ μοι πολλάκις
καρυχεύμασιν, οὔτε λόγῳ ῥβητοῖς, οὔθ᾽ ὁποπίπτουσι
μέτρῳ, διασχευάσας τὴν τράπεζαν, ἀπεχόσμησάς
pou τὴν εὐωχίαν, καὶ πιχρίαν κατασχευάσας,
ἄδρωτά μοι πεποίηχας τά τῆς τροφῆς. Τί ἂν οὖν
ἔχοις ἀκοῦσαι καλὸν ἐξ ἀνθρώπου, ὃ: πεινῶν ἰδεῖν
€t, xal σου τὴν θέαν διψῶν, νῦν ἄλλως διά σε πε-
πείνηχέ τε καὶ δεδίψηχε καὶ obxitt σοι χάριτας
ὄφλει, οὕτως ἐλλογῶν τι τοῖς βρώμασι, xal νῦν μὲν
οὕτως, νῦν δὲ ἄλλως ἐπιχαθήμενος τοῖς εἰς τὸ ζῇν ;
Μέμνημαι γὰρ εἰσέτι xoi τῶν ἐφόδων ἐκχείνων καὶ
τῶν ζημιῶν, ἃς ὑπομεμένηχέ μοι τὰ τοῦ ἄλσους,
καὶ οἷα πέπονθε τὰ δεινά. ᾿Αλλὰ μὴ costo. μέχρι
τέλους " γένοιτο δέ μοι καλόν τι παθεῖν, xai γλυ-
κείας ἀγγελίας ἐπισταλαχθῆναίέ μοι νέχταρ ὀψέ
ποθεν, ὑφ᾽ ἧς τὰ τῆς πιχρίας ἀνασταλήσεται. Καὶ
τότε ἂν ἀνοίξω τὸ στόμα, καὶ τορὸν ἀναφθέγξομαι.
“- Καὶ σὺ μὲν οὕτως. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τὸ σὸν ὕψος οὗ
ποῖς ἴσοις ἀμείψομαι, ἀλλὰ τῆς πικρίας ἀντιδώσω
αλυχύτητα " καὶ ἀνθ᾽ ὧν ἐπίκρανάς pot τὸ ἄριστον,
τλεύχους πληρώσω σοι τὸ ἐστίαμα, "ἔχω γὰρ στεῖ-
λας οἰνούττας, ὀλίγας μὲν, ἀλλ' ἀγαπητάς ἃς
οἶδ' ὅτι ἀποδέξῃ, οὐ μόνον ὡς δῶρον ἡμέτερον, ἀλλὰ
καὶ, ὅτιπερ ἔξω καιροῦ, jj πρὸ χαιροῦ. — Ἔμ-
φρόντις ὧν ταῦτά σοι γράφω, πανσεδάστη μοι

καὶ αὗτοὶ κροσαγορείας ἀξιωθέντες οὕτω σεδασμίας,
προσχυνοῦσι χαὶ αὐτοὶ σὺν ἣμῖν τὸν τὴν προσαγυ-
ρείαν διακεμψάμενον, χαὶ τὰ ὅμοια συνεπεύχονται.
— Προσαγορεύομεν ἅπαντες τούς τε εἰδότας ἡμᾶς
πάντας καὶ ἀγαπῶντας kx τῶν τῆς ὑκοταγῆς χαὶ
«ὃν ἀγαπητὸν χύριον Νιχήτην, τὸν εἴτε Δάχωνα
εἴτε Τίμωνα τά γε εἰς ἡμᾶς, ἢ ἐπιλελησμένον" ἢ
ἀλλ' ἐπέλιπέ μοι τὰ τῆς κλήσεως. Τὸν γὰρ συνὴ-
λικα τί ἂν καλέσαιμι; ὃς ὡς ἐξ ἄρματος βραχό τι
ἀπαστράψας ἀπέσδεσε, xai οὐχέτι Epavev ἡμῖν μιᾶς
ἀξιώσας προσλαλιᾶς * ὃν ἀμύναιτο Θεὸς τῇ στερήσει
«ἧς φιλουμένης θῆρας αὐτῷ. Καὶ αὐτὸς μὲν αὐτόθι
πομπεύσοι, τὰ φίλα ποιῶν * τὰ δὲ φίλτατα πτηνὰ
περιδράμοιεν αὐτὸν, ἐν χερσὶν ἄλλων πίπτοντα,
χαὶ τοῖς ἐνταῦθα κοριζόμενα πρὸς δαφέλειαν " ὃ xal
γίνεται, — Ὁ ἱεροψάλτης μοναχὸς χάρις μὲν ὅτι τῷ
«τυρῷ φθάσας προσεῖπεν ἡμῖν — ἔχτοτε δὲ τῇ σῇ
καὶ μόνῃ πρόχειται εἰς ἐντρύφημα πανσεδάστῳ
ὑπεροχῇ --- μηδέποτε προσαγορεύσας ἡμᾶς" εἰ τέως
καὶ ζῇ.
12.
Τοῦ αὐτοῦ, γεγονόξος ἐπὶ τῶν δοήσεων.

Ἔχεις ἰδοὺ, πανφέδαστέ μου αὐθέντη, πρώτην
«τὴν τοῦ Εὐσταθίου δέησιν * καί σοι ἐγχαινίζω εὐτυ-
χῶς τὸ ὀφφίχιον. Δεήσομαι γὰρ, χαὶ λυθήσεταξ μοι
«ὰ εἧς δεήσεως. Καὶ ἔσται τοῦτο ἐμοὶ μὲν ἄλλως
χρηστὸν, τῇ δὲ σῇ πανσεδάστῳ ὑπεροχῇ οἰωνὸς
ἀγαθός. ᾿Αλλὰ τίς ἢ δέησις ; Περιέτυχον καθ᾽ ὁδὸν
τῷ καλλίστῳ αὐταδέλφῳ τῆς σῆς μεγαλυπερόχου

κεφαλῇ, καὶ οὐδ᾽ ἐμαυτοῦ σχεδὸν Ov, Αἰτῶ τοίνυν D λαμπρότητος “ xai ἐπεὶ μὴ περιέργους ἔχω πάνυ

συγγνώμην, εἰ μήτε μακρολογῶ, μήτε καλλιλογῶ.
᾿Ανειπροσαγορεύω τὸν ὅμοιον,
Iq.

"Apxechy ἡμῖν εἰς τὸ εὖ ἔχειν, πανσέδαστέ μου
αὐθέντη, τὸ οὕτως ἐν μνήμῃ κεῖσθαι περὶ σοὶ, χαὶ
λάγου τυγχάνειν τοσούτου * ὃ δὴ xol ἄλλως μὲν
ἐγνωσμένον, παραστὰν δὲ xai ἄρτι διὰ γραφῆς,
ἀνασφῆλαι τῆς νόσου πεποίηχεν ἡμᾶς καὶ &vaxo-
μισθῆναι μικρόν τε ὅσον ἐπὶ τὰ πρότερα. Γίνωσχε,
ὡς οὕπω μέχρι καὶ σὴ ἐμέρον ἀχραιφνὲς ἡμῖν τὸ τῆς
ὑγείας ἐπεμειδίασεν ἀγαθόν " οὐδὲ τὰ τῶν κυμάτων
κατεστόρεσται τέλεον, οὐδὲ ὁ χειμὼν εἰς ἔαρ kva-
ληνίασεν, ᾿Αγαπητὸν δὲ, ὅτι τοῦ χκαχοῦ ἐπαναχλη-

τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἄλλως τε καὶ ἐπ᾽ ἐρισφαλοῦ; βα-
δίζων ὁδοῦ, οὖχ ἔσχον ἐξαχριδώσασθαι, ὡς ἄρα 6
χάλλιστος ἀνθρώπων εἴη ὁ Δούχας, τὸ τῆς ὁδοῦ
ἀγαθόν μοι συνάντημα. Ἐπλάνησε δέ με καὶ τὸ τῆς
προύδου ἀπέριττον εἷς γὰρ καὶ μόνος ἐχείνου
προώδευς, καὶ ἐκεῖνο; &x μαχροῦ διαστήματος * ὥστε
ἔδοξά τινα εἶναι τῶν ἄρτι λαμπρειμονούντων διὰ
τὴν τῆς ἡμέρας φαιδρότητα. Ὅθεν xal παρῆλθον
αὐτὸν ἀπροσφώνητον, βραχύ τι dc μὴ γινωσχομένῳ
ἐπιχλίνας τὴν χεφαλὴν, καὶ ὡς ἀλλοτρίῳ ἀφοσιωσά-
μᾶνος τὴν προσχύνησιν, Ἐπεὶ δὲ εἶχέ με τὸ βραχὺ
(ὡς αὐτὸς ἂν εἴπῃς) ὁ μιχρὸς ἐμὸς οἰχίσχος, xal
ἀνεχλίθην ἐπιτραπέζιος, καὶ ἤδη χαὶ fj χεὶρ εἰς τὴν
