1251.
Ζ.

Τῷ αὐτῷ. Τὰς νῦν καλάνδας πανηγυρίζουσι πάν-
τε;, οἷς τὰ Ῥωμαίων πρεσδεύεται, καὶ τῶν εἰς
χαρμονὴν συντελουσῶν ἡμερῶν ταῖς μεγίσταις ἐγ-
χρίνουσι " καὶ οὐχ ἔσθ᾽ ὃς αὑτὰς οὐχ ἄγει γλυκεῖαν
ἑορτὴν, εἰ μὴ βούλεται χαὶ αὐτὸς ἥδυσμά τι παρᾶ»
κεῖσθαι τῇ πανηγύρει, καὶ τῇ τῶν ἑορταστῶν Da-
ρότητι καραρτύειν τὸν γέλωτα * αὐτὸς μὲν σεμνυ-
νόμενος xal συνάγων εἰς σχυθρωπότητα τὰς ὀφρῦς,
«τοῖς δὲ θεωμένοις καθά που xai τοῖς “Ἔλλησι Θερ-
σίτης ποτὲ πλατὺν ὑπκανοίγων τὸν χαγχασμὸν, ὡς
ἐν θιάσῳ μέδῳ χορευόντων χαρμόσννα, ἐπίκλαυστον
ἄδων αὐτὸς, ὡς ἀνεόρταστος, ὡς ἀνέραστος τοῦ χά-
λοῦ, ὡς ἄντικρυς ἀχαρίτωτος, πέτρας (εἴπῃ τις ἂν)

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL E.

ἃ τῆς χάριτος, εἴτε μὴν ἀντιχάριτος' ἡμεῖς δὲ οἱ

λόγου, εἰ μὴ τῷ ὄντι θεραπευτικοὶ, θεράποντες δὲ
ὅμως, τάχα bk καὶ ὀτρηροὶ τὴν τιμίαν σε χεφαλὴν
καὶ τοῦ παντὸς ἀξίαν τῷ παρ᾽ ἡμῖν τιμίῳ δεξιωσό-
μεθα λόγῳ, συνθέντες τοῦτον ἔσω πίπτοντα τοῦ
καιροῦ * οὔχουν χατὰ τὸν σοφιστὴν, ὃν ὁ λόγος ἄνω
σοι παρεστήσατο. "Hv γὰρ ἐκεῖνος ἐδάδισεν, αὐτὸς
τεμὼν, ἔτριψε μόνος. Οἱ δ᾽ ἄλλοι δοχῶ μοι ἂν τὴν
ποιαύτην ὀχνήσωσιν ἀτραπόν" ob γὰρ ἔσται σφίσι
xav ἴχνος βαίνειν τοῦ ῥήτορος. Γράφομεν δὲ κατ'
ἔφοδον ἄλλην, δι᾽ ἧς τὰ τῆς ὥρας οὐχ ἐκφράσομεν,
ἀλλὰ φράσομεν, τοῖς ἑαυτῶν τὴν ἡμέραν σεμνύνον-
τες, καὶ τῷ περὶ καλανδῶν λόγῳ ἐξοσιούμενοι τὴν
xav ἐκείνας πανήγυριν, "Ἔσται δὲ σοι χἀντεῦθέν

ἀ[γ]ελάστον κατὰ τὴν παροιμίαν ἀπόχομμα, "Ayoust B τι βραχὺ προσωφέλημα" χἄν εἰ xoi μηδὲν ἄλλο,

μὲν οὖν τὰς καλάνδας ἐν λόγῳ πανηγύρεως ἅπαν-
«τες " ἄγουσι δὲ ἄλλα ἄλλοι, ὡς ἔχαστος οἶδεν ἔχειν
ἢ τοῦ βούλεσθαι, ἢ τοῦ δύνασθαι, Καὶ ὁποῖόν τι xal
ἡλίκον ταῖς καλάνδαις κατὰ τῶν ἄλλων ἡμερῶν τὸ
ἐχνέχημα, ὁ Σῦρος ἔχει παραστῆσαί cot σοφιστὴς, ᾧ
τὴν κλῆσιν ἐπέπνευσεν ὁ πυρίπνους ἐγχώριος Δίδα-
νος, ὁ τῆς τῶν Σύρων γῆς ὑπερτέλλων, xal χάτω
«ou χεῖσθαι αὑτὴν ἐν χοίλῳ ἀφείς, ᾿Αλλὰ «ἔ aoc πε-
ριπλέχειν δοχῶ περιφράζων τὸν ῥήτορα, καὶ σοφι»
στικῶς τὴν τοῦ ὀνόματος καρωνυμίαν μεταχειριζό»
μενος ; καὶ πῶς παρασύρω τὸν ἄνδρα τῷ ΔΛιδάνῳ τῷ
ὄρει, καὶ οὐχ ἐξάγω τῆς λόχμης, καί σοι παριστῷῶ
τὸν δεινὸν σοφιστὴν τὸν Διδάνιον ; Φράζει γοῦν ἐκχεῖ-
νος, εὖ μάλα χατὰ τέχνην περιηγούμενος, δπόσα
τῶν καλῶν τελοῦνται περὶ αὐτὰς, τοὺς χρότους, τοὺς
ὕμνους, τοὺς παιᾶνας, τὰ δῶρα, τἄλλα τῆς ἡμέ
pac ἀγαθὰ, ἃ στόμα Λιδανίου τεχνικῶς διαμασ-
δησάμενον ἐλέανέ τε χαὶ τροφὴν ἐνέθετο τοῖς mpo-
πελουμένοις ἔτι καὶ βρεφοχομουμένοις olov: τὰ εἰς
ῥητορικὴν. "Ev δὴ «i τῶν τῆς ἡμέρας ταύτης χαλῶν
χαὶ τὸ δωρεῖσθαι χαὶ ἀλλήλοις τι συντελεῖν, οὐ τοὺς
αὑτοὺς τοῖς αὐτοῖς (συνάλλαγμα γὰρ τοῦτο τοιοῦτον
οὐχ εὐγενὲς, φρενὸς χερδαλέας τέχνασμα * κέρδους
ἀγεννοῦς ἐμκόρευμα, ψυχῆς οὐ φιλικὰ φρονούσης ἐμ-
πόλημα), ἀλλ’ ἄλλους ἄλλοις * xal πάντας ἀλλήλοις,
ἄλλον ἄλλο τι χαρίζεσθαι" ὡς ἔστι μὲν οὗ τὴν χάριν
ἀνακάμπτειν, καὶ πρὸς τὴν χατάρξασαν στρέφεσθαι"
ἔστι δ᾽ ὅτε xal εὐθυωροῦσαν προθαίνειν κατ᾽ εὐθεῖαν

ἀλλ᾽ ὅτι περ, ἃ πολλοῖς ἐδαφίοις βίδλων κατέσπαρ-
ται, ἡμεῖς ἀποτεμόμενοι, χαθάπερ ἀδρά τινὰ Bpdy-
pata, ὡς εἰς εὐρεῖαν πανδεχῇ καλοῦ παντὸς αὔλακα,
τὴν σὴν φιλολόγον Ψυχὴν φέροντες ἐντιϑέαμεν;
θέρος σοι τοῦτο ᾿σχεδιάζοντες εὔδαιμον ἐν μέσῃ
χειμῶνος ὥρᾳ ὃ σὺ sá&y' ἂν καὶ εἰς χρυσοῦν θέρος
ἐγγράψας εἰχάσειας" οὐχ ὅτι τοιοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι περ
οὕτω σοι ταλαντεύεται τὰ ἡμέτερα, καὶ τιμᾶται
πολλοῦ, Λέγομεν οὖν ἔνθεν ἑλόντες, [ὡς] οὐχ εἰς
ἕνα τινὰ καιρὸν τὸ εἧς καλάνδης ἀγαθὸν στενο-
χωρούμεγον περιγράφεται" συνεπιμερίζεται δὲ νοῖς
δώδεκα μεγάλοις τμήσασι τοῦ ἐνιαυτοῦ, ἃ κινοῦμε.
νὸς ἥλιος χαὶ παρελαύνων τὸ τοῦ ζωδιακοῦ λοξοῦ
κύχλου δωδεχατημόριον Éxactov τέμνει " xai τὸν
ἐνιαυτοῦ στέφανον οὕτω περιάγων, γράφει τὸν χύ-
ἄλον ὁλοτελῇ" xai ὅσαι νεομηνίαι ὑπαναχύπτουσιν,
ἀρχὰς ἐνδιδοῦσαι τοῦ χρονιχῶς τρέχειν ταῖς ἐφε-
ξῆς, τοσαῦται καὶ χαλάνδαι συγεχπίπτουσιν, ἐχά-
στου τῶν μηνῶν προεξάρχουσαι. Καὶ τάχα εἰς πο-
λνωνυμίαν τὸ τῶν λέξεων χρῆμα συνάγεται " καὶ.
ἔστι ταυτὸν εἰς πράγματος φύσιν, χαλάνδας τὰ καὶ
νουμηνίας ἣ ἱερομηνίας εἰπεῖν" ὥσπερ δὴ που καὶ
ἐγιαυτὸν καὶ ἔτος, ἤδη δὲ xai χρόνον, ὡς ἡ κότω
κειμένη καὶ ταπεινὰ φθεγγομένη διάλεκτος ἂν ὕπο-
φθέγξηται. Οὐχ ὑποπέπτωχε δὲ τοιαύτη λόξις ἀρχῇ,
οὐδ᾽ ἔστι πρωτόθετο: ἀλλ᾽ ix τοῦ xaAsir, οἷά τινος
ἀρχῆς, εἴτε μὴν ὕλης ἀρχεγόνου παράγεται. Καὶ
ἔστι μὲν ἀληθῶς Λατίνων ἐγχώριος ἡ φωνὴ, καὶ

μετάδοσιν, οὔχουν ἀντίδοσιν καὶ προῤῥέειν τὰς p ἔξω πον τῆς Ελλήνων αὐλῆς θυραυλεῖ, Καὶ εἰδεῖεν

χάριτας, πῆ μὲν ἀνὰ κύχλον, καὶ (ὡς εἰπεῖν) áqop-
ῥόους, πῆ δ᾽ ἰθύ πως τὸν ῥοῦν εὐθύῤῥουν προδάλ»
λεσϑαι, Τὴν γὰρ παροιμιαχὴν ἀνάγχην διαγραπτέον
ἐνταῦθα, Δός ti καὶ Ad6s τι, λέγουσαν. Ἐξοστρα-
κιστέα γὰρ αὕτη, πολιτείας ὑγιαινούσης τὸ ἀνεμ-
πόρευτον χοινωνικὸν ἀναιροῦσα, xal τὴν φιλίαν ἐξ
ἀνθρώπου βάλλουσα. Ἢμεϊῖς οὖν ἀπέχομεν ἤδη
μυρία τῶν σῶν ἀγαθῶν, ἃ καταντλεῖς ἡμῶν ὁση-
μέραι" δεῖ δὲ xal ἡμᾶς χατὰ τὰς ἐν συμδόλων γρα-
φαῖς ὑμνουμένας χάριτας τῶν σῶν ἐπιστρόφους
γενέσθαι χαρίτων, οὐ διδόντας, ἀλλὰ μεγάλων προῦ»
παρξάντων ἀντιδιδόντας μικρά" καὶ χεῖρας χερσὶν
ἐμόθαλεῖν, xai καλοῦ τούτου κύχλου χορείας Χαρίτων

κατάρξασθαι, Kai δὴ γίνεται τοῦτο πρὸς δύναμιν,

“Αλλοι μὲν οὖν ἄλλως ἀφοσιούσθωσαν τῷ xaipip τὰ
ParRoL, Gg, CXXXVI.

ἂν ἀκριδῶς ἐκεῖνοι τὸ ῥῇμα, 6 τί ποῖς βούλεται.
Φέρεται δ᾽ ὅμως λόγος, ὡς ἄρα τὸ xalsir ὄνομα
πὰς καλάνδας παρήγαγεν. Ὃ γάρ τοι — εἴτε καὶ
Λαεῖνος, εἴτε χαὶ 'ρωμαῖος, βούλει λέγειν ---ἱερεὺς
ἂν αὐταῖ; πορικαλῶν τὸν ὄχλον χηρύγματι, τάς τε
vórrac τοῦ μηνὸς, πηνίχα χρὴ ἄγειν, ἐξεδόα, xat
và; εἰδοῦς δὲ mpoavíxpats. Τίνες δὲ αὗταί εἰσι,
βουλομένῳ ἔστιν ἀκοῦσαι" τέως δ᾽ ἀναμένειν χρεών,
Ἤγοντο μὲν οὖν πᾶσαι χαλάνδαι διὰ τιμῆς, καὶ
«pai ἦσαν ἡμέραι, ὅτε xal. νεομηνίαι" καὶ τὸ τῆς
ἀρχῆς οὕτω θεῖον ἀνέφαινον. “Εδοξέ δέ πως τὰς
Ἰαννοναρίους χαλάγδας προέχειν τῶν ἄλλων, καὶ
τὸ τῶν λοιπῶν πρεσδεῖον ἐξιδιώσασϑαι,. καὶ ἀπο-
κρύψαι τὰς ἄλλας τῷ θαύματι" ὡς καὶ σεσιγῆσθαι
τὰς λοιπὰς, καὶ μηδ' ὄγομα γοῦν καλάνδης ἐν
40
