1313

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPTSTOL £,

1114

s.v Ἑρμῆν, τὸ τῆς ἀγγελίας χιδδηλεύονσι καθαρόν. A χαχῶς. Oüx ἔχω φιλεῖν οὐδὲ τὸν Βελλεροφῶντα, ὃς

Οὐδὲν ὅλως εἰσὶν ὑγιές " οἱ xai ἡμῖν τὰ παρόντα
ἐπήγειραν πράγματα, πολλὰ μὲν λαδόντες γράμ-
pasa πρὸς τὴν σὴν ἀγιότητα παρ᾽ ἡμῶν, ἀποδόντες
δὲ οὐδὲ Bv, καὶ διὰ τοῦτο ναρχᾷν ἐπὶ τοῖς ἐφεξῆς πε-
ποιηχότες ἡμᾶς, ὡς τὰ τῆς προσφωνήσεως ἡμῖν ἐν
φιλαῖς xal μόναις κεῖσθαι προσαγορεύσεσιν * εἴ πού
τις ἐνταῦθα γοῦν δίδωσι τὰ πιστὰ, ὡς ἔγωγε οἶμαι,
οὐδ᾽ ἂν τοῦτό μοι συμπεσεῖν εὐτυχῶς. “Ἔοικε γὰρ
οὐδὲ προσχύνησίς ποθεν οὐδὲ λόγος ὁστισοῦν ἐξ:κνεῖ-
σθαΐ σοι ἀφ᾽ ἡμῶν " οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἡμᾶς διέγρα-
φες τῆς ψυχῆς. Μάρτυρες δέ μοι τούτου — τοὺς
μὲν ἄλλους τί καὶ λέγειν ἐχρῆν ; ὁ δὲ τιμιώτατος
χύριος Ἰωάννης, ὁ δευτερεύων πάντως καὶ ἀπαρά-
γραπτος * ὃς διαφόρους ἐμὰς γραφὰς ἀναδεξάμενος,
ἐξέστειλε γράψας καὶ αὐτός, ᾿Αλλ᾽ οὔτε αὑτὸς ἤνυσε
τὰ τοῦ σχοποῦ, καὶ ἡμεῖς συνεξιπέσομεν. "Ἔχει καὶ
αὐτὸς ἀπαριθμεῖσθαι, πόσα ἔγραψεν ἐν΄κενοῖς, καθὰ
xai ἡμεῖς. Τοῦτό μοι ξὸ τοῦ μὴ γράφειν αἴτιον, ἅγιέ
μου δέσποτα " ὡς, εἴ γε θαῤῥοῦντί μοι fjv, μὴ τοῦ
ποθουμένου ἐκπίπτειν, δυσχερῶς ἂν ἔφερες ὄχλον
πάσχων, οἷς εἶχον γράφειν συχνά, Οὔχουν ἂν δι-
χαίως αἰτίαν ἔχοιμεν, οἷς οὐ γράφομεν. Τὸ δὲ καὶ
ὀνειδίζειν, τῦφον ἡμᾶς καθεῖν, ἐφ᾽ οἷς τῷ σοφιστιχῷ
βαθμῷ προσέδημεν, μὴ σύ γε ἔτι. Τοῦ παντὸς γὰρ
δέομεν τοιοῦτόν τι παθεῖν οἵ γε χαὶ φαινόμενοι
ἐρυθριῶμεν, καὶ ῥαδόίον τὰ εἰς ῥητορείαν καλού-
μένοι, ἐγχαλυπτόμεθα, καὶ μόνον οὐ ςπροδαλλόμεθα
«ἧς ὄψεως θοιμάτιον * ὃ δὴ τοῖς ἁπλουστέροις αἰδοῦς

ἀέρια [χαλχω]θεὶς ἔπαιζε χατὰ Πίνδαρον. Εἶχε yàp.
αὐτὸν ὕστερον τὸ ᾿Αλήϊον, χάτω πεζεύοντα καὶ xat-
ἐπιχειροῦντα τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν pev! αὐτῶν συν-
ἀναστροφὴν ἐκτρεπόμενον, Τὸ δὲ τοῦ Ἰχάρου ὕψος
κατενεχθὲν εἰς ταπείνωσιν, παροιμίαν ὥσπερ καθ᾽
ὕδατος ἔγραψεν. Εἶναι δὲ ἔοικεν οὐδ᾽ ἐκεῖνος ἄν-
θρωπος προσηκόντως ἔχων εἰς ἕξαρμα " ἐντεῦθεν
οὐδὲ τετελεσφόρηκε τὰ τοῦ σχοποῦ. [ Ἐξ| ἐ[ναν]τίον
[μοι] τοίνυν, εἴ πού τις, Δαίδαλος * τῷ τοιούτῳ γὰρ
προσήκει τὸ τῆς πτήσεω:. Λυέτωσαν [|a]6patc οἱ Bo-
ρεάδαι τὸ πτε[ρὸν,] φίι)  {οτιμ]οῦντες τὸ τοιοῦτον xa-
λόν. Οὐδὲ τὸν Περσέα μέμψομαι, θαῤῥοῦντα τὴν πτῇ-
cw ἣν γὰρ ἐκεῖνος πτερωτὸς τὰ εἰς βάδισιν, [εἴτουν,
xa0]á τις λόγος ποιεῖ, ἀρδυλόπτερο;,. Ἡμᾶς δὲ κάτω
“ἰς ἑάτω μένειν, xal τῶν τῆς γῆς καλῶν χορτάζε-
σθαι, εἴτουν χατὰ τὰς [χαμαὶ) φόσεις ἐρέπτεσθαι. El
δὲ ποτε καὶ δεήσει πτερύξασθαι, ἀγαπητὸν, εἰ κατὰ
τὴν Διδυχὴν στρουθὸν τὰ πολλὰ τῆς γῆς ἐφαπίτοί-
μεθα. Καὶ μὴν] ἔχει καὶ ὁ Ἑρμῆ: πράγματα, διὰ τὸ
πτερὸν ἀστατῶν, καὶ νῦν μὲν χθόνιος, νῦν δὲ αὖθε:
οὐράνιος (v. Τὰς δὲ Σειρῆνας [ὁ πάλαι μ]ῦθος αὐτὸς
καὶ παρέλυσε τοῦ πτεροῦ χαὶ χἀτέπνιξεν, Ὁ γοῦν
ταῦτα λέγων Ἐύστάθϑιο;ς καὶ πολλῷ πρότερον οὗ
μέγα φρον[ἡσας, πανιερώτατέ μου δέσποτα, οὐχ ἂν
πάντως ἔχοι τυφοῦσθαι, τοῦ κοθουμένου βίου μετα-
ναστάς" στέργοι δ᾽, el [μετὰ] τὴν φίλην γῆν [ποτε] αὖ-
τὸν οὐρανὸς ἐλαφρίζοιτο. ᾿Απολελόγημα: ἤδη, δέσπο-
τα, [οὐ] vé[vov] ἱκανῶς ἀλλὰ καὶ ἀληθῶς" προσθήσω

προκάλυμμα γίνεται. OiBev ὁ Θεὸς, ὅτι οὐ ψεύδο- c; δὲ τῇ λοιπῇ [μον γραφ)ῇ xat τὴν κορωνίδα. Εἴ σου

μαι. Οἶδας τὸ ἐμὸν οὐ πάνυ τι περιπόνηρον * τὸ ἐπὶ
προόδοις οὐκ ἔντρεχές" τὸ ἐπὶ ταῖς ἀνυψώσεσιν
εὐλαδές - τὸ ἐπὶ τοῖς ὑψουμένοις ἀφθόνητον * τὴ»
σπουδὴν τοῦ λανθάνοντα ζῇν, ἢ μηδὲ ζῇν. Πῶς ἂν
οὖν τυφωθείην, xai οὐ μᾶλλον ἀχθοίμην, οὗ μὴ
ἐμαντὸν ἀξιοῦν εἶχον τούτου τυχών ; Πολλαὶ πολλά-
κις ἀνεπτέρουν ἡμᾶς * ἀλλ' ἡμεῖ; ἐδρίθομαεν χάτω, καὶ
τὴν πρὸς γῆν διατριδὴν ἐστέργομεν. ᾿Ανεμίμνησχον
μακάρων τρυφῆς * ἡμῖν δὲ fosse xal ὁ πρὸς ἡμέραν,
εἴ που καὶ ἀρχῶν εἴη, ὁ κατάδλωμος. Ἤθελον ἡμᾶς
οἱ φιλοῦντες αὐξάνεσθαι χαὶ ἀνδρίζεσθαι " ἡμᾶς δὲ
οὐχ ἐλάνθανεν, ὅτι κώνωπες ἡμεῖς, ὅτε μύρμηχες, xal
εἴ τί που τούτων ἔλαττον εἰς εὐτέλειαν, κάτω συρό-
μένον, 7j ἄνω φερόμενον. Καί πὸν καὶ τοιαῦτ᾽ ἤχους

ἐπελαθόμην, λάθοιτό μου Θεύς. Ὅτι δὲ οὐδὲ φίλον
ἐπιγράφομαξ τινα χρείτ[τονα] τῆς [orc ἁγιότηἾτος,
οἷδε μὲν χαὶ τοῦτο Θεός" οὐ λανθάνει δὲ, οἶμαι, οὐδέ τινα
τῶν, ὅσοι Εὐστάθιόν τε τοῦτον ἀχριδῶς οἴδασι, καὶ
τὸν πανιερώταέον μητροπολίτην Πατρῶν. EÜyov
ἡμῖν, ἄγιέ μου δέσποτα. Εὐχόμεθα xai ἡμεῖς πᾶν
ἀγαθὸν τῇ σῇ ἁγιότητι" συνευχόμεθα δὲ xal ἰδεῖν
αὐτὴν χαίρονσαν, καὶ τὰ φιλικὰ ἐν ὄψεσι προσειπεῖν.

- "Tj τέως δὲ λύσον τὴν γλῶσσαν, xal ἀντιφώνησον "

καὶ οὕτως ἡμῖν τὴν ἐκ λύπης διάλυσιν συνόχει.
ΜΕ’.
Τῷ αὐτῷ.
Ἤγειρας ἡμᾶς, οἷς ἐλάλησας " ἀνέστησας, οἷς
ἐφώνησας. " D λόγος γλυχύς 1 ὦ γλῶσσα Χαρίτων γέ-

πρὸς ἡμῶν ὁ τὸ ἡμέτερον ἐπισκεύδων ὕψωμα’ ἔασον D μουσα ! ὡς ἄρα σὺ μόνος kv τοῖς ἄρτι λαλεῖς, ὁποῖα

ἡμᾶς, ὦ οὗτος, μένειν κάτω. Οὐ θέλομεν ὑψοῦσθαι"
ob φιλοῦμεν αὐξάνεσθαι. Ηὐξήμεθα, ἐφ᾽ ὅσον ἔδει
αὐξηθῆναι xal μύρμηχα' ἔδει δὲ πάντως οὐχ εἰς
λέοντας, μήποτε ἄρα τὸ τῆς γραφῆς μυρμηκολέοντες
ὁλοίμεθα παρὰ τὸ μὴ ἔχειν τροφήν. Καὶ ἄλλως δὲ
οὐαὶ μύρμηχι πτεροῖς ἀρθέντι, ὡς ἡ ἐξ ἀγορᾶς
παροιμία λαλεῖ, Κώνωπες δὲ, εἰ μὴ περίγειοι πέ-
τοιντο, οὐχ ἂν τῆς πτήσεως εἰς καλὸν ἀπόναιντο,
ἁρπαχθέντες ἀνέμοις καὶ ἀπαλλαχθέντες εἰς ὄλεθρον,
ΚΑφες οὖν ἡμᾶς ἐν βίῳ εἶναι, χαὶ μὴ ταῖς ᾿Αρ-
πυίαις ἀνερείψασθαι δοίης ἡμᾶς, Ἐγὼ δὲ τὸν
Τάνταλον ἄνθρωπαν οἶμαι πάλαι ποτὰ γενέσθαι,
πέρα τοῦ δέοντος ὑψωθέντα’ ὃς οὔτε vol; χάτω σύν-
ἐστι, καὶ οὐδὲ τῶν ἀνωτάτω ψαύΞξειν ἔχων, πάσχει

φθέγξεται σοφὸς ἄνθρωπος. Ἰδὼν μὲν τὴν γραφὴν
τῆς σῆΐς ἁγιότητος (ἐπεμαρτυρέσθεο μοι sole λόγοις
ὁ τῆς ἀληθείας Θεὸς), καὶ τὸν Ξέτλον ταύτης περιελ-
θὼν, ἐξελαθόμην τῆς ἀσθενείας, fj με περιεχέχντο,
Ὡς δὲ καὶ ἀνέπτυξα, χαὶ τοῦ ἀναγινώσχειν ἐγενό-
μὴν, ὅτι μὲν ἢ ἁγιωσύνη δου πράγμασι περίεστοι-
χίσθη, οὐ μάλα με ἐλύπησς (δύνασαι γὰρ θεοῦ χά-
βιτι τῶν τοιούτων ἐλαφρότατα ὑπερπέτεσθαι)" ὅτι δὲ
ὑγιαίνειν ἔλαχες, τοῦτο εἰς ἐμὴν ἐλογισάμην ὑγίειαν"
ὃ καὶ φυλάτιοιτό σοι διὰ βίου εἰς χοινὸν ἀγαθόν,
Βραχὺ δὲ τῆς ἀναγνώσεως γενόμενος, καὶ μηχέτ᾽
ἔχων διδόναι τοὺς ὀφθαλμοὺ; τῷ Ὑράμματι (^to
γάρ pa ἡ νόσος διέθετο), εἶτα ἑτέρῳ δοὺς ὑπ’ δάλ-
λειν μοι τὰ τῆς ἐπιστολῆς ὡς ἐγένετο ἐχτεῖνος τῇ ἀνα»
