1243

ANTONI MELISS/E

124

tus, quique Spiritum gratia contumelia affecerit ! Α χάριτος ἐννδρίσας ; Οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα, ε Ἐμοὶ

Novimus enim eum qui dizit? « Mea est vindieta, ego
retribuum, dicit Dominus. » Ac rursns : « Dominus
judicabit popalum suum : terribile est iueidere In
wauus Del viventis. »

S. Bawilii. lnpurum appropinquare fauctis my-
steriis vel ex Veteri Testamento horrendum esse
judicium docemur. Quod si amplius est hie templo,
perepicuum est magis horrendtm esse, id quod
docet nos Apostolus dicens : « Qui edit et bibit in-
digne, judicium sibi edit et bibit. »

S. Chrysost. Tempus comauunionis non festus
dies et celebris, sed conscientia pura, et vita erimi-
bibus libera. Et quemadmodum eum qui. sibi nihil
suale conscit, decet quotidie accedere : sic pecca-
tis prooccupatem, nee posultentia mutatum, ne In
festo quidem die tulum est secedere. Nam ut semcf
in anno licet cum dignitate accedefc, non. liberat
mos a peccatis : ita hoc ipsum mngis condemnat ,
quod semel tantzm accedentes ne tum quidem pure
id faciamus. Quamobrew voe omnes obseero, ne
sinpliciter propter festi necessitatem adeatis : sed
si quando hujus sancte participes oblationis esso
velitis, mulo ante vos ipsos purgare debetis per
pornitentiani, precationeu et eleemosynam, et re-
rum spiritalium studio, nec rursus reverti canis
ritu ad proprium vomitum.

Ad divina Christi mysteria negligenter secedere,
supplicium intolerabile meretur : et 8i vel semel in
sano hoe quis audeat, ignis spivitualis plena est
ipsa mensa, Et quemadmodum 464 fontes natu-
raliter aqua scaturiunt, sic et bzec mensa flammam
quamdam ineffabilem. fovet, Cave. igitur accedas
cum sipula, lignis et feno, ne majus efficias incen-
dium, ei animum qui fit ejus particeps, exuras.
Regem excepturus es pec communionem ; lege au-
tem in animum | intrante, magna esse debej tran-
quillitas, magna quies, alta sumniaque cogitatio-
pum pax.

Migraturi hine si mysteriorum faerint participes,
pura conscientia, cut extremum  edituri sunt spi-
ritus, stipatores babent angelos, qui ipsos pro-
pter id. quod sumpserunt, hinc deducunt,

S. Athanasü. Si quis gulositate aut. turpium
consensu cogiationum, quasi luto contaminatus
esl, 8i quis odio et injuriarum recordatione quai
vertigine affectus est, si quis invidia aut. ira per-
turbatus est, si. quis superbia et arrogantia victus
tenetur, is ad divina et pura bac mysteria acce-
dere ne ausit, priasquam per ponnitentiam ronve-
nientem clierit et purgarit seipsum ab ouni carnis
et spiritus inquinamento.

ἐκδίχησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω, » λέγει Κύριος “ xal
πάλιν, « Κύριος; κρινεῖ τὸν λαὸν αὐτοῦ * φοδερὸν τὸ
ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. »

Τὸ iv ἀχαθαρτίᾳ ἦντα τινὰ ἐγγίζειν τοῖς ἁγίοις
μυστηρίοις xai ix τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης φοδερὸὴν
διδασκόμεθα τὸ κρίμα. Κι δὲ πλέον τοῦ ἱεροῦ ὧδε,
φοδερώτερον δῆλον, ὅ τι παιδεῦσει ἡμᾶς ὁ ἀπόστο-
λος εἰπών * «€ Ὁ ἐσθίων καὶ πίνων ἀνάξέιος κρίμα
ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει. » ΄

Καιρὸς κοινωνίας oby ἑορτὴ καὶ πανήγυρις, ἀλλὰ
συνειδὸς χαθαρὸν, xai βίος ἐγκλημάτων ἀπηλλαγμέ-
νος. Καὶ καθάπερ τὸν οὐδὲν ἑαυτῷ συνειδότα φαῦ-
iov xaÜ' ἐχάστην δεῖ προσιέναι τὴν ἡμέραν, obo

D κὸν ἐν ἁμαρτήμασι προχατείλημμένον, καὶ μὴ με-
τανογῦντα, οὐδὲ ἐν ἑορτῇ προσιέναι ἀσφαλές, Οὐ
γὰρ δὴ τὸ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀπαλλάττει τῶν ἐγκχλη-
μάτων ἡμᾷ;, ἀναξίω: [{{. ἂν ἀξίως) προσίωμεν"
αὐτὸ δὴ [{. δὲ] τοῦτο μειζόνως καταδιχάζει, ὅτι
ἅπαξ προσιόντες, οὐδὲ τότε καθαρῶς πρησίωμεν.
Διὰ τοῦτο παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς μὴ ἁπλῶς διὰ
τὴν τῆς ἑορτῆς ἀνάγκην τῶν θείων ἄπτεοθαι μυστη-
plv, ἀλλ᾽ εἴποτε μέλλοιτε τῆς ἁγίας ταύτης μὲν
θέξειν προσφορᾶ;, πρὸ πολλῶν ἡμερῶν διαχαθαΐ-
ρξιν διὰ μετανοία:; καὶ εὐχῆς xal ἐλεημοσύνης, καὶ
«fc περὶ τὰ πνευματικὰ τχολῆῇς, καὶ μὴ πάλιν ἔπι-
στρέφταθαι χαθάπερ κύων ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον.

Τὸ ῥᾳθύμως πρυσιέναι τοῖς θείοις τοῦ, Χριστοῦ

€ μυστηρίοις κύλασιν ὀφόρητοεν ἔχει’ χἂν Knot τοῦ
ἐνιαυτοῦ τοῦτο τολμᾷ τι;, πυρὸς αὕτη γέμει ἡ τρά-
πεζα πνεύματι Κυρίον. Καὶ καθάπερ αἱ πηγαὶ φύσει
ὕδατος ἐναδλύξουσιν, οὕτω xal αὕτη φλόγα τινὰ
ἔχει ἄῤῥητον. Mh τοίνυν πρησέλθῃς χαλάμην ἔχων,
ξύλα καὶ χόρτον, ἵνα μὴ πλείονα τὴν ἐμπρησμὸν
ἐργάσῃ, καὶ καταχαύσῃ: τὴν μεταλαμδάνουσαν ψυ-
χήν, Βασιλέα ὑποδέχεσθαι μέλλεις διὰ τῆς κχοινω-
vías" βασιλέως δὲ ἐπιδαίνοντος τὴν ψυχῆν, πολλὴν
εἶναι δεῖ τὴν γαλήνην, πολλὴν τὴν ἧσυχίαν, βαθεῖαν
πῶν λογισμῶν τὴν εἰρήνην.

Οἱ μέλλοντες ἐνθένδε ἀπαίρειν, ἂν τύχωσι τῶν
μυστηρίων μετασχόντες ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὅταν
ἀποπνέειν μέλλωσι, δορυφοροῦντες αὐτοὺς δι᾽ ἐχεῖνο
τὸ ληφθὲν, ἀπάγουσιν ἐνθένδε ἄγγελοι.

D πἴτις ὑπὸ γαστριμαργίας, ἢ συγχαταθέςεως ala-
χρῶν λογισμῶν βεδορθόρωται, εἴ τις ὑπὸ μίσους ζῆ
μνησιχκαχίας ἐσχότωται, εἴ τις ὑπὸ φθόνον 1] ὀργῆς
πεθόλωται, εἴ τις ὑπὸ ὑπερηφανίας f) ἀλαζονεία:
χεχράτηται, μὴ τολμήσῃ προσελθεῖν τοῖς θείοις; xal
ἀχράντοις μνστηρίοις, πρὶν $ διὰ προσηχούτης
μετανοίας ἀπονιψάμενος καθαρίσῃ ἑαυτὸν ἀπὸ πὰ»
τὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος.
