1315

ADDENDA

1316

γνώσει περὶ τὰ ZépÓia, ἐνταῦθα καὶ ἀνωρθώθην τοῦ A ἀλλὰ τοῦτο μήτε ἀληθὲς εἴη, μήτε δευτερόν μοι πε-

κεῖσθαι, xat κατέχειν ἐμαυτὸν οὔχ εἶχον ὑφ᾽ ἡδονῆς,
Ὦ τῆς τῶν νοημάτων γλυχύτητος ! Σάλπιγξ μοι ὁ
troc οὗτος ἐφάνη τοῦ γράμματος, χατὰ λόγον «fic
τελευταίας ἐχείνης ἀνιστῶσά με τῆς νεχρώσεως.
Εἰδὲ καὶ σάλπιγγες κατὰ λόγον ἄλλον αἱ τοιαῦται
τοῦ γράμματος Évvotas, κατὰ τὰς τοῦ Ἰησοῦ, τὰς
ἐπάλξεις τοῦ νοσήματος χατερείπουσαι, δώσεις μοι
καὶ τοῦτο θαῤῥούντως εἰ πεῖν, ὡς εἶναι διὰ ταῦτα τὴν
γραφὴν τῆς σῆς ἁγιότητος εἰς πτῶσίν τα καὶ ἀνά-
στασιν " ταύτην ἐμὴν" ἐχείνην τοῦ ἀῤῥωστήματος,
Φυλάττοι Θεὸς ἐπὶ χρόνους μαχροὺς τὴν γλῶσσαν
ταύτην, καὶ τὸν ταύτης ἐπιστάτην νοῦν, xal τὸν
σύνολόν μου δεσπότηγ' τὴν ἀναπνοὴν μον, τὴν παρ-
ηγοοῖαν, τὴν ἀναψυχῆν, τὸν μόνον ἐμόν. ᾿Απαλλάτ-

σεῖν γένοιτο εἰς ἀχοὰς, ὅτι διὰ τὸ τοῦ πένθους ἄχρα-
τὸν καὶ ἄμιχτον πρὸς παρηγορίαν χίνδυνός ἐστι θ5-
νάτῳ πελάσαι καὶ σέ. 'TÜ coc xépboc τοῦ ἀσιτεῖν:;
xa βοωμάτων μὲν ἀπέχεσθαι. εἰς τὸ παντελὲς, δα-
κρύων δὲ ἄρτους ψωμίζεσθαι ; καὶ λιμῷ μὲν τῆχε-
σθαι, πένθους δὲ ἀφορήτον χκορέννυσθαι ; Ἢ φαῦλος
ἂν σοφοῖς ὁ εἰπὼν, μὴ δεῖν εἶναι τοὺς τεθνεῶτας
γαστέρι πενθεῖν, Ἐπαινετέόν ἄρα καὶ τοὺς ἀπαγχο-
μένους, ἐφ᾽ οἷς ἐπὶ νεχροῖς ἄχθονται " ἑλχυστέον δὲ
"xat τὸν σφαγέα καθ᾽ ἑαυτῶν δίχα ψόγον παντὸς τοὺς,
ὅσοι ἐπὶ τοῖς οἰχομένοις παθαίνονται. Σοὶ δὲ ἀρκέσει
καὶ λύπη βραχεῖα πρὸς τὸ μεμισημένον χατάντημα,
οἷα τεταριχευμένῳ τῇ νόσῳ, καὶ οὐ καλῶς ἔχοντι.
Εἰ δὲ καὶ τὴν τροφὴν ἐπίσχῃς ἐπὶ πλέον, xaxip τὸ

τοι ξὲ αὐτὸν ἀεὶ καὶ τῆς τῶν Κιμμέρων Σερδιωτῶν B xoxbv ἰώμενος, ὥρα σοι μηκέτι εἶναι, τὸ πάντων

γῆς, ἀποκαθιστῶν εἰς τὴν ᾿Ελλαδικὴν, τὴν ἡλιώδη,
πὴν αἰθριάζουσαν" ὁδηγοίη δὲ καὶ μεμνῆσθαι ἡμῶν,
ἵνα ὄψέ mote ὦμεν τοῖς καθαρῶς ζῶσιν ὀρίθμεοι,
Nóv γὰρ ἡμεῖς οὐδὲ ἡμίδιοι, ὡς οὕτως εἰπεῖν,
Ἢ χλίνη μὲν γὰρ ἡμᾶς οὐχ ἀεὶ ἔχει, ἀλλὰ πρὸς
ὥραν ταύτης ἀπαλλαττόμεθα " τὰ δὲ λοιπὰ, οἷα οἱ
πόδες xatà τοὺς τῶν βρεφῶν ὀχλάζουσιν᾽ οὐχ ὅτι
τὰ ἄνω βαρεῖς καὶ νανώδεις ἡμεῖς, ὡς ἐπιπίπτειν
αὐτοῖς ἐκεῖθεν καὶ βιάζεσθαι τὴν ὑπένδοσιν (περιε-
πτίσμεθα γὰρ κατὰ τοὺς παρὰ τῷ Κωμιχῷ σφηχώ-
δεις, καὶ — ὡς ἔχεῖνος τοῦτο λέγει --- διὰ δαχτυ-
Mov ἂν ἑλχυσθείημεν)" ἀλλ᾽ ὅτι ἀνεῖνται τὰ νεῦρα,
καὶ ὁ φυσικὸς ἐξητόνησε σύνδεσμος. Ὁ στόμαχος
οὔτε τῇ φυσικῇ ταμιουχίᾳ στέργει, ἀλλ᾽ ἀναδάλλειν
ἐθέλει τὰ ἐντιθέμενα" κἂν στέρξῃ, παρενοχλεῖ, xai
ὀδύνας ἄγει" καὶ χεῖρον τοῦτο δοκεῖ ποιεῖν ἐχείνου
τοῦ κακοῦ. Αἱ χεῖρες — γελάσειας ἂν, γλυχύτατε
δέσποτα, ἰδὼν, ὅπω: ὑπότρομοι γραφὰς ὑποσημαῖ-
νονται, δεῆσάν ποτε. O0U ἂν παῖς ἀναλφάδητος,
παίζων γραφίδι καὶ μέλανι, τοιαύτας ἀνάγῃ γραφάς
μον. Ἢ κεφαλῇ — συνέπεσέ τι μικροῦ ttyoc λόγου
ἄξιον͵ καὶ ἀνέστρεψεν ἅπαν τὸ ὑποκείμενον * λόγου

γὰρ ἀκοῦσαι σπουδαίου χαὶ περινοίας δεομένου, ἢ ᾿

βιδλίον χειρίσασθαι, ἢ ἑτέρου τοῦτο ποιοῦντος ἀνέξε-
αϑαι, τοσοῦτον ἀποδέομεν, ὅδον xal οἱ τοῦ ἀγροῦ.
Τί οὖν ζῶμεν, ἅγιε δέσποτα ; Τὸ μεῖζον ἡμῖν πάν-
τῶν τῶν χαχῶν * τρεῖς ἰδοὺ σχεδὸν μῆνες, καὶ ὁ μυ-
ῥοδλύτης ἄποπτος ἡμῖν. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες

τῆς εὐωδίας ἐκείνου καταπολαύουσιν, ἡμεῖς δὲ D

δεδιώγμεθα, χοῖροι πάντως βορδόρου ἄξιοι. Εὔῦχου
ἡμῖν, ἅγιε δέσποτα, ἀπαλλαγὴν τῶν παρόντων κα-
xiv, ἢ γοῦν ἀλλὰ τὴν ἑτέραν ἀπαλλαγήν. Χάριτι

μὲν γὰρ ἡμῖν ἡ προτέρα’ εἰ δὲ κίνδυνος εἴη οὕτω

ζᾷν, εὐχταῖον πρᾶγμα καὶ ἡ λοιπή.
Mq. .

“Ὅσα μὲν ἄχρι καὶ τῆς ἄρτι περὶ τῆς ἀγάπης σου
ἀμανθάνομεν, λογιώτατε xal ἡγαπημένε μοι δέσποτα,
δυσαχθῆ μὲν, ἄλλως δὲ οὐ πάνυ τι φορτικὰ ἡμῖν κατο
&9alvovco, Ἢ τε γὰρ νόσος διὰ τὸ εὐανακόμιστον
ἐλπίδας ἀγαθὰς ἡμῖν ὁπέτεινε χαὶ τὸ λυκεῖαθαι δὲ
ἐπὶ θανάτῳ συγγενιχῷ εἶχον ἀπόλογον, Καὶ διὰ
ταῦτα οὐχ ἐδόκουν ἡμῖν αὐτὰ πολὺν τὸν φόρτον
ἔχειν καὶ ἀπαραμύθητον. Ὃ δὲ σήμερον ἔμαθον,

ἡμῖν ἀπευχταιότατον. Ἐπαρτῶμέν σοι τὸ ix Θεοῦ
κρίμα" στεροῦμέν σε δὲ καὶ τῶν γονίμων σου εὐχῶν
«ἧς ἐπαινουμένης θερμότητος, οὕτω παραπειθούσης
ἡμᾶς, ἐὰν καὶ εἰσέτι σεαυτὸν περιτείνῃς, χαὶ οὐχ
ἀνενέγχῃς μετρίως τοῦ σάλου τῆς θλίψεως. Νήστευ-
σον, λυπήθητι, χλαῦσον' ἀλλὰ καὶ φάγε, καὶ πίε, καὶ
πάντα μετρίως καὶ κατὰ καιρόν. θὺ γὰρ ἀπαθῶς
ἀβιοῦμεν διακεῖσθαί σε, καὶ τὸν φιλάδελφον ψεύδε-
οθαι. Τί δὲ, ἐάν τινα φιλούμενον ὁμοίῳ εἶδες περι-
πεσόντα, εἶτα δὴ κατὰ σὲ διατιθέμενον, ἐπήνεσας
ἄν: Οὐ δοκῶ πάντως. Οὐδὲ ὁ ἀδελφὸς φιλοίη ἂν οὕτω
es διακείμενον. Ἱκανῶς ἐδυθίσθης τῷ xaxip ἀνάγαγε
«οίνυν σεαυτόν. ατεπόθης " ἀνάνευσον. Διάκρουσαι
τὴν πολυχυμίαν τῆς θλίψεως" καὶ εἰ μὴ ἐν παντελῶς
γαληναίῳ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν ὀλιγοχνμάντῳ κατάστηθι.
Φύλαξαι σεαυτῷ τὸ δύνασθαι τιμᾷν ἐπὶ μαχρὸν τὸν
ἀδελφὸν πένθει τῷ προσήχοντι, Ἐὰν δὲ οὕτω ταχὺ
σεαυτὸν xavaxovicac ἐχτήξῃς, οὔτε εἰς ὃ ποιεῖς
bxapxsi;, καὶ ἐλέου ἐστέρησαι, χαταδάλλων ἔχὼν
σεαυτόν. Eiüs μὲν οὖν εἴχομεν καὶ κοσὶ χρήϑασθαι,
xai ἐλθεῖν παρὰ c£ - οὕτω γάρ ἂν τὸ πᾶν ἡμῖν fjvo-
στο. Nüv δὲ δοκεῖ μέρος τι τοῦ xap' ἡμῖν ἐνδιαθέ-
tov ἀπεσπᾶσθαι, καὶ «fj γραφῇ ταύτῃ ἐγκχεῖσθαι,
καὶ δι᾽ αὐτοῦ σε περιχλητεύεσθαι. Πεέσθητι οὖν διὰ
τὸν Θεὸν, ἵνα μὴ, πρὸς οἷς ἄλλοις ἐγκαλοῦμεν, προσ-
εγχαλέσωμέν cot καὶ τὸ ϑέλειν, ἐφ᾽ οἷς οὐ δεῖ, θλί-
δειν τοὺς ἀγαπῶντάς σε.
- ΜΖ.
Τῷ Λαχανᾷῷ.

Οὐ φεύσομαι, οὐδὲ τὰ ὑπὲρ ἐμὲ κομφεύσομαι.
Λαλῶ μὲν, ἀλλ᾽ οὔτε ῥύδην, xal οὐδὲ τορὸν καὶ γλυχύ"
καὶ γράφω μὲν πρὸς ῥητορείαν, ἀλλὰ σχολαίως, καὶ
ταῦτα τοῖς κατασκατοῦσι. "Αλλοις μὲν γὰρ ἐνδειξαί-
μὴν, καὶ τὴν ἐμὴν ϑεατρίσαιμι μουσικὴν, οἵ ταύτης
οὐδὲν μᾶλλον fj ὄνος λύρας ἐπαῖουσι" xal τῆς σφῶν

«ἀμουσίας κατατρυφήσω. Σοὶ δ᾽ οὖκ οἶδ᾽ ὅπως 0nácu,

οὕτω μεμουσωμένῳ, xal σοφιστιχῶς καὶ λαμυρῶ:
ἔχοντι τοῦ νούς. Ἐπεὶ δ' ἐπιστέλλων οἶδα (χρὴ δὲ
πὴν ὑπιστολὴν ἀνθρωπίνως λαλεῖν, καὶ χατὰ τὸν
Κωμικὸν ἀμαθέστερόν πὼς xat σαφέστερον), ἔγνων
εἰς μάτην δειλιῶν τὴν γραφὴν" χἀντεῦθεν γράφω.
Ἣν δέ με πείσῃς, ὡς οὐ γελοῖος ἐγὼ παρὰ σοὶ, καὶ
διαγεύσω, xoi τριαγούσω, καὶ τετάρτω ἐπιδαλοῦ-
