1301

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL2&*

100

nv. "Ezt δέομαι τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης σου καὶ A Συρακούσιος ποιητῆς ὑπὸ ταῖς ἀρδύλαις ἀείδειν

δέησιν ὀλόψυχον, καὶ ἣν ἂν xat Θεοῦ, μεμνῆσθαι τῆς
ἐμῆς ταπεινότητος πρὸς τὸν ὕψιστον Θεὸν, ὅταν
ἐχεῖνος τὴν ἡμῶν σωστιχὴν μεγάλην ἀγιωσύνην
σου“, Πάνυ γὰρ τῆς τοιαύτης εὐχτηρίου μνήμης
δέομαι. καὶ χωρὶς αὐτῇ; οὐκ ἂν συνίστασθαι
ἔχοιμι,
. AN.

Τῷ πανσεδάστῳ σεδαστῷ xal ἐπὶ τῶν δεήσεων.

Ὀχληρὸς, ὡς Éotxev. ἐγὼ πάντοτε, Τοῦτο δ᾽, οὐχ
ὅτι καὶ παπᾶς, ὡς; ἂν εἴποιεν οἱ πολλοί" ἀλλ᾽ ὅτι
θαῤῥῶ ἐπὶ τῇ ἀντιλέψει σου. Εἰ δὲ ἀπλῶς φορτιχὸν
τὸ ἐνδελεχὲς τοῦ αἰτεῖσθαι, μήποτε καὶ τῶν συνεχῶν
εὐχῶν αἰτιαθείημεν, ἃς ὑπὲρ τῆς σῆς πανσεθάστου
ἀπερυχῆς τῷ θεῷ ἀναφέρομεν. 03! οὔτς θεὸς ἐνταῦ-

α«ταιούσας φησίν" fj τρίθολος καὶ βάτος τις ὑποχά-
θηται, ἀλλὰ ταῦτα παρ᾽ οὐδὲν θετέον, ὑπερπηδῶν-
κας, ἢ xal ἄλλως ἀποποιουμένους τὰ ἐμποδών.
Ἐρεῖς, μὴ τοιαῦτα εἶναι τὰ κατὰ σὲ, ὡς βοθρίσχοις
καρεικάζεσθαι, καὶ λιθιδίοις παραδάλλεσθχι, καὶ
ἀκάνθαις παρο"ιοιοῦσθαϊ, ὁποίας ἄν τις καὶ παρα-
βλέψηται, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τοιαῦτα πάντα τἄλλα φημὶ, πα-
ρατιϑεὶ; αὐτὰ πρὸς τὸ τῆς ὑγείας καλόν " ἣν ἔχων
εὐχαρίστει Θεῷ, ἀναθέμενος τὰ πάντα τῇ ὄντως pa-
γαλοδυνάμῳ Θεομήτοοι. El δὲ μέχρι χαὶ τοσούτου
τῶν περιττῶν ἐφίλωται, ὡς xal περὶ αὐτὸ τὸ τοῦ
ἐνδύματος τὐπρεπὲς ἀχρείως ἔχειν, ἀλλ᾽ ὁ τὰ χρῖνα
κοσμῶν, καὶ τὸ ῥόδον ἀντεπαύξων ἡλίου λαμπρότητι,
καὶ δένδροις χορηγίαν βύσσου φιλοτιμούμενος, καὶ

θα βαρύνοιτο ἂν, («ivi γὰρ ἑτέρῳ τὸ τοιοῦτον τῶν B σχώληχας μηρύεσϑαι διδοὺς τὰ τοῖς πολλοῖς τίμια "

ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναπεμφθείῃ ἄν;) οὔτε fj ἀντίληψίς σου
βαρξως ἂν ἐνέγχοι, αἰτουμένων ἡμῶν, Τίνα γὰρ ἂν
προσχαλεσώμεθα ἡμῶν ἀντιλχδέσϑαι πλέον αὑτῆς:
*O δὲ ζητοῦμεν, καθέλχει μὲν ἡμῖν sl; ὄγχον εὖερ-
γεσία: βαρύν " ἀδαρὶς δὲ ἄλλως ἐστὶ χαὶ ἐλαφράτα-
τὸν τῇ ἀντιλήψει σου. Ἐῤχταῖον ἣμῖν, προσκυνῇσαι
τὸν πάντιμον χραταιὸν ἡμῶν καὶ ἅγιον βασιλέα "
καὶ τὸ στερεῖσθαι τῆς αὐτοῦ ὄψεως ὅμοιον ἡμῖν κρί-
νεται, ὡς εἰ xat τοῦ καλῶς ζῇν ἐκπίπτομεν, Ὅτι δὲ
ἢ νόσος καθάπαξ ἐνδαχοῦσα ἐνερείδει τοὺς ὀδόντας,
καὶ oóx ἀνήσειν βούλεται, ἀθέτως ἔχομεν πρὸς τὴν
ὁδὸν, ἐχεῖνο ὑπολογιζόμενοι, ὡς οὐδὲ εἰς ὅλον μῆνα
ῥδον ἡμῖν ἔσται χαταντῆσαι εἰ; τὸ ποθούμενον, Πε-
ριχαλοῦμεν οὖν μαθεῖν ἀπὸ τῆς ἀντιλήψειώς σου, ἐὰν
ὁ κραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς ἐλπίζηται πρὸς
τὰ τῆς δύσεως ἐλθεῖν μέρη" ἵνα οὕτω στηρίξαντες
χαρτερήσωμεν, καὶ ἐπιτεμοῦμεν, καθὼς ἐγχωρεῖ τὰ
τῆς 6000 * ὡς, ἐὰν αὐτόθι ἐμέραδῦναι μέλλῃ, οὐκέτι
μενετέον ἣμῖν, ἀλλὰ σταλτέον τὴν ἐπὶ τὰ αὐτόθι,
κἂν ἐπὶ φορείου χρὴ στέλλεσθαι. Τοῦτο μὲν οὖν ἡμῖν
ἣν εὐεργέτημα, ἐὰν γένηται" ἕτερον δὲ οὐδὲν αὐτοῦ
ἔλαττον τόδε.
. ΔΕ’.
τῷ Γουδέλῳ κυρίῳ Λέοντι.

Ἐνεαρίζειν ὥσπερ ἡμῖν πάρεστι τῷ γράμματι
τῆς ἀγάπης σου, τοῦ χειμῶνος ἐκλαθομένοις, ὃν χαθ᾽
ἡμῶν ἡ βαρυτάτη νόσος ἐδέμηνε. Συνεχύθημεν δὲ
ἄλλως, ὅτι μηδ᾽ ἐνταῦγα τὸ fap ἡμῖν χαθαρῶς αἷ-

θριάζον ἦν xa ἀνέφελον * ἀλλ᾽ εἶχε μὲν ὁποῖά τι ῥό- ἢ καλέσομεν αὐτόν. Εὔχομαι δὲ.

ὃου ἄνθος ἐναστράπτον χάριεν, τὴν σὴν ὑγίειαν"
ὑπεχέντει δὲ ἡμᾶς χαθαπερεῖ τις ἀκανθώδης ἀχμὴ
τὰ θλιδερὰ τὰ ἐπὶ ck, καὶ fj τῆς λύπης ὀξύξης χαὶ f
ἐντεῦθεν ἀλγηδών. Ταῦτα δὴ τὰ χαχῶς διατιθέντα
καὶ τὸ εἰλιχρινὲς τῆς εὐζωΐας ἐπιθολοῦντά σοι. ᾿Αλλ᾽
εἰ καὶ οὕτω ταῦτα, ἡμῖν δ' οὖν ἤρχεσε τὸ ἄνθος εἰς
καραψυχὴν, εὖ εἰδόσιν, ὡς οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα μὴ
περιπεφυχέναι καὶ ἄχανθαν. Ἢ τίνας οἴει, xaM μοῦ
δέσποτα, ζῶν ἐν ἅπαντι τῷ βίῳ, uf ὅτι γε τῶν ἀστι-
χωτέρων, ἀλλὰ xal τῶν ἐπ᾽ ἐρημίας μοναζόντων,
καθαρὰν προσχομμάτων τρίδειν τὴν τοῦ βίου 686v ;
Καὶ εἴθε μηδεὶς μεγάλοις τισὶ προστρίδοιτο καχοῖς.
Εἰδὲ μιχρός τις παραχάσχοι βόθυνος, ἣ καὶ λίθος
βραχεῖα τοῖς ποσὶν ἐπιτροχάζει ἐπίδουλος, ὁπηρίας ὁ

καὶ ἐχλειμωνίδος, καθά πού τις Éon, πόας ἐξυφαΐ-
νεσθαι ποιῶν, ὁποῖα οὐδὲ ἀράχνης ἂν λεπτουργή-
δεῖεν, οὐχ ἂν οὐδὲ σοῦ ἀμελήσειεν, ὅτι μηδὲ ἣμῶν,
οὐδὲ τινος ἄλλου τῶν καθ᾽ ἡμᾶς. Χαῖρε οὖν ὑγιαίνων,
καὶ φυλάττοιτό got τοῦτο τὸ ἀγαθὸν μέχρι παντός.
Προδαγορεύουσιν ol ἡμέτεροι πάντες ἅμα ἡμῖν τὸν
κύριον Μιχαῆλ, τὸν (ὡς αὐτοί φασι) Τεῦχρον. Διατί
τοῦτο : Διότι, φασὶν, ὑποδυόμενης, ὅσα xal ἀσπίδα
τινὰ, τὴν σὴν ἐπιστολὴν, καθάπερ ἐκεῖνος τὴν τοῦ
Τελαμωνίου ἐπταδόειον, ἐχεῖθεν ὑποφαίνεται " xal
μιπρόν τι φανεὶς χαθ᾽ ἕτερόν τινα παλαιὸν, ἀποχρύ-
«-τέται, ὡς οἷα. δεδιὼς, μὴ καὶ φανεὶς ἐπὶ πολὺ βα-
σχανθεῖη, εἴτε καὶ βληθείη, xat. τι πάθοι μέγα xa-

c, ἣν ἢ "αὶ μαχρότερα λαλήσας ἀποῤῥεύσοι τὴν λα-

λιάν" eóx εἰδὼς, ὅτι χαταισχύνει ἐπὶ πλέον τὴν
'"Αττικῆν, ῥήτωρ μὲν εἰς αὐτὴν χατεληλυθῶ:, ἀπο-
καταστὰς δὲ cl; ἄφωνον, Ὁ παρὼν (οὐχ οἴ3} εἴτε
ἡλιόχαυστος, εἴτε καὶ ἄλλως εἰπεῖν μελανόχροος &p-

χὴν (τὴν γλῶσσαν γὰρ οὗ περιεργάζομαι, ἀλλὰ τοῦ
κροφαινοβένου μόνου γίνομαι, δὶς ἤδη ἐλθὼν εἴς;
ἡμᾶς, καὶ ὡς ἔχ φίλων ἀποδεχθεὶς, τὸ μὲν πρῶτον εἰς.
δαυροχαλόγηρων δτιμήθη, ἄρτι δὲ καὶ εἰς μαυροη-
γούμενον. Ῥοῦνο δὴ τὸ ἐν προθύροις τῆς Ἠεγαλοπό-
λεῖος " xat διὰ τοῦτο ἐπὶ μνήμης ἡμῖν. Ἐὰν δὲ ζῶ-
σιν ἢμῖν ἐπανέλθῃ, τάχα ἂν εἰς Αἰθίοπα Μωσῆν αὖ-
τὸν μεταμείψωμεν. Etc γὰρ τὸν καλὸν δημαγωγὸν
Μωϑσῆν οὖχ ἂν λευκανϑήσεται. El δέ τι ἄλλο ὑμεῖς
προδευπορήσαντες δηλώσετε ἡμῖν μετ᾽ αὐτοῦ, ἐχεῖνο
εὐήμερον φάος ἐξ
ὁμῶν. αὐτὸν ἀναγγεῖλαί μοι" μὴ καὶ δόξω, νύκτα
ἐπιπόμψαι ὑμῖν ἢ καὶ ἀχούσομαι, ὅτι ἐγεννήθη ὥς
φυχτιχόραβ ἐν οἰκοπέδῳ ὑμῶν. Φωνῆς ἐϑάδος ἀπόῤ-
fous ταῦτα Ἔχ φθου, πἀραμυθουβένου καὶ ἑαυτὸν
καὶ ὑμᾶς.

AG*.
16 πρωτονωδελισσίμῳ ὑπερτάτῳ καὶ Aoyoüérg,
τῷ ᾿Αγιοθεοδωρίτῃ.

Μετὰ τὰς ὑπὲρ τῶν ἁγίων βασιλέων ἢ μῶν ἕνδε-
λεχεῖς εὐχὰς ἔργον ὅμοιον ἡμῖν ἐπιτάσσει τὸ χαλὸν
xal ἀγαθὸν τῆς σῆς ἀντιλήψεως. Καὶ γίνεται τοῦτο
διχόθεν" ἔχ τε τοῦ εἰς χοινὸν χαθήκχοντος, Ex τε τοῦ
ἰδίᾳ πρέποντος. Ἐκεῖνο μὲν, ὅτι χρὴ τοῖς ἐγγυτάτω
παραστατοῦσι τῷ θεοειδεστάτῳ ἡμῶν αὐτοχράτορι,
