1251

ADDENDA;

1153

οὐχέτι ζωογόνος, οὐχέτι φυσίζωος " ἀλλὰ ζωοφθόρος, A δὴ ἐπιλέγοντες xal ἡμεῖς, τί τοῦτο; καὶ ὑδεριῶντι

ἀλλὰ φθισίμδροτος, Τοιαῦτα χακὰ ἦν ἡμῖν ἐμπο-
ξὼν τῇ μετὰ τὴν πρώτην ὁδόν" τοιούτῳ χλύδωνι
ἐφορούμεθα, Luz; τῆς φίλης ἐγενόμεθα γῆς,
xal τῆς συντρόφου ἀγορᾶς, χαὶ τῶν χαπνοῤῥ[οῶν]
οἰκιῶν, xaX τοῦ συνήθους πηλοῦ. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν
εἶχεν dud; ὁ λεμὴν, καὶ σωζόμεθα. Οἴμοι τοίνυν τῆς
Gc αἰθρίας" τῆς ἀχάπνον ἑστίας" τῶν χαγαρῶν ἀέ-
ρων’ τῶν παγετῶν, εἴτουν παγίδων, ἃς ἡμῖν ἔπηξεν
ὁ χειμών. Τί μοι τῆς πολλῆς χιόνος; fy τις ὁμῖν μὲν
ἀπεῤῥύη toT; ἀσειχοῖς, ἡμῖν δὲ τοῖς ἐρημάζουσι xal
ὑπὲρ τὰ Ῥιπαῖα πεπλήέθυνται' παρ᾽ οἷς, εἴπῃ ἄν τις,
περιξέων τὴν ποίησιν, τὴν μὲν θερμότητα χαθάπαξ
ᾳτερυξαμένην ἄνω που μένειν ἐν Ὀλύμπῳ, τὴν δὲ
ψυχρότητα {πτεροῖσι κατα]πτῆν[α:] λευχοῖσε, καλυ-
ψαμένην τοῖς ix χιόνος φαρέεσιν. Οὐκ ἂν τὰ xat
ἡμᾶς οὐδὲ ὁ τοῦ θέρους καύσων ἀπαλλάξῃ, τοῦ ψύχους
τὸ ἀχμαῖον πυρούμενος " xol μόγις μὲν που χαὶ εἰς
φθινόπωρον καταστήσεται ὁ χειμών" Eapo; δὲ δοχῶ
μοι ἐξ ὀνόματος xai μόνου μεμνήσεσθαι. Οὕτως fjalv
ἡ χιὼν σεσώρευται εἰς δαψίλειαν, οὐ μόνον (ὅπερ
ἐστὶ) μένουσα, γινομένη δὲ καὶ πλεῖον xxxZv, Τὸ μὲν
γὰρ αὐτῆς ἤδη τέτηχε, καὶ εἰς χρυσταλώδη σύστασιν
πέπηγε, καὶ κακὰ τὰ; ἐκ μαρμάρον λίθου[ς] καὶ
ἐσερωται, καὶ φυλάσσει τὴν γῆν ὑποζυγίοις ànpóz-
ὅατον' τὸ δέ τι συντέτηχε μὲν οὐδέπω πρὸς πλάχα
μί[αν, καὶ συγ]χέχνται, ἀλλὰ διέχει, καὶ εἰς xpucta-
λώδεις θράμδους διέστηχε' τὸ δὲ λοιπὸν ὑπερχάθη-
«at, χιὼν üxpatovhe μίμ[νονσα], ὅσον καταδηπτομένη
φρὸς τηχεδόνα καὶ ἐπαυξέσουσα, εἴ που τὸ kx xpu-
στάλου λεθόστρωτον ὁπκοῤῥεύσειε. Καί εἰσι ταῦτα)
κακὰ ἐκὶ καχοῖς, κατὰ τὴν παροιμίαν" ἢ xat ἄλλως,
διάδοχα κωχῶν κακοῖς, ὡς ἢ τρίαγῳδία φ])η[σί!.
Φείδου τοίννν μὴ μόνον τῶν ὑποζυγίων ἡμῶν, ἀλλὰ
καὶ ἡμῶν αὐτῶν. Οὐ΄ γὰρ δέον ἂν γένοιτο, καὶ ἡμᾶ;
διὰ γεῦσιν τοῦ [ζῇν] ἐκπεσεῖν" εἰ δὲ τὸ στόμα vào: ε
χρεὼν, ἔχομέν σοῦ τὰς χειμηλίους τροφὰς, ἐξ ὧν
τὴν τρυφὴν ἀποπλήσομεν. Οὐ γὰρ κατὰ τὸ παλαιὸν
μάννα ἡμέραις ἡμῖν ὀλίγαις] τὰ σὰ μεμέτρηται
ἀγαθά" οὐδὲ περὶ τῆς αὔριον μόνης ἡμῖν αὐτὸς με-
ριμνᾷς " ἀλλ᾽ ὑπερδαίνεις εἰς μαχρὸν ταῦτα * καὶ
ἔστιν ὁ γλυχ[ασμὸς ὁ σὸς πολυχρόνιος, καὶ ἡ μέριμνα
περὶ μακρῶν ἡμῖν τῶν ἐσύστερον. —' Αλλ᾽, ὦ τοῦ
θαύματος ! ἔτι μοι [ταύτην] ὑπαγορεύοντι τὴν] γρα»

στόματι τὸ βλεπόμενον παρειχάξοντες, ἐπιδάλλομεν
χεῖρας " καὶ τὸ πτηνὸν διέσπαστο. Καὶ οὔτε αὐτὸ
χατείχομεν, ἀλλ᾽ εἰς γαστέρα xacviaxaczo * xai οὐδὲ
τὴν πρὸ αὐτοῦ γνῶσιν εἴχομεν, ἀλλὰ καὶ siaiti ζη-
τοῦμεν. Καὶ τὸ εἰ τοῦτο περιμένει ἡμῖν, καὶ πυχνΣ
ἐχχαλεῖται ὁ ἐπῳδὸς τοῖς ἔδουσιν" ἡμεῖς δὲ τί καὶ
πρὸς ταῦτα ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἣ πάντως, ὅπερ xal ἐσαε;,
τὸ εὐχάριστον χαὶ τὰ τῆς εὐχῆς, ἃ καὶ μόνα τῶν
ἡμετέρων ἀντιδόσιμα πρὸς τὸ σὸν μεγαλόδωρον. TX
“πτηνὰ ταῦτα τὰ ὀλίγα τὰ ἱξιυτὰ πρὸς μὲν ἐκείνην
τὴν τὸ πᾶν ἐν ὄρνισι λογισθεῖεν ἂν ἄτομτ * al δέ τις
αὐτοῖς τὸ γένος λογίζοιτο, εἶεν ἂν ἄξια καὶ ταῦτα
πολλοῦ, χαθά γε καὶ ὁ χρυσὸς, πρὸς ὃν εὖ μάλα τὸ
γένος τοῦτο χρώζεται, Χρύσεον ὁ μῦϑο; ἔπλασε γένος
ἀνδρῶν" καὶ ἔστιν ἐν παροιμίαις ἐκεῖνο πρὸ πάντων
ἀγόμενον. Πολλῷ δὴ πλέον τῷ γένει τούτῳ τὴν τιμίαν
ὕλην προσάψει τις, τὸ τῆς πτερώσεως λογισάμενος
χρύσεον’ εἰ δὲ καὶ χρυσαῖ νεφέλαι χρυσὸν χατὰ»
ἐρέξαι mou λέγονται, χρύσεος ἂν λέγοιτο χάχεῖνος
ἀὴρ, δι᾽ οὗ τὰ τοιαῦτα πεηνὰ χρύσεα στέλλονται.
Ἔχουσιν οὖν τι διὰ ταῦτα σεμνὸν καὶ αὐτά" εἰ δὲ
μὴ τοῦτο, ἀλλά γε διὰ τὸ πρὸς δύναμιν ἡμέτερον
εὔγνωμον.
E'.

᾿Αγέλην δοι ὅλην ταύτην στέλλω χολυμδάδα πτη»
γῶν εὐγενῶν, Ὁρᾷς, ὅπως μὲν πίονα, ὡς εἴπερ μετὰ
σταγὴν καὶ ἀφέψησιν τροφὴ δαψιλὴς αὑτοῖς παρεθά-
ie φυσῶσα πρὸς πιμελήν ; “Ὅπως καὶ λενχὴν, λε-
λουμένην, ὡς ὁ ποιητὴς éxsavolo λέγει τὸν ἥλιον,
οὕτω δὲ xal αὐτὴν οἴνοιο ; Ὅπως δ᾽ εὐπρόσωπον
καὶ χαλὴν ; Εἴποις ἂν αὐτὴν ὁποῖά τινε περιϑέτῳ
λευχάζοντι χρώματι τῇ πιμελῇ χεχρῶσϑαι χαδ' ὅλον
-οῦ σώματος, ὑποφαίνειν δὲ τι xal τῆς εὐγενοῦς
pÜsow, ὑπογραφομένην οἷον ἠρέμα πρὸς ἔρευθος
ἐπιπολῆς τῷ τοῦ οἶνου ἐμδάμματι * οὐ προχαλυπτο-
μένην ταραπετάσματι πεερῶν φθονερῶν, ἃ τὸ χάλ-
λος ἔνδον ἐναποχρύπτουσιν, ἀλλ᾽ ἀποθεμένην τὸ
πιριττὸν xal τὸν τοῦ πτερώματος τύπον κάτω βά-
λοῦσαν, ὃς ἧρε πρὶν εἰς ὕψος αὐτὴν * xai οὕτως οἷον
ἀπαυτομολοῦσαν εἰς τράπεζαν, καὶ τὸν δαιτυμόνα
τῷ σχήματι κολαχεύουσαν. Καλαὶ μὲν al στρουθίδες
ἀχανθίδες αὗται" εἰσὶ δ᾽ ὅμως ἀνεὶ ἀγαθῶν ἀγαθί-
δες. Τί γάρ μοι τούτων τῶν σχυῶν πρὸς ἥλιον εὑερ-

φὴν, ἐπεψέκασας ἄλλο τοῦτο καλόν" καὶ ὁ πολλάς μοι Ὁ γεσιῶν ; τί uot τῶν φαμμίων πρὸς τούς προδλῆτας;

βρέξας πετεινῶν πτερωτῶν σάρκας, ὃ δὴ γέγραπται»
ἑπέσταξας καὶ ἄρτι ὄρνιν ταύτην ἀνθόχυμον, διαχο-
λυμθῶσαν οἷον ἐν νέχταρι, καλὸν ἀλλόχοτον, τερά-
στιον γλύχασμα' ἣν οὐκ οἶδα. Καὶ φῶ νῦν μοι πρώ-
«ὡς εἷς τε ὄγιν ἐλθοῦσαν, καὶ πεσοῦσαν εἰ; τράπε-
Cav. Ἑαύτὴν διαψηλαφῶν, τὰ μὲν ἐσημαινόμην, τὰ
δ' ἐξεπεπλήγμην᾽ καὶ ἐδόχουν μετὰ χεῖρας ἔχειν af-
νιγμα, καὶ ὄρνιν ταύτην δρᾷν καὶ οὐλ ὄρνιν. "Osoy
μὲν γὰρ εἰς δέρμα ἐξήνθει, xat εἰς ὀστᾶ πτερύγων
ἐσκληρύνετο καὶ ποδῶν, τὴν ὄρνιν ὑπέφαινε" τοῖς δὲ
λοιποῖς ἀνόστεος. ἣν καὶ οὐδὲν ὄρνιθος, Περικύψαντι
δὲ καὶ εἰς τὰ ἐντὸς, πολλὴν εἶχε τὴν σύγχυσιν xat
τὴν κατεργασίαν ἀξόμόδλητον. ᾿Αμυγδάλων γὰρ δέ-
χα, τὸ λοιπὸν ἅπαν εἶχεν ἀδιευχρίνητον. oyvà γὰρ

«ἱ Ck τῶν υγμαίων πρὸς τοὺς Γίγαντας ; “ἵνα γὰρ
«ἄλλα σὸν περῦ, tk δὲ τῆς ἡμέρας ἐρῶ, ἔπλησάς
pot. τὸν οἰχέσχον ἀγριμαίων θηρίων, ἄλλων ἄλλοις
ἐπισωρευομένων, καὶ πάντων εὖ διατιθεμένων τὴν
τράπεζαν, ὅσα τε τὴν χόρσον ἀεὶ περιδόσχεται, καὶ
ὅσα περὶ τὴν ἐξ ὑγρῶν θήραν τὰ πλεῖστᾳ πονεῖ. —
"A22" ὅτε xal ἐπανέλθω τῇ μνήμῃ πρὸς τὴν καινὴν
σκευωρίαν ἐκείνου τοῦ ἔναγχός ποὺ περιτεθέντος
δαιτρεύματος, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα τό τε πρᾶγμά μοι μέγα,
καὶ ὁ λόγος οὐχ εὐχερῶς ἔχει περιμετρεῖν ἑαυτὸν τῇ
χάριτι. Οὐχ ἄχαρι δ' οὖν ἴσως αὐτὸ καὶ περιηγῆσα-
σθαὶ μοι, xa0' ὅσον οἷόν τε" ὡς ἂν εἴη xal τοῦτο
τῆς υὖῦν πανηγύρεως τῆς εἰς χοιλίαν ἐπεισόδιον, ἢ
xal xapáptupa * o0x ὥστε σε καὶ μαθεῖν ἀγνοοῦντα

