133

ADDENDA

1304

xal τῆς ixelvou θέας xai θεραπείας ἀξιωθεῖσι, κοι- A ph καὶ παμφαγήσῃ τὸ λυποῦν, εἰ μὴ τὸ σὸν ἱλαρὸν

νῶς ἡμᾶς ἀφοσιοῦσθαι τὰ τῶν εὐχῶν. Τίς δέ ἂν
προσήκων εἴη τοιούτοις σεμνοῖς ὕπερθεν «fc σῆς
ἀντιλήψεως; εἴπερ ὁ κράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς, ὥσ-
ttp ἐχεῖνον Θεὸς, οὕτω καὶ αὐτὸς sÜpnxs σέ θερα-
πεύειν τὸ αὐτοῦ ἔνθεον ἱκανώτατον" ὡς τὸν μὲν
αὐτοχράτορα βασιλέων ὑπερῇρθαι πάντων, οὖς ἔσω
Βεγάλου θαύματος ὁ μαχρὸς χρένος ἔθηκε τὸ δὲ ey
βεγαλοφυὲς ὑπερχεῖσθαι πάντων, ὅσους οἱ πατέρες
ἡμᾶς ἐδίδαξαν, xat οἷς ὀφθαλμὸς αὐτόπτης ἐπέδαλε,
Καὶ οὕτω μὲν ἡμῖν ἐχεῖνο γίνεται τὸ ἐκ τοῦ χοινοῦ,
καὶ οἷον εἰπεῖν τὸ κατὰ περίληψιν «ἧς εὐχῆς. Τὸ δὲ
ἰδιάζον ἔχομεν αὐτοὶ ἐχ τῶν εἰς ἡμᾶ, ἀγαθῶν τἧς
σῆς ἀντιλήφεως * ὧν ἡμῖν τὸ ῥεῦμα, ὡς καὶ εἰς ἀέν-
vaoy ἐξαρχεῖν, ἐπεπλήμμυρεν, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τὸ
γῆς εὐχῆς οὕτως εἰσαεὶ γίνεται, καὶ οὐδὲ λήξει γι-
νόμενον, ἕως ἂν xal ὁ νοῦς ἐν τῷ καθεστῶτι μένῃ,
καὶ τὸ στόμα πρὸς λόγους ἀνοίγηται. Efüe δὲ ἦν καὶ
ἐπὶ τάδε τοῦ χρόνου τοῦτο γίνεσθαι. Ἡμῖν δὲ, ὅτι
᾿γράμμασι προσχυνήσαντες, xal διὰ προσώπων οὐκ
ἕξω λόγου πιπτόντων ὁμοίως προσενεχϑέντες, οὐχ
ἔσχομεν μαθεῖν, si τὸ ἡμῶν ἀξίωμα εἰσῆλθεν ἐνώ-
κιον τῆς σῆς ἀντιλήψεως, εὐλαδεῖσθαι περιγίνεται
καὶ τὸ πολὺ τοῦ θαῤῥεῖν ὑποτέμνεται, μήποτε παρὰ
θύρας (δ φασιν) ἤχομεν τῆς ofc ἁγίας ψυχῆς, 4at
εἰς ἀποθυμίους πέπτομεν “ ὅπερ μὴ ἡμῖν, κύριέ μου,
μὴ ἡμῖν" μὴ ἡμῖν, ἀντιλῆπτόρ μου - πρὸς τῆς σῆς
ἁγίας ψυχῆς “πρὸς τοῦ πλάτους τῆς οἧς ἀγαθότητος,
ἣν οὐκ ἔστι στενοχωρήσασθαι" πρὸς τῆς μνήμης.
᾿Δλλ' ὦ μοι, τί ἔπαθον, ὅτε τοιαύτην μνήμην οὕπω
δέον ἂν χεχλήρωται, ὃν ἔδει ζῶντα vol; μὲν ἐντυγχά-
ναυσὶν ἀσπασίως βλέπεσθαι, τοῖς δὲ λοιποῖς διὰ γλνυ-
χκείας μνήμης φέρεσθαι, καραδοχοῦσι τὴν εἰς νέωτα
ἵντενξιν; Μὴ ἡμῖν, πρὸς τῆς μακαρίας μνήμης
ἀχείνου τοῦ ὄντος μακαρίτου ἀρχιερέως, τοῦ δεσπό-
ταν μοι" αὖ χατὰ σῶμα μὲν τάφος εἷς" αἱ δὲ πάν»
τῶν Ψυχαὶ, οἷς ἔγνωστο (ἔγνωστο δὲ“ ἐγχείμενον
φέρουσιν, οὐχ οἷά τινα κενήρια xal μέχρις ὀνόμχ»
τος ᾿ ἀλλὰ θειότερον, ὅτι πρὸς πρᾶγμα καὶ νοερῶς.
᾿Αλλὰ τί δή ποῖε αὐτῷ μὲν ἐμὼ ἐξευρίσκων μηχανὴν
παρήγορον, τὸν δὲ ἐλεοῦντα ἐκτήχω τοῖς δάχρυσι,
μνήμῃ φιλτάτον ὀνάματος ; οὗ στερεῖσθαι ταντὸν
ἂν εἴη τῷ μεμνημένῳ, ὡς ἐὰν xat ψυχῆς. Τί δὲ νὸ
πρὸς ἠδονῆς ἐμοὶ θηρώμενος, τὸ πρὸς ἐλεημοσύνην

κατὰ στόμα προσυπαντῆσαν παύσει τῆς βορότη-
τος.
AT.
Tp Μυστιχῷ. -

Ὃ Θιεὺς, ὁ τοὺς ἁγίους ἡμῶν βασιλεῖς καὶ στερεώ-
σας καὶ στερεῶν, καὶ ἀεὶ ἀνυψῶν καὶ ἐπαυξάνων -
τὴν ἔνϑεον βασιλείαν αὐτῶν, ὧν σὺ θεράπων ἐγγί“
(tov τε καὶ πιστότατος, ἐκεῖνος προσϑείη μακροὺς
χρόνους τῇ σῇ ζωῇ * ἵνα ἔχῃ σε 5 χόσμος εἰς κοινὸν
&ya0bv,xal ἀξιωθείης, ὥσπερ ἐνταῦθα μεγίστων
«ιμῶν, οὕτω καὶ ἐν τῷ ἐκεῖ αἰῶνι τῆς πρὸς τὸν
παμθασ'λέα Θεὸν ἐγγύτητος * ὅπερ xal θάῤῥει σὺν
Θεῷ. El γὰρ χαὶ ἄλλοις κίνδυνος ὕπεστιν ἀχοῦσαι,

p ὅτι Τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ cov ἀπέλαζξες,

ἀλλὰ σὺ, ὡς πάντα iv Θεῷ πράττων, καὶ πρὸς
ἐχεῖνον ἀφορῶν, καὶ τῆς ἔχεῖ δόξης ἐφιέμενος, δι᾿
ἣν χαὶ πάντα ποιεῖς τὰ πρὸς θεραπείαν Θεοῦ * xal
ὧδε τὰ ἐξ ἐχείνου ἔχεις ἀγαθὰ, καὶ ἐχεῖ δὲ ἀχού-
σεις * EfosA06, δοῦ,ῖε, slc. τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίον
σου. Ὁ θαυμασιώτατος καϑηγούμενος ὁ δεῖνα, ὃ
ἐνδιάϑετος καὶ θερμότατός σου εὐχέτης xal κῆρυξ
«6v σῶν ἀγαθουργιῶν διαπρύσιος, ἐπηύξησέ μοι
τὴν εὐχαριστίαν, ἀναδιδάξας με, ὅτι ἐκ Θεοῦ ὁδηγίας
ἐμνήσθης πρὸς αὐτὸν τῆς ἐμῆς ταπεινότητος. Διὸ
καὶ θαῤῥήσας περιχαλῶ, ἵνα διὰ τὸν Θεὸν͵ ὃν ὕπερ-
δαλλέντως ποθεῖς, xal διὰ τὸ δίκαιον, οὗ ὕπερμα-
χεῖς, ἐάν τις τῶν τοῦ χελλίονυ μον ἔχων δυσκολίαν
ἐξ ἀδικίας προσχαλῆται εἰς βοήθειαν τὴν ἀντίληψέν

€ συν, ἐμπαρέχῃς αὐτῷ τὴ» ἐπὶ δικαίῳ βοήθειαν. Καὶ

πάντως δώσει ὁ Θεὸς xal ὑπὲρ τούτου τὴν ἀξίαν
ἀμοιδὴν «fj ἀντιλήψει σον. -
AH".
Τῷ Σεῤῥῶν,

Ἐεεθύμησα, ὥσπερ τοῦ ἰδεῖν σε, οὕτω καὶ τοῦ
διὰ γραφῆς προσειπεῖν τὴν σὴν ἀγιότητα. Καὶ τοῦ
μὲν πρώτου αἴτιοι οὔτε ἐγώ, οὔτε μὴν ἡ ἁγιωσύνη
σου" οὗ γὰρ θαμίζειν πρὸς ἀλλήλους ἔχομεν. Τοῦ δὲ
δευτέρου ἡ μὲν ἁγιωσύνη σου πῶς ἄν ; τάχα δὲ οὐδὲ
ἐγὼ, ἀλλὰ τὰ περὶ kp πράγματα, Πληροφορήθητι
γὰρ, ὅτι τοσοῦτος ὄχλος φροντίδων ἀμφέπει με,
ὡς ἀπὸ φυλαχῆς πρωΐας ἕως καὶ εἰς ἥλιον οὐ κατα-
δύντα μόνον, ἀλλὰ xal τοῖς ὑπὸ γῆν ἐμδαθύναντα,

ἐπίστροφον, χρατῇρα λύκης ἐπιστέφω τῷ ἐνᾶχψι- D τρίδεσθαι εἰς ἐντυχίας πραγματικὰς, ὧν ἀμελῆσαι

δευομένῳ τὸν ἔλεον, ἀνειμετρῶν οὐχ ἀγαθὰ, οὐδὲ
τῶν χρειττόνων ἀντικαταλλασσόμενος ὅμοια ; Φέρε
δὴ περιμετρήσω τῷ θλίόοντι τὰ ἱλαρά " φυχαγωγῆ-
dw τὰν μιχροῦ καὶ ἐχλείπαντα * ἀντιστήσω τὸ τέρ-
πὸν τῷ λυπηρῷ " ἀντισταθμήσω τὸ γλυχάζον τῷ
πιχραίνοντι, καὶ μνήμῃ γλυνχυτάτου ὀνόματος xa-
ταχεράϑθω τὸ πιχράζον Exslvo, καὶ ἀνασχευάσω, πρὸς
ὅπερ ἐχρῆν. Πρὸς τῆ; ἐνθέου καὶ ἁγιωτάτης βασι-
λιτῆς κεφαλῆς, ὑφ᾽ ἧς τὸ πᾶν τῆς οἰκουμένης σῶμα
χαὶ συνέχεται xat ἀνέχεται, εἰσελθέτω ἐνώπιόν σον
ἡ δέησίς μον * δηλωσάτω ἡμῖν ὁ τὸ γράμμα περιχο-
εἰζων τῆς ἡμῶν ταπεινότητος τὸ τῆς σῆς ἀντιλή-
ψεως περὶ ἡμᾶς εὐμενὲς, xat ζησόμεθα " ὡς νῦν γε
καρατρώγεταί τι τῆς ζωῆς ἡμῖν, xoi δεδοίχαμεν,

μὲν οὐχ ἀρχιερατικὸν, ἐπιμεληθῆναι δὲ χαλὸν μέν "
ἀλλ᾽ ἀτογείης οὐ μόνον ἀναγνώσεως, ἀλλὰ καὶ τῆς
εἰς τοὺς φιλοῦντας προσφωνήσεως. 'H γοῦν παροῦσα
γραφὴ, πρωῖθεν ὑπισχνουμένη, παρέτεινεν ἕως xai
εἰς ἀέρα λαμπάδι φωτίζεσθαι θέλοντα. Διὸ καὶ
ἀπεστένωται, xal βραχέα λαλεῖ " χαίρια μέντοι γε,
xal ὧν ἡμεῖς ἐφιέμεθα, Ὑγίαϊνε, καὶ μέμνησο ἡμῶν
ἂν ταῖς πρὸς Θεὸν ἀγωγοῖς σου, ἐντεύξεσιν, ὑγιαινόν-
τῶν καὶ αὐτῶν ταῖς σαῖς ἱεραῖς εὐχαῖς, καὶ bmxa-
λουμένων τὴν ἐντεῦθεν θεόθεν βοήϑειαν. Τὸν θαυμα-
σιώτατόν μοι φίλον, τὸν γραμματιχὸν τῆς ἁγιωσύ-
νῆς 300, προσαγορεύω * ὃς ἀδιχεῖ μὲν, καὶ αὐτοῦ
χαθείργων εἰς ἀφωνίαν τὴν γλῶσσαν χαὶ τοῦ ῥητο-
μεύειν ἀπείργων, ὡς εἰ καὶ σιγᾷν χαταχέχριτα "
