1358

ADDENDA.

f256

γὰρ οὗτο! τὰ περιπίκτοντα " εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽ ἐμεῖς A λίχνον, διά τε τὸ ὄνσχερὶς τῆς χαταπηδήσεως. Ἔστι

ἐχείνων μᾶλλον πκαράσιτοι, τοῖς αὐτῶν λειψάνοις
παρατρεφόμενοι, Οὐκ ἔστι xas' αὐτῶν μηχανή. Τὰ
τῶν παγίδων εἰς χενὸν διαχάσχει, καὶ τέλεον ἀπρα-
χτεῖ. Ὁ ix ξύλου τοξότης Σμινθεὺς εἰς μάτην ἐν-
τείνεται * καὶ ὅλως el; χενὸν ἡμῖν αἱ xav! αὐτῶν
«suc σχάζουσι μηχαναί, Καὶ ἔστιν ὡς vto; ἀμή»
yavov τὸ χαχὸν, ἐχεῖνό με xol μόνον περιμυθούμς-
vot, ὅτι μηι τὸν οἰχίσκου ἐν μονίμῳ ἴστασθαι οἱωνί-
ζονται, Εἰ γὰρ καμνούσης οἰκίας, ὡς λόγος, ἐχφεύ-
γουσιν, ἐστηξομένῃ πάντως προαμένουσιν. Οὐδὲν 6b
παρέλχον, xal τι τῶν ῥᾳδιουργημάτων αὐτοῖς τῷ
χόγῳ περιδηλῶσαί μοι. ᾿Αγγεῖον οἰνοδόχον * ἄνωθέν
ποθεν ἡμῖν ἀπῃώρηται παττάλου τινὸς, ἐξότον μῆνες
συχνοί" xa^ ὁ τῆς ἀπαιωρήσεως σχοῖνος á5phc, xat

ὅσο; ἂν εἰς μιχροῦ δακτύλον διασ:άσεις παχύνοιτο, 8

El; τοῦτο ix μετεώρου μῦς χαλάσας ἑαυτὸν (ὡς; ἂν
εἰδείη ἐχεῖνος ὁ χαταιδάτης, ὁ νυχτιλόχο;), καὶ
νύχτα μίαν 'ἐπιφυλάττων τῷ πλάγματι, οὐκ ἔσχεν
εἰς τέλο; ἀποφυγεῖν. Ὁ γάρ τοι τῶν ὀδόντων τριγμὸς
ἐξέχρονσέ με τοῦ ὕπνου, καὶ ἀφυπνίζων ἐξήγειρε,
Καὶ ἣν μοι λύχνος ἐν μιᾷ «otv χεροῖν, καὶ λύγος ἐν
θϑατέρᾳ. Καὶ ὁ κάχιστος ἐδραπέτενε, τραπεὶς μὲν
εἰς φυγὴν, τρέμειν δὲ ὥσπερ ἀφεὶς τὸ ἀγγεῖον " ἐπὶ
πολὺ γὰρ ἐκεῖνο μετεφέρετο χραδαινόμενον, Καὶ
ποῦτο μὲν πρὸ τρίτης. ᾿Αλλὰ τὴν χθὲς ἤννσται τὸ
ἄθλον τῷ χαρτεροδόζν]τῃ. Καὶ κατελθὼν βαθείας
νυχτὸς, xat λαθὼν, καὶ ἐντραγὼν τὸ σχοινίον ὁ χάρ-
χαρος τρώκτης, τὸ ἄγγος χατέῤῥιψε. Καὶ αὐτὸ μὲν

γὰρ οὗ κατευστοχεῖν μὲν οὐχ εἶχεν εὐχερῶς τοῦ σχο-
ποῦ, ἀγ)λὰ τὰ μὲν πολλὰ δεξιοῦ δίχην χέλητος περιέ-
€a:ve τὴν τῶν βοτρύων χρεμάθραν * ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ
χάτω ou ἀπωλίσθαινα, Καὶ τοῦτο οἱ ἐκεῖθεν δοῦποι
νυχτὸς ἡμῖν ὑπεσήμαινον. Κάτεισι τοίνυν ἂν μιᾷ
ποὺ" χαὶ τοῦ ὑπερχειμένου χαλάμου προϑεπιδὰς,
καὶ λαδόμενος μηρίνθου μιᾶς, ὑφ᾽ ἧς δύο τινὰς ὅπαν-
εἰχοντο βότρυες, ἀνάγειν ἤθελε τούτους ὀψοῦ, ὅποι
ποτὰ ἤθελεν, Ἐπεὶ δὲ τεράστιον ἣν τὸ τολμώμενον,
xat οἷον ὑπερδαίνειν χεῖρα μυὸς (δώσεις γάρ pot,
χαὶ χεῖρα προσπλάσαι τῷ οὔτω παλαμναίῳ καὶ δρα»
στηρίῳ, καὶ τολμῆσαι χαὶ ὀξυλάδην εἰπεῖν αὐτὸ χαὶ
χειρίσοφον), βρίθει τε κάτω τὸ ápnaykv, xat τὰ βο-
τρύδια (οὕτω γὰρ ἐκ βοτρύων χατασχεθὲν πρότερον
6 δάπανος τὸ ζενκτήριον ὑπεχόρισεν) ἐκπίπτουσι:
τῶν τοῦ ἅἄρπαγος ὀνύχων" καί πως κατὰ χρείττωο
“ὕχην πίπτουσιν οὐχ εἰς γῆν, ἀλλὰ περιδάντα τὸ
ὑποχείμενον ξύλον ἐχρέμαντο. Κτύπος ἐπὶ τούτο:ς,
καὶ νυκτεγερσία πάλιν, Καὶ ἡμεῖς αὖθις ὡς ἐν vu-
x15; φυλαχῇ τοῦ προτέρου λύχνον xat τοῦ λύγου γε-
νόμενοι, τὸν μὲν ἅ»παγα οὐχ ἐξεύρομεν (ipyezo γὰρ
μῦς, χανὼν εἰς μάτην, ποδῶν xtüTwy τὴν φυγὴν
ὑπεμφαίνων ἡμῖν), τὸ δὲ ἅρπαγμα εἴδομεν ὅπως τε
ἄνωθεν χατέσπαστο, καὶ οἵας ἐν ἑκάστῃ τῶν ῥαγῶν
εἶχε τὰς ἀμυχὰάς, ἔτι xal χραδαινόμενον. --- Τοιαῦτα
ἡμῖν ἐπικατεῤῥάγηδσαν τὰ xaxà, δεινὰ φαγεῖν, δλ-
λεοθαι δεξιὰ, πολνδόρα, παμφάγα, φυγῆς καὶ μέσους
ἄξια. Οὐχέτι γοῦν οἷοι τοιούτοις ἀντέχειν ἐσμὲν, μὴ

ἀπηχρείωσεν " ἡμᾶς δὲ τοῦ ὕπνου ἐχπατάξας ᾧχετο (C xal λάθωσι χαταφαγόντες ἡμᾶς. Καὶ ταῖς μὲν στα -

μεταδαίνων, καὶ ὑποτρύλω"», ὡς ola χαίρων, καὶ
παιᾶνα μέλπων, ἐφ᾽ οἷς ἔπαιξε χαθ᾽ ἡμῶν, ἄλλο μὲν
οὐδὲν ἀπονάμενος τοῦ μαχροῦ πολέμον καὶ τοῦ τῶν
ὀδόντων χαμάτονυ, αὐτὸ δὲ, ὡς; ἔοιχέ, τοῦθ᾽, ὅτε περ
ἡμῶν κατωρχήσατο, Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτο, Ἐχεῖνο
δὲ μὴ xai τοῖς περιδόξοις ἐντάττειν ἀχούσμασιν
ἔχοι τις. Κάλαμος, ὡς εἰς ὀργυίας μῆκο; τοῖς ἄχροις
διεστηχώς * ἔτι δὲ xo ξύλον ἐξ ἀχοντίου θρωσθὲν,
ἐσοδιάστατον τῷ χαλάμῳ τοίχον τινὸς παρ᾽ ἡμῖν
ἑξάπτοντος πλάγια" ὁ μὲν κάλαμος ὑπερχείμενος *
τὸ δ᾽ αὖ ξύλον ὑποχείμενον τῷ καλάμῳ βραχύ τι
xatá τινα χαθέτον ἰσότητα. Τούτων ἀπγώρηντό μοι
κατὰ ζυγὰς κείμενοι βότρυες, οὐ μεγάλοι μὲν, ἀν-
«ἰπαλοι δὲ χρόνου τροπαΐ; * οὔτε εὑρωτιᾷν εἰδότες,

φυλαῖς οὕτως ἐπιδεδηνλεύχασιν οἱ ἐχθροί * τοῖς δέ γε
μεσπίλοις τοσοῦτο ἐπέθεντο, ὡς μηκέτε παρεσθίειν
αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀραμένους ἀπάγειν ὅλα χατὰ τοὺς ἀχθο-
φορεῖν δεξιοὺς, χαὶ χαθεκάστας ἡμέρας οὕτω τὸν
ἀριθμὸν αὐτοῖς χαθυφίεσθαι, Τοῖς δὲ χυδωνίοις μή-
λοις ἐμφωλεύουσιν οὐ κάχιστοι, πρὸς χαταδύσεις
αὑτὰ σπηλαιώδεις χοιλαίνοντες, “Ἔχε τοίνυν δι᾽
ἀνάγχην πρὸ ὥρας τὰ σά. Καί μοι τῶν χάλανδῶν
προαπόλανε * καὶ κακῶν ἡμᾶς τοιούτων ἀπάλλαξον"
χαὶ χῆρας τὰς οὕτω πολυδόρους, τὰς γαμψωνύχους,
τὰς μικροῦ δεῖν χατὰ τὴν παροιμίαν ἀναρπαξάν-
ὅρους, ἀπάμυνον, Δεδοίχαμεν οὖν, μήποτε τοῦ πο-
θουμένου στερέντες, ἡμῖν αὐτοῖ; οἱ παρ᾽ ἡμῖν οὗτοι
παμφάγοι θῆρες ἐπιδουλεύσωσιν, "Ἔπεισι δέ μοι

xal πρὸς πλαδασμὸν δὲ καὶ σῆψιν ἀντίμαχοι, μέχρι xat Ὁ θαῤῥεῖν ἄλλως, ὡς ἄρα τῇ κνίσαῃ τεχμαιρόμενοι

εἰς fap παραγγέλλειν μοι νομιζόμενοι" οὖς ἡ δημο-
Std λεχτιχὴ χρυσταλίγους ἀποχαλεῖ τάχα μὲν
διὰ τὸ ἐν χρύει τὰ πολλὰ τούτους τρυγᾷσθαι, τυχὸν ὃΣ
χαὶ διὰ τὸ χαθαρείως ἔχειν τοῦ φαινομένου χατὰ
κρυστάλου τινὰ ὁμοιότητα. Τούτοις ἐπιδουλεύσας
εἷς τις, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ὁρμητίας, ἢ καὶ χαταῤῥάχτης,
χαὶ ἄνωθεν χαταπηδῶν εἰς αὐτοὺς, τὰ μὲν πρῶτα
περιϊὼν, τὰς κρείττους τῶν ῥαγῶν ἀπελέγετο, τὰς
μὲν ὅλας ἀποτρώγων, τῶν δὲ καὶ ἀπεχμυζῶν ἅπαν
4b νόστιμον, τὰς δὲ xat ἄλλως sal; τῶν ὀδόντων θή-
ξεσιν ἀχρειῶν. Καὶ ταῦτα μὲν τὰ πρῶτα, Τὰ δ᾽ ἐν-
«6080s» τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο θηρίον οὐχέτι χατὰ ῥάγας
δεῖν διέγνω τοῦ καλοῦ ἀποδρέπεσθαι, ἀλλ᾽ ὅλον ἀπε-
veyxápevoy οἴχεσθαι τὸν χαρπὸν, διά τε τὸ φύσει

xav' ἴχνος φιλουμέναις ὁπώραις ἐφέψονται, χαὶ ἀφί-
ξονται παρὰ σέ" xol μάθοις ἂν τηνιχαῦτα ἔργοις;
αὐτοῖς, οἷα τὰ τῆς μάχης ἡμῖν" οὐ πρὸς γεράνους,

ὡς ἂν ἡμῶν αὐτὸς χαταπαίξειας " ἀλλὰ στρατὸν γη-᾿
γενῇ, οὗ περιγενέσθαι μέγα ἔργον, καὶ οἷον ἑστορίᾳ

δοθῆναι, xal λόγοις συγγραφέων σεμνύνεσθαι, εἶ τε

προσεχτέον τῷ πάλαι λόγῳ, ὃς περὶ τὴν Xpisa».

Τρωϊχὸν δὲ ἣν ὅτε αὕτη πολίχνιον ἱδούσθαι ξόανον

λέγει, χαὶ σμίνθον ἔχειν τοῖς ποσὶν ἐπιχεΐμενον,

"Ectt δὲ ἄρα ὁ μὲν Σιιινθεὺς εἰς νῦν μεταλαμθόμε-

νος χατὰ γλῶτταν ἐγχώριον " ὁ δέ γε πατῶν ἐπ᾽ αὖ-

τὸν ᾿Απόλλων σεμνὸς, ὅτι τοιοῦτο θηρίον ἐνίχησ:.

Καὶ. οὐκ ἐπαισχύνεται τὴν νίκην, ἀλλὰ xa χαίρει

Σμινθεὺς ἐντεῦθεν καλούμενος.
