1129

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLE.

13:0

ἐπιδημοῦντός σου αὐτόθι, ἀλλὰ xal ἀποδημήσαντοςΑ ἀχούοντα μὴ ἀχούειν, θὕτω γὰρ &v μόνως καὶ τὴν

εὖ ἔχῃ τὰ κατ᾽ αὐτόν.

Le]

ir.

Τῷ μαγίστρῳ xal κριτῇ Θράκης καὶ Μακεδογίας΄

Πόθῳ, τῷ Υἱῷ τῆς Δρουγγαρίας.

Λαμπρότατε Κύριέ μον καὶ ἢγαπημένε ἀνεψυό.

Χεῖρα κατὰ τῆς ἀχεεροποιήτου, καὶ δουλείαν κατὰ
τῆς ἐλευθερωσάσης ἡμᾶς, καὶ ἐπήρειαν κατὰ τῆς
ἀπαλλαξάσης τὴν φύσιν. Ὀχλήσεως μὴ σύ γε " μηδὲ

οὕτω; ἔχοιο φιλοσοφίας, μηδὲ ἀπόναιο τῶν σῶν ἰδεῶν...
Εἰ μὲν οὖν ψευδὴς ἡ προσαγγελία, ἔχου τῶν «συνή-:

θων ἠθῶν * εἰ δ᾽ ἀληθῆς, ἐφ᾽ ἕτερον μετάδηϑε λογυ-

σμὸν, xal φεῖσαι τῷν θείων, καὶ μὴ κίνει τὰ ἀχίνη».

τα. Εἰ δέ σοι μή τις ἕνεστι τῶν θειοτέρων φειδὼ,
ἀλλὰ τῶν ἀνθρωπικωτέρων ἐπιστράφηϑι χρυσοδουλ-

κατὰ τῶν διχαστῶν μέμψιν ἐχφύγῃς, καὶ τοῖς φορο»
λογοῦσι μέτριος φανήσῃ. καὶ Estes.
: . 0A*.

. Εὐχαριστῶ cot, xópié μου, ἐφ᾽ οἷς ἀξιώσας εἰσ--
Ἄχουσμαι, Ἠξίωσα δὲ πρῴην περὶ τοῦ ἐμοῦ σνγγε-
γοῦς, ἵν᾽ ὡς ἐμοῦ ἀντέχῃ τούτου. xat τὰ δυνατὰ συν»
ἐργοίης. Κἀγὼ μὲν ὡς φήθην ἐν, μέρει τυχεῖν, ὧν
ἠξίωσα " ὁ δὲ οὐ τοῦτό με δοξάζειν. πεποίηκεν * ἀλλ᾽
ὅτι τὸ βραχύτατόν μοι ἐκεῖνο γραμμάτιον Ἦρχεσεν
αὐτῷ εἰς ὅλην τὴν εἴσπραξιν, Τοιοῦτόν ἐστι ψυχὴ
βαθεΐα καὶ πίων * βραχύνατον μὲν σπέρμα δεχομένη,
τὸν δὲ χαρπὸν ἀποδιδοῦσα μυριοπλασίως. ᾿Αλλὰ
πρῴην μὲν ἠξίωσα’ νῦν δὲ, ὡς ὁρᾷς, εὐχαριστῶ, οἷς
ἔτυχον" μείζων δὲ ἡ εὐχαριστία τῆς ἀξιώσεω:, 'Αντι-.

λίων, ἑτέρων δικαιωμάτων, συνηθείας χρονίου, τῆς B μέτρησον οὖν καὶ σὺ τῇ εὐχαριστίᾳ πλείονα τὴν ἀν-

τῶν πρὸ σοῦ διχαστῶν αἰδοῦς περὶ τὴν μονήν. Εἰ
δὲ μὴ xal τούτων cot μέλει, ἀλλ᾽ ἡμῶν γε ἕνεκα
τῶν quw xat διδασκάλων ἔνδειξίν τινα ἀγαθότητος
περὶ τὴν χτῆσιν ἐπίδειξον τῆς μονῆς. Οὐκ ἀκερδῆς
σοι ἦ χάρις οὔτε παρ᾽ ἡμῶν, οὔτε παρὰ τῆς θεομὴ-
τορος. :

xe.

Οἱ τοῦ χωρίου Μαμύτζης οἰχήτορες ἀδιχοῦσι τὸ
μέρος τῶν μοναχῶν τῆς κατὰ τὴν ἀχειροποίητον
μονήν. Προάρτειον γὰρ τῷ μοναστηρίῳ προσῆχον
τῷ τοιούτῳ χωρίῳ παράκειται * Στρόδηλος τῷ κτή-
ματι ὄνομα, "Ev τούτῳ μῦλοι τρεῖς δι’ ὅλου τοῦ
χρόνον ἐνεργοῦντες ἑστᾶσι, τοῦ κινοῦντος αὐτοὺς

εἰδασιν, καὶ γενοῦ μᾶλλον τοῦ πράχτορο; ἐπιμε-
λέστερος συνεργό; " ἵν᾽ οὗτος μὲν ἡμῖν. γράφῃ, ἃ
τυγχάνει εὐεργετούμενος * ἡμεῖς δὲ ὑπόθεσιν ταῦτα.
πλείονος εὐχαριστίας ποιήσωμεν.

οΙ".

Παρἀδειγμά σοι ἔστω τῆς πρὸς ἐμέ σου φιλίας.
xai διαθέσεως ὁ σὸς μὲν ἀπὸ φύσεως ἀδελφὸς, ἐμὸς
«δὲ ἀπὸ πνεύματος, Ev τε ἄλλοις, κἀν τῷ παρόντι νο-
ταρίῳ xal ὁμωνύμῳ τοῦ aot θέματος. Αὐτόθεν γὰρ
ὡρμημένος, τὴν τῆς ὑπὸ ὑπὸ σὲ ἐπαρχίας προσηγα-
ρείαν ἐκτήσατο. Ἱξερὶ γὰρ τούτου ἠξέωσα πρὸς ἐχεῖ-"
voy. ἐν γράμμασιν * ὁ δὲ ἀσμένως προσηκάμενο; «ἣν
ἀξίωσιν, τά τε ἄλλα εὖ τοῦτον πεποίηχε, xol μφτὰ

ὕδατος διὰ πλῆθος ἀρχοῦντος ἐπιῤῥοῆς. Οἱ δὲ «b τῶν γνησιωτάτων αὐτοῦ ἀνθρώπων ἠρίθμησεν,

δηλωθὲν χωρίον οἰχοῦντες, ἑνὸς εὐποροῦντες μύλου,
xal ταῦτον χειμερίου, ἐτόλμησαν τὸ τοὺς τρεῖς μύ-
λους κινοῦν ὕδωρ μετοχετεῦσαι, καὶ πρὸς τὸ[ν]
ἴδιον μεταγαγεῖν μύλωνα, προφάσεις ἀνχπλασάμε-
vot xai αἰτίας κενάς. ᾿Αξιοῦμεν οὖν σε, ἵνα καὶ δι᾽
ἡμᾶς, καὶ δι᾽ αὐτὸ τὸ δίκαιον, xat διὰ τὴν πρὸς τὴν
θεοτόχον πίστιν cou καὶ εὐλάδειαν μὴ μόνον τὸ
τοιοῦτον ῥεῦμα ἐς τὴν προτέραν μεταδιδάσῃς ὁδόν"
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνελεῖν τολμήσαντας χωρὶς εὐλογο-
φανοῦς αἰτίας χαὶ δικαστιχῆς ἀποφάσεως, καὶ
ἑτέραν ὁδὸν ὑπανοῖξαι τῷ ῥέοντι ὕδατι, τιμωρήσῃς
κατὰ τὸ εἰχὸς τιμωρίαν τὴν πρέπουσαν“ ἵνα μήτε
αὐτοὶ, μήθ᾽ ἕτεροι τοιαῦτα τολμῷεν, τῷ κατ᾿ αὖ-
τοὺς σωφρονισθέντα; περιδείγματι.
ο΄.

Περὶ τοῦ παρόντος ἀνθρώπου καὶ ἐξιόντα σε τῆς
πόλεως ἠξιώσαμεν, xal νῦν αὖθις ἀξιοῦμεν, ἀντι-
λαμδάνεσθαι οὐτοῦ ἐν ταῖς εἰσπράξεσι, χαὶ εὐμενῶς
βλέπειν, καὶ ὡς οἰχείου ἀντέχεσθαι. ᾿Αχούσαντες δὲ
μικρῷ πρόσθεν, ὡς χαλεπῶς πρὸς αὐτὸν διετέθης,
οὐκ ἠνιάθημεν, ἀλλ᾽ φήθημεν, ὡς ἐχκόλασας, πρὸς
βραχὺ ἀδικοῦντα εὑρών. ᾿Αλλὰ νῦν μεταδλήθητι πρὸς
πὸ ἡμερώτερον, καὶ μὴ πάντα φαίνου τούτῳ πικρός.
᾿Αποδλέπων γὰρ οὗτος πρὸς τὰ; ἐξόδους, ἃς κατεδά-
λετο, οὐ δύναται διὰ πάντων τῷ δικαΐῳ στοιχεῖν *
ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν ἐξισωθείη ταῖς ἀπὸ τοῦ δικαίου εἰσπρά-
ξεσι πρὸς τὴν τῶν συνηθειῶν ποσότητα. ᾿Αλλὰ σὺ
μὴ πρὸς τοῦτο βλέπων συγχώρει ἀδικεῖν, ἀλλὰ τὰ
ποιλὰ παράβλεπε, ὥττε σε ὁρῶντα μὴ ὁ, d καὶ

Ἐφείλχετο δὲ τοῦτον xa εἰς ὃ μετετέθη θέμα * ὁ δέ.
γε σφόδρα φιλόπχτρις ὧν, αὐτόθι χαταμένειν ἠθέλη-
σεν. El μὲν οὖν βούλει πρὸς παράδειγμα βλέπειν,
τὸν ἀδελφὸν ἰδὼν, τὰ ὅμοια περὶ τὸν ἄνθρωπον
ποίησον. El δὲ σαυτὸν ἔχεις παράδειγμα τῆς πρὸς
ἡμᾶς φιλίας σον, ταῖς προλαδούσαις χάρισιν ὁμοίαν
τὴν περὶ τοῦ νοταρίου προσάρμοσον. Καὶ δεξάμενος
τοῦτον εὐνοϊχῶς, τά τε ἄλλα προστάτης αὑτοῦ γενοῦ,
καὶ τῆς προσηχούσης αὐτῷ οἰχίας ἀντιποιοῦ, ᾿Αλλὰ
τὶ περὶ πολλῶν αἰτοῦμαι ; El γὰρ συναρίθμιον μόνον
τοῖς ὑπὸ ab ποιήσεις, αὐτόματα τἄλλα τῷ πρώτῳ
πούτῳ εὑὐεργετήματι ἕψεται,
UI", .
06 pixpàv παρηγορίαν τῆς σῆς στερήσεως τὰ σὰ

D γράμματα ἔχομεν * δοχοῦμεν γὰρ bU αὐτῶν ὁμιλεῖν,

ἔμψυχον συνουσία" τὰς ἀψύχους cou προσφωνήσεις
οἰόμενοι, Παροτρύνεις δὲ ἡμᾶς ἐν τοῖς γράμμασί.
σου, εὐφήμους φωνὰς ὑπδρ σοῦ συνεισάγειν εἰς τὸ
ποῦ μεγάλου [βασιλέως] συνέδριον. Αὐθόρμητοι γάρ
ἔσμεν εἰς τοὺς περὶ σοῦ ἐπαίνους. Μάρτυς ὁ [ἰχύ-
ριοςῖ, καὶ οὐ δεόμεθα γλώσσης διεγειρυύσης ἡμᾶς,
Καὶ ὅτι μὲν οὐδὲν ἔτι σοι map! ἡμῶν ἐπωφελὲς
προσεγένετο, οὖκ ἀγνοοῦμεν" ἴσθι δὲ, ὡς ἅπαντά σοι
πεπροοιμίασται, xal οἷον τὰ ἐπεισόδια τῆς ὠφελείας
ἐγένετο. Σὺν ἑκαίνῳ γὰρ ὁ βασιλεὺς τοῦ σοῦ pvnpo-
νεύει ὀνόματος, χαὶ χρηστότερον πρὸ; τὰς ἐπελθού-
σας σοι συμφορὰς διατίθεται, καὶ οἷον ἕτοιμός ἐστι[ν]
ἀντεπενεγχεῖν τοῖς χείροσι τὰ βελτίοντ. Δήλωσον δὲ
ἡμῖν, ἐπότερα βούλει" εἰσεληλυθέναι τς εἰς τὴν βα’
