«

1325

δριμὺς, οὐδὲ τὴν χράσιν Ψυχρός,
νυχτερινὰ φῶτα σχηματιζόμενος, ἐναλλάετει τὴν
φύσιν, χαὶ γλυχὺς, εἴπερ τις ἄλλο;, ἐστίν " οὐχ ἀπει-
λούμενός τισιν, οὐ φιλίας διαταράττων θεσμοὺς, οὐκ
ἄλλο τι τῶν ἀτοπωτέρων ποιῶν, Toónov μὲν οὖν τινα
ἡλλοτρίωταϊ δοι μισοῦντι τῆς ἀμπέλου τὸ γέννημα
ὁ αὐτὸς, πρῶτος δὴ ὧν Οἰνεύς. Εἰ δέ σοι τὴν φύσιν
μεταποιήσει, xal. σοι τὴν δίχην οἰχείαν εὐμούσως
συγχεραπάμενος πρησενέγχοι, τοῦτο δὴ δῶρον τό-
X17, καὶ χρεῖττον εὐχῆς. Σὺ δὲ μὴ ἀπαξιώσῃς τὴν
κύλιχα “ ἣν δὲ βούλῃ, τὸν βομδυλιόν, Οἷς γὰρ ὁ ἀνὴρ
ἐντέθραπται, τούτοις σε δεξιώσεται,
ΝΘ,

'O ἐπίσκοπος οὗτος ἔχει βὲν χαὶ σεμνότητα àp-
χιερεῖ πρέπουσαν, ἔχει δὲ χαὶ ἦθος πολιτικὸν xa
γλυχύ * οὐχ ἐπιτετηδευμένον, οὐδὲ εὐτράπελον, ἀλλὰ
φυσιχὸν xe ἔμφυτον, El μὲν οὖν τὸ σεμνὸν τιμᾷς
καὶ ἀσκάζῃ, εὑρήσεις τοῦτο παρὰ τῷ ἀνδρί, Ἐ δὲ
τὸ ἱλαρὸν καὶ εὔχαρι, πλουτεῖ καὶ ταῦτα ὁ ἄνθρωπος,
Εἰ δὲ τὸ ἐξ ἀμφοῖν σύγχρατον, συνήρμοσται ἐξ ἀμ-
φοτέρων. Ἢ τοίνυν ἐκ τῶν ἁπλῶν, fj ἐκ τῆς κράσεως
*ipncov. Ἢ ταῦτα μὲν ἄφες, δ᾽ ἐμὲ δὲ σαυτῷ τοῦ-
τὸν οἰχείωσον. Καὶ ὅπως μὲν ἔχει οὗτος, ἔστω δὴ
οὕτως" διὰ δὲ τὴν ἐμὴν γραφὴν καὶ ἀξίωσιν πῆς
Χρεΐττονος παρὰ σοὶ εὐμοιρησάτω χαὶ μερίδος xal
ὑπολήψεως,

τς
Τῷ συγχέλλῳ καὶ πρωτονοταρίῳ τοῦ δρόμου.
Φθτατε ἀδελφὲ, τὰ μὲν σὰ τοιαῦτα καὶ οὕτως

ἔχοντα, Τίνα ταῦτα; Ἐλαφηδολίαι " θηροφονεῖαι * c

ἐπεμθοήσεις * ἐπεξελάσεις * χατάλαδεῖϊν τὰ μετέωρα"
δῆσαι τὴν θηρατιχὴν φάλαγγα " «τὸν μηρὸν πλῆξαι
^] μάστιγι, καὶ ἐπεγεῖραι τὸν πτῶχα, ἐπιθωδξαντά
τι θηρατικὸν xal γενναῖον * τὸ μεῖζον, ἀπολαῦσαι
τῶν θηραμάτων, ἐπὶ στιδάδος αὐτοσχεδίου ἀναπανό-
μενον. Τὰ àk ἡμέτερα τούτοις πᾶσιν ἀντίῤῥοκα (καὶ
ἔτι βαρὺς ὁ κανών)" μὴ θίξαι, μὴ γρῦξαι. μὴ ἐς
θέατρον περικύψαι * μὴ ἰδεῖν κυνηγέσιον “ μὴ περι-
τυχεῖν ἀκοντίζουσι “ μὴ περιγενέσθαι τοξεύουσιν,
ἀλλ᾽ οἴκοι καθῇσγαι * μᾶλλον δὲ μηδὲ οἴχοι - μηδὲ
καθῆσθαι, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας ἑστάναι" ἢ μηδὲ τοῦ-
τὸ, ἀλλὰ χύπτειν ἀεὶ καὶ ἀποτυλοῦν τὸ γόνυ, «καὶ
ἀπολιθοῦν τὸν δάκτυλον. Σὺ δὲ οὔτε τῶν σῶν ἡμῖν με.
ταδίδως, οὔτε τῶν ἡμετέρων μεταλαμδάνεις. ᾿Αδικεῖς

EUSTATHII TRESSALONICENSIS EPISTOL/R

1226

᾿Αλλὰ πρὸς τὰ A ἱεράν cov ψυχῆν, Μὴ γὰρ οὕτως ἐχσταίην φρενῶν,

μηδέ τι ζηλώσαιμι τῶν ὄντως χαλῶν - μὴ νοῦν, μὴ
τὸ ὄν, μὴ σοφίαν, μὴ τὸ ἕν, uh Θεόν». Ἐγὼ δὲ οὐδ’
ἄλλως ποτὲ τὴν θηροφονείαν τεθαύμαχα, Πρῶτον
μὲν γὰρ τυραννίδι τὸ πρᾶγμα ἔοικε, καὶ ψυχῆς
ἔστι ζώου ἀφαίρεσις, xal πόλεμο; ἄντιχρυς, χαὶ
φύσέων ἡμέρων ἀχῆρυκτος ὄλεθρος. "Ἔπειτα οὐδ᾽ ἄλ-
Mo; ἡδὺ τὸ χρῆμα * ὑπὸ ψυχρῷ ἀέρι, καὶ ἐπὶ τέλ-
ματος καὶ πηλοῦ ix ποδὸς δίωξε;, χραυγὴ τε συμ-
μιγὴς καὶ φωνὴ ἄσημος, Ὁρᾷς ἐκ θατέρου τὸν λό-
ov νενιχηχότα : Τὸ δέ γε ἡμέτερον χαὶ φιλόσοφον,
κρείττονος Βετουσία, καὶ σχολὴ φίλη θεῷ, xal νοῦς
μετέωρος, καὶ ψυχῆς ὕψωσις, xat ὁπόσα τῶν καλῶν
ἄῤῥητά τε καὶ χρύφια, ᾽Αλλ᾽ οὐδὲ βαρὺς ὁ ζυγὸ;»,
ἀλλὰ xal ἐλαφρὸς πάνυ χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου. φω-
νήν, Ἠλευθερώμεθα γὰρ καὶ πληθούσης ἀγορᾶς,
καὶ δήμου χυμαίνοντος, χαὶ τῶν ἐν μέσῳ ταραχῶν,
καὶ ὁπόσα iv τοῖς βασιλείοις δεινά, Ὃ δέ γε δεσμὸς
ἐλευθερία δεσμοῦ * ἀπολύει γοῦν ἀπὸ τοῦ σώματος
τὴν ψυχήν. Τί δὲ ἡμῖν καὶ τὸ μαραινόμενον ἄνθος,
χαὶ τὸ διαῤῥέον ὕδωρ, καὶ ὁ πίπτων χαρπός ; Μόνον
γὰρ ἀγαθὸν τὸ ἑστὼς, οὗ δεῖ ἐφίεσθαι μόνου τὸν φι»
λοσοφοῦντα νοῦν, Zk μὲν οὖν τερπέτω ὕρνις ἄλισχο

μένη μετέωρος " ἐμὲ δὲ θέλξει νοῦς ὑψηλὸς, ὑποπί-
ttov εἰς νόησιν, Εἰ δὲ βούλει, μεταδῶμεν ἀλλήλοις
ἀλλήλων. Καὶ σὺ μὲν ἡμᾶς τοῖς ἀπὸ τῆς θῆρας δε-
ξιοῦ ἀγαθοῖς * ἐγὼ δέ ας τοῖς ἐμοῖς ἀντιδεξιώσομαι
γράμμασιν.

£A'.
Τῷ χριτῇ "Oyuxlov.

Τῷ χοιροσφάκτῃ ἐχείνῳ Μιχαὴλ, περίδλεπτε Kó -.
ριὲ μου, υἱός ἐστι[ν] ἐνταῦθα κοσμιώτατος μὲν καὶ
λογιώτατος, oUm δὲ βίου δραξάμενος εὐχλεοῦς * ὅθεν
τὴν τύχην ἰδὼν ἀντιχειμένην αὐτῷ, συνέστειλέ τε
τὸν ἑαυτοῦ βίον, xal ζῇ γλίσχρως xa ἐνδεῶς ἀπ᾽
βραχντάτης εἰσόδου τοῦ ἐν τοῖς Πυθίοις αὐτοῦ χτῆ-
ματος. ᾿Αλλ᾽ f, γε συμπαρομαρτοῦσα τούτῳ πονηρὰ
τύχη xal xavà πόλεις xal κατ᾽ ἀγροὺς ἐνοχλεῖν εἴω-
θεν " ὅθεν ἐπανέστησε τοῖς τὸ προάστειον αὐτοῦ δι-
ο᾽χοῦσιν ἄνδρα βιαιότατον, γειτονοῦντα αὐτῷ &vpó-
τὴν μὲν xal τῶν ἀνωνύμων, τὴν βίαν δὲ xal τὰς χεῖ»
pae xax* οὐδὲν τοῦ “Ἡραχλέος δεύτερον. Οὗτος τὸν
μὲν ὕδρισε τῶν οἰκετῶν αὑτοῦ * τὸν δὲ ἐμαστίγωσε *
κατὰ ὃδ τοῦ ἀνατεθραμμένου αὐτὸν πρεσδυτάτου

οὖν τὸ φίλτρον, καὶ συγχεῖς ὅρια φιλίας xowá. Πρὸς D ἀνδρὺς οὐδεμιᾶς ὕδρεως ἐφείσατο f| πληγῆς. Ὁ μὲν

θεοῦ, ἔραμαι χυσὶ θωῦξαι (τοῦτο δὴ τῆς τραγῳδίας
τὸ ἔπος) * ἔραμαι μὲν, ἀλλά μοι ὁ ἔρω; ἀτέλεστος.
Τίς ὁ καινὸς ἡμῖν νομοθέτης ; Τίς ὁ βαρὺς ζυγὸς,

καὶ δεσμὸς, καὶ ἡ ἐργώδης αὕτη ζωὴ, καὶ ἡ τῶν.

ἐπιταγμάτων ἀνάγχη ; Γλυχὺς ὁ τῆς ὀπώρας χαρ-
^s " ἀλλὰ μὴ λάδσῃς, Ἡδὺ τὸ τῆς πηγῆς πόμα *
ob δὲ μὴ πίῃς. Εὐανθὴς ὁ λειμὼν, ἀλλὰ μὴ προσέλ-
θῃς, Τὸ θέατρον ἡδεία διατριδή *. ἀλλὰ μὴ δώσεις
πρὸς τοῦτο ὀφθαλμόν. 'H θήρα χρημα ἑπιτερπές *
ἀλλὰ μὴ ἴδῃς ἐχθορόντα λαγὼν, μηδὲ κύνα διώχοντα,
prÀ ἄλλο τι τῶν χαταϑελγόντων Ψυχήν. Δέδοικα,
μὴ καὶ τὴν γῆν ἡμᾶς ἀφαιρήσωσιν οἱ νομοθετοῦν-
τες, μὴ καὶ τῆς ἀναπνοῆς τοῦ ἀέρος ἀπείρξωσι. Τί
ποτ᾽ οὖν ; ᾿Αληθεύῳ οὕτως ἐπιστέλλων : Οὐ νὴ τὴν

οὖν, ὥς φασιν, ἐπὶ ταῖς ἀφορήτοις αἰχίαις τὰς τες
λευταίας ἀφίησιν ἀνα πνοάς " οὗτος δὲ λίαν τοῦ πρεα-
δύτου κηδόμενος χατέφυγεν ἐπ᾽ ἐμὲ, ἀξιῶν ἀξιῶ α΄
σε δίχας λαδεῖν περὶ τοῦ ὑδροκότος, περὶ ὧν mi-
πονθε. Τοῦτο οὖν αὐτὸ ἀξιῶ. Σὺ δὲ xal φίλο; χαὶ δι"
καστὴς ὧν, ὡς μὲν δικαστὴς τοὺς νόμους τοῖς ἀδιχη-
θεῖσι περισώσοις * ὡς; δὲ φίλος οὐχ εἰς ἀναθολὴν
θήσεις τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ ταχεῖχν ἐνέγχῃς ἀπόφασιν.
EB.

᾿Αξιῶ, λογιώτατε, μήτε ἐμὲ προσδέξασθαι περὶ
τῶν τοὺς παρόντας ἀδιχούντων, ὧστ: ἀδίχων τυχεῖν,
μήτε ἑτέρους περιχινοῦντάς σε, ὥττε μὴ τῶν Bv
καίων τούτους τεύξεσθαι, "Opdc, οἵα ἡ ἀξίωσις, με-
τρία τε xal φιλόσοφος, καὶ σοὶ μάλιστα συμδαίνου.
