4321
«"ἷς Αἰσώπου μύθοις ἡ πάρδαλις ἐπισκώπτουσα τὴν
ἀλώπεχα, ὡς ἢ μὲν ποικίλη τε εἴη παὶ τοῖς φολί-
βεσσι xasácvixsoc, ἡ δὲ αὐχμηρὰ τὴν δορὰν καὶ τὴν
χρόαν παντάπασιν ἀκαλλῆς " ἀλλ᾽ ἢ γε ἀλώπηξ, σὺ
μὰν τοῖς φαινομένοις νικᾷς, ἔφησε, κάλλεσιν " ἐγὼ
δὲ τοῖς χρυφίοις τε καὶ λανθάνουσι, Τοιοῦτόν ἐστὶ
καὶ τὸ Ὀίδνον, οὔτε εὐανθὲς, οὔτε τῷ σχήματι ἀπα-
My * ἀλλὰ χκατατέτμηται χαὶ ἐχτετράχυνται, χαθα-
περεὶ ὄχθοις καὶ φάραγξιν, ΕΠ δὲ κατατέμοις, εἰ δὲ
προσαγάγοις τῷ στόματι, καὶ λεανεῖς τοῖς ὁδοῦσιν,
ἀποῤῥήτου τινὸς αἰσθήσῃ παντάπασιν ἡδονῆς. ᾿Αλλὰ
μὴ οὕτως, μηδὲ χατὰ πλῆθος ἐπιδείχνυσο ἡμῖν τὴν
δεξίωσιν " ἀλλ᾽ οἷον παραδείχνυε ἡμῖν τῆς ἡδονῆς
τὴν πηγὴν, ἵνα μᾶλλον ἑξάκτῃς τὸν ἔρωτα. Τὴν
ἽἼΙραν ὁ Ὅμηρος, οἷα δὴ τις σοφὸς ποιητὴς, ζηλό-
τὐπὸν μὲν ποιεῖ τῳ Ad, οὐχ εἰς εὐνᾶς δὲ τούτου
ἀφικνουμένην, οὐδὲ σὴν ὥραν αὐτῷ θεωρίζουσαν *
ἐπεὶ δέ ποτε ταύτην πολυτελῶς χαθωράϊαχε, καὶ
τὸν χεστὸν ἐνδύσας προσήνεγχε τῷ ἀνδρὶ, ἐξύδριοε
μᾶλλον, ἣ ἐπέραστον ἔδειξεν. Ὁ γάρ τοι Ζεὺς x^-
gov (ως ἔοιχε) σχὼν τοῦ πρὸς αὑτὴν ἔρωτος, οὐχ ὡς
δρωμένην ἠγάπησεν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπατέσασαν χατῇ-
ὄχυνε καὶ ἠτίμασεν. Οὕτως ὁ χόρος ὕδριν γεννᾷ.
᾿Αλλὰ τί μοι τὰ ὕδνα νῦν ; Τί δὲ οὐχ (ὥσπερ οἱ
βονσιχοὶ) μεταδάλλεις μοι τὰ μέλη καὶ τοὺς ῥυθ-
μούς ; Ὁ γὰρ καιρὸς ὑμῖν μὲν τοὺς ταῶνας xot
τοὺς (αλαθηνοὺς ἀρνειοὺς ἐπανήγαγεν * ἡμῖν δὲ τὸ
γάλα, καὶ τοὺς τυροὺς, καὶ τὸ βούτυρον, xal τὰ τῶν
ἀλεκτορίδων i$. "Αλλαξον τὴν χορδὴν " τούτοις γε-
νοῦ μοι φιλότιμος, Πννθάνομαι δέ σου, [τῆς] πάντα
καλλίστης καὶ ἀσυγχρίτου ψυχῆς * καὶ πυνθάνομαι
οὐ (μὰ τὴν ἱεράν eus καὶ τριπόθητον κεφαλὴν)
χρειωδῶς, ἀλλὰ [βασι]λικῶς, ἵν᾽ ἔχοις τρυφᾶν xat
γολᾷν. Πυνθάνομαι δ᾽ οὖν * οὐχὶ πατρὶς fj πολυύμ-
γηῖτος Παφλαγονία ἐστὶν, ὅθεν [ἐστὶ] ταρίχη χρέα:
τὰ ὕεια; Τί δ᾽ οὖν ἐγέλασας ; Μήποτέ τι φήθης ;
Εἰσὶ καὶ παρ᾽ ἡμῖν λέοντες, οὖν ὁπτὰ καὶ ἑφθὰ καὶ
ταρίχη, ἀλλὰ καὶ ὠμὰ μικροῦ δεῖν ταῦτα θοινού-
μενοι,
NP.

Thy πρόδρομόν aot τῶν ὁπωρῶν ἀπέσταλχα, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὥσπερ τῶν νυμφῶν αὔτη προθέουσα, &xslvatg
καταλείπει τὸ σεμνοτέρας εἶναι τῶν προτρεχουσῶν"
προαγτιανίσχει δὲ τῶν ἄλλων, οἷα δῇ τις ὁδηγὸς
ἐκείναις δειχνυμένη καὶ προδεικνύουσα τὴν εἰς τὸν
βίον ὁδόν " οὐ διαταῦτα δὲ μόνον καλλίστη, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ ἠδίστη τῶν ἄλλων ὁστίν. Οὔτε γὰρ γλυκεῖ ἐχ-
ταράττει τὸν γεγευμένον χυμῷ, οὔτε δυσχεραίνειν
ποιεῖ τῷ πιχρῷ, οὔτε συνάγει τὴν γλῶτταν τῷ
στύφονει " xal τὸ ὀξὺ δὲ ταύτης οὐχ ἄμετρον, ἀλλὰ
συγχέχραται τῷ ἡδύνοντι, Χωρεῖ δὲ οὐ διὰ τῶν
χαύνων μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῶν στερεῶν * μετρεῖ δὲ
ἑαυτὴν τῷ ἐσθίοντι. “Ὥσπερ γὰρ τὸ ῥόδον κολάζει
τὸν ὅἄταχτον θεριστὴν τῇ ἀχάνθῃ, καὶ εἰ μὴ τις
ἡρέμα δρέψαιτο, αἰσθήσαιτο πάντως τοῦ πλήξχντος"
οὕτω δὴ καὶ αὐτῇ, εἰ μὴ τις ἐπιστημόνως διαμασ-.
σήσαιτο, xol ὅσον εἰχὸ; μεταλάδοι, ἐγχρίψες τι τοῖς
ὀδοῦσιν ἀνιαρὸν, καὶ αἰἱμωδιάσουσιν οἱ γομφίοι,
ὥσπερ δίκας ἀποτιννόντες “τῆς ἀπλήστου τροφῆς,

PaTROL. Gn. ΟΧΧΧΥ͂Ι,

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLAE.

3

1522
A Προανατέλλει μὲν οὖν (ὥσπερ εἴφηται) συμπασῶν
τῶν ἄλλων ὁπωρῶν * χαὶ ἔστι τις πρώτη χάρις τοῦ
ἔαρος, καὶ πλέον τῶν ἄλλων τῶν᾽ ἡλιαχῶν αὐγῶν
ἐπαισθάνεται. Ὅμοῦ τε γὰρ ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ leqpe -
ριυνὸν σημεῖον ἐλήλυθε, xal προσυπήντησεν αὕτη,
τῶν ἀχρεμόνων ἐγχύψασα, Κἂν ὁ φωστὴρ σχυθρω-
πάσῃ, καὶ μῇ λαμπρὰς ἐπαφήσει τῷ φυτῷ τὰς ἀχτῖ-
νας, ἐφ᾽ ἑαυτῷ χέχρυπται, καὶ τοῖς φύλλοις μόνοις
τότε τὸ δένδρον κυμᾷ, Καὶ τῶν plv ἄλλων ὁπωρῶν
ἢ μέν τις χεχρυμμένην ἔχουσα τὴν τροφὴν, ἄδρωτός
ἔστι τῷ προδεδλημένῳ * ἡ “δὲ, τρέφουσα τῷ φαινο-
μένῳ, τῷ χρυφίῳ οὐχ ἐστιᾷ. Αὕτη δὲ τὰ μὲν πρῶτα
πρὸς πᾶσαν ἠδύτητα ἀρχεῖ τῇ φαινομένῃ περιδολῇ
οὐδὲν ἔλαττον, xal τῇ χεχρυμμένῃ. Εἶτα δὴ, τοῦ
χρόνου προδαίνοντος, τὸ 'μὲν δειχνύμενον αὖον καὶ
δόρωτον δείχνυσι ^ τὸ δὲ χρυπτόμενον ἡρέμα πα-
χόνασα, ἐδώδιμον ἀχριδῶς κατεργάξεται, Ὧδε xal
στερεᾷ τροφῇ χρήσαιο, χαὶ (εἰ βούλει) xai ὑγροτό-
ρᾷ. Γάλαχτος γὰρ ἀποῤῥήτους ἔχει πηγὰς, ὁπηνίχα
καὶ βρωτόν ἔστι χαὶ ποτὸν, xai τοῖς ᾿Ασχληπιάδαις
εἰς ἀμφότερα αὕταρχες.
NI*,

Kápvov μὲν δὴ xal τοῦτο" xat τἄλλα μὲν ὅμοιον
τῷ κυρίως, ἔλαττον δὲ μόνον τοῦ μεγέθους ἐχείνου,
πλὴν εἰ xxi κατὰ τὸ σχῆμα σώζει τὴν ὁμοιότητα,
᾿Αλλὰ; τὸ γένος ἕτερον παρὰ τὸ λοιπόν, Ἐχείνῳ
μὲν οὖν πάντες κύκλοι, xal ὁ ἔσωθεν καὶ ὁ ἔξωθεν
τούτῳ δὲ ἑτέρως ἔχει ἢ ἔξω περιδολή, "Ἔοιχε γοῦν
αὕτη μυωπίᾳ, καὶ ὁ καρπὸς ἀποδιδράσχοντι, εἶτα

( δὴ ὑποδύντι τὸ τρῆμα. Γελῶ γοῦν, ὅταν ἴδω τὸν σαν
νεὶ δραπέτην ὑπελθόντα τὸ σπήλαιον, ἵνα τὰς διω-
xoógag ἀποδράσῃ χεῖρας. Τοσοῦτον δὲ αὐτὸν διέλα-
θεν, ὅτε μὴ ψηφίδα αὐτοῦ προέθηχεν, ὥπερ ἡ ση-.
πία προχέουσα τὸν θολὸν, ἵν᾿ ἐχφύγῃ τὸν θηρατήν,
᾿Αλίσχεται γοῦν φαινόμενος, ὥσπερ ὁ βολδὸς τῷ
Bast. Ὃ δὲ οὐκ αὐτίχα διέξεισι], εἰ μή τις αὐτῷ
πολιορχῆσει τὸ φρούριον " ἣν δὲ ἐπιχειρήσῃ, προο-
λισθαίνει εὐθὺς, καὶ βούλεται διεχφυγεῖν χαὶ ἁλούς.
"A" ἐλάθομεν, ὦ βελτίστη κεφαλὴ, ψυχοῦντε; τὸ
ἄψυχον. Τὸ δὲ οὔτε ἀπέδρασεν, οὔτε πέφευγεν, ἀλλὰ
προὔχυψεν ἐξ ἀρχῆς μετὰ τοῦ συμφυοῦς καλύμμα-
τος, Τοιοῦτο δὲ ἢ τέχνη τῆς φύσεως. Οὐ σπαργανοῖ
χαθ᾽ bv ἅπαντα τὰ χυήματα “ ἀλλ’ ἕτερον ἄλλο τί
ἐπενδύει, τὰ δὲ xal γυμνὰ τίθησιν, ἔσωθεν αὐτὰ
Ὁ περισφίγξασα. Τοὺς γοῦν λόγους ἡμῖν θεωρητέον
τῶν ἐχείνης μνημάτων, ἵν᾽ ἔχοιμεν λόγων λόγῳ xa-
τατρυφᾷν, ΄
NA, '

Σὺ piv δυσχερανεῖς ἴσως xai πρὸς τὰς λεπτὰς
τῶν 'χαστάνων περιδολάς * xal μάλιστα πρὸ; τὴν
τελευταίαν, ὅτι ἀπρὶξ ἔχεται τοῦ καρποῦ, καὶ τοὺς
ὄχθους αὑτῆς ὑποδύεται, Ἐγὼ δὲ, ὁπηνίχα τῶν δέν-
ὅρων ἀπέσπων αὐτὰ, εὐαφῶς ὥσπερ ῥόδων ἡπτόμην,
τὰς ἀχάνθας αὐτῶν ὑφορώμενος. Οὐχ οἶδα γὰρ, ὅτι
Ὑνοῦσα ἡ φύσις σχληρὰν οὕτως ὁπώραν, οὕτω πως
ἠσφαλίσατο καὶ δυσεπιδουλότατον εἰργάσατο τὸν
καρπόν. Ἢ τάχα που (ἵνα τι προσπαίξας εἴπω),
ἐπεὶ δρίον ὄρειον τὰ πολλὰ τὸ φυτὸν, καὶ ἔμελλον
αὐτὸ ἀδρότεραι χεῖρες τρυγᾷν, διαταῦτα ἀκανθῶδες

[Ὁ
