1261

EUSTATHII THESSALONICENsiS EPISTOLE.

120?

pacíay- καὶ οὕτως ἀλλἥξων διεστέλλοντο ταυτὶ τὰ A μετὰ δὲ πρὸ τεσσάρων, xol ἑξῆς ὁμοίως, ἄχρις

ὀνόματα. Νῦν δ᾽ ἀλλὰ τὰ τῆς κοινῆς ἐκείνης συνθήκης
παρεσπονδήθη χαὶ ἡ τῶν σχεδικῶν νοημάτων τύ-
ρᾶννος ἀνάγκη τὴν παλαιὰν χρῆσιν βιασαμένη πε-
pivepel, εἰδοῦς τε καὶ νόννας καὶ τὰς ἁπλῶς ἡμέ“
ρας ἄτουσα εἰς ταὐτόν. Καὶ ἔπαθον ταὐτὸν οἱ γραμ»
ματιχοὶ ἄρτι, ὃ καὶ οἱ πεσόντες δπὸ πολιορχίαν
πολυετῆ. Ἐχεῖνοί τε γὰρ ἐν στενῷ χομιδῆ χαθειρ-
μένοι, ἔστεν οὗ πιεσθέντες ἐνδείᾳ, οὐδὲ τῶν ἀψαύ-
στὸν ἀνειμένῃ γλώσσῃ σωμάτων ἀπέσχοντο, λιμοῦ
χἀνταῦθα δαιταλουργοῦντος αὐτοῖς " καὶ αὐτοὶ τῷ
λαδυρίνθῳ τῶν σχεδιχῶν ἐλιγμῶν ἐναπειλημμένοι,
xai λέξεων εὐπόρως oUx ἔχοντες, ἀλλ᾽ ὡς εἰπεῖν
λιμώττοντες, αἷς περιεργότερον χρήσονται, καὶ τῶν
τοιούτων κατεξανέστησαν, καὶ χορεύσαντες οἷον ἀδια»

ἂν ὁδῷ μετροῦντες καὶ κατιόντες, ὡς ἂν εἴπῃ τις,
ἄνω, ἢ καὶ τὸν ἀριθμὸν συντιθέντες κατὰ ἀνάλυσιν,
ἀνέδησαν εἰς τὴν πρὸ μιᾶς οἰδῶν, καὶ ἀκ’ αὐτῆς
μετανέδησαν εἰς αὐτὰς τὰς δἰδοῦς μεθ' ἃς τῇ αὐτῇ
πάλιν ἐφόδῳ πρὸ τόσων καλανδῶν ἢρίθμουν, οἷον
πρὸ ἄνδεχα τάχα ᾿Ιανγουαρίων καλανδῶν, καὶ
ἑξῆς πρὸ ἐγνέα τῶν αὑτῶν καιλανδῶν * καὶ ὁμοίω:
τὰς μετ᾽ αὐτὰς, ἕως ἀνέλθοιαν εἰς αὐτὴν τὴν πρὸ
μιᾶς ᾿Ιαγνοναρίων καλαγνδῶν. Εἴη δ' ἂν αὕτη fi
«οὔ AsxepÓploo ἐσχάτη" ἥτις τὸν παροιχόμενον
ὅλον Δεχέμδριον μῆνα συγχλείσασα, τὴν τῆς ἑξῆς
νεομηνίας ὁπανοίγει θύραν τῷ ἐρχομένῳ, καὶ τὰς
προχηρυσσομένας ᾿Ιαγγουαρίας καλάνδας εἰσῆγεν,
ἤτοι τὴν νουμηνίαν αὗτήν. Καλάνϑας γὰρ καὶ

φόρως αὐτὰς συνεῖλον εἰς ἕν. Ταῦτά σοι καὶ κερὶ B φουμηνίαν ἀδελφονοεῖν, φθάσαντες εἴπομεν, ἴσως

«τούτων. --- Ἐπεὶ δὲ (ὃ καὶ γένοιτο, Χριστὲ βασιλεῦ),
xa ζωῆς μαχρᾶς ἐπιμετρουμένης σοι ἀνύοιτο ἐπὶ
μήκιστον; πρὸς ἄλλαις βίδλοις σοφῶν καὶ τοιαῦταί
τινες εἰς χεῖρας πεσοῦνταί σοι, ἐν αἷς εὑρήσεις προ-
γεγραμμένον, ὡς ἄρα τόδε τι κατεπράχθη πρὸ τόσων
καλαγδῶν Ἰαννουαρίων τυχὸν, ἢ ὅτι πρὸ τόσων
Ἰουλίων (ὁποϑετέον νόγνων» ἣ εἰδῶν) ὁ δεῖνα τὰ
xai τὰ διεπράξατο’ xai ἔστιν ἐλπὶς, ἐπιστῆσαϊ σοι
τοῖς τοιούτοις ποσοῖς πρὸς ἐκείνοις τοῖς τῶν συγ-
γραφῶν τόποις γενόμενον" εἰδέναι σε θέλω, ὅτι
καινοτέρα τοῖς τοιούτοις καὶ ἀκριδὴς ἀπαρίθμησις
ἐπεγκάθηται" ἀναμνήσω δέ σε καὶ, «pc ἀχριδῇ
ὁμοιότητά τινα προεχθέμενος. Οἶδας xapà τοῖς ᾿Ατ-

μὰν καὶ περὶ τὸ καλοῖν οὕτω λεγομένας, ὡς xal
προΐχχειται, Πλουτάρχῳ μέντοι ἄλλο τι ἀρέσχει.
Βούλεται γὰρ ἐχεῖνος, ἣν ἂν εἴπῃ τις »ϑομηνίαν,
οὕτω καλεῖσθαι συγγενῶς τῷ κατὰ σελήνην μετρου-
μένῳ μηνί, Ἐχείνη τε γὰρ ὑποχλέπτει τὸ ἡλιαχὸν
φῶς, xat ὑφέλχεται λάθρα πρὸς ἑαντὴν, ἡλίῳ συν»
οδεύπτασλ. Καὶ Ῥωμαῖοι δὲ ἐπὶ τοιούτων πράξεων
χατὰ τὴν σφῶν διάλεχτον τὸ κχιἰὰμ τίθεσϑαι βού-
λονται, ἀφ᾽ οὗπερ αὐτὸς καὶ τὰς καλάγδας καλεῖ-
σθαι νομοθετεῖ χαιρὸν, χαθ΄. ὃν 1α»θάνδι σελήνη,
φῶς ἡλιαχὸν ἐπισπωμένη πρὸς ἑαυτήν. Λέγεται δὲ
χαὶ αἰτία τῆς ξενιζούσης ταύτης χαὶ εὐθυπορούσης
ἀναμενρήσεως. Ὅτι δέ pov οὐ πάνυ τι ἤρεσχεν,

τιχοῖς μέχρι xal ἐς τὰ εἴχοσιν τοῦ κατὰ δελήγην ἃ οὐχ ἐξεγραψάμην σοι ταύτην. — Τοῦτό σοι παρ᾽

μηνὸς τὴν xav! ἀριῆμὸν πορείαν εὐτάχτως χατ'
εὐθεῖαν βαίνουσαν φυσιχὴν, μετὰ δὲ αὐτὰ ἀνὰ πόδας
χωροῦσαν, xa οἷον ἀναχιυχεύουσαν, f| καὶ κατὰ τοὺς
ὀπισθονόμους βόας τὴν ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν áxuvav-
νομένην εὔοδον πρόοδον, Μετὰ μέντοι τὰς εἴχοσιν
ἐννάτην Ἠχηχόεις ἐχεῖ φθίνοντος " εἶτα δὴ μετ᾽
αὑτὴν, φθίγοντος ὀγδόην μηνός" καὶ ἐπ᾽ αὐτῇ
τοιαύτην ἐδδόμην»" καὶ ἑκάστην ὁμοίαν ἐχομένην
αὐτῆς καὶ τοῦθ᾽ οὕτως, ἕως xal εἰς τὴν νουμηνίαν
ἦλθες αὐτὴν, ἀνὰ πόδας τῇ ἀναριθμήσει χωρῶν.
Καὶ ἐξέπληττε μέν σε τὸ ἀλλόχοτον ἐκείνης τῆς
ἀριθμήσεως * ἐπέγραφες δὲ τὸ πρᾶγμα νόμῳ συνη-
θείας ᾿Αττικῇῆ;. Ἤχουες δὲ καὶ αἰτίαν ἴσως οὐχ
ἄμουσον, ὡς ἄρα τὸ τοιοῦτο ἀρίθμημα, μέχρι τινὸς
χατ᾽ εὐθνωρίαν δραμὸν, καὶ ἐπὶ τὰ χατόπιν χωρῆ-
sav, τὴν τῶν πλανήτων ὑπαινίττεται χίνησιν, πῇ
ἐμὲν τὸ ἑαντῶν φερομένων, πῆ δὲ xat! ὅλλο χινή-
σεως εἶδος, εἴτουν ἀντὶ περιφορᾶς συμπεριφερομέ-
εἴων “ἢ ἀπλανεῖ, Οὕτω δὴ xáv ταῖς τοιαύταις τῶν
παλαιῶν βίδλων γραφαῖς ἔθος Ῥωμαίοις ἀρέσαν, τὸ
«οὔ ἀριθμοῦ παρεισήγαγεν ἔἕναλλον, Τὴν γάρ τοι
τοῦ μηνὸς αὐτὴν δευτέραν χαὶ τρίτην, χἀὶ εἴ τις
ἄλλη τὰς vórvac μεσολαδεῖ͵ οὕτω mpoigspov: πρὸ
τεσσάρων τυχὸν vórvnc, εἶτα πρὸ τριῶν. Καὶ
οὕτω πως ἕως καὶ εἰς αὐτὴν ἦλθον τὴν xoà μιᾶς
γόννωγ᾽" χἀντεῦθεν εἰσέδαινον xal εἷς τὴν vórrnr
αὐτῆν. Εἶτα μεταδάντες εὐτάκτως, καὶ ὡς; ἐξ ónap-
χῆς προϊόντες ἄλλης, πρὸ δξ εἰδῶν, ἂν οὕτω τύχῃ,
«Ἔλεγον “τὴν δ᾽ εὐθὺς μετ᾽ αὐτὴν πρὸ πέντε εἰδῶν"

ἡμῶν χαϊλάνδαις πρέπον δῶρον, οὔτοι ἀπόδλητον,
οὐδὲ μὴν δύσδωρον (ἐχθροῖς γὰρ ἢ παροιμία τὴν
τοιαύτην λέξιν ἐπέῤῥιψεν)" ἐριχυδὲς δέ. ᾿Αλεξάνδρῳ
μὲν τῷ Πριάμου δοτέον εἰπεῖν" ἐφιλοτιμεῖτο γὰρ
ὁ ἀνὴρ εὖ μάλα τοῖς δώροις τῆς φύσεως * καὶ ὅτι
περ εὖ εἶχεν αὐτῶν, οὐκ ἢγνόει. Ἡμεῖς δὲ οὕπω
θαῤῥοῦμεν εἰπεῖν, ἐφ᾽ οἷς λελαλήχκαμεν, ἕως καὶ τὴν
σὴν ἱερὰν χεφαλὴν ἐπινεύσασαν μάθοιμεν.
[

Μικροῦ ἔχπεπάταγμαι, αὐθέντη Κομνηνέ * καὶ
χαθὰ τις ἐμδρόντητος, οὕτω χαὶ αὐτὸς διάχειμαι.
᾿Αλλὰ τίς ὁ πάταγος ; τίς δὲ ἡ βροντὴ, δι' ὧν ἐγὼ
τοῦ κατὰ φύσιν ἔχειν ἐχτέτραμμαι; Ὁ τοῦ χαλλί-
στοῦ Δούχα ὀνειδισμὸς, ὃν ἀκούσας ἐγὼ (ἐπόμνυμι
τὴν σὴν ἱερὰν χεφλλὴν) ἀχανὴς εὐθὺς ἔμεινα “ xal
οὔτε λαλεῖν εἶχον, καὶ ὁ νοῦς δέ μοι πολλοὺς χύ-
χλους ἔστρεφε λογισμῶν, Ἐρώτησον αὑτὸν ἐκεῖνον
τὸν Δούχαν, τὸ ἐμὸν θαῦμα, τὸν τῆς φύσεως γνώ-
μονα, εἴ μὴ οὕτω με διατεθειμένον xats[xnemá-
ταῖχεν. 'O μὲν γὰρ περί τινά moo. στενωπὸν ἐμπε-
ριτυχών μοι, καὶ δεξιώτατα σχηματίσας τὸν λόγον,
ὠνείδισεν, ὅτε ἐλθὼν ἔξωθεν οὕπω εἶδεν ἐμὲ ἄχρι
τῆς ἄρτι, ἀλλὰ καὶ νῦν lx τοῦ παρατυχόντος. Ἐγὼ
δὲ οὐχέτι ζῇν ἐπὶ τούτοις ἤθελον οὐδὲν γὰρ πάν-
τως, ἀλλ᾽ ἢ οὐ χρηστότητα ὑπολήψεως ἐπ᾽ ἐμοὶ
εὐσχημόνως ὁ λόγος ἠνίττετο. Οἷος μὲν οὖν ὥχρος
ἔδαψεν ἄν μου τότε τὸ πρόσωπον, ἣ καὶ τυχὸν ὅπως
ἔσχον τοῦ ἐρυθριᾶσαι, εἰδείη ἂν ὃ τηνικαῦτά μοι
tvibüv. *A δὲ ἐγὼ -σύνοιδα “ἐμαυτῷ, τοιαῦτα ἦν.
