3250 ADDENDA. 1206
ἄλλῳ μηνὶ vipsstar τάχα pv οὖν, οὐκ MEapxoóv- Α φερέσθω. Προσεχτέον δὲ μᾶλλον τῷ Χαιρωνεῖ, Tet-
τῶν τῶν πολλῶν, οὕτω συχνὰς τὰς ἐν δώροις φιλο. ὄων γὰρ {εἴπερ τις ἄλλος) Ῥωμαϊκῆς ἱστορίας ó
ψροσύνας ποιεῖσθαι, ἃς ἡ τῶν ἡμερῶν ἀπαιτεῖν οἶδε ἀνὴρ, καὶ ἀνθρωπικώτερον φθέγγεται, καὶ γῖθεν
λαμκρότης " τάχα δὲ xal, ὅτι τὸ τὰς ἑορτὰς ἄλλας λαλεῖ" xal ix τῶν παρ' ἡμῖν λαμδάνων πιστοῦται

ἐπ' ἄλλαις ἐπιτελεῖν συνεχῶς οὐχ ἔξω σκώμματος
ἔπιπτεν. Ἦν γὰρ ἀργίας. τὸ πρᾶγμα τεχμήριον,
καὶ τὸ τῆς κανηγύρεως ἀλλεπάλληλον ἀναπτώσεως
ἐχρίνετο οὐμόσλον. Σημεῖον δέ" χαὶ γάρ τις κωμῷ-
᾿ δεῖται πόλες ἂν ἱστορίαις, ὅτι πλείους τῶν ἐργασί-
[uov ἦγε τὰς ἑορτάς. “Ὅπως δ᾽ ἂν ἔχῃ τὸ πρᾶγμα,
συνεΐλε πᾶσαν τὴν τῶν χα.ξανγ δῶν τιμιότητα ὁ "Iay-
γουάριος εἰς ἑαυτὸν μὴν, πλεονεκτήσας τοὺς ἄλλους,
καὶ τὸ κοινὸν ἐξιδιωσάμενο:. Ὁ μὲν ἐκ Χαιρωνείας
φιλόσοφος ἐξιστόρηκεν, ὡς ὅτι ἔδοξε Ρωμαίοις πάλαι
ποτὰ καὶ, νέου ἔτους ἀρχὴν τὸν μῆνα τοῦτον πρὸ»
εἰθεόθαι καὶ [xpo] τιμᾶσϑαι τἰ ὧν! ἄλλ [ον] μὴν [ov]
ὑπερέκεινα, ὅτι αὐτός τε ὁ μ[ὴην οὗτος] ἦν ὅτε ἐν-
ἐστη, καὶ οἱ μὲν οὐκ εὖ παρ᾽ αὐτοῖς μοναρχοῦντες
“εὖ χρατεῖν παρελύθησαν, ἡ δὲ τῶν βελτίστων ὑπά-
τῶν ἀρχὴ ἐντεῦθεν ἀρχὴν ἐκληρώσατο. Προσεπιτί-
θησι.δὲ νῇ ἱστορίᾳ καὶ τινα Ῥωμαίοις τὴν κλῆσιν
μὲν Ἴαννον, τὰ δὲ πρὸς γεωργίαν xal τἄλλα,
ὅσα πόλιν τε οἷδε συνιστᾷν καὶ βίον πολιτικὸν συγ-
κροτεῖν, δυδρα χαρίεντα, ὃς χαὶ τοὔνομα ἐγκατα-
κἴθεται τῷ μηνὶ, ὁποῖά τινι, κενηρίῳ σεμνῷ" εἰπὼν,
εἶναι τὸν ᾿Ιαγγονάριον ᾿Ιάγγου ἐπώνυμον. Σεμνύ-
νει δὲ xai ἄλλως τὸν καιρὸν τοῦτον ἐχεῖνος, ἔτι περ
ἐχ τῶν νοτίων αὐτὸς ἡμῖν ἐπανάγει τὸν ἥλιον, καὶ
τῆς μαχρᾶς ἀποδημίας στήσας ἐπαναχάμπειν ποιεῖ,
xal πως τὸ Éap ἡμῖν ὁπανοίγει “ χαὶ μικρὸν ὅσον
ἀναπεταννύμενος καὶ ὑπαύξων τὸ φῶς καὶ χρονίζειν
ὁπὲρ γῆς τὸν ζωογόνον φωσφόρον ποιῶν, ἀρχάς
τινας ἤδη γονίμους ἐνδίδωσι τῇ γῇ, καὶ ἡρέμα πρὸς
γονὰς ἀνοίγει, θύρα τις ὥσπερ γινόμενος ἐκείνῳ
κρὸς γένεσιν, Τὸ δ᾽ ἐντεῦθεν ὁ Συροφοῖνιξ Πορφύ-
ρίος ἀλληλουχεῖ μοι τὺν λόγον, χαὶ ὡς ἔχ τινος βαλ-
ito; --- τῆς θύρας ταύτης διεχδραμὼν, ἄλλον τρό-
πον αὐτὸς θυροχοπεῖ vov: Ἰανγουάριον, Kat στρέ»
φεσῦαι μὲν οὖκ ἀνέχεται κάτω, καὶ τόπους τρίδειν
Ἰστοριῶν’ τὸ δὲ τῶν νοημάτων τούτων βρῖθος &no«
σεισάμενος, καὶ (ὡς οἴεται) πτερυξάμενος ὑπερνέ-
φελος Ἴχαρος προσπελάζει τῇ ἀπλανεῖ, Κἀκεῖθεν
βούλεται μέν τι λαλεῖν, οὐκ ἔχει δὲ τὸν ἀχούοντα *
οὐχ ὅτι πολὺ καὶ οὐ σύμμετρον ἀκοῇ τὸ μεσιτεῦον

τὰ καθ᾽ ἡμᾶς. Τὸν ἽἼαννον γὰρ kxelvov , οὗπερ
αὐτὸν μεμνῆσϑαι προεξεθέμεθα,, οἴδασι καὶ ἄλλοι
λόγοι 'Βλληνιιωὶ, καὶ θρηνοῦσιν οἱ πάλαι τὸν ἄνδρα,
καὶ τῶν ᾿Αδρριγίνων (Λατίνων δὲ οὐ μιχρά τις
αὕτη ἀπόμοιρα) χατάρξαι φασί, Δοιάζουσι δὲ αὐτῷ
καὶ τὸ πρόσωπον, xol τῷ ἑνὶ xol φυσιχῷ xai δεύ-
πἔρον προσπλάττουσι πρόσθετουν, διπρότωπον αὐτὸν
ἀναπλάντοντες * ἄνθρωποι αὐτονομίας ποιητιχῆς
βαϑὺν κρατῆρα σνατησάμενοι, xai πολὺν μυθικῆς
ἀδείας ἄχρατον σπάσαντες, καὶ ὥσπερ τῷ daóbet
μεθύοντες * ὡς ἐντεῦθεν αὐτοὺς οὐχ ἀπλᾶ τὰ κατὰ
«by ἕνα αὶ, μονοφυῆῇ φαντάζεσθαι ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἢ φιλοτιμεῖσθαι πλείω τῆς φύσειος μόρια, πενίαν
οἷλαι καταψηφιζομένους αὐτῆς" ἢ συντιθέναι προσ- ᾿
φύσεις, ἃ μὴ πέφυκε γίνεσθαι, Οὕτω τοὺς Ἵππὸ-
κενταύρους ὁ παλαιὸς Ἕλλην ἐξ ἀλλοφυῶν σισμά-
«ων συνήγετο" οὕτω τὸν Κέχροκα ὄφεως ὀλχῷ συν»
&visistsv οὕτω τοὺς Μολιονίδας ἐπανεδίπλασεν.
Ἐντεῦθεν ὁ πολύχειρ ᾿Εχατόγχειρ, fj πολυχλέφαλος
Ὕδρα, "Ἄργος 6 μυρώμματος. Προσανεδίπλασαν
δὲ διφυῆ καὶ Ἰάννῳ τὰ πρόσωπα, φαῖεν ἂν οἱ τὸ
«τοῦ μύϑου νοσοῦν θεραπεύοντες, διὰ τὸ τοὺς τρό-
φοὺς οὐχ ἁπλοῦν εἶναι τὸν Ἴαννον, ἀλλὰ χατὰ τὸν
Πρωτέα πολύτροπον. Ὁ μὲν οὖν Ἰαννουάριος ἐν-
πεῦθέν ποθεν ἴσχει τὴν ἐπωνυμίαν' αἱ δὲ περὶ αὐτὸν
καλάνδαι, καὶ ὅσα σεμνὰ τελοῦνται περὶ αὑτὰς,
Ῥωμαίων προσεξευρήματα καὶ αὐτά" ἐν αἷς ἄλλα
*& ἑἐτελοῦντο ἄξια λόγου, καὶ ὑπὲρ ὑγείας εὖχα,
τοῖς κρείττοσιν ἀνετείνοντο, Ἐξῆν δὲ καὶ δούλοις,
δεσπόταις φυνεορτάζειν, xal ἁλῶν τε χοινισνεῖν
αὐτοῖς xai δὴ καὶ τῆς ἐλευθερίου στολῆς, Πρὸς τί
μοι ταῦτα ; Ὡς ἂν ἔχῃς μαθεῖν, ὅτι χαὶ τὰ νῦν ἐφ᾽
ἡμῶν τελούμενα τοιούτου τινὸς ἐξέχοντα: λόγου.
Ἰᾶλλα τε γὰρ ob μακρὰν ἐχείνων πέπτουσι, xoi
συμμετέχειν ἔστιν ἡμῖν ἀλλήλοις τῶν nap! ἐχώ-
Ove, καὶ χοινωνίαν φιλιτὴν συνιστᾷν, ἣ φράζειν
ἐν τῷ παρόντι " φιλοτιμία «tc ἄχαιρος καὶ ἐπιστο-
λῶν νόμοις ἀντίθετος. “Ὅτι δὲ καὶ vórrac καὶ δὲ-
δοῦς ὑποινπώσαντες οὐχ ἐντελῶς ὡς ἐν ὑπογραφῇ
τινι προεθέμεθα, ὁποθενέον xal χρῶμα τῷ Óxo-

ποῦ διαστήματος" ἀλλ᾽ ὅτι τερατώδης ὁ λόγος, καὶ ἢ γραμμῷ, καὶ τὴν εἰχόνα ἑοῦ λόγου συντελεστέον

οἷος εἰς ψυχὴν εὖ λογιζομένην μὴ παρεισδύεσθαι,
ἀλλ᾽ ἄξιος εἶναι τῷ πεπτοοχότι ἄνωθεν ἑωσφόρῳ σνγ-
καταφέρεσθαι, Καταδάσεις γάρ τινας ἐξ οὐρανοῦ
ὁὲποθέμενος καὶ ἀναδάσεις αὖϑις ψυχῶν, xal τι vo-
μίσας συμπράττειν ἐνταῦθα καὶ τὴν τοῦ ἄστρον
Οἷσιν, ὃ παραμείδων ὁ ἥλιος τὸν "Iarvovdpior &x-
“μέτρεῖξ, εἴτουν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔχει μετρούμενος" ἐντεῦ-
θεν καὶ τὸν μῆνα παρονομάζει ἑαγγούαν μὲν
«Ῥωμαίοις εἰπὼν καλεῖσθαι τὴν θύραν " ἐκεῖθεν δὲ
τῷ καιρῷ τούτῳ τὴν κλῆσιν τερατενόμενος διεχπε-
'osty, ὡς εἶναί τινα θυραῖον αὐτὸν ἀνόδῳ ποιᾷδε
καὶ καθόδῳ διαπονούμενον, αἷς καὶ θύρα τίς mov
Φυνεξαχούεται. Πορφύριος μὲν οὖν χαιρέτω, «tse
φυσσόμενος ἄμετρα" καὶ τὸ πτερὸν λύσας 'Αρπυίᾳ

σοι. Ὁ μὴν καθάπερ ὀλότης εἰς τρία παρὰ 'Ῥω-
μαίοις διῃρεῖτο τὰ τμήματα' τῶν δὲ τμημάτων τὸ
μὲν κατάρχον τὴν Ἀλῇσιν εἶχε τῶν χαιλανδῶν "

διέχουσαι δὲ μετ' αὐτὴν ἡμέραι τινὲς ὡρισμένλε
ταῖς γνόνγαις ἐπόδαλον’ ἔδει 0 αὖθις μετὰ τὰς vór-
vac διασχεῖν ἡμέρας τοσόσδε, xai τὰς εἰδοὺῦς ἕπι-
στῆναι. Καὶ οὕτως ἀεὶ κατὰ τὰς ἑξῆς ὁ ἐπιὼν piv
τὰ ἴσα ἔπάσχε διαιρέματα" καὶ εἶχέ κως χαταρ-
χούσας μὲν τὰς καλάνδας, pss! ὀλίγον δὲ τὰς vór-
vac, καρηχουμένας Ex τῆς νεότητος τοῦ χατὰ σελή-
γὴν φωτὸς ἔτι προσαυζανομένον καὶ εἰς ἐπίδοσιν
ἤχοντος" xal μετ᾽ αὐτὰς τὰς εἰδοῦς, ἐν αἷς ἤδη τὸ
οἰκεῖον εἶδος, εἴτουν χάλλος ὁ σεληνιαχὸς ἀπκελάμδανα
δίσχος. Καὶ πάλαι μὲν οὕτω τοιλύτην εἶχον τὴν Gg»
