yu ADDENDA. τ Jets
f συγγενὲς τὺ περιηγμένον τῆς κεφαλῆς, Καὶ ἦχοι ἃ Εἰ δὲ τοῦ εἴδους οὔτι που ἑχὼν ἔψευσμαι, ἀλλ᾽ ὁρᾷς,

& οὕτω τὸ τῆς ὀπώρας ταύτης καλὸν τοῖς Ócqpui-,
νομένοις, οἴχοθεν οἴκαδε. Τοιοῦτον τὰ &ubv κήπευ μα!
τοιοῦτο; Ἔρως ἐπορχεῖται τῷ δώρῳ" καὶ μήποτ:
φιλοῦντες "Epozs; πυρσοῖς τοῖς χείλεσιν, δνεμά-
ξαντό τι αὑτόθι τῆς τῶν χειλέων βαφῆς. Τί μοι Bov-
χολιχὰς λέγει: κρήνας, αἷς αἱ Ὧραι πρὸς κάλλος t^v
χρῶτα λούουσι ; xat τὴν ὀπώραν ταύτην ἐναποπλύ-
[νεσθαι λέγεις] εἰς ὡραῖσμόν ; ἐξὸν ἐχεῖνο μᾶλλον
εἰπεῖν, ὦ; ἄρα τοῦ κάλλους ἐπεσταλάχθη τῇ ὁπώρᾳ
ταύτῃ χατὰ τὴν Ὁμήρου μοῦδαν' Εὐστέφανος Kv-
θέρει χρίει τὸ πρόσωπον, Τὰ μὲν οὖν μέχρι δεῦρο
τοιαύτης παρ᾽ ἡμῖν ὀπώρας ἑνυμφοχομεῖτο χόριον,
ὑπ᾽ ἀμφιλαφεῖ παστάδι φύλλων θαλαμευόμενον. TX
νῦν δὲ καὶ ἡλίῳ δέδοται" χαὶ εἰ βούλει, τὸ παραπέ-

τασμα τοῦ λοιποῦ περιελὼν, μάθε, ὡς οὗ ψευδόμεθχ. ὃ

Εὐρήσεις γὰρ αὐτὸς ᾿Εγώτων ἄθυρμα, Χαρίτων μέ»
λημα, Κάλγους, ὄχημα.
p.

"Epk καὶ ταῦτα τά τε μῆλα τῆς Περσέας xat ὁ
χρυσποειδὴς χρόχο;, καλὴν ἐπὶ χαλῷ (ἀπεναντίας τῇ
παροιμίᾳ) κείμενος. Τί οὖν ἂν ἴδοι ἐν τῇ Μεγαλο-
πόλει χαινότερον ; Ἐν ἀγροῖς μὲν τάχ" ἂν εὐπόρω;
«ὧν τοιοὕτων σχοίη τις" ἐνταῦθα δὲ, καὶ μάλιστα
περὶ τὴν xa0* ἡμᾶς ταύτην μοῖραν, ὅτι μάλα πολλὴ
σπάνις τούτων ἔστι. Καινὰ δὲ καὶ ἄμφω διὰ τὴν
ὥραν. Ὁπώρα τε γὰρ τοιαύτη ἐν βαθεῖ φθεινοπώρῳ
ξενίζει " καὶ ἄνγος ἐν μετοπώρῳ, σπανίζον ἂν εἴη

ἔαμα.

r. c

Ὃ πάυσοφο; Κομνηνός * fj πανσέδαστος χεφαλή.
ὁ χρυσοῦς, οὐ μόνον τὴν χόμην καὶ τὴν τοῦ προτώπυυ
χάριν, ἀλλὰ καὶ μάλιστα τὴν ψυχὴν τὴν ὄντως ἀῤ’
ῥύπαρον xai στιλπνὴν ἀρεταῖς * o0 χρυσῷ μόνον xal
ἀργύρῳ βρίθειν ἑπάξιος, ὀλλὰ χαὶ πᾶν ἔχειν ἄλλο,᾿
εἴτι κατὰ χόσμον τιμαλφεῖται, καὶ πολλοῦ ἄξιον xpl-
νεται" οὐχυῦν xal τοιούτοις δεξιωτέος, ἃ δὴ τιμῶν-
ται πολλοῦ, ᾿Αλλ’ ἡμεῖς ὀφειλέται μὲν αὑτῷ πολλῶν
δεξιώσεων᾽ οὕτω δὲ τὸ τῆ; χειρὸς ἡμῖν οὐ πέπλησται,
ὡς μηδὲ μικροῖς τισιν ἔχειν ἀφοσιώσεσθαι τὸ δεξίω-
μα. "Opi; γὰρ, ὅπως εἰς τοσυῦτο δραπέτης τὰ εἷς
ἡμᾶς ὁ χρυσὸς, ὡς μηδὲ τὴν ἐξ αὐτοῦ παρωνυμου-
πίνην ὀπώραν ἀφεῖναι παρ᾽ fjv εἶναι" ἀλλ᾽ ἀντ᾽
αὐτῆς ἐχπ:πέμφθαι τῇ σῇ μεγαλυπερόχῳ λαμπρό-
τὴτι σταφυ ἃς μὲν xal ταύνας" οὐ μὴν xal χρυσᾶς,
ὁποῖα τὰ ἐν ὑποσχέσει. 4 θυνεραὶ γὰρ xal αὗται xal
φυγάδες ἡμῶν χατὰ τὸν ἐπιστατοῦντα τῇ σφῶν χλή-
σϑι χρυσόν. OUxouv ἡμῖν σταφυλαὶ αὗται ypusat, εἴ-
δους δέ τινος ἑτεροίου " ἃς ἢ χύδην ῥέουσα γλῶσσα
πουχούθας καλεῖ" ταὐτὸν δὲ γλαῦκας εἰπεῖν " xal
οἶμαι διὰ τὸ τοῦ χρώματο; ὅμοιον, xal (ὡς; ἂν εἴπῃ
41) γλαυχωπόν" ὑπογλαυχίζουσι γὰρ καὶ αὐταὶ,
ὅτε τις αὑτὰς τὸ πρῶτον δρέψεται. Καθάπερ οὖν
ἐχεῖναι χιῤῥάζουσι, καὶ δι᾽ αὐτὸ αὗται μὲν ἐπώνυ-
μίας κληροῦνται γλαυκὸς, ἐχεῖναι δὲ διὰ τὸ χιῤῥὴν
ποῦ χρώματος ἐπονομάζονται τῷ χρυσῷ. Μιχρὰ μὲν
οὖν ἡμῖν ἡ δόσις " ἀλλ᾽ ἐχείνη πάντως ὡς ἐπὶ γέ-
νους, fjv ἐγὼ μὲν ὑπεσχ[όμη]ν, ἔστερξα; δὲ αὐτός,

ὅπως καὶ αὐταὶ τῷ χρυσῷ προΐκοψαν εἰς ἐχείνας τὰς
ἐπιδόξους" xal τὸ ix φύσεως οἷον ἀπονιψάμεναι
χρῶμα ἣ ἐπιχρύψασαι, τῷ χρύσοειδεξ ξπέγραψαν
ἑαυτάς" καὶ καθά mou τὰ χολοδάφινα, οὕτω δὴ χαὶ
αὐταὶ χαπνώδεσιν ἁτμοῖς φαρμαχθεῖσαι τὰ πρόσωπο,
γλωρότητι χρυσίου σώξονται, xal πως εἰσὶ καὶ αὖται
χρυσαῖ. "Eoixaotv οὖν, τὸ ἀγεννὲς ἐχχλίνουσαει, τὸ
τῆς κλήσεω;, ἐς χρῶμα τοιοῦτο μεταδάπτειν ἔχυ-
«ἃς, ὡς ἂν ἔχοιεν mapiyew οὕτω τὴν βλέποντα χαὶ
δοκεῖν εὐγενεῖς ^ ἢ τί καὶ βουλόμεναι μετεχρώσθη-
σαν; ᾿λλλὰ μὴν τοῦτο καὶ κᾶσα πέπονθε σταφυλῇ,
ὑποξανθίζουσά πως τῷ χρώματι, xal χαπνῷ πυρ-
σουμένη πρὺὴς τὸ χρυσοιδές “ ἣ xa ἄλλως εἰπεῖν,
ὠκριῶσα κατὰ χρυσὸν val; ἐκ χαπνῶν ἀτμιδώσεσι.
Καὶ τοῦτο ἄλλος μὲν ἄν τις εὃρε πόρισμα πρὸς χρυ-
σοῦ σεμνολόγημα, καὶ εἶπεν ἂν, ὡς ἄρα χρυ τοῦ b»-
κεῖ πάντα ἐφίεσθαι χαθά τινος igetoU ἄχρου * εἶ γε
καὶ σταφυλαὶ χρυσὸς οὐχ ἔχονσαι εἶναι, ἄλλον τρό-
πὸν ὑποχρίνονται τὸν χρυτόν, Ἐγὼ δὲ el; ψόγον xxt
τοῦτο μεταγράφω τοῦ βιοφβόρου χρυσοῦ, el γε xx
σταφυλὴ φθίνουσα εἰς χρυσοῦ χρῶμα βάπτει τὸ
πρόσωπον, καθὰ καὶ θρὶξ ápyupl;ousa τῷ paxp?
τοῦ χρόνου εἰς τοιοῦτο χρῶμα μετέπεσεν. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν εἰρήσθω μοι ταύτῃ, 6; ἂν ἡ σεμνὴ ἐχείνη
σταφυλὴ ἔχῃ ἐγχαλύπτεσθαι, καὶ τοῦτό ys τῆς ἐξ
ἡμῶν ἀποχρυδῆς χερδάνῃ τὸ μὴ μεγάλα τῇ ypusi-
γυμίᾳ σεμνύνεσθαι. Αὕτη δέ μοι fj τῶν βοτρύων»
δτοιδὴ, si χαὶ μὴ σωρὸς; ψεύστη: χρυσοῦ χατ᾽ Exti-
vag τὰς χρυσᾶς σταφυλὰς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἄλλω; ἀληθῶ;
ὑπὲρ ἐχείνας, ἀπόθετον καλὸν, φθινάδος ὥρας ἀντί-
παλον, μόνιμον ἀγαθὸν, ἀμδροτίας συρμάδες, γλαυ-
κῆς ὀπώρας γλυχύτης " xàv τὸ πρόσωπον αὐτοῖς
ὕδατε ῥύψῃς, ἀποπλυνοῦνται μὲν τὸ νόγον χρῶμαι
χαὶ πρόσθετον, &' οὗ μάτην σεμνοπροσωπεῖν τέως
βούλονται" ἐχφανοῦνται δ cot γλαυχώπιδες. καὶ
ἐαντὰς οὐχέτι ψεύσονται. "Ἄλλος μὲν οὖν ἐπὶ στα-
φυλῆς κάλλει δύσερως, xa) τὰ μιχρὰ πρὸς ro
λαῶν μέγεθος, τὰς ῥάγας ταύτας, καὶ πιθάχνας àv
ὠνόμασε γλυχάζοντος γεύματος, καὶ πλήθοντος
γλεύκους ἀσχοὺς, χαὶ μέλιτος ἀποθήκας, χαὶ χαρί-
τῶν δεξαμενὰς, καὶ δοχεῖα τρυφῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τῶν
τοιούτων μεθέμενος, σωρόν τινα καλοῦ, καὶ τιθωνὺν
ἡδονῆς, καὶ ταμεῖον γλυχύτητος τὴν ὁπώραν ταύτην

Ὁ ἐρῶ " xai ἤθελον δεδόσθαι, χαθάπερ "Opp τῷ σο-

φῷ, βοτρυδὸν εἰπεῖν τὰς μελίττας πέτεσθαι, οὕτω
κἀμοὶ τοὺς βότρυας τούτους φάναι μελιστηδὴν σεσω-
ρεῖσθαι, ὡς ἂν ἔσχον χαὶ οὕτω σεμνῦναι τὸ δῶρον.
“Ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὔ μοι δέίδοτα]ι ὀνομάτων θέφεσιν ἐγχευ-

ρεῖν, ἄλλως γοῦν μεταχειριστέον τὸ νότμα, καὶ ῥηῃ- -

τέον, ὡς; ἄρα σμῆνός τι xal οἱ βότρυες οὗτοι, χαὶ
ἐπισωρεύονται καὶ αὐτοὶ, καθάπτ:ρ αἱ μέλισσαι, xal
«ιθαιόῴσουσιν ἡμᾶς ἄλλο τε μέλι, καὶ χλωρὴν καὶ
qox * ὃ νῖν μὲν εἰς νεχτάρεον πέπηχται, δύναται
δὲ καὶ ix πηχτοῦ ῥυτὸν γενόμενον εἷς ἀμδροπέας
ἐνῆναι σταγόνας * ὡς; ἔχειν τούτῳ τῷ λόγῳ τὸν Θῆ-
δηθεν λυριχὸν ποιητὴν εὐστοχώτατα τῆς Δήμητρος
πάρεδρον εἰπεῖν τὸν τῆς σταφυλῆς δοτῇρα Móvo-
σον, οἷα τῆς ὁπώρας ταύτης xal εἰς τροφὴν συντε-

