1241

“ὁ τῆς ἀνέσεω; καιρός, Διὰ θλίψεως ἡμᾶς τελειωθῇ
ναι Ozb* εἰ καὶ μὴ διωγβρός ὃστι, μηδὲ θλίψεις at
χαθ' ἐχάστην ἡμέραν ἡμῖν συμπίπτουσαι, Εἰ δὲ
ταύτας οὐ φέρομεν, σχόλῇ ye ἐχείνα; ἐνέγχαιμεν

: ἄν. εΠὲιρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφε, φησὶν, εἰ μὴ ἂν-
θρώπενος.» Εὐχώμεθα οὖν τῷ Θεῷ μὴ εἰσελθεῖν εἰς
πειρασμόν εἰσελθόντες δὲ φέρωμεν γενναίως.

LOCI COMMUNES, — PARS IJ. ΒΕΠΜΟ C.
πύχτης, ὅτε by ἀγῶνί ἔστι, ξενοπαθεῖ, “Ετερός bavtv A nec. ung

“38
fi adwiremuyr aut elupeamms ;
nau neque pugil, dum in certamine e2, adversum
aliquid sibi accidere miratur. Nen hoc, sed aliud
est recreatianis tempus. Ilio sane in alfllictionibus
perfectio nobis conquirenda eet; quanquam illi
2508 quos experimur quotidie, persecutio et affli-
ctio diei non debeant. Quod sj tamen hos non
ferius, vix illas feremus. « Teniatio vos non

apprehendit, inquit, nisi bumans. » Precemur igitur & Deo in. tentationem ne. incidamus; sin inei-

derimus, fortiter feramus.

Οἱ τὰ μαλαχὰ φοροῦντες ἐν τοῖς ofxot; τῶν fagt-
λέων εἰσίν" οἱ δὲ τὰ μὴ τοιαῦτα, ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Τὸ γὰρ μαλαχὸν ἱμάτιον καὶ τὴν αὐστηρὰν ἐχλύει
ψυχὴν, διαχλᾷ, διαχεῖ " χἂν τραχὺ λάδῃ σῶμα καὶ
σχληρὸν, ταχέως διὰ τῆς τρυφεραγωγίας μαλαχὸν
ποιεῖ xat ἀσθενές. Ἐξ οὗ χαὶ αἱ ἐπὶ τῶν ἀγρῶν τρε-

Qui molli vestitu utuntur, in aulis regum ver-
santür ; qui vero ron tali vestitu sont, in colis
5unt. Nam mollis vestitus vel austerum aui-
mum solutiorem facit , frangit, diffundit; et si
corpus asperum et durum naneiscatur, conticuo
deliciis emollit et infürmius reddit. Ex quo ἐϊ ut

φόμεναι γυναῖκες τῶν ἀστικῶν ἀνδρῶν εἶσιν ἰσχυρό- y mulieres qus ruri vivunt, viris in urbe degentibus

«pat. Τοῦ δὲ σώματος γινομένου μαλαχωτέρου ἀνάγ-
χη xal τὴν ψυχὴν συναπολανειν τῆς λύμης " τὰ γὸρ
πολλὰ χαὶ συνδιατίθενται αὐτῆς αἱ ἐνέργειαι τῇ τοῦ
σώματος διαθέτει,

Τίς οὖν ὁ τῆς χαχίας δημιουργός ; τίς δὲ ἄλλος
ἀλλ᾽ 3j ῥᾳθυμία τῆς προαιρέσεως ;

*H ἄνεσις xat ἡ ἀμεριμνία καὶ ἡ ἀνάπαυσις yau-
νοῦσι καὶ διαχέουσι τὴν ψυχὴν οἱ δὲ πειρασμοὶ συ-
σφίγγουσιν αὐτὴν καὶ ἑνοῦσιν αὐτὴν τῷ Θεῷ, ὡς λέ-
(e ὁ Ἱ!ροφήτης" « Κύριε, ἐν θλίψει ἐμνήσθημέν
αον. »

Ἐὰν Eg ἑαυτὸν ἐν καιρῷ ἀναπαυόμενον ἀπὸ τῶν
παθῶν, μὴ πισττύσῃς σεαυτῷ, διότι στέλλουσιν £av-

«ob; οἱ ἐχθρυὶ πρὸς καιρὸν ἐν πανουργίᾳ " ἴσως ὁ C

ἄνθρωπος ἀπολύσει τὴν xapblav αὐτοῦ, νομίζων ὅτι
ἀνιπαύθη xal &o-c εἰσπηδήσουσιν ἐπὶ τὴν ταλαί-
πώρον ψυχὴν, καὶ πάσουσιν αὐτὴν ὡς στρουθίον.

Τοῖς μὲν κοσμικοῖς οἱ δαίμονες διὰ τῶν πραγμά-
τω» μᾶλλον παλαίουσι, τοῖς δὲ μοναχοῖ; ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον διὰ τῶν λογισμῶν * πραγμάτων γὰρ διὰ τὴν
ἐρημίαν ἐστέρηνται, Καὶ ὅσον εὐχολώτερον τὸ κατὰ
διάνοιαν ἁμαρτάνειν τοῦ χατ᾽ ἐνέργειαν, τοσοῦτο
χαλεπώτερος ὁ χατὰ διάνοιαν πόλεμος τοῦ διὰ τῶν
πραγμάτων συνισταμένου. Εὐχένητον γάρ τι πρᾶ-
μα ὃ νοῦς, καὶ πρὸς τὰς ἀνόμους φαντατίας δυσχά-
Oexto.

ΛΟΓῸΣ rp.

sint robustiores. Atqui corpore mollioro reddito,
necesse est etiam animum illius corruptionis esse
participem, propterea quod ipsius animi actiones
fere ad corporis affectionem consensu mutuo fur.
mentor.

Quis igitur est viii artifex? quis alas erit
quam voluntatis desidia ?

Doroethei, Remissio, seeuritas, requies, bec
emolliupt et diffuudunt animum.; tentationes autem
consolidant, ac cum Deo conjungunt ; quenradmo-
dum Propheta. dicit : « Domine, in calamitate me-
minimas tui. »

Si anlimadverteris teipsum aliqno tempore per.
turbationibus solutum, vide ue tu tibi fidas, qvia
parent se hostes ad tempus opportunum versutis ;
fortassis homo soluto erit animo, omuia sedata
esse credens, εἰ répente in. miserum anünum in-
siliert hostes, e& quasi passerculum devorabunt.

Evagrii. Cum mundanis dzmiones per res ipsos
magis luctantur, cum monachis autem fere per
rationum disputaliones ; negotiis epim et operibus
propter solitudinem soluti sunt, At quanto 463 (a-
cilius est. mente peccare, quam externa actione,
tanto est animi bellum dfficilius, quam ipsarum
rerum. Est enim mens quiddam quod facile move-
lur, et ad contrarios legi phantasias effrenata.

SERMO C |αἱ. CLXXXII.

Περὶ τῆς μεταλήψεως τῶν θείων τοῦ Χριστοῦ py De. participatione divinorum Christi mysteriorum.

μυστηρίων.

*0; àv ἐσθέῃ τὸν ἄρτον τοῦτον, ἣ πίνῃ τὸ ποτῇ-
ριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώμα-
το; xol αἵματος τοῦ Κυρίον. Δοχ:μαζέτω δὲ ἄνθρω-
πο; ἑαυτὸν, xal οὕτως ix τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω, xal
kx τοῦ ποτηρίου πινέτω. Ὁ yxp ἐσθίων καὶ πίνων
ἀναξίως, κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, μὴ διαχρί-
νων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου. ᾿
- "Aüstfsas τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθνήσχει * πόσῳ δο»
xelss χείρονο; ἀξιωϑήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Yibv τοῦ
Θιοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ af.a τῆς διαθήχης χοι-
wy ἡγησάμενος, ἐν) dp ἡγιάσθη, xal τὸ Πνεῦμα τῆς

1 Cor. i. Quicunque panem huc ederit, aut bibe-
rit poculum Domini indigne, reus crit corporis et
sanguinis Domini : prohet autem seipse homo, ac
sic de illo pane edat, e& de poculo bibat. Qui enim
edit et bibit indigue, judicium sibi edit et bibit, non
dijidicans corpus Domini.

Si quis legem Mosis rejecisset, sine misericord:a,
duobus aut tribus convictus testibus, morte afüicie-
batur : quanto graviore dignus erit supplicio, qui
Filium Dei conculcarit, et sanguinem testamenti
communem duxerit, per quem sit ipse sanctifica-
