1205

EUSTATHII THESSALONICENSIS: EPISTOL R.

1206

ἀδικεῖ δὲ καὶ ἡμᾶς, μὴ γλυχαίνων, οἷς γράφει; τὰς Α οἰκήσεις καὶ πολλάκις καιρὸς πολύμηνος διήρχετο,

ἀχοά;.
A8
Τῷ Μετρητοπώζῳ.

Εἴθε μὴ ἔγραψας ἡμῖν, μηδὲ ἔδαχες ἡμῶν τὴν
Ψυχὴν διὰ τῆς γραφῆς. Ἤρκει γὰρ μεμνῆσθαι
ἡμῶν τὴν ἀγάπην σον, καὶ ὑπερεύχεσθαι. Μάρτυς
ὁ Θεὸς, ἡ ἀλήθεια " ἅμα ἔμαθον τὸν θάνατον τοῦ
καλλίστου σου γαμδροῦ, xal οὕτως διετέθην, ὡς
ἐὰν ἀπέθανεν ἐμοὶ γνήσιος συγγενής. Ὦ χαλόν μου
παιδίον, ὦ ἀγαπητόν " ὦ θαυμάσιον. "Qd περιμυθία
τοῦ χαλοῦ μὸν χυρίου Ἰωάννου " ὦ ἄνθος μαρανθὲν
ἄωρον. Ἐνθυμοῦμαι τὴν ἐκχείνου παίδευσιν, τὴν
κατάστασιν, τὴν πρὸς σὲ τιμὴν καὶ ἀγάπην, τὸ τοῦ
βίου προνοητιχὸν, τὴν γεροντιαίαν ἐν γεότητι φρό-
νησιν, τὸ τοῦ ἤθους γαληνὸν, τὰ ἄλλα πάντα τὰ ὑπὲρ
τὴν ἐχείνου ἡλικίαν. καὶ δάχνομαι μὲν καὶ αὐτὸ:
τὴν ψυχὴν, ἐνθυμοῦμαι δὲ χαὶ σὲ, τέ μέλλεις πάσχειν’
καὶ διπλάζω τὴν λύπην, xol ταλανίξω τὸν βίον"
καὶ τὰς ἐλπίδας ἡμῶν ἐννοούμενος, ofa. μεν ἐλπίζο-
μῖν, οἷα δὲ ἐξ ἀποτυχίας πάσχομεν. “Εδοξας εὐτυ-
χῆσαι xal ἐντυχεῖν εὑρέματι, ὅτε τὴν ἀρχὴν εὗρες
τοιοῦτον γαμδρόν * xal εἶχεν οὕτω τὸ πρᾶγμα. Νὺν
& οἷον ἔπαθες, ὀλίγον γευσάμενος τοῦ τοιούτου γλυ-
κυτάτου, εἶτα διὰ τῆς στερήσεως αὐτοῦ πιχρανθεὶς
πλείονα * xal οὗ λέγω διὰ τὸ βάρος τῆς τροφῆς τῆς
ἀθλίας ἐκείνου γυναικὸς xal τῆς τῶν βρεφνυλλίων
ἀνατροφῆς, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐχείνου στέρησιν. Λυπεῖ-
σθαι μὲν οὖν σε διὰ τὸ αὐτοῦ στέρεσθαι οὐ μὴ χω»

xaX ὁ κύριος Κωνσταντῖνος ὥχνει τὴν εἰς τὸν Εὐστά-
θιον ἐπέλευσιν * καὶ ἐρωτώμενος, διατί τοῦτο ποιεῖ,
ἐλάλει τὰ εἰχότα, xal ἔπειθε. Πῶς δὴ, νῦν αὐτὸς
οὐχ ἐννοεῖται περὶ ἡμῶν τὰ ὅμοια, ἐπιχλᾷ δὲ ἡμῖν
ἀμνηστίας αἰτίασιν ; Ἡμεῖς ἐδοχοῦμεν ἀντιγραφῆς
ἀρχεῖν xal τὰς προσηγορείας, ἃς μυριάκις ἐστέλ-
λομεν, Ἐὰν ὃξ ἐσιγῶντο, ψόγος τοῖς ἁμαρτάνουσιν *
ἡμεῖς δὲ ἀκαταιτίατοι. Περὶ τῶν σῶν οὐκ ἔγραψας
ἡμῖν, ὅπως ἔχουσι. Καὶ εἰ μὲν εὖ, οὗ καλῶς ἐποίη-
σας, μὴ θέλων συμμερίτας ἡμῖν ἔχειν τῆς χαρᾶς "
εἰ δὲ ἄλλως, ὅπερ ἀπενχόμεθα, σὺ μὲν εἴποις dv,
ὅτι οὐκ ἐπέστειλας, οἷα μὴ θέλων θλίδειν ταῖς xa-
χαγγελίαις ἡμᾶς. "Hyst; δὲ οὐδὲ οὕτως αἰτιάδσεως
ἀπολύσομέν σε, ὡς μὴ τὴν κοινὴν πείναν τῆς εὖχο-
λίας εὖ διαχρίνοντα.
MA', .
Τῷ πανσεδάστῳ σεδασεῷ καὶ μεγάλῳ éraupet-
xn.

Mía χελιδὼν ἐφ᾽ ἡμᾶς γραφὴ πανσέδαστος τῆς
efe ἀντιλήψεως (xal αὐτὴ οὐ δυσαχθῆς, ὅτι μηδὲ
λάλος * καὶ οὐδὲ ota κατὰ τὴν παροιμιαζομένην qu-
γεῖν Báp6apa * μεμετρημένη δὲ τὴν γλυχεῖαν λα-
λιάν, ὁποῖος οὗτος νόμος ἐπιστολῆς, xal πρὸς 'EX-
ληνίδος γλώσσης ἀπεξεσμένη εὐγένειαν) — μία μὲν
οὖν, ὅπερ ἔφην, αὕτη χελιδὼν ἐπετάσθη ἡμῖν"
ἀλλ᾽ αἰθριάζον fap ἐποίησε. Τί 5b, ἐάν ποτέ τις
δευτέρα ἐπιφανείη ; Ἦ πάντως χρυσοῦν θέρος τη-
νικαῦτα μηνύσει ἐσόμενον. "Ἔλθοι τοίνυν, καὶ ἡμεῖς

λύσω, ἵνα μὴ δόξω ἀπάνθρωπος χαὶ ἀνάλγητος * ὦ οὐκ ὀκνήσομεν τὰ συνήθη ἐπιμέλψαι αὐτῇ. Τοιοῦ-

ὅπου γς καὶ αὐτὸς ἐγὼ οὐ μόνον, δεξάμενος τὴν γρα-
φὴν σου, καὶ ἀναμαθὼν τὸν ἐκείνου θάνατον, ἄφω-
νος ἔμεινα ἐφ᾽ ἱχανὸν, ἀλλὰ xai εἰσέτι, ὁσάχις
ἐκεῖνον ἐνθυμηθῶ, τὰ ὅμοια πάσχω " xal ἐπὶ τὰ
ἑξῆς δὲ οὐδέποτε αὐτοῦ ἐπιλίσομαι. Διότι ἔγγε-
γραμμένον εἶχον αὐτὸν εἰς ψυχὴν ὡς [πλείστου]
ἄξιον. ᾿Αξιώσω δέ σε, μὴ παντελῶς ἐνδοῦναι τῇ
λύπῃ, καὶ βυθισθῆναι ὑπὸ τῶν θλίψεων, ἀλλ᾽ ὑπ-
ἀνέχειν σεαυτὸν καὶ ἀναχουφίζεσθαι. ᾿Αρχέσει σοι
γὰρ ὃ ἐλευσόμενος καιρὸς εἰς τὸ θλίδεσϑαι, Περιμυ-
θοῦ δὲ χαὶ τὴν ἐλεεινὴν ἐχείνου γυναῖχα τρόποις
ἄλλοις τε, καὶ διὰ τοῦ φαίνεσθαί σε μὴ πάντοτε
χλαίοντα καὶ λυπούμενον. Οὕτω γὰρ xai ἐχείνη πε-
ριμυθίαν τινὰ λήψεται.
M',

Ὑγιαίνοντες τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ, εὐχόμεθα
ὑγιαίνειν καὶ τὴν ἀγάπην σου " ὃ δὴ χαὶ μανϑάνο-
μεν. "Eàv δὲ θλιδερά σοί τινα ἐπιγίνωνται, τοῦτο τῇ
τοῦ βίου προσλογίζου ἀνωμαλίᾳ, Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν,
ἄνθρωπον ἐν βίῳ τυγχάνοντα διαφυγεῖν, ὥσπερ οὐ-
δὲ τὰς μερίμνας, οὕτως οὐδὲ τὰς λύπας. Καὶ τοῦτο
μὲν οὐχ ἔχει τι καράδοξον. Τὸ δὲ ὑπολαμδάνειν σε,
ὅτι ἐπελαθόμεθά cou, xal ὅτι μὴ φιλοῦντες οὐ γράφο-
μέν, τοῦτο παράδοξον ἡ μῖν ἔδοξε διά τε ἄλλα πολλὰ,
καὶ διότι τὸ μὲν γράφειν χαὶ βλέπειν ἀλλήλους ἔστι
κὸν φιλίας ἐνδειχτιχόν" οὐχ ἤδη 6b τὸ μὴ γράφειν,
μηδὲ εἰς ἐντυχίαν ἔρχεσθαι, ἀφιλίας λογίζεται ἔνδει-
ξις, Ἐνθυμήθητι, ὅτι, ὁπηνίχα ἦμεν ἔνδημοι τῇ
Μεγαλοπόλει, βραχὺ διάστημα ἐμέσαζεν ἡμῖν τὰς

«ὧν τι xal παρὰ τοῖς πάλαι ἦν γινόμενον * xai δ:ε
κατ᾿ ἀρχὴν «al; χελιδόσι τοῦ φαίνεσθαι ἦν τὴν
πρώτην ἢ χαὶ δευτέραν, λόγοις ἐδεξιοῦντο συγχει-
μένοις πρὸς ἐμμέλειαν. "Ἔσται οὖν τοῦτο xal ἡμῖν,
οἵ οὔτε νῦν ἡμελήσαμεν, ἀλλ᾽ ἐπεχροτήσαμεν καὶ
διχῶς ἐσχιρτήσαμεν, καὶ ὑγείαν καὶ πᾶν ἕτερον
ἀγαθὸν τῇ ἀντιλήψει σου ἐπηυξάμεθα xoi εἰ: τὸ
ἐπιὸν δὲ τοιοῦτοι ἐσόμεθα * ὡς τάχιον ἂν διεχπεσεῖται
ἡμῖν ἢ γλῶσσα τοῦ στόματος, ἤπερ αὐτὴν ἐπιλείψει
λαλοῦσαν ὁ λόγος ὁ περὶ τῆς ofi ἀντιλήψεως. Τὸ ὃὲ
λοιπὸν τοῦ xatpoU εἰς ψυχὴν αὐτὴν ἀνάγραπτόν σε
φέρομεν * καὶ τῶν τε εὐχῶν xal τῆς λοιπῆς μνήμης
φέροις παρ᾽ ἡμῖν τὰ πρωτόλεια. ᾿Βπαχούοι δὲ Θεός.
ΜΗ΄.

D Τῷ ριεϊανθρωπίνῳ naAaciro, κυρίῳ ᾿Ιωάγνῃ, τῷ

καὶ ὕστερον καθηγουμένῳ.

Νῦν ἔγνων, ὅτιπερ ἐν οὕτω καλοῖς τὸ ἐμὸν ἄλσος
χεῖται, xal δένδροις εὐγενέσι χομᾷ, καὶ θαύματος
ἀξίοις ἐνευθηνεῖται χαρποῖς, καὶ πολλοῖς θάλλει τοῖς
ἀγαθοῖς * xai ἑξαίρω τῶν ἄλλων τὸ ἐμὸν τοῦτο xa-
λὸν, καὶ γῆν αὐτὸ χρίνω μαχάρων " ὅτε καὶ τὸ τῆς
σῆς ἁγιωσύνης μακάριον εἰς πόθον ἐξεκαλέσατο " ὅς,
γε καὶ κατασχόπους ἐπιπέμπεις, τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν
τι προδώσοντας ἣ καὶ περισυλήσοντα“, δύο τούτους,

δεινοὺς ἐπιδουλεῦσαι, σοφοὺς τεχνάσαπθαι, δεξιοὺς

χατασχέψααθαι. Οὕτω ποτὲ xal Ἰησοῦς, ὁ τοῦ Ναυῆ,
τῆς ὑμνουμένης Ἱεριχοῦντος ἑπιδαλόμενο;, χατα»
σχόπους ἐξέστειλε δύο" ot. καὶ παρεισπεσόντες ἔνδον
τῆς πόλεως, καὶ πᾶν, ὅπερ ἐδούλοντο, πρὺς τέχνην
