P4

121)

EUSTATBHII TDESSALONICÉNSIS EPISTOL &,

1250

“λούσης τὴν οὐχ ὑγρὰν, καὶ εἰς πόσιν δὲ auvetsqz- A φιλίας (ὁ γὰρ λόγος ὑπὲρ ἐμὲ), ἀλλ' εὐγνώξονος δια-

ρούσης τὸ χρήσιμον" ἃ δὴ xal ἄμφω ἀνεῖται τῇ
Δήμητρι, καὶ αὐτῆς ἔστιν ἔργον &&xlpetov. Τούτου
μοι τοῦ καλιῦ σμήνου; ἢ γλυχύτη: μὲν ἄντιχρυς
μελιτήεστα" τὸ δὲ κέντρον ἐξήρηται, καὶ τοῦτο
πλέον ἔχειν τοῦ μελισσόου χηρίου μοι φαίνεται, Εἰ
δὲ τὸ στέγον ἐνταῦθα τὸ γλυκύτατον σχῇ μα οὗ δοχεῖ
σεμνῶς ἔχειν, ὥστε μὴ ἐστεγάνωται χατὰ τὰς ἔξα-
γώνους τῶν μελισσῶν σήραγγα:, ἀλλὰ θεωρητέον,
ὡς ἐσχημάτισται σεμνότερον ἄλλως xxvi τὸ πᾶν,
καὶ fj τὸ σύμπαν ἔσω σφίγγουσα σφαῖρα καὶ τὴν
 ὅπώραν ταύτην ἑπικοσμεῖ, xal οὕτω γίνεται τουτὶ
τὸ καλὸν στεγανώτερον. Κἀντεῦθεν ἔστι τὸ μέν τι
τῶν χκαθέχαστον σφαιριδίων τούτων ἀπολαδεῖν καὶ
φαγεῖν, εἴτε καὶ ἐναυξήσαντα ἐχπιεῖν * τὸ δέ τι καὶ
ἀφεῖναι ἐσνέωτα, μηδέν τι τοῖς λοιποῖς λυμηνάμενου,
Τῶν δὲ τοῦ μέλιτος σχημάτων οὐχ εὐχερὲς àxo-
σπάσαι τινὰ, μὴ περιθλέψαντα €x λοιπὰ γωνιάματα,
Hf» ἀλλὰ τί μοι σεμνολογεῖν τὸ δῶρον ; ὅπερ, εἰ
χαὶ διὰ τὰ ῥήματα χαλὴν καὶ χόσμιον καὶ θαυμά-
otov, ἀλλὰ τρόπον ἕτερον ἂν μιχροῖς τέταχται διὰ τὸ
τοῖς πολλοῖς τιμᾶσθαι μὴ πολλοῦ, Λφες, Εὐστάθι:,
σοφιστεύειν μακρά’ εἰπὶ δὲ μόνον ἐκεῖνο πανάλη-
θες, ὡς ὅτι πέπομφά go: τουτὶ τὸ δῶρον, αὐτὸ δὴ
τοῦτο χαὶ μόνον ἔμφασιν ἀμυδρὰν τῆς ἀπειροπλη-
θείας τῶν εἰς ἡμᾶ; σου χαλῶν, O0 γὸρ εἰς ὅσας
διίσταται ῥάγας ὁ τῶν βοτρύων τούτων ἐσμὸς, ἀλλὰ
πλειστάκις ὑπὲρ αὐτὰς τῶν σῶν ἀγαθῶν ἡμεῖς ἀπο-
λαύομεν * ἀνθ᾽ ὧν ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ xpz-
τὴρ σωτήριος σταίη eot παρὰ τῷ παναγάθῳ θεῷ.
Δ',

Κατὰ ξιρῶν ἐν καιρῷ, κατὰ κρημνῶν, κατὰ
κυμάτων, κατὰ χιόγος βαθείας, κατὰ παγετοῦ
κακεντρεχϑίας᾽ καὶ πάντα ταῦτα διὰ φιλίαν, εἴ τις
ὀρθὰ φρονοίη οὐ μὴν Ert xat διὰ χοιλίαν, εἰ μὴ τις
παρατιτεῖσθαι pepábyxey. Οὐ πολλαὶ πρὸ ταύτης
ἡμέραι" καὶ ὁ μὲν νιφετὸς ἑευράννει τόν τε ἀέρα,
τὴν τε γῆν " τὸν μὲν συγχρύπτων, τὴν δὲ συγχέων -
xai τὰ τῆς Σχυθικῆς ἐρημίας πτερὰ φαντάζων ἡ οἷν,
ἅπερ ἐκ τῆς Ἡροδότου Μούσης ἔστιν ἀναλέξασθαι.
σαν ταῦτα" χαὶ ὁ Εὐστάθιος ἐθρασύνετο τὴν ὁδὸν,
καὶ εἰ; τὸν τοῦ Κομνηνοῦ παρέκυψεν olxov, χιόνι
βρύων, καὶ τῷ κρύει πεπηγώς " βαμδαίνων ὑπὸ τοῦ
ψύχους, καὶ (ὦ; εἰπεῖν) ἡμίνεκρος, Καὶ ἦν τοῦτο,
θέλωμεν εἰπεῖν, φιλίας (εὐλαδοῦμαι δὲ τὸν φιλόσοφον
χανόνα διὰ τὸ ἐν ἡμῖν ἀσύμμετρον) " ἦν τοῦτο τοί-
νυν, ἵν᾽ ἀσφαλῶς εἴπω, πίστις ὑπολήψεως εὐχαρί»
στου καὶ ἐν εὐχρήστῳ χειμένης, καὶ ἣν οὐχ ἄν τις
μέμφαιτο, Μετ᾽ ἐκείνην ἡμέραι δύο πρὸ τῆς ἄρτι"
χαὶ τὸ πολὺ μὲν τοῦ νιφετοῦ ἀπῖλθε ταχέν. Τοῦ δὲ
λειπομένου τὸ μὲν πλέον μετὰ τηχεδόνα εἰς παγενὸν
πυχνωθὲν τῷ τριδομένῳ τῆς λεωφόρου σταθηρῶς

ἀπέμεινε τὸ δέ τι μόνον ἐπὶ τῆς φύσεως, τεῖχος
οἷόν τι kx. δεξιῶν, καὶ τοῖχος ἐξ εὐωνύμων τοῖς πα-
ροδεύουσιν ἀνεστοίδαστο, ἀνέμου χοάνοις, ὅπῃ τύχῃ,
διαδῥεπισθέν, Καὶ ἣν κἀνταῦθα «πάλιν θρασὺ; ὁ Εὐ-
στάθιος, xal κατετόλμα τοῦ καγετοῦ “ xal εἶχεν
αὐτὴν αὖθις ὁ οἶκος τοῦ Κομνηνοῦ θαῤῥήσαντα τὴν
ὁδόν. Δεῖγμα καὶ τοῦτο, οὔχουν (οὐδὲ νῦν λέγω)

€

θέσεως, εἴτουν δουλόφρονος σχέσ:ως. ᾿Αρχείτω τοῦτο
τὰ μέχρι τούτου, Τὸ δὲ καὶ διὰ χόρτασμα καὶ φόρ-
τον σώματος κατατολμῆσαι τῶν οὕτω μοι φοδερῶν,
οὔκ ἐμόν ἔστιν" ἀλλ᾽ εἴ τις ὀψόδουλος, καὶ εἰς γα“
στέρα μαργαίνων, χαὶ χινδύνου τὸ σπαταλᾷν ἀλλατ-
τόμενος. "H πῶς ἂν καὶ θαῤῥείην εἰσαῦθις ὁδεύειν,
ὅς γε καὶ νῦν ὀφείλω μεγάλα σῶστρα Θεῷ τῷ περι-
σωσαμένῳ με; Ἢ μὲν γὰρ πρώτη μοι ξχείνη ὅδ᾽ς
εἰ xai διὰ τελμάτων ἐγίνετο, ἀλλ᾽ εἰς χιόνα κατε-
χωννύμην, καὶ οὗ μοι πολὺ τὸ ἐν ἐλπίδι κακὸν
ἐτύγχανον" ἀπαλὴ γὰρ ἢ χιὼν ὑπέστρωτο, καὶ οἷα
ἐγχαθευδῆσαι ἂν τὸν περιπεπτωχότα " χαὶ εἰ μὴ,
χατὰ τὴν ποίησιν, εἰς ὕπνον λιαρὺν, ἀλλ᾽ οὖν εἰς
ναρχῶδές που πάθος χατενεχϑῆναι, καὶ κεῖσθαι γοῦν
D κυϑρωπον, Τὸ δὲ ἔναγχος βαδίσαι, χατὰ βοθύνων ἂν
βλίνειν, κατὰ βαράθρων, κατὰ χαρωνείων, χασμά-
τῶν, κατὰ λάκχων ὀλέθρου, κατὰ στόματος δου, Τὸ
μὲν γὰρ πολὺ τοῦ παγετοῦ συνεχῶς τΞ εἶχε, καὶ εἰς
πάνυ στερέμνιον ἐσχληρύνετο, xal ὀδκ ἐξεπιπολῆς
λεῖον fjv καὶ ἐξέστιλδεν" ὡς εἶναι πᾶσαν ἀνέγχην,
τοὺς δυστυχεῖς ἡμιόνους διολισθαίνειν, οὐχ ἔχοντας
ἐχτραχύνειν οὐδὲ διαιρεῖν ὄνυξι τὸ κατούμενον. Τὰ
γὰρ σεληναῖλ σφίσιν, εἰπεῖν δὲ σαφέστερον, τὰ ὃ κὸ
πόδα τοῖς ζώοις ἐχπέταλα διδῆρια, ὅμοιά τινε σιδήρῳ
ἀντιτυποῦντι, xal λεῖα ταῦτα λείῳ τῷ παγετῷ ἀντι-
πράττοντα, οὐκ εἴχον ὅ τι καὶ δράσουσιν“ ἄλλ᾽ ἦσαν
af" ἑαυτὰ οὐκ ἔχοντα δράπτεσθαι: "Εστιλδε xatà
ἐὸν ὑελὸν ὁ mayetó; " μικροῦ δὲ ὑπὲρ τὸν δίδηρον
ἐπεπύχνωτο, Καὶ τῷ μὲν λείῳ εἶχε τὸ' ὀλισθηρὸν καὶ
ἀπρόσψανστον, tip δὲ πυχνῷ τὸ &vünttxtov* ὅθεν
καὶ νῦν μὲν ἀνὰ πόδας ἐχώρει τὸ ὑποζύγιον, νῦν δὲ
χαὶ εἰς ἑκάτερον ἐταλάντευε τὸ πλάγιον, καὶ μόλις
εἶχεν ἐρείδεσϑαι καὶ προδαίνειν᾽ τοῖς ἐφεξῆς “ xo
ἐῴχει νηῖ πασχούσῃ τὴν τῆς ἐχενηῖδος ἐπιδολὴν,
xa μᾶλλον, ἔνθα πον τόπος ἀνώῤῥοπος " τοῖς δὲ xa-
παφέρονσι παρήγετο εὐπετῶς, ὡς οὐδ᾽ ἂν σφαῖρα
χατὰ πρανοῦς. Ἐξεφόδει δὲ τοὺς ἡμιόνους οὐχ ἧτ-
40v καὶ ἡ τοῦ δούπου χαιϊνοφωνία, Οὐ γὰρ fjv. xóva.-
60; γῆς, o0 τὸν εἰσχεὶ χρόνον πεπείρανται, ἀλλ᾽
ἐχάρκχαιρε χαινότερον ἐνταῦθα τὸ ὑποχείμενον " xal
τῷ τραχυτέρῳ τοῦ Ψόφου τὰ ζῶχ πρὸς θυμὸν ἐτα-
ράττετο, καὶ ὁ ἐπιδάτη; ἐχυμαίνετο. Καὶ τοιοῦτο μὲν
τὸ πλεῖον τοῦ παγετοῦ καὶ τὸ λεῖον. "Ὅτε δὲ xa τὴν
Ὁ ἀτράχυντον ταύτην παρέλθοιμεν ἀτραπὸν, διεδέχο)τιο
ἐμᾶς πῆ μὲν Ὕσθυνοι [al. βόθυνοι] μέγα τι χαίνον-
τες, ὕδατος πλήθοντες, παγετῶν ἀποῤῥῶγας ἑκατέρω»
θεν ὅσα χαὶ ὄχθας προδεδλημένοι, xaX μέχρι καὶ εἰς
γαστέρα τοὺς ἡμιόνους βυθίζοντες " mi) δὲ βοθρεύ-
pasa, εἰς βάθος μὲν o0x ἂν ἄξιον λόγου κοιλαινόμενσ,
τῆς δὲ λοιπῆς διαστάσεω; εὐπεριγράπτως ἔχοντα,
ὁποῖα τὰ τῶν ἀγγείων σύστομα, Εἶπες ἂν τὸν παγε-
τὸν τοῦτον ἰδῶν, εὖ μάλα συνεσχευάσθαι πρὸς ἀλό-
γῶν ζώων ποδάγραν" εἰς τοσοῦτο γὰρ tyvol'yeto, εἰς
ὅσον ἄν τίς ἵππος χαλάσῃ τὸν ὄνυχα. Μηχανὴ χει-
μῶνο᾽ς αὕτη ζώοις ἐπίδουλος, μαγγανεία τις ταθεῖσα
πρὺς θήρατρον" ποδοχάχῃ ψύχους, ἐκποδὼν xttpw-
μένη θέσθαι τὰ ὑποζύγια. Ἐνταῦθα ἡμῖν ἡ Δημήτηρ
οὐκέτι μήτηρ ἦν, ἀλλ᾽ εἰς μητρνιὰν. μεταπέπτωχεν "
