13?7

ADDENDA.

1328

ca, xal τὸ πλέον δικαστιχῇ, καὶ ἐς τὸ τοῦ Ῥαδα- A Ἔφησε γὰρ, ὅτι βουλόμενον ἀνεγεῖραι χαταγυθεῖσαν

μάνθυος fo; τὴν σὴν Ψυχὴν ἐπανάγουσα ; ᾿Αλλὰ
93 γε τοῦτο ποιῶν, oby εἶ; ἂν δόξῃς τῶν ἐξ᾿Αλχμή-
νης παίδων τῷ Διῖ, ἀλλὰ θεῖος ἀνὴρ xat ἀγχίσπορος
ὄντως τοῦ μόνον Θεοῦ.
aT.
Τῷ πατριάρχῃ τῷ Λειχούδῃ.

'λνεμνήσθην ἰδὼν τὸν ἰχθὺν, θεοτίμητε δέσποτα"
ἀνεμνήσθην --- τίνος ; Τοῦ πάλαι: μὲν ἐνστερνισα-
μένου με, νῦν δὲ (οὐχ οἶδ᾽ ὅπως εἴπω) ἀπωσαμένου
με. ᾿Ανεμνήσθην ἀπὸ τῆς αἰσθητῆς ταύττς τροφῆς
καὶ χαταγλυκαινούση; τὴν φάρυγγα, τῆς ψυχοτρόφον
xal νοητῆς, τῆς τῶν σῶν λόγων ἁμδροπτίας, φημί.
᾿λνεμνήσθην μὲν, ὀλλὰ μόλις, ὥσπερ ἐπιλαθόμενος
xat τῆς εἰχόνος καὶ τοῦ παραδείγματος. Τοῦτο ἑκεῖ-
yo τὸ περισπούδαστον * ὁ ἐπιπόθητος δυτως οὗτος
ἰχθύς * ὁ ποταμοῖς ἐμφιλοχωρῶν καὶ θαλάσσαις, καὶ
ἀμφοτέρους τοὺς χλήρους χληρωσάμενος οἰκητήρια"
ὃ καὶ ἐκ μέρους καλὸ; καὶ ὅλος περικαλλῆς * ὁ πρὸς
τοὺς λοιποὺς τῶν ἰχθύων ὁμώνυμος, ὑπερχείμενος δὲ
ὁμοίως καὶ πτηνῶν xal πλωτῶν. El C ὁ ἰχθὺς τοῖ-
οὗτος, ὁποῖος ὁ πεπομφὼς, εἴ τὸ αἰσθητὸν ὑπερ-
φυὲς * τὸ νοητὸν χάλλος σὺ, πρὸς ὃν ἢ ἀνάμνησις,
αἶνι παρειχασϑήσῃ; Οὗτος μὲν γὰρ ἐπιχωριάζει
«οἷς ὕδασι, καὶ μέρος τοῦ παντὸς ἀπείληφεν ἐν
διαίτῃ. Σὺ δὲ δεσπόζεις τῆς χτίσεως, μῇ συγχυθεὶς
τὴν xav! elxóva μορφὴν, ἀλλ᾽ τα κείνωτον τετηρη-
κὼς τὸ ἀξίωμα " μᾶλλον δὲ ὁ νοητὸ; σὺ τυγχάνεις
παράδεισος. ᾿Αλλὰ πῶς δὴ ἀποδύρωμαι ; πῶς δὲ τὴν
ἐμὴν τύχην ἀπολοφύρωμαι ; ἜἜνδον γὰρ πάλαι τυγ.
χάνων τῆς σῆς ὡραιότητος, νῦν ἀπελήλαμαι, Πά-
λιν οὖν ὄφις, καὶ πάλιν πλάσματα " xal πολὺς ὁ ἰὸς,
xai ἢ κατήγορος γλῶσσα σφοδρὰ, οὐ τὰ στήθη mal-
ουσα, βάλλουσα δὲ τὰ μετάφρενα. Διαταῦτα ἀπῶ-
αμαι, καὶ καταδεδίχασμαι ἐρήμην καταχρινόμενος.
"λλλὰ ταῦτα μὲν πάλαι τε ἀπωδυρόμην, xal μετα-
καῦτα χλαύσημαι, Τὰ δὲ νῦν αἰθρία, πανήγυρις,
σιαιᾶνες, λαμπρότητες, χαὶ τῶν ἀπευκτῶν ἀθρόυιν
ματάμειψις, Et τοῖνυν ἰδὼν τὸν ἰχθὺν, οὕτως ὁὀξόως
μετήνεγκα πρός σε τὴν ψυχὴν, χαὶ ἀχάθεκτός εἰμι
τὴν ὁρμὴν " εἰ ἀπογευσομαι " εἰ γλυχανθήσομαι *
ἐνθουσιάσω πάντως εὐθὺς, xal πετασθήσομαι xal
χαταπαύσω πρός δε. Οὐδέν pot τὸ τοῦ φθόνου μέσό-
τοῖχον * σαθρὸν τῆς βασχανίας τὸ διατείχισμα, ΕἾ
Gb καὶ καρτερὰ τὰ ἐρύματα, ἀλλὰ Ψυχικαῖς προθυ-
platz καὶ νοεροῖς δρόμοις ὑποχωρεῖ πάντα καὶ óno-
στέλλεται. Οὕτως ἐγώ σὸν ἀπλήστως ἔχομαι τῆς
ψυχῆς ^ ἀλλ᾽ ὁ δράκων τὴν πτέρναν τηρεῖ, xal
ἀνείργει τὴν πρόοδον. ᾿Αλλ᾽ ἐπιδήσομαί mots, καὶ
χαταπατήσω τὸν θῆρα, κἂν λέων ἐστὶν ὠρυόμενος *
κἂν ἄρχτος ἀπορουμένη * κἂν βασιλίσχος, x&v ἄλλο
tt τῶν δεινοτέρων χαὶ ἀποδλήτων. Τί μοι λάθρα
προσυλαχτοῦσιν οἱ χύνες : Τί με κρύδδην οἱ Ort;
διασπαράττουσι ; Σό; εἶμι " xol ἀποῤῥηγνύμενος
μερὶς τῆς σῆς προνοίας, καὶ διασχιζόμενος ἅπαξ τού-
τοῖς ἀντιδρυχῆσομαι. Ka τότε γνώσῃ, οἷα μὲν λεόν-
τῶν ὁρμήματα, οἷα δὲ πκιθήχων μιμήματα,

EA.
Καινὸν τί μοι πρᾶγμα προτήγγειλεν ὁ παρών,

τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐγγειτόνων τις οἰχῶν οὖκ Ed * οὗ
χωλύων αὑτὸν ἐπιχειροῦντα μετασχηματῖσαι τὸ πε-
πτωχὸς, ἀλλ᾽ ὅλως τὸ καταλελυμένον χτίσαι πτρεμ-
ποδίζων, Ἐγὼ μὲν οὖν ὀκούσας εὐθὺς iyDaost
ἄλλο τι εἶνα! νομίσας τὸ χωλυόμενον, Ὁ δὲ μέχρι
παντὸς ἐνέστη pot, τοῦτ» αὐτὸ εἶναι, ὅπερ ἐξ ἀρ-
χῆς sfonxs. Τοῦτο δὲ ἄλλο ἐστὶν, ἢ καινὴ τυρεννίς ;
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πένης ἐστὶν ὁ τυραννῶν, ἐπὶ μὲν tu-
φαννικοῖς ἐγχλήῆμασιν οὖκ αἰτιαθήσεται ^ ὡς δέ γε
αὐθάδης καὶ βίαιος, ἣ μᾶλλον πάντῃ ταχὺς xat ἀνό-
ἣτος, τοῖς προσήχουσιν ἐπιτιμίοις σιοφρονισθήσεται.
El δ' ἄλλως ἔχει τὸ πρᾶγμα, ἀφεὶς τοὺς xhpuxaz,
αἰτιῶ τὸν ᾿Αγαμέμνονα.
ZE.

Ὃ παρὼν οὗτος ἡμέτερός ἐστι φίλος * ὑπὲρ οὗ
ἀξιώσαντος “ἡμᾶς. ἀξωῦμεν τὴν σὴν ἐνδοζότητα
φυνεργίαν δοῦναι αὐτῷ, ὥστε ἀπαιτῆσαι, ἃ κατέλι-
πε, λοιπαδάρια. El μὲν γὰρ ἅπαξ ἀπαιτήσας, δευτί-
pac αὖθις πειρᾶται ἀπαιτήσεως, ὡς ματαίαν τὴν
ἀξίωσιν λόγισαι " εἰ δὲ ol ἀπαιτούμενοι ἐχαχούργη-
cav περὶ τὴν τῶν δημοσίων λειτουργημάτων ἀπόδο-
σιν, πᾶν δίκαν, διὰ τὴν ἐκείνων xaxcuprlav τε καὶ
ἀπείθειαν τοῦτον ὑποστῆναι ζημίαν, ὧν οὖχ ἑχέρν
δησε. Διαταῦτα γενέσθω αὐτῷ ἡ εὐγένειά σου εἷς με’
γάλην βοήθειαν, καὶ τὸ διχαστιχὸν ἀξίωμα ἐπὶ τοῖν
αὐτῇ χαρακτήριον ὑποθέσει. Διχαστοῦ δὲ οὐδὲν οὔ-
τῶς, ὡς τὸ βοηϑεῖν τοῖς ἀδιχουμένοις, καὶ τοῖς ἄδι-
κοῦσιν ἐπεξιέναι.

. NG,

Ὃ νοτάριος οὗτος * μᾶλλον Sk — τὸ φημι νοτά-
ριον, ὃν δὴ κάλλιον πτωχὸν ὀνομάσαι Θρεκήσιον ;
θῦτος οὖν ὁ πτωχὸς Θρᾳκήσιος, ἀποστελλόμενος
παρ᾽ ἐμοῦ εἰ; τὸ ὑπὸ σε θέμα, ἐφ᾽ ᾧ τινα προτῆ-
χουσαν ἐμοὶ δουλείαν ἀνύσαι, ἠξίωσέ με, μετὰ τὸ
«αὐτὴν ἐχπληρῶσαι, ὑπὸ τὴν σὴν γενέσθαι ἀντίληψιν,
καὶ βραχείας τινὸς ὠφελείας τυχεῖν. Σχόκησον οὖν,
οἷος ἐγὼ obe φίλος “ ὅτι βέδαιος" ὅτι ἀληθῆ" καὶ τὸ,
περὶ οὗ ἡ ἀξίωσις, ὁποῖον, ὅτι εὐπετὲς xol χαταπροα-
χθῆναι ῥᾷδιον. Καὶ ἀντεξετάσας τοῦτο πρὸς τὴν φιλίαν
ἡμῶν, ἀνενδοιάστιος κκατάκραξον. Ὁ γὰρ νοτάριος
φῦτος οὔτε ἵππον κεχτημένος πολλὴν, οὔτε μεγάλων
ἐπιθυμῶν χερδῶν, ἐλάχιστόν τι μέρος φανεῖται τῷ
θέματι, El δὲ σὺ διὰ τὴν ἡμετέραν φιλίαν εὐμενῶς

Ὁ αὐτὸν ἴδοις, οὐδὲ τὸ ἐλάχιστον τοῦτο φανεῖται,

"Esévtvé μοι τὴν πρός σε φιλίαν ὁ ἄνθρωπος,
περὶ οὗ σε ἠξίωσα, δηλώσας ἐν γραφαῖς αὐτοῦ, ὅσων
καὶ οἵων δι᾽ ἐμὲ τοῦτον ἠξίωσας ἀγαθῶν, xxl ὡς
περιεφύλαξας, καὶ περιέσωσας ἀπὸ τῶν ἐπηρεάζειν
αὐτῷ βουλομένων * ὑπὲρ ὧν xal εὐχαριστῶ, καὶ χά-
ριτάς σοι ὁμολογῶ, καὶ πρὸς ἀντιδόσεις τῆς τοιαύ-
τῆς διαθέσεως εὐτρεπίζομαι, Μᾶλλον δὲ οὐχ ὑπὲρ
πούτων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑτέρων πολλῶν χρεώστης aoc
χαθέστηχα, καὶ πρὸς τὴν ἀπόδοσιν τοῦ χρέους οὐχ
ἀναθάλλομαι. Ἡ!ρόσθες οὖν ἐν τῇ πρὸς τὸν ἄνθρωπον
διαθέσει σου, καὶ μᾶλλον ἐπαύξησον τὴν εἰς αὑτόν
dou εὔνοιαν * xal θερμότερα ἀντιλαδοῦ τῶν xat
αὐτὸν πραγμάτων. Καὶ οὕτω ποίησον * ἵνα μὴ μόνω
