44: ᾿ ADDENDA. . " 198.

dtw;. "D pet γέλωτος" οἷον ὁδρίσθην ὅρα. Ταύτην A σηκῶσαι τὸ ἀμετάδοτον. θὕτω σοφίξεταί με ἢ τύχη’

ἐγὼ τὴν γύμνωσιν xal ὑπὲρ ἐχείνην ἡγοῦμαι, ἣν
γελάσας χαμαὶ ἐπέστραπτο. Κριτήριον φρικτὸν
ἐκεῖνο τὸ ἐπὶ πᾶσιν; ἐν ip τὰ γυμνὰ val τετραχη-
λισμένα. Ἐγὼ δὲ καὶ αὑτὸς ἄρτι παρὰ ἀγαθοῖς κρι»
«αἷς τοιαύτῃ γυμνότητι καταχέχριμαι, Αιχνείας.
παῦτα ποινὴ λνυπήματα, Οὕτω τοὺς παραπεσόντας
γυμνοῦν ἐγώ ποτε ἤθελον. ᾿Ιμάτιον ἔχεις * ἀρχη-
γὺς ἡμῶν γενοῦ, ᾿Αλλ᾽ οἱ τεταγμένοι παρ᾽ ἐμοὶ «τὸ
ἀνάπαλιν ἐπιφωνήσουσιν. Ὃ τῆς ἐκκλησίας κόσμος
ὑπαλλαγεὶς μετεχοσμήθη, καὶ τὸ κατ᾽ ἐμὲ σχῆμα
νετέλαδεν ὁ ἰσόγγελος τὸ ἀγγελικὸν, ὁ τῷ Θεῷ ἐγγί-
Qov τὸ εἰς Θεὸν ἀνάγον. θὐχοῦν ἐχρὴν ἐμὲ μηχέτι
μένειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ μεταχρωσθῆναι, ἀλλὰ
μεταθέσθαι τὴν θέαν, μὴ xal κοινόν τι φαινοίμην
μηδ᾽ ἐνταῦθα πρὸς Exelvov ἔχων. Kat τοίνυν διεξέ»
πέσον παντὸς περιβλήματοςς Ὃ μὲν γὰρ εἶχον,
οὐκέτι ἔπρεπεν, Ἐπαναχάμπτειν δὲ εἰς τὰ πρῶτα,
οὐκ εὐχερές. “Ὅτι μὴ γυμνὸς ἦν τῇ ἀπλότητι, ἀλλ᾽
ἐδαθυνόμην εἷς ὕπουλον, χατεχρινόμην τᾷ τῆς βλε-
πομένης γυμνώσεως. Γυμνὰ; ol ζωγραφοῦντες τὰ;
Χάριτας γράφουσι" καὶ τοῦτο αὐταῖς συμδόλ[ου]
παράσημον, ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐχ ἐπέχαρις ἢ γυμνότης,
ἀλλ᾽ ἔξω χάριτος, "Eotx& νόμος οὗτος εἶναι καὶ τῆς
φετὰ βίον θαλάττης, τοὺς ἐν αὑτῇ γυμνουμένους
ἐγχυδιστᾷν. Κυδιστῶ δὲ ἄρα χατὰ τοὺς ναναγοὺς,
οἷς παντελῶς ἐπιλέλοιπε τὸ περίδλημα. Μαχαριώ-
ταῖε καὶ ἀγχίθεε δέσποτα, 6c ὃν ἡμῖν ταῦτα ἐπεν-
δύτης oiov μόνος παράκειται, καὶ κολὺς χλύδων οὖ“

οὕτω δυστυχῶς μεθοδεύομαι, Προορῶμαι διαμεριζό-
μενόν pov τὸν ἱματισμὸν, χάρις, εἰ καὶ ἀνθρώποις,
εἰς o0; ἐγὼ πεπανούργηχκλ. Τάχα γὰρ οὕτω χερλά-
ψαντες λωφήαουσι τοῦ θυμοῦ, xal τῆς κατ᾽ ἐμοῦ
ὀργῆς σχάσουσιν ὦ;, εἰ μὴ τοῦτος τῶν vs παρόν-
ttov (φεῦ μοι) ἐστέρημαι, καὶ οὐδὲ εἰς τὸ μέλλον τὲν
ὄχλον ἀποσείασμαι. ἘΠ τοίνυν καὶ βουλεύσομει;
᾿λναχαλέσομαι τὴν ἐθάδα τέχνην, ναὶ τοῦ νοσφίζε-
e9at γένωμαι ; Περιδαλοῦμαι πορισόμενος ἑτέρωθεν
πλέμματα, καὶ τάχα φωραθεὶς δίκην δώσω μείζονα;
θὺκ ἔστι μοι, Ταῦτα θερμὰ ὕδατα τρυφῶντος ἀνδρὸς
καὶ χαίροντος, ψυχροῦ δὲ οἷον ἀποῤῥῶγες ἀλέξοντες.
Χαρώνεια λουτρὰ τεθνεῶσι προσέχοντα, σὺ γλυχέα"
πικρᾶς δὲ ἄλμης ἀπόῤῥοια, οὗ λοετρὰ θυμήρη χατα-
χεόμενα" κύματα δὲ ὥσπερ χατὰ κρατός γε xav
ὥμων οὐχ ἡδὺ. κελαρύζοντα. Ναυαγός τις ἐγώ δυσ-
τυχῆς. Πολὺς μέν μοι ὅλμος " ἀλλ᾽ ἐγὼ τὰ παροιχό-
μενα θρηνῶ, οὐ μόνον οἷς ἐκ παλαιοῦ ἐνεῤῥίγωσα
(οἴχεται), ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸ μικροῦ θάλποντα xel
ἀνάγκη πᾶσα, ἑτέροις χρήσασθαι, Koi ἔστι po:
τοῦτο ταυτὸ καὶ θανεῖν. Κατακρύψαι γὰρ θησαυρὸν,
καὶ αὖϑις ἐκφῆναι, ὅμοιον, ὡς εἰ καὶ νεκρὸν ἡλίῳ
δείξ t τις. Μήποτε καὶ κολοιῷ, τῷ τοῦ μύθον, παρ-
ὁμοία πέπονθα" χαὶ τέως μὲν τῶν ἐπιφαινομένων
«πτίλων, μιχρὸν δὲ ὅτον καὶ τῶν ὑποχρνπτομένων
γυμνὸς περιελεύσομαι. Πῦρ olov τὸ θερμὸν ὕδωρ
τοῦτο τοῖς ἐγκάτοις μου ὑκανάκτεται " ἔοικεν ὁ κελά-
σας θερμοῖς τούτοις ὕδασε ταυτὺν πάσχειν, ἐφ᾽" οἷς

το; κερὶ ἡμᾶς, εἰ καὶ θερμὸς, ἀλλὰ ῥιγεδανὸς ἄλλως, (, περιδέδληται, ὁποῖον χαὶ τὰ ζῶα tk ἐμδαπτόμεν:

*a διὰ τὸ φρικαλέον Ψυχρὸς --- οὐκοῦν ὀψέ ποτε
φρονοῦντα περίσωζε, καὶ ὡσείπερ ὀλιγοπίστους
ῥύου τῆς ζάλης, ἣν πάσχομεν μὴ ἐξομοιωθῇς, οἷς
πταίομεν. Ταχὺ ἐπελαθόμεθά σου" ταχὺ τὰς εὐ6ρ-
γεσίας σου ἀπηλείψαμεν «ἧς μνήμης. Οὐ δευδο-

moi Uc ἀνεμαξάμεθα εἰς ψυχήν" θᾶττον fj λόγος ἢ
χάρις τέθνηχε, Σὺ δὲ ἀλλὰ βραδὺς γενοῦ πρὸς ἀντί-

ποῖνον. Τρόπον τινὰ καὶ αὐτὸς ἀγνωμόνω; ἐτύφλωτ-
τὸν" νῦν δὲ ἀλλὰ λουσάμενο; καὶ παθῶν, ἅπερ
ἐχρῆν, ἀνέθλεψα " καὶ προχαλοῦμαι τὸν σώζοντα,

καὶ τῇ ἀγνωμοσύνῃ μου συγγνωσόμενον. Λούσασθε"

χαθαροὶ γένεσθε. 'AXX ἐμοὶ οὔτω λονσαμένῳ ῥύ-

πος ἐντέτριπται xal σπῖλος ἀνέχταντος. “Ὑδατι

παρηγόρῳ πιστεύσαντες ἑαυτοὺς, ὀλέθριον αὐτὸ

ζέουσιν ὕδασιν. Ὁ πλούσιος, πυρὶ τηγανιζόμενος
μετὰ θάνατον, οὐχ ἂν ἔχοι τὸ μεῖζον πάϑος ἡμῶν.
Ἐγγὺς ᾿Δγαμεμνονείων τὰ τοιαῦτα λοῦτρα, εἴγε
μιχροῦ καὶ θανάσιμα * πλὴν ὅσον ᾿Αγαμέμνων μὲν
εἶχεν, ὃ ἐπενδύσεται ἡμᾶς δὲ τὸ πᾶν ἐπιλέλοιπεν.
“Ἄχοντες ἰδοὺ τάχα σωζόμεθα, ἤδη καὶ τὴν ἐντολὴ"
ὑπεραίρυμεν, οὐ μερίζοντες ix. δύο χιτώνων εἰς δό-
σιν τὸν ἕτερον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὅλων στερούμενοι.
Εὔθϑετοι πρὸς τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην γινόμεθα,
οὐχ ὅτι μὴ σαρχῶν ἡμεῖς ἔμφορτοι " οὐχ ὅτε σφηχώ-
δ:ις" οὐχ ὅτι τὴν πιμελὴν ἀπέρεττοι ( ταῦροι πίονες
εἶεν ἂν τοιοῦτο! ), ἀλλ᾽ ὅτε τῶν προσθέφτων γυμνού-
μεθα. Τάχα καὶ ᾿χατὰ τὸν ὄψιν el; οὐχ ἑκούσιον
συνελαυνόμεθα φρόνησιν, τὸν ἐματισμὸν λεδηρίβος

εὕρομεν. Κοινοῦμαι τὸ πάθος τῷ ἐξ ᾿θάχης Ὀδυσ- D δίκην ἀποθέμενοι, "OyXo; οἱ λονάμενοι καὶ οἱ πλείους

od, γυμνῷ κατὰ θαλάττης φερομένῳ, καὶ χαραδο»
χοῦντι χίνδυνον xal τὸ ἐξ ἄλμης ἀνέχόατον, Εἰ δὲ
Ξὸ τῆς Ἰνοῦς ἐχεῖνον ὑπὸ τὸ στῆθος ἔσχεπε χρήδέ-
ψμμνον, ἰδοὺ βραχύ τι xal ἡμῖν τὸ σκέπον περιλέλε!-
πται, Ἐπινδυνεύομεν ἐν γῇ ταύτῃ, ὡς οἱ ναντιλλόμ»
vox περὶ θάλατταν, "OQ εὐσχημοσύνης τῆς πρῴην, ὦ
ἀσχημοσύνης τῆς ἄρτι" ὦ τιμῆς ἐκείνης, ὦ ταύτης
ἀτιμίας" ὦ τοῦ παλαιοῦ πρέποντος, ὦ οἷα ἡ παροῦσα
ἀπρέπεια, ᾿Αντεχυλίσῃη μοι ὁ τοῦ βίου τροχός " Tu-
μνωθεὶς αἰσχύνην ἐνδέδυμαι, Τί πλέον κάθοιμι ἂν
πκεθνηχὼς, ἐὰν ἐπίθωνται λωποδύται τυμδωρυχή-
σοντε; ; Δοχῶ μοι τὸν ἀφαρκάσαντα μὴ πρὸς χέρδος
οἰκεῖον ταῦτα νοσφίσασθαι, ἀλλὰ διαδοῦναι τοῖς ἐν

AvBsia, xal τὸ ἐμοὶ ἐνδέον ἀποπληρῶται, καὶ ἄντι-

ἀπέρχονται, Ὑέλωτα συμφορησάμενοι " καὶ τὸ εἰς
ἐμὲ χαχὸν οὕτω κηρύσσεται, καὶ τῇ φήμῃ πανταχοῦ
σχκίδναται" καὶ λουτροῦ πρόσφασιν δῆμος οὖτο; μυ-
ios ὅσας περὶ ἐμὲ, καὶ περιεργάζονται τὰ ἄνω, τὰ
κάτω, τὸ ἐκ δεξιῶν, τὰ εὐώνυμα, Περί ποῦ δὲ τὸ
μέσον οἱ ὀφθαλμοὶ τούτοις πεπήγασι" τὰ χείλη ἐν-
δάκχνονται" τὸ πρόσωπον εἰς ἔχπληξιν ἐσχημάτισται"
ὑποδάλλονται οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ διάχεινται ὡσεὶ xat
τι τέρας βλέπουσι. Καὶ τῷ μὲν βαλανεῖ πληθύνεται
ὁ μισθὸς, ἐμοῦ δὲ πλήθων χατάγεται ϑρίαμδος, καὶ
εἰς ἀχαριστίαν σχωπτόμενος θεατρίζομαι. Εἴθε ue:
λαγισμὸς ὀπῆλθε, βαλεῖν ἐμαυτὸν κατὰ ς..... τῶν
“θερμῶν τούτων ὑδάτων, ὡς ἂν ὁπαλλάξαντα τὸ πά-
λαι ῥητὸν εἰπεῖν" ἐξαπωβόμην, ἐποὶ nior ὕϑωρ
