1319

ADDENDA

1320

σαίμην λόγῳ πρὸς τὴν τοῦ πέμψαντος ἀροτῆν ; Ἐπεὶ A ἀναστῆσαι σύντομός τε xol ἐπιτήδειος. "Epio δὲ

δὲ καὶ ὁ πεπομφὼς ἄνω που κάθηται τῶν νεφῶν, καὶ
«αὖ πεμφθὲν μιχροῦ δεῖν τοῖς ὁμοειδέσι ζώοις ἀσύγ-
κριτον" πρὸς δύο τηλιχαῦτα, τὸ χάλλος ὁμοῦ καὶ
τὸ μέγεθος δ᾽, Ἡ ραχλῆς ἐκεῖνος ἀνταγωνίσαιτο, ἢ
παροιμία φησίν. ᾿Αλλ᾽ ὅταν μὲν πρὸς τὴν σὴν ἐπι-
μύσας ὑπεροχὴν, τὸν ἵππον θαυμάσαι βουλήσομαι,
κάτω ποὺ τούτου καὶ τὸν Βουχεφάλαν καὶ τὸν πή-
γασον τίθεμαι. Τί γὰρ, εἰ ὁ μὲν εὔσαρκος μέν τις
ἦν, xol πιότατος, καὶ βοὴς κεφαλῇ διεσχημάτιστο
ἐπὶ τοῦ μηροῦ, θρααύτατος δὲ τἄλλλ, καὶ τὴν ἡνίαν
μὴ προσιέμενος " ὁ δὲ εἰς ἀέρα ἑπτέρωτο, καὶ τὸν
ἐπιδάτην πολλάκις τῶν νώτων ἀπέχρονεν ; "AX ὅ
γε πεμφθεὶς ἐμοὶ καὶ τῷ χάλλει μὲν καὶ τῷ μεγέθει
ἐχείνοις ἀνθάμιλλος * ἔχει δὲ μετὰ τῶν δυοῖν τούτων

(καὶ ὁρχοποιοῦμαι τὴν σὴν φιλτάτην Ψυχὴν) οὕτω
τοὺς ἵππους δέδοιχα πέφρικά τε καὶ ἐπτόημαι,
ὥσπερ δὴ οἱ λοιποὶ τοὺς ἐλέφαντας xat τοὺς λέον-
τας" χἂν βραχύ τι περιχινήσῃ τὴν χεφαλὴν 6 φέρων
ἐμὲ, εὐθὺς αὐτὸς τῆ: ἔδρα; ἀπολισθαίνω, xal ἀχρα-
τῆς pot ἡ χεὶρ τοῦ χαλινοῦ γίνεται, "AXI! εἴ μοι
φοὔτο πρότερον ἐξ ἀπαλῆς καὶ δειλῆς φύσεως, νῦν
δέ μοι καὶ τὸ προσγενόμενον νόσημα τὴν φυσιχὴν
πτοίαν ἐδίπλασεν. ᾿Αλλ εἰ καὶ [τοὺς] ἄλλους ἴπ-
eue πεφόδημαι, ἐπί γε τοῦ σοῦ θαῤῥούντως ὀχήσο-
pat. θὕύτω cou θαῤῥῶ οὗ τὴν φυχὴν μόνον, ἀλλ᾽ εἴ
τινας ἔχοις καὶ λέοντας.
Ν.
Εἴτα δὴ ἀγνοεῖς, ὑπερφυέστατε Καῖσαρ, ὅτι τὸ

ἀρετῶν καὶ τὸ μὴ πρὸ πολλοῦ γεγεννῆσθαι, ἀλλ᾽ B Gbvov ἀτελές ἐστι τῆς γῆς γέννημα, καὶ ὡς εἰπεῖν

ὄρτι ἡδᾷν τὴν ἵππειον ἤδην, ἤμερόν τε εἶναι, καὶ
[μὴ] πρὸς θέξιν χειρὸς ἀγριαίνειν, μήτε δεῖσθαι τοῦ
περιποππύζεσθαι, καὶ olov τιϑασεύεσθαί τε καὶ xo-
λακεύεσθαι. “Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τὸν ἵππον ἀπίδω,
οὕτω; τοῦτον ὑπερεχπέπληγμαι, xal ἀσύγχριτον
πρὸς τοὺς λοιποὺς τίθεμαι" εἰ δὲ πρὸς τὸν ἀποστα-
λέντα μεταδιδάσω τὴν ἔννοιαν, τηνικαῦτα τὸ λυχνι-
αἷον φῶς θαυμάζειν ἀφεὶς, τοῦ ἡλίον τέθηπα τὴν
μαρμαρυγήῆν, Ἔδει μὲν οὖν σε, ὅσον ἐπὶ ταῖς τῶν
πραγμάτων ὑπεροχαῖς, ὑπερνεφεῖν τε καὶ οἷον
ἀεροθατεῖν, καὶ καταφρονεῖν τῶν ἐφημέρων ἡμῶν "
νῦν δὲ, ὅ τοῖς ἄλλοις τὰς ὀφρῦς ὑπὲρ τὸ μέτωπον
τίθησι, σοὶ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αἰδοῦς ktm, xol
μεεριοφροσύνην ἄῤῥητον ἐμποιεῖ, ᾿Εγὼ δὲ ἔτι] οὐ
τὰ μεγάλα μόνον θαυμάζειν προῆγμαι, ἀλλά σὸν καὶ
τὰ πάρεργα ἀσύγκριτα χαὶ ἀπαράμιλλα ἥγημαι"
χαὶ ὁ τὴν χθές πίον] τοῖς καλλίστοις υἱοῖς σου συσ-
σιτούμενος, ὡς ἐπίστασαι, οὐχ ἀποχρύψομαι, ἀλλὰ
λαμπρῶς διηγήσομαι. Ὁ γὰρ πε ρεϊπόθητός μοι
᾿Ανδρόνιχος τὸ τῶν γεράνων ἡδέως μοι διηγούμενος
χυνηγέσιον, καὶ ὡς τὸ βραχύτλτον ζῶον τὸ τοῦ γέ-
νους ἐπιδουλότατον θηρᾶται, τοῦτον τὸν γέρανον,
ὑπερνεφοῦντα τοῖς πτέρυξι, xal ὑπὸ τὴν ἀγχάλην
Ἡρέμα ὑπεισιὸν πολιορχεῖ τε, xal ὡς τεῖχος μέγι-
στον καθαιρεῖ, xal val; ὄνυξιν ἐχείνου διασπαράτ-
7:504 " εἶτά μοι τὸν λόγον καταδιδάσας, ὅτι σοι xai
πρὸ ὀλίγου θαυμάσιον ζῶον ὑπὸ γεράνου διέφθαρ-
«αι, σὺ δὲ τοσούτου ἐδεήθης ἀλγῇῆσαι, ὥστε xal πε-

ἀμδλωθρίδιον ; Οὐ γὰρ ἀποτίχτει τοῦτο καὶ ἡ μήτηρ,
οὐδὲ ταῖς ὠδῖσιν ἐξάγει πρὸς φῶς * ἀλλ᾽ οἱ τὴν ip-
ὀρνουλχίαν εἰδότες τοῦ θαυμασίου τούτον τόκου,

᾿ ἐπειδὰν τὴν γαστέρα τῆς γῆς ἐξογκωθεῖσαν θεάσων-

«d, τὰ σπλάγχνα ταύτης (εἰ χρὴ οὕτως εἰπεῖν)
διασπαράξαντες, τὸ χυόμενον ὑπεξάγουσι * καὶ διὰ
ταῦτα &popqóv ἐστι τὴν θέαν καὶ ἀκαλλές. "H δέ γε
μήτηρ περιμυθουμένη τούτου τὴν ἀμορφίαν, ἡδονὴν
ἐντέϑειχεν ἄῤῥητον" ὥσπερ δὴ τῷ δημαγωγῷ τῶν
᾿Αθηναίων τῷ σοφῷ τὴν γνώμην καὶ μεγαλοφνεῖ
Περικλεῖ, προμήκει τὴν κεφαλὴν γεγονότι, νοῦν ἐμ-
pa, κατέσπειρεν ὁ Θεός, Αὐτίκα καὶ ὁ ᾿Αριστοτέλης
ὀπόψελλος ἣν τὴν γλῶτταν, καὶ ὁ Πλάτων ἐπέχυρτος;
καὶ ὁ Μακεδὼν ἐκεῖνος ᾿Αλέξανδρος παρεγχεχλιμέ-
νος τὸν τράχηλον. Οἷς μὲν γὰρ τά ἔξω περικαλλῆ,
τὰ ἔνδον νοσεῖ * οἷς δὲ φαύλη ἢ περιδολῆ, τὸ ἔγκε-
χρυμμένον θαυμάσιον. "Axavia γοῦν καὶ τοῦ ῥόδον
προδέδληται * καὶ ἡ κυπάριττος ἄκαρπος. Τοιοῦτον
δὴ καὶ τὸ ὕδνον ἐστί - τὸ μὲν φαινόμενον ἄμορφον,
τὸ δὲ κρυπτόμενον τρόφιμον. Ἡ σὴ ψυχὴ μόνη ὑπ-
εξῃρήσθω τοῦ λόγου * μᾶλλον δὲ τὸ σὴν χρᾶμα, τὸ
σνγχεόμενον ἐκ ψυχῆς τε καὶ σώματος. "H. 5s. γάρ
σοι τοῦ σώματος περιδολὴ θαυμασία ὄντως χαὶ
ἠρωϊχη, ἢ τε τῆς ψυχῆς φύσις νοῦ xal Χαρίτων
μεστή. ᾿Αλλ' ἐπιλέλησμαι τῶν ἐμῶν χακῶν ὑπὸ τῶν
σῶν ἀγαθῶν. Κεῖται γάρ μοι ψυχοῤῥαγοῦν τὸ θυ-
γάτρι[ον]. ἢ νῦν πρώτως μετὰ τὰ σὰ δῶρα μετηνέ-
χθη πρὸς τὴν ζωὴν, "AI dj μὲν ἡμίπνους, ἐγὼ δὲ

ριεγάννυσο, xat μικροῦ δεῖν τῷ τοῦ ζώου σπαραγμῷ ἢ κνὴ τὴν ἱεράν σου κεφαλὴν) ἄπνους, τῷ σῷ μόν»

ἐπεσχίρτησας, ἐπειπών, ὅτι ἀνῃρέθη μαχόμενον, χαὶ
ὥσπερ ἐν πολέμῳ ἀπέθυσε τὴν ζωὴν, ὥσπερ ἐπι-
κχήδειόν τινα λόγον ἑπάτας τῷ ζώῳ, εἶτα δὴ οὐδὲ
ἠξίωσας ἀποδῦσαι τοῦ ὁπλισμοῦ, ἀλλὰ μετὰ τοῦ
θώρακος καὶ τῆς λοιπῆς κατέθαψας προδολῆς " σχιρ-
τῖσαι πεποίηχε νὴ τὴν ἱεράν σου ψυχὴν ἐπὶ τῷ
θαυμασίῳ τούτῳ xal ὑπερφυεῖ xoi γενναίῳ διηγή-
ματι. Οὐ γὰρ ἀριστεῖαι μόνον χαὶ στρατηγήματα
τὸν ἄνδρα δειχνύουσιν * ἀλλὰ καὶ νεῦμα, καὶ λόγος,
Xe γέλως σεμνὸς, καὶ ἀπόφθεγμα Χαρίτων με-
στὸν τήν γε ἀρίστην ψυχὴν ἐξειχονίζουσιν ἀχριδῶς.
᾿Αλλὰ σὺ μὲν χαὶ θηρᾶσαι δεινὸς, καὶ ἱππάσασθαι
περιδέξιο:, καὶ ὄχθους ὑπερπηδῆσαι γενναῖος xal
ἀδεὶς, xal διολισθέντα τὸν ἵππον εὐθὺ ἀνεῖρξάι καὶ

γεύματί τε xol πνεύματι ἀναφέρων τὸ xal Queyo-
γούμενος.
NA',

Τοσαῦτα, φιλοτιμότατε Καῖσαρ. Μήκοτε δέ σοι
ἡ τῇ ἐχπεπόρνενται, καὶ διὰ τὴν ὥραν ἀκηναισχύν-
τῆχας * ὥστε μηδὲ προφαίνειν τοὺς οἰχείους μα-
στοὺς, ἀλλὰ xal ἐπιδιδόναι τοῖς ἀφελεῖν βουλομένοις.
E! δὲ καὶ μὴ μαστοὶ, ἀλλὰ καὶ γοναὶ χρύφιοι, οὐχ
ἐρυθριᾷ ἐφ᾽ οὕτω πολλοῖς καὶ ἀμόρφοις τόχοις " οὐχ
ἐν ῥόδοις καὶ χάλυξιν ἀνθέων ἑτέρων, ἀλλ᾽ ἐν εἰδε»-
χθέσιν ὕδνοις ἐπιδειχνυμέγη τὸ γόνιμον. "AXI (ᾧς
ἔοικε) πρὸς τὴν τοῦ μύθου ἀλώπεχα ἑαυτὴν περι-
ὀάλλουσα, οὐ τῷ ἔξωθεν ἀμόρφῳ, ἀλλὰ τῷ κεχρυμ-
μένῳ τῆς ἡδονῆς ἐνσεμνύνεται, Εἰσάγεται γὰρ ἐν
