r2

ADDENDA

1724

αὐτὸ ἢ πλάττουσα φύσις ἐποίησε, Ποιμένων γὰρ A τῇ ἀνεχθλέίπτῳ σταφυλῇ ἀπειχάζῃ, τὸν δέ γε ἐν

᾿χεῖρες καὶ γεωργῶν τετυλωμέναι, ὡς οἶσθα, καὶ οὐ
πάνυ τι τῆς ἀχάνθης αἰσθάνονται, Οὐ παντὶ δὲ τῷ
'καρπῷ ὃ ἐσωτέρω προσπέφυχε φλοιὸς, ἀλλ᾽ ὅσοις
μὴ ἕν τῷ δένδρῳ fj πέφις ἐγεγόνει * μηδὲ ἡ ἄχανθα
ἔσχισται, Τὸ δὲ σχῆμα τῶν περιθόλων αὐτῷ — ὁ μὲν
ἀκριδὴς σφαῖρα, εἶ τις ἀφέλοι τὴν ἄχανθαν - ὁ δὲ
ἡμισφαίριον, Ofoz οὖν ἐγὼ περιττὸς, τῷ παντὶ τὴν
ὁπώραν ἀπείχασα. Τούτου γὰρ ὁ μὲν οὐρανὸς ἀκχρι-
€hc σφαῖρα. Τὰ δὲ γε στοιχεῖα βούλουται μὲ» οὕτως
εἶναι * ἀλλ᾽ οὐ ast τὴν ὁμοιότητα, παρά τι δὲ τοῦ
ἀχριδοῦς ἔρχεται σχήματος. Τοῦτό σοι τοῦ καρποῦ
τὸ ἀπόῤῥητον, Καὶ τοῦτο μὲν Ev Ψυχῇ κατάθου, τὸ
δὲ φαινόμενον δίδου τῷ σώματι,
ΝΕ,

Μάτην μετὰ τοῦ πέπονο; ἡ ἐπιστολή, ᾿Αρχεῖ γὰρ
αὑτὸ; ἑαυτῷ ἀντὶ παντὸ; λόγον καὶ πάσης ποιήσεως,
εἰ xa ὁ ποιητὴς εἷς ὄνειδος τοὔνομα πρηφέρει τοῖ;
᾿Αχαιοῖς. El γὰρ εἰς ἐμὴν χρίτιν ἀναθείη τις τὰ
εἴδη τῶν ὁπωρῶν, οὐδ᾽ ἂν ὅλως ἀμφισδητήσας τὰ
πρωτεῖα χατὰ τῶν ἄλλων θήσω τῷ πέπονι, Ἔστι
γὰρ οἷον χεφαλὴ, καὶ τῷ σχήματι ὁ αὐτὸς, καὶ πο-
λυσχήμων τοῖς εἴδεσιν ὥν. Biónxe μὲν γὰρ κατὰ χύ-
ον " ἀνέστηχε δὲ χατὰ πυραμίδα ^ περιῆκται δὲ
κατὰ σφαῖραν. ᾿Αλλὰ τί ἀπὸ τιύτων τὸν πέπονα, χαὶ
μὴ οἴκοθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ ; "ἔστι γάρ τι χρῆμα,
οἷον οὐκ ἄλλο * xal οὗ χρῷ δῆλον, ἀλλὰ τῷ σώ-
ματι. Ὅγ)ος γὰρ διόλου ἡδονῆς ἔστιν ἀῤῥήτου μέτο-
y^; * καὶ οὔτε σχληρὺς κατὰ τὸ μῆλόν ἐστιν, οὔτε

νοήσει κρεΐττονι τῇ ἱκανῶς διαιρεθείσῃ xal εἰς ῥεῦ-
pa tbv οἶνον προχευμένῃ, εὐστοχώτερον ἂν εἴποι,
ἀπαντλχῇ τὰς ἀναλογία: σχοκῶν. El δὲ καὶ τῶν
σταφυλῶν αἱ μὲν χρυσίζονσιν ἀχριδῶς, αἱ δ᾽ οὐχ οὔ-
φῶς * ἀλλ᾽ ἢ λευχότεραί εἶσιν, ἢ μελάντεραι * αἱ δὲ
ποιχιλώτεραι τὴν χροιάν * ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν λόγων τὸ
uto; ἁπλοῦν * ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπόλευχον, τῆς εὐαγγε-
λικῇς καθαρότητος; σύμδολον * τὸ δὲ ἀτεχνῶς μέλαν,
πῆς παλαιᾶς σχιᾶ; σύνθημα τὸ δὲ ποιχῆλον xal μὴη-
δέτερον χαθαρῶς " ταύτῃ tot καὶ χρεὼν μῆτε ἑἐπιστο-
λὴν μόνω;, ἀλλὰ χαὶ σταφυλὴν), μὴτε σταφυλὴν
μόνως ἐχπέμπειν.
NZ.

Ἡμεῖς μὲν δὴ καὶ τὴν ὁπώραν ταύτην ἐπίσης
«αἷς ἄλλαις λόγῳ τιμᾷν προτιλόμεθα * καὶ οὐ γυμ-
γὴν σοι ταύτην πεπόμφαμεν, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἔπιστο-
λῆς, ὡς ὁρᾷς. 'Apxai δὲ αὔτη τῷ ἀρχιγένει εἰς κατο
ηγορέαν τῆς φύσεως * λυττᾷ γὰρ κατ᾽ αὐτῆς οὗτος,
ὡς ἀλόγως τὰ πλεῖστα ποιούτη:. Διατί γὰρ (φήσειεν
ἂν ἐχεῖνος) ἀπλῆν οὖσαν ταυτηνὶ τὴν ὁκώραν μὴ
ἔξωθεν ἡ φύσις περιετείχίσεν; ἀλλὰ τὸ μὲν xápuov
πολλοῖς φρουρίοις χατησφαλίσατο, ὧν χαὶ χωρὶς
ἤρκει χαθ᾽ ἑαυτὸν ὁ χαρπός" ταύτην δὲ ἀπλὴν ὁμοῦ
xoi γυμνὴν πᾶσι προτέθεικεν ; ᾿Αλλ᾽ ὦ ἀρχίγενες
(εἴπομ᾽ à» ἐγὼ πρὸὴς αὐτου), διττή τί; ἔστι ταῖς
ὁπώρα:ις παρὰ τῆς φύσεως ἡ ἀσφάλεια * ἡ μὲν ἔσω-
θεν, ἡ δὲ ἔξωθεν. Καὶ ὅσα μὲ» ἡ φύσις τῶν γεννὴ-
μάτων τῇ ἔξωθεν σπα ,γανοῖ, ἔρη.λᾶ τῆς ἔνδον ἀφίη-

παντάπασιν ἁπαλὴ; καὶ ἀπόῤῥυτος " ἀλλ᾽ ἔτφιγχται ( σιν " ὅδα δὲ ἔνδον κατασφαλίζεται, τούτοις οὐ πάνυ

μὲν ὅσον μέτριον, εἴχει δὲ τοῖς λεαίνουσιν, ὁπόσον
χαὶ τοῖς μαχροδίοις ἐστὶν ἀποχρῶν, Τὸ δὲ τῆς fibo-
vis καὶ αὐτόθεν, χαὶ διὰ τοῦ φάρυγγος " καὶ μέχρι
τοῦ στήθου: ἀμδροσία τις ἐπίχηρος ὡσανεὶ χαὶ ἀρ-
κῶν ἀντὶ νέχταρος. Οὐ γὰρ πχρειχάσαις αὐτοῦ τὴν
ἢδονὴν οὐδεμιᾷ τῶν ἐν τοῖς καιροῖς ὁπωρών. Ἔστι
᾿ δὲ κατὰ τὰ; τοῦ παντὸς ὥρας καὶ τὰς τῶν στοιχείων
χάριτας ^ μιχροῦ γὰρ οὐδ᾽ ὥνητός ἔστιν, ἀλλὰ δυεῖν
δραχμῶν γυργάθους ἀρεῖς δέχα τῆς ὀπώρας pti.
τούς. ΓΑφθονον γάρ ἔστι τἀγαθὸν, ὡς ὁ ἀἢρ, ὡς τὸ
πῦρ, ὡς ἢ θάλα[16|.. Οἶμαι δὲ, μηδὲ σχεπτιχὸν
ἄνδρα ἐνδοιᾶσαι περὶ τῆς τούτου γλυχύτητος, pr
ἐρεῖν οὐδέν τι μᾶλλον, μηδὲ εἰς ἐποχὴν ἐλθεῖν, ἀλλ᾽
ἀποφήνασθαι, ὅτε συμπασῶν χρατεῖ τῶν ἄλλων
ὁπωρῶν.
Nq'.

*E»xatov ἄμφω πρὸς ἄλληλα, ἐπιστολή τὲ καὶ
σταφυλή " χαὶ οὐχ ἄν τις παρὰ τὸ εἰχὸς f) τὴν ἐπι-
στολὴν τῇ σταφυλῇ ἀπειχάσειεν, ἢ τὴν σταφυλὴν τῇ
ἐπιστολῇ. Ὃ τὲ γὰρ λόγος δύ τι ἄλλο, εἴπερ τι
χρῆμα, ψυχῇ * καὶ τῇ σταφυλῇ ποία τῶ» ὁπωρῶν
εἰς ἠδύτητα ἀντερίσειεν ; Εὐφραίνει μὲν τοι αὐτίχα
τὸν προτιέμϊῖνον * xal ὥσπερ τλύτης τὸ μέν τι αὖ-
πόθεν καὶ &vipyaotow τὸ ἡδὺ, τὸ δέ «t πλέον καὶ

ποτιμώτερον, ληνοδατηθεισῶν τῶν ῥαγῶν " οὕτω

xat τοῦ λόγου διττὸν τὸ εἶδος (λέγω δὲ τού σοφοῦ) *
τὸ μὲν αὑτίχα xal Ex χειλέων ’ τὸ δὲ εἴ τις διαιρεῖν
ἐθέλοι, καὶ ónósov ἔνδον εἴη, ἐχχενοῦν 'τῷ προῃρη-

Bom πιεῖν * κἂν εἴ τις τὸν μὲν ἐν προφορᾷ λόγον

τι αὑτῇ μέλει τῆ; ἔξωθεν, Οἱ γοῦν πυρῆνες χρυφίοις
ἐοίκασι μηχανήμασιν ἔσωθεν τὰς τῶν ὁπκωρῶν σάρ-
xa« κρατοῦντές τε xai συνέχοντες. Οἷς boy ἀπὸ χαρ-
$[:]ac, ὡς εἰπεῖ,, ἡ φηλακχὴ, τούτοις περιττὸς ὁ χετών,
Λόγου γοῦν χαὶ τοῦτο τὸ εἶδος τοῦ καλλίστον μέτοχόν
ἔστι, Διαταῦτα xol οὐδ᾽ ἂν ἀξιώσειέ τις ἀνὴρ θεω-
gos τῶν ἔργων τῆς φύσεως, φίλοις αὐτὸ χαριζόμενος,
μὴ σὺν ἐπιστολῇ διδόναι. Σὺ δ' ὁπηνίχα φάγοις, ἐν
καλάμῃ τὸν πυρῆνα θεὶ;, τοσοῦτον ἐνθυμήθητι, ὅτι
οὗτος ἦν ὁ τοῦ καρποῦ φύλαξ καλλίων, ἢ οὖς Πλάτων
ἐν τῇ οἰχείᾳ τίθησι πόλει.
ΝΗ’.

Κριτὴς εἰς οἶκον κριτοῦ * καὶ ὁ δημώδης λόγος

ἐνήλλακται. Εἰ δὲ τὴν βουλγαροπουπολλαρίαν ἀγωγὴν

D οὐχ ἐπίσταται, οὐδὲ τὴν ὀρφανικὴν οἶδεν &voxacá-

στασιν, ἀλλὰ xat Βουλγάροις xal Σχύθαες καὶ ópga-
vol;, xal ἀπαξαπλῶς σύμπασιν, ὅσοι δὴ ἄναυδα
κατὰ τοὺς ἀοιδοὺς θύουσιν, fj τούτον χακίχ ἀνέῳ-
xta * χἂν εἰς τὴν τούτου ἀρχεγονίαν ἀναπηδίαῃ“,
εὕρῃ; τὸ γένος τὸν ἀρχαῖον βίον ζηλώσαντα. Καὶ
θαύμασον, ὅτι τὸν πάντας ὑποδεξάμενον αὐτὸς ὁπο-
δέδεξαι. Καὶ ὥσπερ τὴν σελήνην θαυμάζημεν, ἐτι
τὰς κοάπεις τῶν στοιχείων μεταπο.εξ * xol ἐπὶ
μᾶλλον τὸν ἥλιον, ὅτι τοῦ φωτὸς αὐτῇ μεταδίδωσι *
καὶ τούτου ἐπὶ μάλιστα τὸ στερέωμα, ὅτε περιάγει
τοῦτον στρεφόμενον " xal ἐπὶ πᾶσι τὴν ἐξωτάτω
περιοχὴν, ὅτι σύμπαντα εἰς ἑαυτὴν σπαργανοῖ * οὔ -
τῶ δὴ καὶ σὲ ἐκθειάσομεν, τὸν μέγαν τουτονὶ Κρόνιυν
εἰ; ἑαυτὸν συνελίσσοντα, “Ἔστι δὲ οὐ κατ᾽ ἐχεῖνον
