1.1]

ADDENDA

1319

sl; εὐγενὲς εὐσταλῶς μέγεθος διαστῆσασα * εἶτα δὲ τῶν χαρτιδίων φήσομεν, εἰ περὶ ταῦτα καὶ τῷ τί"

καὶ κόσμῳ οἷον χρυσέῳ τῷ λαμπρῷ τοῦ καρποῦ oto-
λισθήσεται o ὡς νῦν γε οὐκ ἐξαρχεῖ τὸ νεοτήσιον
τοῦτο τοῦ δένδρου χάλλος μερίζεσθαι πρὸς πολλὰ,
οὐδ᾽ αὐτάρκως ἔχει φύσεως πρός τε διαστάσεις ἀξιο-
λόγους καταμερίζεσθαι, καὶ τῷ καρπῷ πολλῷ χατα-
δρίθεσθαι. Καὶ ἡ αἰτία παρὰ τὸν χρόνον. OD γὰρ
ἡλίου πολλαῖς ἀποκαταστάσεσιν ἢ τούτου γένεσις
συμμεμέτρηται, ἀλλὰ πέμπτον ἢ Extov ἔτος τὸ τού-
«οὐ θάλος μετρεῖ. Ἔχεις οὖν, τιμιωτάτη ψυχὴ καὶ
«οῦ παντὸς ἀξία μοι κεφαλὴ, τὸ ἕν xai πᾶν τῆς
ἐμῆς κηπαίας, τὸν ἐγγυητήν μοι τῆς εὐφορίας, τὸ
παλόν μοι ἐν ἐλπίδι πληροφορίας ἀρχέτυπον, τὸν
«ἧς εἰσαῦϑις καρποφορίας μοι πρόδρομον. Φύλαξον
οὖν αὐτὸν ἀπόϑετον, καὶ ὡς ἀρχὴν περίεπε, καὶ ὡς
κειμήλιον σύνεχε, καὶ ὡς ἐγγνητὴν περίστελλε " ἤδη
δὲ καὶ ὡς ἔλεγχον σύγχρνκτε. Καί μοι πρὸς αὐτὸν
ἐν καιρῷ συγχρίνας τὸ ἐσόμενον τοῦ xapnoU, xal
μαθὼν, εἰ ψεύσομαι, ἀπέλεγξόν τε καὶ ἐπιτίμησον.
Εἰ 6 χαὶ μεταλαδεῖν αὐτοῦ βούλοιο (οἶδα γὰρ, οἷον
τοῦ καρποῦ τὸ ἐπαγωγὸν), μήτε μόνος τὸ χαλὸν ἀπο-
, λαδὼν ἔχε, μήτε ἄθρουν τὸ μέγα τοῦτο προσφέρου
(sf[c] γὰρ ἂν οὕτως αὐτοῦ κατακαυχήσηται, εἰ μὴ
αὐτὸ τοῦτο βουθοίνας εἴη ixstvoc;)* χατάτεμε δὲ
χερματίσας εἰς πλείω, καὶ τοῖς τὸ χαλὸν εἰδόσι καὶ
φιλοῦσι διάνειμαι. ᾿Αποχρῆσει γὰρ οἶδα τοιούτοις
φ«ολλοῖς * εἰ xo μὴ πάντως πρὸς τροφὴν πλησμίαν,
ἀλλά γε τρυφήν" εἰ μὴ πρὸς κόρον, ἀλλὰ πρὸς χά-
psv * εἰ μὴ πρὸς πανδαισίαν, ἀλλὰ πρὸς ἥδιστον &p-

μιωτάτῳ δεσπότῃ μου τῷ δεῖνι, καὶ τῷ καλῷ δεῖνι.

Καὶ ἴσως οὐκ ἐπαινέσονταί σε, ὧν ποιεῖς " εἰ δὲ εὖ»

λογήσουσί σε, σχάσας τὴν γραφίδα, μένε ἄφωνος.
MA,

Τῷ νέων Πατρῶν κυρίῳ Eb0vplo. .

Πανιερώτατε ἅγιέ μου δέσποτα" οὐδὲ τὰ ἄλλα εὖ
πράττων, δυσπραγῶ χἀνταῦθα, ὅτι λύπην κατ᾽ ἐμαυ-
400 τρέφειν τὴν σὴν ἀγιωοσύνην πεπληροφόρημαι.
Καὶ ἤθελον μὲν μὴ λέγειν, δτε οὐ καλῶς " οὐχ ἔχω
δὲ μὴ εἰπεῖν. Καὶ πῶς γὰρ ἂν χαλῶς; εἴγε τὸν
ἀναίτιον ἐν αἰτίᾳ τίβεσθαι χρίνεις, χαὶ ἀποστέργεις
«ὃν πνέοντά σε, καὶ ἀπραγμόνω; ἀποδοχιμάζεις τὴν
ἐχ μακροῦ δόκιμον. El δ᾽, ὅτι μὴ ἐπιστέλλω συχνὰ,
τοῦτό σε δοκιμάζει καθ᾽ ἡμῶν, εἶχον μὲν καὶ αὐτὸς
ἀντεκαγατγεῖν τι τοιοῦτον * μή μοι δὲ γένοιτο, Tó τε
γὰρ ἂν τοῖς τοιούτοις ἀμυντικὸν οὐ πρὸς ἀγαθοῦ ἂν»
δρὸς, καὶ οὐδὲ τεκμήριον σταθηρὸν τὸ γράμμε φι-
Mac. ᾿Αλλὰ καλὺν μὲν, εἰ πέμποιτο * μὴ στελλόμε-
vov δὲ διά τι παρεμκίπτον ἀνάγκης, οὐδὲν τὴν φιλίαν
ἐλύπησεν, οὐδὲ παρενεπόδισεν. Οὐχ ἀντεπάγομεν
οὖν διὰ ταῦτα τὸ ἴσον τῆς αἰτιάσεως. ᾿Απολογοῦμαι
δὰ, ὑποφητεύων τῇ ἀληθείᾳ“ καὶ πέποιθα, μὴ ἂν
ἁλῶναι ψεύδους, ἐφ᾽ οἷς ἐρῶ. Οὐκ ἐπιστέλλω, δέ-
σποτα, διὰ τοὺς φαύλως διαχονοῦντας τοῖς γράμ-
pact, καὶ τὸν κοινὸν ἀδικοῦντας Ἑρμῆν" οἵ χειρί»
σασθαι μὲν ἐπιστολῶν ἀετοὶ ὠχυπετεῖς ἐφίπτανται,
χομίσαι δὲ τῷ φίλῳ καὶ ὑπὲρ τοὺς ὄνους νωθρεύον»
«αι, Ἀερδαλέοι τινὲς, ofga:, οὗτοι ἄνθρωποι, πρὸ

τυμα. Καὶ ἔσται τοῖς μὲν φιλοκάλοις ὡς ἥδυσμα " C ἔργου τιθέμενοι, χαρτάρια ἐπισιορεύειν συχνὰ, καὶ

τοῖς δὲ ὀψοφάγοις ὡς ὄψον, ἔχον «t χάριτος. Τούς
1€ μὴν χαριεστέρους λυπήσει κατατμηθὲν οὕτω
*obto τὸ τέμιον χάρπιμον, Θεωρήσουτε γὰρ τοῦτο

κατά γε τοὺς ἄνω λόγους καὶ ὡς ἀρχὴν, καὶ ὡς xev.

μήλιον, καὶ ὡς ἐγγνητήν " ὧν οὐδενός ἔσμεν ἀνεπί-
στροφοι ἄνθρωποι. Ἢ τε γὰρ ἀρχὴ ἐν τιμητοῖς
σπουδαίοις, καὶ τὸ χειμήλιον συνέχεται, καὶ ὁ ἐξεγ-
γυώμενος περιέπεται. Μεμνήσεται δὲ ὁ τοῦ καλοῦ
πούτου φαγὼν τῆς ἠδύτητος, ὡς el καὶ λωτοῦ ἐνεφο-
ρήθη, εἴτε μὴν ἀμδροσίας καὶ νέχταρος ᾿

Τῷ δισυπάτῳ.

"Ἄλλο οὗ γράφεις ; Obxétt λαλεῖς ; Τοῦτο κατάν-
τημᾶ τῶν συχνῶν ἐχείνων λόγων, τὸ μηδ᾽ ὅλως λα-
λεῖν; Ἐχρῆν ἀσί [γητον] λιάζειν, xal ἀεὶ τοῦτο
ποιεῖν, ἧπερ ἀλάμενον τοσάδε (θετέον δ᾽, ὅτι χαὶ
μακρὰ), εἶτα συμποδισθῆναι καὶ ἀχινητίζειν εἰς τὸ
πᾶν, Καὶ τοῦ σωλῆνος καλὴν τὸ σύστομον, ὡς ἂν τὸ
ἀπιῤῥέον ὕδωρ πνιγόμενον ῥέῃ παράμονον " ἐὰν δὲ
πλατὺ χαίνῃ [ἀνεῳψγμέἾνον, τὸ πᾶν ἐξήμεσε, καὶ οὐχ-
ἐτ᾽ ἐχεῖνος εὔχρηστος, Συρφετώδης μὲν, οὐχ ἄχαρις
δὲ λόγος, ὃς φιλεῖ χαλὸν τὸ ὀλίγον καὶ πάντοτε. Ei
δὲ τὸ Δωδωναῖόν pot περιφέρεις χαλκεῖον, ἀλλὰ
φλύαρος ἐχεῖνος ὁ ἦχο;, καὶ οὐδέν τι προσήχει ταῖς
φιλουμέναις ἐπιστολαῖς, ΕἸ δὲ μὴ θαμίζειν ἐς φῇλον,
μηδὲ συχνὰ τοῦτο ποιεῖν, ὁ ἐξ ἀγορᾶς λόγος λαλεῖ"
ἀλλ᾽ οὔτε περὶ τῶν ὡς ἀληθῶ; φίλων ἢ γνώμη, καὶ
οὐδὲ ταυτὸν ποσὶ θαμίζειν καὶ γράμμασι, Τάχα τοῖ-
vuv ἀπέστερξας ἡμᾶς “ οὐ γὰρ δήπου φείδεαθαί ac

εἰς ὀψαρτυτικὴν ἐμπορίαν φορτίζεσθαι " τρυφῆς
ἐπιδολὴν εὐπόριστον, ἐμπολὴν τρνφαῖς ἀγώγιμον,
ὡς ἂν ἔχοιεν τοῖς ὄψοις ἡδύσματα χαταλλάττεσθαι,
*H τἰ καὶ βουλόμενος ἕτερον φορυτοὺς ἐπιστολῶν
ἀγείρουσι μὲν, ἐπέχουσι δέ; Ὃ δὲ τοῦ πράγματος
φορτικώτατον, ἐκεῖνό ἐστιν, ὅτι πολλοὶ τῶν ταῖς
γραφαῖς δπουργούντων xal ἐν ἀξιώσεως τίθενται
μέρει τὸ πρᾶγμα, καὶ λιτάζονται χειρίσεσθαιγράμμα,
καὶ ἑξαίρουσι τῷ λόγῳ τὸν ἀπόδημον, xal giiov
ἐταῖρον ἐπιγράφονται " καὶ fj μὴν παρ᾽ αὐτὸν κατὰ
* σκουδὴν ἐλθεῖν βεδαιοῦνται, ὡς Ex πελάγους εἰς λι-
μένα, καὶ ἐξ ὁδοιπορίας μακρᾶς εἰς ἀνάπαυλαν. Καὶ
ἡμεῖς τηνιχαῦτα πρὸς αὐτοῖς ἔχομεν τὸν νοῦν, καὶ
δοχοῦμεν ἐρμαίῳ ἐντυχεῖν, καὶ ἐπιτρέχομεν τῷ qav-

D vonivo. Τὰ δὲ ἦσαν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ χάρις γλώσσης,

καὶ εἰς ἀέρα ψόφος, καὶ χόμπο; κενός, Καὶ αὑτοὶ
μὲν γράφομεν τὰ δοχοῦντα, χαὶ ὅσα εἰσὶν ἐν ἀνάγχῃ,
«εθαῤῥηκότες τῇ ἐπιπολαζούσῃ τῷ ἀγγελιαφόρῳ
χρηστότητι" ὁ δὲ τὰ πολλὰ üxslva λόγους χενοὺς el-
ναι πραγμάτων ἀφεὶς, ἀτελεσφόρητον ἔθετο τὴν
ἐλπίδα τῷ στείλαντι, Ὁ μὲν γὰρ ἐν ἐλπίδε φέρει τὰ
«ἧς γραφῆς, «τὴν φιλτάτην ὄψιν αὐτόθε καραδοκῶν
οἷον ἐνοπτρίσασθαι" τὸ δ᾽ ἄλλως «inte. Καὶ οὔτε
«ὃ ποθούμενον γίνεται, καὶ ἡ φιλία διαδάλλεται.
Τίνι γοῦν τοὺς τοιούτους τιμησάμενός τις χρίνῃ ἄν
εὐθύτατα, ἢ τάχα ἂν θανάτῳ ; Καὶ μὴν οὐχ ἱχανὸς
ἀνδρὶ τοιούτῳ᾽ θάνατος εἷς, οὕτω «τοὺς φίλους διχά;
ζοντι, "Eni6ouXot φιλίας ob τοιοῦτοι, ἀληθείας iep-
αυλοι, καχόξενοι * ἀδιχοῦσι τὸν Ἔταιρεῖον, φεύδοντοι
