yx

ADDENDA

1308

κατεργατάμενοι, μεγάλῳ τῷ στρατηγῷ, πρὸς ὅπερ A τὴν ὑμνουμένην Ἱεριχουντίαν ἐχείνην τῷ τοῦ ἐμοῦ

ἤθελε, συνεδάλοντο. Καὶ μὴν ἡ πόλις ἐχιένη μεγάλη
ἢ», καὶ καλὴ ἦν, καὶ πολλὰ εἶχε τὰ ἐπλγωγά " xat τοῦ-
τὸ οὔτε τοὺς ἐπιδουλεύοντας, οὔτε μὲν πολλῷ πρότερον
τοὺς ἐνοικοῦντας ἐλάνθανεν. μοὶ δὲ μόνῳ τῶν
ἄλλων (ὡς ἔοικε) μέχρι καὶ ἐσάρτ' τὸ χήπιον οὗ
κάνυ.τι ἐν ἀριθμῷ ἦν * οὐδ᾽ οὕτω περιέργως ἐνέ-
ὄλεπον τοῖς αὐτοῦ " οὐδ᾽ ὑπερλίυν ἔμελέ μοι τῶν
Zzat' αὐτό. 'Εχρύπτετο γάρ με τάχα καὶ τὸ χάλλος *
οὐχ δπκεξέφαινεν, οὐδὲ παρεγύμνον τὰς χάριτας. Σὲ
δὲ οὐκ ἐλάνθανεν" ἀλλ᾽ ἡ παρ᾽ ᾿Ησιόδῳ πολυλάλος
φήμπ τὴν τούτον σος ἀλήθειαν παρεχόμιζε, xal
πρὸς φίλτρον ἐξέχαεν. ᾿Αμέλει xal τοὺς ἐπιδούλους
εὖ μάλα καταρτίσας ἐπαφῆχκας ἡμῖν “ φθονῶν μὲν
“- οὐκ ἂν εἴποιμι (τοῦ γὰρ περὶ σὲ χοροῦς τῶν
ἀρετῶν ὑπερόριος ὁ φθόνος ἐξώρισται) " νέμεσιν δ' B
αὖ. προσμαρτυρῆσαι τῷ πράγματε ὀχνῶ κατ᾽
ἐμαντοῦ. Νεμεσᾶσθαι γὰρ οὔχουν βεθούλημαι.
Κρίνω γοῦν, ὅτι ζῆλος ὁ κρείττων ἐχχάει σε,
καὶ dj τοῦ κῆπον χάρις ἐφέλκεται. Καὶ ἐπεὶ μὴ
μεταστῆσαί μοι τὸ ἄλσος ἔχεις ἑπισπάστρῳ τινὶ
παλαμναίῳ, μηδὲ μεταχινῆσαι ἀνάγχῃ τινὶ μηχανῇς
ἐχστέγχειρος, αὐτὸ μὲν χαὶ ἄχων ἐᾷς ἐπὶ χώρας
μένειν, καὶ παρ᾽ ἡμῖν εἶναι * ἐπισπᾶσθαι δὲ μελετᾷς
ἄλλως εὐμηχάνως τὴν εὐδαιμονίαν τούτου πρὸς
ἑαυτόν" xal ὅτι μὴ αὐτὸ περιαγαγεῖν ἔχεις, μετάγειν
θέλεις τὰ ἐν αὐτῷ. Οὕτω μοι καλὸς ὁ κῆπος " οὕτω
πίων’ οὕτως εὐθαλῆς " οὕτως εἰς καρπογονίαν εὐφνῆής "
οὕτως εἰς καλὸν ἅπαν εὔθετος. Οἷος οὖν εἰς
ἀφέλειαν ἔγωγε, εἴπερ αὑτὸς μὲν τοιούτου καλοῦ
ἐπήῤδολος ὧν οὐκ ἔσχον ἐπίστασθαι, ἄλλοι δὲ τὸ
ἐμὸν ἀγαθὸν πόῤῥωθεν φαντασόμενοι ἐμοῦ μᾶλλον
ἐξηχριδώσαντο. Οὕτως ἀμαθὴς ἐγὼ τοῦ δέοντος,
xa mpostxov ὑποδιδάσχοντι τάττεσθαι, καὶ τὸ
γινώσκειν ἀεὶ παρ᾽ ἄλλοις ἔχων κείμενον. ᾿Αλλὰ τί
πρὸς ἄλλοις γίνομαι, τοὺς δεινοὺς κατασχόπους
ἀφεῖς ; τοὺς ὑποφήτας τῆς μηχανῆς ; τοὺς ὑποδρη-
στῆρας τῆς ἐπιδουλῆς ; τοὺς τῆς ἐμῆς φυταλιᾶς
βαρεῖς ἐπιβούλους ; τοὺς τὰ μὲν ἄλλα κοινοὺς
ἑταίρους καὶ ὡς ἐπὶ σταθμοῦ τὴν φιλίαν ἐν ἰσότητι
ταλαντεύοντας, ἐνταῦθα δὲ πρὸς ῥοπὴν ἑτερόζηλον
τὴν πλάστιγγα μεταστήσαντας, xal πρὸς τὸ μὴ
καλὸν ἑαυτοὺς κχαθελχύσαντας : ὃ δὴ προδοσίας
νόμος, εἰ χαὶ ὄχνος εἰπεῖν, Τί δὴ τοὺς τοιούτους
παραδραμὼν, ὡς ἔφθην εἰπών, περὶ ἄλλα τὸν λόγον p
πλανῶ; oi μιχροῦ οἷον ἄν με διέθεντο. Ἡμέρα
ἐπέλαμπεν ἤδη, xal οἱ κατάαχοποξ σον, τοῦ κατὰ
λόγον ὑψηλὸν νοουμένον μοι θείου καὶ θεόθεν δημα-
γωγοῦ, ἐπιστάντες τῷ ἄλσει, περιεργάζονται τὰ
κατ᾽ αὐτό * ὁ μὲν πολιὸς ἤδη, καὶ χρόνῳ τὴν ἔμπει-
ρίαν μαχρὰν συλλεξάμενος * ἡδὺς εἰπεῖν, ταχὺς
ἐπιτελέσαι’ ὀξὺς προϊδεῖν, βριθὺς ἐπιθέσθαι *
σφοδρὸς τὴν ῥύμην, πτηνὸ; τὸ τάχος " ἀετὸς ὥσπερ
ἄνωθέν ποθεν χαταῤῥάξας ἡμῖν. Ὁ δέ γε λοιπὸς καὶ
δεύτερος ἀετιδεὺς, τοῦ προφρασθέντος ἔχγονος "
οὕπω μὲν τὰ πτίλα πρὸς ὀξυχινησίαν κατὰ τὸν
ἀετὸν εὐθετισμένος πατέρα, γαμψοὺ; δὲ ὅμως ὑπέ-
χων τοὺς ὄνυχας χυοὶ οἴους ἀφαρπάζειν τὸ προστυ-
χόν, Τούτους σου τοὺς χατασχόπους οὗ πόρνη κατὰ

“που χαλῷ παρενέῤῥιψε (φιλία τις δηλαδὴ πολυ-
ρέμδαστος καὶ χαλὸν δοχοῦσα --- εἴποι ἂν ἡ Xam
— δημόσιον) - ἀλλά καὶ καθαρὰ, xal χατὰ τὴν παρ᾽
Ἠσιόδῳ Δίκην παρθένος, καὶ πολλοῖς ἀνομίλητος.
θῦτοι περιελθόντες ἅπαν μοι τὸ χήπιον, εἴ που μὲν
μῆλον ἦν ἑκάτερον ὅσον τε ἐχ Περσίδος ἔχει τάχα
μὲν καὶ τὴν γένεσιν, τὴν δὲ παρωνυμίαν, ὡς οὐκ ἂν
εἴη ἀμφίδολον" καὶ ὅσον δὲ τὴν ἁπλῶς τοῦ μῆλου
κλῆσιν ἔλαχεν ἀσυνδυάστω; πρὸς ἐπίθετον “ ἀλλὰ
ταῦτα παρ᾽ οὐδὲν ἐτίθεντο. Παρήρχοντο δέ μοι: xal
τὰς εὑγενεῖ; σταφυλὰς, ὅτι ὄμφαχες * xal τὰς χαλὸν
λαμπούσας ῥοιὰς, ὅτιπερ ἐν χενοῖς λεπύροις ἔτι
xai χάλυξιν, Οὐ προσεῖχον δὲ τὸν νοῦν οὐδὲ ταῖς
συκαῖς" οὔπω γὰρ τὸ τῶν σύχων μέλι προὐδέδληντο,
οὐδ᾽ εἰς ὁμιλίαν οἷον ὑπέχαινον. Τί μοι μαχρὰ
λέγειν; Πάντα τὰ bal περιδραμόντες τὰ καλὰ, τὰ
πολλὰ, τὰ λαμπρὰ, ἑνὸς ἐγίνοντο καὶ μόνου τοῦ
περιπύστου δένδρον, τοῦ ἐπιφθόνου * χαὶ τῶν ἄλλων
ἀποχρίναντες τὴν καλὴν μητέρα, τὴν ἀμυγδαλὴν,
περὶ τὸν αὐτῆς γόνον, τὸν ἕνα, τὸν ἀγαπητὸν
ἐκεχήνεσαν * καὶ ἰδόντες τὸ ποθούμενον, ἀποσχέσθαι
οὐκ ἤθελον, ἀλλ᾽ ὅλοι περὶ αὐτὸ ἦσαν. Καὶ ῥητὰ
ῥητοῖς συνέδαλλον ψίθυρα * καὶ οὐκ E0' ὑπὸ χόλπῳ
συνεῖχον τὰς χεῖρας, ἀλλὰ παρεγύμνουν ἢρέμα,
δειχνύντες ἡλίῳ. Καὶ εἶχον ἐν ἑτοίμῳ δράττεσθαι
400 καρποῦ, ὅπως ἂν xal ἔχοιεν, εἴτε πρὸς βίαν εἴτε
καὶ δόλῳ περιγενόμενοι “κἂν ἐξέπραξαν, cl κανη-
μέλησα ἐγώ. Καὶ ᾧχοντο ἂν, ἀφαρπάσαντες " καὶ

ἃ εἶδεν ἂν ἥλιος ἁρπαγὴν, καὶ ταύτην, ἣν οὐκ ἦν ἔξω

ἐμοί γ᾽ οὖν λόγον πεσεῖν, Νῦν δέ με περιελθὼν ὡς
πάχος πτερόεις τις λογισμὸς, καὶ χατειπὼν τὴν
ἐπιδουλὴν, παρέστησέ τε τοῖς ἑπιδούλοις καὶ
ἀπεῖρξε τοῦ ἐγχειρήματος, ἐλεγχομένους, καὶ τῆς
ἐπιδουλῆς ἐξάρνους μὴ γινομένους, Ἐνταῦθα εἴ τι
καὶ περιαυτολογῆσαί με χρὴ, τεθαύμαχα ἕμαυ τὸν,
ὅτι πραϑθυμήσας χἀὶ μὴ θυμομαχήσας καὶ ἐκπεσὼν
ἐμαυτοῦ, xax& διεθέμην τοὺς τὴν ἐμὴν γῆν ταύτην
περιεργαπιμένους οὐκ εὔσχοπα. Καλὰ γοῦν μοι
ταῦτα οἴχοθεν πολιορχουμένῳ, xal ἀφ᾽ ἑστίας ἔχοντι
τὰ τῆς ἐπιδουλῆς. Τί οὖν ἂν ἔτι μοι παρὰ τῶν ἀλλο-
δαπῶν μήχιστον γένηται, εἰ τοὺς ἐμοὺς ἐν οὕτω
καιρίοις ἐπιδούλους ἐξεύρηχα ; Τί δ᾽ ἂν εἰς ἀπο-
φυγὴν ἐνέδρας αὐτὸς μηχανήσωμδι, τοὺς συμμάχους
αὐτομόλους καθ’ ἡμῶν ἐξευρών ; Οὐδὲν ἄλλο πάντω;,
ἀλλά σοι ἀποπληρώσω τὸ θέλημα, καὶ τὸ Exi6ov-
λευόμενον ἑκὼν ἀέχων σοι διαπέμψομαι. Οὕτω γὰρ
τούς τε κατασχόπους ἀμνυνοῦμαι, xal ἀπὸ θυμοῦ
πεσεῖν σοι ποιήσω, διαπε σόντος αὐτοῖς τοῦ σχοποῦ *
xai οὐδ᾽ ἀντιστήσομαί σου τῷ βουλήματι, ὅτι μηδὲ
πάρος ποτὲ τῆς σῆς ἀπεστάτουν φρενός (τοῦτο δὴ τὸ
Σοφόχλειον). "Ἔχεις οὖν καὶ δὴ τὸ ἐμὸν τοῦτο χαλὸν,
τὸ μέγα, τὸ μονῆρες " ὃ τάχα μόνον ἕν εἶχεν ὃ καθ᾽
ἡμᾶς ἄρτι βίος, ὡς τὸν τοῦ Περιόζον ποτὲ μέγαν
xai χάλλιστον μάργαρον. “Ἔχεις τὸ τοῦ xaT ἐμὲ
ἄλσους ἀγλάϊομα, τὴν τοῦ ἐμοῦ κῆπον καλλιτεχνίαν,
εἰς ὃ τὴν πᾶσαν χαλλιτεχνίαν ἡ φύσις φιλοτίμως
ἑγκαταδέδληται " οὗπερ τὰ καλὰ τὴν πρὸς πὰ Ópo-
v&yh ἐχπέφευγε συμθολήν. Τούτον στερηθεὶς ἐγὼ
