1217

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOLE,

13:8

μαιγράμματι, Ἐὰν δέ mov δεήσῃ, καὶ ἐπὶ τόδε A δεῖσθαι, καὶ ὑπὸ σύσχιον πάγκαλον &varasacÓai-

τοῦ γράφειν προδήσομαι, Πάντως δὲ πείσεις " εἰ μὴ
xal σὲ ὁ δεῖνα παρήγαγεν, ὃ μὴ γένοιτο. Καὶ μὴν
ἐγὼ χαχυπόπτως ἔχῳ, καὶ δέδοικα, μὴ καὶ τὸ σὴν
πρὺς τὸ ἑαντοῦ ἦθος ἀπέξεσε. Τοῦτο δὲ μὴ σύ ye
πείσῃ * μὴ xal, τοιοῦτον Exacsoy εἶναι. οἷσπερ ἢδε-
ται ξυνὼν, ἐπιφϑέγξωμαί σοι, καί σε τοῦτο γοῦν τὸ
μέρος ὕδατι παρειχάσω διὰ τὴν τοῦ ἤθους σνυνεξο-
μοίωσιν. dust γάρ τοι κἀκεῖνο τοιοῦτον εἶναι, δι᾽
ἧς ἂν γῆς πορεύηται, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ μὲν δεῖνα, εἰ
μὲν βούλεται, στεργέτω" εἰ δ᾽ οὖν ἀποστέργεται
ἡμᾶς, ἐγὼ δὲ xal ἀπόντα φιλῶ. Προσθήσω δ᾽, ὅτι
τάχα χαὶ ἄκοντα χαὶ μὴ φθεγγόμενον προσφωνῶ,
ὅμοιον ὡς [εἴ τῆις ἀνδριάντα φιλοίη μηδὲν εἰδότα,
Ἐχεῖνο μόνον οἶδα, ὡς ἐπιστέλλων αὐτῷ τοῦ λοι-

*i$ καλαμίσκος τῶν ἄλλων ὑπερανέτταται * ὁ 6k
μετ᾽ ἐχεῖνον δεύτερος ὑπολείπεται τῷ [μή]χει" καὶ
ὁ τρίτος τοὺς πρὸ αὐτοῦ ὑποχάθηται. Ὁ δὲ μετὰ
ποῦτον ἔτι πλεῖον ὑποχαταδαίνων, ὅμως τοῦ μετ᾽
[αὐτὸν] ὑπερχάθηται" αὐτὸς δὲ εἰς βραχύτερον. ἔτι
συνέσταλται, Καὶ τοῦτο μέχρι πάσης τῆς σύριγγος,
ἔστ' ἂν &axov[OvAxóx Qpa]yb, καταλήξειε. Καὶ ἡμεῖς
τὸ μὲν πρῶτον ἐγράψαμεν αὐτῷ μαχρότερα" εἶθ᾽
ὑποχαταδάντες σννεστίάλημεν].
MH',

Τὴν ἱεράν σου καὶ τριπόϑητον χεφαλὴν, μέγιστε
τῶν πώποτε γεγενημένων Katsápov καὶ ἀξιάγα-
στε, νῦν ἀπόναμαι, ἧς συνείλοχα. ὀγιότητος. Καὶ

νῦν σοφὸς δοχῶ γεγενῆσθαι, xat ἐν τῷ καταλόγῳ c

τῶν λογίων συνηριθμῆσθαι, ὁπότε μου σὺ τῶν λό-
γῶν ἐρᾷς. Ἐν αὐχμῷ καὶ ταῦτα φιλομούσου καὶ
γλώττης καὶ áxofjc. Τί γὰρ ὄφελος αὐλητῇ, εἰ αὐ-
λοὺς μὲν ἔχοι καλοὺς, οὐδεὶς δὲ αὑτῶν ἀκούειν βού.
λοιτο; Τί δὲ κιθαριστῇ, εἰ ἐντείνει μὲν καλῶς τὰς
χορδὰς, οἱ δὲ ἐν γειτόνων τὴν ἐχείνου μουσιχὴν
ἀποστρέφονται ; Εἰ δὲ χαὶ δρομεὺς ἀγαθὸς εἴη, ob-
δεὶς δὲ ὁρᾷν βούλοιτο ἱπτάμενον αὐτὸν ἐν τοῖς δρό-
μοις, τί ποτ᾽ ἂν ἀπόναιτο τῆς ὠκύτητος ; Οὕτως
ἐγὼ τὸ μέχρι τοῦ νῦν κύμδαλον ἦν ἀλαλάζον, καὶ
μάτην ἠχῶν * ἀλλὰ σύ με σεμνότερον διὰ τῆς ἐπι-
μελοῦς ἀπέδειξας ἀκροάσεως. Καὶ ἵνα σοι Eur.
γείλω, ὃ παρὰ σοῦ πέπονῚθα (ἀλλά μοι τῷ λόγῳ τὸν
νοῦν πρόσεχε)" σημεῖον ποιοῦμαι τὴν σὴν περὶ τοὺς

οὕτως ὁ γεγυμνασμένας τὰ αἰσθητήρια pho διά-
vpunv χείρονος καὶ βελτίοντος, ἐπὶ τοῖς τῶν πραγ-
μάτων ἐνθονσιᾷ κάλλεσι" καὶ ϑέλγεται μὲν τοῖς
ῥυθμοῖς, ἐπαγάλλεται δὲ συμφωνίαες καὶ ἁρμονία:ς"

«λόγων δὲ μάλιστα χόσμῳ καὶ κάλλει συνθήχης γοη-

«εὐεται ἀτεχνῶς. Ἑρῶ váp σοι λόγον ἀπόῤῥητον
μὲν, φιλοσοφώτατον δέ, Ἢ ψυχὴ, χάλλιστε Καῖσαρ,
μετὰ τοῦ νοητοῦ χάλλους τῷ σώματι προσαρμόζε-
και" ἰδεῖν δὲ τοῦτο ἐν τῷ ὑλικῷ κόσμῳ οὐ δύναται.
Οὐ γὰρ χωρεῖ τὴν ἀθλίαν ἡ ὕλη: ᾿Αποῤῥοίας δὲ τού-
τὸυ καὶ ἴχνη ἐν σωματιχοῖς θεωμένη κάλλεσιν, ol-
στρεῖ xax μέμηνεν, οἱομένη, ἐχεῖνο εἶναι, ὅπερ ἐν τῷ

.σώρατι γενομένη διέφθειρε, Διὰ ταῦτα περ! τὰς

«ολυτίμους τῶν λίθων xai τὰ εὐειδῇ πρόσωπα xat

'ποῦ τὴν σύριγγα [προσθή]σομαι, Ἐκεῖσε γὰρ ὁ μέν B τὰς μουσικὰς ἁρμονίας οἱ δὲ γε φιλοσοφώτεροι

περὶ τὸ τῶν λόγων χάλλος ἐπτόηνται " ὁποῖος εἴ σύ,
Ἀλλ᾽ ἔδει σε καὶ τοιούτου φιλοσόφου τνχεῖν, ὁποίου
τοῦ ᾿Αριστοτέλους μὲν ὁ ᾿Αλέξανδρος, τοῦ Πλάτωνος
δὲ ὁ Διονύσιος. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν χρεΐττων ἐχείνων (xal
ὡς ἐγὼ διχάζω xal ἀποφαΐνομαι)" ἐγὼ δὲ χείρων
παραπολύ, Πλὴν τοσοῦτον εὐτύχηχα, ὅτι μου μᾶλλον
ἐρᾷς ἣ τῶν φιλοσόφων kxetvor* xai διὰ ταῦτα τὸ
παρ᾽ ἐμοὶ ἔλαττον πλεῖον ἡγῇ τοῦ παρ᾽ ἑκχείνοις
μείζονός τε xai πλείονος, Πλὴν καὶ τοῦτο ἴσθι, ὡς
ἐκεῖνοι μὲν, ὧν ἀρτίως ἐμνήσθην, σφοδρότατοι ἔρα-
st[aV] τὸ κατ᾿ ἀρχὰς ἐπὶ τοὺς φιλοσόφους γενόμε-
νοι, ὕστερον ὥσπερ ol τῶν δρομέων ὀλίγωροι καθ-
υφῆχαν αὐτοῖς τοῦ ἔρωτος. Καὶ διὰ ταῦτα καὶ Διον΄ -
ew ἕν τυράννοις ἠρίθμηται, ὅτε τὰ Πλάτωνος
ἠθέτησε δόγματα" καὶ ᾿Αλέξανδρος τῶν χρειττόνων
ἐγχωμίων ἐστέρηται, ὅτι τῆς ᾿Αριστοτέλους σοφίας
xatantopóvnxe, Περὶ σοὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ὑπονοῶ,
ὅτι καὶ χρείττων ἐχεένων πολλῷ καὶ τὴν ψυχὴν xat
«ἣν σύνεσιν. "Ἔδει δὲ καὶ τοὺς βασιλεῖς τοῖς σοφοῖς
ἐχείνοις μνησιχαχῆσαι, ὅτι οὔτ᾽ ᾿Αριστοζέλης ἐγ-
κώμιον ᾿Αλεξάνδρον, οὔτε Πλάτων Διονυσίου πε-
κοίηται, Διὰ ταῦτα ὥσπερ ὑδριδμένοι παρὰ τούτων,
δίχην παρ᾽ αὐτῶν τῆς ὕδρεως ἑκάτεροι ἀπειλήφασι,
Καὶ ἵνα σοι καὶ τὸ περὶ ἐχείνων ἀνακαλύψω, εἰς
ἄχρον μὲν φιλοσοφίας ἐληλάχεισαν ἄμφω * λόγων
δὲ χάριτας οὐχ ἐσχήκασι. Διὰ ταῦτα ἐλάττους ἐν
τοῖς ἐγχωμίοις γεγόνασιν - ἐγὼ δέ σοι ἥττων μὲν
τὴν σοφίαν ἐχείνων, χρείττων δὲ τὴν γλῶτταν περὶ

λόγους ἐπιθυμίαν τεἧς σῆς ἀρίστης φυχῆς, ἀφ᾽ ἧς D τὴν εὐφημίαν εἰμί.

γίνεται τὸ ἐπιθυμεῖν, ᾿Εγὼ γὰρ (ἵνα σοι τἀληθὲς
ἐρῶ) οὐ ξηρὸς γέγονα τὴν σοφίαν, οὐδ᾽ ὥσπερ ol
πολλοὶ μέχρι τοῦ λέγειν προθυμηθέντες " ἀλλὰ
καντοδαπὸς πᾶσι γέγονα πράγμασι, χαὶ πᾶσαν φι-
λόκαλον Ψυχὴν ἑκαινῶ * οὐ μόναν, tte νοητοῦ χάλ-
λους ἐρᾷ, ἀλλὰ χαὶ ἥτις χρωμάτων ἀνθηρῶν, καὶ
τέχνης ἀκριβοῦς, καὶ μαργαρίτου, καὶ σαπφείρου,
καὶ ὑακίνϑου. Τεχμήριον γὰρ τὴν περὶ ταῦτα ποιοῦ-
μαι ἔφεσιν τῆς ὑψηλοτέρας ἐπιθυμίας καὶ xpelcto-
νος, Ὅταν δέ τις λόγων χάλλους ἐρᾷ, οὗτος ἐμοὶ
ὑψηλότερός ἔστι τὴν ἐπιδολὴν τῆς Ψυχῆς. "Ὥσπερ
γὰρ ὃ παντάπασι τὴν γνώμην ἠλίθιος ἀκίνητός ἔστι
πρὸς κᾶσαν μουσιχὴν, καὶ οὐδὲν αὐτὸν αἱρεῖ τῶν
ὅσα τερπνὰ, ἀλλ᾽ ἐν ἴσῳ τίθεται, βορδόρῳ ἐγκχαλιν-

. M&.

Πρὸς μὲν τυροὺς xai ὕδνα, ἴσως δὲ xat μύρα καὶ
πέμματα καὶ ἀρώματα, ὑπερθαύμαστέ μοι Καῖσαρ,
ἐπιστέλλειν χαὶ ἀνταμείδεσθαι δύναμαι " πρὸς δὰ
ἵππον οὕτω μὲν καλὸν, οὕτω δὲ μέγαν, οὕτω δὲ
τρυφερὸν, οὕτω δὲ ταχὺν καὶ εὐκίνητον, ἐπιστολὴν
ἰσόμετρόν τε xai ἰσοδύναμον ποιῇσαι ἀμηχανῶ. Es
γὰρ xal μὴ τοιοῦτος ἦν, μηδὲ τοσούτοις ἐχεχόσμητο
χάλλεσιν, ὁπόσοις οὐδ᾽ ὁ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου παράσημος
ἵππος (ἐχεῖνος γὰρ θυμοειδὴς ἄλλως ἦν, ἀποπτύων
κε τὸν χαλινὸν, xo δι᾽ ὑπερδολὴν ἀγερωχίας ἐπι.
δάτην μὴ προσιέμενος)" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ παρὰ τοιούτου
ἀνδρὸς δῶρόν μοι ἀπέσταλται, ὁποίῳ ἂν. οὐδεὶς τῶν
ἀπ᾽ αἰῶνος γηγενῶν ἀντερίσειεν, πῶς ἂν διαιμλλη-
