J265

EUSTATHII THESSALONICENSIS EPISTOL E.

1266

τὰ ἄλλα καλά. Εἰ δὲ xol πρὸς ὕλην ἀπονεύεις, ἰδοὺ A νήσῳ διατρίδοντα προσφωνεῖ, καὶ ὑπερόριον οὕτω

σταφυλῶν οὗτοι βότρυες τῶν σοι φιλουμένων, λῦο
vov ἀπῃωρημένοι, Σωρὸς μὲν οὗτος εἷς τῷ καλλίστῳ
Κομνηνῷ, τῷ τὴν ἐμὴν ταύτην δίχην εὖ ἀγορεύ-
cavet * ἕτερος δὲ τῷ ὑπερχάλῳ Δούχᾳ, ἐὰν ἡμῖν εἰς
ἂν συμδαίνῃ, καὶ ἀπολύῃ τῆς μέμψεως, πρινὴ τὸν
δικαστὴν ἀποφήνασθαι, Ὡς εἴγε μὴ τοῦτο ποιεῖ
(τάχα δὲ ob ποιεῖ οὐ λέληθε γὰρ οὐδ᾽ αὐτὸν τάλη-
θὲς), ἔσται σαι καὶ τοῦτο τὸ βοτρυηφόρον καμαχίδιον
εἰς ἐπιθήκην μιαθοῦ. Τί γὰρ δεῖ ψωμίζειν καὶ τοὺς
ἐχθρούς ; "Iva δὲ μάθοι 6 λαμπρότατος καὶ κάλλιστος
xal συνετώτατος Δούκας, xal ὅπως ἐγὼ τοὺς γαύ-
pouc ἀνθρώπους μισῶ καὶ τοὺς ὀχνοῦντας τὸ προσ-
χυνεῖν, ὑπανάγνωθι αὐτῷ λόγον κατὰ τῶν τοιούτων,
ὃν ἐγὼ ἄρτι παλαιᾷ μυϑιχῇ ζύμῃ ἐφυρασάμην " ὃς
εἰς μειδίαμά τι λεπτὸν xal σὲ προχαλέσεται, Τὸ γὰρ
ἀκχραιφνὲς τοῦ γέλωτος τῷ πολνημέρῳ τῆς νόσου

ἀπέσδηχε, Παρῆγεν ὁ Προμηθεὺς ἄνθρωπον, χαὶ τὸ -

σῶμᾶ ἔπλαττε μὲν ἀπὸ γῆς " θείᾳ δὲ ἔχριεν ἀλοιφῇ.
Καὶ τοῦτο fj» ἡ ψυχή. Ὅσα δὲ xal θείῳ πράγματι,
τῷ σχεύει τοῦ σώματος, ἐνετίϑει καὶ φρονήσεως
ἀμόροσίαν. Καὶ ὥριζεν εἰς μέτρον τὸ πολυτίμητον
τοῦτο ὄγρόν. Καὶ ἔδει τοὺς δεχομένους πεπλῇσθαι
τοῦ ἐντιθεμένου, 3| ἀλλὰ χαί τι πλεῖον αὐτοῖς προσ-
επιστάζειν τοῦ θείου ὑγροῦ. Πᾶσιν οὖν τῆς τοῦ
φρονεῖν ἁμόροσίας ὁ Προμηθεὺς ἐγχεάμενος, εἶτα
καθίζει ἑαυτὸν ἐσχευασμένος εἷς τὸ σεμνότερον * καὶ
μεταχαλεῖξαι τοὺς τὸ ἀμδρόσιον ἐχεῖνο δεδεγμένους
ὑγρόν. Καὶ ἣν ἀνάγχη, ἕχαστον ἐπικύπτοντα δεῖχ-
νύειν τὴ σχεῦος, τὸ σῶμα, διὰ τῆς χορυφῆῇς, εἴτε με-
στὸν, εἴτε χαὶ ἄλλως ἔχον ἐστίν. Ὅσοις μὲν οὖν ἐπιστε-
φὴς φρονήσεως ἡ xeqaXh , χατέχυπτον ἐπιδειχνύντες
ἑαντοὺς ἀνενδεῶς ἔχοντας * xai ἦν τοῦτο προσχνυ-
velv, καὶ τὸν εὐεργέτην Προμηθέα φιλεῖν. Oi δὲ
μήπω μεστοὶ, ἀλλ᾽ ἐπιδεεῖς ἀμδροσίου ἐπιῤῥοῆς,
ἀτενεῖς ἦσαν, καὶ ἀχλινῶς εἶχον, καὶ οἷον ἀνεστα-
λοῦντο εἰς ὄρθιον. Καὶ ἦν τοῦτο ἀλαζονεύεσθαι, καὶ
οὖκ εἰδέναι χάριν τῷ εὖ ποιήσαντι, Ἐχεῖθεν τοίνυν
xai εἰς ἡμᾶς τὸ μὲν τὴν χεφαλὴν ἂν δέοντι χλίνειν,
φρονήσεως αὐτὴν γέμειν περιδηλοξ, καὶ εἰς εὐγνω-
μοσύνης ἔνδειξιν τάττεται; τὸ δὲ ἐπὶ σχήματος
ἴσεασθαι, καὶ τὴν χλίσιν ὀχνεῖν τῇ; χεφαλῆς, μω-
pla; γραφὴν ἀποφέρεται, καὶ εἰς ἀχαριστίαν ἐγγρά-
φεται.
e.

Διαπόντιός coc ἐξ ἡμῶν αὕτη ἐπιστολή. Καὶ εἰ
μὲν ἀποδεχτέα xaX φίλη τῇ σῇ μεγαλοδοξότητι, οὔπω
θαῤῥήσαιμ᾽ ἂν διισχυρισάμενος ἀποφήνασθαι εἰ μὴ
xaX ἀντιγραφὴν χειρισαίμην, xal ὅπως αὐτῇ moosn-
νέχθης, ἐκεῖθεν μάθοιμε. τι δὲ ἐχ φίλον τὸ γράμ-
μα, τοῦτο δέ γε οὐκ ἐγὼ μόνος θαῤῥούντως &ntsyv-
ρίζομαι, ἀλλὰ πρὸς μυρίοις ἄλλοις, ὅσοις χαὶ αὐτὸς
ἤδη πεπληροφόρησαι. ᾿Αλλά που θαῦμά cs ἤδη
περιέρχεται, καὶ τε γλυχὺ καὶ ἱλαρὸν ἐπιμειδιᾷς,
ἐὰν ὁ τὰ πολλὰ σιγῶν Εὐστάθιος, ὁ τὰς γραφὰς ὁχ-
νῶν, ὁ καὶ πρὸς τοὺς ἐγγὺς ἐχέμυθος, δι᾽ οὕτω pa-
κροτάτου διαττήματο:; φθέγγεται * xal ὃν ἐν τῇ Νι-
χομηδέων τὴν δουχικὴν ἔναγχός mou περιεζωσμένον
ἀρχὴν οὐ προσεῖπε γράψα;, νῦν ἐν τῇ τῶν Κῴων

γραφὴν διαπέμπεται. Καὶ ἀληθῶς, αὐθέντη μον,
πολλάκις μὲν xal πολλοῖς οὐχ ἐνδήμοις φίλοις ἐπι-
στολῶν λόγους ἐπαφῆχα " οὔπω δέ μοι. μέχρι καὶ
ἐσάρτι ὁ πτερωτὸς οὗτος Ἑρμῆς δολιχεύσας εἰς μα-
χρότερον ἔλυσε τὸ πτερὸν, οὐ κατὰ τὸν ᾿Ομηριχὸν
Ἔρρμῆν ὃς τὴν τῆς Καλυψοῦς πλαστὴν νῆσον στελλό-
μενος, ὃν μῦϑος ποιητικὸς εἷς λευχὸν ὄρνιν μετα.
πλάσας ἐπαφῆχε τοῖς χύμασιν " ἀλλ᾽ ἄλλον τρόπον
τῷ λευχῷ τούτῳ βιδλίῳ οἷά τινε πορθμείῳ ἐμδιδα-
ζόμενος, καὶ πρὸς τὴν διὰ σὲ ὁλδιωτάτην ταύτην
νῆσον ἄρτι πεμπόμενος, Ζηλωτὸν μὲν γάρ τι γρῆμα
ἣν ὅτε fj νῆσος αὕτη, xo γενναίων ἀνδρῶν οἰχητή-
ριον" εἰ δὲ xoi λῃστριχὸν, ἔχει καὶ τοῦτο ποικίλην
Ἰστορίας τριδῆν. Γέγονε δέ ποτε καὶ τῷ kx Διὸς
Ἥρακλεῖ περιμάχητος, ὅτε καὶ τοὺς ἐνοιχοῦντας
ἀνδρικώτερον ἐχεῖνος ἐπιθέμενος ἐχειρώσατο. Μέρο-
πες δὲ οἱ ἄνδρες, οὕτω πρὸς κλῆσιν ἐθνιχὴν γνωρι-
ζόμενοι, χαὶ τὸ προσὸν αὐτοῖς σεμνὸν ἐπὶ πλέον
οὕτω προσαύξοντες " τὴν γὰρ ἀνθρώπου παντὸς ἐν
κοινῷ χλῇσιν εἰς ἑαυτοὺς μεθειλκύσαντο, Καὶ ἅμα
«τις ἔλεγε Κώους, καὶ ἐπεχάλει τοὺς Μέροπας * καὶ
που τῆς κοινῆς τῶν μερόπων ἀνθρώπων κατεξανα-
στάντες, ὡς ἄν τις εἴπῃ, προσωνυμίας, ἐλήστευσαν
καὶ αὑτὴν olov καὶ ἐξιδιώσαντο. El δὲ καὶ ἀγαθὴ
ἐνοιχεῖν ἢ γῇ αὕτη, Ὁμήρου ἀναλεχτέον, εὖ γαιο-
μόνην πεποιηκότος αὑτήν, Εἰ δὲ xai χαρποὺς φέ-
ρειν ἐστὶν εὐφυὴς, καὶ ζώων γόνιμος εὐγενῶν, ἄλ-
λοις ἱστορεῖν δίδωμι " οἵ τὴν Μεροπηΐδα ταύτην νῇ -

ἃ σον τὴν Κῶ αὐχεῖν εἶπον xai τοὔνομα, διὰ τὸ τυχὸν

πάνυ τι πολύζωον καὶ ἀγαθοθρέμμονα (oor. γὰρ
κατὰ διάλεχτον τὸ πρόδατον εἶναι τίθενται) " καὶ δὴ
χαὶ τὴν νῆσον ταύτην, ὡς τοιούτοις ζώοις ἐνευθη-
νουμένην, τὴν πρὸς τὸ ζῶον ὁμωνυμίαν λαδεῖν
βούλονται. Καλὰ μὲν οὖν οὕτω καὶ τἄλλα τῆς νήσου,
Ὅτι δέ σὲ πλουτεῖ εὐτυχῶς τῶν xav αὐτὴν ἐξάρο
χοντα, οὐδὲν ἂν εὐδαιμονίας ἔχοι λειπόμενον, Καὶ
προσεπιγράψεται αὐτῇ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο
μέγα καλόν" καὶ λαμπρυνεῖς αὐτὴν τῇ σελασφορίᾳ
τῆς σῆς καλλονῆς, οὐχ ἧττον ἣ καὶ ὁ καλὸς Ἥλιος
τὴν περίπυστον Ῥόδον, αὐτῇ ἐπιφημιζόμενος. —
᾽Αλλ᾽ οὕπω μὲν (ὅπερ ἔφην) ἐπιστολιμαῖον Ἑρμῆν
οὕτως ὑπερόριον &pfixa φέρεσθαι, φειδόμενάς μοι
τοῦ κήρυκος. Νῦν δὲ διεπεμψάμην, λογισάμενος,

p ὡς αὐτός τε σχοίη ἂν πάντως πτερύξασθαι πρὸς

τὴν σὴν μεγαλοδοξότητα, καὶ ἡμῖν δέ τις ἕτερος; αὖ-
τόθεν ἀντιπτερύξεται, χαὶ διδάξει, περιγενέσθαι καὶ
πρὸς σὰ ἀφικέσθαι τὸν ἡμέτερον τοῦτον ᾿'Ερμῆν, καὶ
μὴ περί που μέσον τὸν πλοῦν χαταπεσεῖν χαμόντα
τὴν πτῆσιν, καθά mou λόγος ἔχει τὸν "Ixapov, οὗ
περίϑετον ἐκ χηροῦ καὶ ἡλίῳ λυτὸν τὸ πτερόν" ὡς
εἰ μὴ τοῦτο ἦν, oóx ἂν ἐθάῤῥησα τὴν ἐπιστολήν.
Καὶ ἄλλως δὲ τὸν μὲν ἄλλον καιρὸν ῥᾷον ἐνῆν ἡμῖν
μαθεῖν τὰ κατὰ τὴν σὴν μεγαλοδοξότητα, διαχειρι-,
ζομένην τὰς ἀρχὰς ἄγχιστα τῆς Μεγαλοπόλεως, καὶ
οὐδὲν ἔδει τότε γραφῶν * εἴχομεν γὰρ αὐτόθεν, ὅπερ
ἠθέλομεν, Νῦν δὲ ἀχανὴς μεταξὺ χύσις θαλάσσης "
κἀντεῦθεν ἡμῖν ἡ περὶ σοῦ φήμη ἀνίσχει βράδιον, ἢ
ὁ παρ᾽ Ἡσιόδῳ τοῖς Πανέλλησιν ἥλιος, Ὅτι οὖν πὸ»
