8i5

Levit. xxxn. Veritas faciens nnptias viri, sub duo-
bus aut tribus testibus moriatur.

Róid. xx. Quieunque concubuerit cum masculo
eoncubitu muliebri, abominationem fecit. Ambo
moriantur ; rei sunt. .

Virl uxorem corrumpere, irs furorem excitat
«qui contineri nequit, Est enim ignis ardens ex
omnibus membris, nec semel ingressus radicitus
perit.

Qui serunt absurda, dolores metent sibi ipsis.
Ex praecepto Domini peribunt, et a apiritu irm ipsius
abolebuntur.

Nullus eat locus ubi occultemtur imiqua fa-
eientes.

Prov. v. Fili, bibe aquas de tnis vasis et de tuis
puteis fontis; fons tuus aqu sjt tibi proprius, et
ketare eum  uzere io juventute δὲ desponsa.
Ke sis effusus in alienam, nec implicator ulnis
non propriis. Sunt. enim viz hominis coram oculis
D.i , et omnes semitas ejus aspicit,

Ibid. vi. Cave tibi a muliere nupta, ne te vincat
pulchritudinis desiderium, neque eapiaris oeulis
tuis, nec illa te palpebris suis rapiat. Pretium
euim scorti, quantum et unius panis. Mulier autem
virorum pretiosas anhnas eapit, Num aliquis ignem
in sinu fovebit, et. vesiimente. noe comburet? hia
«ui fuerit ingressus ad mwerem nueptam, Mop
erit expers gravis poene, nee innocens erit quis-

ANTONII MELISSAR

δὴ
A αθετήσας τις γάμον ἀνδρὸς ἐπὶ δυδὶν ἣ zou
μάρτυσιν ἀποθνήσκει, .

*Avbpormog ὃς ἂν χοιμηθῇ μετὰ ἄρσενος χοίτην
γυναιχὸς, βδέλυγμα ἐποίηδεν ἀμφίτεροι θανατοί.
σθωσαν * ἕνοχοί εἰσιν.

θυμὸς ὀργῆ; ἀχατάσχετος ἐδ μιᾶναι ἀνδρὸς γν.
ναῖχα. Πῦρ γάρ ἐστι καιόμενον ἐκ πάντων τῶν με-
λῶν, οὐδ' ἂν εἰσέλθῃ, ἐκ ῥιζῶν ἀπώλεσεν,

Οἱ σπείροντες τὰ ἄτοκα ὀδύνας θερίσουσιν lav.
«τοῖς, "Anh προστάγματος Κυρίου ἀπολοῦνται, ἀπὸ
δὲ πνεύματος ὀργῆς αὐτοῦ ἀφανισθήσονται,

Οὐκ ἔστι τόπο; τοῦ χρυδῆναι τοὺς ποιοῦντα; ci
ἄνομα.

Yi, πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν ἀγγείων, καὶ ἀπὸ oiv
φρεάτων κηγῆς΄ ἡ πηγή cov τοῦ ὕδατος Esto ox
ἠδ.ῖα, καὶ συνευφραίνου μετὰ γυναιχὴς τῆς ἐκ vel-
τητός σου. Mh πολὺς ἴσθι πρὸς ἀλλοτρίαν, μηδὲ
συνέχον ἀγχάλχις tal; μὴ ἰδίαις. ᾿Ενώπιον γάρ εἰσι
τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός ' εἰς δὲ nim;
τροχιὰς αὐτοῦ σχοπεύει.

Φυλάσσον ἀπὸ γυναικὺς ὅπάνδρον, μή σε νιχήσει
κάλλους ἐπιθυμία, μηδὲ ἀγρευθῇς coi; ὀφθαλμοῖ:,
μηδὲ φυναρπασάτω σε τοῖς βλεφάροις αὐτῆς, Tui
γὰρ πόρνης, ὅση χαὶ ἑνὸς ἄρτου. Γυνὴ δὲ ἀνδρῶν
τιμίων ψυχὰς ἀγρεύει, ᾿Αποδύσει τις πῦρ ἐν xfi,
*À δὲ ἱμάτια οὗ χατακαύσει Οὕτως ὁ εἰσελθὼν
πρὺς γυναῖκα δπανδρον οὐχ ἀτιμώρητος ἔσται x:
xé&v* ὡσαύτως οὖκ ἀθωωθήσεται πᾶ; ὁ ixi:

quis eam tetigerit. Non mirunr est aliquem in furto ἡ αὐτῆς. Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν ἁλῷ τις κλέπτων" χλέκηι

deprehendi ; furatur enim ut esoriem pellat ; de-
prehensus autem numerabit septuplum, et expensis
epibus uniwersis seipsum eripiet. At icchus, ob
inopiam mentis, perditioneto anim: su» accersit, et
ignomimia ejus perpetuo durabit. Animws en'm
marit plenws est 1:elo; non parcet tempore
vindiciz, mee ullo preiio inimicitiam commu-
mbit, neque donis wmcunqwe multis e» dissol-
vetur. .

28 Mel distillat alabils meretricis, sed tu resilias,
nee immoreris $n loco ejus, nec oculos (uos iu
«am defigas. Abstine aqua aliena eL ex fonte alieno
ne biberis, ut multum temporie vivas ; adjicientur
autem tibi anni vitae.

Sirach. xxn. Homini scortatori quivis cibus sue-
vis est ; non cessabit donec intereat.

Athan. Qui formam eoncupiscit, qnamvis sine
facinore, peccatum sine teste commisit.

Chrysost. RaJix adulterii est curiosa inspectio
in faciem.

Seniorum, Qui corporeie voluptatibus tentantur,
lieet corporibu& non conjungantur, animo tamen.
seoriati sunt.

SERMO XYI [al. CLXXI].

De injustitia et peccato et confessione.

Num. v, Vir aut mulier, quicunque commiserit
peccatum. aliquod. humanum, οἱ prevaricationo

γὰρ ἵνα ἐμπλήσῃ τῆν ψυχὴν αὐτοῦ πεινῶσαν ἰὰν δὲ
ἁλῷ, ἀποτίσει ἑπταπλάσια, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα
αὐτοῦ δοὺς, ῥύσεται ἑαντόν, Ὁ δὲ μοιχὺς 6C ἔνδειαν
φρενῶν ἀπώλειαν τῇ δαυτοῦ Ψυχῇ περιποιεῖται’ τ
τε δυειδος αὑτοῦ οὖχ ἐξαλειφθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα,
Μεστὸς γὰρ ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς" οὐ φείσίτει,
ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, οὖκ ἀνταλλάξεταε οὐδενὸς λύτρω
τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολλῶν δώρων.

Mi. ἀποστάζει ἀπὴ χειλέων γυναιχὸς πόρνης
ἀλλὰ ἀποπήδησον, μὴ ἐγχρονίσῃς ἐν τῷ τόπῳ αὐτῆκ,
αηδὲ ἐ πιστήσῃς τὸ σὸν ὄμμα πρὸς αὑτήν. ᾿Απὸ fs.
τὰς ἀλλοτρίου ἀπόσχον, καὶ ἀπὰ πηγῆς ἀλλοτρίας
μὴ π᾿ Ης, ἵνα πολὺν ζήσῃς χρόνον" προστεϑῆσεται V

Ὁ οι ἔτη ζωῆς.
᾿Ανθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδὸς οὐ μὴ we
σει Eo; ἦν τελευτήσῃ.

'O ἐπιθυμήσας χάλλους καὶ δίχα τῆς πρόξονν
ἀμάρτυρον τὴν ἁμαρτίαν εἰργάσατο,

Ῥίζα μοιχείας dj περίεργος θέὰ τῶν ὄψεων.

Οἱ πειραζόμενοι ὑπὸ σωματωνῶν ἡδονῶν, κἂν pi
πλησιάσωσι σώμασι, κατὰ διάνοιαν ἐξεπόρνευσαν,

ΛΌΓΟΣ Ny.

Περὶ ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας καὶ ἐξαγορεύσθω,

᾿Ανὴρ, φησὶν, ἢ γυνὴ, ὅστις ἂν ποιήσῃ ἀπὸ ti
ἁμαρτιῶν τῶν ἀνθρώπων, χαὶ παριδὼν παρίδῃ, καὶ

