923

ANTONH MELISSJE

93

simpliciter fieri posse non credi. Nam profanus A vov. Ῥυχαῖς γὰρ βεδήλοις οὐδὲν τῶν καλῶν ἀξιόσι.

animus nihil honestum et egregium quod crédat

dignum arbitratur.

84 S. Cyrilli. Quod (le suscipitur, von. debet
curiose examinari. Nam quod rationibus inquiritur,

quomodo adbuc creditur?
SERMO XLY [αἱ. CLVIHIIM].
De Provideniia,

Math, x. Nonne duo passerculi. minuto asse
venduntur ? et unus ex illis non cadet interrao sinc
Patre vestro. Vestri vero etiam pili capitis omnes

numerati sunt.

Rom. αἱ. Ὁ profunditas divitiarum, et sapientie,
et cognitionis Dei, quom imperserotabilia sunt

judicia ejus, et investigabiles viz ejus 1

Eccli. xxx, Ne diseris: Abscondar, et quis. mei
memor erit ex alto? Ecce ecelum, οἱ colum colo-
rum, abyssus et terra in. visitatione ejus concu-

-Aientur, Vias ejus quis animo compleetetur ?

/

. S. Basilii, Nibil sine Providentia, nihil negle-
etum est. apud Deum ; omnia contemplatur oculus
vigilantissimus, omnibus adest, omnibus distribuit

salutem.

Theologi. Numen providentia sua pronum in
benignitatem, sepe solet inopinatam salutem  a(-

ferre.

Epicuri. Gratias ago beate naturz, quod quz
necessaria suut fecit parabilia, difficilia autem pa-

ratu, non necessaria,

στον.

Τὸ πίστει παραδεχτὸν ἀπολυπραγμόνητον εἶναι
χρή. Τὸ γὰρ βασανιζόμενον πῶς ἔτι πεπίστευται;

ΛΟΓῸΣ ME.
Περὶ Προνοίας.

Οὐχὶ δύο στουθία ἀσσαρίου πωλεῖται; χαὶ ty ἐξ
αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν, ἄνεν τοῦ Παρ;
ὑμῶν. Ὑμῶν δὲ καὶ at τρίχες τῆς χεφαλῆς nion
ἠριθμημέναι εἰσίν.

"à βάθος πλούτου καὶ σοφίας xai γνώσεως θεοῦ,
ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, xal ἀνεξιχνία-
στοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ t ᾿

p Mi εἴπῃς, ᾿Αποχρυδήσομαι " χαὶ ἐξ ὕψους τίς

μου μνησθήσεται; Ἰδοὺ ὁ οὐρανὸς xal ὁ οὐρανὺς
«οὔ οὐρανοῦ, ἄβδυσσος καὶ γῆ, xal τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐν
«ἢ ἐπισχοπῇ αὐτοῦ σαλευθήσονταε. Τὰς ὁδοὺς αὐτῶ
τίς ἐνθυμηθήσεται; .

Θύδὲν ἀπρονόητον οὐδὲ ἡμελημένον παρὰ θεῷ"
πάντα σχοπεύει ὁ ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς, πᾶσι κάρε-
ὅτι, σχορπίζων ἐχάστῳ τὴν σωτηρίαν.

Πολλάκις παραδύξους σωτηρία; οἷδε τὸ Θεῖον χαι-
νοτομεῖν, νεῦον πρὸς τὸ φιλάνθρωπον τῇ iav)
προνοίᾳ.

Χάρις τῇ paxapla φύσει, ὅτι τὰ ἀνγγκαῖ;
ἐποίησεν εὐπόριστα, τὰ δὲ δυσπόριστα οὐχ ἀνλγ,
χκαῖα.

Theopempri, Neque malorum δυςσίογθηι Deum exi- Μήτε αἴτιον καχῶν τὸ Θεῖον ὑπολάμδανς, gts

stimes, neque sine eo infortuniis nos affici putes,

Platonis. Cum Deus civitati beneficium prrestare
vult, bonos viros ei producit ; cum vero civitati
calamitatem jmmissurus est, aufert ab ca viros bo-

nos.

Demadis. Quantum Deus justos adjuvat, tautum

injustis adversatwr.

Xenophontis. Nunquam differas necessaria compa-
rare, donec ipsa te cogat necessitàs : sed cum abun-
das waxime, tunc anle inopiam rem effice, Faci-
lius 8B enim acquires ab illis unde tibi opus est

acquirere, si videaris inops non esse.

Divina providentia communiter omuibus ad uti- .
litatem providet : quz autem rebus accedunt noxia,
et inteiitum afferunt, materie infirmitatem sequun-

itur.
SERMO XLYI [ al. CLXVIII].
De oratione.
Matth. vi. Orantes non sitis multiloqui,
Affligitur aliquis. inter vos? imploret.

Salomon, Impiorum sacrificia abominatio sunt

Domino, preces autem rectorum accepte sunt ei.

Pros. Procn! abest Deus ab impiis, precibus au-

tem justorum auscultat,
Eccli, Y. No sis pusillanimis in oratione tua,
Ne differas reddere orationem in tempore.
S. Basilii, Auscultatio Dei

non indiget voce
δὲ sentiendum. Novit enim. stati; ex motu cordi3

χωρὶς αὐτοῦ δυστυχεῖν ἡμᾶς νόμιζε,

Ὅταν βούληται Θεὸς εὖ πρᾶξαι πόλιν͵ bp
ἀγαθοὺς ἐποίησεν" ὅταν Cb μέλλῃ χακῶς spl;
πόλιν, ἐξεῖλε τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀγαθοὺ; ταύτης τῆ;
πόγεως 6 Re^.

“Ὅτον τοῖς δικαίοις τὸ Θεῖον συναγωνίζετα', τι σοῦ-
τον τοῖς ἀδίκοις ἐναντιοῦται.

Μηδέποιε ἀναμένειν πορίζεσθαι τὰ bns,
ἔσι' ἂν ἢ χρεία σε ἀναγχάσῃ ἀλλ᾽ ὅταν μλλιο:
εὐπορῇ:, τότε πρὸ τῆς ἀπορίας μηχανῶ. Καὶ γὰ
τεύξῃ μᾶλλον παρ᾽ ὧν ἂν δέῃ, μὴ ἄπορος δοχὼν
εἶναι,

*H θεία πρόνοια χοινῶς ἁπάντων πρὸς gta

προνοεῖται" τὰ δὲ ἐπιγινόμενα φθαρτιχὰ ἐπόμτ ιν c

iot τῇ τῆς ὕλης ἀσθενείᾳ.

ΛΟΓῸΣ ΜΖ’.
Περὶ προσευχῆς.
Ἠροσευχόμενοι μὴ βαττολογήσητε.
Καχοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν; προτευχέτθω.
Θυσίαι ἀσεθῶν βδέλυγμα Κυρίῳ" προσευχχὶ δὲ
κατευθυνόντων δεχταὶ παρ᾽ αὑτῷ.

Μαχρὰν ἀπέχει ὁ Θεὸς ἀπὸ ἀσεδῶν " εὐχαῖς δὲ ὃι- ᾿ς

καίων ὑπαχυύει,
Μὴ ὀλιγοψυχήσῃς ἐν τῇ προσευχῇ σου.
Μὴ ἐμπ' δίσῃς τοῦ ἀποδοῦναι εὐχὴν εὐχαίρω;,
Ἢ θεία ἀκοὴ οὐ φωνῆ; δεῖται πρὸ; αἴσθησιν, υἱὲ
γὰρ καὶ ἐν τῷ κινήματι τῆ; καρδία; γνωρίδαι τ

