911

ANTONII MELISSAE

912

piunt illuminationem quie a Spiritu sancto trans« À πυχνῆς, τὰς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐγγινομένας

mittitur menti; quamobrem οἱ Moscs cum ad Dei
contemplationem mente conscenderet, sine cibo
et sine potu diebus quadraginta mansit, imper-
turbatam sibi mentis aciem conservari satagens.

Cum corpus benc habitum est, δὲ multa carne
gravatur, necesse est in(irmam et imbecillem esse
mentem ad proprias functiones ; conira cum anima
bene fliabet, οἱ exercitatione rerum. bonarum. ad
suam magniludínem attollitur, consequens cst ut
corporis habitus emarcescat.

Job xv. Robur Satanz, inquit, in lumbis situm
est, et potentia ejus in umbilico ventris, Etenim
cibis ingestis pinguescente, necessario partes etiam

subject, humore copioso per imum ebulliente, ad B

naturales actiones moventur.

Satietas initizm est ipjuriz. Statim enim cum
voluptate, ebrietate et variis condimentornm cu-
pediis mne genus bellninz luxurie se immiscet ;
line bomines equis ad libidinem furibundis sirni-
les redduntur, propter furorem ex voluptate in
anima natum,

᾿Αχρασίαν Greci. vocant. iucontinentiam, qnod
xpázo;, id est vim, nullam habeat adversus in-
gruentes voluptates.

Theologi. Incontinentiam voco quidquid super-
flaum est et usum excedit, idque esurientibus et

ἐλλάμψεις εἰς τὸν νοῦν διαχόπτουσιν" διὸ xol Μωῦ-

Sie πρὸς θεωρίαν Θεοῦ ἀναβαίνων διὰ τοῦ wi,

ἄσιτο; καὶ ἄποτος ἡμερῶν τεσσαράκοντα διετέλεσεν,
ἀθόλωτον διαμένειν αὑτῷ τὸ ἡγεμονιχὸν διοιχού-
μενος,

Σώματο; μὲν γὰρ εὐεχτοῦντος καὶ πολυσαρχίᾳ
βαρυνομένου, ἀνάγχη ἀδρανῆ xol ἄτονον εἶναι. πρὸς
τὸς οἰκείας ἐνεργείας τὸν νοῦν " ψυχῆς δὲ εὐςχτού-
σης, καὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν μελέτης πρὸς τὸ οἱ-
κεῖον μέγεθος ὑψουμένης, ἐπόμενόν ἔττι τὴν τοῦ
σώματος ἕξιν χαταμαραίνεσθαι,

Ἢ ἰσχὺς τοῦ Σατανᾶ, φησὶν ἐπ᾽ ὀσφύϊ, ἡ δὲ
δύναμις αὑτοῦ ἐπ᾿ ὀμφαλοῦ γαστρός. Πιαινομένης
Ὑὰρ ταύτης ὑπὴ τῆς γεύσεως, ἀνάγχη τὰ ὑτ᾽
αὑτὴν μόρια ὑπὸ τοῦ πλημμυροῦντο; ὑγροῦ fos-
σομένου ἐν βάθει πρὸς τὰς φυσιχὰ; ἐνεργείας
κινεῖσθαι,

Κόρος ὕδρεως ἀρχὴ * εὐθέως γὰρ συνεισπίπτει τῇ
τρυφῇ xai τῇ μέθῃ καὶ ταῖς παντοδαπαῖς καρυχείαι;
πᾶν εἶδος ἀχολασίας βοσχηματώδους " ἔνθεν ἵπποι
θηλυμανεῖς οἱ ἄνθρωποι διὰ τὸν ἐκ τῆς τρυφῆς υἷ-
atpov ἐπιγινόμενον τῇ ψυχῇ.

"Axpacía ἐστὶν ἢ μὴ ἔχουσα χράτος κατὰ τῶν
ἐνοχλούντων ἡδονῶν.

"Axpasía γὰρ ἐμοὶ πᾶν τὸ περιττὸν καὶ ὑπὲρ
τὴν χρείαν, καὶ ταῦτα πεινώντων ἄλλων xal δεομέ-

indigentibus aliis, qui ex codem luto et eadem Ὁ νων, τῶν Ex τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ τε xal χράματος.

tiistione producti sunt.

Nihil tam econtentiosum est. et pronum in lites
quam venter.

Admirabile quiddam est continentia, et rerum
paucarum. indigentia, et non vinci a voluptatibus,
nec a ventre tauquam austero. et illiberali domino
regi.

Si quid voluptati carnis ademisis, date spiritui.
In propinquo est pauper, juva ejus zgritudinem,
in. illum aliquid de superüuis effundas. Quid est
quod et t labores fastidio cibi, et ille fame? iu
crapula distendaris, ille hydrope? tu satietatem
eneres satietate, et ill morbo conficiatur? Ne
tium Lazarum bic neglexeris, ne te faciat qualis
illic erat dives ille.

Nulla satietas sobrie et prudenter agere potest ;

Etenim ignis solet excrescere pet 78 mote-
riam.

Ne terra et mare pretiosum nobis excrementum
adducant, Non enim honoriticentius de voluptate
loqui libet.

Chrysost. Cibo sataratus curam tui habeas. Prze-
cbps enim est voluptatis locus.

Venter crassus inentem subtilem non parit.

Cum nativus calor cibos nimios concoquere non
potest, sed obruilur, supernatant fursigantes, et
angltum fastidii molesti:sque generant.

Οὐδὲν οὕτως ἐπίμαχόν τε καὶ φιλόνειχον, ὡς
γαστήρ.

Θαυμαστὸν ἡ ἐγχράτεια xal ὀλιγάρκεια, xa τὸ μὴ
κρατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἡδονῶν, μηδὲ ὡς ὑπὸ πιχρᾶς
xat ἀνελευθέρου δεσποίνης τῆς γαστρὸς ἄγεσθαι.

Εἰ περὶ τὴν τρυφὴν ὑφέλησϑέ τι τῆς σαρχὸς, δ'τε
τῷ πνεύματι. Ἐγγὺς ὁ πένης, τῇ νόσῳ βοήθησον,
εἰς τοῦτον ἀπέρευξαϊ τι τῶν περισσῶν. Τί καὶ σὺ
χάμνεις ἀπαιτῶν, καὶ οὗτος πεινῶν ; καὶ σὺ χραιπα-
λῶν, καὶ οὗτος ὑδεριῶν ; καὶ σὺ xópov χόρῳ βαρύ-
vtov, καὶ οὗτος περιτρεπόμενος νόσῳ ; Μὴ παρίδῃ;
45v σὸν Λάζαρον ἐνταῦθα, μή σε ποιήσῃ τὸν ἐκεῖθεν

Ὁ πλούοιον.

Οὐδεὶς κόρος πέφνχε σωφρόνως ἔχειν *
Καὶ γὰρ τῷ πυρὶ εἴωθε ταῖς ὕλαις θέειν.

Μὴ γῆ xai θάλαττα τὴν τιμίαν ἡμῖν xónpov
δορυφυρείτωσαν, Οὕτω γὰρ ἐγὼ τιμᾷν οἶδα τρυφήν.

Φαγὼν καὶ πιὼν xal ἐμκλησθεὶς, πρόσεχε σεᾶν"
τῷ " ἀπόχρημνος γάρ ἔστιν ὁ «noc τῆς τρυφῆς.

Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὗ τίχτεε γοῦν.

Τοῦ κατὰ φύσιν θερμοῦ οὐκ ἀρχοῦντο; τὰ πολλὰ
χατεργάσχσθαι βρώματα, ἀλλὰ καταχωννυμένου,
ἐπίχεινται ἄνωθεν καπνιζόμενα, xa πολλὴν ποιοῦντα
τὴν ἀηδίαν.
