83

Loci COMMUNES. — PARS I. SÉRMO XV.

814

θληθεῖσα᾽, εὐχύλω; τὰς λιχνοτέρας ψυχὰς ἐπὶ τὸ A tiam, delicatioribus animis objects, facile ad ha-

Epriocpov τῆ; ἀπωλείας ἐφέλχετα:.

Αἱροῦ πρότερον τὰς ἐπιθυμίας χολάζειν, ἢ διὰ τὰς
ἐπιϑνμίας χολάζεσθαι.

θάνατος καὶ φθορὰ καὶ πάντα τὰ ἄλλα δεινὰ πρὸ
δηρθαλμῶν ἔστω σοι xof* ἡμέραν, χαὶ οὐδὲν οὐδέ-
srt ἐνθυμῃθήσῃ, οὗτε ἄγαν ἐκιθυμήσεις,

Ὑκέχχαάυμα ἐκιθυμΐας λόγος Σρωξιχός.

AOTOSZ IE'.
Περὶ xopvsiac xal μοιχείας.

Ἠκχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, « Οὐ μοιχεύ-
σεῖς » ἐγὼ δὲ λέγω Opt», ὅτι πᾶς ὃ ἐμδλέψας γυ-
ναιχὶ, πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν
αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ.

Wdv ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ
σώματός ἐστιν’ ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
ἁμαρτάνει. Οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς
τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίον Πνεύματός ἔστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ
0199, καὶ οὐχ ἐστὲ ἐχυτῶν;

Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἔστι εἷς ἀμαρ-
τας. ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν
αἰῶνα,

Μὴ οὖν βασιλενέτω ἡ &uaptía ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν
φώματι, εἰς τὸ ὅπακούειν αὐτῇ ἐν ταῖς ἐπιθυμίσις
αὐτῆς" μηδὲ παριστάνετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπλα ἀδι-
xa; τῇ ἁμαρτίᾳ. Θὺχ οἴδατε ὅτι p παριστάνετε
ἑαυτοὺς δούλους εἰς ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἔστε p ὅπχ-
κούετε, ἦτοι ἀμσρτίας εἰς θάνατον, ἢ ὑπαχοῆς εἰς
δικαιοσύνην ;

Ἐὰν ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, 9j πόρνος, ἢ πλεουέ-
xr, ἢ εἰδωλολάτρτς, ἢ λοίδορος, ἢ μέθυσος, ἢ
ἕρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν, Ἐξάρατε τὸν
κογηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.

Φιύγετε τὴν πορνείαν πόρνους γὰρ καὶ μοιχοὺς
κρινεῖ ὁ Θεός.

Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, κορ-
νείαν, ἀχαϑαρσέαν, πάθος, ἐπιθυμίαν καχὴν, καὶ τὴν
“λεογεξίαν, ἥτε; ἐστὶν εἰδωλολατρεία.

Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, δὅτινά ἔστι
πορνεία, μοιχεία, ἀχαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολα-

mum perditionis eas allicit.

Elige potius castigare affectus. quam propter
ip«os castigari.

Mors, corruptio οἱ omnía lia terribilia quotie
die tibi ante oculos versentur, et nihil unquam
mali desiderabis vel appetes nimium.

Amatorius et lascivus sermo fomentum est con-
eupiscenti».

SERMO XY [al. LXV].
De scortatione et adulterio.

Matth. v. Audivistis quod dietum sit veteribus :
Adulterium non committes ; eeterum ego dico vo-
bis, quod omnis intuitus mulierem ita ut. eam
concnpiseat, jam. adulterium cum ea i8 corde suo
cómmisit,

Quodvis aliud bominis peccatum extra. corpus
est; qui vero scortatur, in proprium corpus pee-
€at. Àn nescitis quod corpus vestrum sit templum
Spiritus sancti intra vos, quem habetis a Dco, et
non estis ipsi vestri juris?

Joan. vut. Omnis qui peccatum facit, servus est
peccati; servus autem. non in zlernum manet in
domo.

Rom. vi. Ne regnel igitur. peccatum in corpore
vestro moriali, ut. juris eonenpiscentias ejus ob-
temperetis ei ; neque membra vestra przbete pec-
cato instrumenta. iniquitatis. An nescitis quod cui
vos exhiberis sérvos ad ohediendum, ejus servi
estis, cui obeditis, sive peccati ad morlein, sive
obedientie ad justitia?

I Cor. v. Si quis cum frater. appelletur, f'uerit
stóriator, aut. avarus, a«t simulacrorüm  cu'tor,
aut. conviciator, aut ehriosus, aut rapax, cum ejus-
modi ne cibum quidem vapiatis, etc. Etiam pro-
fligate Istum. qui malus est ex vobia ipsis.

1914. vi. Fugite. scortationem. Scortátores enim
et mochos judicabit Deus. |:

Coloss. wr. Mortificate  fnembra véstra terre-
stria, stuprum, immuuditiam, mollitiem, concuü-
piscentiam malam, et avaritiam, quae est simula.
erorum cultos,

Galat. v. Manifesta. sunt. autem opera caris,
que sunt scortatio, adulterium, immunditia, la-

tosía, φαρμακεία, Ey0pst, ἔρεις, θυμοὶ, ζῆλοι, ἐρι- D scivía, simulacrorum Q7 cultas, veneficinm, inimi-

θεῖχε, διχοστασίαι, αἱρέσεις, φθόνοι, qóvot, μέθαι,
χῶμοι, Οἱ δὲ ταῦτα ποιοῦντες βασιλείαν Θεηῦ οὐ

. Ἀληρονομήδουσε,

'
*

Μὴ πλανᾶσθε, θεὸς οὐ μυχτηρίζεται, Ὃ γὰρ ἐὰν
σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει, Ὃ σπείρων εἰς
τὴν φάρχα ἑαυτοῦ ix τῆς capxbc θερίσει φθοράν" ὁ
δὲ σπείρων εἰ: τὸ πνεῦμα ἐχ τοῦ πνεύματος θερί-
σει Gov. αἰώνιον " ὅτι οἱ σπείροντες ἐν δάχρυσιν
ἐν ἀγαλλιάσεε θεριοῦσιν ἐκεῖθεν.

Ανθρώπος ὅστις μοιχεύσει γυναῖχα ἀνδρὸς, $ ὃς
ἂν μοιχεύσῃ τὴν γυναῖχα τοῦ πλιδίον αὐτοῦ, θανάτῳ
θανατούσθω, ὁ μοιχεύων xol ἡ μὸι εὐυομένη.

citiz, lis, zemulationes, irz, concertationes, sedi-
tiones, sectze, invidize, cxeites, ebrietates, contessa-
tiones, et bis similia, de quibus prxdico vobis.
quemadmodum δὲ predixi, quod qui talia agn,
regni Dei hzredes uon erunt.

Jbid. vi. Ne erretis, Deus non. irridetur. Quid-
quid enim seminaverit bomo, hoc et metet. Nam
qui seminat per carnem snam, de carne metet
corruptionem : sed. qui seminat per spiritum, de
spiritu metet. vitam zeternam. Nam qut serunt Ia-
erymis, metent inde cum exsultatione.

Levit. xxvi. Homo qui alterius viri aut proxinii
$ní usorem adulterio. corruperit, capite puniatur,
16m ipse, tum mulier corrupta.
