<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
825      LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO XVII.      826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,940">
Αὖτε πρὸς με, πάντας οἱ κατηκόντες καὶ πεφορ-
τισμένοι, καὶ γὰρ ἀνακλίσω ὑμᾶς.

Οἱ χρείαν ἔχουσιν οἱ σιγκαλιῶτες ἰατροὶ, ἀλλ' οἱ
κακῶς ἔχοντες. Μαρτυρῶντες δὲ μάθετε τί ἐστιν·
Θέλω θέλω καὶ οὐ θυσίαν. Οὐ γὰρ ἦλθον καλέσαι
δικαίους, ἀλλ' ἁμαρτωλοὺς ἵνα μετανοήσωσιν.

Λέγω ὑμῖν, ὅτι στέψη χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐρανῷ
ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ ἐννεγγελ-
θεισάν τινὰ δικαῖον· οὕτως οὐ χρείαν ἔχουσι μετα-
νοίας.

Χαρὰ γίνεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ ἐπὶ
ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι.

Καθὼς παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ
ἁμαρτίᾳ, καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἶ· τὴν ἀνομίαν οὕτως
παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ ἵ-
να ἔχητε τὸν θεόν.

Ἐξομολογήσθε ἀλλήλοις τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν.

Πιστὸς ἐστὶ καὶ δίκαιος, ἵνα ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρ-
τίας ἡμῶν, καὶ καθαρίσῃ ἡμᾶς· ἀπὸ παντὸς ἀδικί-
ας.

Ἐὰν τις ἀποσταλθῇ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας,
καὶ ἑπιστρέψῃ τις αὐτόν, γινώσκετε, ὅτι ὁ ἐπι-
στρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης αὐτοῦ σώζει ψυχὴν ἐκ
θανάτου, καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν.

Εἶπεν Δαυὶδ πρὸς Νάθαν τὸν προφήτην· Ἠμάρ-
τηκα τῷ Κυρίῳ· καὶ εἶπεν Νάθαν πρὸς Δαυίδ·
Καὶ Κύριος ἀφελόμεθα τὸ ἁμάρτημά σου, καὶ οὐ
μὴ ἀποθάνῃς.

Ἐὰν ἁμαρτῇ τις ἔστιν ἐν τῇ χειρὶ σου, πόρρω
αὐτὸ ποίησον ἀπὸ σοῦ. Οὕτως ἀφιλαλέψῃ τὸ πρό-
σωπον σου ὑπὲρ ὕδατος καθαροῦ.

Ἐὰν ἄρα χίλιοι θανατηφόροι ἄγγελοι, ἐὰν ἄξ
αὐτῶν μὴ κρατῷ αὐτοῦ, τὰν νόσφῃ τῇ καρδίᾳ πισ-
τοστέψαι τῷ Κυρίῳ.

Ἔπειτα, Ἐξομολογοῦμαι κατ' ἐμαυτὸν τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ
Κυρίῳ· καὶ σὺ ἀφίηκας τὴν ἀνοχήν τῆς καρδίας
μου.

Προσάψαμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἰν ἐξομολογή-
σει.

Ἐτάξας παιδεία ὁ δίκαιος, καὶ ἀναστήσεται.
Δίκαιος ἰσοῦν καθ'ὑπισχέσεως ἡν πρωτολογία.

Καὶ νῦν λέγει Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, Ἐπιστρά-
ψατε πρός με τῆς ὁδὸς καρδίας ὑμῶν ἐν νήστειαι, καὶ
ἐν κλαυθμῷ καὶ πενθείᾳ· καὶ σαρίψατε τὰς καρ-
δίας ὑμῶν, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν, καὶ ἐπιστρά-
ψατε πρός Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν, ὅτι εἰργάσθη καὶ
οἰκέτηχεν ἐν ἡμῖν, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος, καὶ
μετανοῶν ἐπὶ τοῖς κακοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
Ibid. xi. Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego reficiam vos.

Ibid. ix. Sani non egent medico, sed male affec-
ti. Ite et discite quid sit: Misericordiam volo, et
non sacrificium. Non enim veni ut vocarem justos,
sed peccatores ad poenitentiam.

Luc. xv. Dico vobis quod ita gaudium erit in
celo super uno peccatore resipiscente, magis quam
super nonaginta novem justis, qui non indigent
poenitentia.

33 Ibid. Gaudium erit coram angelis Dei super
uno peccatore resipiscente.

Rom. vi. Quemadmodum praebuistis membra
vestra serva immunditiae et iniquitati ad aliam
atque aliam iniquitatem: sic et nunc praebete
membra vestra serva justitiae ad sanctificationem.

Jac. v. Confitemini invicem alii alii peccata
vestra.

Fideles est et justus ut remittat nobis peccata
nostra, et purificet nos ab omni iniquitate.

Ibid. Si quis inter vos erraverit a veritate, et
converterit quis eum, sciat quod qui converterit fecerit
peccatorem ab errore vitae suae, salvam faciet ani-
mam a morte, et operiet multitudinem peccatorum.

II Reg. ii. Dixit David ad Nathan prophetam:
Peccavi Domino, et respondit Nathan: Et Dominus
amovit peccatum tuum, et non morieris.

Si quid iniquum est in manu tua, procul id amove-
re abs te: sic refulcebit facies tua instar aquae
limpidae.

Si fuerint mille angeli lethiferi, nullus eorum
vulnerabit eum, si ex animo instituat ad Dominum
converit.

Psal. xxxi. Dixi, Confitebor adversus me iniquita-
tem meam Domino; et tu remisisti impietatem cor-
dis mei.

Psal. xciv. Praeveniamus faciem ejus in confes-
sione.

Prov. xivv. Septies cadet justus et resurget.
Ibid. xviii. Justus sui accusator est in primo
sermone.

Joel. ii. Et nunc dicit Dominus Deus vester:
Convertimini ad me et uos corde vestro, in jejunio,
et fletu et planctu; et scindite corda vestra, non
vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum
Deum vestrum, quoniam beneficus et misericors
est, longanimis et multae bonitatis, et poenitentia
ducitur super malo (quod scilicet inflixit vobis, vel
inflicturus fuerat).

Malach. Convertimini ad me, et ego ad vos
convertar, inquit Dominus omnipotens.

Isa. v. Vos qui arbitramini peccata ipsorum tan-
quam longum funiculo, et veluti iugo bubulo iniqui-
tates ipsorum.

Ibid. l. Lavamini, mundi estote, auferte nequitiam
ab animabus vestris coram oculis meis. Cessate a
nequitiis vestris, discite bonum facere; quaerite
judicium, liberate iniuriam oppressum. Judicate pu...
  </bloco>
  <notas>
- O graeco: foram marcadas várias palavras incertas como leituras aproximadas; onde a leitura era duvidosa procurei manter a forma grega preservando lacunas. Palavras ou fragmentos ilegíveis foram evitadas com uso de divisões de linha como no original; marquei reconstruções mínimas apenas para manter a coerência morfológica.
- As letras A, B, C, D localizadas no meio do gutter foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" e NÃO inseridas no texto das colunas.
  </notas>
</pagina>