821
pillo, et justificate viduam, et venite. et discepte-
mus, dicit. Dominus. Et si fuerint peceata vestra
“τας rubeum, quasi nivem dealbabo; si autem
fuerint sicui cocceinum, veluti lanam dealbabo. Et
si volueritis, et exaudieritis nie, bona terrae come-
detis; si autem non volueritis, neque audieritis
9354 we, gladius vos devorabit ; nam os Domini
Jocutum est ita.

Cum conversus lugebis, tune salvus fles.

Isa. x an, Ego sum, eyo sum, qui deleo peecata
tua, et non recordabor eorum. Tu vero memoriam
mihi reduc, judicabimur simul, Narra tu primum
iniquitates (uas, ut justificeris.

Sirach. v. Nou erubescas conüteri peccata tua.

No te pudeat anima τυ. Est enim pudor pecea-
ium (rahbens secum ; est item pudor glorize gratiae
que conciliaior, Ne cedas ulli faciei (id est, trucu-
lentiz: aut blanditiis) quod anima tux damno flat,
nec in tuam perniciem erubescas.

Ne differas couverti ad. Dominum, neque diem
ex die ducas. Repente enim. veniet ira Domini, el
Jenipore ultionis peribis.

Male ἴδει suwus a peccatis, sanitatem recupe-
remus beneficio poenitentia.

Dasilii. Diligens esto circa teipsum, ut pro de-
licti portione curationis quoque remedium adhibeas.
Magnum et. difficile quod admisisti, omnino tibi
.opus est confessione, lacrymis plurimis, vigiliis
intensis, assiduo jejunio : sin leve et tolerabile
peccatum fuerit, par ei poenitentia flat.

Nullus improbz vitz homo desperet de seipso,
sciens quoJ, sicut agricultura plantarum qualivaies
jmmutat, sic anite cultus, per virtutem adhibitus,
omne genus cgritudinis superare potest,

Deus enim peccatoris inorjem uon vult, sed
potius ut convertatur et salvus fiat. Noli teipsum
negligere tanquam in profundam malitiam dejectum,
Tempus est patientix, tempus longanimitatis, tem-
pus curationis, tempus emendationis. Lap-us es,
resurge : peccasti, desiste. Ne insiste viam pecca-
terum, sed resilito : cum enim te averteris, et
luxeris, tum  servabevis. Labores euim 8an;las
sequitur, et salus sudores.

Non ex mora temporis, sed animi affectione po-
nitentia zstimalur.

Necessarium est peccata illis confiteri, quibus
adwinistratio mysteriorum Dei concredita fuerit.
Sic enim etiam antiqui, penitentiam agentes, sanctis
fecisse reperiuntur, Scribitur enim in Evangelio,
quod Joanni Baptistz: peccata sua. confessi sint ; et
iw Acts, quod apostolis, a quibus etiam omnes
baptizabantur.

Theologi, Nullo cultu tam gaudet Deus, quam
afflictione animi peccatorum, et pro lacrymis
benignum annorem retribuit,

ete

ANTONII MELISS.E '

833
A ἀδικούμενον, χρένατε ὀρφανῷ, καὶ οἰιχαιώσατε —
xal δεῦτε xal διαλεχθῶμεν, λέγες Κύριος * καὶ tiy
ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευ-
“κανῶ" ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς κόχχινον, ὡσεὶ ἔριον λευχανῶ.
Καὶ ἐὰν θέλητε, xal εἰσαχούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆ;
γῆς φάγεσθε “ ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μη εἰσαχούσητέ
μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέξεται. Τὸ γὰρ στόμα Κυ-
ρίου ἐλάλησε ταῦτα.
Ὅταν ἐπιστραφεὶς στενάξῃς, τότε σωθήσῃ.
Ἐγώ εἰμι, ἐγώ εἰμι ὁ ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας
σον, καὶ οὗ μὴ μνησθώ. Σὺ δὲ μνήσθητι καὶ χριθῶ-
μεν. Λέγε δὲ σὺ πρῶτον τὰς ἀνομίας σου, ἵνα ὃ»
καιωθῇς.
Μὴ αἰσχυνθῇς ὁμολογῆσαι ἔφ᾽ ἁμαρτίας σου.
Π:ιρὶ τῆ; ψυχῆς Gov μὴ αἰσχννθῇς. “Ἔστι γὰρ
D αἱσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν, καὶ ἔστιν αἰσχύνη δύξα
xai χάρις. Καὶ μὴ λάξῃς πρόσωπον χατὰ ψυχῆ;
σον, xai μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶσίν σον.

Μὴ ἀναμείνῃς ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον, καὶ μὴ
ὑπερδάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας. ἘΒξαπίνης γὰρ
ἐλεύσεται ὀργὴ Κυρίου, καὶ ἐν χαιρῷ ἐχδικήσεω;
ἐξολῇ.

᾿Εχαχώθημεν διὰ τὰς ἁμαρτίας, ἰαθῶμεν διὰ τῆς
μετανοίας.

Πρόσεχε σεαντῷ, ἵνα κατὰ ἀναλογίαν τοῦ x3y:-
μελήματος καὶ τὴν tx τῆς θεραπείας βοήθειαν χατα-
δέξῃ, Μέγα xal χαλεπὸν τὸ ἁμάρτημα, πολλὴ σοι
χρεία τῆ; ἐξομολογήσεως, διχρύων πλείστων, συν»
πόνου τῆς ἀγρυπνίας, ἀδιαλείπτον νηστείας. Κοῦφον
xal φορητὸν τὸ ἁμάρτημα, ἐξισαζέσθω χαὶ ἢ μειά-
γοια.

Μηδεὶς ἐν xaxíg διάξας ἑαυτὸν ἀπογινωσχέτω,
εἰδὼς, ὅτε γεωργία μὲν τὰς ποιότητας τῶν φυτῶν
μεταθάλλει" ἡ δὲ χατ᾽ ἀρετὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλεια
δυνατή ἔστε παντοδαπῶν ἀῤῥωστημάτων ἔπιχρα-
115321.

Οὐ θέλει yàp ὁ θεὸς; τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτω)ο᾽,
ὡς τὸ ἐπισερέψαι xai σωθῆναι. Μὴ ὡς εἰς βάθος
χκαχῶν χαταφρονήσῃς. Καιρὸς ἀ-. οχῇς ἔστι, χαιρὸ;
μαχροθυμίας, χαιρὸς ἰάσεως, καιρὸς διορϑώσεως.
Ὠλίσθησας, ἐξιγείρου" ἥμαρτες, ἡσύχασον. Μὴ
στῇς ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν, ἀλλ᾽ ἀποπήδησον" ὅτιν γὰρ
ἀποστραφῇς καὶ στενάξῃς, τότε σωθήσῃ. Ἔστι γὰῤ

Ὁ ἐχ πό ων ὑγεία, καὶ ἐξ ἱδρώτων σωτηρία.

Οὐ χρόνον ποσότητι, διαθέσει δὲ ψυχῆς ἡ μετάνοιχ
κρίνεται.

'Avayxaloy τοῖς πεπιστευμένοις τὴν olxovopiay
τῶν μνστηρίων τοῦ Θεοῦ ἐξομολογεῖσθαι τὰ ἀμαρ-
πήματα, Οὕτω γὰρ καὶ οἱ πάλαι μετανοοῦντες ἐπὶ
τῶν ἁγίων εὑρίσχονται πεποιηχότες, Γέγραπται γὰρ
iv μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι τῷ Βαπειστῇ Ἰωάννῃ
ἐξωμολογοῦντο τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, ἐν δὲ ταῖς
Πράξεσι, τοῖς ἀποστόλοις, ὑφ᾽ ὧν καὶ ἐδαπτίζον-;
ἄπαντες.

Οὐδενὶ ἄλλῳ ὡς; χκακοπαθείᾳ Θεὸς θεραπεύεται,
xal δάχρυσι τὸ φιλάνθρωπον ἀντιδίδοται,

LE

