΄

917

LOCI COMMUNES. — PARS 1. SERMO XLI.

918

“Ὅς ἐστιν ἡδὺς ἐν οἴνου διατριδαῖς, Ev τοῖς ἑαυτοῦ ἃ — Salomon. Qui gaudet immorari viso, iD suis ma-

ὀχυρώμασι καταλείψει ἀτιμίαν.
πᾶς μέθυσος καὶ πορνοχόπος ἐνδύσεται διεῤῥηγ-

Τίνι οὐαί ; τίνι θόρυδος ; viv χρίσεις; τίνι ἀη-
Bias καὶ λέσχαι ; τένε συντρίμματα διακενῆς ; τίνος
πελιδνοὶ οἱ ὀφθαλμοί ; Οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν
οἴνοις, καὶ τῶν κατασχοπουμένων ποῦ πότοι γίνον-
ται;

θῖνος τὸ παρὰ Θεοῦ δῶρον εἰς παραμυθίαν τῆς
᾿ἀσϑενείας δεδομένον τοῖς σωφρονοῦσιν, ὅπλον δὲ νῦν
γενόμενον ἀχολατίας τοῖς ἀσελγαίνονσιν.

Τὸ ix τοῦ οἴνου πῦρ ἐγγινόμενον τῇ σαρκὶ ἔξαμμα

γίνεται τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ ἐχθροῦ, Tbv -

μὲν γὰρ λογισμὸν καὶ τὸν νοῦν ὁ οἶνος χαταδιακπκτί-

nimentis relinquet infamiam.

Prov. xxm. Omnis ebrius et scortator vestietur
laceris vestibus.

Apud quem est dolor, tumultus, contentiones,
molesti, loquacitas, vulnera temere i»Bicta, ci
livor oculorum ? Nonne apud immorantes in vino,
et circumspicientes ubi compotationes Sant?

Basilii. Vinum ἃ Deo datum. temperantibus do-
num ad 'consolationom in(irmitatis, lascivientibus
&uhne factum est instrumentum lusuria-.

Ignis ille qui carni ex vino innascitur, femes δὲ
ignitorum jaculorum inimici. Rationem enim εἰ
mentem vinum demergit: affcetus autom ei volu-

[e τὰς δὲ ἐπιθυμίας καὶ τὰς ἡδονὰς, ὥσπερ ἔλαιον B piates, ut oleum flamma, acceudit.

φλόγα, ἐξάπτει.

Θὐδεὶς ἐκραιπάλησεν ἀπὸ ὕδατος" οὐδενὸς χεφαλὴ
ὠδυνήθη ποτὲ ὕδατι βαρηθεῖσα οὐδεὶς ἀλλοτρίων
ποδῶν ἐδεήθη ὑδροποσίᾳ συζῶν οὐδενὸς ἐδέθησαν
αἰδες, οὐδενὸς χεῖρες ἀπηχρειῴθησαν ὕδατι καταρ-
ἑόμεναι.

Μίθη Κύριον οὐχ ὑποδέχεται * μέθη Πνεῦμα

ἄγων ἀποδιώχει, Καπνὸς μὲν γὰρ φυγαδεύει μελίσ- -

σας, χαρίσματα δὲ πνευματικὰ ἀκοδιώχει χραι-
πάλη.

Μέϑη αὐθαίρετος δαίμων ἐξ ἡδονῆς ταῖς ψυχαῖς
ἐμδαλλόμενος. Μέθη χαχίας μήτηρ, ἀρετῆς ἕναν-
τίωσις, τὸν ἀνδρεῖον δειλὸν ἀποδείχνυσι, τὸν σώ-

Nullus ex aqu: potu crapulam sensit ; naWieg
unquam caput doluit 2458 yravatum, nullus aquo
potor alienis pedibus indiguit, nulliws pedes ligaii
sunt, nullius. inutiles eedditze wanus aqos irri-
gaue.

Ebrietas nun suscipit. Dominum, ebrietas Spiri-
ium sonetum repellit. Fumus enim apes fegat,
crapula vero pellit spiritualia dona.

Ebrictas daemon est. sponte admissus per olupe
tatem in animos, Ebriclas nter. est. malitie, im-
pugnuatio virtuiis : hec ex forti timidem facit, ex

qpova ἀσελγῆ, διχαιοσύνην οὐχ οἶδε, φρόνησιν ávat- (ὦ modesto lascivum, justitiam ignorat, prudentiam

pst, “Ὥσπερ γὰρ ὕδωρ πολέμιόν ἐστε πυρὶ, οὕτως
ἀμετρία οἴνου λογισμὸν κατασδέννυσι σώφρονα,

Τοῖς μεθύουσιν ὕπνοι μὲν βαρεῖς καὶ δυσανάφοροι
xà) πνιγώδεις, xat τῷ ὄντι θανάτου γείτονες" at δὲ
γρηγορήσεις τῶν ὕπνων ἀναισθητότεραι, ᾿Ενύπνιον
Táp ἔστιν αὑτοῖς ὁ βίος “ of γε ἱμάτιον οὐχ ἔχοντες,
οὐδὲ τί φάγωσιν εἰς τὴν αὔριον, βασιλεύγυσι, καὶ
στρατοπέδων ἄρχουσιν ἐν τῇ μέθῃ xal πόλεις olxofo-
μυῦσι, καὶ χρήματα διανέμουσιν.

Αἱ μὲν γὰρ τοῦ λοιμοῦ βλάθαι γρόνῳ ἐγγίνονται
τοῖς ἀνθρώποις, κατὰ μιχρὸν τοῦ ἀέρος τὴν παρ᾽
ἑαυτοῦ φθορὰν ἐντιθέντος τοῖς; σώματιν' αἱ δὲ παρὰ
τοῦ οἴνου, εὐθὺς συνεισπίπτουσαι" οὕτω γὰρ τὴν
φυχὴν ἀπολωλότες, ὡς ὑπὸ πάτης κηλίδος εἶναι xa-
τεστιγμένοι, ἔτι καὶ αὐτὴν τοῦ σώματο; τὴν ἕξιν
προσδιαφθείρονται, οὐ μόνον τῇ ὑπερύολῇ τῶν $5o-
νῶν ἐξοιστρούντων, Eni λαγνείας ἐκτετηκότες καὶ
διαυῥέοντε:, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ ὄγχῳ πεπὶ ἀδηχὸς
καὶ βρυῶδες, xal τοῦ ζωτιχοῦ τόνου λελυμένον τὸ
σῶμα φέροντες. Τούτων πελιδνοὶ οἱ ὀφδαλμοὶ, ὕπω-
χϑὺς δὲ ἢ ἐπιφάνεια, πνεῦμα πρηεττηχὺς, γλῶσσα
παρειμένη, χραυγὴ ἅτημος, ἀχροσφαλεῖ; οἱ πόδες,
χχθάπερ ol τῶν παίδων,

Αἰρετώτερον mevüsiy ἢ κωμάζειν " xal συμπα-
ρεῖναι τοῖς λυπουμένοις ἢ τοῖς μεθυσχομένοις.

Τοῖς ἐν μέθῃ, καὶ ἀκολασίᾳ βιοῦσιν ἡ ἡμέρα πρὲς
τὸ τῆς γυχτὸς μιταστρέφεται σχύτος οὐ τοῦ ἡλίου

abolet. Nam sicut aqua repegnat igni, sic immo-
derajio vini mentem sobriam exstinguit,

ΘῈ Ebriorum graves sunt. somni, profundi, et
suBocationi , ino revera morti vicini ; vigilis vero.
ipsorum minus etiam quam somni sensuum ba-
bent. Vita cuim eis insomnium est qui cum funi-
cam nen babeant, nequc. quod in crastinum come-
dant, regnant tamen ci vxercilibus. imperant in
ipsa ebrictate, et. urbes ;ediflcant, et pecunias dis -
tribuant.

Nocumcnta quidem pestis cum tempore towini-
bus contingunt, aere ipso paulatim virus suu.n cer-
porihus inserente ; vini autem noxa illico iugruunt.
Ebrii qüippe cum adeo corruperunt animam, nt tea
sit inquinata et pleua maculis, insuper etiau cor«
poris habi:um perdunt ; uon prz ljUidire solum ta-
Vidi et diffluentes, voluptati us eos vehementia sua. '
in furorem agentibus , sed ipsum. quoque corpus
cireumferentes mole sua turgidum et. floccidum,
et vitali vigoxe. destitutum. His livent oculi, pallet
cutis, spiritus est. angustus, lingua resoluta, vox
incerta, et pedes tanquam pueris cespitantes.

Theologi. Prastat lugere quam. comessari, ct
conversaii tristantibus, quam se inebriantiLus.

Chrysost. lilis qui in. ebrietate et luxuria vicuat.
dies in caliginem uocturuam vertitur, non quide
