839

ANTONI! MELISSAE

ὃ

Chrysost. Nullum omnino bonum utcunque par- A Οὐδὲν ὅλως τῶν ἀγαθῶν, κἂν μιχρὴν εἴη, παρ».

vum negligetur illic a judice. Nam si criminum,
et dictorum, et cogitationum prenas daturi sumus,
multo magis benefacta licet exigua eomputabun-
tur.

Qui s:pius offendentes penam non luunt, me-
tuere ac timere sibi debent. Augetur ením ipsis
gravitas poen:e,

Si vitam quavis morte tristiorem degunt, qui
lumen solis non intuentur, quid illos pati. cteden-
dum est qui luce divinn privati sunt?

Non modo justorum, sed etiam peccatorum
corruptionis expertia corpora resurgunt. Sed
istud honoris supplicium et penam impiorum alit
ac auget. Immortalia enim futura resurgunt, ut

φθήσεται Exet παρὰ τοῦ κριτοῦ, ÉL γὰρ ἀμαρτημάξων
καὶ ῥημάτων xai ἐνθυμημάτων τιννύειν μέλλομεν
τιμωρίας, πολλῷ μᾶλλον τὰ κατορθώματα xiy μιχρὲ
λογισθήσεται.

ΟἹ πυλλὰ πταίοντες καὶ μὴ κολαζόμενοι φοδεῖσθοι
καὶ δεδοιχέναι ὀφείλουσιν, Αὔξεται γὰῤ αὐτοῖ; τὰ
τῆς τιμωρίας.

Εἰ γὰρ οἱ τὸ φῶς τὸ ἡλιαχὸν μῇ θεώμενοι παντὶ
θανάτου πιχροτέραν ὑπομένουσι ζωῆν τί παϑεῖν
εἰχὸς τοὺς τοῦ φωτὸς ἀπυστερηθένξας ἐκείνου ;

Οὐ μόνον τῶν δικαίων, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἁμάρτω:
λῶν ἄφθαρτα τὰ σώματα ἀνίστανται, ᾿Αλλ᾽ ἡ τιμὴ
αὕτη τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐφόδιον κολάσεως xa tue.
ρίας γίνεται. “Αφϑαρτα γὰρ ἀνίστανται, ἵνα διὰ

nunquam uri desinant, Quippe cum ignis ille sit B παντὸς καίηται. Ἐπειδὰν γὰρ τὸ πῦρ dobtéxév ἔστιν

inexstinguibilis, talia sibi corpora desiderat qua
nunquam absumantur,

Cogitemus quantum sit mall in confiragratione
perpetua, in tenebris, lucta inffnito et dentium
stridore, nemine exaudlente. Nam si apud nos
quispiam ex ingenue educatis carceri inelusus,
solum fetorem, tenebras loci, et vincula cum
homieidis communia, rem quavls morte acerblorem
putat : perpende quid sit comburi cum totius
orbis howicidis, nec videntem alios ποὺ aliis con-
spicuum, sed in tanta multitudine solum se existi»,
^ mantem. Siquidem opaez illzz tenebrze ne proxi-
mos quidem dignoscere permittont : verum [18
quisque afficietur, tanquam solus supplicium
luens. Quod si tenebrz etism per 86 animos nostros
angunt “οἱ turbant, quíd fet obi tenebris tanti
dolores et incendia accedunt ? Nam eos qui fecerint
iniqua, nemo suppliciis illic futuris eripiet, non
parentes, non fratres, Fratrem enim non liberabit
quisquam, utcunque magnz fiduciz fuerit, & et
multum valuerit apud Dewm. Ipse enim est qui red-
dit unicuique secundum opera sua : et e ope-
ribus nostris vel salutem vel supplicium consequi
licet.

'Terribile est, inquit, inchlere in mamus Dei
vivi. Sciiptum est enith : « Mihi vindicta, ego
retribuam, et rursum : « Dominus judicabit popu-
jum suum; » et alibi : « Super peceatores incum-
bet ira ejus. »

.. Gravissima poenarum pudor est, quam in judicio
quoque futuram didicimus : quoniam pii resur-
gent ad vitam zelernam, impii vero ad pudorem δὶ
opprobrium eternum.

Donis quidem operibus ornatos nemo arcere
poterit a fruitione felicitatis futurze, sed celestibus
bonis fruentur : illi vero 'qui boni quidpiam omi-
serunt, licet nullius admissi criminis rei sint, cum
impiis in ignem gehennz deduecntur.. Etenim non
facere bonum, hoc ipsum est facere malum. Dic
age mihi, si quem servum haberes, neque furem,
nee. injurium, ncque contradiceentem tibi, el insu«
Per tum ebrietati, tum quibuslibet aliis vitiis

ἐχεῖνο, τοιούτων αὐτῷ δεῖ δωμάτων, μηδέποτε tazc-
νωμένων.

Ἐννοήσωμεν οὖν, ὅσον ἐστὶ καχὸν κατακαίισ'αι
διὰ παντὸς, καὶ ἂν δχότῳ εἶναι, καὶ μυρία οἰμώξειν,
xüV βρύγχειν τοὺς ὀδόντας, καὶ μηδὲ ἀχούεσθει, Εἰ
γὰρ εἰς δεσμωτήριόν τις ἐμδληθεὶς ἐνταῦϑα τῶν
εὐγενῶς ἐντεθραμμένων, τὴν δυσωδίαν μένον, xti
45 ἐν σχότῳ χεῖσθαι, καὶ τὸ μετὰ ἀνδροφόνων δεδ'-
σθαι, παντὸς θανάτου χαλεπώτερον εἶναί φησιν
ἔννδησον τί ἔστιν, ὅταν μενὰ τῶν τῆς οἰχουμένης
ἀνδριφόνων χατακαιώμεθα, μήτε ὁρῶντες gis
ὁρώμενοι, ἀλλ᾽ ἐν πλήθει τοσούτῳ νομίζοντε; εἶναι
μόνοι, Τὸ γὰρ σχότος τὸ ἀλαμπὲς οὖν ἀφίησιν
ἡμᾶς οὐδὲ τοὺς πλησίον διαγινώσχειν, ἀλλ᾽ ὡς μόνος
τοῦτο πάσχων οὕτως ἕχάστος διακχέίδεται, Εἰ ἃ
δχότος θλίδει καϑ' ἑαυτὸ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς καὶ
θορυδεῖ, τί ἔσται ἄρα, δξαν μετὰ τοῦ σχύτου τὶ
ὀδύναι τοδαῦται (ot, καὶ ἐμπρησμοῖ; τοὺς T3
ἄδικα πράξαντας tGv ἐχεῖ οὐδεὶς ἐξαιρήσεται, ὦ
κατὴρ, οὐ μήτηρ, οὖκ ἀδελφός. ᾿Αδελφὸν γὰρ οὗ
λυτρώσεται ἄνθρωποφ, χἂν πολλὴν παῤῥησίαν ἔχη:
κἂν μεγάλα ἰσχύῃ πρὺς τὸν Θεόν. Δύτὸς γάρ ἐστιν
ὁ ἀποδιδοὺς ἐχάστῳ κατὰ τὰ Épy& αὐτοῦ" xà kx
tv ἔργων καὶ δωθῆναι ἕνι, καὶ κχολασθῆνοι
ἡμᾶς.

Φοδερὸν, φησὶν, t5 ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας 005
ζῶντος, Γέγραπται γὰρ, « Ἔ μοὶ ἐκχδίκησι:, ἐγὼ
ἀνταποδόσο»" » καὶ πάλιν’ « Κύριος κρινεῖ τὸν liv
αὐτοῦ" » καὶ tdi € Ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς χαταταύδει
6 ϑυμὴς αὐτοῦ. »

Βαρυτάτη χολάσθων ἢ αἰσχύνη, ἣν καὶ κερὶ ἐΐί
κρίσεως μεμαϑήκαμεν, ὅτι σῦτοι ἀναστὴ ονται εἰς
ξωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς αἰσχύνην xal ὀνειδισμὸν
αἰώνιον,

Οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ πράξανξες τῶν ἐχεῖ οὐδεὶς ἐζιι-
ὑήσεται ἀγαθῶν, ἀλλὰ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ónt-
λαύσονται καλῶν δὲ δὲ ἐγχληθῆνφι μὲν ΚΙ
ἔχοντες χαχὸν, ἐλλελοιπότες δέ εἰ τῶν ἀγαδϑῶν, prt!
κῶν τὰ χαχὰ ἔργατα μένων εἰς τὸ τῆς γεέννης ἀπα’
χθήσονται. πῦρ. Τὸ γὰρ μὴ ποιῆσαι ἀγαϑὰ, τοῦτό
ἐστι τὸ Aot oxi κακόν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τινα οἰχέτην
ἔχοις μὴτε χλέκτοντα, μήτε ὑδρίζοντα, μήτε ἀντι"
γέγοντα, ἀλλὰ καὶ μέθης κρατοῦντα xal τῶν ἄλλων
