9^9

LOCI COMMUNRS, — PARS f. SERMO XXXIX. .

91

βάδιζε, κατάδηδε τὸ τάχος ἐντεῦθεν. Ἐνόμησε Α minus ad Mosen : I, οἱ statim bine descenide; pec-

γὰρ ὁ λαός σου, οὖς ἐξήγαγες tx yzc Alvóm:ov,
παρέδησαν ταχὺ ἐχ τῆς ὁδοῦ, ἧς ἐνετείλω αὐτοῖς "
ἐποίησαν ἑαυτοῖς μόσχον χωνευτὸν, καὶ π,οπεκύνη-
oay αὑτῷ.

Ἢ δύναμις τοῦ Σατανᾶ ἐπ’ ὀμφαλεῦ γαστρός.

Μὴ ἀπληστεύου ἐπὶ τραπέζης, μὴ ποτε προσχό-
ste

Toyf ἐν πλησμονῇ οὖσα κηρίοις ἐμπαίζει * ψνχῇ
δὲ ἐνδεεῖ χαὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται.

“Ὃς κατασπαταλᾷ Ex καιδόθεν, οἰκέτης ἔσται.

Ἐν τῇ χοιλίᾳ ἑἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ
ἴωκώδ.

ΟἹ χαθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν ἐλεφαντίνων, καὶ χα-
τασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς στρωμναῖς αὑτῶν, οἱ χατε-
σθίοντες ἐρίφους ix ποιμνίων, καὶ μοσχάρια ix
μέσου βουχολέων γαλαθηνὰ, οἱ πίνοντες τὸν διυνι-
σμένον οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι.

Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι τὸ πρωΐ καὶ τὸ σίχερα διώ-
χοῦτες, οἱ μένοντες τὸ ὀψέ, Ὃ γὰρ οἶνος αὑτοὺς
ἐχχαύσει.

Ὃπίσιο τῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ πορεύου, καὶ ἀπὸ
τῶν ὁρέξιών σου χωλύου. Ἐὰἂὰν χορηγήσῃς τῇ ψυχῇ
σιν χορηγίαν ἐπιθυμία;, ποιήσει σε ἐπίχαρμα
ἐχθρῶν σου.

Μὴ εὐφραίνου ἐπὶ πολλῇ τρυφῇ. Z«pógo; γὰρ μετὰ
δυδρὺς ἀπλήστου.

Μὴ ἀπληστεύου ἐν πάσῃ τρυφῇ ’" ἐν πολλοῖς yàg
βρώμασιν ἕσται νόσος. .

᾿λνὴρ βλέπων εἰς ἀλλοτρίαν τράπεζαν, oüx ἔστιν
ὁ βίος αὐτοῦ ἐν λογισμῷ ζωῆς.

"Αῦπυός ἐστι xal ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος

ἐπιθυμίαν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.

Βαρυνομένη γαστὴρ οὖχ ὅπως πρὸς δρόμον, ἀλλ᾽
οὐδὲ πρὸς ὕπνο" ἐστὶν ἐπιτηδεία, διότε χαταῦλι-
Couivn τῷ πλήθει οὐδ᾽ ἢρεμεῖν συγχωρεῖται, ἀλλ᾽
ἀναγχάξεται voilàg ποιεῖσθαι τὰς περισεροφὰς ἐφ᾽
ἑκάτερα.

Γαστὴρ συναλλαχτῆς ἔστιν ἀπιστότατος, ταμεῖον
ἀφύλαχτον " πολλῶν ἀποτεθέντων, τὴν μὲν βλάδην

παρακατέχουσα, τὰ δὲ παρατεθέντα o5 διασώξουσᾳ, B

Δίχνῃη γαστὴρ fj ἀεὶ ἀπαιτοῦσα καὶ μηδέποτε
λήγουσα * ἢ λαμδάνουσα σήμερον, καὶ αὔριον ἐπι-
λανθανομένη. Ὅταν ἐμπλησϑῇ, περὶ ἐγχρατείας
φιλοτοφεῖ’ ὅταν διᾳφπνευθῇ, ἐπιλανθάνεται τῶν
δογμάτων.

Φοδήθητι τὸ ὑπόδειγμα τοῦ πλουσίον * ἐχεῖνον
παρέδωκε τῷ πυρὶ ἡ διὰ βίου τρυφή. 05 γὰρ ἀδι-
xlav, ἀλλὰ τὸ ἀδροδίαντον ἐγχληϑεὶς, ἀπετηγανίξζεφο
ἐν τῇ φλογὶ τῆς καμίνον.

Τῆς οὖν δαψιλοῦ; καὶ παχείας τροφῆς αἰθαλώδεις
τινὲς ἀναθυμιάσεις ἀναπεμπόμεναι, νεφέλη; δίχην

eavit enim populus tuus quos eduxisti de terra
AEgypti, cito przvaricati sunt a vía, quam precc-
pisti cis , fecerant. sibi ipsis vitulum couftatilem, et
adorarunt eum.

Job xv. Potentia Satans sits est in umbilico
ventris,

Ne inexplebilis esto in mensa, ne quando of-
fendas.

Prov, xxvi. Anima repleta. favos. comtemnit :
anims vero indigenti amara quoque videntur
dvlvia.

1014. xsix. Qui delícatas est a puero, servus
erit (4).

Osee, la utero motris fratrem suum supplaatavit
Jacob.

Amos νι. Qui. dormiunt in lectis eburnels, ct in
stragulis suis deliciantur ; qui hados ex gregibus
comedunt, et vitulog teneros ex axmenitis, qui
vinum defecatum bibunt, et. precipuis unguentis
ünguntur.

Jsa. v. V.e ilis qui surgunt mane et siceram
seClantur, ct cum ea. exspectant. noctem. Vinum
evim exuret ipsos. :

Sirach. Ne sequaris cupiditates taas, et desideriis
tnis abstine. Si animae tu» indulgeas el gratifi-
ceris pro cupidine sua, faciet ta ludibrium hostibus
fuis.

Ne delectator multis deliciis ; tormina enim vi-

€ rum inexplebilem crociant,

Ne fueris inexplebilis in quavi& voluptate : ex
moltis enim eduliis morbus fiet.

Eccli. su. Viri mensam alienam spectantis vita
non est pro vita deputanda,

Incerti oucteris. llominum natura vel noctes. in-
somnes decit, nec unquam quiescit prs desidrrio
p'ura conquirendi.

Basilii. Gravatus venter non modo ad cursum,
sed ad somnum etiam ineptus est. Compressus
enim pondere non potest quiescere, sed frequenter
hue et iliue se convertit.

Nolium cum ventre filum commercium contrahi
potest ; est. enim pena ieustoditum, et multorum
quz in co deposita?sunt noram quidem retinet, ipsa
vero deposita non conservat,

LigurMor veater semper sliquid postulot, et
nunquam intermittit ; bodie accipit, et cras otli-
viscitur. Cum plenus est, de continentia cogitat,
vaporibus autem cibi discussis ebliviecitur eoruw
quz statuerat.

Divitis exemplum metue, quem voluptuaria viia
igni tradidit, Non 757 enim de injostitia, sed vita
deliciis accusatus, in. amma camini torrebatut.

À copioso et piagui nutrimento fuliginosi ησί-
dam vapores sublati, instat nubis epate, interci-

(1) Hanc sententiam alii e Hebreo sic vertunt ; Qui servum suum a pueritia delicate educat, pos

treipo jus. Giliorum occupare molietur.

/
