8,3 LOCI COMMUNES.

— PARS I, SERMO XXIV.

tp

᾿ Θὲ μεγάλοι χίνδυνοι καὶ τοὺς τῆς φιλίας. λύουσι A — Magna pericula dissolvunt etiam awicitize leges.

váuoU;.

Τὸ μὲν ἀγαπᾷν τοὺς μισοῦντας ἀρετῆς καὶ θεῖον"
τὸ δὲ τοὺς ἀγαπῶντας, ἀνθρώπινον καὶ κοινόν" τὸ
δὲ μισεῖν καὶ τοὺς ἀγαπῶντα; οὐδὲ θηρίων οἶμαι,

Φῇον ἡγητέον τὸν βοηθεῖν xal ἀντωφελεῖν ἐθέ-
λοντα, x&v μὴ ξύνηται.

Ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τὸ μέτρον ἄριστον" ἐν δὲ τῇ
ἀγάπῃ ὃ τὸ πλεῖον ἔχων θεοφιλέστερος,

Ἵππου μὲν ἀρετὴν ἐν πολέμῳ, φίλου δὲ πίστιν
ἐν ἀτυχέᾳ κρένομεν.

Photii patriarcha. Diligere illos qui nos. liabent
oJlo, divina quxdam virtus est : amantes. autem
redamare, Dbumanum et vulgare est : ipsos vero
odisse diligentes, ne belluis quidem convenire vi
detur.

' Philonis. Amicus ducendus est, qui auxilium
et operai mutuam, sí re ipsa non potest, volun-
tate saltem pr:stat.

Firmi. In cxteris quidem rebus laudatur medio
eritas : in amore vero qui plurimum habuerit, is
Deo eharior flt. '

Plutarchi, Equi bonitatem in bello, amici vero
fidem in calamitate judicaraus.

Σχεύόη μὲν τὰ καινὰ xpelttova, φιλία δὲ ἡ πα- B — Vasa quidem meliora sunt nova: sed amicitia

)aet£pa..

Πολλοὶ φίλους αἱροῦνται οὗ τοὺς ἀρίστους, ἀλλὰ
τοὺς πλουτοῦντας.

'H ἀληθινὴ φιλία τρία ζητεῖ μάλιστα᾽ τὴν ἀρε-
τὴν, ὡς χαλὸν, καὶ τὴν συνήθειαν, ὡς ἡδὺ, καὶ τὴν
foslav , ὡς ἀναγκαζον.

Βραδέως μὲν φίλος γίνου, γενόμενος δὲ πειρῶ
διαμένειν, Ὁμοίως; γὰρ αἰσχρὸν μηδένα φίλον ἔχειν,
xdi πολλοὺς ἑταίρους μεταλλάττειν,

Δοχίμαζε τοὺς φίλους ἐχ τῆς περὶ τὸν βίον ἀτυ-
χίας καὶ τῆς ἐν τοῖς χινδύνοις κοινωνίας. Τὸ μὲν
γὰρ χρυσίον ἐν πυρὶ δοχιμάζομεν, τοὺς δὲ φίλους
ἐν ταῖς ἀτυχίαις γινώσχομεν.

Τῶν ἀπόντων φίλων μέμνησο πρὸς τοὺς παρόν-
τας, ἵνα δόξῃς μηδὲ τῶν παρόντων ὀλιγωρεῖν.

Διὰ μὲν γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν μόλις ὁρᾷν ἔστι τὰ
ἐμποδὼν, διὰ δὲ τῶν φίλων xal τὰ ἐπὶ γῆς πέρα
θεάπασθαι.

Διὰ μὲν τῶν ὥτων οὖχ ἄν τις ἀκούσαι καὶ τὰ

σφόδρα ἐγγύθεν" διὰ δὲ τῶν φίλων οὐδενὸς τῶν
ἀναγκαίων ὁποιδήποτε ἀνήχηός ἔστι,

Ῥᾷζον ἄν τις συμφορὰν τὴν χαλεπωτάτην φέρει
μετὰ φίλων ἢ μόνος εὐτυχίαν τὴν μεγίστην,

Τίς ἐπιτήδειος πρὸς φιλίαν ; Ὃ πλεῖστα ἀδιχεῖσθαι
δυνάμενος.

“Ὥσπερ οἶνος χιρνᾶται τοῖς τῶν πινόντων τρό-
ποις, οὕτω xal φιλία τοῖς τῶν χρωμένων ἤθεσι.

Φίλον γνήσιον ἐν χαχοῖς μὴ φοδοῦ,

Τὸν σπουδαῖον φίλον πρὸς μὲν τὰς εὐφροσύνας
χληθέντα δεῖ παρεῖναι * πρὶς δὲ τὰς περιστάσεις
αὐτόχλητον δεῖ συμπαρεῖναι.

Qt ἀληθινοὶ φίλοι xol τὰς φιλίας ἡδείας, καὶ τὰς
συμφορὰς ἐλαφροτέρας ποιοῦσιν, ὧν μὲν auvamo-
λαύοντες, ὧν δὲ μεταλαμδάνοντες.

Ἐπίσταμαι δὲ καὶ πεπείραμαι λίαν,

Ὥς τῶν ἐχόντων πάντες ἄνθρωποι φίλοι.

Φίλον ἐκεῖνον νόμιζε, ὅστις αὐτὸν σὲ, ἀλλὰ μὴ τὰ
περὶ σὲ ἀγαπᾷ.

Βέλτιον πολλὰ χρήματα ἀπολέσαντα, ἕνα φίλον
κτήσασθαι, ἢ ἕνα φίλον ἀπολέσαντα, πολλὰ ypfia-
πᾶ χτήσασθαι.

prestat quo vetustior.
Anicos multi non optimos, sed divites eligunt.

Veia amicitia tria przcipue requirit : virtotem,
wt honestum ; familiaritatem, ut jucundum ; et
Ulilitalem, ut necessarium.

Isocratis. Tarde quidem ineas amicitiam, initam
vero constanter serves. que enim turpe est ami-
cum non babere, ἃς in amicitia inconstantem esse.

Amicos probalis ex calamitate in 6 tita et com-
municatione periculorum. Aurum enim igne pro-
bamus, amicos in adversa fortuna cognoscimus.

Absentium amicorum apud presentes mentíoneta
facito, ut etiam presentes non. videaris negligere.

Dionis. Oculis quidem vix ea videre licet quie
ante pedes sunt : per amicos autem etiam longius
remota conspiciuntur.

Chrysost, Auribus quidem vir ea: hauriuntur
qua proxiina suot : per amicos omnia ubivis ne-
eessaria audire dattr.

Facilius quis cuin amicis gravissimam ealamita-
tem fert, quam solus vel maxiuam prosperitatem.

Aristot. Quis idoneus est amicitiz ? Qui plurimas
injurias ferre potest.

Demosthenis. Sicut vinum attemperatur ingenits
bibentium, ita et amicitia pro moribus utentium
variat.

D Socratis. Amicum sincerum in. rebos adrersis

ne timeas.

Democriti, Probum — amicum gaudiis quidem
vocatum adesse decet, adversis autem casibue
$12 sponte.

Veri amici tum suaves. amicitias frnitione com-
mupi, tum calamitates Jeviores participatione ua
reddunt,

Euripidis. Hoc scio et planeezpertus sum, qued
omnes amici flant divitibus.

Amicum existimes qui teipsum diligit, non tua,

Moschionis. Satius est. multis pecuniis amissis
ununr amicum eomparare, quam amico uno amis-
se multas adipisci peeunias, — '
