88) : ANTONII MELISS.R 86i
yaseunt, thesaurum non deficientem in casis, quo'A μενα, θησαυρὸν ἀνέχλειπτον ἐν τοῖς obpavol; ὅπου

fur von accedit, neque tinea. corrumpit. Übi enim
thesaurus vester. est, ibi et cor vestrum erit.

Lue. xiv. Dicebat autem et ei, qui se invitave-
rat ; Cum facis praudium aut coenam, neli vocare
amicos tuos, neque fratres tuos, neque cognatos
fuos, ete.

Joid. xvi. Facite vobis amicos ex maminona in-
justo, ut cum defeecritis, recipiant vos in zierba
tabernacula.

Act. xx. Beatius est dare quam accipere.

Luc. nt. Qui. duas tunicas habet, communicet
non habenti ; et qui. babet cibos, similiter faciat.

Rom. xit. Qui impertit, id faciat in shnplicitate ;

qui praeest, im. diligentia, qui miseretur, in hila- B σπουδῇ * ὁ ἐλεῶν, ἐν ἐλαρότητε,

ritate.

1 Cor. x. Qui. sementem facit. parece, is parce
messurus est. EL qui. semeptem facit libenter ae
benigne largiendo copiose messurus est. Unus-
qui-que secundum propositum cordis, non ex mo-
lestia aut necessitate ; nam hilarem. datorem dili-
git Deus.

flebr. xm. Beneficentie et communicationis na
olliviscamini : talibus enim victimis placeimus Deo.

1 Joan. wi. Qui beue facit ex Deo est.

Deut. xv.. Pauper. non deeril in ferra; quare
praecipio tibi, ut. large aperias manus tuas fratri
tuo pauperi, et iudigenti in regione tua.

Job xxix, Oculus eram excorum, pes claudo- C

rum, ignis invalidorum.

Psal. cst. Dissipavit, dedit. pauperibus.

Prov. τι. Elecmosyna et fides non relinquant te :
suspende eas a collo tuo, et invenies gratiam.

Ibid. ii et xii. Ne. parcas benefacere pauperi,
quando iu. potestate (ua fuerit, unde juves eum.
Ne dixeris, Alias redi, et dabo cras, ewm habes
quod largiaris. Nescis enim quid postridie θα.

Ibid. xvi. Divitim propri» redimere possunt ani-
wan ! hominia.

Beneficentia et fide expiantur peccata.

1 €or. 1x. Hilarem datorem diligit Deus.

Sirach. xxxv. In omni dato hilari sis vultu.

89 Prov. xvin. Donum hominis ditatat eum, et
Confirmat eum coram magnatibus.

Isa. Lv, Frange esurienti. panem uem, el
pauperes sine tecto induc in domum tuam. Nuóum
si videris, vestito : et domesticos generis imi ne
despicias. Tunc erumpet tanquam aurora lux tua,
et incolumitas tua germinabit. Justitia anteibil
fncieu tuam, et gloria Domini circeumdabit te. Te
clamantem exaudiet Dominus , εἰ adhuc loquenti
respondebit : En adsum.

Et paulo post : Si porrigas esurienti ponem tuum
€x auimo, οἱ bominem afflictum satiaveris, orictur

xlénrng οὐδὲν ἰσχύει, οὐδὲ σὴς ἀφανίζει, "Oxo
γάρ ἐστιν à θησαυρὸς ὑμῶν, ἐχεῖ χαὶ ἡ χαρδία ὑμῶν
ἔσται. .

"Ἔλεγεν ὁ Κύριος τῷ κχεχληχότι αὑτόν * "Ὅταν
ob; ἄριστον ἢ δεῖπνον, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου,
μηδὲ τοὺς ἀδελφούς σον, οὐδὲ συγγενεῖς σου.

Hodjsats ἑαυτοῖς φίλους ἐχ τοῦ μαμωνᾷ τῆς
ἀδικίας, ἵνα, ὅταν ἐχλίπητε, δέξωνται ἡμᾶς cl; τὰ;
αἰωνίους oxnvd;.

Μαχάριόν ἔστι διδόναι μᾶλλον f| λαμδάνειν.

Ὄ ἔχων δύο χιτῶνας, μεταδότω τῷ μὴ ἔχοντι"
xai ὁ ἔχων βρώματα ὁμοίως ποιείτω.

Ὁ μεταδιδοὺς, ἐν ἀπλότητι ’ ὁ προϊστάμενος, ἐν

M

Ὃ σπείρων φειδομένως φειδομένω; xal θερίσει,
καὶ ὁ σπείρων ἐπ᾽ εὐληγίαες ἐπ’ εὐλογίαις καὶ θερίσει"

ἄκαστος καθὼς προαιρεῖται ἡ χαρδία, μὴ ἐχ λύτης

ἣ ἐξ ἀνάγχης. ἸΙλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός.

Τῆς εὐποιίας καὶ τῆς χοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνε-
σθε’ τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐᾳρεστεῖται ὁ θεό;

Ὁ ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ ἔστι.

υὐ μὴ ἐκλίπῃ ἐνδεὴς ἀπὸ τῆς γῆς " διατοῦτο ἐγώ

σοι ἐντέλλομαι τὸ ῥῆμα τοῦτο λέγων — 'Avolyo

ἀνοίξεις τὰς χεῖράς σον τῷ ἀδελφῷ cou τῷ πένητι,
τῷ ἐπιδεομένῳ, τῷ ἐπὶ «fic γῆς.

Ὀφθαλμὸς ἤμην τυφλῶν, ποὺς δὲ χωλῶν, ἐγὼ
ἤμην πῦρ ἀδυνάτων.

Ἐσχόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησι.

Ἐλεημοσύναι καὶ πίστις μὴ ἐχλειπέτωσάν σε’
ἄφαψαι δὲ αὐτὰς ἐπὶ σῷ τραχήλῳ, καὶ εὑρήσει;
χάριν. »

Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῆ, ἡνίχα ἂν ἔχῃ ἡ χείρ
σου βοηθεῖν. Μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν ἐπάνηχε, xol
αὔριον δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὖ ποιεῖν" οὐ γὰρ
οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα.

Δύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ὁ ἴδιος πλοῦτος.

Πλειροοῦναις καὶ πίστει ἀποχαθαίρονται áp. o-
ala. :

Ἵλαρὸν δότην ἀγαπᾷ ὁ θεός.

Ἐν πάσῃ δόσει ἱλάρωσον τὸ πρότωπόν σου.

Δόμα ἀνθρῴπου ἐμπλατύνει αὐτὸν, καὶ παρὰ ἴδυ-
νάσταις χαθιζάνει αὐτόν.

Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, καὶ πτωχοὺς
ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἴκόν σου. Ἐὰν ἴδῃς γυμ-
νὸν, περίδαλε * καὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων τοῦ σπέρματός
σου οὐχ ὑπερόψει. Τότ: ῥαγήσεται πρώϊμον τὸ φῶ;
609, xai τὰ ἰάματά σου ταχέως ἀνατελεῖ, xal προ-
πορεύσεται ἔμπροσθέν cou ἡ διχαιοσύνη σον, xal
ἢ δόξα τοῦ Θεοῦ περιστελεῖ o6 * τότε βυήσει, καὶ ὁ
Θεὺς εἰσακούσεταί cov, ἔτι λαλοῦντό; σου, ἐρεῖ, ᾿Ιδοὺ
πάρειμι, |

'"Exv 0p; ποινῶντι τὸν ἄρτον σου ἐχ ψυχῆς sw,

καὶ ψυχὴν τεταπεινωμένην ἐμπλήσῃς, τόες ἀνατελεῖ

