lisest vita hominis avari , nam cum nihil non ba-
bet, obleetandum neminem habet.

Nec ἃ mortuo colloquium, nec ab avaro benefi-
eium petendum est.

Potu restinguitur appetitus bibendi, el cibus de-
siderio cibi medetur : avaritiam vero non aurum
nec argentum exstinguit.

Diogenes. Diogenes Cynicus philosophus interro-
gatus ὃ quodam cur aurum palleret, dixit : Quo-
níam insidiatores multos habet.

Socratis. Avarorum divitise, ut s0l post occasum,
neminem mortalium oblectant.

Diodori, Qux nequeunt armis. capi, facile ezpu-
gnantur 2uro, Nibil non. subjicitur argento.

Diphili. Si accipere nibil esset, nemo foret malus.
Istud est avaritia, cum relicta consideratione
Justi, lucro per omnia servis.

Mela lucra voluptates quidem breves, longe vero

tristitiae sequuntur.

SERMO XXXY [al. XLI].

De avaritia, εἰ qualibet,in re plus habere volentibus
et injustis.

Luc. xn. Videte et cavete abavaritia, nen enim
in abundantia cujusquam vita ejus est ex his. qua
possidet.

1 Cor. τι. Cur non potius injuriam patimini ? eur

non potius damnum accipitis ? Imo vos injuriam
facitis, et damno afficitis, idque fratres ? An nesci-
tis, quou injusti regni Dei bsereditatem non conse-
quentur?

99-1l ed Titwm 1. Desistat ab injustitis. omnis
qui uomen Dei nominat.

Novit Dominus justos a tentatione liberare,
injustos vero ad diem judicii puniendos ser-
vare.

H Petr. n. Qui diligit injustitiam, odit animam
suam. .

Psal. xxxi. Facies Domini super facientes mata
ut aboleat a terra memoriam eorum.

Prov». x. Virum injustum mala corripient ad per-
niciem.

Thesauri non juvabunt iniquos.

: injustis omnia in sinum colliguntur.

Prov, xx. Hereditas prepropera principio tan-
dem non benedicetur.

lbid. xus, Opes iniquitatis studio conparate
minuuntur.

Sap Injusti cito peribunt.

Geniis injuste obliqui sunt anni.

Salomon. Negaudeas ob iojustam pecuniam :
nihil enim juvabit in die afflictionis.

Eccli. xxxv. Oratio patientis injuriam exaudictur.

Qui domum suam zdiflcat pecuniis alienis, si-
milis est congerenti lapides in tumulum sepulture
δι1. :

Ibid. xxm. Leo insidiatur venationi, itidem pec-
«atum facientibus iniqua. .

ANTONII MELISS.£ $96
Plutarchi. Silicernio seu fanebri convivio simi- A

Ἔοικεν ὁ τῶν φιλαργύρων βίος νεκροῦ δείπνῳ
πάντα γὰρ ἔχων τὸν εὐφρανθησόμενον οὐχ ἔχει.

Οὔτε παρὰ νεχροῦ ὁμιλίαν, οὔτε παρὰ φιλαργύρου
χάριν δεῖ ἐπιζητεῖν

Ποτὸν μὲν ἔσδεσε τὴν ποτοῦ ὄρεξιν, καὶ τρηγὴ
τὴν τροφῆς ἐπιθυμίαν ἢχέσατο " φιλαργυρίαν à οὐ
σδέννυσιν ἀργύριον f| χρυσίον.

Διογένης ὁ Κυνικὸς φιλόσοφος ἐρωτηθεὶς ὑπό cw;
διατί τὸ χρυσίον χλωρόν ἐστιν, ἔφη, "Ort πολλοὺς
ἐπιδούλους ἔχει. .

Ὁ τῶν φιλαργύρων πλοῦτος, ὥσπερ ὃ fo; χα-
ταδὺς εἰς τὴν γῆν, οὐδένα τῶν ζώντων εὐφραίνει.

Tà τοῖς ὅπλοις ἀδύνατα χειρισθῆναι τῷ χρυοῷ
ῥᾷδιόν ἔστι καταπολεμῆσαι, Τῷ ἀργυρίῳ ὑποτάσσι-
παι τὰ σύμπαντα.

El μὴ τὸ λαδεῖν ἦν, οὐδὲ εἷς πκονηρὺ: ἣν.

Φιλαργυρία τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν ἀφῇς σχοκεῖν

Τὰ δίκαια, τοῦ κέρδους διαπαντὸς δοῦλος εἷς.

Τὰ πονηρὰ κέρδη τὰς μὲν ἡδονὰς ἔχει μιχρὰς,
φὰς δὲ λύπας μαχράς.

ΛΟΓῸΣ AE.

Περὶ πλεονδξίας, πλεονεκτούντων xal
ἀδικούντων.

Ὁρᾶτε καὶ φυλάττεσθε ἀπὸ τῆς πλεονεξίας, ὅτι
ox ἐν τῷ περισσεύειν τινὶ ἡ Qu) αὐτῷ ἐστιν ἐκ
τῶν ὑπαρχόντων αὑτοῦ.

Διατί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικχεῖσθε ; διατί οὐχὶ pie
ἀποστερεῖσθε ; ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἀδιχεῖτε xaX ἀποστερεῖτε,
καὶ ταῦτα ἀδελφούς ; Ἢ oüx οἴδατε ὅτι ἄδικοι βα7:-
λείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουσιν ;

᾿Αποστήτω ἀπὸ ἀδικίας πᾶς 6 ὀνομάζων τὸ ὄνομα
Kopglw.

Οἷδεν Κύριος εὐσεδεῖς ἐκ κειρατμοῦ ῥύεσθαι,
ἀδίχους δὲ εἰς ἡμέραν χρίσεως χολαζομένους τῇ;
ρεῖν.

Ὃ ἀγαπῶν τὴν ἀδιχίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ᾧ.»
xiv. ᾿

Πρόσωπον Κυρίον ἐπὶ ποιοῦντας χακὰ, τοῦ t
λοθρεῦσαι ἐχ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.

"Avbpa ἄδικον χαχὰ θηρεύσει εἰς διατθοράν.

Οὐχ ὠφελήσονυσι θησαυροὶ ἀνόμους.

D El, κόλπους ἐπέρχεται πάντα ἀδίκοις.

Μερὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις ἐν τοῖς τελεν-
ταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται,

ὝΜπαρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας ἐλάτσων
γίνεται,

-. ΚΆδιχοι ἀπολοῦνται συντόμως,

Γενεᾶς ἀδίχου σχολιὰ τὰ ἔτη.

Μὴ ἐπίχαιρε ἐπὶ χρήμασιν ἀδίκοις, Οὐδὲν γὰρ ὦ-
φελήσουσιν ἐν ἡμέρᾳ ἐπαγωγῆς.

Δέησις ἀδικουμένον εἰσαχουσὐϑήσεται.

Ὃ οἰκοδομῶν τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐν χρήμασιν dc
plot; ὡς ὁ συνάγων τοὺς λίθου; αὐτοῦ εἰς τὸν χεῖ-
μάῤῥουν.

Λέων ἐνεδρεύει θήραν, οὕτως ἁμαρτία τοὺς Epra-
ζομένους ἄδιχα.
