85] LOCI COMMÜNES, — PARSI, SERMO XXVI. 858

14, ἐν τούξῳ τῷ λόγῳ δναχεφαλαιοῦται, ἐν τῷ,
᾿λγαπήσει; τὺν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. .

Ἡ ἀγάπη τῷ fünsíow xaxbv οὐκ ἐργάζεται.
Πλήρωμα οὖν νόμου ἡ ἀγάπη.

Πᾶς ὁ νόμος ἐν ἑνὶ μίνῳ πεπλήρωται, Ev τῷ "
᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον ὡς σεαντόν.

Ἐπὶ πᾶσι τὴν ἀγάπην διώχετε, ἥτις ἐστὶ σύν-
ἑεσμος τῆς τελειότητο;.

'Ex καθαρᾷ; καρδίας ἀλλήλους ἀγαπήσατε ἔκτε-
Y; 'H γὰρ ἀγάπη χαλύκτει πλῆθος ἁμαρτιῶν.

Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία, ἣν ἠχούσατε᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους.

Ἐν τούτῳ ἐγνώκαμεν τὴν ἀγάπην, ὅτι ὁ Χριστὸς B
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηχεν ὑπὲρ ἡμῶν * καὶ ἡμεῖς τοί-
ὧν ὑφεῆομεν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν θεῖναι τὰς ψυ-
tác. .
Ὁ ἀγαπῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν τῷ φωτὶ μένει,
καὶ σχάγδαλον ἐν αὐτῷ οὐχ ἔστιν.

Τονία, ph ἀγακῶμεν λόγῳ μηδὲ γλώσσῃ, ἀλλ’
ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ, Ἐν τούτῳ γνωσόμεθα, ὅτι ix
τῆς ἀληθείας ἐσμέν. .

᾿Αγαπητοῖ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ
τοῦ θεοῦ ἐστιν“ καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν ix τοῦ Θεοῦ
ἡιγέννηται, καὶ γινώσχει τὸν Θεόν * ὅτι ὁ Θεὸς ἀγά-
4ὴ ἐσείν, ΄

θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. Ἐὰν ἀγαπῶμεν
ἀλλήλους, ὁ Θεὸς ἂν ἡμῖν μένει, xat fj ἀγάπη αὐτοῦ
lv ἡμῖν τοτελειωμένη ἐστίν, -

Ἐών τις εἴπῃ, ὅτι ᾿Αγαπῶ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελο
gi αὑτοῦ μισεῖ, ψεύστης ἐστίν. Ὃ γὰρ μὴ ἀγαπῶν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃν ἑώραχε, τὸν Θεὸν ὄν οὐχ ἑώ-
puxi, πῶς δύναται ἀγαπᾶν ;

θύδέν ἐστιν ἄμεινον εἰρήνης, ἐν ἣ πᾶς ὃ πόλεμος
καταλύεται,

Ὅσον ἐστὶ τὸ τῆς εἰρήνης xaXbv, τί χρὴ λέγειν
*pk ἄνδρας νἱοὺς τῆς εἰρήνης ; οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἴδιον Χριστιανοῦ, ὡς τὸ εἰρηνοπο!εἶν, Διότι xal
τὸν ἐπ’ αὐτῷ μισϑὸν μέγιστον ἡμῖν ὃ Κύριος ἐπκηγ-
τεῦατο.

Κυρώσατε τὴν ἀγάπην, ἧς ἄνευ ἀτελῆ εἶναι πά-
δῆς ἐντολῆς ἐργασίαν αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῖν διωρῖ-
9210. M

- b
0$ πάντων Θεὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῶν οἰχειωθέντων

αὐτῷ διὰ τῆς ἀγάπης.

Τῆς ἀγάπης ἐξαίρετα δύο * τὸ λυπεῖσθαι μὲν καὶ

ἐγωνιᾷν, ἐφ᾽ οἷς βλάπτεται ὁ ἀγαπώμενος * χαίρειν
! ἃ xa ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ τῆς ὠφελείας αὐτοῦ.

Τί τὸ μέτρον τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης; Τὸ ὑπὲρ
δύναμιν ἀεὶ τὴν ψυχὴν ἐπεχτείνεσθαι πρὸς τὸ τοῦ
θεοῦ θέλημα, καὶ κατὰ σχοπὸν καὶ ἐπιθυμίαν τῆς
αὐτοῦ δόξης.

Οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν πρὸς ἀγάπην, ὡς ἀντιδιδο-
μένη διάϑεσις,

Φιλάνθρωπον ἡ ἀγάπη, μᾶλλον δὲ αὐτοφιλανθρω-
sa,

Οὐχ Ixayby ἡ διάθεσις, εἰ μὴ καὶ διὰ τῶν fpa.

' sive benignitas.

wium. non concupisces, et s quod prxterea est
aliud mandatum, in hoc sermone summatim com-
preheuditur, qui est : Diligito proximutn tuum tan«
Quam teipsum, ΄ .

Dilectio proxlinum malo non afficit; expletio igi«
inr legis est dilectio.

Gulat. v. Tota lex in uno eolo completa est, in
illo videlicet : Proximum tanquam leipsuni diligito.

Coloss. wi. Super omnia autem liec charitate in-
dutl sitis, que est vinculum perfectionis.

1 Petr. 1. Diligite vos. invicem vehementer, ex
puro corde. Charitas enim tegit muliitudinem pec-
Catorüm. .

1 Joan. πι. Hoc illud est, quod audivistis ab. ini-
tío preceptum, ut nos invicem diligamus.

Per boc eognovimus charitatem, quoniam Chri-
$tus animam suam pro nobis posuit et nos debemus
pro fratribus atimas ponere.

Tbid. π. Qui diligit fratrem suum, in luce manet
et offendiculum ín ea non est. -

Ibid. m. Filiocli mei, ne diligamus verbo neque
lingua, sed opere et veritate. Per hoc cognosciwus
quod ex veritate sumus,

lbid. 1v, Clarissimi, diligamus nos invícem, quía
Charitas cx Deo est. Et omnis qui diligit, ex Dco
hatus est, et cognoscit Deum ; quoniam Deus cba-
ritag est.

" Md. Deüm "nemo vidit unquam. Si diligamus

nos invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus
est perfecta in nobis.

Si quis dicat se Deum diligere, et fratrem suum
Olerit, mendax est, Qui enim fratrem suum Rog
diligit quem videt, quo tandem modo diligere po-
test Deum quem non videt f

S. Ignat. Nihil est pace melius, qua omne bellum
dirimilur,

Basilii, Quam sit res honesta par, quid necesse
est commemorare apud fil.os pacis ? nibil est tam
proprium Christisni, quam pácem conciliare et

pacificum esse; itaque Dominus mercedem maxi-

mam nobis propter illam promisit.
Ratam facite charitatem, qua remota nullum
mandatum perfici posse Doininus ipsi affirmavit,

49 Deus non omnium Deus est, sed illorum
quos ei charitas conciliaverit.
Charitatis duo sunt. peculiaría : alterum, tristari

et.angi dispendio ejus qui diligitur : alterum ,

gaudere successu ejus el pro eo certare.

Quis modus est dilectionis erga Deui ? Ilic est,
vt anima semper nitatur etíam supra vires uas
ad voluntatem Dei, et juzta scopum ac desiderium
gloriz ipsius agat. .

Theologi. Nihil tam firmum ad claritatem, quam
mutua affectio.

Humana est charitas, vel potius ipsa humanitas

Non satis est animi affectio, nisi et rc ipsa de
