835 ANTONII

MELISSR 836

per exasperabunt Deum, improbitatis ipsoram A καὶ τὸν Θεὸν παροξύνουσιν, ὑπομεμνήσχοντες αὐτὸν

memoriam ei excitantes,

David. Nisi convertamini, gladium suum vibra-
bit,

Prov. xvin. lmpíus, multitudine peceatorum
obrutus, negligit : ingruit autem ei dedecus et in-
famia.

Qui sibi in. eperibus suis non medetur, frater
est kedentis seipsum.

Qui tegit impietatem suam, non fruetur prospe-
ritate.

Jerem, vim. Wc dicit Dominus : num — cadens

non resurgit, aut aversus non sé convertit? Indu--

rarunt facies suas plus quam lapidea duritie, et
noluerunt converti.

isa. Ecce ego litigo tecum, te dicente : Non
peccavi; quia proraus neglexisti emendare vias
tuas.

Neminem suz malitie peenitet : Nemo est qui
"dicat, Quid feci?

Eccli. v, Ne dicas, Peecavi et quid mihi accidit
triste? nam Dominus patiens est.

S. Basil. Occultatio vitu mortem accersit sgro-
tanti.
, Si quid pulchri et honesti est peccatum, serves
id perpetuo : sin auctori suo noxium, quid immo-
raris rebus perniciosist Nemo cupidus evomendz
bilis pravo et luxurioso victu eam sibi augere stu-
det.

Purgare convenit corpus a molestis, non autem c

morbum augere supra vires corporis, Vide ne, dum
malorum molem tibi accumulas, spe liberationis
(nturie interim fretus, peccatum quidem exaggeres,
ἃ remissione autem aberres.

Yide, homo, ne quando sera et inutilis malorum
consiliorum penitentia tibi obveniat.

Chrysost. Non tam grave est labi, quam jacere
lapsum et non resurgere.

.Cum semel anima gustavit peccatum, idque
sine sensu doloris, magnum inde augmentum zgri-
tudini accedit.

Justini. Vix denuo erigitur animus ad bons
39 illa a quibus delapsus est : et :wgre detrabi-
tur ab illis malis, quibus assuetus fuerit.

Subjici et concedere affectibus, extrema servitus
est, quemadmodum imperare ipsis, unica libertas.

Cum optimum sit non peccare, secundi ordinis

bonum est, ad justitiam redire. Qui vero multo

tempore peccans in luxuria permanet, infelicissi-
imus babeatur oportet.

Dionysii. Non fieri potest ut veniam consequan-
tur illi, quos peccatorum non paenitet.

SERMO XX (al. CLVI).
De futuro judicio.

Math. xvi. Filius hominis venturus est in gloria
Patris sui, et. tunc reddet unicuique secundum
opera ejus.

τῆς ἑαυτῶν μοχθηρίας.

Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλ-
δώσει,

“Ὅταν ἔλθῃ ὁ ἀσεδὴς εἰς πλῆθος καχῶν, χατα-
φρονεῖ" ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία xai ὄνειδος.

Ὃ μὴ ἰώμενος ἑαυτὸν ἐν col; ἔργοις αὐτοῦ àbà.-
φός ἔστι τοῦ λυμαινομένου ξαυτόγ.

Ὃ ἐπικαλύπτων ἀσέῤειαν αὐτοῦ οὖκ εὐοδωϑήσε-
«at.

Τάδε λέγει Κύριος « Μὴ ὁ πίπτων obx ἀνίστα-
ται, ἢ ὃ ἀποστρέφων οὖχ ἐπιστρέφει; Ἔστερέωσαν
τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν, χαὶ oüx ἡθέλη:ο}
ἐπιστραφῆναι. »

B Ἰδοὺ ἐγὼ κρίνομαι πρὸς σὲ, ἐν τῷ λέγειν σε, Οὐχ
ἥμαρτον" ὅτι χατεφρόνησας σφόδρα τοῦ δευτερῶσαι
τὰς ὁδούς gov.

Dix ἔστιν ἄνθρωπος μετανοῶν ἀπὸ τῆς χαχίας
αὑτοῦ, λέγων, Τί ἐποίηστα ;

Μὴ εἴπης, Ἥμαρτον, καὶ τί pot ἐγένετο; Ὁ 130
Κύριος μαχρόθυυνός ἔστι,

Τὸ χρύπεειν ἁμαρτίαν συγχατασχευάξει ἐπὶ τῷ
νοσοῦντι τὸν θάνατον.

Εἰ μὲν καλὸν ἁμαρτία, φύλασσε ταύτην al; τέλος’
εἰ δὲ βλαδερὰ τῷ ποιοῦντι, τί ἐπιμένεις τοῖς ὁλε-
θρίοις ; Οὐδεὶς χολὴν ἐμέσαι ζητῶν, ἐκ πονηρᾶς χαὶ
ἀχολάστου διαίτης πολυπλασίονα ταύτην ἑαυτῷ συνα-
θροίζει. ᾿

Καθαίρειν προσήχει τῶν λυπούντων τὸ σῶμα, οὐχὶ
χατασχευάζειν τὴν νόσον μείζονα τῆς δυνάμεως,
Ὅρα μὴ ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἀπολντρώτεως πλῆθος xz
χῶν ἑαντῷ συλλεξάμενος, τὴν μὲν ἁμαρτίαν ἀθροϊ-
ane, τῆς δὲ συγχωρήσεως ἀποτύχῃς.

Ὅρα, ἄνθρωπε, μὴ ποτέ σοι μεταμελήσῃ τῶν
xaxüv βουλευμάτων, ὅτε ὄφελος τῆς μεταμελείας
οὐδέν.

Οὐ τὸ πεσεῖν χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ πεσόντα χεῖσθαι
καὶ μὴ ἀνίστασθαι.

Ὑυχὴ ἅπαξ ἁμαρτίας γευσαμένη, καὶ ἀναλγέ-
τως διατεθεῖσά, πολλὴν παρέχει τῷ νοσήματι τὴν
προσθήχην.

Δυσαναδίδαστος ἡ ψυχὴ ἐπὶ ταῦτα ἀφ᾽ ὧν ὠλ'-
σθησε χαλῶν, δυσεχδίδαστός τε τούτων, ὧν cuve
Ὁ θίσθη καχῶν.

Τὸ ὑποπεσεῖν xà) παραχωρῆσαι τοῖς πάθεσιν
ἐσχάτη δουλεία" ὥσπερ τὸ κρατεῖν τούτων ἐλευθε-
ρία μόνη. : 7

Μεγίστου ὅγτος ἀγαθοῦ τὸ μὴ ἁμαρέάνειν, δεύ-
τερον ἀγαθὸν τὸ διχαιωθῆναι. “Ὅστις δὲ πολὺν χρό-
νὸν ἀδιχῶν ἀχόλαστος μένει, τοῦτον δεῖν νομίζειν τὸ»
&:vx£a:atov.

Συγγνωσθῆναι οὐ μετανοοῦντας ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτον,
ἀδύνατον.

ΛΟΓῸΣ K',
Περὶ μελλούσης κρίσεως,

Μᾶλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ
τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει ἑ»άστῳ κατὰ
τ ἔργα αὑτοῦ,

