817

SERMO XXIV [al. CXXXVj.
De amicis et amore fraterno.

Joan.xni. ln hoc. omnes cognoscent quod mei
discipuli sitis, si diligatis vos invicem.

J Cor. xin. 8i linguis hominum loquar. et ange-
lorum, cbaritatem autem non habeam, factus sum 2s
resonans aut eymbalum tinniens.

Galat. s. Universa lex in hac una completur, quie
prosimum ut seipsum diligeré praecipit.

Sirach. Quisquis fratrem pauperem odit, alienus
est ab. amicilia,

Basilii. loprohorum et imperitorum nemo est
amicus, Nam honestas amicitie non cadit in pra-
vam affectionem. Siquidem nihil turpe et. indecens

ANTONII MELISS.E

δι
À AQTOZ KA. :

Περὶ φίλων καὶ φιλαδελφίας.

Ἐν τούτῳ εἴσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.

Ἐν ἱταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ x
τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα yo;
ἠχῶν, ἢ κύμθαλον ἀλαλάξον.

Πᾶς ὁ νόμος ἐν ἑνὶ μόνῳ πεπλήρωται, ἐν τῷ,
€ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον aou ὡς σεαυτόν, 1
᾿ Πᾶς ὁ ἀδελφὸν πτωχὸν μισῶν τῆς φιλία; μαχρέν
ἐστιν.

Οὐδεὶς πονηρῶν xaY ἁμαθῶν φίλος. Οὐδὲ γὰρ v
πτει τὸ τῆς φιλίας χαλὸν εἰς μοχθηρὰν διάθεσιν,
Διότι οὐδὲν αἰσχρὸν vat ἀνάρμοστον εἰς συμφωνίαν

^d amicitie concinnitatem τούφὶ potest. Quippe B δύναται χωρῆσαι φιλίας. Τὸ γὰρ κακὸν ob τῷ ἀγε-

malem von bouo tantum, sed ipsum etiam sibi. ad-
versatur.

Amicorum dicta, licet injuria, toleranda sunt.

Minus suspecta esse debent vulnera quz amicus
inflizit, quam simulata inituicorum oscula,

Theologi. Nibil esl quod mereatur pro fideli ami-
co permwiari, nec potest satis ponderari decus
ejus. Amicus fidelis validum munimentum est:
et qui inveuerit, ipsum, invenit" thesaurum.

Beni semper praferendi sunt non. honis. Malis
autem conversans, omnino malus evades.

Amicitia tum patiendo, tom audiendo I$ nibil
von lolerabit.

Discordia propter pietatem melior est, quam
eoucotdia alieni vitio obnoxia.

Chrysost. Qui. inimicos regis familiares habet,
non potest amicus esse regis.

Febris non tantum ínurit corporis naturam,
quantum animos amantium se disjuneilo.

Prststat solem nobis exstingui, quam privari
amicis ; multi enim solem videntes in tenebris sunt :
qui autem amicorum | copiam babent, in alflictione
esse non possunt. Nibil enim, nibil amicitia jucun-
dius uccidere potest. Nam quid uon faceret sineerus
amicus? Quantum voluptatis, quantum utilitalis,
quantum denique securitatis ille non afferret ? Infi-
nitos Jícet thesauros narres, nibil omnium (amen
sinceri amici pretium aequaverit.

Volde anipri eupere ex valde amando maseitur,

Animum sepius excitat, non solum memoria
illorum quos amamwe, sed vesbs etiam eoruin
. visa, aut littera quam pinxerit exoptata mabus,
aut aliud quidpiam factum obvium, quo iili eteban-
tur.

Profecta ab illis qui amantur, licet exigua, desi«
deranti videntur wayna.

Quamvis gladium strinxeris adversus amieum,
non tamen  desperes. Patet enia reditus adipsum,
$i os aperueris : noli desperare, licebit enim ree
conciliari, si absit exprobratio et arcanorum dete-
ctio.

0ip ἐναντίον ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ xal αὑτῷ ἑαυτῷ,

Τὰ παρὰ φίλων λεγόμενα, x&v ὕόρις fj, φορητά,

᾿Αξιοπιστότερα τραύματα φίλου ἢ ἀχούσια qot-
μᾶτα τοῦ ἐχθρυῦ.

Φίλου πιστοῦ οὐκ ἔστιν ἀντάλλαγμα τῶν cus
αὐδὲν, οὐδέ τις σταθμὸς τῆς χαλλονῆής αὑτοῦ, 9)»;
πιπτὸς σχέπη χραταιά’ xal ὁ εὑρὼν αὐτὸν εἶ ει
θησαυρόν.

"Aet προτίμα τοὺς καλοὺς τῶν μὴ καλῶν, Kaxd;
δ' ὁμιλῶν, καὶ καχὸς πάντως ἔσῃ.

Πάντα οἴσει φιλία, καὶ πάσχονσα καὶ ἀχούουν:.

(ἃ. Κρείσσων ἐμπαθοῦς ὁμονοίας dj ὑπὲρ εὐσεβείας
διάστασις.

Ὁ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ βασιλέως συμφιλιάζων οὐ δύ-
ναται φίλος τοῦ βασιλέως εἶναι,

Οὐχ οὕτως πυρετὸς xataxalg:v εἴωθε σώματος
φύσιν, ὡς τὰς ψυχὰς τὸ κεχωρίσθαι τῶν φιλουμέ-
νων,

Βέλτιον ἡμῖν σδεσθῆναι τὸν ἥλιον ἢ φίλων ἐπ᾿

στερηθῆναι. Πολλοὶ γὰρ τὸν ἥλιον δρῶντες, ἐν x

τῷ εἰσί. Φίλων δὲ εὐποροῦντες, οὐδ᾽ ἂν ἐν θλίψει

γένοιντο, Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν τῆς ἀγάπης γλνχύτεριν

γένοιτο ἄν, Τί γὰρ οὐχ ἂν ἐργάσαιτο φίλος γνήσιο;;

πόσην μὲν οὐχ ἂν ἐμποιήσειεν ἡδονήν; πόσην δὲ

ὠφέλειαν; πόσην ἀσφάλειαν ; χἂν μυρίους θησαυροὺς
Ὁ εἴποις, οὐδὲν ἀντάξιον γνησίου φίλον εὕροις.

Τὸ σφόδρα φιλεῖσθαι ἐθέλειν ἀπὸ τοῦ σφόδρα e
λεῖν γίνεται,

Διανίστησιν ὡς τὰ πολλὰ τὴν ψυχὴν οὐ μόνον ἡ ᾿
μνήμη τῶν φιλουμένων, ἀλλὰ καὶ ἱμάτιον αὐτῶν
ὁραθὲν, καὶ γράμμα τῆς ποθουμένης χειρὸς,
ἄλλο τι, ὅπερ ἐκεῖνοι ἐχρῶντο, ἐπὶ χεῖρας ἐλθόν.

Τὰ παρὰ τῶν φιλουμένων, κἂν μιχρὰ τυγχόνῇ,
μεγάλα τῷ ποθοῦντι φαίνεται.

Ἐπὶ φίλον ἐὰν χαὶ σπάσῃς ῥομφαίαν, μὴ ἀπιελ'
πίσῃς " ἔστι γὰρ ἐπάνοδος ἐπὶ φίλον, ἐὰν dolls
στόμα' μὴ ἀπογνῷς" ἔστι γὰρ διαλλαγὴ, ἄνεν bw
δισμοῦ xal μυστηοίων ἀποχαλύψεως.

^

