hl . LOCI (COMMUNES. — PARS f. SERMO XXVII. 870
Ἡμεῖς ἐσμεν χύριοι τοῦ τὸν Θεὸν ἐλεῆσαι ἡμᾶς, Α Penes nos situm est ot Deus misereatae nostri,

αὐτὰς ἡμῖν τοῦτο ἐχαρίσατο" ἐὰν ἄξια ἐλέους προσ-
ἄγωμεν, ἐὰν ἄξια φιλανθρωπίας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ,
δεήσει ἡμᾶς ὁ Θεός " ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς μὴ ἐλεῷμεν,
τὶς ἡμῶν φείσεται ; Ἐλέησον τὸν πλησίον, καὶ
ἐλεηθήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, Μείζων ἡ ἐλεημο-
ούνη ἐστὶν ἢ εἰς τοὺς ἁμαρτωλοὺς Àj εἰς τοὺς δι-
xaleuc. Ἐλεημοτόνη γὰρ τοῦτό ἔστι, σὐ 4b τοὺς
κατωρθωκότας, ἀλλὰ τὸ τοὺς πεπλημμεληχύτα;
ἐλεεῖν,

Οὐχ οὕτως ἐπαίνων ἄξιος ὁ μέγαν ὑποδεχόμενος͵
ὃς ὁ τὸν οἰχτρὺν xoi ταλαίπωρον, Καὶ ὁ μὲν τὸν
θαυμαστὸν χαὶ περιφανῆ θεραπεύων πολλάχις xal
πρὸς ἀνθρώπων ἐπίδειξιν τοῦτο ἐποίησε ὁ δὲ τὸν
ἀπεῤῥιμμένον xal ἀπεγνωσμένον διὰ μόνην τὴν ἐν- Β
τολὴν τοῦ Θεοῦ τοῦτο ἐργάζεται, ᾿

Ἐλεημοούνη πάσης ἀπηλλαγμένη ἀδιχίας ἐστίν
αὕτη πάντα ποιεῖ χαθαρά, Τοῦτο χαὶ νηστείας
βέλτιον χαὶ χαμευνίας, καίτοι γε ἐκεῖνα μοχθηρό-
spa xal ἐπικονώτερα, ἀλλ᾽ αὕτη χερδαλεωτέ-
px χρωτίξει φυχὴν, λεκπτύνει, χαλὴν καὶ ὡραίαν
fol

᾿Αμήχανον, x&v μυρία χατορθώσωμεν ἀγαθὰ τῆς
ἰλιημοσύνης χωρὶς, ἐπιδῆναι τῶν τῆς βασιλείας
προθύρων.

Ἐχεῖνα μόνα χερδήσομεν, ὅσα ἂν ἐχεῖ προπὲμ-
ψωμεν" ἐχεῖνα μόνα ἐστὶν ἡμέτερα, ὅσα τῆς ψυχῆς
ἐπὶ κατορθώματα, ἐλεημοσύνη xal φιλανθρωπία,
Οὐ γὰρ δυνατὴν χρήματα λαβόντα ἀπελθεῖν * μᾶλ- O
λον δὲ καὶ προπέμψωμεν αὐτὰ, ὥστε ἑτοιμάσαι ἡμῖν
ὀχηνὴν ἐν ταῖς αἰωνίαις μοναῖς.

Ἐλεημοσύνης χωρὶς ἄχαρπος ἡ ψυχῆ. Πάντα
ἀχάθαρτα «αὐτὴς χωρὶς, πάντα ἀνόνητχ, Τοῦτό
σειν ᾧ ἐξισοῦσθαι δυνάμεθα τῷ Θεῷ, τὸ ἐλεεῖν καὶ
οἰχτείρειν, Ὅταν οὖν τοῦτο μὴ ἔχωμεν, τοῦ παντὸς
ἀπεστερήμεθα, Οὐχ εἴπεν, Ἐὰν νηστεύσητε, ὅμοιοί
ἐστε τῷ Πατρὶ ὑμῶν. Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν παρθενεύ-
σητε. ᾿Αλλὰ τί; « Γίνεσθε olxvippovt;, ὡς ὁ Πατῆρ
ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. “Ἔλεον γὰρ, φησὶ, θέλω,
xal οὐ θυσίαν.»

Ὧν βουλόμεθα τυχεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τούτων
πρότερον μεταδιδόναι τοῖς Ἀλησίον ὀφείλομεν. "Ἂν

ipse mebis hsnc gratiam eondonavit. Nempe sí
offerimus ei quss misericordia οἱ benignitate ejus
indigna non sint, miserebitur nostri : sí vero nos
nullà nostri misericordia tangimur, quis nobis
parcet? Miserere proximi, οἱ misericordiam a Deo
consequeris. Major est qu: peccatoribus exhibetur
misericordia quam qu: justis. Tloc enim miseri
cordia est, non illorum qui recte egerunt, sed qui
deliquerunt, misereri.

Non ita Jaudasdus est qui magaum sliquew
suscipit, ut quam miserum et serumnosum. Et qui
eolit hominem prestantem et clarum, sepe ad
ostentationem coram hominibus id facit ; qni vero
abjectom et desperatam curat, propter solum Dej
praeceptum id agit.

Misericordia expers est omnis sceleris : omaia
reddit paro. iiec et jejunio et cubita sepor umo,
quamvis molestioribus magisque acerbis melior est
utpote utilior; hec animam colorat, subtilem, pul-
€hram εἰ formosam effcit.

Ad regni vestibula accedere nequaquam Beet,
quanrvis innumera, sed absque [565 misericordia,
peregerimus bona.
᾿ Mia sola luerabimur, quee premiserimus illuc:
Tita sola nostra sunt, qu: bonas opera anime di-
cuntur, misericordia et benignitas. Non euim licet
acceptis pecuniis abire : agedum igitur eas prz-
mittamus, ut paremus nobis tabernaculum in seteruis
babitationibus.

Anima sine misericordia sterilis est. Síne hae
omnia impura $ubt, omnia inutilia. Hoc illad est,
quo Deo similes nos evadere licet, misereri, in-
quam, εἰ condolere. Hoe nisi habeamus , privati
sumus ompibus. Cbristus noa dixit: Si jejunetis,
similes eritis Patri vestro, neque δὶ castitatem
tueamini. Quid igitur ? « Estote misericordes sicot
Pater vester cclestis. Misericordiam enim, inquit,
volo, ei non sacrificium, »

Quz a Deo consequi cepimus, .ea prius commu-
bicare debemus proximis, At si proximos fraude-

δὲ τοὺς πλησίον τούτων ἀποστερῶμεν, πῶς τυχεῖν p mus eis, quomodo nos. exdem consecuturos spere-

αὑτῶν βυυλόμεθα ; « Μακάρίοι, φησὶν, οἱ ἐλεῆμονες,
ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονναι. » "Aviso; δὲ ἡ χρίσις τῷ
μὴ ποιήσαντι ἔλεος.

"Extetvóv σοῦ τὰς χεῖρας μὴ εἰς τὸν οὐρανὸν,
& εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας. ᾿Εὰν εἰς τὰς τῶν
πινήτον χεῖρας ἐχτείνῃς τὴν χεῖρα, αὑτῆς ἤφω τῆς
πορυφψῆς τοῦ οὐρανοῦ" 6 γὰρ ἐχεῖ καθήμενος λαμ-
Gávi τὴν ἐλεημοσύνην. "Av δὲ ἀχάρπους ἀνατείνῃς,
οὐδὲν ὥνησας " οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν,
οὐδὲ ἐν τῷ πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔργοις
*b ἐπαχούεσϑαί ἔστιν. "Axous γὰρ τοῦ προφήτου λέ-
Ἴοντος, € ἴθναν «τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐχτείνητε, &mo-
στρέψω τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ᾽ ὑμῶν’ χαὶ ἐὰν πλη-

mus? « Deni, inquit, misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur. » homiserieors autem
judicium Hii continget qui misericordiam non
exercuerit.

Extende manus tuas, non in celum, sed in ma-
nus$ pauperum. Si manom in pauperis manus te-
tenderís, ipsum celi verticem atigisti; nam qui
illic sedet, eleeosynam accipit. Sl vero. vacuas
eztenderis, nibil profecisti. Non enim in extensione
manuum, neque in verborum multitudine, sed in
Ápsis operibus situm est ut ezaodiaris. Audi enim
prophetam dicentem: « Cum extenderitis manus
vestras, avertam oculos meos a vobis : et sí eopiosi
fueritis in. deprecaudo, non exaudiam vos. Quin
