901 LOCI COMMUNES, — PARS I, SERMO XXXI.

AOTOZ AQ".
Περὶ abcapxeíac.

Εἶπεν ὁ Κύριος" Μὴ μεριμνήτησε φῇ duy? ὁμῶν
τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύτησθςε.

Ἔστι δὲ ποριαμὸς μέγας ἡ εὐσέδεια μετὰ αὐταρ-
χείας᾽ οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγχαμεν εἰς τὸν χόσμον, δῆ-
λον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγχνεῖν τι δυνάμεθα. “ἔχοντες δὲ
διττροφὰς xal σχφπάσματα, τούτοις ἀρχεσθηϑόμεβα.

Kpilacov μεκρὰ μερὶς μετὰ φίδον Kuplos ἣ με»
γάλοι θησαυροὶ μετὰ ἀσεὔείας.

᾿Αρχὴ ζωῆς ἀνθρώπου ἄρτος, xal ὕδωρ, καὶ ἐμά»
τιον χαλύπτον ἀσχημοσύνην αὐτοῦ,

Σοφὸς ἀνὴρ ἀρκεῖται τοῖς ὀλίγοις,

ἸΠοϊχυνομοῦσα τὸ ζῶον δόναμις αὐτάρνειαν μὲν
χαὶ λιτότητα ῥᾳδίως χατειργάσατο, xa ᾧχείωσε τῷ
τρεγομένῳ * πολυτέλειαν δὲ καὶ ποιχίλιαν βρωμά-
sev παραλαθοῦσα, εἶτα ἀντισχεῖν πρὸς τὸ πέρα:
οὐχ ἐξιρχέσασα, τὰ ποιχίλα γένῃ τῶν νοσημάτων
ἐποίησεν.

05 πλούσιός ἔστιν ὁ πολλὰ κεκτημένος, ἀλλ᾽ 6
uh πολλῶν δεόμενος.

Πρὸς χρείαν, ἀδελφοὶ, οὐ πρὸς ἡδονὴν $ ζωὴ συμ-
μετρεῖται. Τὸ οὖν περιττὸν τῆς φύσεως ἀποθέμενοι,
τὸ ἀναγχαῖον μόνον ἀσπασώμεθα.

Ὃ πρὸς τοὺς ὑπερέχοντας βλέπων τῆς ἐνούσης
αὐτῷ εὐπορίας οὐδέποτε δύναται λαθεῖν αἴσθησιν *
ἀλλὰ χρὴ αὐτάρκως πρὸς τὰ ἴδια ἔχειν, καὶ εὐχα-
pastly τῷ Θεῷ.

Ἤ αὐτάρχτια καὶ τροφή ἔστι, xat ἡδονὴ, xai ὑγεία",

τὸ δὲ πλέον λύμη xal ἀηδία καὶ νόσος,

φησὶν ὁ Χριστὸς, Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλεξαν
τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, χαὶ ταῦτα
κάντα προστεθήσεται ὑμῖν" ἡμεῖς δὲ τὴν τάξιν
ἀντεστρέψαμεν, καὶ ζητοῦμεν τὴν γῆν, χὰ τὰ ἐν
τῇ γῇ ἀγαθά" διὰ τοῦτο οὔτε ταῦϑα, οὔτε ἐκεῖνα
ἔραν.

Μέτρον χτήσεώς ἔστιν ἡ χρεία τοῦ σώματο;, τὸ
ἐξ ταύτην ὑπερθδαίνειν ἀχοσμία λοιπὸν, καὶ οὐχ ἔτι
χρεία ἐστίν.

Καλὸν toI; ὅροις τῆς χρείας ἐμμένειν, καὶ φιλο-

902
SERMO XXXV1 [ al. XXXII ]. .
De virtute qug animum suis. οἱ prasentibus rebus
contentum reddit,

Matth, v. Dixit Dominus, Ne solliciti sitis pro
vita vestra quid comedatis, neque pro corpore ve-
siro quid induatis.

1 Tim, vi. Est antem questus magnus pielas com
animo sua sorte contento. Nihil enim intulimus
in mundum, videlicet nee efferre quidquam possa-
mus: sed habentes alimenta οἱ quibus tegamur,
his contenti erimus.

Proverb. xvi, Praestat parva. portio cum timore
Domini, quau megni tbesauri cum impletate,

Eccli. xxix. Principiam vite hominis pauis et
aqua et vestis terpitedinem ejus operiens.

B — Auctoris incerti. Virsapiens paucis contentus est.

Facultas qnx gubernat corpus animalis, frugaleut
et simplicem alimoniam facile concoquit, et parti-
bus nutriendis assimilat ; sumptuosis vero et variis
eduliis onerata, et impoters 748. tandem ea super-
are, varia morborum genera. produeit.

Chrysost. Non qui multa. possidet, aed qui non
multís indiget , dives est.

Ad necessitstem, o fratres, non 3d voluptate.n
metienda est vita. Quare deposito quod naturse su-
perfluum est, necesaarium solum amplectamur.

Qui se superiores respicit, nunquam videre μὸν
tesi quam dives sit, Verum oportet $us sorte con-

C tentum esse, et Deo gratias habere,

Sobria frugslitas et alimentum est, et voluptas ,
et sanitas : nimium vero noxa, et fastidium , et
morbus.

Christus inquit, Querke primum regnum Dei ot
justitiam ejus, et bzee omnia adjieientur vobis. Nos
vero inveritimns ordinem, et quarimus terram ef
bona terrena, quare nec hsec habemus nec ills.

Nili. Possessionis modus est corporis necessitas,
ejus vero excessus, non usus aut necessitas, se
vitium est.

Bonum est intra. fines necessitatis manere, οἱ

νὲ χεῖν πάσῃ δυνάμει, τούτους μὴ ὑπερδαίνειν, "Eày D omnibus viribus contendere ne ἐρϑλβοθηι δηνβ ἐν

γὰρ ὀλίγον παρενεχϑῇ τις ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἐπὶ
τὰ ἡδέα τοῦ βίον, οὐδεὶς λοιπὸν ἴφτησι τὴν ἐπὶ τὰ
πρόσω φοράν.

Αὐταρχεῖ τροφῇ σμικρὰ |f. μακρὰ] νὺξ οὐδέποτε
γίνεται,

Ὀφείομεν ἑαντοὺς ἐθίζειν ἀπὸ τῶν ὀλίγων ζῇν,
os μηδὲν αἰσχρὸν ἕνεχεν χρημάτων μάθωμεν.

Σωχράτης ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, Τίς σοι πλουσιώ-
τερος εἶναι δοκεῖ; εἶπεν " Ὁ ἐλαχίστοις ἀρχούμενος "
αὐτάρχεια γάρ ko: φύσεως πλοῦτος.

Βέλτιόν ἐστιν ἐν μιχρᾷ περιουσίξᾷ σνστελλόμενον
εὐθνμεῖν, ἢ μεγάλης τυγχάνοντα δυστυχεῖν.
Mist λίαν πολυτελῶς, μήτε ἄγαν εὐτελῶς πειρῶ

Jos. Nain si quis vel modicum per. cupiditatem ad
vitz delicias. deflexerit, nullus deinceps quominus
pergat coercere potest,

Democriti. Si. victus frugalis sit , punquam vide-
bitur nox longa.

Clitarchi. Debemus nos assuefacere ut ex paucis
vivamus, ne quid petunke gratia turpe discamus.

Socratis. Socrates interrogsnti quis videretur sibi
ditissimus , respondit : Qu) paucissimis contentus
est. In frugalitate enim sibi sulliciente exsistunt
divitie naturse. ᾿

Satius est ip paucis opibus se contiaentem bila«
riter agere, quam in mognie infeliciter.

Plutarchi. Neque sumpiwosum nimis, neque
