85

LOCI COMMUNES. — PARS. SERMO XXVIT

866

iv τῷ σκότει τὸ ςῶς σοὺ, καὶ τὸ σχότος cov ὡς A in tenebris lux tta, et flet caligo tua. sicul merie

μεφημόρία, καὶ ἔσται ὁ Θεὸ; μετὰ σοῦ διὰ πάντα "
xoi ἐμπλησθήσῃ χαθὰ ἐπιθυμήσει ἡ ψυχή σου, xai
τὰ ὀστὰ σὴν πιανθήσεται, καὶ ἔσῃ ὡς κῆπος μεθύων,
καὶ ὡς πηγὴ ὕδατος, fj μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ.

Τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημηοσύναις λύτρωσαι, καὶ
τὰς ἀνομίας σον ἂν οἰχτιρμοῖς πενήτων.

Il5» φλυγιζόμενον κατασδέσει ὕδωρ, xot ἐλεημο-
σύνη ἐξιλάσχεται ἁμαρτίας. ᾿

Κλῖνον πτωχῷ ἀλύπως τὸ οὖς σου, καὶ ἀποκρίθη-
τι αὐτῷ ἐν πραύτητι εἰρηνικά,

Δὸς τῷ εὐσεδεῖ, καὶ μὴ ἀντιλαδοῦ τοῦ ἀμαρτωλοῦ.
Εὖ ποίησον ταπεινὸν, καὶ μὴ δῷς estat.

Ἔύγχλεισον ἐλεημοσύγην ἐν τοῖς ταμείοις 000,
καὶ αὕτη σε ἐξελεῖται ἐχ πάσῃς κολάσεως, καὶ
ὑπὲρ δόρυ ἀλκῇ; κατέναντι ἐχθροῦ πολεμήσει ὑπὲρ
σοῦ.

Ὁ ποιῶν ἔλεον ἐν χαιρῷ θλίψεως, ὡς νεφέλῃ ὑετοῦ
ἕν χαιρῷ ἀδροχίας,

Κρεῖσσον ποιεῖν ἐλεημοσύνην, ἢ θησαυρίζειν χρυ»
οἷον. Ἐλεημοσύνη γὰρ &x θανάτον ῥύεται, xai xa-
θαρίζει ἀπὸ ἁμαρτίας.

Οἱ ποιοῦντες ἐλεημοσύνην ἐμπλησθήσονται ζωῆς.

Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ παντὸς

 ατωχοῦ, xal οὐχ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ
σοῦ ὁ Θεός.

Κρεῖττον μυρίων παίδων πατέρα προσαγορεύε-
σθαι, ἢ μυρίους στατῆρας ἔχειν ἐν βαλαντίῳ. Τὰ μὲν
Tip χρήματα «χαταλείψεις ἐνταῦθα καὶ μὴ βονλό-
μενος “ τὴν δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις φιλοτιμίαν
ἀπυχομίσειφ πρὸς τὸν Δεσπότην. Ὅταν δῆμος ὅλος ἐπὶ
τοῦ χοινοῦ κριτοῦ περιστάντες es τροφέα xat εὑεργέ-
τὴν, χαὶ πάντα τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἀποχαλῶσιν
ὀνόματα, Θεὸς ἔσται ὁ ἀποδεχόμενος, ἄγγελοι εὐφη-
μοῦντες, οἱ ἀπὸ χτίσεως ἄνθρωποι μαχαρίζοντες"
δόξα αἰώνιος, στέφανοι δικαιοσύνης, βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, &01d σοι ἔσται,

Σχορπιζόμενος ὁ πλοῦτος καθ᾽ ὃν ὁ Κύριος ὑποτί-
θεῖαι τρόπον, πέφυχε παραμένειν " συνεχόμενος
&, ἀλλοτριοῦσθαι. "E&v φυλάσσῃ, οὐκ ἔχεις " ἐὰν
δὲ σχορπίοης, οὐχ ἀπολέσεις, "Eoxópnisev, ἔδωχε
τοῖς πένησιν,

Καιὸν ἐντάφιον fj εὐσέδεια. Πάντας περιδαλό-
pto; ἄπελθε * οἰχεῖον χύσμον τὸν πλοῦτόν aou ποίη-

dies, οἱ Deus perpetuo tetum erit 2 satoraberis
ex auimi senteutia, et. 066. tua saginsbuntur, ac
similis evades borto irriguo, et fonti eui non deest
Aqua.

Dan. iw. Peceata tua. redime cleemosynis, et
iniquitates tuos commiseratione psuperum.

Eccli. n. Aqua restinguit inflammatum ignem,
εἰ eleemosyna expiat peccata,

Facilis esto ad audiendum pauperem, et. oum
maunswetudiue placida verba ei responde.

Ibid. xn. Largire.pio, et peccatori ne suceerras.
Benefacias afflicto, sed nihil eroges in impium.

Jbid. xxix. Include. eleemosynam cellis tuig, οἱ
ipsa te ab omni affüciione liberabit : οἱ contra
hostem tutius t6 defendet quam valida hasta.

14. xxxv. Misericors aflictionis tempere simie
lis est pluviose nubi iu magua siccitate.

Tobim xu. Satius est misericordiam exercere,
quam aurum eongerere ; siquidem & morte liberat
inisericordia, et expurgat a scelere.

Qui misericordiam prasiant, sstiabgntar vita.

. Ne avertas [aciem tuam ab ullo paupere, et
Deus quoque faciem suam a te non avertet.

Basilii. Melius est inpumersg prolis patrem vocari,
quam stateres innumeros babore in loculis. Pecunias
enim bic vel invitus relinques; gloriam vero bono-
rum operum deferes ad Dominum; et eum totus
populus apud commonem judicem te circumdantes
sppellaverint suum altorem, benefactorem, et om-
nibus benignitati propriis nominibus, Deus erit qui
16 suscipiet, angeli collaudabunt, et homines a
condito mundo beatum te prsedicabunt : ibi atterna
gloria, corona justitiz , et Team eceleste, pre-
mium tgum erit,

Si divitis spargantur eo modo quem Deus prae
scribit, remanere solent: sin retioeantur, alienari.
8i enatodias, non 9 habes : δὶ vero dissipes, non
perdes. « Dissipavit, dedit pauperibas (Psal, ni). »

Pulcherrimum funus est. pietas. Cum omnes ve-
steris, discede; para tibi ex divitiis tuis otnatum

σον, ἔχε αὐτὸν μετὰ σεαυτοῦ * πείαθητι χαλῶς συμ- p Proprium, ut opes luas tecum habeas , obsequitor

θυύμῳ vp ἀγαπῆσαντί σε Χριστῷ, τῷ δι’ ἡμᾶς
πτωχεύσαντι, ἵν᾽ ἡμεῖς τῇ ἐχείνον πτωχείᾳ πλοντή-
σωμὲν,

"Ἑλεός ἔστι πάθος, ἐπὶ τοὺς παρ᾽ ἀξίαν τεῖτα-
πεινωμένους παρὰ τῶν συμπαθῶς διατιθεμένων γι-
νόμεν᾽ν.

Οὐδενὶ τῶν πάντων οὕτως ὡς ἐλέῳ Θεὸς θεραπεύ:-
ται, ὅτι μηδὲ οἰχειότερον ἄλλο τούτου Θεῷ, οὗ ἔλεος
καὶ ἀλήθεια προπορεύεται.

Δός τι θεῷ χαριστήριον, ὅτι τῶν εὖ ποιεῖν δυνα-
μένων ἐγένου, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εὖ παθεῖν δεομένων" ὅτι
μὴ βλέπεις εἰς ἀλλοτρίας χτῖρας, ἀλλ᾽ εἰ; τὰς
σὰ; ἕτεροι, Πλούτησον, μὴ περιουσίᾳ μόνον, ἀλλὰ
καὶ εὐσεδείᾳ, Μὴ μόνον τὸ χρυσίον, ἀλλὰ xai τὴν

optimo consultori Christo, qui Le dilexit, qui propter
nos pauper fuit, ut nos ex ejes paupertate dita-
remur,

Misericordia est ΜΝ qui fit cum aliquis
animo commovetur erga afflictos indí;ne.

Theologi. Deus misericordia : maxime omnium -
eolitur, nee alius quisquain, Deo familiarior, quam
ille quem misericordia et veritas antecedunt.

Gratitudinis aliquod specimen Deo exhibeas,
quod te fecerit. unum illorum qui beneficia prs-
lare possunt, non autem qui opus habent acei-
pere : et quod non iuepiciends tibi aliens manus,
sed aliis uz. Dives esto, non solum opibus, sed
