MM

907 ANTONIT

MFELISS.E 908

bita. » Ne jejunetis ad lites et jurgia. Carnem non 4 ὀφλήματα, Μὴ εἰς κρίσεις χαὶ μάχας νηστεύετε,

comedis, scd comedis fratrem. Abstines vino, seid
ab injuriis. tbi non temperas. Vesperam exspectas
ad sumendum cibum, sed insumis diem causis fo-
rensibus. Quid juvat jejumare corpore, animam
95 vero malis innumeris repleri ?

Verum jejunium est malorum alienatio.

Theologi. Non. gloriamur mole mensarum el cu-
pediis insensati ventris. Nihil enim laudamus illo-
rum, qui intra fauces sumpta cjusdem emnia
pretii sunt, aut omnia polius zeque vilia οἱ reji-
cienda, Sed vivimus simplici facilique apparatu,
parum sane hae in parte differentes a brutis ani-
malibus, quorum imparatus et minime elaboratus
vietus est,

Chrysost. Mensz simplicitas satiat, varietas au-
tem appetitum excitat.

. Jejunimn non ciborum, sed peccatorum abetinen-
Viom-efficit.

Homini qui jejuniis maceratur nibil tam est in-
tolerabile, quam aeris incequalitas.

Cyrilli.Decet eos qui jejunant ex pia mente id fa-
cere, et non tanquam fiistriones in fabula, tetricam
et deformem veluti personam sibi iudnentes, tan-
tum nen ipso babitu exclamare quod inedia labores
fersnt,

Philonis. Continentize proprium est sanitas et ro-
bar, incentinentie autem | imbecillitas et gritudo
sorti vicina,

Aihonasii, Bona continentia est. modicum. citra
mecessitatem tempore cibi sumere, ut simul ct
cordi provideas, et occultos a Tectus clam impugaes.

Nen modo tarditas eibi sumendi jejuni€m est,
sed ctiam paucitas, neque jn hoc sita est religionis
exercitatio ut bini comedant, sed ne varia comerant.
Kst enim exercitatio mensa cibo simplici contenta,
et dissolutum voracitatis morem ceu. minime gra-
tum abominans.

- Theodoreti, Verum jejunium est assidua. indi-
gentia.

Evagrii, Ne dixeris, Hlodie non comedam, quo-
niam non prudenter id. facis. Noxam enim corpori
100, et dolorem stomacho [80 contrahes,

SE&RMO XXXIX [al. LXVIM].
De gula ei incontineniia circa mensam.

Luce vi Vs vobis qui impleti estis, quoniam
esurietis, Vae vobis qui ridetis nunc, quoniam fu-
gebitis et flebitis.

Jae. v. Volnpwarii et. delicati in terra fuistis,
notrivistis corda vestra, tanquam in die maetatio-
nis.

- J Cor. vi. Esez ventri destinate sunt, et venter
escis. Deus autem et hunc et illas abolobit.

Blebr. xu. Nullus sit scortator aut profanus vel-
wi. Esan, qui unico ednlio permutavit jus primoge-
piti.

Eszed. xxvi, Et sedit populus ut ederet ac bibe-
yet, et surrexerunt. ad ludendum, et 766 dixit Do-

p

Κρεῶν οὐκ ἐσθίεις, ἀλλ᾽ ἐσθίει: τὸν ἀδελφόν. Οἴνου
ἀπέχῃ, ἀλλ᾽ ὕδρεων οὐ κρατεῖς, Τὴν ἑσπέραν ἀναμέ-
νεις εἰς μετάληψιν, ἀλλὰ δαπανᾷς τὴν ἡμέραν εἰς
δικαστήρια. Τί ὄφελος νηστεύειν τῷ σώματι, τὴν δὲ
Ψυχῆν μυρίων χαχῶν ἐμπεπλῆσθαι ;

Νηστεία ἀληθὴς ἡ τῶν καχῶν ἀλλοτρίωσις.

Οὐ τραπέζης ὄγχῳ φιλοτιμούμεθα καὶ φαρμα-
κείαις ἀναισθήτου γαστρός. Οὐδὲν γὰρ ἐπαινοῦμεν
τῶν μετὰ τὸν λαιμὸν ὁμοτίμων, μᾶλλον δὲ ἀτίμων
ὁμοίως καὶ ἀποδλήτων. ᾿Αλλὰ ζῶμεν οὕτως ἀπ)ῶ;
χαὶ σχεδῖως, xai μιχρόν τι τῶν θηρίων, οἷς ὁ βίος
ἄσκενο; καὶ ἀνεπιτήδευτος, διαφέροντες.

B Τράπεζα, μονοειδὴς μὲν οὖσα, κόρον ἐντίθησιν᾽
αἱ δὲ ποικίλαι τὴν ὄρεξιν διεγείρουτιν.

Οὐκ ἀποχὴν βρωμάτων, ἀλλ᾽ ἀποχὴν ἀμαρττμά.
τῶν ἐργάζεται νηστεία.

Οὐδὲν οὕτως ἀφόρητον τῷ κατατρυχομένῳ νὴ"
στείαις, ὡς f) τῶν ἀέρων ἀνωμαλία."

Προσήκει τοὺς νηστεύοντας ix θεοφιλοῦς διανοίας:
τοῦτο δρᾶν, καὶ μὴ κατά τινας τῶν ἐπὶ σχηνῆς
θαυματοποιῶν, προσωπεῖον ὥσπερ στυγνόν τι xal
ἀειδὲς ἑαυτοῖς περιπλάττοντας, μονονουχὶ δι᾽ αὐτοῦ
χεχραγέναι τοῦ σχέματος, ὅτι τοὺς τῆς ἀσιτίας οἷ-
ρουσι πόνους.

Ἐγχρατείας μὲν ἴδιον ὑγεία xol ἰσχύς * ἀκρασίας
δὲ ἀσθένεια καὶ νόσος γειτνιῶσα θανάτῳ.

Καλὴ ἐγχράτειά ἔστι τὸ παρὰ μιχρὸν τῆς χρείας
μεταλαμδάνειν ἐν τῷ καιρῷ τῆς διαίτης, xal τίν
καρδίαν τηρεῖν, xai πρὸς τὰ χρύφια πάθη κρυπτῶς
πολεμεῖν. .

Οὐ τὸ βραδυφαγῆσαι μόνον τοῦτο νηστεία ἐστὶν,
ἀλλὰ καὶ τὸ βραχυφαγῇῆσαι" καὶ οὗ τὸ διαδύο ἐσθίειν
τοῦτο ἄσκησίς ἔστιν, ἀλλὰ τὸ μὴ ποικιλοφαγῆσα!.
“Αὐχήσις γάρ ἔστι τράπεζα ἐν μονοειδεῖ τροτῆ
συνεσταλμένη, τὸ ἔχλυτον τῆς παντορλγίας ὡ: etf;
βδελυττομένη.

᾿Αληϑὴς νηστεία ἡ διηνεχὴς ἔνδεια,

c

Μὴ εἴπῃς, Σήμερον οὗ βρώσομαι * ὅτι οὖχ ἐν φρο-
φήσει ποιεῖς τοῦτο. Ἔσται γὰρ βλάδη τῷ σώματί
σον, καὶ ὀδύνη τῷ στομάχῳ σου.

AOTOZ AE.
Περὶ ἀκρασίας καὶ γαστριμαργίας.

Οὐαὶ ὑμῖν, ol ἐμπεπληασμένοι! ὅτι πεινάσετε᾽
οὐαὶ ὑμῖν, οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι πενθήσετε χαὶ
κλαύσετε.

Ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε,
ἐϑρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ evi

Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ fj χοιλία τοῖς βρώμα
σιν. Ὁ δὲ Θεὸς xal ταύτην xal ταῦτα καταργήσει.

Μὴ τις πόρνος ἢ βέδηλο; ὡς Ἡσαῦ, 5; ἀντὶ βρύ-
σεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόχια αὐτοῦ.

Ἐχάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, xal ἀνέστη-
σαν παίζειν, χαὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωῦτῆν"
