" LOCI COMMUNES. — PAHS L. SERMO XVI.

R18

πλημμελήσῃ ἢ duyh ἐκείνη, ἐξαγορεύσει τὴν &pap- A przvaricatus fuerit, et aoima *ejus. deliquerit,

síay ἣν ἐποίησεν, ᾿

Ἐὰν νοήσῃ ἄνθρωπος τῇ χαρδίᾳ ἐπιστραφῆναι
πρὸ; Κύριον, ἀναγγελεῖ δὲ ἀνθρώπῳ τὴν ἑαυτοῦ
μέμψιν, καὶ εἰσελεύσεται προσώπῳ χαθαρῷ σὺν ἐξη»
τορίᾳ.

᾿Αδικία Ey διαίτῃ σου μὴ αὐλιζέσθω.

Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ Ψυχήν.

Παρανομίαι ἄνδρα &yp&óouct, Σειραῖς δὲ τῶν &au-
τοῦ ἀμαρτημάτων ἔχαστο; σφίγγεται.

Ὥσπερ ὄμφαξ ὀδοῦσι βλαδερὸς, καὶ ὁ καπνὸς ὃμ-
μασιν, οὕτως παρανομία τοῖς χρωμένοις αὑτῇ.
Γενεᾶ; ἀδίκου χαλεπὰ τὰ τέλη.

confiteatur peceatum quod admisit.

Job. Si quis ex animo ad Dominu converti
proponat, narret. autem slicui empom snam, in-
gredietur facie pura cum cenfessione.

jujustitia in. habitatione tua non meoretuF, -

Psal. x. Qui difigit injustitiam, odit animam
suam.

Pros. v. |niquitates bominem eapiunt. Con-
stringitur autem nausquiaque vineulis peccatorum
$uorum.,

Bid. x. Sicut labrusea dentibus naect, ἃς fumus
oculis, sie iniquitas exercentibus eam.

Hominum injustorum mali sunt exitus.

'Δρετῆς μὲν σημεῖον οὐδὲν ἔχομεν δεῖξαι" ἐν Γ D  Probiiatis quidem apeeimen proferre nalium

τῇ xaxig. ἡμῶν κατεδαπανήθημεν.

Ὡς ἀπὴ προδώπου ὄφεως φεῦγε ἀπὸ ἁμαρτίας"
ἐὰν προσέλθῃς, δέξεταΐ σε. δόντες λεόντων οἱ ὁδόν-
τες αὑτοῦ, ἀναιροῦντες ψυχὰς ἀνθρώπων. Ὡς ῥομ-
qala δίστομος πᾶσα ἁμαῤτία,

Πᾶς ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς
ἁμαρτίας.

Τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας ϑάνατος.

Τινῶν αἱ ἁμαρτίαι πρόξηλοί εἰσι, προάγουσαι εἰς
κρέσιν" τισὶ δὲ xal ἐπαχολουθοῦσιν,

Ὃ ποιῶν τὴν ἀμαρτίαν ἐχ τοῦ διαδόλου ἐστίν"
δτι ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ διάδολος ἁμαρτάνει. El; τοῦτο
. ἐφανερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἵνα λύσῃ, τὰ ἔργα τοῦ
διαδόλον.

Ὃ ἀδιχῶν χομιεῖται ὃ ἠδίχησε, καὶ οὐχ ἔστι
Ἐρησωποληφία.

“Ὥσπερ a£ σχιαὶ τοῖς; σώμάσιν, οὕτω ταῖς ψυχαῖς
* ab ἁμαρτίαι παρέπονται, ἐναργεῖς τὰς πράξεις ἐξ-
ειχονίξουσαι.

Ὡς γὰρ τὰς μελίσσας καπνὸς φυγαδεύει, καὶ τὰς
περιστερὰς ἐξελαύνει δυσωδία, οὕτω καὶ τὸν φύλαχα
τῆς ζωῆς; ἡμῶν ἄγγελον fj πολύδαχρυς xal δυσώδης
ἀφίστησιν ἁμαρτία.

Ἵ] ἁμαρτία ἕω; μὲν ἂν ὠδίνηται, ἔχει τινὰ αἰσχύ-
νὴῆν᾽ ἐπεὶ δ᾽ ἂν τελεσθῇ, τότε ἀναισχοντοτέρους
ποιεῖ τοὺς ἐργαζομένους αὐτήν.

possumus, in malitia autem Rosir& oontabui-
mus.

Sirach. x1. Fuge peccatum — serpentis. instar ; ;
mordebit ἐδ, si accesseris. De£ies ejus leonini
sunt, et hominum animas interficiunt: Omne pee-
etum simile est ancipiti gladio.

Joan. vii. Quicunque peccatum oommittit, ses-
vus est peccati.

Rom. vt. Autoramenta peecali mors,

1 Tim. v. Quorumdam hominum peccata ante
manifesta sunt, praecedentia. ad judicium, quosdam
vero et subsequuntur.

1 Joan, μι. Qui committit peccatum, ex.diabolo
est ; nam diabolus ab initio peccat, Ad hoc appa»
ruit Filius Dei, ut dissolvat opcra. dieboli.

Coloss. n1. Qui peccat, reportabit peccatum
fuum, el non est personarum. respectus,

Basilii. Quemadmodum umbra corpora, εἰς pec-
cata sequuntur animas, et manifestas facinorum
reprisentant imagines,

29. Ut fumus apes, et fetor columbas fugat,
sic miserabile et putidum  peecatum repellit. vite
nostre custodem angelum.

Peccatum quidem adhuc parturiens aliquo pudo
re afficitur: jam vero peractum, impuden&ones
sui auctores efficit,

Ei μὲν καλὸν ἡ ἁμαρτία, φ ὕλασσε ταύτην εἰς τέ- Ὁ Si peccatum honésta res. est, serves cam perpe-

λος" εἰ δὲ βλαδερὰ i, ποιοῦντι, τί ἐπιμένεις τοῖς
ὀλεθρίοις ; Οὐδεὶς χολὴν ἐμέσαι ζητῶν, Ex πονηρᾶς
χαὶ ἀχολάστου διαίτης πολυπλασίόνα ταύτην ἑαυτῷ
σνναθροίζει,

Ἡδονὴ ἄγχιττράν ἔστι τοῦ διαδόλον, πρὸς ἀπώ-
λειαν ἕλχον. 'Hüovh μήτηρ τῆς ἁμαρτίας. 'H δὲ
ἁμαρτία κέντρον ἐστὶ τοῦ θανάτου. 'Hiovh τροφὸς

τοῦ αἰωνίου σχώληχαος, ἢ πρὸς χαιρὸν λιπαίνει τὸν.

ἀπολαύσαντα, ὕστερον δὲ πικρότερον χολῆς ποιεῖται
«ἃς ἀντιδόσεις.

Οὐ δεῖ χαιρὸν ἀναμένειν ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ διορθώ- '

Gt, διὰ τὸ ἀσφαλὲς μὴ ἔχειν περὶ τὴν αὔριον,
Πολλοὶ γὰρ πολλὰ βηυλευσάμενοι, τὴν αὔριον οὐ
xa:&a6oy,

tuo : sin auctori suo damnosa, quid immoraris rebus
petruiciosis ?* Atqui nulles evomends bilis causa,
pravo et luxurioso victu eam aibi augere studet,

Voluptas hamus est diaboli, ad interitum tra-
hens. Voluptas peccati parens est. Voluptas est
mortis stimulus. Voluptas est nutrix vermis zterni,
que aliquantisper se fruentem ,exhilarat, postoa
vero amariorem felle mercedem. tribuit.

Ut emendetur vita, minime  procrastinandum
est lempus, cum de crastino die incerti simus.
Multi enim , post muita consilia, crastinum diem
non altligerunt.
