8o ANTONII MELISS/E 2 "

Agesilai. Fortitndo nibil prodest absente justitia ; A ᾿Ανδρείας οὐδὲν ὄφελος, μὴ ma pel nc δικαιοούνης
$i vero justi omnes fuerint, fortitudine nibil opus εἰ δὲ δίκαιοι πάντες γένοιντο, οὐδὲν ἀνδρρίες bj.
bebebunt. — σονται,

93 SERMO XIV (al. LXiV]. . AOTOZ 1Δ΄.
De virginitate, et. castitate, εἰ temperantia, et πκ- Dep! ἁγνείας καὶ σωφροσύνης, xol παρθενείες͵

piiis honestis. καὶ γάμου σεμνοῦ.
Malth. xix. Non omnes capiunt hoo verbum, sed Οὐ πάντες yupoust τὸν λόγον τοῦτον, ἀλλ᾽ οἷς
quibus datum est. δίδοται.
Ibid. Sunt eunuchi, qui ab utero matris ipsorum Elo!» εὐνοῦχοι, οἵτινες ἐχ κοιλίας μητρὸς εὐτῶν
ita nati sunt, etc. ἐγεννήθησαν οὕτως, καὶ «à λοιπά,

Ἰθ4. v. Ἰοιυΐσ5. mulierem ita ut. eoncupiscat Ὃ ἐμδλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιϑυμῆσαι αὐτὴν
eam, jam adulterium cum ea commisit in corde ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
$90,

Ibid, xxx. Quod igitur Deus. eonjunxit, bomo ne Ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ qup-
separet. ζέτω. . '

EF Thess. ww. Vnusquisque vestrum vas suum 5 Ἕχαστος τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος χτάσθω ἐν ἁγιασμῶ,
possideat eum sanctificatione et honore, non eum μὴ ἐν πάθει ἀτιμίας [alias ἐπιτιμίας], χαθάπερ τὶ
affectu eonospiscentie, quemadmodum  catera λοιπὰ ἔθνη.
gentes. .

Ephes, wv. Non. amplius ambulate, quemadmo- Μηχέτι περιπατεῖτε, καθὼς xa τὰ λοιπὰ ἔθνη
dum et reliqua gentes ambulant in vanitate mentis περιπατεῖ àv ματαιότητι του νοὺς αὐτῶν.
ipsorum.

Rom. xu. Exhibete eorpora vestra sacrifeium  Παραατήσατε «à σώματα ὑμῶν Qvolev Qus,

vivum, ssnctum, beneplacitum Deo, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ,
Glorificate Deum in membris vestris. Δοξάσατε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν.
Glorifieate Deum in corpore vestro et in spiritu, Δοξάσατε δὴ «bv Θεὸν ἂν τῷ σώματι ὁρμῶν, xdi ἐν
quie quidem Dei sunt. τῷ πνεύματι, ἄτινά ἔστι τοῦ Θεοῦ.

Gelat, v. Spiritu ambulate et affectum carnis ne Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς ὦ
impleatis, Caro enim desiderat eontra spiritum, μὴ τελέσητε, Ἡ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ «οὔ ποιό:
spiritus autem contra. carnem : hec autem adver- ον μάτος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός. Ταῦτα ἃ
santur sibi invicem, ἀντίκειται ἀλλήλοις.

1 Cor. vi. Bonum est homini, uxorem non 80» Καλὸν ἀνθρώπῳ γυναιχὸς μὴ ἅπτεφθαι. bii δὲ
fingere. Attamen propter stupra vitanda, suam τὰς πορνείας ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω,
quisque uxorem habeat, et suum quaque virum καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ
babeat. Uxori vir debitam benevolentiam reddat; τὴν ὀφειλομένην ἀποδιδότξῳ εὔνοιαν “ ὁροίως xil
similiter autem et uxor viro. Uxor proprii corpo- ἢ γυνὴ τῷ ἀνδρί, "ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίον σώματος oix
ris jus not. babet, sed maritus, Simililer et ma- ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ὁ ἀνήρ" ὁμοίως xe ὁ ἀνὴρ τῷ
ritus proprii corporis jus non habet, sed uxor. ΝΒ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ᾽ ἡ γυνή. Μὴ ἀπ᾿’
fraudelis vos invicem, nisi si quid ex consensu — cxepeice ἀλλήλους, εἰ μὴ τι ἂν ἐκ συμφώνου
pro tempore, ut vacetis jejunio οἱ precationi : et καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσευχῆ᾽

rursum ἴῃ unum convenistis, ne Lentet vos Sata- καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἧτε, ἵνα μὴ πειράσῃ ὑμᾶς

mae propter intemperantiam vestram. Hoe autem Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Τοῦτο δὲ λῆν
dico juszia indulgentiam, non juxta prwceptum. χατὰ συγγνώμην, οὐκ ἐπιταγῆν. Θέλω γὰρ πάντας

Nam velim omnes homines esse, ut et ipse sum. ἀνθρώπους εἶναι, ὡς καὶ ἐμαυτόν ἀλλ᾽ ἕχαστις |

Sed unusquisqne proprium donum habet ex Deo, D ἴδιον xápiaua ἔχει ἐκ θεοῦ, ὃς μὲν οὕτως. ὃς ἢ οἷ"
al'us quidem sie, alius autem sic. Dico autem in- τως, Λέγω δὴ ταῖς ἀγάμοις xol χήραις * Καλὸν αὐτοῖς

conjugaus εἰ viduis, Donum eis est si πιαιιβοσίπι ἐστιν ἵνα μείνωφιν ὡς κἀγώ. Et δὲ οὖκ ἔγκρακύον

utetego; quod si se non contipent eontrahant ται, γαμησάτωσαν" χρεῖσσον γάρ ἐστιν γαμῆφαι ἢ
matrimonium, N«m satius est matrimonknn con- πυροῦσθαι, Τοῖς δὲ γεγαμηχόσι φαραγγέλλν,, ox
trahere, quam uri. Αἱ conjugatis precipio, non ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος, γυναῖχα ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ yert-
ego, imo Deminus : Uxor a viro ne sepsretur; σθῆναι" ἐὰν δὲ καὶ χωρισθῇ, μενέτια ἄγαμος, ἡ τῷ

quod si separata fuerit, maneat inmupia, aut ἀνδρὶ καταλλαγήτω" xal ἄνδρᾳ γυναῖκα μὴ ἀφιέναι,

marito reconcilietur, et maritus uxorem ne di-
mitat.

Jtid. De virginibus autem praeceptum Domiui Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ ἔν
non labeo ; consilium tamen.do, tanquam miseri- γνώμην δὲ δίδωμι ὡς ἡλεημένος ὑπὸ Κυρίου mn

cordiam consecutus a Domino, in. hoe ut sim. fi- εἶναι. Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν bre
delis. Arbitror igilur boc bonum esse propter prz« στῶσαν ἀνάγχην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως cia.
senlem. necessitatem. Q4 Nam bonum esi homipi Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ (v

