891

Prastantior est
justa.

Misera quidem pauperias, sed opulentia mala
misecior. .

Omnes sumus pauperes οἱ indigi divino qratim,
quamvis alius alii prestare videatur, εἰ exiguis nien-
.suris metiare.

δὲ, erestorem irritat qui in pauperem fuerit cou-
-umeliosus, ergo ills qui colit opus, honorat opifl-
cen,

Prostabilior est jwrenis powper sapiens aene *

rege insipiente,

Multitudo magni sesti:nationis hominám euius
'pauperis pii dignitate inferior est.

Chrysost. Facilem sobrietatem , aníme eultum,

ANTONII MELISS.E
pauperiss "possessione ποῦ A — Kpelacov πενία μὴ δικαίας κτήσευς,

Δεινὸν πένεσθαι, χεῖρον εὐπορεῖν xaxi;.

Πτωχοί ἐσμεν ἅπαντες, xoi εἧς θείας χάριτο;
ἐπιδεεῖς͵ κἂν ἄλλος ἄλλου προσέχειν δοχῇ μιχροῖς
μέτροις μετρούμενας.

Εἰ γὰρ ὁ ἀτιμάζων πένητα παροξύνει τὸν ποιΐ-
σαντα αὐτὸν, τιμᾷ τὸν ποιητὴν ὁ περιέπων τὴ
ποίημα. |

Κρείσσων γέος πένης σώφρων γέροντος βασιλέω;
ἄφρονος.

᾿Ανδρῶν ἐνδόξων πλῆθος ἑνὸς πένητος εὐσεδῶς
οὐχ ἀντάξιον.

Τὴν τῆς σωφροσύνης εὐχολίαν, καὶ τῆς joy

modestiam promptam, won subitam inflatienem, non B ἐπιμέλειαν, καὶ τὸ μετριάζειν ῥᾳδίως, καὶ τὸ p

9mbítionem insasan, imo et alias omues abunde
virtutes ia pauperum animis florentes invenias :
divites contra ut plurimum virtutibus vacuos, et ad
vitia pronos.

. Quid paupere magis beatum fleri possit, cum
diviem quoque, si salvus esse velit, eumdem in
statum redigi prius oporteat, in quo inc pauper
exsistit? Nam si rebus suis tanquam alienis absti-
meat, et affauin indigentibus eas distribueri!, ita sa-
lutem consequi poterit. Sic fecit Job, sic Abraham,
et res suas tanquam beriles et a Domino sibi com-
quilssas in conservos erogarunt. idcirco neque prse-
sentibus els parcebant, nec absentibus animo cru.
ciabantur.

O insignem paupertatis excellentiam, hec Dei
persona lit 1 Densin paup re absconditur, et pauper
qnidem porrigit manum, Deus autein. suscipit quod
offertur.

Qui cum paupertate pbilosophantur, magis magis-
que Deo appropinquant.

Non pauper est qui nihil babet, sed qui multa
. desiderat, Non dives G7 est qui molla. possidet,
&cd qui nulla re indiget.

Qui aures suas (inquit) obturat, αἱ non audint
pauperem, illius orationem non exaudiet Deus.
Beatus qui animadveriit ad meudicum et pauperem,

φυσιοῦσθαι ταχέως, xal δοξομανίας ἀπηλλάχθαι, καὶ
πᾶσαν ἁπλῶς τὴν ἄλλην ἀρετὴν μετὰ πολλῆς τῆ;
δαψιλείας ἐν ταῖς τῶν πενήτων ψυχαῖς βρύουϑαν
ἴδοι τις ἄν" τοὺς δὲ πλουσίους ὡς τὰ πολλὰ ipi-
pous ταύτη; ὄντας, καὶ πρὸς κακίαν εὐεμπτώτως
ἔχοντας.

ἯΙ πένητος γένοιτο μαχαριῴτερον, ὅταν 09 xài
τὸν πλούσιον, εἰ μέλλει σῴζεσθαι, πρότερον ἐνταῦθα
ἀφικέσθαι, ἔνθα ὁ ξένης ἔστηχεν; "Av γὰρ τῶν οἱ.
κείων ὡς ἀλλοτρίων ἀπόσχηται, καὶ εἰς τοὺς &oi-
νους αὐτὰ σχορπίσῃ μετὰ δαψιλείας ἁπάσης, οὗ ὦ
δυνήσεται σωτηρίας ἐπιτυχεῖν. Ova γοῦν ὁ "lof,
οὕτω καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ ἐποίησαν, καὶ τὰ αὐτῶν ὥσπερ
δεσποτικὰ ἐγχειρισθέντες, οὕτως εἰς τοὺς [IT ED UT
ἀνήλισχον. Διὰ τοῦτο οὔτε παρόντων tositeyro, οὔτι
ἀπόντων ἐδάκνοντο.

Ὃ πηλίχον ἀξίωμα τῆς πενία:, Θεοῦ γίνετα: πριο-
ὠπεῖον ! Κρύπτεται ἐν πένηξι Θεὸς, καὶ πένης μὶν
ὁ «hy χεῖρα προτείνων, Θεὸς δὲ ὁ δεχόμενος.

Οἱ πενίᾳ προσφιλοδοφήσαντες ἐγγίζουσιν ἀεὶ τῷ

Οὐχ ἔστι πένης ὁ μηδὲν ἔχων, ἀλλ᾽ ὁ πολλῶν ἐπι"
θυμῶν, Οὐχ ἔστι πλούσιο; 6 κολλὰ χεχτημένος, ἀλλ᾽
ὁ μηδενὸς δεόμενος.

*Q; ἀποφράσσει, φησὶ, τὰ ὦτα αὐτοῦ, τοῦ μὴ
ἀκοῦσαι πτωχοῦ, τῆς δεήσεως αὐτοῦ οὐχ εἰϑακχούσει
ται ὁ Θεός. Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ π-

liberabiteum Doipinus in die malo. Est δυίοι dies ἢ νητα, ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύρι"ς.

malus, qui peccatoribus destinatus. est.

Sexii, Paupertatem ferre non. cujusvis est, sed
viri sapientis.

Didymi. Qui mendici vel pauperes propter νἷν-
tutem et pietatem facti sunt, ilios magisac diligea-
Aius curare debes ; itidem qui propter inorbos aut
casus adversos inopia laborant, iu illos magis be-
feficus esto, quam qui ex malo facinore aut. luxn-
vía ad paupertatem redacti sunt.

Aristot, Paupertas multis rebus indiget, inexple-
Vilitas omnibus.

Democriti. Si non multa desideres, pauca tibi

Ἡμέρα πονηρὰ, ἢ τοῖς ἀμαρτιυλοῖς &toxtxirpe-
μένη.
Πενίαν φέρειν οὗ παντὸς, ἀλλ᾽ ἀνδρὸς σοφοῦ.

Μείζονα καὶ σπουδαιοτόραν τὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦ
εἰς τοὺς δι᾽ ἀρετὴν χαὶ θεοσέδειαν πτωχεύσαντας fj
πενομένους“ ὁμοίως χαὶ εἰς τοὺς ix νόσων ἢ
συμπτωμάτων ἀποροῦντας παρὰ τοὺς ix xaxokp2T-
μονίας fj ἀσωτίας πτωχεύσαντας.

Ἢ πενία πολλῶν ἔστιν ἐνδεής“ ἡ δὲ ἀπληστία
πάντων.

Ἢν μὴ πολλῶν ἐπιθυμῇς, τὰ ὀλίγα πολλά €

