-

£61

ANTÓNIE MELISS.R

5

eam pielste.. Ne solum surí, sed. insoper virtutis A ἀρετὴν γενοῦ τοῦ πλησίον τιμνώτερος, bx τοῦ φα-

poseossione alios antecellas, exhibando te probio-
vem et benigniorem, Deus esto. ealamitosis, Dei
misericordiam imitando : nihil enim beneficentia
divinius in liominem cadit, Misericordiam tuam ne
nox quidem intercipiat; ne dixeris, Alias redi, et
in crastinum dabo, ne quid forte accidat Inter pro-
positum tuum et beneficium, unde impediatur.

: Nudum si videris, vestito, honorans immortale
tüum indumentum, quod est. Christus. Nam quot-
quot in Christo baptizati sumus, Christum in»

duitos.

Bencfci estote et liberales, non ex super(luis re-
bus, s^d etiam usui vestro commodis. Etenim
Deum magis delectat ipsa largitio, quam ejus copia
vel magnimdo. :

Pufcherrime hoc et benignissime Deus feeit,
quod non ex pretio rei. date, eed oíferentis facul-
tate et anno, donum seetimat,

. Uenignus esse. no differas, sed nunc esto : neg
ideo quia pretii syinma te destituit, totam reline
quas liberalitatem ; sed partem re ipsa prssies,
partem animi promptitudine aut proposito in po«
Blerum.

Bonum est aliquid tineis et invidi» subtrahere,

Christo debitor esse malis, quam omnia possidere,

Qui etiam pro panis frusto regnum donat.

Christum tegis, hutrisque, pauperem nultriens.

Relictis omnibus Christum tibi solum compara,

Bistributer enim es aliene peeunis.

δᾶ Quod si pon vis omuia, plura tamen lesrgire.

ΔΑ si ne hoc quidowm, superfjuis tamen erogandis
esto pius.

Pauper accessit, et nibil consecutus abivit.

Meiuo, Christe, ne et ego manu tua cadam.

Nam quod quis. nod" delit, accipero eliam non
gperet.

Ne inqniras sollicite, qnis largitione dignus aut
indignus sit. Multo melius enim est propter dígnos
indignis quoque porrigere, quai dignos fraudare
pre meut et suspicione indignorum.

Prestat conferre quemquo quod facultatis est
suc, quam prorsus deficere,

Magoum .calemitoso remedium est misericordia
ex animo collata : et genuina condolesceniia. malto
leviorem reddit calamitatem.

Paupertas non. impedit eleemosynam : idque. te»
$tatur vidua illa, que quadrantem elargita, ceteris
eijam qui multa erogaverant praelata est (Mare. xu).

Magna vis est eleemosyna. Siquidem nutritores
suos mulfa cum fiducia in regnum celorum intro-
ducit. Nota est enim janitoribus ecli qui thalami
fores cnstodiunt : neque nota solum, sed etiam ve-
nerabilis : οἱ a quibgscunque se bonoratam cogno-
werit, illos conüdemer introducet. Nam si Deum
in terram dedoxit, οἱ hoginem leri persuasit,

Jnulto magis hominem in celum adducere poterie. ^

vivat χρηστότερος, Γενοῦ τῷ ἀτυχοῦντι 6a; , τὸν
ἕλεον Θευῦ μιμούμενος “ οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς sal
φοιεῖν ἄνθρωπος ἔχει Θεοῦ, Μὴ διαχοψάτω σου
μηδὲ νὺξ τὸν ἔλεον" μὴ εἴπῃς, Ἐπανελθὼν ἐπκάνηχε,
καὶ αὔριον δώσω, μή τι μέσον γένηται τῆς ὁρμῆς
καὶ τῆς εὐεργεσίας.

Ἐδν ἴδῃς γυμνὸν, περίδαλε, τιμῶ» τὸ oby ἔνδυ-
μα τῆς ἀφθαρσίας, Χριστὸς δὲ τοῦτό ἐστιν “ ἐπειδὴ
ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐύαπτίοσθημεν, Ἰριστὸν ἐνεδυσά-

*Eetw τὸ ἀγαϑὸν ὁμῶν ix τῆς χρείας, μὴ τοῦ πε"
eisesópavoc, Ἢ μᾶλλον χαρποφορίᾳ Θεὸς εὐφραί-

νεται ἢ πλήθει τῆς εἰσφορᾶς καὶ μεγέθει τῆς ἐκ;
Β .

Τὸ κάλλιστον xal φιλανθρωπότατον, ὅτι μὴ τῇ
ἀξίᾳ τοῦ διδυμένου, τῇ δὲ δυνάμει xal τῇ δια-
θέσει τοῦ χαρποφοροῦντος μετρεῖ Θεὸς τὴν ἐπίδο»
σιν.

Μὴ ἀναμείνῃς γενέσθαι χρηστὸς, ἀλλ᾽ ἤδη γενοῦ!
μηδ᾽ ὅτι τῆς ἀξίας λείπει, τὸ πᾶν ἑλλέκης : Qu
τὸ μὲν εἰσένεγκε, τὸ δὲ προθυμήθητι,

Καλόν τι ἀπὸ σητῶν ἁρπάσαι xal τοῦ φθόνου.
Χριατὸν χρεώστει μᾶλλον, ἢ τὰ πάντ᾽ ἔχειν,
Ὃς χαὶ βασιλείαν χλάσματος χαρίζεται.
Χριστὸν σχέπεις τρέφεις τὸ οὖν πτωυχὺν τρέφων,
Πρόου τὰ πάντα, xoi Χρισεὸν χρῆσαι μόνον,

Εἰ γὰρ μεριστὴς χρημάτων ἀλλοτρίων.

Bi δ' οὐ θέλῃς νὰ πάντα, δὸς τὰ πλείονα "

ΕἸ δ' οὐδὲ τοῦτο, τοῖς ξερισοοῖς εὐσέδει.

Πένης προσῆλθεν, εἶτ᾽ ἀπῆλθε μὴ τνχών.
Δέδοικα, Χριστὴ, μὴ χἀγὼ τῆς σῆς χερὸς πέσω,
Ὃ γάρ τις οὐκ ἔδωχε, μηδ᾽ ἐλπιζέτω Ag6siy.

Μὴ δοκιμασίαν ζήτει τοῦ διδομένου ὅστις ἄξιος,
καὶ ὅστις οὔ, Πολλῷ γὰρ βέλτιον διὰ τοὺς ἀξίους
ὀρέγειν καὶ τοῖς ἀναξίοι;, fj τοὺς ἀξίους ἀποστερεῖν
δέει τῶν ἀναξίων.

Κρεῖσσον τὸ χατὰ δύναμιν εἰσεγεγχεῖν, 3 τὸ zh
ἐλλιπεῖν,

Μέγα τῷ ἀτυχοῦντι φάρμακον ἔλεος ἀπὸ ψυχῆς
εἰσφερόμενος" καὶ τὸ συναλγεῖν γνησίως πολύ τι
χουφίζει τῆς συμφορᾶς.

Οὐχ ἔστι χώλυμα πρὸς ἐλεημοσύνην πενία " xd
μάρτυς ἡ χήρα ἡ τὰ δύο λεπτὰ βαλοῦσα͵ καὶ τοὺ;
τὰ πολλὰ χαταθέντας ὑπεραχοντίσασα.

Μεγάλη ἡ τῆς ἐλεημοσύνης ἰσχύς. Μετὰ πολλῆς
γὰρ εἰσάγει τῆς παῤῥησίας τοὺς αὑτῆς τροφίμους
εἰ; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. ξνωρίμη γάρ iet
τοῖς ἂν τῷ οὐρανῷ πυλωροῖς, τοῖς τὰς θύρας χατὲ-
χουσι τοῦ νυμφῶνος οὐ μόνον δὲ γνωρίμη, ἀλλὰ xt
αἰδέσιμος, καὶ οὖς ἂν ἐπιγνῷ τετιμηκότας αὐτὴ",
μετὰ πολλῆς εἰσάξει τῆς παῤῥησίας. El γὰρ τὸν θ.ὸν
εἰς τὴν γὴν κατήγαγε, καὶ ἔπεισεν ἄνθρωπον γενέ-
σῦαι, πολλῷ μᾷλλον ἄνθρωπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα"
γαγεῖν δυνήσετα',

