m LOCI COMMUNES, — PARS [. SERMO XXX.

87e

zie ψυχῆς διαθέσει τοῦ διὰ τῶν ἔργων τὴν γνώμην À minus effectum det , nfhil inferior est anfmi sui lia»

δ: 'ξα τος.

Τὸν εὐεργετοῦντά σε al; ψυχῆν, ὡς ὑπηρέτην
θεοῦ μετὰ θεὸν τίμα.

Οἱ δαπανῶντες εἰς ἀναξίους, δι' ὧν ἐχρῆν θερα-
πεύεσϑαι τοὺς ἀξίους, τρισὶν ἀτόποις ἐνόχους Eav-
τοὺς ἀποφαίνουσιν *. ἐζημίωσαν ἑαυτοὺς, ἐνύδρισαν

; τοὺς χρηστοὺς, τοὺς φαύλους ἐνίσχυσαν, ὕλην ἁμαρ-
«ov χορηγήσαντες.

᾿Αχάριστον εὐεργετεῖν, xal νεχρὸν μυρίζειν, tv
Uy χεῖται, .

'Üp:v τρέφειν, καὶ πονηρὸν εὐεργετεῖν, ταυτόν
ἐστιν, Οὐδετέρου γὰρ f χάρις εὔνοιαν γεννᾷ.

᾿Αναχρέων ὃ μελοποιὸς, λαδὼν τάλαντον χρυσίου

bitu , quam qui re ipsa propositam suum declara-
vit.

Qui animx tux beneflcium przstat, veluti mini-
strum Dei post Deum honora.

Photii patríarch, Qui. largiuntur indignis ea quie
dignis conferri debebant, trja committunt absurda:
nam et. ipsi jacturam faciunt, etin honos contame-
liosi sunt, et malos fottes reddant materia vitiorum
suppedit:ta. '

89 Plutarch. Ingrato benefacere, et ungere mor-
tium, eadem sunt,

Serpeutem alere , et malo benefacere, idem est.
Neuter ad benevolentiam beneflelo trahitur.

Anacreon, Anacreon lyricus eum auri talentum a*

κιρὰ Πολυχράτους τοῦ τυράννου, ἀπέλυσεν, εἰπών" Β ΡοΪγογδίο tyranno accepisset, ollis id distribuit, iu-

Μισῶ δωρεὰν, ἥτις ἀναγχάζει ἀγρυπνεῖν,
Δημοσθένης ἐρωτηθεὶς τί ἄνθρωπος ἔχει ὅμοιον
θεῷ, ἔφη * Τὸ εὐεργετεῖν καὶ ἀληθεύειν.

Mixpal χάριτες ἐν χαιρῷ μέγισταί εἶσι τοῖς λαμ-
δάνουσι ταύτας ἐν περιστάσει.

Μιχρὰ διδόναι βούλου μᾶλλον, 7j μεγάλα ἐγγυᾷν.
Ὃ τε γὰρ κίνδυνο; ἄπεστι, xa ὁ λαδὼν ἔργων, οὗ
λόγου χρείαν ἔχει.

τινε τὴν χάριν χαταθῇ΄, θᾶττον τὴν χάριν δίδου.

Ἠ γὰρ βραδυτὴς λυμαίνεται τὴν δόσιν.

Δυνάμενος χαρίζεσθαι, μὴ βράδυνε, ἀλλὰ δίδου,
ἐπιστάμενος μὴ αἷναι τὰ πράγματα μόνιμᾳ.

Ὁ πλουσίῳ χορηγῶν οὐδὲν διαφέρει τοῦ εἰς θά-
Jascay ὕδωρ ἐχχέοντος.

Οὐδὲν ἐν τῷ βέῳ τάχιστα γηράσχει ὡς χάρις.

'H χάρις πρὸς εὐγνώμονας οὐδέποτε θνήσχει.

Μὴ φεῦγε μιχρὰ χαρίζεσθαι. Δόξεις γὰρ καὶ πρὸς
τὰ μεγάλα τοιοῦτος εἶναι.

Μὴ ὀνειδίσῃς τῷ φίλῳ σου χάριτας" ἔσῃ γὰρ ὡς
οὐ δεδωχώς.

Ot μὴ χρησάμενοι τοῖς καιροῖς ὀρθῶς, οὐδὲ εἰ
συνέδη τι αὐτοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ χρηστὸν, μνημο-
νεύουσιν,

Μὴ αἴτει μεγάλα, ἵνα μὴ δυοῖν θάτερον, ἢ ευγ-
χάνων λυπῇς, ἢ μὴ τυγχάνων λυπῇ.

Μὴ παρὰ πάντων τὰ διδόμενα δέχεσθαι χρὴ" οὗ
τὰρ θεκιτὸν ἀρετὴν ὑπὸ καχίας τρέφεσθαι. ΄"

Τοὺς ἀγαθοὺς εὖ ποίει, Καλὸς γὰρ θησαυρὸς παρ᾽
ἀνδρὶ σπουδαίῳ χάρις ὀφειλομένη. .

᾿Αδαπάνητός ἔστι «fic εὐπαίας ὁ πλοῦτος * iv τῷ
διδόναι γὰρ λαμδάνεται, καὶ ἐν τῷ σχορπίζειν συν-
ἄγεται.

λαδών τι παρά τινος, εὐθὺς ἀπόδος, ἵνα πάλιν
λάξῃς,

Χρήματα πορίζειν μὲν οὐχ ἀχρεῖον * ἐξ ἀδικίας δὲ
παντὴς χάκιον.

Ὕμνους τῷ Θεῷ, ἐπαίνους δὲ «οἷς ἀνθρώποις παρ-
ἐχειν δεῖ,

Βύνοια xal χάρις πειθόγτων ἐστὶν, οὐ βιαζομένων,

quiens : Odi muhus quod vigilare cogit.

Demosth. Demosthenes interrogatus. quid homo
simile Deo haberet , dixit : Benefacere et vera di-
cere,

Democ. Parvo beneficia tempestiva maxima sunt
accipientibus ea in discrimine.

Parva potius !argire, quam magna promilte.
Hoc enim periculo vacat, et qui accipit, re, non
verbis indiget.

Si cui benefacturus^es, statim facito .

Tarditas enim vitiosum reddit munus.

Si benefacere potes, ne cuncteris , sed largire,
sciens quód res non sunt stabiles.

Socratis, Qui diviti largitor, nibi] ab illo differt,
qui aquam in mare profundit.

Nihil in vita celerius beneflcio senescit ;

Catonis, Beneflcium apud gratos nunquam mo-
ritur.

Epicuri, Ne recuses in parvis gratificari : vide-
beris enim in magnis quoque ejusniodi esse.

Sexti. Ne exprobres amico tuo beneficia; sie
enim eris tanquam non dederis.

Demosth. Qui temporis rationem non babent, nec
arripiunt occasionem, quamvis aliquid boni divini-
tus eis obtigerit non meminerunt.

Ne petas magna , ne alterum e duobus accidat,
ut vel compos redditus voti molestus fias aliis , vel
non compos, ipse molestiam sentias,

Cratetis, Non ab or;nibus quz dantur accipienda
sunt. Non decet enim viriutem ab improbitate nu-
triri.

Isocrat. Benefacito bonis, Pulcher enim thesau-
rus est apud virum bonum debita gratia.

Thespida, Opes noun absumuntur beneficentia :
dando enim accipitur, et spargendo colligitur.

Cum quid ab aliquo sccepisti, mox redde, ut itez
rum accipias.

Non inutile quidem est pecunias acquirere ;
per injustitiam vero, longe pessimum.

Hymnos Deo, homipibus laudes exhibere opor»

tet.
Benevolentia et gratia persuadentium est, bop

cogenlium,
