$85
Πολλῶν x&xóv ἐπιχάλομμᾳά ἐστιν ὁ πλοῦτος.
Κἂν μυρίων πηχῶν γῆς χύριος ὀπκάρχῃς, θαγὼν
γενήσῃ τριῶν ἢ τεσσάρων.

Ζημίαν αἱροῦ μᾶλλον ἢ κέῤδος αἰσχρὸν " fj μὲν γὰρ
ἅπαξ σε λυπήσει, τὸ δὲ δια καντός.

Πλοῦτος χαχέας μᾶλλον ἢ χαλοχαγαθίας ἐστὶν ὑπὴ»
pin

Τί ἔστι πλοῦτος ; θησαυρὸς κακῶν, ἐφόδιον ἀτν-
χημάτων, χορηγία πονηρίας.

Πλοῦτος ἀπὸ κακῆς ἐργασία; ἐπιγινόμενος ἐπι-
φανέστερον ὄνειδος χέχτηται.

AOTOZ ÁB'.

LOCI COMMUNES. — PARST. SERMO XXXII.
A Divitis multis mls quási velaw preeletuut.

.886

Philistionis, Otamvis dominus eis plurimte terr,
et infinitos ruris cubitos possideas, merus ad
tres aut quatuor redigeris,

Chilonis. Damnum polius quam tnrpe lucrum
elige. Hoc enim perpetuo te aflliget , illud semel
lantum.

Divitis magis iüserviunt. inprobis, quam bouis"
et honestis studiis.

Quid est opulentia ? Thesaurms malorum, cá-
lamitatis viatiéum, intprobliatis suppeditatlo.

Divitie ex malo prlieipio parate plus habent
infamis.

SERMO XXXI [al. CXLII].

Πορὶ adovgia οὐα εὖ βιούντων, καὶ τῶν staps- ἢ θὲ divitibus qui male vivant, εἰ de malis eos aequen-

aopárar αὑτοῖς κακῶν.

Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " ᾿Αμὴν
λέγω ὑμῖν, ὅτι δυσχόλως πλούσιος εἰσελεύσεται
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, Πάλιν δὲ λέγω ὑμῖν,
εὐχυπώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδας
εἰσελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
εἰσελθεῖν.

Οὐαὶ ὑμῖν, οἱ πλουτοῦντες, ὅτε κεινάσετε, ὅτι
ἀπέχετε τὸν μισθὸν ὑμῶν καὶ τὴν παράκλησιν..

Οἱ πλούσιοι, χλαύσατε, ὁλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαι-
πωρίαις ὑμῶν ταῖς ὑπερχομέναις " ὁ πλοῦτος ὑμῶν
σέδηπε, xal τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόδρωτα ἐγένετο. Ὁ
χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος χατίωται, καὶ ὁ ἰὸς aó-

tibus.

Batth, xix. Dixit Dominos ad discipulos suos :
Vere dico vobis quod dives difficulter ingredietur in
regnum ecclorum. Et itérum dico vobis : Facilius
est camelum ingrédi per foramen acus, quan di-
vitem in regnum Del.

Lac. vi. Va. vobis, divites, quia esurietis, quia
mercedem et consolationem vestram recepistís.

Jae. v. Agite nunc, divites, plorate, oluiantes
super miseriis vestris qui advenient vobis. Divitize
vestre putrefact» sunt, vestimenta vestra a tineis."
p!ane consumpta sunt. Aurum et argentum vestrum

τῶν εἰς μαρτύριον ἔσται, καὶ καταφάγεται τὰς aáp- c erugine vitiatum est, et erugo eorum in testimo-

xa, ὑμῶν, ὡς πῦρ.

Μὴ φοδοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, 3 6tav πλη-
ϑυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ,

Κυνήγια λεόντων ὄναγροι ἐν ἐρήμῳ οὕτως νομαὶ
«λουσίων πτωχοί.

Πλουσίου σφαλέντος πολλοὶ ἀντιλήπτορες,

Ἐλάλησεν ἀπόῤῥητα, καὶ ἐδικαίωσαν αὐτόν.

Πλούσιος ἐλάλησε, καὶ πάντες ἐσίγησαν, xai τὸν
λόγον αὑτοῦ ἀνύψωταν ἕως τῶν νεφελῶν.

Ὁ ἄδοξος ἐν πλούτῳ, ἐν πτωχείᾳ ποσαχῶς ;

᾿ἈΑνδρὶ μιχρολόγῳ οὐ χαλὸν ὁ πλοῦτος.

᾿λγρυπνία πλούτου ἐχτήχει σάρχας, καὶ ἡ μέ-
ρ᾽μνα αὐτοῦ ἀφιστᾷ ὕπνον.

'O ἀγαπῶν τὸν πλοῦτον οὐ δικαιωθήσεται.

Ἐμίσησεν ἢ ψυχὴ μου πλούσιον ψεύστην.

᾿Αγαθοῦ Θεοῦ γέγονας, ἄνθρωπε, ὑπηρέτης, ol-
κονόμος τῶν ὁμοδούλων, μὴ πάντα οἵου τῇ σῇ γα-
στρὶ παρεσχενάσθαι. Ὡς περὶ ἀλλοτρίων βουλεύον
κερὶ τῶν ἐν χεροί. Μιχρὸν εὐφραίνει σε χρόνον,
εἶτα παραῤῥυέντα οἰχήσεται " τὸν δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς λόγον
ἀπαιτηθήσῃ μετὰ ἀκριδείας,

Ὃ πλούσιος οὔπω ζηλωτός ἔστι διὰ τὸν πλοῦτον,
οὐχ 5 δυνάστης διὰ τὸν ὄγχον τοῦ ἀξιώματος. "“Ὅργανα
γάρ ἔστι ταῦτα τῆς ἀρετῆς τοῖς χαλῶς χεχρημένοις,
οὐκ αὐτὰ ἐν ἑαντοῖς ἔχοντα τὸ μαχάριον, Ὃ μὲν

nium vobis erit, et exedet carnes vestras δίουϊ
ignis,

David. Ne timeas curs ditatas fuerit bomo, vel.
aucta gloría familize ipsius.

Eccli, xxm. Leonum venatio sunt onagri in. $0-
litudine ; sic etam opulenti depsscuntur pauperes.

Ibid. Divitis lapsi multi sunt adjutores.

Locutus est secreta, et absolverunt eum.

lbid, Dives locatus est , et omnes taeueruot, et
extulerunt sermonem ejus usque aJ nubes,

Τά. xi. Infamis in.divitiis, quaoto- forel ín pau-
pertate magis ?

Hominem sordidum non: decent divitiz.

Jbid. xxxn. Vigiliz divitiarum tabefaciunt carnes,

P et sollicitudo earum avertit somnum. ὁ

Qui diligit divitias, non justificabitur.

lbid. xxv. Animus. meus odit. divitem mena.
cem.

ΘΖ Iucerti, ametoris . Boni Dei miwister faetus
es, 0 homo, cconomus congsérvorum , ne pates
omnia (uo ventri parata esse. De rebus illis quas
manibus tractas, tanquam de alienis consulta.
Brevi tempore te oblectant, deinde prsterfluentes
interibunt : tu vero exquisitam de ipeis rationem
reddere jubeberis.

-Dives non habendus est felix propter divitias, ne-
quc princeps propter excellentiam dignitatis. Hec
etenim instrumenta virtutis sunt, si recte adhi-
bentur, non autem ipsa felicitatem in se continent.
