$i

LOC! COMMUNES. — PARS f, SERMO XLIII.

922;

Εἴς μὲν ὁ ὕπνος, πολλὰς δὲ τὰς ὑποθέσεις xoi dj A — Unus quilem somnus est, multas vero ejas car-

ἐπιϑυμία ἔχει" λέγω δὴ, ἐκ φύσεως, Ex βρωμάτων,
ix δαιμόνων, ἣ τάχα χαὶ ἐξ ἄχρας καὶ ἐπιτεταμέ-
νῆς νηστείας, ἐξ f; ἐξιτονοῦσα dj σὰρξ, 6v ὕπνου
λοιπὴν ἑαυτὴν παραμυθήσασθαι βούλεται,

Ὥσπερ fj πολυπλασία συνήθεια εἴρηται, οὕτως
χαὶ ἡ πολυυπνία, Χαλεπὸν οὖν συνήθειαν μαχρὰν
ἰάσασθαι.

Ἡμερήσιοι ὕπνοι ἧ σώματος ὄχλησιν, ἢ ψυχῆς
ἀδημοσύνην, 3 ἀργίαν, ἢ ἀπαιδευσίαν σημαί-
γουσιν.

Τὸ πέραν καθεύδειν τοῦ πρέποντος τοῖς τεθνη-
χόσι μᾶλλον ἥπερ τοῖς ζῶσιν ἁρμόδιον.

AOTOZ ΜΓ΄.
Περὶ ἐνυπνίων.

Μιδέν cot χαὶ τῷ διχαίῳ ἐχείνῳ πολλὰ yap ἔπα- Β

θον σήμερον κατ᾽ ὄναρ δι᾽ αὐτόν,

*Hv δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασχῷ, ὀνόμφτι "Ava-
νίας, χαὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι,
x. τ, ).

llaga(vsvat ἐνύπνιον ἐν πλήθες πειρασμοῦ.

Ὡς 6 δρασσόμενος σχιᾶ;, καὶ διώχων ἀνέμους,
οὕτως ὃ προσέχων ἐννηνίοις.

Ὡς γὰρ ἐπὶ πολὺ τὰ χαθ᾽ ὕπνον φαντάσματα
τῶν μεθημερινῶν ἐννοιῶν εἰσιν ἀπηχήματα.

Πεφύχασε γάρ πως αἱ καθ’ ὕπνον φαντασίαι, ὡς

pendi suggestiones cupiditas babet: videlicet, a
natura, a cibis, a dzemonibus, et forte etiam 8
summo et intenso jejunio, quo debilitota natura.
somno statim se recreare cupit.

Quemadmodum vinolentiam vocenius malam
quamdam consuetudinem, síc et somnolentiam. Di[-
ficile est autem consuetadini longe mederi.

Diurni somni aut corporia molestiam aliquam,
aut anime anxietatem, aut segnitiem, aut impe-
ritiam argaunt, ^

AEschinis. Somnus diuturnior quam deceat, mor-
tuis potius quam vivis convenit,

SERMO XLIII [a/, LXX].
De insomniis.

Matih. xxvi, Nihil tibi et justo illi ; multa euim
passus sum hodie in somnis propter ipsun.

Act. ix. Erat autem. diseipulus in Damasco no«
mine Ananias, οἱ Jixit ad eum Dominus in visione,
ete, .

Salomon. insomnium aecedit in multitudine ten-
tationis.

Eccli. xxxtv. Qui observat insomnia, similis est
captanti umbram et ventos persequenti.

83 Baiilii. Imaginationes fn. somuis ut. pluci-
mum diurnis cogitationibus respondent.

Solent enim fere imaginationes in somnis, ut

τὰ πολλὰ ἀπηχήματα εἶναι τῶν μεθημερινῶν φρον- - plurimum respondere curis diurnis. Qualia enim

εἶδων. "Onoia γὰρ àv fj τὰ xaxà τὸν βίον ἡμῶν

fuerint vite nostr: studia, talia necessario etiam

ἐπιτηδεύματα, τοιαῦτα ἀνάγχη εἶναι xal τὰ ἐνύ- (; insomnia fient,

ἄνα,

Αἱ νύχτες τὰς μεθημερινὰς φροντίδας παρα-
lafoóst, ἐν ταῖς αὐτῶν φαντασίαις ἑξαπατῶτι τὸν
γοῦν.

Τὸ χατ᾿ ὄναρ ἰδεῖν τὰ ποθούμενα, φέρει τοῖς ἀγα-
κῷῶσι παραμυθίαν.

Οἱ μέθῃ xal ἀδηφαγίᾳ δεδουλωμένοι οὔτε ὕπνον
αἱροῦνται γνήσιον xal εἰλικρινῆ, οὔτε ὀνειράτων
ἀπαλλάττονται φοδερῶν.

Ὁ τοῖς ὀνείροις προσέχων ἔοικε τῷ τὴν σχιὰν
. αὑτοῦ χαταδιώχοντι.

Ὁπόταν ἐν τοῖς ὕπνοις τοῖς δαίμοσι πείθεσθαι
ἀρξώμεθα, τότε λοιπὸν καὶ ἐγρηγορότας ἐμπαί-
ουσιν,

AOTOZ M3.
Περὶ πίστεως.

Χάριτι ἔστε σεσωσμένοι διὰ τῆς πίστεως, καὶ
εοὔτο οὐχ ἐξ ὑμῶν Θεοῦ τὸ δῶρον, οὐχ ἐξ ἔργων, ἵνα
μὴ τις καυχήσηται.

Πίστις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων
ἔλεγχος οὗ βλεπομένων.

᾿Ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀναγγελεῖ δίχαιος,

Πίστευς τῷ Κυρίῳ, καὶ ἔμμενε τῷ πόνῳ cou, ὅτι
χοῦφον ἐν ὀφθιλμοῖ; Κυρίου ἐξάπινα πλουτίσαι
πένητα, Δόσις Κυρίου παραμενεῖ εὐπεύέσι.

Τὸ γὰρ οὐχ ἐφικτὸν, οὐδὲ πιστόν πως διὰ τὸν Q22-

p

Noctes excipiunt cürzs dieium, easque imagi-
nando illudunt animis.

in somnis videre sua desideria, solatium fert
amantibus. '

Nili Qui dediti sunt ebrietati et gulze, illi somnuim
genuinum. sincerumaue non capiunt, et terribilibus
insomniis afliciuntor.

Qui observat insoinnia, similis est umbram euam
persequenti, .

Quando in somnis dzemonibus obedire incipimus,
tunc etiam vigilantes deinceps illudunt.

SERMO XLIV [al. CLIX].
De fide n).

Ephes. n. Gratia servati estis. per. fidem idque
non ex vobis : Dei. douum est, non ex operiLus,
ne quis glorietur.

Ilcbr. xi. Fides est sperandorum substantia, ar-
gumentum rerum quie non apparent.

Salomon, Certam et exhibitam fidem protiiebitur
6518.

Eccli. xi. Crede Domino, et waue in labore tuo ς
quoniam facile est coraa Domino pauperem subi.o
ditare. Largitio Domiui apud pios permanebit.

Theologi. Quod aliquis non potest assequi, id

(!) lacerant non pauca quib etiam habentur supra. primo s;rmone : ca hic emis'mus.
