Βὲὶ

ANTONII MELISS/E

a

Theologi. Contubernalem tibi ne fratrem quidem A Σύνοιχον αἱροῦ μηδ᾽ ἀδελφὸν ῥᾳδίως.

facile deligas. .

Quorsum enim attinet intueri. fomentum xgri-
tudinis ?

Melius est ingenium subtriste, quam voluptua-
rium.

Putido vasi non committitur unguentum,

Neque flamma permanet absumpta materia, sed
una eum illo a quo accendebotur discedit : neque
mens et cogitatio affectionibus obnoxia manet, si
fomentum earum marcescat.

"Oeulus libidinosus violat casüifatem. Lingva
lusuriosa ciimen incurrit. Pedes temere ambu-
lanes. animam in vitium aut periculum trahunt.
Casta sil etiam animi cogitatio, won stertat, non
eberre!, nce rerum malarum typos in se admittat ;
est enim vel ipse !ypus scortationis pars; nec
earum rerum qus debent odio haberi, imagines
.in anima eflingat.

Chrysost. Maxime necessarium est, ut. qui Deo
p'acere probusque et castus esse nititur, vitam
degat non supigam, mollem et dissolutam, sed
laboriosam, multisque negetiis et sudoribus ple-
nam.

Ridiculum cst, geuitales quidem corporis parles
srvvare castas, linguam vero negligere ; aut obser-
vare quidem Hnguam puram, visum vero vel au-
ditum vel manus non observare : aut. haec ctiam
habere (werique cum castimonia, cor autem na:

Ὑπέχχαυμα γὰρ τῖςς νόσου τί δεξ βλέπειν;
Ἱρεῖσσον κατηφὲς ἦθος ἢ τεθρυμμένον.

Μύρον δοχεῖο" σαπρὸν οὗ πιστεύεται,

Οὔτε φλὸξ μένει τῆς ὕλης δαπανηθείσης, ἀλλὰ τῷ
ἀνάπτοντι συναπέρχεται" οὔτε λογισμὸς ἐμπαθὴς
ὑφίσταται, μαραινομένου τοῦ ὑπεκχαύματος,

᾿Ὀφθαλμὸς πορνεύων οὗ φυλάσσει τὴν παρθενίαν,
Γλῶσσα πορνεύουσα τῷ πονηρῷ μίγνυται, Tid;
ἄταχτα βαίνοντες ἐχχαλοῦνται νότον 3) χίνδυνον,
Τῷ νῷ παρθενευέτω καὶ fj διάνοια, μὴ ῥεμύξοθω

B χαὶ πλανάσθω. Μὴ τύπους ἐν ἑαυτῇ φερέτω zva-

pé» πραγμάτων, Kal ὁ τύπος μέρος πορνείας ἐστί,
Μὴ εἰδωλοποιείτω τῇ ψυχῇ τὰ μιδούμενα.

Πᾶσα ἀνάγχη τὸν μέλλοντα εὐαρεστεῖν τῷ Bri
xai δύχιμον εἶναι καὶ ἀγνὸν, μὴ τὼν ἄνετον x
ὑγρὸν χαὶ διαλελυμένον διώχειν βίον, ἀλλὰ τὸν ἐπί-
πόνον, καὶ μόχθων γέμοντα πολλῶν xal ἱδρώτων.

Χλεύη τὰ μὲν τῆς παιδοποιίας ὄργανα τηρεῖν zap-
θένα, τὴν δὲ γλῶσσαν μὴ τηρεῖν" ἢ τὴν γλῶσθαν
μὲν τὴρεῖν παρθένον, τὴν δὲ ὄρασιν f| τὴν ἀχοὴν ἢ
τὰ; χεῖρας μὴ τηρεῖν " ἣ ταῦτα μὲν ἔχειν xai τηρεῖν
παρλένα, τὴν δὲ χαρδίαν μὴ τηρεῖν, ἀλλ᾽ ἑταιρί-

custodire, sed cum superbia εἰ affectu scor- c ζεῦῦαι τύφῳ xal θυμῷ.

tari.

Qui freno regit affectus, quanquam semel domi-
tos non negligit. Perpetuum enim est ab illo hoste
bellam unicuique quandiu vixerit.

Climaeis, Qui ventri deditus spiritum scortatio-
nis superare constur, sünilis est incendium restin-
guenti cum oleo.

Evagrii. Virginitas bonum est voluntarium.

Philonis. Affinitatis vinculum familias conjungit
diversas, et cx alienis familiares reddit, et neces-
situdiue obstringit.

Jamblichi. Temperans est, non qui prohibita non
2ttingit, sed qui licitis etiam abstinet.

Socratis, Socrates interrogatus quid esset conti-

Ὃ τῶν παθῶν ἡνίοχος; οὐχ ἅπαξ καθυποτάξες ἐξ,
᾿λεὶ γὰρ 6 πολέμιος οὗτος ἵσταται, ἐφ' ὅσον ὁ E
θρωπος ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.

Ὃ τὴν ἑαυτοῦ θεραπεύων γαστέρα, καὶ πνεῦμα
πορνείας νικῆσαι θέλων, ὅμοιός ἐστι τῷ μετὰ ἐλαίου
σδεννύοντι ἐμπρησμόν,

Παρθενεία ἐστὶν ἑκούσιον ἀγαθόν.

Δεσμὴς οἴχων ὀθνείων αἱ ἐπιγαμίαι, τὴν ἀλλοτριό
173 εἰς οἰκειότητα μετάγουσαε.

Σώφρων ἐστὶν οὐχ ὁ τῶν κωλυομένων μὴ ἀπιό
μενος, ἀλλ᾽ ὁ τῶν συγχωρουμένων φειδόμενος.
Σωχράτης ἐρωτηθεὶς, τί ἔστιν ἐγχράτει,, εἶπεν"

nentia, dixit : Coercere et vincere corporis volu- D Τὸ χρατεῖν τῆς ἐν σώματι ἡδονῆς.

* ptatem.

Democriti. Temperantia patris maximum ftlliis
prxceptum et documentum est.

46 Mensam opiparam furtuna, frogalem vero
et praesentibus contentam exhibet temperantia.

Epicteti. Si conditionem servilem evadere velis,
servitutem ipse tibi deponas ; lics autem liber, si
affectibus solvaris, .

Voluptas non qualibet, sed qus (inem honestum
proponat, eligenda.

Sapientis est obsistere voluptatibus, stulti aue
tem servire.
Xoluptas veluti quedam esca ad. omnem mali-

Πατρὸς σωφροσύνη, μέγιστον τέχνοις παράγ-

"epa.

Τράπεζαν πολυτελῇ μὲν τύχη παρατέθησιν, αὖτ-
ἄρχη δὲ σωφροσύνη.

Εἰ βούλει δούλων ἐχτὸς ὑπάρχειν, αὐτὸς ἀπολύ-
θητι δουλείας, “Ἔσῃ δ᾽ ἐλεύθερος ἐὰν ἀπολυθῇς ἐπι’
θυμίας.

Ἡδονὴν οὐ πᾶσαν, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τὸ καλὸν αἱρεῖ"
σθαι δεῖ, -

Φρονίμου μὲν ἔστιν ἀντιτάσσειν ταῖς ἡδοναῖς,
ἄφρονος δὲ δουλεύειν.

Πάσης ὄντως κακίας, οἷόν τι δέλεαρ, ἢ ἡδονὴ zy

