8:9

ANTONII MELISSE .

e

Claretur : opus enim affectionis argumeutum οἱ A γμάτων χωρήσαιμεν “ἔργον yàp ἀπόδειξις bati.

probatio est.

Deo proximi rerumque divinarum participes
esse censentur, qui pacis commoda amplectuntur,
et e contrario seditionem oderunt οἱ moleste fe-
runt,

Laudabilius esi bellum, quam pax ea quae nos
2 Deo disjungit et separat.

Prestat honeste. vinci,, quam periculose contra
fas vincere. ,

Nemo existimet me in ea esse sententia, ut
dicam omnem pacem esse amplectendam : novi
enim ut seditionem quamdam optimam, sic no-
centissimam concordiam : sed eam qus bonesia
sit, et ob rem honestam suscipiatur, quaque Deo
nos copulet, probandam esse censeo,

Plurimum valet ad concordiam, alienis affici ma-
lis, ei ad concilium capiendum, concordia.

Optima οἱ praestantissima res est concordia et
consensio mutua.

Ut enim cum iyascimur, et eontendimus, et
eonfligimus invicem , diabolus gaude et regnat :
sic nobis in pace viventibus et iram regentibus,
marore contrabitur et abjectus redditur; quippe
qui sit pacis hostis, et concordie iminicus, el in-
videntiz pater.

Coloss. wn. Charitas est vinculum perfectionis.

Charitas colligat, et unum ex tribus, aut manet
in suo statu, aut inde mota sistitur, aut sí abierit
revertitur : quemadmodum stirpes, δὶ manibus
violenter retrabas, et iterum dimittas, ad seipsas
Fecurrunt.

580 S. Chrysost. ; 41, Theologi, Opifex omnium
virtutum est charitas.

Rom. xi. Charítatis natura satietatem nescit,
sed dum semper fruitar dilectis, tmagis magisque
inflammatur, et boc ínsinuans alumnus charitatis
Paulus dicebat : Nemini quidquam debetis prz-
ter mutuum amorem. lloc enim debitum semper
quidem expenditur, nunquam vero persolvitur. In
hioc genere debere, bonum est οἱ laudabile. Nam
eirca pecunias eos laudamus, qui nihi] debet ;
circa dilectionem vero «eos qui nunquam non de-
"pent beatos judicamus. Et quod illie ihgratitudini,

' "bic gratitudini tribuilur.

Photii patriarche. Düigere illos qui nos oderunt,
virtutis opus est et divinum; diligentes diligere,
humanum ei vulgare ; cxteruim odisse etjam dili-

. gentes, ne belluis quidem convenit,

Firmi. In cxteris rebus laudatur modus : in di-
lectione vero, qui majorem partem babet, gratior
est Deo,

S. Greg. Nyss. Caput. bene sentienlium pax est.
(Vel, caput et sumnia prudentiz pax est.) .

Ui valetudine recuperata morbus evanescit, et
lumine illato tenebre recedunt; sie pace oborta
distolvuntur omnes perturbatioues que ab adver-
sario productze erant.

.Pax est dissidentium concordia εἰ consensio,

σεως.

θεοῦ χαὶ τῶν θείων ἐγγὺς, ὅσοι τὸ τῆς εἰρήνης
xaÀ'y ἀσπαζόμενοι φαίνονται, xol τῷ ἐναντίῳ τῇ
στάσει ἀπεχθάνονται καὶ δυσχεβαίνουσιν.

Κρεῖσδον ἐπαινετὸς πόλεμος εἰρήνης χωριζούτης
Θεοῦ.

Κρεῖσσον ἡττᾶσθαι χαλῶς, ἣ νικᾷν ἐπισταλὺ,
καὶ ἀθέσμω:.

Μηδεὶς οἰέσθω με λέγειν, ὅτι πᾶσαν εἰρήνην ἀγα.
πητέον" οἶδα γὰρ ὥσπερ στάτιν τινὰ βελτίστην͵
οὕτω καὶ βλαδερωτάτην ὁμόνοιαν " ἀλλὰ τὴν τε χα.
λὴν καὶ ἐπὶ χαλῷ, καὶ Θεῷ συνάπτουσαν.

Μέγιστον sl; ὁμόνοιαν τὸ συμπάσχειν, εἰς δὶ
συμόονλὴν fj ὁμόνοια.

"Apisvov ἢ ὁμόνοια xal τὸ συμφρονεῖν ἀλλ.
λοις.

“Ὥσπερ γὰρ, ὀργιζομένων ἡμῶν xal πυχτενόντων,
xa πρὸς ἀλλήλους συγχρονομένων, χαίρει Ἡ x3
τέθηλεν ὁδιάδολος ’ οὕτως εἰρηνενόντων xal xpe-
τούντιον ὀργῆς, συστέλλεται πάλιν καὶ τακεινοῦ"
ται, ἅτε ἐχθρὺς εἰρήνης ὧν, xat πολέμιος ὁμονοίας,
xai βασχανίᾳς πατήρ.

᾿Αγάπη ἐστὶ σύνδεσμος τηλειώδεῳς,

Ἢ ἀγάπη συνδεῖ * xal τριῶν τὸ ἕν, ἢ οὖσα pi-
νει, ἢ χινηθεῖσα καθίσταται, ἢ ἀπελθοῦσα ἑπάνει-
σι" χαθάπερ τῶν φυτῶν ἃ βίᾳ χερσὶ μετασκώμε-
va, εἶτα ἀφιέμενα, πρὸς ἑαυτὰ πάλιν ἀνατρέχει.

Δημιουργὸς ἀρετῆς ἀπάσης ἡ ἀγάπη.

Ἢ τῆς ἀγάπης φύσις xópov οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ
ὧν ἀγαπωμένων ἀπολαύουσα πρὸς μείζονα αἴρεται
φλόγα, καὶ τοῦτο ὁ ταύτης τρόφιμος Παῦλος opor
ἔλεγεν * Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, δἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν

ἀλλήλους. Τοῦτο γὰρ ὄφλημα ἀεὶ μὲν xatafdi-
λεται, οὐδέποτε δὲ ἀποδίδχται. Ἐνταῦθα τὸ bxyr |

χῶς ὀφλεῖν χαλὸν xat ἐπαίνων ἄξιον. "Exi μὲν γὰρ

τῶν χρημάτων τοὺς μηδὲν ὀφείλοντα; ἐπαινοῦμεν".

ἐπὶ δὲ τῆς ἀγάπης τοὺς διῃνεχῶς ὀφείλοντας μαχά-
ρἶζομεν, Καὶ ὅπερ ἀγνωμοσύνης ἐκεῖ, τοῦτο ἐ»-

Ὁ ταῦϑα εὐγνωμοσύνης.

Τὸ μὲν ἀγαπᾷν τοὺς μισοῦντας, ἀρετῆς xai θεῖον"
τὸ δὲ τοὺς ἀγαπῶντας ἀνθρώπινον xal χοινόν " τὸ

δὲ μισεῖν καὶ τοὺς ἀγαπῶντας οὐδὲ θηρίων oluz.

Ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τὸ μέτρον ἄριστον * ἐν δὲ τῇ
ἀγάπῃ ὁ τὸ πλεῖον ἔχων θεοφιλέστερος,

Τὸ κεφάλαιον τῶν εὐφρογούντων fj εἰρήνη ἐστίν,

“Ὥσπερ ὑγείας ἑπιλαδούσης ἡ νόσος ἐξαφανίζ, |

ται, καὶ φωτὸς φανέντος οὐχ ὑπολείπεται σχότος "
οὕτως xal τῆς εἰρήνη; λύεται πάντα τὰ ἐχ τοῦ ἐν
ἀντίον συνιστάμενα πάθη,

Εἰρήνη ἐστὶν ἡ τῶν διεστηκότων ὀμοφωγία.

