855 ANTONIL MELISS/E t5i

Responsqm submissum fram avertit.

Melius est frustum panis cum ketitla in pace,
quam domus multis bonis plena et iniquis vicli-
fis eut contentioie,

Melius est accipi hospitem oleribus amíce et
gratiose, quam si apponerentur vituli. cum iuimi-
citía, .

Zach. vim. Veritatem et pacem diligite, dicit Do-
minus,

dsa. xxvi. Pacem, Domine Deus, da nobls, cum
omnia nobis dederis,

Eccli. Multi paciflei sint tibi.

Matth. v. Dixit Dominus, Diligite inimicos «estros,
benedicite iis qui exsecrantur. vos, benefacite ils

"A Απόκχρισις ὑποχύπτουσα ἀποστῤέφει ϑυμόν.

Κρεῖσσον ψωμὸς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἔρήνῃ, ἢ οἶχος
πλήρης πολλῶν ἀγαθῶν χαὶ ἀδίχων θυμάτων μετὰ
μάχης.

Κρεῖσσον ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλία,

χάρι», ἢ παράθεσις μόσχων μετὰ ἔχϑρας.

Τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾶτε, λέγει
Κύριος.

Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δῷς fat . Πάνει γὰρ
ἀπέδωκας ἡμῖν,

Οἱ εἰρηνεύοντές cox ἔστωσαν πολλοί,

Εἶπεν ὁ Κύριος, ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχροὺς ὑμῶ",
εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶ;, καλῶς ποιεῖτε

qui vos oderunt, et orate pro ils qui vos offendunt B τοὺς μισοῦντας ὁμᾶς, xal προσεύχεσθε ὅπὲρ τῶν

et persequuntur, ut sitis filii Patris vestri qui est
im eelis : quía solem suum ezoriri facil super im-
probos et probos, et pluviam demiltit super justos
et injustos.

Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabantur.

A8 Jonn. xiv. Pacem reliquo vobis, pacem
meam do vobis. ]

Matth. x. 1n. quamcunque domom ingressi. fue-
fitis, primum dicite ; Pax huic domui; et si fuerit
illic lius pacis, requiescet super illum pax vestra;
sin secus, ad vos se reflectet. .

Luc. vi. Dixit Dominus : Si diligitis eos qui vos
diligunt, quce vobis est gratia? Nam et peccalures
eos a qoibus diliguntur, diligunt. Et si benefece-
ritis bis qui vobis benefaciunt, quae vobis est grá-
'tia ? Siquidem et peccatores boc faciunt. Et sí mu-
um dederitis his ἃ quibus speratis vos receptue
ros, quz gratia est vobis? Nam et peccatorés pec-
eatoribus dant motuum, ut reclpiant paria. Quin
imo diligite inimicos vestros, el beucfacite, et iu-
1uum date, nibil inde sperantes; et erit merces
vestra mulia, et eritis fili Altissimi, quia ipse be-
fignus est erga ingratos ac malos. Estete ergo
misericordes, sicut ei l'ater vester rhiserico/s esl.

Joan. ct. Dixit Dominus : Preceptum novum do
vobis, ut diligátis vos invicem, sicut ego vos dilexi,

ἐπηρ:αζόντων ὑμᾶς xz) διωχόντιον, ὅπω; γένησθε
υἱοὶ τοῦ Πατρ᾽ς ὑμῶν, τοῦ ἐν οὐρανοῖς * ὅτι τὸν
ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς,
χαὶ βρέχει ἐπὶ διχαίαυς καὶ ἀδίχους.

“Μαχάριοι οἵ εἰρηνοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ χλη-
θήσονται. ,.

Εἰρήνην ἀφίημι" ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν.

Eic fjv δ' ἄν οἰκίαν εἰσέρχησθε, πρῶτον λέγετε,
Εἰρήνη τῷ οἴχῳ τούτῳ καὶ ἐὰν fj ἐχεῖ υἱὸς εἰρή-
νης, ἐπανα παύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰρήνη ὑμῶν Ly
δὲ μή γε, ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐπαναχάμφει.

Εἴπεν ὁ Κύριος - Ἐὰν ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγατῶν
τας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν χάρις ἐστί ; xol γὰρ οἱ ἁμαρ-
«τωλοὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτοὺς ἀγαπῶσι. Καὶ ἐὰν
ἀγαθοποιΐτε τοὺς ἀγαθοποιοῦντας ὑμᾶς, ποία ὑμῖν
χάρις ἐστί ; καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι,
Καὶ ἐὰν δανείξητε παρ ὧν ἐλπίζετε ἀπολαδεῖν, ποία
ὑμῖν χάρις ἐστί ; καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς
δανείζουσιν, ἵνα ἀπολάδωσι τὰ ἴσα. Πλὴν ἀγαπᾶτε
τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, xal ἀγαθοποιεῖτε, καὶ δανείζετε,
μηδὲν ἀπελπίζοντες " καὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς,
καὶ ἔσεσθε υἱοὶ τοῦ ὙΨίστου, ὅτε αὐτὺς χρηστός
ἔστιν ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους καὶ πονηρούς. Γίνεσθε
οὖν οἰκτίρμονες, καθὼς xat ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰχτίρ-
μων ἐστί.

Εἶπεν ὁ Κύριος * Ἐντολὴν᾽ καινὴν δίδωμι ὑμῖν,
ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, χαθὼς ᾿γάπησα ὑμᾶς, la

ut οἱ τοῦ diligatis vos invicem. 1a hoc cnim cogno- p xat ὑμεῖς ἀγακᾶτε ἀλλῆλσυς, "Ev τούτῳ γνώσονται

scenl omnes quod mei discipuli siiis, si charitatem
babeatis inter vos. .

Ibid, xv. Voc est praeceptum meum, ut vos »nu-
tuo diligatis; majorem hae charitatem nemo babet,
«quam ut ponat aliquis vitae suam pro suis amicie.
| flem., xit, Quoad ἃ vobis fieri potesl, cum om-
nibus hominibus pacem babete,

Hlebr. xu. Paeein persequimini cum omnibus, et
sanctimoniam, sine qua nemo Deum visurus est.

Rom. xii. Nemini quidquam debete, nisi ut mu«
tuo alii alios difigatis. Qui enim alterum diligit,
legem complevit; nam illud : Non committes adul-
terium, non furaberis, uon faleum dices testimo

πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε
ἐν ἀλλήλοις,

Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἢ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε d$
λους. Milyova ταύτης ἀγάπην οὐδεὶ; ἔχει, ἵνα τις
τὴν φυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.

"Ὅσον δυνατὸν τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώ"
T4)» El, v6U&Tz,

Εἰρήνην διώχετε μετὰ πάντων, xal τὸν ἁγχιασμὸὺν,
οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.

Μηδενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλή
λους. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν τὸν ἕτερον νόμον πεπλήρωχεν,
Té γὰρ, Οὐ μοιχεύσεις, οὐ χλέψεις, οὐ devtopap-
πυρήσεις, οὐκ ἐπιθυμήσεις, καὶ εἴ τις ἑτέρα ἐν

