95 LOCI COMMUNES, — PARS I. SERMO XLYI. 926

ἐπκιζητούμενλ. Ἢ οὖχ ἀκούεις ὅτι Μωῦσῆς μηδὲν
φθεγγόμενος, τοῖς ἀλαλήτοις ἐχυτοῦ στεναγμοῖς ἐν-
τυγχάνων τῷ Κυρίῳ, ἠχούετο παρὰ τοῦ Κυρίου λέ-
πος, Τί βοᾷς πρὸς μέ;

Ἔθος γὰρ τοῖς δαίμοσι χατὰ τὰς (ps; νῶν wpos-
εὐχῶν, προφάσει δῆθεν εὐλογοποιοῦ αἰτίας, ἐπείγειν
ἐμᾶς πρὸς ὑποχώρησιν, ἵνα ἀπαγάγωσιν ἡμᾶς εὖ-
λογοφανῶς τῆς σωτηριώδιυς εὐχῆς.

Μέγα ἀγαθὺν εὐχὴ, ἐὰν μετὰ διανοίας εὐχαρίστου
γένηται,

Ὅταν γὰρ ἐκ καθαρῶν χειλέων ἐξέρχηται δέησις,
xà ix χαρδίας ἀνυποχρίτου, οἷδς φθάσαι τὸ ἀχ)λά-
χίτον οἧς τοῦ Δεσπότου,

Καλὸν πάντοτε διὰ προσευχῆς ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ,
El γὰρ συντυχία ἀνδρὸς ἀγαθοῦ βελτιοῖ τὸν ἐντυγχά-

Aque requiruntur cognoséere. Àn non audis quod
Moses cam | nihil logaeretur, lacis suspiriis suig
Dominum appellans, exauditus fuerit a Domino di-
cente: Quid clamas ad ine? .

Mos onim est daemonibas orationum tempore,
przteziu scllicet bon: et justze caus», wrgero nos
&d secessum, Βί nos a salutari oratione veluti per
probabilem, at videri potest, causam abducant.

S. Chrysost. Maguum bonu est oratio, si grato
animo fit.

Nam cum ez puris labils prodit eratio et corde
80) sunulato, severam Domini aurem Oceupare
potest,

Bonum est semper cum Deo colloqui per ora-
tionem. Nam si boni viri occursus meliorem reddit

vivis, πόσῳ μᾶλλον τὸ καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ B illum quem convenerit, quanto magis colloquium

προσομιλεῖν τῷ Θεῷ ;
Οὐχ οὕτως τὸ πῦρ τὸν ἰὸν ἀπουμῆχει, Ὅς αἱ
γυκτεριναὶ δεήσεις τὸν ἰὸν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτη»

pu Κυρίου εὔχεται ὁ πάντοθεν ἑαυτοῦ τὴν
ψυχὴν ὀυλλέγων, καὶ μηδὲν ἔχων χοινὸν πρὸς τὴν
Ji», ἀλλὰ πρὸς ἑαυτὸν μετοικήσας, καὶ πάντα ἀν-
θρώκινον λογισμὸν ἀπὸ τῆ: ψνχῆς ἐχδαλών,

Ὅπου εὐχὴ χαὶ εὐχαριστία, ἁγίου Πνεύματος
τοραγίνεται χάρις, χαὶ φυγαδεύονται δαίμονες, καὶ
κᾶτα ἀντικειμένη δύναμις δραπετεύει χαὶ ἀφίστα-
ται,

Προσευχὴ λέγεται καὶ fj διὰ δημάτων δέησι:, λέ-
quas xal ἡ ὑπόσχεσις καὶ ἐπαγγελία. Εδηχός ἔστιν
ἰχείνη ἢ φωνὴ, χαὶ μέχρι τῆς θείας ἀναδαίνουσα
ἐχοῆς, οὐχ fj μετά τινος διατάσεως γινομένη xpav-
Th, ἀλλ' fj ἀπὸ καθαρᾶς συνειδήσεως ἀναπτομένη
ἰνθύμησις,

Ἐὰν ἡ εὐχὴ τῇ σπουδῇ προσηγῆται, ἡ ἁμαρτία
πάριδον χατὰ τῆς Ψυχῆς οὐχ εὑρίσχει. Τῆς γὰρ τοῦ
6:40 μνήμης ἐν τῇ καρδίᾳ καθιδρυμένης, ἄπρακτοι
μένουσιν αἱ τοῦ ἀντικειμένου ἐπίνοιαι, πανταχοῦ
τἧς δικαιοσύνης ἂν τοῖ; ἀμφισδητουμένοις μεσι-
τρυχύσης, .

"Ex τοῦ προστύχεσθαι περιγίνεται τὸ μετὰ τοῦ
θεοῦ εἶναι * χωρίζεται δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ μὴ συνάπτων
ἑαυτὸν διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ. Τοῦ δὲ Θεοῦ χωρι-
ζόμενον ἀνάγκη πᾶσα τῷ ἐναντίῳ συνάπτεσϑαι.

Προσευχὴ σωφροσύνης ἐστὶ φυλαχτήριον, παρ-
βενείας σφραγὶς, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφον κατα-
στολῆ, μνησικαχίας χαθάρσιον, φθόνου χαθαίρεσι;»
εἰρήνης ἀσφάλεια,

ὑτᾶν περί τινος ἀγαθοῦ παραχαλέσῃς τὸν Θεὸν,
XM μὴ εἰσαχούσῃ σου παραυτίκα, μὴ ὀλιγωρήσῃς
MÀ μικροψυχήσῃς, Πολλάχις γὰρ πρὸς τὸ maphv
οὐ συμφέρει σοι τὸ αἴτημα.

* Τὴν εὐχόμενον δεῖ φρόνιμον εἰναι, μὴ λάθῃ τι εὖ-
ἰάμενος xaz' αὐτοῦ.

0i ἄνθρωποι τότε γίνονται! βελτίους, ὅταν Θιῷ
τργσέρχωνται, “Ὅμοιον b ἔχουσι θεῷ τὸ εὐεργετεῖν
Yit ἀληθεύειν,

quod dies noctesque cum Deo fit?
lgnis non ita abstergit. zruginem, ut. nóeturna
preces peccatorum nostrorum sordes expurgant,

Coram Domino orat, qui animam suam unde-
quaque colligit, et nihil commune habet cum ter-
rà, sed intra seipsus sigrat, et omaeus bumanam
cogitationem ex anima cjicit,

Ubi oratio et gratiarum actio est, sancti Spiri-
tus gratia accedit, et fugantue diemones, et omnis
contraria potentia aufugit ac díscedit,

Προσευχὴ Grecis vocatur, tum qua verbis ft
oratio vel precatio, tum pollicitatio et promissio.
Sonora est lila. vox et usque ad divi.um auditum
ascendens, non que $8 cum clamoris aliqua in-
tentione fit, sed que per consclentiie pure medita-
tionem exeitatur.

Si oratio feria assiduitati accedat, nullus pecca-
lo ad animam accessus patet, Collocata enim Dei
memoria in corde, nibil efficit machinis suis adver-
sarius, jusitia in omnibus de quibus ambigitur
facem praferente.

Oratione acquiritur conversatio Dei, sejungitur
autem a Deo, qui non se conjunxerit οἱ per oratio-
nem. Qui vero separatur ἃ Deo, illum prorsus ne«

p 66555 est adversario conjungi.

Oratio custodia est temperantis, virginitatis εἰ.
gillum, ira castigatio, saperbiz moderatio, animae
memoris injuriarum  expiatio, invidize denolitio,
Pacis con(irmaltio. “

Nili. Quando bonum aliquod a Deo petieris, nec
ille te statim audierit, noli teipsum negligere, nec
animum dejicere. Szepenumero enim non. conducit
tibi tua petitio ad prasens tempus.

Isocratis. Orantem. oportet sapere, ne quid in-
scius contra seipsum oret,

Homines tunc fiunt meliores, cum Deum acte-
duni. * Habent autem. similia Deo, beneBceutiam e
veritatetn. :

p
