8755 ANTONII MELISSAR [ΠῚ
quia non poseunt. rependere tibi ; rependetur enim À proc ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν &vtaobooval σοι. "Avtamo-

tibi in resurrectione justorum.

Luc. vi, Sícnt vuliis ut faciant vobis bomines,
vos etiam eis similiter facite.

Apost. Qui hene facit, ex Deo est : qui vero male
faeit, Deum nou vidit:

Cuivis instituenti bonum Deus cooperatur in
Llonum.

Salomonis, Prudentie est etiam scire cnjus sit
gratia.

Sermo bonus melior est munere, bonus sermo
superat donum. -

58. Eccli. xxix. Labia justorum cognoseunt gra-
tia.

Gratiam hominis tanquam oculi pupillam con-
&erva,

S. Basilii. Ingratus animus videtur in ablatione
demum bonorum beneficium preteritum agnoscere.

Bonorum operum gratie revertuntur ad largi-
tores.

Benefactores quidem etiam ferm netorali in-
stinciu amant; quid vero tantam boni amicus in
nos confert , quantum inimici comparantes nobis
benedictionem Domini, qui dixit Σ « Beati estis
cum probra jecerinl in vos, et persecuti fuerint, et
dixerint omne malum verbum eomtra vos, men-
tientes propter me. Gaudete et, ezsultate, quoniam
merces vestra multa est in coelis? »

δοθήσεται γάρ σοι ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων,

Καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὁμῖν οἱ ἄνθρωποι, χαὶ
ὑμεῖς ποιαῖτε αὐτοῖς ὁμοίως.

Ὃ ἀγαθοποιῶν ix τοῦ Θεοῦ ἐστιν" ὁ δὲ χαχο-
ποιῶν οὐχ ἑώραχε τὸν θεόν.

Παντὶ τῷ προαιρουμένῳ τὸ ἀγαθὸν συνεργεῖ ὁ
Θεὸς εἰς ἀγαθόν.

Φρονήσεως καὶ τὸ εἰδέναι τίνος ἡ χάρις.

Κρείσσων λόγος ἀγαθὸς ἢ δόσις " ἀγαθὸς λόγος
ὑπὲρ δόμα.
Χείλη ἀνδρῶν δικαίων ἐπίσταται χάριτας.

Χάριν ἀνθρώπου ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ συντήρηθον.

Αἱ ἀχάριστοι ψυχαὶ ἐοίκασιν ἐν τῇ ἀπαλλοτριώτει
τῶν ἀγαθῶν τῆς παρελθούσης χάριτος ἐπαιοθά-
νεσθαι,

Τῶν ἀγαθῶν ἔργων αἱ χάριτες ἐπὶ τοὺς διδόντας
ἐπαναστρέφουσιν.

Εὐεργέτας μὲν καὶ τὰ θηρία φυσιχῶς ἀγαπᾷ" τί
δὰ τοσοῦτον εὐεργετεῖ ὁ φίλος, ὅσον οἱ ἐχθροὶ zpo-
ξενοῦντες ἡμῖν τὸν μαχαριαμὴν τοῦ Κυρίου εἰπόν-
τὸς" « Μακάριοί ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, χαὶ
διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν,
ψευδόμενοι ἕνεκεν ἐμοῦ χαίρετε χαὶ ἀγαλλιᾶσθε,
ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; »

' Theolog. Dum navigas secundis ventis, manum Q Ἕως πλεῖς ἐξ οὐρίας, τῷ ναναγοῦντι δὺς ydp

porrige naufrago, et dum bene habitus ac dives es,
male affecium juvato.

Petitionis magnitudinem determinark convenit
pro modo illius a quo petitur. Tem enim absurdum
est magna a parvo pelere, quam parva 3a magno.
lloc enim vile, illud importunus habetur,

flomo nibil tam Dei habet quam bene(seere :
quamvis híc jn magnis rebus, ilie in parvis bene-
faciat, uterque nimirum pro sua facultate.

Benefaciendo Deum imitari te puta.

S. Chrgsost. Multos videmus, post accepta bene-
ficia, auctores beneficiorum veluti mancipia con-

. winnere, et (rontem. adversus ipsos contrahere.

Beneflci simus erga illos qui non sentiunt se
beneüiciis afüei, n6 vos vicissim aut laudantes aut
aliter remunerantes mereedem nobis imminuant ;
nam cum nibil eb hominibus acceperimus, tunc
mejora accipiemus a Deo.

Sepe sufücit vel ipsa voluntas magnum aliquod
bonum faciendi.

Non benefacit qui benefacit, sed beneficium ipse
accipit potius quam dat, Majora enim accipit quam
Jargistor; quoniam Deo mutuum dat, non homini-
bus ; auget opes, non mincit. Minuit autem si nihil
demat, si nibil elargiatur.

Greg. Nyss. Qui bonum sibi in voluntate tan-
tuin proposuit, impeditur autem imbecillitate quo-

ἕως sbextel; καὶ πλουτεῖς, τῷ καχοπαθοῦντι βο-
ἤϑησον.

Συμμετρεῖσθαι δεῖ τῷ αἰτουμένῳ τὴν αἴτησιν.
Ὁμοίως γὰρ ἄτοπον παρὰ μικροῦ μεγάλα ζητεῖν,
καὶ παρὰ μεγάλον μικρά * τὸ μὲν γὰρ ἄχαιρον, τὸ
δὲ μικρολόγον. .

Οὐδὲν οὕτως ὡς τὸ εὖ ποιεῖν ἄνθρωπος ἔχει θεοῦ,
χἂν ὁ μὲν μείζω, ὁ δὲ ἐλάττω εὐεργετῇ, ἐχάτερος,
εἶμαι, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν.

Εὐεργετῶν νόμιζε μιμεῖσθαι θεόν.

Ὁρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων μετὰ τὰς εὐερ»
γεαίας, καθάπερ ἀνδραπόδων, οὕτως ὑπερορῶντας
τῶν εὐεργετησάντων xal τὰς ὀφρῦς ἀνασπώντων
κατ᾽ αὐτῶν.

D Εὐεργετῶμεν τοὺς μηδὲ αἰσθανομένους ὅτε εὗερ-

γετοῦνται, ἵνα μὴ ἀντιδόντες ἡμῖν τὸν ἔπαινον, 1
6$ τι δήποτε, ἐλαττώσωσιν ἡμῖν τὸν μισθόν. Ὅταν
γὰρ μηδὲν παρὰ ἀνθρώπων λάδωμεν, τότε μείζονα
καρὰ Θεοῦ ληψόμεθα.

᾿ἈΑρκεῖ πολλαχοῦ xal προαίρεσις μέγα ποιῆσαν
ἀγαθόν.

Οὐκ εὖ ποιεῖ ὁ εὖ ποιῶν, ἀλλ᾽ εὖ πάσχει αὐτὸς,
εὐεργετεῖται μᾶλλον, οὐχ εὐεργετεῖ. Μείζονα Te
λαμβάνει, ἢ δίδωσι. Θεῷ γὰρ δανείζει, οὐχ &yüpo-
ποις αὔξει τὸν πλοῦτον, ob μειοῖ " μειοῖ δὲ, ἐὰν μὴ
ἐλαττώσῃ, ἐὰν μὴ δῷ.

Ὃ ϑελήσας τὸ ἀγαθὸν μόνον, χωλνθεὶς δὲ ap
eb χαλὸν τῷ μὴ δύνασθαι, xav! οὐδὲν ἐλαττοῦται

