9᾽

LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO XIV.

8s

ναιχός; μὴ ζήτει γυναῖχα, "Eàv δὲ xol γαμήσῃς, À sic eec. Alligatus es uzori ἢ ne quxre divortiam-

οὐχ ἥμαρτες * xat ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, oby fiuap-
zt, θλίψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ ζο:οὗτοι.

Ὃ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ki; àplast
16 Κυρίῳ" ὁ δὲ γαμῆδας μεριμνᾷ τὰ τοῦ χύσμου,
vi; ἀρέσει τῇ γυναιχί, Ὅμοίως καὶ ἢ ἄγαμος με-
ριμνὰ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Κυρίῳ " ἢ δὲ
γαμήσασα μεβιμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέδει τῷ
ἀνδρί.

Οὐχ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὅμῶν μέλῃ Χριδτοῦ
ἔστιν; "Apac οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω
τόρνης μέλη; ΜΉ γένοιτο. *H οὐχ οἴδατε, ὅτι ὁ χολ-

λώμενος τῇ πόρνῃ Ev σῶμά ἐστιν" ὁ δὲ χκολλώμενος B

τῷ Κυρίῳ ἔν πνεῦμά ἐστιν ;

ΕΓ τις δύναται ἐν ἀγνεῖᾳ μένειν εἰς ξιμὲν τῆς
σιρχὸς τοῦ Κυρίου, ἐν ἀκαυχηδίᾳ μενὲτιυ καὶ ἐὰν
τνωσθῇ πλέον τοῦ ἐπισκόπου, ἔφθαρται. Πρέπει δὲ
τοῖς γαμοῦσι καὶ ταῖς γαμουμέναις μετὰ γνώμης
te) ἐξισχόπου τὴν ἔνῳσιν ποιεῖσθαι, ἵνα $ γάμος ἢ
χατὰ θεὸν, καὶ μὴ κατ᾽ αἰσχρὰν ἐπιθυμίαν,

᾿ϊαρθενείας ζυγὸν μηδενὶ ἐπιτίθει “ἐπισφαλὲς γὰῤ
τὸ χτῆμα χαὶ δυσρύλακξον, ὅξαν κατ᾽ ἀνάγκην γέ-
fhsat,

Tol; νεωτέροις &&frpefe γαμεῖν, πρὶν διαφθαρῶ»-
σιν εἰς ἑταίρας.

Μακαρία στεῖρα ἀμίαντος, ἥτις οὐχ ἔγνω κοίτην C

iy παρακτώματι" ἕξει καρπὸν ἐν ἐπισκοπῇ ᾧυ-
yo.

Kpetoaov παρθενεία μετὰ ἀρετῆς. ᾿Αθανασίας γάρ
ἐσειν ἡ μνήμη αὐτῆς * ὅτι καὶ παρὰ Θεῷ γινώτχε-
ix, xal παρὰ ἀνθρώποις " παροῦσάν τε μιμοῦνται
αὐτὴν, καὶ Ξοθυῦδιν ἀπελθοῦσαν" ταὶ ἐν tip αἰῶνι
ἐτεφανηφοροῦσα πομπεύει, τὸν τῶν ἁμιάντων ἄθλων
ἀγῶνα νικήσασα.

Ὃ ἀντοφθαλμῶν ἡδοναῖς στεφανοῖ ζωὴν αὐτοῦ.

θυμίαμα ἑῷ Κνρίῳ ὃ ἐν σώματι ἁγιασμός.
Ἢ ἐν γήρᾳ σωφροσύνη οὗ σωφροσύνῃ, ἀλλ᾽ ἀπο.
λασία; ἀδυναμία " ἕως ἐδτί σοι δύναμις, χράτει τῆς

Solutüs es ab uxore? ne quxras uxorem. Quod sí
duxeris uxorem, non peccasti. Ét si nupserit virgo,
noh pecoavit. Attamen. afflictionem ià carne habi -
turí sunt hujusmodi.

D»id. Qui cxlebs est, cürat. eà qt:e saut Domini,
quomodo placiturás sit Domino ; at qui ἀδτῇ
uxorem, sollicftus est de his Qu» sunt mundi,
quomódo placíturus sit üxori. Similiter et innupta
eurat ea que sunt Domini, quomodo placitura sit
Doinino. Contra, qu:e nupta est, cürat eà qu» sunt
mundi, quómodo placiturà sit viro. — '

1 Cor. vi. An hescitis, quod corpora vestri
membra sunt Christi Num igitur tollens membra
Uhristi, faciam seorti membra? Absit! Án nesci-
tis quod qui agglutinatur scortó, unum corpts
e$t? At qui agglutinatur. Domino, unus spiritus
est ?

S. Ijnat. Si quis in castitate manere potest ad
honorem carnis Domini, sine jactantia pergat. Et
&i plüribus quam epí-copo id tommunicaverit, per«
jt el castitatis usus. Decet àutem ut sponsi futari
€t sponse cum episcopi assehsu matrimoniam
contrabant, àt nupiize secun Tum Deum, non secun
dum turpem cupiditatem fiant,

Celibatus jugum. nulli imponas; res enhn es
periculosa et custodit difficilis, quatilo per necéss
sitatem facta fuerit.

junioribus nuptias concede, antequam nieretrl:
ciis amoribus implicentun

Sap. im. Beata sterilis immá&culata, qu&é lectum
nón cognovit cum peccato ; fruetin. biabebit iu. v
sitalione animarum.

Melior est virtuti eonjaneta. vírginilas ; immór:
talis enim erit ejus menorfa, Nam et apud Deum,
et apud homines cognoscitur, él przséntem ipsam
zmulantur, et absentem. desiderant et. in seculo
coronata magnifice ihcedil, ul qua victrix puris-
simi certaminis pr$mium obtinueFit,

Sirach. Qui despicit voluptates, coronat viiam
suam.

Sanctificatio corporis tymiamà domino,

S. Basilii. Continentia in senectule mod 'eon-
tinentia est, sed libidinis impotentia. Dum adhiüé

ἁμαρτίας, τοῦτο γάρ ἐστιν ἀρετὴ. Ἐὰν γὰρ ἀδυνα- D volidus es, peceatum refrena; hoc enim virtus

μία σε παύσῃ τῆς Agaptia;, τῆς ἀσθενείας ἡ χάρις.
Ἐπαινοῦμεν δὲ τοὺς κατὰ πρηαίρεσιν ἀγαθοὺς, o0
τοὺς ὑπό ttvo; ἀνάγκης ἐξειργομένου;.

Νεχρὸς οὐ στεφανοῦται. Οὐδεὶς δίκαιος δι᾽ ἀδυνα-
μίαν χαχοῦ,

Δεῖ οὖν τὸν νοῦν ὥσπεν τινὰ χυδερνήτην, ἄνω
χαθήμενον τῶν παϑῶν. xaX οἱονεὶ πλοίῳ τῆς σαρπὸς
ἑκιδᾶντα ^ καὶ ἐμπείρως τοὺς λογισμοὺς ὥσκεῤ
οἵαχας περιστρέφοντα, xazatatslv μὲν γενναίως τὰ
χύματα, ὑψηλότερον δὲ διαμένοντα, καὶ δυσκρόσι-
τον ὄντα τοῖς πάθεσι, μηδαμοῦ τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν πι-
χρίας, ὥσπερ ἅλμης τινὸς, ἀναπίμπλασθαι.

PATROL. Gh. CXXXVI,

est. Nam sí imporentís peccatum inhibeat, gratia:
imbecillitati labenda fuerit, Laudamus autem
illos qui ex animi proposito boni sunt, non qui
Aliqua necessitate tales funt.

Morluus non corouatur; nemo justüs est pro-
pier impotentiani 4d matum.

2955 Meutém Igitàr oportet, veluti. gubernato-
rem quemdam supra affectus εἰ perturbationes
eonsidentem, e. νου návigium corporis ingres«
sim, et cogitátiones céu gubernacul& dextre mo-
derautem, fluetas uhdarbm geherose conculcare, et
altius eminentem, fnque loco perturbatlonibus inace
cesso constitulam, nequaquam impleri amaritudine
ipsarum , lanquam aspergine quadam salsofinis:

$6
