" LOCI COMMUNES, — PAR£ I. SERMO XXI.

8:3

&záveov, καδῆμενον δὲ διὰ παντὸς ἀργὸν, καὶ οὐδὸν A minime dedilum, semper vero scdentem otiose, οὗ

τῶν ὀφειλόντων παρὰ οἰχέτον δεσπότῃ πληροῦσθαι
ποιοῦντα, οὗ μαστιγώσεις ; οὗ στρεθλώσεις αὐτόν;
εἰπὲ μοι.

"Alv σοι τῆς σπορᾶς τὸ ϑέρος. Πιχρίαν Éosit-
ρας, δρέπου τὰ δράγματα" τὸ ἀνηλεὲς ἐτίμησας,
ἔχε ὅπερ ἢγάπησας" ἔφυγες τὸν ἔλεον, φεύξεταί σε
Do; ἐδδελύξω πτωχὸν, βδελύξεταί σε 6 δι' ἡμᾶς
“τωχεύσας.

0t ἄνθρωποι πέρας τιμωριῶν νομίζουσι τὸν θά-
vatoy* ἐν δὲ τῷ θείῳ διχαστηρίῳφ μόλις οὗτός ἔστιν
ἀρχή.

Ἐγειρόμεθα τοίνυν, αἰώνια μὲν ἔχοντες τὰ σώ»
μᾶτα, οὐ πάντες δὲ ὅμοια. ᾿Αλλ' sb μέν εἰς ἐστι
δίχαιος, λαμβάνει σῶμα πνευματιχὸν, ἵνα δύνηται
μετὰ ἀγγέλων ἀναστρέφεσθα; ἀξίως" εἰ δέ τις ἀμαρ-
τωλός lati, λαμδάνει σὥμα ὑπομονητιχὸν τιμωρίας
ἁμαρτιῶν, ἵνα ἐν πυρὶ αἰωνίῳ χαιόμενος, μηδέποτε
χαταναλωθῇ. Καὶ διχαίως ἀμφοξέροις τοῖς τάγμα-
σῷ ὁ θεὸς παρέχει τοῦτο, Οὐ γὰρ χωρὶς σώματος
faly πέπραχταί τι,

"Abou τινὸς ἀνοίγονται πύλαι βαθεῖαι, καὶ ποτα
μὲ πυρὸς ὁμοῦ xol Στυγὸς ἀποῤῥῶγες ἀνακεράν»
γυνται, xal σχότο; ἐμπίπλαται πολυφάνταστον
εἰδώλων, χαλεπὰς μὲν ὄψεις, οἰχτρὰς δὲ φωνὰς ἐπι-
φερόντων, Διχασταὶ δὲ, καὶ χολασταὶ, καὶ χάσματα,
xdi μυχοὶ μυρίων καχῶν γέμοντες.

ΔΟΓῸΣ ΚΑ΄.
Περὶ ἀληθείας καὶ μαρευρίας πισετῆς.

Ἐγώ εἶκε fj ὁδὸς," καὶ ἡ ἀλήθεια, χαὶ ἡ ζωή.

Ὁ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα
φανερωθῇ τὰ ἔργα αὑτοῦ, ὅτι ἐν τῷ Θεῷ εἰσιν εἰρ-
γαπμένα.

᾿ΑἈποθέμενοι τὸ ψεῦδος, λαλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος
μετὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι ἐσμὲν ἀλλήλων μέλη.

fóx ἐμμενεῖ μάρτυς εἷς μαρτυρῆσαι κατὰ ἀνθρώ-
που κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, καὶ χατὰ πᾶν ἁμάρτημα.

Χεῦη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν.

"À εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λάλει.

λιάρτυς πιστὸς οὐ ψεύδεται.

Ῥύεται ἐχ χαχῶν μάρτυς πιστός,

Αυλεῖτε ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ πλησίον αὖ-
ποῦ.

Τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾶτε, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ,

Μὴ λάδῃ; πρόσωπον δυνάττου * ἕως θανάτου ἀτώ-
νισλι περὶ «τῆς ἀληθείας, xai Κύριος ὁ Θεός σου
Τοϊεμήσει ὑπὲρ σοῦ,

Πετεινὸν πρὸς τὰ ὅμοια χαταλύει, χαὶ ἀλήθεια
πρὸς τοὺς ἐργαζομένους αὐτὴν ἐπανήξει,

Αγᾶρες ἀληθεύοντες εὑρεθήσονται ἐν σοφί, καὶ
εὐοδωθήσονται ἕως ἐπισχοκῆς Κυρίου,

Τὸ κράτιστον ἀγαθὸν ἡ ἀλήθεια,

Ὁ ἀληθινὸς λόγος καὶ ἀπὸ ὑγιοῦς διανοίας mpo-
ζῶν ἁπλοῦς ἔστι καὶ povésponoc.

Δυσθήρατός ἔστιν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος, ῥᾳδίως
δυνάμενος kxquyelv τοὺς μὴ προσέχοντας.

PATROL. GR. CXXXVI.-

nihil eorum quz servus domino przstare debet
facientem, non verberabis eum? non torquebis ?
die mihi. :

Gregorius Nyssen. Messis tibi respoudebit 58»
menti : amaritiem seminasti, carpe manipulos .
ejus: coluisti truenlentiarms, habe tibi quod. dile-
xisti : exsecratus eg pauperem, exsecrabitur te illg
qui nostri gratia pauper fuit, '

llomines extremi supplieii locum tribuunt morti,
atqui bz in judicio Dei vix principium est suppli-
ciorum.

Cyrili. Excilamur igitur, corporibus qnidem
slernis praediti, non L1&men omnes saünilibug :
nam qui justus faerit, accipit spirituale corpus, ut
eum angelis decenter conversari queaf£ : peccator
aufem accipit corpus  paseibile, quod idoneum
sit ferendo peccati supplicio, ut zierno igne con-
flagrans nunquam cunsumalur : et jure quidem
utrisque sua reddi corpora Deus constiguit. Nibil
enim absque corpure nobis factum est,

Plutarchi. Plutonis debiscunt profunde portz,
et. ignel fluvii simul et Stygis canales permiscene
tur, et variis tenebra simulacris implentur, quo-
rum alrox aspectus est, et voceg eduntur. miserae
biles. Judices item, et lictores, et voragines, et
iunumeris pleni malis recessus apparent.

SEBMO XXI [αἱ, XLV],
De veritate εἰ testimonio fideli.

CQ Jom. xiv, Ego sum via, veritas et vita,

Qui veritatem facit, venit in lvcem, ut. opera
ejus manifesta fiant, 4.4. quod iu Deo facts sint.

Ephes. τιν. Deposito megdacio quisque vestrum
veritatem loquelur cum proximo suo, Membra
enim sumus invicem.

Deut. 1x. Non stabit testis. unus ad £eatiflcandi m
coutra hominem secundum omne facinus, et secuu-
dum omne peccatum,

Labia vera rectum testjmonium proferunt,

Qus oculi tui viderunt, loquere.

Prov. xiv. Testis fidelis non menutur,

Testis fidus liberat a malis.

Zachar. vu, Loquimini veritatem quisque cum

D prosimo suo.

Jbid. Veritatem et pacem dilige, inquit Domi-
uus omnipotens.

Sirach. xiv. Ne accipias personam potentis, ail
morlem usque pro veritate &ertato, ei Dominus
Deus tuus pugnabit pro te.

lbid. xxi, Avis divertit ad aves, et verilas δ
sundiosos ipsius revertetur.

Viri veraces ijnvenientur ín. sapientia,
Íclicitet usque ad visitalionem Domini.
Basilii. Praestantissizoum bonum est veritas.

Sermo verus et ἃ mepte sana. profectus simples
est et uniformis.

JEgre comprehenditur veritatis orgiio, e& non
animadvertentes facile potest effagero.

21

et agent
