μὲ 100] COMMUNES, -— PARS T. SERMO XXIII. 846

Ὑὸ μὲν ἁληδὲς £v, τὸ δὲ ψεῦδος πολυσχιδές.

Εὐάλωτον ἡ πονηρία, καὶ πάντοθεν ἑαυτῇ περι-
αἰπτουσα,

Ἥ ἀλήθεια τὴν γῆν κατέλιπεν. Ob συκοφάνται τὸ
φεῦδος πιπράσχουσιν, ἀλλήλους ψευδόμενοι τοὺς.
ὄρχους ἀνάλωσαν, εἰς τὸ ὀμνύειν xal μόνον τὸν Θεὸν
ἐκιστάμενοι. ΄ .

Τὸ ψεῦδος ἐν πρώτοις λεχθὲν, πλείονα πίστιν
ἔχει παρὰ τὴν ἐν δευτέρῳ λόγῳ δειχνυμένην ἀλή-
Bctav.

Τὸ μὴ ἑαυτὸν μαρτυρεῖν ἱκανὸν, «fc δὲ ἀφ᾽ ἑτέρου
χρῆζον συνηγορίας ἀδέθδαιον εἰς πίστιν.

Ὑεῦδός ἐστι φαντασία τις περὶ τὸ μὴ ὃν ἐγ-
γινομένη τῇ διανοίᾳ, ὡς ὑφεστῶτος τοῦ μὴ ὑπάρ-
prx.

Τὸ ψεῦδος ὅταν θέλῃ πιστευθῆναι, ἐᾶν μὴ πήξῃ
θεμέλιον δοκούσης ἀληθείας, οὐ πιστεύεται.

Καλὸν γάρ ποτε καὶ 1b ψεῦδος, ὅταν ὠφελοῦν τοὺς
λέγοντας, μηδὲν καταδλάπτῃ τοὺς ἀχούοντας.

AOTOZ KT".
Περὶ ἀδελφῶν, xal ριλαδεῖφϊας, xal μισαδελ»
φίας.

Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους,

Ἐάν τις εἴπῃ ὅτι ᾿Αγαπῶῷ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν ἀδελ-
e αὐτοῦ μισῇ, ψεύστης ἔστίν. Ὁ γὰρ μὴ ἀγαπῶν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃν ἑώραχα, τὸν Θεὸν ὅν οὐχ
ἰώραχε, πῶς δύναται ἀγαπᾷν ;

Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας ob χρείαν ἔχετε γράφε-
σαι ὑμῖν. Αὐτοῦ γὰρ Daotlautol ἐστε εἰς τὸ ἀγα»
κᾷν ἀλλήλους.

Ui; 6 μιφῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀνθρονποχτόνος
ἐστίν; ᾿

Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἣ ct τερκνὸν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ χατοι»
κεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό ;

᾿Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις
ὀχυρὰ καὶ ὑψηλή " ἰσχύει δὲ ὥσπερ οὖ τεθεμελω»
μένον βασίλειον.

᾿λδελφοὶ ἐν ἀνάγχαις ἀλλήλοις χρήσιμοι ἔστω.
φᾶν" sl, τοῦτο γὰρ γεννῶνται.

"Algo χαὶ βοήθεια ἐν [χαιρῷ θλίψεως * καὶ »

* etionis ; pra$ utrisque autem  miserjcordia libera-

ὑπὲρ ἀμφότερα ἐλεημοσύνη ῥύσεται.

Μὴ μισήσῃς 000 τὸν ἀδελφὰν (καὶ ταῦτα δωρεὰν)
ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀφέϑανς, καὶ ebc ἀδελφὸς ἐγένετο,
θεὸς ὧν καὶ δεσπότης.

Οὐκ ἔστιν ἀντίχτησις οὐδεμία ἀδελφοῦ, ὥσπερ
οὐδὲ χειρὸς ἀφαιρεθείσης.

θὲ ἀδελφοὺς παρέντες, καὶ ἄλλους φίλους ζητοῦν-
τες, παραπλήσιοξ εἰσι τοῖς τὴν ἑαυτῶν γῆν ἐῶσι,
τὴν ἐδ ἀλλοτρίαν γεωργοῦσιν.

(!) Longe alius sensus est apud Hebrezos,

A Theologi. Verum quidem unum est, mendaciui

autem multiplex,

Chrysost. Vacilo eapitur improbitas, et undique
per seipsam ímplicatur.

Veritas terram reliquit. Calumoistores vendunt
mendaeium, decipiendo se invieem juramenta con-
sumunt, non aliter quam jurando solum Dei me-
mores,

Isidori Pelusiots. Mendaclum ab initio dictum
magis persuadet, quam posteriori sermone indicata
veritas,

Philonis. Non potest firmam fidem facere, cujus
testimonium per se non est. sufficiens, sed alieno
patrocinio indiget.

Mendacium est imaginatio quzdam circa non ens
in animo oborta, tanquam subsistat id quod non
est.

Beveriani. Mendacium quando fldem facere νὸν
luerit, nisi veritatis apparentis fandamentum fixe-
εἶδ, non. persuadebit.

Chariclis. Bonum ast aliquando mendacium quo-
que, eum jta jurat mentientes, οἱ audientes non
)adat. |

SERMO XXIII [o/. CXXX VI].

De fratribus, e$ amore ac odio in fraives,

Joon. xit. ln. hoc omnes cognoscent quod moi
discipuli sitis, si diligatis vos invicem,

1 Joan. iv. Si quis Desm se diligere digerit, et
fratrem suum odio babet, mendax est, Nam ui
fratrem enum, quem vidit, &A, non diligit : Deum
quem non vidit, quomodo diligere polest?

1 Thets. vv. De amore (raterno non opus habetis
ut scribatur vobis. Vos ipei enim a Deo docli estis,
ut nog invicem diligatis.

1 Joss. ii. Quisquis odit (fratrem suum, bemi-
οἷα est.

Psal, σχεχη!. Ecce. quid molius aut. jueundiue
est, quam fratres simul habitare?

Prov. xut. Frater adjutus a fratre est. tanquam
civitas munita et excelsa , et zquipollet bene [ua-
dato palatio (1).

Fratres in. necessitatibus sibi sobyenisnt : ad
hoc enim procreantur.

Sirach. xL. Fratres εἰ auxilium tempore affi-

bit.

Theologi. Ne oderis fratrem tuuge, pro quo more
tuus est Christos, klque gratis : et cum Deus ae
Dominus esset, frater tuus factus. est.

Plutarchi. Nulla est fratris recuperatio, ut. neque
152nu5 ablatze,

Socratis. Qui fratribus relictis alios ssieos quae»
runt, consimiles sunt illia, qni rus suum deserun)
etalieuun colupt,

απ...

“ιν.
