80

Μὴ ποίει xaxà, xal o) μή σε χαταλάθῃ xaxóv.
᾿Ἀπόστηθι ἀπὸ ἀδίχου, xaX ἐχχλινεῖ ἀπὸ σοῦ &aap-
τία,
, T, μὴ σπείρῃς ἐπ᾽ αὔλακας ἀδικίας, καὶ οὐ μὴ
βερίσῃς ἑπταπλασίονα,

θύων νἱν ἕναντε πατρὸς αὐτοῦ ὃ προσάγων θυ-
σίαν ἐκ χρημάτων πενήτων.

Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ ὄντα αὐτοῦ, καὶ
βαρύνων τὸν χλοιὸν αὐτοῦ στιδαρῶς.

Οὐαὶ οἱ θησαυρίζοντες ἀδιχίαν καὶ ταλαιπωρίαν
ἐν ταῖς χερσὶν αὑτῶν.

Οὐαὶ οἱ συνάπτοντες olxiav πρὸς οἰχίαν, καὶ ἀγρὴν
πρὸς ἀγρὺν ἐγγίζοντες, ἕνα τοῦ πλησίον ἀφέλωνταί
τι, Μὴ οἰκήσετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς; Ἠχούσθη γὰρ
εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ ταῦτα.

᾿λπέχου ἀπὸ ἀδίχου, καὶ οὐ φοδηθήσῃ, xal τρό- B
po οὐχ ἐγγιεῖ σοι.

Μὴ ἴστω ἡ χεῖρ σου ἐχτεταμένη εἰς τὸ λαδεῖν, καὶ
ἐν sip ἀποδιδόναι συνεσταλμένη.

Πλεονέχτου ὀφθαλμὸς οὐχ ἐμπιπλᾶται ἐν με-
ph.

Ὁ τὰ ἑτέρου λαμδάνων xol ἑτέροις διδοὺς οὐχ
ἐλέησεν, ἀλλὰ χαὶ ἡἠδίχησεν ἀδικίαν τὴν ἐσχάτην.
Εἰ μὲν γὰρ ἐλεεῖς ἐξ ὧν ἀδικεῖς, ἐλέησον οὖς ἀδιχεῖς.
Εὐσεθὴς γὰρ ἐχεῖνος, οὐχ ὁ πολλοὺς ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ὁ
μηδένα ἀδικῶν.

Ὅσα βλέπει ὀφθαλμὸς, τοσαῦτα ἐπιθυμεῖ ὃ πλεον-
ἔχτης. Ὁ ἄδης οὐχ εἶπεν, ᾿Αρχεῖ : οὐδὲ ὁ πλεονέ-
χτῆς εἶπέ ποτε, "Apxset, Πονηρὸς ἐν πόλει σύνοιχος, ἢ
πονηρὸς ἐν ἀγροῖς. Ἡ θάλασσα οἷδε τὰ ὅρια αὐτῆ:,
ἡ νὺξ οὐχ ὑπερδαίνει ὁροθεσίας &pyalaz. Ὁ δὲ πλεον»
ἔχτης οὐχ αἰδεῖται χρόνον, οὐ γνωρίζει ὄρον, οὐ
συγχωρεῖ ἀκολουθίᾳ διαδοχῆς, ἀλλὰ μιμεῖται τοῦ
πορὴς τὴν βίαν, πάντα ᾿ἐπιλαμδάνετσι, πάντα ἐπι-
vipszat.

Τί οὖν μετὰ ταῦτα; οὗχι τρεῖς σε πήχεις ἀναμέ-
γουσιν οἱ πάντες ; οὐχὶ λίθων ὀλίγων βάρος ἀρχέσει
πρὸς φυλαχὴν τῇ δυστήνῳ σαρκί; Ὑπὲρ τίνος οὖν
μοχϑεῖς, ὑπὲρ τίνος παρανομεῖς ; Τί ἀπολογήσῃ,
ἐπιιδάν σε χύχλῳ περιστάντες οἱ ἠδιχημένοι κατα-
θοῶσιν ἐπὶ τοῦ κοινοῦ χριτοῦ; Πῶς παραπείσεις τὸν
ἀπαραλόγιστον δικαστήν ; Οὐχ ἔστι ῥήτωρ ἐχεῖ, οὐκ
ἔστι πιθανότης ῥημάτων, χλέψαι δυναμένη τοῦ διχα-
στοῦ τὴν ἀλήλειαν.

λυδρὶ ἐπιθυμητῇ χρημάτων oóx ἐγγίνεται χό-
po.

Ὁ μέν γε πένης xiv δοῦλος Tj, xal ph ὑπεμ-
πλήσας τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα, προτηνοῦς μεταλαμδά-
γει τῆς διὰ τοῦ ὕπνου ἀνέσεω; " πλούτου δὲ ἔπιθυ-
μία σύνεσιν ἀγρυπνίαις καὶ καμάτοις τρύχει,

Χρυσοῦ δεύτερα πάντα ἀδίχοις.

Ὁ μὴ δεόμενος τῶν ἀλλοτρίων, ἀλλ᾽ ἐν αὐταρκείᾳ
νομίζων εἶναι, πάντων ἐστὶν εὐπορώτατος.

ἤλρχτοι μὲν xat λύχοι ἐπειδὰν λάδωσι χόρον, τῆς
ἁρπαγῆς ἀφίστανται οἱ δὲ πλεονέχται χόρον οὐχ
ἔγουσιν, ᾿

LOCI COMMUNES, — l'ARSI. SERMO XXXV.

898
Mala ne feceris, οἱ non apprehendet te^ malum.
Desiste ab injusto, et declinabit ἃ te peecatum.

Jbid. vn. Fili, ne seras in. suleos. injustitiz, ne
scplies tauto ampliorem inde messem facias.

Ibid. xxiw. Filium occidit coram patre suo, qui
viciimam offeri ex pecuniis pauperum.

Habac. u. Ve illi qui sibi res non. suas. multi-
p'icat, et qui aggravat super se densum lutum.

Amos m. Va illis qui colligunt injustitiam et
tniseriam in manibus suis.

Jsa. v. Vat illis qui domum domwui €onjungunt,
etagrum agro apponunt, ut aliquid eripiant proxi
mo. Num vos soli babitabitis |n. terra? Atqoi
Doninus exercituum auribus liec percepit.

10,4. viv. Absiine ab injusto, et. non. timebis,
neque tremor invadet te,

Eccli. ww Manus tua. non sit porrecta ad accipien-
duin, ei ubi dandom est contracta.

lbid. xw. Oculus avarus nulla portione satia-
Ur.

Basilii, Qui alicui eripit et alteri dat, is non
misericordiam, sed extremam iujustitiam exercet,
Nam ex injuriis materiam miserationis captas, mi-
serere potius illorum quos injuria afficis. Pius enim
1116 est, non qui miseretur multorum, sed qui ne»
mini facit injuriam,

Quacunque. videt oculus, es omuia desiderat
avarus. luferis nanquam satis. (it, nec unquam
s varus sibi sufficere dicit. Malus hic vicinus est in
urbe, 70 walus ruri. Mare suos fines agnoscit, et
nox anliquos terminos non iranscendit. Avarus
autem tempus nullum reveretur, non agnoscil ter-
minum, non cedit ordini successionis ; sed. iguis
violentiam imitatur, omnia arripit, omoia depa-
scitur.

Sed quid tandem fiet? Nonne tres omnino cubiti
te manent? Nonne paucorum lapidum wioles ad
custodiam misere carni suíliciet ? Ad quid ighur
Jaboras? Quorsum iniquus esse pergis? Quibus
verbis defendes te, cuim affecti abs te ipnjuría uudi-
que circumstantes sub communi judiee contra te
elamaveilut * Quomodo persuadebis judici, qui falli
nou potest ? Nullus illic orator est, nulla verbo-
rum probabilitas quae veritatem judici abscondere
valeat.

Theologi. Homiui pecunim cupido nulla satietas
inbascitur.

Pauper quidem, licet. servus et veatre non satu.
Το, blanda per somnum quiete fruitur : cupidis
autem divitiarum mentem vigiliis οἱ laboribus
cruciat .

Injusii nibil non auro postponunt.

Chrysost. Qui non indiget alienis, sed sua sibi
sufficere existiaiat, omnium est ditissimus.

Ursi et lupi saturati rapinam relinquunt ; avarig
autem nuila eatielas.

