905

T0CI COMMUNES, — PARS 7. SERMO XXXVYIIT.

906

Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον cou, καὶ πτωχοὺς A tuam dilacera. Frangas esurienti panem tuum, et

ἀστέγους εἰσάγαγε εἷς τὸν olxóv σου. 'Eiv ἴδῃς
τομῶν, περίδαλε, xa ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρμα-
«ἧς ot) οὐχ ὑπερόψει. '

Ὑπωπίαζέ cou τὸ σῶμα καὶ δουλαγώγει, μή
fh; εὐεχτοῦντος καὶ ὑπερζέοντός σου τοῦ αἴματος,
ἁφυρμὴ πρὸς ἁμαρτίαν d πολυσαρχία γένηται,

Μὴ κολάχευξ σου τὴν σάρχα' ὕπνῳ καὶ λουτροῖς
καὶ μαλαχοῖς στρώματιν, ἀεὶ ἐπιλέγων τὸ ῥῆμα
τοῦτο " Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ χατα-
δαΐγειν μὲ εἰς διαφθοράν; "Os γὰρ παχντέραν
σάρκα σεαυτῷ ποιεῖς, τοσούτῳ βαρύτερον τῇ ψνχῇ
κατασχευάζεις τὸ δεσμωτήριον.

᾿Αληθῶς ἐγχρατῆ; ἐστιν ὁ παντὸς πάθους ἀνώ-
τερος, xal μηδένα ἐξ ἡδονῆς ἐρεθισμὸν προσιέμενος,

ἀλλ' ἐγχρατῶς καὶ ἀνενδότως πρὸς πᾶσαν ἀπόλαυσιν n

βλαδερὰν διακείμενος.

Ἐγκράτειά ἐστιν ἀναρτίας ἀναίρεσις, παθῶν
ἀλλοτρίωσι;, σώματο; γέχρωσις. Φυλάσσ:ται δὲ οὔ-
τως ὁ τῆς ἐγκρατείας σχοπό;" τοῖς μὲν εὐτελεστέ-
ροις χαὶ ἀναγκχαίοι; πρὸς τὸ ζῇν μέχρι viz χρείας
προσδιατρίδειν, τῶν δὲ πρὸς ἡδονὴν χαθόλου ἀπέ-
ytota,

"Osov ὑφαιρεῖς τῆς σαρχὸς, τοσοῦτον ποιεῖς τῆς
πηυματιχῆς εὐεξίας τὴν Ψυχὴν ἀποστίλθειν. Οὐ γὰρ
σωματιχοῖ; τόνοις, ἀλλὰ καρτερίᾳ ψυχῆς xal τῇ
κρὸς τὰς θλίψεις ὑπημονῇ τὸ πρὸς τοὺ; ἀοράτους:
ἐχθροὺς περιγένεται χράτος.

Ὁ τῇ σαρκὶ προσθέμενος τὸ πνεῦμα καταγνω-
ρίζεται, καὶ ὁ πρὸς τὸ πνεῦμα καταταξά ι8)ος,
' Βαταδουλοῦται τὴν σάρκα, Ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις ἀν-
τίχειται. “Ὥστε εἰ βούλει ἰσχυρὴν ποιῆσαι τὸν νοῦν,
δάμασον τὴν σάρχα διὰ νηστείας. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὅ
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι « Ὅσον ὁ ἔξωϑεν ἄνθρωπος
διαφθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται" » καὶ τὸ,
€ Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δύνατός εἰμι. »

Ἐπειδὴ οὐκ ἐνηστεύσαμεν, ἐξεπέσομεν τοῦ πα-
βαδείσου. Νηστεύσωμεν τοίνυν, ἵνα πρὸς αὐτὸν ἐπαν-
ἔλθωμεν.

Νηστεύοντος σεμνὸν τὸ χρῶμα, οὐχ εἰς ἐρύθημα
ἐξλνθοῦν ἀναιδὲς, ἀλλ᾽ ὠχρότητι σώφρονι κεχοσμη-
μένον" ὀφθαλμὺς πραῦς, κατεσταλμένον βάδισμα,
πρόσωπον σύννουν, ἀχολάστῳ γέλωτι μὴ xofu6pi-
ζόμενον, συμμετρία λόγου, χαθαρότης χαρδίας.

pauperes sine domibus introduc in edes tuas. Nu-
dum si videris , vestito, et cognatos generis toi
non asperneris.

Basilii, Sugilla corpus tgum ct servitute astringe,
ne tuo sanguine aucto et effezvescente, ad pecean-
dum occasio tibi (iat carmosus corporis habitus.

Ne corpori tuo bfandiare somno, et bafneis, ct
mollibus stragulis, semper hzec verba proferens :
Quanam utilitas sanguini meo me descendente
78. in perditionem ἢ Nam quo erassiorem tibi car-
tem aequiris, lioe graviorem aninue (ns carcerem
paras,

Vere continens est qoi omni pertnrbatione supe-
rior est, et nullum voluptatis irritamentum admit-
tit, sed aahno sebrio et nusquam cedente ad ὁπ.»
nem fruitionem noxiam afficitar.

Continentia peceatum interimit , affectus amovet, -
corpus mortificat. Servatur autem hoc. modo con-
Unentiz scopus, si. vilioribus quidem et necessariis
ad vitam quantum requirit usus adhireas, iis vere
que ad voluptatem pertinent, prorsus abstineas.

Quantum adimis carni , tanto nitidierem spiri«
tuali babitu reddis aeimam, Non enim viribus
corporis, sed anime continentia, et in. afflictieni-
bus patientia, adversus incouspicuos hostes victoria

comparatur.

Qui earnein auget, spiritum impedit, et qui epi-
titui se conjungit , carnem &ubigit. Hzc enim ad-
versantur sibi invicem, Ergo si nentem roborare
velis, domato €arnem jejunio. Hoc enim est quod
inquit Apostolus, « Quantam externus homo eor-
rumpitur, tautum renevatar internas; » et rursus :
« Cum Jangueo, tom validus sum. »

Quia non jejunavimus , excidianus paradiso ; je-
juuemus igitur, ut in paradisum redeamus.

Jejunanti eolor hónestus est, non efflorescente
lascivo rubore, sed pallore sobrio ornatus ; oculus
mitis, compositus gressus; vultus cogitabundus,
Ben luxurioso risu indecenfer affectus ; modostia
sermonis, puritas cordis.

"Avonóv ἔστι μὴ χαίρειν ἐπὶ ὑγείᾳ ψυχῆς, ἀλλὰ D — Absurdum est non gauderé ob animz incolumita-

λυπεῖσθαε ἐπὶ βρωμάτων ἐναλλαγῇ, καὶ πλείονα
χάριν φαίνεσθαι διδόντας ἡδονῇ γαστρὺς fj ἐπιμε-
λείᾳ φυχῆς “ κόρος μὲν γὰρ εἰς γαστέρα τὴν χάριν
ἴστησι, νηστεία δὲ πρὸς ψυχὴν ἀναδιδάζει τὸ κέρδος.

Ἔστι μὲν οὖν πάντα τὸν χρόνον fj νηστεία ὠφέλι-
μος τοῖς αἱρουμένοις αὑτήν. Οὔτε γὰρ ἐπήρεια δαι-
μόνων χατατολμᾷ τοῦ νηστεύοντος, καὶ οἱ φύλαχες
τῆς ζωῆς ἡ μῶν ἄγγελοι φιλοπκὸν vcepov παραυάνουσι
τοῖς διὰ νηστείας χεκαθαρμένοις,

Μὴ μέντοι ἐν τῇ ἀποχῇ μόνον τῶν βρωμάτων τὸ
ix τῆς νηστείας ἀγαθὸν ὁρίζον, Νηστεία γὰρ ἀληθὴς
ἡ τῶν xaxüw ἀλλοτρίωσις. « Δύες πάντα σύνδεσμον
ἀδιχία;, ἄφες τῷ πλησίον τὴν λύπην, ἄφες αὐτῷ τὰ

Ραταος. Ga. CXXXVI,

tem, sed propter eibos mutatos tristari , οἱ videri
magis gratiflearl voluptati ventris, quam anime
cultoi. 'Satietatis enim gratia intra veatrem con-
sistit, jejunium vero ad animam usque lucrum.
elevat.

Semper quidem utile est jejunium usurpantibus
8e. Nam neque contumelia dzjemonum quidquam
audet adversus jejunantom, et vite nostr:s custodes
angeli alacrius manent spud illos qui per jejunium
purgati sunt,

Isa. νι. Non. in abstinentia solum ciborum je-
junii bonum cireumscribas. Verum enim jejunium
est malorum alienatio. « Solve omnem iniquitatis
nodum: remitte molestiam proxigro ; remitte ei de-

29
