833

LOCI COMMUNES. — PAIS 1, SERMO ΧΙΧ,

834

xt βλέπων εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἔστιν εἰς τὴν βα- & retrorsom vertit oeulos, idoneus est ad. regnut
D.i.

σιλείαν ἑοῦ Θεοῦ, :

Kpriosóv ἔστι μὴ ἐπεγνωχέναι τὴν ὁδὸν τῆ; δι-
καιοσύνης, ἢ ἐπιγνόντα ἐπιστρέψαι ix τῆς παραδο-
θείσης αὐτῷ ἁγίας ἐντολῆς.

'Εχουσίως γὰρ ἁμαρτανόντων ἡμῶν, μετὰ τὸ λα-
δεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, οὐχέτι περὶ &pap-
τιῶν ἀπολείπεται θυσία, φοξερὰ δέ τις ἐκδοχὴ xpl-
et0;, xal πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς
ὑπεναντίους.

“Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον,
xat μισητὸς γένηται" οὕτως ἄφρων τῇ ἑαυτοῦ καχίᾳ
ἀναστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν.

Ἐν τῷ ἀποστρέφειν δίχαιον ix τῆς διχατοσύνης
αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι ἀδιχίαν, πᾶσαι αἱ διχαιοσύναι

Apost. Ῥγᾷβίαι non agnovisse viam Jüstitio,
quam post agnitionem illius a saneia doctrina sibi
tradita resilire.

Hebr. x. Nam sl. volentes peccaverithus post
acceptam coguitionem veritatis, non ultra pro pec-
catis reliqua est hoatis, sed formidabilis quxdam
exspeetario judicii, et ignis vehementia, qui devo--
Fatnrus est adversarios.

Prov. xxvit. Quemadmodum  eanis reversus ad
proprium vomitum abominabilis Ht, sic insipiens
qui ex malitia sua. redit ad peecatum suum.

Ezech. xvin, Cum justus avertitur a justitia sua
et injustitiam admittit, omnes justitiz ejus 3 me-

αὑτοῦ oS μὴ μνησθῶσιν» iv τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ ἀπο. B moria cadent, morietur in peccato δυο. Unum-

θανεῖται. “Ἔχαστον κατὰ τὴν ἐδὸν αὐτοῦ ἐν fi εὕρω
αὐτὸν, χρινῶ αὐτὸν, λέγει Κύριος" καὶ ἐν fj ἂν ἡμέρᾳ
ἐπιστρέψῃ ὁ ἄνομος ἐχ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὑτοῦ,
xai 101533, δικαιοσύνην, οὗ μὴ μνησθῶ Ecc πάντα
τὰ παραπτώματα αὐτοῦ.

Δικαιοσύνη δικαίου οὗ μὴ ἐξέληται αὐτὸν ἐν ἧ ἂν
ἡμέρᾳ πλανηθῇ" καὶ ἀνομία ἀσεθοῦς οὗ χακώσει
αὐτὸν, ἐν f] ἂν ἡμέρᾳ ἀποστραφῇ ἀπὸ τῆς ἀνομίας
αὐτοῦ. ΓἝχαστον àv ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ χρινῶ ὑμᾶς,
εἶχος Ἰσραήλ.

Ὁ ἐν προχοπῇ γενόμενος ἀγαθῶν ἔργων, εἶτα
παλινδρομήσας πρὸς τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν, οὗ
μόνον τὸν ἐπὶ τοῖς πεπονημένοις μισθὸν ἐζημιώθη,
ἀλλὰ καὶ βαρυτέρας ἀξιοῦται τῆς καταχρίσεως.

Ὁ ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἁμαρτήμασι παιδευθεὶς, καὶ
τῆς ἀφέσεως καταξιωθεὶς, ἐὰν πάλιν ἁμάρτῃ, χεῖρον
τοῦ προτέρον κατασχευάζει ἑαυτῷ τὸ κρῖμα τῆς
ἐργῆς.

Πολλοὶ ἐπιστρέψαντες ἀπὸ πονηρῶν ἔργων, σϊονεὶ
«ὡς μνῆμας τῶν παλαιῶν ἔργων παραχατέχοντες,
δι’ αὐτῶν πολλάκις ἀνανεοῦνται τὴν ἡσυχάζουσαν
ἁμαρτία».

"Avüpertot ταῖς νεφέλαις ἐοίχασι, πρὸς τὰς τῶν
πνευμάτων μεταδολὰς ἄλλοτε xat! ἄλλο μέρος τοῦ
ἀέρος; ἐμφερομέναις.

AOTOZ ΙΘ΄.
Περὶ τῶν slc μετάνοιαν μὴ ὀπιστρεφόντων.

Παρῆσαν δὲ τινες αὐτῷ τῷ χαιρῷ, ἀπαγγέλλοντες

quemque in via sua, in qua invenero ipsum, jadicabo,
inquit Dominus, et quocungue die iniquus ab
omnibus iniquitatibus suis se converterit, et fecerit
justitiam, non amplius omnium deliclorum ejus
recordabor.

Ibid. xxxm. Justitia justi non liberabit eum quo
tempore aberraverit : et iniquitas impii nom no-
cebit ei, quo die conversus fuerit ab iniquitate sua.
Usurquemqne vestrum in viis suis judieabo, e
domus Israel.

Basilii, Qui postquam in bonis operibus profecit,
iterum. ad antiquam consuetudinem redit, non
solum perdit bonorum eperum mercedem, sed
insuper graviore damnatione multatur.

Castigatus aliquis propler prima peccata, e
veniam assecutus si denue peccet, gravius priore ju-
dicium ire sibi accersit.

Multi ἃ malis operibus couversi, sed adhue vete-
Tum facinorum apud se memoriam servantes, ejus
culpa nop raro quietum peccatum renovant,

Homines nebolis similes sunt, quz juxta muta-
tiones fatuum nune huc nunc illue feruntur,

SERMO XIX [e/. CLXXXTJ.
De illis qui ad poenitentiam non convertuntur.
Luc. xn. Aderant autem quidam eodem in teme

αὑτῷ περὶ τῶν Γαλιλαίων, ὧν τὸ αἷμα Πιλᾶτος ἔμιξε D pore nuntiantes illi. de Galileis, 8.8 quorum sap-

μετὰ τῶν θυσιῶν αὐτῶν. Καὶ ἀπαχριθεὶς ὅ Ἰησοῦς
εἶπεν αὐτοῖς" ε Δοκεῖξε ὅτι οἱ Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρ-
τωλότεροι παρὰ πάντα; τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο,
ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν ; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν * ἀλλ᾽ ἐὰν
μὴ μετανοήσητε, πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε, Ἢ
ἐχεῖνοι οἱ δέχα χαὶ ὀχτὼ, ἐφ᾽ οὖς ἔπεσεν ὁ πύργος
ἐν τῷ Σιλωὰμ, χαὶ ἀπώλεσεν αὑτούς “ δυχεῖτε ὅτι
ὀφειλέταε ἐγένοντο παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς
χαιτοικοῦντας Ἱερουσαλήμ; Οὐχὶ, λέγω ópiv: ἀλλ᾽
ἐὰν μὴ μετανοήσητε, πάντες ἀπολεῖσθε,
Ὅταν δὲ λέγοισιν εἰρήνην xat ἀσφάλειαν, τότε
αἰφνίδιος αὑτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος.
θὲ ἐν ἁμαρτίαι: γενόμενοι, xai μὴ μεταγνόντες,
$ μόνον oüx εἰσαχούσοντλι προϑευχόμενοι, ἀλλὰ

£uinem Pilatus miscuerat cum sacrificiis ipsorum.
Et respondens Jesus, dixit illis ; Putatis quod I$
Golilxi pre cunctis Galileis peccatores fuerint,
quia talia passi sunt ? Non, dieo vobis, imo nisi γι:
sipueritis, omnes simtliter peribitis, kut Hii decens
tt Octo, supra quos ceeidit turris in Shlom, ev
oceid& eos, pulatis quod debitores [uerint vlr:
cunetos homines babitantes Hierosolymis? Nou,
dico vobis, ino nisi resipueritis, omnes similiter
peribiis.

Apost. €um avtem dixerint pacem el securita-
tem, tum repentinus eis imininet interitus.

Qui intriead peccatis non. agunt penitentiam,
illi non solum orantes non exaudientur , sed ingu-
