11 LOCI COMMUNES, — PARS I. SERMO XVI.

8

ίσταται xal σύέννυται * γυμνὸς δ᾽ ἔστηχε λοιπὸ» ὁ A quidem voluptas recedit δὲ exstinguitur : nmdus

χατήγορος τοῦ συνειδότος, δημίου τάξιν ἐπέχων, xat
χαταξαΐνων τῦν πεπλημμεληκότα, καὶ τὴν ἐσχάτην
ἀπαιτῶν δίκην, xat μολίδδου παντὸς βαρύτερον ἐπι»
xeiutvog.

"Apaptía ἕως μὲν ἐργασθῇ, παρέχει τινὰ ἡδονήν"

ὅταν δὲ τελεσθῇ, τότε ἢ μιχρὰ ἡδονὴ ὑπεξίσταται,

ἐπεισέρχεται δὲ ἀθυμία.

Οὐδὲν δυσωδέστερον ψυχῆς ἐμπαθοῦς. Κυνὶ ἔοι-
χεν fj ἡδονὴ, ἄνθρωπε ἐὰν διώξῃς, φεύγει ’ ἐὰν
ἐχθρέψῃς, παραμένει. Φεῦγε τὴν τέρψιν διὰ τὴν
θλίψιν, μὴ volg σοῖς μέλεσι κατὰ σοῦ βέλεσι χρήση-
ταὶ ὁ διάδολος. .

Οὐχ οὕτω τοὺς ἁμαρτάνοντας ὡς τοὺς μετὰ τὴ
ἁμαρτίαν μὴ συστελλομένους ἀποττρέφεσθαι εἴωθεν
ὁ θιός,

0) τὸ πεσεῖν χαλεπὸν, ἀλλὰ τὸ πεσόντα χεῖαθαι,
καὶ μὴ ἀνίττασθαι. ᾿

᾿λπόστηθιε τῆς πονηρίας, παῦσαι τῆς xaxlaz, ἔπι»
λαδοῦ τῆς ἀρετῆς, xat ὑπόσχου μηχέτι αὐτὰ ποιεῖν"
χαὶ ἀρχεῖ τοῦτο εἰς ἀπολογίαν. ᾿Εγὼ διαμαρτύρομαι
xj ἐγγνῶμαι, ὅτε τῶν ἀμσρτανομένων ὑμῶν ἔχχ-
στος, ἂν ἀποστὰς τῶν προτέρων xaxüv, ὑπόσχηται
τῷ θεῷ μετὰ ἀληθείας, μηχέτε αὐτῶν ἄψασθαι, οὐ-
ἂν ἕτερον ὁ Θεὸς ζητεῖ πρὸς ἀπολογίαν μείζονα,
φιλάνθρωπος γάρ ἔστε καὶ ἐλεήμων, καὶ καθάπερ ἡ
ὀδίνουσα ἐπιθυμεῖ τεχεῖν, οὕτω xat αὐτὸς ἐπιθυμεῖ
τὴν ἔλεον ἐχχεῖν τὸν ἑαυτοῦ.

sulem remanei accusalor conscienti», carnificis
loeum tenens, et pecatemem  exerucians, et mazi-
Jam ponam  exigens, denique quovis plunbo-
uraviws incumbens.

Peccatum. dum adhuc est in opere, nonnihil
voluptatis excitat; eum autem impletum fuerit,
modica voluptas Hla. discedit, et in. loeum  ejue
subit tristiUa.

Nihil tam putidum est, quam anima affectibos-
obnoxia. Voluptas cani similis est ; si persequasis,
fugit : si. rutrías , manet, Fuge voluptatem. pro-
pter eomitem ejus afflictionem, se diabelus utatur
membris Luis adversus te tanquam telis.

Deus noa tam aversari solet peccatores, qnam
illos qui post peccata non contrahuntur auimo,
nec tristantur.

Cadere non tàm molum est, quani jacere lapsum,
etnon refugere.

Discede ab improbitste, relinquo malitiam, ar-
ripe virtutem, et pollicere inaovationem vitse : hoec
tibi pro — defensione sufleiet. Ego save ansero- et
promitto quod si unusquisqua (e nobis peeconti -
bus, telietis. prioribus malis, Deo poll'eeatur se
91 non rediturum ad ea, nihil aliud ad plenfo-
rem satisfactionem Dens. requisiturus sit. Amere
enim εἰ misericordia prosequitur homines, et
quemadinodum parturiens mulier desiderat parete,
sic et ipse cupit misericordia suam effundere.

Οὐδὲν οὕτως τὸν θεὸν Ttov ποιεῖ, ὦ; τὸ τὰ οἰκεῖα C — Nibil adeo Deum reddit propitium, quam ut

ὁμολογεῖν ἀμαρτήματα.

υὑδὲν οὕτω βαρὺ καὶ δυσδάσταχτον, ὡς ἀμαρτίας
φύσις. Οὐδὲν οὕτω xápatov ἡμῖν παρέχει, ὦ; τὸ
τῆς πονηρίας εἶδος, καὶ τὰ πλημμελήματα. Διὰ
τοῦτο ὁ Χριστὸς τοῖς ἐν ἁμαρτίαις ζῶσιν ἔλεγε"
«Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ χοπιῶντες καὶ πεφορτι-
σμένοι, xáy& ἀναπαύσω ἡμᾶς. »

Ἐπὶ ἑνὸς οὐ θέλομεν ἀσχημονῆσαι ἐνταῦθα, ἐπὶ
δὲ μυριάδων ἐκεῖ τοσούτων τί ποιήσομεν;

Ἔννόησον οἷον ἔσται τὸ τοῦ Θεοῦ δικαστήριον "
ἀναλόγισαι τὰ ἡμαρτημένα σοι πάντα, Κἂν γὰρ αὐ-
τὸς ἐπκιλάϑῃ τῶν πεπλημμελημένων, ὁ Θεὸς οὐδέποτε
ἐπιλάθεται * ἀλλὰ πάντα πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν στήσει
τῶν σῶν, ἂν μὴ προλαδὼν αὐτὰ καταλύσῃς νῦν διὰ
μετανοίας χαὶ ἐξομολογήσεως.

Ὃ μὲν ἀρχῶν καὶ ἑτέρους διορθῶσαε μιγνύσθω
τοῖς μέλλουσι δέχεσθαι τὴν θεραπείαν, καὶ ποιείτω
βελτίους “ ὁ δὲ ἀτονώτερος ὧν φευγέτω τοὺς πονη-
poe, ὥστε μὴ τὴν παρ᾽ ἐκείνων δέχεσθαι λύμην.

Δύναται πολλάχις μία κερδηθεῖσα ψυχὴ μυρίων
ὅγχον ἁμαρτημάτων ἀφανίσαι, καὶ γενέσθαν ἡμῖν
ἀν-ίψυχον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

Οὐχ ἔστι ψυχῆς ἀντάξιος οὐδὲ ὁ κόσμος ἅπας "
ὥστε x1v μυρία δῷς χρήματα πένησιν, οὐδὲν τοιοῦ-
τὸν ἐργάσῃ, οἷον μίαν ψυχὴν ἐπιστρέφων.

Οὐδὲν ἐν ἀνθρώποις καλὸν καχότητος ἄμικτον.
Εἴθε δὲ μὴ τὰ λυγρὰ πλείονα μοῖραν εἶχς !

quisque δυ2 peccata confiteatur.

Nihil tam grave δὲ onerosum est, quam pec-
€ati natura, Nibil tantum. negotii. nobis f. eecsit,
quantum improbitas et peceatae Quamobrem Chni-
sius ad illos qui in peccatis vivunt, dixit: « Ve«
nite ad me, omnes qui liberatis et onerati. estis;
etego reficiam vos. »

In humanis rebus cavet sibi quisque πὲ ne 005
ram uno quidem delinquat : quid autem fiet. olim
coram inünila multitadine ?

Cogita quale futurum sit Dei judicium : experule
omnia peccata tua, Nam licet ipse delictorum obli-
viscaris, Deus nunquam  obliviscetur ; sed ownia
tuis oculis objicientur, nisi nune proveniens ea
dissolvas penitudine et confessione.

Qui etiain alies emendare potis est, conversetur
illie de quorum salute spes fuerit, ac ipsos mekio-
res reddot, Infirinior autem fugiat improbos, pe
lue ipsoram in(iciatur.

Anima una luctifacta szpe cgiminum infinitorum
molem abolere potest, et animae nesira: redemptio
fleri in die judicii.

Ne munius quidem universus anima pretium
aquaret ; quare, licet pecuniam absque numero
pauperibus largiare, nihil tantum eflicies, quauium
unius anims conversiene.

Greg. Nyssen. Nibil boui inter homines expers
est malitia, Utinam vero mala nop oblinercat ma-
jorem partem 1
