819

cursus δά deteriora.

lImprobitas. ad imitandum facilis et. in promptu
€st , neque nánus difficile quidquam exstat, ac fleri
malum. ᾿

Plurimi ad reruma malarum societatem proclives
aptique sunt,

Citius aliquis profundam improbitatem abunde
consequetur, quam virtutis exiguum etiam  pau-
latim.

Malitia virtutis profectum impedit, et. fcetid:e
Tei presentia unguenti odorem obscurat.

Malitia tacta. morbus occultus est In anima.

Ne graveris peceatam tuum. effari, vt presentis
beneficio pudoris futurum effujias (nam et pudor

ANTONII MELISSJE
Theologi. Malitia facilis cst natura, ét frequens A Φύσει πρόχειρον f) xaxía,

. 83)
xal πολὺς ἐπὶ τὸ
ὁ δρόμος. . É

Εὐζήλωτον μέντοι καὶ πρόχειρον πρᾶγμα ἦ
μοχϑηρία, καὶ οὐδὲν οὕτω ἑάδιον, ὡς τὸ γενέσθαι
χαχόν.

Ἕτοιμοι πρὸς τὴν τοῦ καχοῦ μετουσίαν οἱ πλεῖ-
στοι xal ἐπιτήδειοι,

θᾶτοον γὰρ &v τι; ὀλίγης καχίας μεταλάθοι πλοι»
σίως f] ἀρετῆς βαθείας κατὰ μιχρόν.

Κτῆσιν ἀρετῆς ἐπικόπτεε χκαχία, xai μύρον
ἀμαυροῖ παροῦσα δυσωδία.

Μὴ ἀπαξιώσῃς ἐξαγορεῦσαί σον τὴν ἁμαρτίαν,
ἵνα τῇ ἐντεῦθεν αἰσχύνῃ τὴν ἐχεῖθεν φύγης (ἐπειδὴ

aliqua futuri sopplicii pars est), et. ipsum tradu. B μέρος xat τοῦτο τῆς ἐκεῖσε κολάσεως), καὶ δείξῃς

cendo velutique contumelia dignum in publicum
protrahendo, vere tibi exosum esse peccatum
declares,

Aspergitor pulvere, laerymas et suspiria, et
quam parit confessio vel alius abjectior vlvendi mo-
dus emendationem usurpes.

Nibil 2que gratum est Deo, ac emendatio et
salus bominis, in cujus gratiam omnis sermo et
omne inysteriam dirigitur.

Si presenti tempore prztermisso futorum sem-
per observes, novis paulatim dilationibus per
diabolum con(ictis latenter deceplus, ut mos est
fllius (Mihi, inquit, da prxsentia, Deo futura ; mibi
Jusentutem, Deo senccetam : mihi voluptates, ΗΠ
eorpus inutile), o quautum tibi periculum, quanti
casus 30) inexspectati jmmineut 1 Aut enim bellum
*bsumit, aut terreemotus obvolvit, aut mare suscipit,
aut rapit fera, aut morbu. exstinguit, aut frigidus
aer transiens, levissima causa, (quid enim facilius
hominem mori, utcunque (urgeat. sua. specie ? aut
fluvius inundans, aut veutus ex alto deturbans, aut
equus corripiens, aut pharmacum sive de indu.
stria per. insidias datum, sive pro salutari vene.
nun assumptum.

Nulla est occasio confi'endi aut. emendandi se,
Hiis qui ad inferos descenderunt. Deus. enim vitam
et actiones przsenti. tempore. cirguimseripsit , fa-
etorum reddendam ratiouem futuro servavit,

ὅτι τὴν ἁμαρτίαν ὄντως peplonxaz, παραδειγματί-
σας αὑτὴν, καὶ θριαμδεύσας, ὡς ἀξίαν ὕδρεω;.

Ἡεριθαλοῦ χόπρια, δάχρνα, στεναγμοὺς, τὴν δι᾽
ἐξαγορεύσεως καὶ ἀτιμοτέρας ἀγωγῆς ἐπανόρθωσιν.

Ὥς οὐδενὶ τοσοῦτον χαίρει Θεὸς, ὅσον ἀνθρώπου
διορθώσεε καὶ σωτηρίᾳ, ὑπὲρ οὗ λόγος ἅπας καὶ
ἅπαν μυστήριον. .

Ἐὰν ἀεὶ τὸ σήμερον παρατρέχων ἐπιτηρῇς τὸ εἰς
αὔριον, ταῖς χατὰ μιχρὺν ἀναδολαΐς ὑπὸ τοῦ πονὴ-
poU χλεπτόμενος, ὥσπερ ἐχείνου τρόπος (Ἐπεὶ δὸς τὸ
παρὸν, θεῷ δὲ τὸ μέλλον " ἐμοὶ τὴν νεότητα, Θεῷ δὲ
τὸ γῆρας" ἐμοὶ τὰς ἡδονὰς, ἐχείνῳ τὴν ἀχρηστίαν)

ὅσος ὁ περὶ σὲ χίνδυνος, 6a. τὰ παρελπίδια συμ’

πιώματαϊ ἢ πόλεμος παρανάλωσεν, T] σεισμὸς ὁυν
ἐχωσεν, ἣ θάλασσα ὑπεδέξατο, ἢ θηρίον ἧρκπα-
σεν, ἢ váso; ἀπώλεσεν, f| φρὶξ παραδραμοῦσα, «ὦ
φαυλότατον, (τί γὰρ τοῦ ἀποθανεῖν ἄνθρωπον εὖχο-
λώτερον, χἂν μέγα φρονῇ τῇ εἰχόν! ;) Àj ποταμὸς
πλεονάσας, ἢ ἄνεμος χρημνίσας, ἢ ἵππος avvapri-
σας, ἢ φάρμαχον &x προνοίας ἐπιδουλεῦσαν, τυχὸν
δὲ καὶ ἀντὶ σωτηρίου φανὲν δηλητήριον.

Οὐκ ἔστι tol; ἀπελθοῦσιν ἐν ἄδῃ ἐξομολόγησις
xai διόρθωσις. Συνέχλεισε γὰρ ὁ θεὸς ἐνταῦθα
μὲν βίον καὶ πρᾶξιν, ἐχεῖ δὲ τὴν τῶν πεπραγμένων
ἐξέτασιν.ο

Corpus qu:dem bene habet, licet animo male p Σῶμα μὲν εὐεχτεῖ χαμνούσης ψυχῆς φυχὴ &

affecto : animus autem viget ac. erigitur ubi. volu-
piales abscedunt, et una. eom corpore marceseunt,

Pecestum — parit. bumiliationem , οἱ humiliatio
conversionew,

Solius Dei est nullis prorsoas affectibus labi
εἰ capt. |

Cave ne quis alius tibi, tanquam firmo in fide,
cogitationum suarum affectus narret, si. invalidus
fueris in affectuum certamine. Hinc enim. anima

tue perditio nasceretur, et bellum fleret. duplex, .

€um non sit intra modum virium tuarum.
Chrysost. Tale quid peccatum est, antequam per-

ficiatur, inebriat hominem cui inhzret : ubi vero

peractum jam οἱ impletum — est, tum — inchoata

θάλλϑβι xal ἄνω βλέπει, τῶν ἡδονῶν ὑπερδαινουσῶν
xal συναπομαραινομένων τῷ σώματι,

"Αμαρτία ταπεινώσεως μήτηρ, ἐπιστροφῆς δὲ τα-
πείνωσις.

Μόνον Θεοῦ τὸ παντελῶς ἄπταιστον καὶ ἀνάλωτον
πάθεσι.

Ἐὰν ἧς ἀσθενὴς ἐν τοῖς πάθεσι, φύλαξον σεαυτὸν
μὴ ξᾶσαί τινά σοι εἰπεῖν τὰ πάθη τῶν λογισμῶν ai-
τοῦ ὡς πιστῷ, ᾿Απώλεια γάρ ἐστι τῇ ψυχῇ δον
τοῦτο τὸ ἔργον " καὶ ὁ πόλεμος ἐχεῖνος διπλοῦς γίνε-
παί σοι, διότι οὖκ ἔστι τῶν μέτρων σον.

Τοιοῦτον ἡ ἁμαρτία, πρὶν ἢ μὲν ἀπαρτισθῆναι
μεθύειν ποιεῖν τὸν ἁλόντα * ἐπειδὰν δὲ πληρωλῇ xal

παρτισθξ, τότε τὰ μὲν τῆς ἐδουῖς ταύτης ὑπεᾷ-
