883

δι furibus, et mutationibus temporum, qua alias
in alios Lransferant. et. ventilaót instabilem opu-
lentiam, non autem recondere in apothecas muni-
tas, et omnibus insidiis validiores ?

Chrgsost, Pauper non tam desiderat necessaria,
quam superflua dives: nec rursus tantam vim aut
facultatem habet pauper ad exercendam improbi-
iatem quantam dives;

Si quis cupiditate anperior vincitur s peeuniis,
ne cupiditatem quidem szpe vinclt, sed ἃ narurd
accepit ut.parum eiiolesta ait hee. Non enim omnes
similiter luxuriosi sunt.

Radix omnium malorum est pecunie studium.
Desiderium enim divitiarum est, perjurium, furtum,
rapina, scortatio, invidia, czdes, odium fratrum,
Vellum, avaritia, simulatio, adulatio.

Greg. Nyss. Honeste possidere pauca mulio
prastabilius est quam improbe multa possidere.

Nulía lücrandi satietas unquam oboritur, sed
quod subinde accipitur materia et fomentum ma-
joris desiderii 6t.

Clementis. Optime sint opés inopia cupidi-
tatum.

Philonis. Divitiarum decus non in loculis situm
esl, sed in auxilio egentibus eabibendo.

Nili, Ne velis ditescere ea causa ut liberalis sis
in pauperes. Deus enim jubet justum misereri ex
lis quas habet.

ANTONII MELISS € :
Quid enim opas est multa réjotrere latronibus À ΤΙ γὰρ δεῖ ϑησαυρίζειν λῃσταῖς καὶ κλέπταις, xol

84

καιρῶν μεταδολαῖς ἄλλοτε εἰς ἄλλους μετατιθέντων,͵
καὶ ῥιπιζόντων τὴν ἄστατον εὐπορίαν, ἀλλὰ μὴ εἰς
«ἃς ἀσφαλεῖς ἀποθήχας ἀποτίθεσθαι τῶν im6o..
λευόντων ἰσχυροτέρας ;

O0 τασοῦτον πένης ἐφίεται τῶν ἀναγκαίων, ὡς τῶν
περιττῶν ὁ πλούσιος " οὐδ᾽ αὖ τοσαύτην ἰσχὺν ἔ-
χει πρὸς τὸ χρήσασθαι τῇ πονηρίᾳ, ὅσην δύναμιν οὖ»
«ος.

Εἴ τις ἐπιθυμίας χρατῶν ὁπὸ χρημάτων νιχᾶται,
οὐδὲ ἐπιθυμίας πολλάχις xpatet, ἀλλὰ ἀπὸ φύσεως
ἔλαχὲ τὸ μὴ σφόδρα ἐνοχλεῖσθαι ἐντεῦθεν, Οὐ γὰρ
κάντες ὁμοίως εἰσὶ καταφερεῖς,

Ῥίξα πάντων τῶν χαχῶν ἔστιν ἢ φιλοχρηματία,

Β Ἐπιθυμία γὰρ τοῦ πλούτου, ἐπιορχία, κλοπῇ, ἀρ-
mah, πορνεία, φθόνος, φόνος, μισαδελφία, πόλεμης,
πλεονεξία, ὑπόχρισις, κολακεία.

Τὸ καλῶς ἔχειν ὀλίγα πολὺ τιμιώτερον τοῦ x1xix
ἔχειν πολλά..

Οὐδείς ποτε τοῦ κερδαίνειν γίνεται χόρος, ài
^b ἀεὶ λαμδανόμενον ὕλη καὶ ὑπέχχαυμα τῆς τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίας χαθίσταται.

Πλοῦτος ἄριστος ἢ τῶν ἐκιθυμιῶν πενία.

Ἡλούτον κάλλος οὐχ ἐν βαλαντίοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν
χρῃζόντων ἐπιχουρίᾳ.

Μὴ βούλου πλουτεῖν φιλοπτωχίας ἕνεχεν, "Av
γὰρ τῶν ὄντων ἐλεεῖν ὁ Θεὸς νομοθετεῖ τὸν δίχοιον,

Plutarchi. Ui vestes talareg cospora, sic opes im- C Αἱ μὲν ποδήρεις ἐσθῆτες τὰ σώματα, αἱ δὲ ὑπέρ:

modica animas impediunt,

Equus generosus non ez apparaht pretioso judi-
tatur, sed qui natura sit egregius: neque vir bo-
mestus qui magni pretii possidet opes, sed qui ge-
heroso animo sit.

Democriti. Kssidua inest eunetis bominibus divi-
tiarum eupiditas ; non acquisita enim eruciat ; ac-
quisita vero curis fatigat ; perdita denique tristitia
conficit.

Naturales diviti: constant pane et aqua et para-
bili corporis tegumento ; superflue vero infinitam
in animo cupiditatis vesationem habens.

"

Rebus jis quas natura largitur 6mnes abundamius :
que vero in nobis sil sunt, earum omnes sumus
inopes. ' |:

Socratis. Vinum quidem ánutator cum vasis: di«
«itig autem) sequuntur mores possidentium,

Sudor quidem honeslior est , quem exercitium
elicit ; divitize vero proprüs laboribus parautyr.

Clitarchi, Magna dos non facit meliores li-
heros.

G3 Conünentia fundamentum est pietalis : appe-
litio autem possessionis initium est avaritie. Nam
ex pecuniz studio injustitia producitur.

Eusebii. Momines vani colunt et admirantur ma-
guos et pecuniosos, quamvis mali sint : bonos autem
contemnunt si pauperlatem eorum — animadver-
leiint.

μετροι περιουσίαι τὰς ψυχὰς ἐμποδίζουσιν.

Οὔτε ἵππος εὐγενὴς κρίνοιτ᾽ ἂν κολυτελῆ axtsty
ἔχων, ἀλλ᾽ ὁ τῇ φύσει λαμπρός * οὔτε ἀνὴρ σπου-
δαῖος ὁ πολύτιμον οὐσίαν χεχτημένος, ἀλλ᾽ ὁ τὴν do-
χὴν γενναῖος.

Διηνεχὴς ἐπὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἢ τοῦ πλούτου
ἐπιθυμία * μὴ κτηϑεῖσα μὲν γὰρ τρύχει " χτηθεῖσα
δὲ βασανίζει ταῖς φροντίσιν " ἀποχτηθεῖσα δὲ, ταῖς
λύπαις,

Ὁ xatà φύσιν πλοῦτος ἄρτῳ x&t ὕδατι, xal τῇ
τυχούσῃ τοῦ σώματος σκέπῃ συμπεπλήρωται᾽ ὁ δὲ
περιττὸς κατὰ ψυχὴν ἀπέραντον ἔχει καὶ τὴν τῆς
ἐπιθυμίας βάσανον.

"Oca μὲν ἐπὶ τῇ φύσει, πάντες ἐσμὲν πλούσιοι '
D ὅσα δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν, πάντες ἐσμὲν πένητες.

Ὁ μὲν οἶνος συμμεταδάλλει τοῖς ἀγγείοις, ὁ δὲ
«λοῦτος τοῖς τῶν χοκτημένων τρόποις:

Ἱδρὼς μὲν ὁ Ex τῶν γυμνααίων εὐσχή μονέστερης"
πλοῦτος δὲ ὁ ἐκ τῶν ἰδίων πόνων.

Προὶξ «031 τέκνα βελτίονα οὐ ποιεῖ,

Ἐγχράτεια κρηπὶς εὐσεδείας " ὄρεξις χτήσεως
ἀρχὴ πλεονεξίας, Ἐκ γὰρ φιλαργυρίας ἀδικία qai
νεται.

Οἱ μάταιοι τῶν ἀνθρώπων τοὺς μὲν μεγάλους χρή"
ματα ἔχοντας, χἂν φαύλους, τιμῶσέ τε καὶ τεθαν-
μάκασι * τῶν δὲ σπουδαίων ἐπειδὰν ἀχρηματίαν 73:
ταγνῶσιν, ónepppovioumv.
