ANTONLIt MERISS.E

82

Mirs facilitate itur ad maliüam, et nalura pro- A lou πρὸς τὴν χαχίαν tox ἡ εὐκολία, xa

elivis in deteriora fertur.
Voluptas bhormsines vt plurimum sine oMo ne-
gotíio capit, εἰ magna promplitndo est patuxs ad

ὀξύῤῥδοπο; ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ φύσιες.
Εὐάλωτόν, ἐστιν ὡς τὰ πολλὰ δι᾽ ἡδονῆς τὸ ἀνδρώ-

πῖνον, καὶ πολλὴ πρὸς τὰ πάθος τοῦτο τῆς φύσεως ἡ

huuc affectum, a durioribus studiis ad. νυϊυρίιλβ δὐχολία, ἐχ τῶν πραχυτέρων ἐπιτηδευμάτων πρὸς

teueritudinem fecile prolabentis.

Gysilli. Nemo non in. muitis delinquit. Natura.

enim bac :egritudiae. laborat. ut facile in peceatum
labatur, jam inde post primos hujus affectionis
$uctores.

AMhanasil, Quod ab initio malo procedit nunquam
bena indieatur aut finit, cum. totom sit malum.

Clementis. "Binesmus, non morbum externum,
sed peccata inorbi causam, et. morbum anime,
yon corporis,

τὸ τῆς ἡδονῆς λεῖον ἐτοίμυις καταπιπτούσης,

Πολλὰ πταίομεν ἄπαντες. Νοδεῖ vàp ἢ φύσις τὸ
εἰς ἀμαρτίαν εὔχολον διὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς εἰσοιχισαμέν
wx τὸ πάθος.

Τὸ τὴν ἀρχὴν ἔγον καχὴν ἐν οὐδενὶ χαλὼς xv
χριθείη, ὅλον ὅν φαῦλον.
Φυδηθῶμεν οὐχὶ νόσον τὴν ἔξωβεν, ἀλλ᾽ ápep-

πήματα δι᾿ & ἡ νῤαρς, καὶ νῤσον ψυχῆς, οὐχὶ σώ-

ματος.

38 Οινποπὶ voluptatem cupiditas inchoat, Est ἢ Πάνης ἡδονῆς ἐπιθυμία κατάρχει. Ἐπιθυρία

$ulem cupiditas tristitia, quaedam et cura, propter

defectum aliquid desiderans.
Philonis, Eis) lenis quidani motas videtur esse
voluptas, revera tamen asper invenitur, et est.
Omne jucundom fuge, violentet enim allicit.
Joan, Climacit. Demones aot peecare nos im-

δέ ἐστι λύπη τις xol φροντὶ;;, δι᾽ ἔνξειαν ὀρεγομένη
“ινός. ᾿ '

Δοχεῖ μὲν λεία τις εἶναι πίνησις ἡ dier OR c

ἀληθὲ; τραχεῖα εὑρίσκεται xai ἔστιν.
Φεῦγε πὲν τ᾿ ἠδὺ, ὅτι βιαίΐῳς παραχαλεξ.
Ἢ ἁμαρτῆσαι ἡμᾶς οἱ, δαίμονες προτρέπονται, fj

pellunt, aut niaj peceaverimus ips), judicare tamen. μὴ ἁμαρτήσαντα;, τοὺς ἀμαρνάνοντας χρένεν᾽ ἵνα

peccantes ; ut primum posteriore inquiuent,

Abimi vibices, si. publicentur, non flent. deterio-
pes, sed sapabuntur, Nihil eni: tam roborat cee-
wpnes ei cogitationes adversam nos, quam si taciti
et sjne confessione. corde nutriantur.

διὰ τοῦ δευτέρον τὸ πρῶταν μολύνωσιν.

Μῴλωπες θριαμδευόμενοι οὐ προχόψουσιν ἐπὶ τὸ
χεῖρον, ἀλλ᾽ ἰαθήσονται. Οὐδὲν͵ γὰρ οὕτω τοῖς δαί»
μοαι καὶ τοῖς λογισμοῖς ἰαχὺν xa8; ἡμῶν δίδωτον
ὡς τὸ τοὺς ἀνεξαγωρεύτονς ἐν τῇ χαρδίᾳ σιτί-,
ζεσθαι.

Marci, Peccatum | iguis est. ardens, qni vel im- ς lptott χαιόμενον f &poprís * ὅσῳ ἂν περιχόψῃς

miuuetur vel ipflammabiyr. pro majerie addita
$wbtraciave modo.

Seniosum. Qui eunciatur. et differt. cogitationes
suas, confieri, prater id quod nihil inde juvatur,

τὸ ip4a eonírmag quod nescio, quid secreti ab ini-

mice sibi revelatum sit, et mpetuat ipsum offendere
et amorem ejus syuittere, si spiritualibus viris reur

eprriat.
Theotüni. Peccatum videtur esse quidem ΟἿΟΣ,
benevolentiam Dei in nos extendi prohibens.
Josephi. In parvis aut inaguis. pecesre, aequipol-
Jet ; similiter euim. utreque. modo lex conteinnitur.

Pistarcki. Nco ignis tunica, nec turpo delictum
tempore celari potest.
- Pythagorg. Peccata tua non verbis tegere, sed
reprehensionibus curare tentandum est.

Aristotelis, Non multum ab impeccabili discedit
qui peccatum ut decet fatetur.

Didymi. Auget malitiam qui non ipsetantum pec-
€oi, sed iesuper alils patrucinatur.

Multiplex et fecundissimwm est malum jn ani
mis hominum ; bonum vero angustum et rarum.

SERMO XVII [a(. CLXXIX].

De penitentia. et con[essione.

MatHh.v. Bead qui lugent, quoniain ipsi consola»
tionem accipient.

τὴν ὕλην, τοσούτῳ ἂν περιέσται, xal wal ὅ ἂν ἔπι:
θῇς, τοσοῦτον χαυθήσεται,

Διαμέλλων ual ἀναδυόμανος. ἐξαγορεῦσαί eyo 10
λογισμοὺς, πρὸς τῷ μηδὲν ὠφελῆσαι, ἔργῳ préavis
ὡς μυστήριον ἐξεκάλνψέ aot ὁ ἐχθρός " καὶ δέδηικος
mpoaxpoucar καὶ ἐκπεσεῖν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, εἴ γε
κοῦτο πνευματιχοῖς ἀνδράσι ἀποκαλύψεια;.

"Eoxsy ἡ ἁμαρτία παραχωλύμαπι, χῳλύοντι τὴν
εὔνοιαν τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν γενέσθαι.

Τὸ ἐπὶ μικροῖς ἢ μεγάλοις παρανομεῖν. ἰσοδύνα μόν
ἔφσι. Δι᾿ ἑκατέρον γὰρ. ὁ. νόμος. ὁμοίως Ozrpnys-
νεύεται,

Οὔτε πῦρ ἱματίῳ περιστεῖλαι ἀυνατὰν, οὔτε dia-
P. χρὸν ἁμάρτημα χρόνερ.

Τὰ ἁμαρτήματά coo πειρῶ μὴ λόγοις ἐπικαλ᾽»
nte, ἀλλὰ (εἐρὰπεύειν ἐλέγχοις.

Οὐ πόῤῥω τοῦ ἀνεμαρτήτου γαθίστηαιν ἑαυτὸν ὁ
τὸ ἀμερτηϑὲν ἐπιεικῶς ὁμολογήσας,

Ἐπίτασις κακίας τὸ μὴ μόνον ἑαυτὸν ἁμαρτάνειν,
ἀλλὰ καὶ συνηγορεῖν ἄλλοις,

Πωυλύχουν μὲν καὶ πολυφορῴτατον ἐν ἀνθρώ-
Toy ψυχαῖς τὸ xaxby, ἐσταλμένον δὲ xal σπάνιον τὸ
ἀγαθόν.

ΔΟΡῸΣ 1Ζ΄.

Περὶ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεωρ.

Mex&p:o: οἱ πεγθοῦγες:,. ὅτι αὐτοὶ καραχληθήσον-
ται.
