819

LOCI COMMUNES. — PARS 1, SERMO XVII.

830

Δέον εὐμεταχινήτους μὲν εἶναι πρὸς τὸ χρεῖττον A — A deteriori ad melius facile mutari, vice verso

ἀπὸ τοῦ χείρονος, ἀχινήτους δὲ πρὸς «b χεῖρον ἀπὸ
τοῦ βελτίονος,

Τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἀνεπαισθήτως, ἀλλ᾽ ἐπιγινώ-
σχεῖν xai συνορᾷν τὸ πλημμεληθὲν, οὐχ ἔστι μι-
τρόν" ἀλλ᾽ 656; τίς ἔστι καὶ ἀρχὴ, πρὸς διόρθωσιν
ἄγουσα καὶ τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω μεταδολῆν.

Ἕως ἐστὶ χαιρὸς, προφθάσωμεν τὸ τοῦ Θεοῦ
πρόσωπον ἐν ἐξομολογήσει, ἵνα ἥμερον αὐτὸν ἴδωμεν
τότε χαὶ γαληνὸν, ἵνα τὰ; ἀπειληφόρου; ἐχείνας δυνά-
μεῖς διαφύγωμεν.

Οὐ δεινὸν τὸ πολεμοῦντα τρωθῆναι, ἀλλὰ τὸ μετὰ
τὴν πληγὴν ἀπογνῶναι καὶ ἀμελῆσαι τοῦ τραύματος.

Μὴ τοίνυν ἀπογίνωσχε, μηδὲ ἀφίστασο τῆς εὐχῆς,
ἀλλὰ πρόσελθε ἁμαρτωλὸς ὧν, ἵνα δοξάσῃς σον τὸν
δεσπότην, ἵνα δῷς αὑτῷ τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν
ἐν τῇ συγχωρήσει τῶν σῶν ἀμαρτημάτων ἐπιδεί-
ξασθαι» ὡς ἐὰν φοδηθῇς προσελθεῖν, ἑνεπόδισας
αὐτοῦ τῇ ἀγαθότητι, διεχώλυσας αὐτὸν τῆς χρηστό-
τητος αὐτοῦ, τό γε ἐπὶ aot ἦχον,

Ἢ ἁμαρτία ὁμολογουμένη ἐλάττων γίνεται " μὴ
ὁμολογουμένη δὲ, χείρων.

Μέγα ἀγαθὸν τὸ ἐπιγινώσκειν τὰ ἁμαρτήματα,
καὶ μιμνήσχεσθαι αὑτῶν διηνεχῶς. Οὐδὲν οὕτως
θεραπεύει πλημμέλειαν, ὡς μνήμη διηνεχῶς " οὐδὲν
οὕτως ὀχνηρὸν ἄνθρωπον ποιεῖ πρὸς κακίαν, "Àv
by τὰ ἁμαρτήματα διηνεχῶς ἐν τῇ μνήμῃ, οὖ-
δέποτε τῷ πλησίον μνησιχαχήσεις, οὐδέποτε ὀργι»
φθήσῃ, οὐδέποτε λοιδορήσεις, οὐ φρονήσει; μέγα,

οὐ περιπεσεῖ πάλιν τοῖς αὐτοῖς, Ἐὰν γὰρ νῦν ἧς C

αὐτῶν μεμνημένος, καὶ συνεχῶς αὐτὰ προφέρῃς τῷ
θεῷ, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν δέῃ, ταχέως ἐξαλείψεις αὐτά.
Ἐὰν δὲ νῦν ἐπιλάθῃ, τότε αὐτῶν ἀναμνησθήσῃ καὶ
ἔχων ἐπὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης εἰς μέσον φερο-
μένων αὐτῶν, xai φίλων, xal. ἐχθρῶν, καὶ ἀγγέλων.
Οὐ γὰρ δὴ πρὸς Δαυϊδ ἔλεγε μόνον, « *À σὺ ἐποίη-
ας ἐν χρυφῇ, ἐγὼ ποιήσω πᾶσι χατάδηλον, » ἀλλὰ
κὶ πρὸς πάντας ἡμᾶς. Ἐλέγξω γάρ σε, φησὶν, ὑπὸ
τοῖς ἀπάντων ὀφθαλμοῖς τιθείς σου ἁμαρτήματα.

Ὥσπερ γὰρ à τὴν θύραν εἰσελθὼν ἔνδον ἐστὶν,
οὕτως ὁ τὰ οἰχεῖα λογιζόμενος καχὰ xal ἐπὶ τὴν
ϑερᾳπείαν αὐτῶν πάντω; ἥξει, "ἂν δὲ λέγῃ, "Apap-
τωλός εἶμι, μὴ ἀναλογίζεται δὲ αὐτὰ χατ᾽ εἶδος, καὶ

autem constantes esse oportet.

94 Nou peccare Insensibiliter, sed agnoscere et
videre delictum suum, non parva res est, imo via
quedam et principium ducens ad emendationem
et re:ipisceutinm.

Chrysost. Dum. tempus nos sinit, prieveniamus
Dei faciem confessione, ut mitem et placidum ipsum
tunc videamus, ei minaces illas potestates effugia-
mus,

Non tam noxium est certando vulnerari, quam
vulnus inflietum negligere et desperare.

Ne desperes igitur, nec a precibus desistas, sed
peccator cum sis, accede vt glorifices Dominum
tuum, et occasionem οἱ przbeas declarandi nati«
vant benignitatem suam in scelerum tuorum remis-
sione : nam si dubiles accedere, bonitatem ipsius
mpedivisti, et benignitatem quantum in te est
prohibuisti,

Peccatum si confiteare, minues ; secus aungebis.

Magnum bonum est agnoscere peccata, et assidue
ipsorum meminisse. Nibil tam eurat peccatum,
quam assidua memoria, nec aliud adeo tardum ad
malitiam reddit hominem. Si peccata aobinde in
memoria volvas, nunquam recordaberis injuriarum
quas proximus tuus tibi fecerit, nu&quam irasceris,
Bunquam conviciaberis, non altum sspic& non
denuo in eosdem errores inoides. Nam si nunc '
eorum memineris, et assidue coram Deo ipsa coin-
memores, ei veniam ores, statim abolebuntur. Si
vero nunc eorum obliviscaris, ip futuro ssculo vel
invitus recordaberis eorum coram universo orbe,
amicis simul et iuimicis et angelis in. smedium ea
proferentibus. Non eniro ad solum Davidem dixit
Deus : Qua. tu fecisti in occulto, ego omnibus ma-
tdfesta faciam, sed etiam ad nos omnes. Redarguam
enim te (inquit) omnium oculis peccata tua propo-
nens.

Quemadmodum per januam ingressus aliquis
intus existit; sic ille qui secum sua mala reputat,
ad curan eorum indubie perveniet. Si vero dicat,
Peecator sum, non autem sigillatim peccata recen-

λέγει, ὅτε Tóbe xai τόδε ἥμαρτον, οὐδέποτε παύ. p seh, dicendo, Hoc ct illud peccavi, nunquam quie-

σεται, ἀεὶ μὲν ὁμολογῶν, φροντίζων δὲ οὐδέποτε
τῆς διορθώσεως. Τὴν ἀρχὴν οὖν χαταδαλλώμεθα,
xai πάντα εὔχολα ἔσται xal ῥᾷστα. ᾿Αρξώμεθα τοί-
vuv, παρακαλῶ, ὁ μὲν ἀπὸ τοῦ τὰς εὐχὰς ἐπιτεῖναι,
ὁ δὰ ἀπὸ τοῦ δαχρύειν συνεχῶς, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ χατη-
φεῖν (οὐδὲ yào οὐδὲ τοῦτο τὸ obtu μικρὺν ἀνόνητον *
Εἶδον γὰρ, φηαὶν, ὅτι ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυγνὸς,
xai ἰασάμην τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ), ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ὁλεημο-
τύνην ποιεῖν, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀφιέναι τοῖς πλησίον τὰ
ἁμαρτήματα, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ μὴ μνησιχαχεῖν, μηδὲ
ἀμύνεσθαι, -

Οὐχ ἔστι προτροπή tig τοιαύτῃ πρὸς ἀρετὴν,
οἷον ἁμαρτημάτων ἀνάμνησις.

Ὅδοὶ μετανοίας πέντε * πρώτη ἢ χατάγνωσι“ τῶν

scel, dui semper confitetur, nunquam vero emen-
dationis curam habet. Principium igitur recie
iustituamus, el omnia levia flent et facillima. Inci-
piamus ergo ita ut alius orationem augeat, alius
subinde lacrymetur, alius vuluu demisso tristetur
(nam ne hoc quidem, utcunque parvum, inutile
fuerit. Vidi enim (inquit) tristatum et ambulantem
cum mostitia, et sauavi vias ejus), alius eleemosy-
nam faciat, alius 86 peccata proximis condonet,
alius denique ab oblivione malorum et injuriarum
deposito ultionis affectu incipiat.

Nihil adeo virtutem promovet, quam recordatia
peccatorum.

Vie ponitudinis sunt quinque : prima, aguitiu
