843

autem multiples.

Chrysost. Veritas est. firma comprehensio entis
in animo.

Plerique
bilia, licet
(ein,
^ Dionysii. Veritas est. Deus, utpote unum, non
inulta secundum naturam. Verum quippe unum est,
mendacium autem multiplex. Nam et Christus, in-
quit: « Ego sum via, veritas et vita, »

Philonis. Veritas est facultas res obumbratas in
lucem producens.

* Fvagrii. Veritatem tacere est aurum sepelire.

Plutarchi. qualitas (ruina, veritas autem ra-
lione philosophis examinatur.

A via οἱ veritate aberrare malui est.

Menandri. Praestat eligere falsum. quom. verum
malum.

Veritas quidem amora et ingrsta est stolidis,
mendacium autem s$uove 61 gratum : nimirum ut
illis qui dolent oculos, πιο 68. 8 est Iucig aspectus ,
teneh?ze autem, visum reprimentes, chara et minime
inolestze sunt,

Democriti. Pietas palam declaranda est, veritas
constanter. defendenda,

* Epicteti, Nihil veritate pretiosius. haberi debet,
n6 amieitia quidem, otpote obnoxia affectibus,
qui qued justum est turbant. et obumbrant.

Immortalis et etérna res est veritàs. Non donat
autem nobis palchritadinem 3 palatii tabescen-
tem, Déque dicendi fiduciam e justitia prodeuntem
aufert: sed quie justa et. legitima sunt, exhibet,
discernens ab eis injusta et redargueus.

SERMO XXII [a!. XLVII].
De wendacio et calumnia, et. [also testimonio,

magis inclinare videmur ad probae
inventu laberiosa, quam ad verita-

' Exod. xx. Non dices falsum testimonium contra
proximum tuum.

Psal, v. Perdes quotquot loquuntur mendacium.

Pros. x. Qui nititür mendaciis, ventos pásert, et
aves alatas persequetur.

Pros, xn. Labia mendacia Dominus abomina-
ur.

. ANTONI MELISS/R
Theologi. Verum quidem unum est, mendacium A Τὸ μὲν ἀληθὲς ἕν, τὸ δὲ. poto, πολυσχιδές,

*

᾿Αλήϑειά ἐστιν ἡ τοῦ ὄντος ἀσφαλὴς wisayina.

Ὡς ἔοιχε, ῥέπομεν ἐπὶ τὰ ἔνδοξα μᾶλλον, i

ἐπίπονα τυγχάνῃ, ἢ ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν.

᾿Αλήθειά ἐστιν 6 θεὺς ὡς ἕν, οὐ πολλὰ τῇ φύσει,
Τὸ μὲν γὰρ ἀληθὲς ἕν, τὸ δὲ ψεῦδος πολυσχιδίς,
Φησὶ γὰρ καὶ ὁ Χριστός ^. « Ἐγώ εἰμι ἡ 09; χαὶ ἡ
ἀλήθεια, καὶ 1 but. D

᾿Αληθειά ἔστιν ἡ τὰ τῶν δυνετχιασμένων pit.
μάτων ἀνακαλυπτήρια ἄγουσα δύναμις,
᾿ Τὸ σιγᾷν τὴν ἀλήθειαν χρυσόν ἔστι θάπτειν,

T^ μὲν ἴσον ζυγῷ, τὸ δὲ ἀληθὲς τῷ ix φιλοσηρία:

B λόγῳ χρίνετατ,

' Ὅδοῦ καὶ ἀλιθείας χαλεπὸν ἀποπλανηθῆναι,
Kpti:zoy ἐλέσϑαι φεύδους ἢ ἀληθὲς χαχόν.

T μὲν ἀληϑὲς πικρόν ἔστι xol ἀπδὲς τοῖς bul
τοῖς" τὸ δὲ ψεῦδο; γλυχὺ xal προσηνές " ὥσπερ γε,
οἶμαι, καὶ τοῖς νοσοῦσι τὰ ὄμματα, τὸ μὲν φῶς ἀν.
τὸν ὁρᾷν, τὸ δὲ σκότος ἄλυπον καὶ φίλον, οὐχ ἰῶν
βλέπειν.

Χρὴ τὴν μὲν εὐσέδειαν φανερῶς ἐνδείχνυοῦει,
«ἧς δὲ ἀληθείας θαῤῥούντως προΐστασθαι,

Μηδὲν τῆς ἀληϑείας τιμυύτερον ἔστι, μηδὲ e
Mag ἐχλογὴ ἐχτὸς [f. ἐντὸς] παθῶν διαχειμένη, οἰς
tb δίκαιον καὶ συγχέεται καὶ σχοτίζεται.

᾿Αθάνατον χρῆμα ἢ ἀλήϑεια, καὶ ἀΐδιον, Παρέχι
δὲ ἡμῖν οὗ πάλλος χρόνῳ μαῤαινόμενον, οὔτε ταῦ.
ῥησίαν ἀψαιρεῖ τὴν ὑπὸ δίχης, ἀλλὰ τὰ δίχαια χαὶ
πὰ νόμιμα, διακρίνουσα ἀπ᾽ αὐτῶν τὰ ἄδιχα và
ἀπελέγχουσα.

ΔΟΓῸΣ KD',

' Bepi ψεύδους καὶ συκρραντίας καὶ γψευδομυρ'

ας.
Οὐ ψευδομαρτυρήσεις χατὰ τοῦ πλησίον σου pup
«υρίαν ψευδῆ. ΄
"Απολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος,
“Ὃς ἐρείδεται ἐπὶ φεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ ἀνέ"
μους. Ὁ δ᾽ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πτερωτά,
Βδέλυγμα Κυρίῳ χείλη φευδῆ.

' Vanum et mendacem sermonem procul ἃ me re- Ὁ Μάταιον λόγον καὶ φευδῇ μακρὰν ποίησον iz

move.
^ Lingua méndax odit veritatem.

Prov. xiv. Excitat mendacia testis iniquus, et
discordiam fratribus immittit.

Jbid. xix. Testis falsus non erit impunítus.

lbid. xxi. Testis falsus peribit ; testis. iniquus
deceptor est.

Zachar, Ne diligatis fatsum juramentum, quoniam
liec omnia odi, inquit Dominus omniporens.

Jerem. Veritatem non loquentur. Lingna. eorum
didicit foqui mendaciam.

Basil, Vnprobitatis extremus. flnis est mendas-
cium. Lapsus averitate privatio visus est in mente
et obezeatio.

à po,

Γλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν.

Ἐχκαίει ψευδῆ μάρτυς ἄδικος, καὶ ἐπιπέμπει
κρίσεις ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν.

Μάρτυς ψενδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται.

Μάρτυς ψευδὴς ἀπολεῖται. Ὁ μάρτυς ἀδιχὸν
$t.

*Opxoy ψευδὴ μὴ ἀγαπᾶτε, διότι, Ταῦτα sivit
ἐμίσησα, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.

"Αλήθειαν οὐ μὴ λαλήσωσι " μεμάθηκεν ἡ rion
αὐτῶν λαλεῖν ψεῦδος.

Ἔσχατος ὄρος τῆς πονηρίας iex τὸ Qe

τῆς ἀληθείας ἀκόπτωσις δοραόία ἐστὶ διανοίας τοὶ
τύφλωσις. ἡ

]
|

