δ19
SERMO XXX | al, XXXIII].
De inopia et paucarum rerum indigentia.

60 Matth. νι. Dixit Dominus : Ne solliciti sitis
vitae vestrae quid comedatis, neque corpori vestro
quid induatis ; sed quaerite regnum Dei et justitiam
ejus, et hzc omnia adjicientur vobis.

Α

Áci. xx. Argentum aut aurum aut vestimentum
nullius desideravi : ipsi scitis, quod necessitatibus
meis, et his qui mecum sunt suppeditaverunt manus
be.

Hebr. xii. Sint mores alieni ab avaritia, contenti
iis quie s sunt, Siquidem ipse dixit ; Non te de-
sero, neque derelinquo.

Philipp. w. Nam ego didici in. quibus sum, in
his contentus esse. Novi et humilis esse, novi et
excellere ἢ ubique et in omnibus institutus sum, et
saturari οἱ esurire, et abundare et penuriam pati.
Omnia possum per Christum qui mo corroborat.

Psal. xxxvi. Modicum satius est justo, quam
mi3gna peccatorum divitiz.

Psal, 1x. Divitie si affluant, cor ne apponite.

Prov. xxi. Vir indigens, àmat sobrietatem. Qui
vinum et oleum amat, non ditescet (1). .

Melius est pauca accipere cum justitía, quam
mult» possessiones cum injustitia,

Melius est convivium cum oleribus ad amicitiam,
quam appositio vitaloruu cum inimiticia.

Prov. xvit, Melior est buccella cum voluptate in
pace, quam domus plena multis bonis et injustis
pecoribus eum contentione.

Ibid, xxx. Divitias et paupertatem ne mihi des,
Domine , sed necessaria et quz sufficiant mihi lar-
gire, ne saturatus fiam vanus, et dicam : Quis me
videt ? aut pauper. faciug furtum committam, et ju-
1em per nomen Dei mei.

Ibid. xxv. Iuvento melle quod satis est comede,
ne forte repletus evomas.

Sirach. Praestat pugillus plenus cum quiete, duo-
bus pugillis eum labore.

llomini sapienti sufficit. exiguum.

Vita frugalitstem sequentis jucunda erit.

Somnus sauitatis ín ventre moderato.

S. Basilii. Mognanimi sitis. Parietes vero seu
parviseu magni eumdem usum exhibent,

Uuus est scopus vestis, ut sufficieng tegumentam
sit ad hiemem et cstatem,

Sumptus supra quam necessitas et usus postulant,

busus est.

Theol. Praestat exigua portio cum securitate, ma-

nz cum debilitate.

Greg. Nyss. Inopia tibi sit obsonium, et quod sa-
tietas non adjicitur satietati, nec appetitus hebeta-
tur crapula.

Qui diem dedit, dabit etiam qu: ad diem ne-
cessaria sunt.

Rertm necessariarum usus. et possessio G1 non

D

(1) Aliter legitur apud Hebreos.

ANTONII MELISS.&

890
AOT OZ Δ΄.
Περὶ ἀχτημοσύνης xal ὁλιγοδείας.

Εἶπεν ὁ Κύριος" ΜῊ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
τῇ φάγητε * μηδὲ τῷ σώματι ὑζιῶν τί ἐνδύση-
σῦε. Ζητεῖτε δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ xal τὴν
διχαιοσύνην αὐτοῦ, χαὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν,

᾿λργυρίον 3) χρυσίου ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς; ἐπεθύ-
μῆσα " αὐτοὶ γινώσχετε ὅτι ταῖς χρείαις μου, καὶ τὰ;
οὗσι μετ᾽ ἐμοῦ, ὑπηρότησαν αἱ χεῖρες αὗται.

᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος, ἀρχούμενος τοῖς παρυῦ-
σιν. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν, « Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μή
σε ἐγχαταλείπω. »

Ἐγὼ ἔμαθον ἐν οἷ; εἶμι, αὐτάρχης εἶναι. Οἷδ
xal ταπεινοῦσθαι, οἶδα xal περισσεύειν" ἐν παντὶ
καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι καὶ χορτάζεσθας καὶ κπεινᾷν,
xal περισσεύειν xol ὑστερεῖσθαι, Πάντα ἰσχύω ἐν
τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. ,

Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ διχαίῳ ὑπὲρ πλοῦτον &áyop-
τωλῶν πολύν.

Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, 23j προστίθεσθε καρδίαν.

'Avhp ἐνδεὴς ἀγαπᾷ σωφροσύνην, Φιλῶν οἶνον
καὶ ἔλαιον οὐ πλουτήσει.

Κρεῖσσον ὀλίγη λῆψις μετὰ διχαιοτύνης ἢ πολλὰ
γεννήματα μετὰ ἀδιχίας.

Κρεῖσσον ξενισμὸς μετὰ λαχάνων πρὸς φιλίαν, 1
παράθεσις μόσχων μετὰ ἔχθρας.

Κρεῖσσον ψωμὴς μεθ᾽ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ, fj oho;
πλήρης πολλῶν ἀγαθῶν xa ἀδίχων θυμάτων μετὰ
μάχης.

Πλοῦτον xal πενίαν μή μοι δῷς, Kopiur* σύνταξον
δέ μοι τὰ δέοντα καὶ τὰ αὐτάρχη, ἵνα μὴ πλησθεὶς
ψευδὴς γένωμαι, καὶ εἴπω, Τίς με ὁρᾷ : ἣ πενηθεὶ;
γλέψω, χαὶ ὁμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου.

Μέλι εὑρὼν φάγε τὸ ἱχανὸν, μὴ ποτε πλησθεὶς
ἐξεμέσῃς.

Kpsiacov πλήρωμα δραχὴς μετ᾽ ἀναπαύσεως, 0712
πλήρωμα δύο δρακῶν ἐν μέχθῳ.

"D; ἱκανὸν ἀνθρώπῳ πεπαιδευμένῳ τὸ ὀλίγον.

Ζωὴ αὐταρχείας ἐργάτον γλυχανθήσετει,

ὝΓπνος ὑγείας ἐπὶ ἐντέρῳ μετρίῳ.

Μεγάλην ἔχετε τὴν ψυχήν. Τοῖχοι δὲ χαὶ μιχρὶ
καὶ μείζους τὴν αὐτὴν χρείαν παρέχονται.

Σχοπὸς ἐσθῆτος εἷς, χάλυμμα εἶναι σαρχὺς, 2p
χειμῶνα val θέρος αὕὔταρχες.

Παράχρησίς ἔστιν dj ὑπὲρ τὴν χρείαν δαπάνη.

Κρεῖσσον μιχρὰ μερὶς μετὰ ἀσφαλείας, f] μεγάὶη
μετὰ σαθρότητος.

Ὄψον σοι γενέσθω fj ἔνδεια, καὶ τὸ μὴ x63
Atv χόρῳ τὸν κόρον, μηδὲ ἀμδλύνειν τῇ xpaizig
τὴν ὄρεξιν.

Ὃ τὴν ἡμέραν διδοὺς, χαὶ τὸ εἰς τὴν ἡμέραν ov
δώσει.

Ἢ τῶν ἀναγχαίων κτῆσις xol χρῆσις οὐ τῷ
RT. M
