&i
DAsuoc ἔνδοξος εἰρήνης αἰσχρᾶς αἰρετώτερος.

Τὸ τῆς ἀγάπης ἀγαθὺν πολὺν κατάλογον τῶν ἂν-
ειπειμένων χακῶν τῆς ψυχῆς ἀπελαύνει.

Πᾶσα ἡ τῶν κακῶν ἀγέλη τῇ ἀγαπητιχῇ σχέσει
ἐξαφανίζεται.

Πολλαχῶς ἀγάπη νοεῖται, διὰ πραύτητο;, διὰ
χρηστότητος, διὰ ὑκομονῆς, διὰ ἀφθονίας καὶ ἄζη-
Mac, διὰ ἀμνηδιχαχίας " ἀμέριστός ἔστιν ἐν πᾶσιν,
ἀδιάχριτος, χοινωνιχή.

Τὸ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς οὐκ ἀγαπᾷν τὸ κακὸν
λέγει, οὐδὲ ἀσέδειαν, fj μοιχείαν, ἢ χλυπὴν “ ἀλλὰ
τὸν χλέπτην καὶ τὸν μοιχὸν, οὐ καθὸ ἁμαρτάνει,
καὶ αἰσχρᾷ ἐνεργεία μολύνει τὴν τοῦ ἀνθρώπου
προσηγορίαν, καθὸ δὲ ἄνθρωπός ἔστι καὶ ἔργον
θεοῦ. ᾿Αμέλει τὸ ἁμαρτάνειν ἐνέργειά ἐστι, παὶ "οὐχ
οὖσία" διὸ οὐδὲ ἔργον Θεοῦ.

Εἰρήνη, κἂν fj σφόδρα, ἐπιζήμιος λυσυτολεδτέρα
φπολέμου,

Εἰρήνη ἐξ ἡγεμονίας ὀρθῆς φύεται.

Τὸ μέγιστον ἀγαϑὺν εἰρήνη, ὃ μηδεὶς ἱκανὸς ἀν-
θρώπων παρασχεῖν, ἐπεὶ θεῖον τοῦτο δῶρον.

Κράτης μὲν οὖν λέγεται ὁ Θηδαῖος, τοῖς στασιά-
ζουσιν οἴχφις ἐπιφο:τῶν, λόγοις εἰρήνης διαχρίνειν
τὰς ἔριδας,

LOCI COMMUNES, “ΡΑΒΒΊ, SÉRMO X1VII.

A Bellum bonestem pace ierpi magié expeten-

dum.

Dileetionis «irtus magnum maloreum ipsi eontra-
riorum numerum ex animo depellere et fugare
solet.

Onnis malorum turba ebaritetis affectione extcr-
minatur,

Clementis, Muliis modis charitas intelligitur et
sentitur, clementia, suavitate, patientia, inviden-
εἰς et amulationis vaeuitate, οἱ injuriarum obli-
vione ; individua est in omnibus, inseparabilis, ad
impertiendum | propensa.

Amare iniuitos nog jubet malum amari, neque
impietatem, aut adulterium aut furtum; sed εἰ per-
jorum et adulterum, non quia peccet et illa turpi
scene hominis nomen sponte coptominet, sed
quia homo sit et Deli opus. Peecatum certe actio
est, non substantia, ideoque ne opus quidem Dei
est.

Philonis. Pax vel cum magno damno conjuneia
utilior bello.

Pax ex recta prefectorum administratione na-
scitur.

Paz maximum bonum est, quod nullus omuino
fhortalium przstaro potest, siquidem divinum hoc
donun: est.

Cratetis. Crates Thebanus fertur familias dis-
sidentee  adiisse et paciüicis verbis lites dire-
misse.

Τὸ νιχᾷν αὐτὸν ἑαὐτὸν πασῶν νικῶν πρώτη καὶ C Democri. Seipsum vincere omnium victoria-

ἀρίστη "τὸ δὲ ἡττᾶσθαι αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ αἴσχιστήν
κε καὶ χάχιστον.

Λάμαχος ἐπετίμα τινὰ τῶν λοχαγῶν ἀμαρτῆσαν-
“ε' τοῦ δὲ φήσαντος μηκχέτι τοῦτο ποιήσειν" Οὐχ
ἔπιν, εἶπεν, ἐν πολέμῳ δὶς ἀμαρτεῖν.

4Φ
AOTOZ KZ,
Πρρὶ ἐλεημοσύνης xal εὐποιίας elc πτωχούς.
Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.

Γίνεσθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὁμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ
ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ διχαίους καὶ ἀδίκους.

rum prima et pulcherrima ; vinci aulem ἃ seipso
et turpissimum et pessimum est,

Lamachi, Lamsachus cum quemdam manipuli
ductorem objurgaret peccantem, illeque respondis-
set, 86 in reliquum tempus. Bon peccaturum : Non
licet, inquit, in bello bis peccare,

SERMO XXVH (al. LVII.

De eleemosgna εἰ beneficentia ἷπ pauperes.
Matth, v. Beati misericordes, quoniam et ipsi mi-
sericordiam consequentur.
Estote similes Patri vestro celesti, quoniam
solem suum oriri facit super bonos et malos, et
pluit super justos ac injustos.

Προσέχετε τὴν ἐλεημοτύγην ὑμῶν μὴ ποιεῖν p — Operam date me eleemosynam vestram eoram

ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐτοῖς "
εἰ δὲ μὴ γε, μισθὸν οὐκ ἔχετε ἴαρὰ τῷ Πατρὶ ὁμῶν
τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. —

Ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων ποτήριον
ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
οὐ μὴ ἀπολέσῃ τὸν μισθὸν αὐτοῦ,

Ἰότε ἐρεῖ 6 βασιλεὺς τοῖς ix δεξιῶν αὐτοῦ Δεῦτε
vi εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
ἡτοιμάσμένῃν ὁμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῆς xóspov,
Ἐπεΐνασα γὰρ, χαὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησαᾳ,
xai ἐποτίσατέ με.

Πωλῆσατε τὰ ὀπάρχοντα ὑμῶν, καὶ δότε ἐλεημο-
υύνην, Βοιήσατε ξαντοῖς βαλάντια μὴ παλαιού-

hominibus largiamini, ut spectemini ab ipsis; sin
winus, mercedem uon S1 habetis opud Patrem
vestrum coelestem.

Ibid. x. Quicunque dederit ad bibendum uní ex
minimis istis calicem aqua frigidae in nomine di-
scipuli, amen dico vobis, non perdel mercede
guam. ^

lbid. xxv. Tunc dicet rex his qui a dextris sibl
erunt : Venite, benedicti Patris mei, possidetis
regnum paratum vobis ab exordio mundi, Esurivl
enim, et dedistis mihi edere; sitivi, et dedistis mihl
bibere.

Luc. 3n. Vendite qux possidetis, et date ele»
emosynam, Parate vobis sacculos, qui non vele-
