881 ANTONII MELISS.£ 8s
ἜΝ non debent pro amico haberl, séd 4mi- ἃ Οὐ τὰ χρῆματα φίλοι, ἀλλ᾽ οἱ φίλοι χρήματα,

us pro pecuniis,

Theognidis. Multi ad pocula.chari fiunt. amici, in
tebus sotem seriis pauciores.

Menandri. Aor quidem probari solet jgne ;
siniel vero benevolentia tempore judicatur.

Verus amicus est, qui eslumitatum quoque par-
ticeps fuerit cum amicis.

Equi usum aspera vía prodii, et. amicum bene-
volum calamitates discerriunt,

Epicteti. In prosperitate facillime reperias ami-
cum : adversante autem fortana difficillime.

Adversorum costium necessitas amicos probat,
arguit inimicos.

Amieis prasentibus beneficia, absentibus bona
verba conferre oportet,

À nemine amari se cogitet, qui neminem amat.

Et medicum ét amicum deligete oportet, non
qui jueundior, sed qui sit utilior.

Sexti. Amicum noh diligas utilitatis gratia. Nam
talis amicitia brevis et iustabilis est.

Pittaci. Erga amicos esto constans, erga inimi
£05 cautus.

A Nicoclis. Primum " judicare, deinde amate
Fonvenit, non vice verga.

Libanii, Si feeris sordidus, non habebis optie
muti amicüm.

Cun 3niicis feliciter agentibus gaudendum est,
εἰ afflictis condolendum.

Omnibus esto comis, familiares autem habeas
optimos.

Fidelis amici loco istttm habeas, quem non,

tümpotatio, sed temporis calamitas probat, ei
qui nihil tibi Índulget nisi profuturum.

Solonis. Amicus secundum Deum veracibus verbis
mel et lac profunuit.

Raro ad awieum ingreditor, no tui satur te ode-
vit.

Nunquam desideres amioum tibi comparare, qui
neque in corpus tiec in animam tuam beneficus esse
queat,

Jdem fuerit, ex aureo poeulo temedium bibere,
διδὺ amico benevoio coosilium ogperc.

SERMO XXV [οἱ, CXXXVMHI],
. De amicis improbis.
Prov. τ᾿. Ne moliaris in tuum. amicam mala,
prope babitantem et con(identem in te.
Ne deseras amicum veterem : novus enim noB

. par est ei. Vinum novum, amicus. novus, invetera-
' lum autem cum gaudio bibes.

Amicus est in tempore suo (dlías, partiteps men-
1) et noti permanebit afflictionis tempore. Dum res
tibi secundae sunt, erit sicut tu : et cum — hunilia-
tus fueris, erit tibi. contrarius.

lbid. Sepaiare ab inimicis tuis, et ab amicis tuis
libi cave,

Πολλοὶ παρ᾽ κρητῆρι φίλοι γίνονται ἑταΐῤοι,
Ἐν δὲ σπουδαίῳ πράγματι παυρότεροι,
Χρυσὺς μὲν οἶδε δοκιμάζεσθαι πυρὶ,

*H. phe φίλους δ' εὔνοια καιρῷ χρίνεται,

Φίλος ἀληθὴς ὁ χοινωνῶν καὶ ἐν ταῖς συμφοραῖς
«οἷ; φίλοις.

"Ovou χρέίαν ἐλέγχει τῤαχύτης ὁδοῦ, καὶ olo
εὔνουν αἱ συμφοραὶ διαχρίνονσεν,

Ἐν εὐτυχίᾳ φίλον εὑρεῖν εὐπορώτατον * ἐν δὲ v.
τυχίᾳ πάντων ἀπορώτατον.

Ἢ «ὧν περιστάσεων ἀνάγχη τοὺς μὲν φῦου;
δοκιμάζει, τοὺς δὲ ἐχθροὺς ἐλέγχει.

Παρόντας μὲν τοὺς φίλους δεῖ εὖ ποιεῖν, ἀπόντας
δὲ εὐλογεῖν.

Ὕ ᾽ οὐδενὸς φιλεῖσθαι δοχείξω εἰς, μηδένα ei
λῶν.

Καὶ ἰατρὸν καὶ φῦλον οὗ τὸν ἴδιον, ἀλλὰ νὺν dge-
λιμώτατον ἐχλέγεσθαι χρή.

9Do μὴ αἱροῦ διὰ τὴν ὠφέλειαν * τοιούτη 13
φιλία βραχεῖα xal ἀδέδαιος.

Περὶ μὲν τοὺς φίλους (59: Bé6aroz, περὶ ὃ τὸ;
ἐχθροὺς ἀσφαλής.

Δεῖ χρίναντας φιλεῖν, οὐ φιλήσαντα; χρίνειν,

Ῥυπαρὸς ὑπάῤχων, οὐχ ἕξεις ἄριστον φίλον.

Συγχαίρειν χρὴ τοῖς φίλοις χαλῶς πράττουσιν,

ἃ ὡς καὶ συναλγεῖν λυκουμένοις.
Ἡδέως ἔχε πρὸς ἅπαντας, πλὴν χρῶ τοῖς β- |

«τίστοις.
Πιστοῦ φίλου νόμιζε μηδέν᾽ ἄξιον,
Ὃν οὐ κρατὴρ ἔδειξε, καιροῦ δὲ (diy.
Ὃς οὐ χάριζε 3 μόνον τὸ συμφέρον.
Ὃ κατὰ Θεὸν φίλος ῥέδε μέλι xal γάλα ow;
ἀληϑέσι λόγοις.
Σπάνιον εἴσαγε δὸν πόδα πρὸς τὸν cov, ἵνα μὴ
609 πλησθεὶς, μισήσῃ σε.
Μηξδέποτε ὁὀρεχθῇς κιήσασθαι φίλον ἐὸν ufu
ψυχὴν υἦτε σῶμά δου οὖ ποιῇσαι δυνάμενον.

"Ex χρυσοῦ ποτηρίου πίνειν φάρμαχον, xol παρὰ
φίλου εὐγνώμανος αυβθουλίαν λα μθάνειν, ταυτὸν
ἐστιν: |

Περὶ glor μοχϑηρῶν.

Μὴ τέχταινε ἐπὶ σὸν φίλον καὶ παἀροιχοῦντα xal

“πεποιθότα ἐπὶ σοί.

Μὴ ἐγχαταλίπῃς φίλον ἀρχαῖον. Ὃ γὰρ πρόσ-

φατος οὐκ ἔστιν ἔπισος αὑτῷ. Οἶνος νέος φίλος
νέος" ἂν δὲ παλαιωθῇ, ues! εὐφροσύνης πίεσαι
αὐτόν.

Ἔστι φίλος ἐν καιρῷ αὑτῷ (al. κοινωνὸς tpt-
πεζῶν), καὶ οὐ μὴ παραμείνῃ ἐν καιφῷ θλίψεως "
καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς σὸν ἔσται ὡς σύ “ καὶ ἐὰν
ταἈπεινωθῆς, ἔτται κατὰ σοῦ,

"Ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σου διαχωρίσθητι, καὶ ἀπὸ τῶν
φίλων eov. πρόσεχε.
