871

ANTONII MELISSJE

potius jidieate pupillo et afflicto, et eausam vide: A4 θύνητε τὴν δέησιν, οὐκ εἰσαχούσομαι. Kplvaze δὶ

promovete, et discite quod bonum est facere. »

Nisi essent pauperes, non tam multa peccata
abolerentur. Pauperes nobis vulnerum nostrorum.
medici sunt: remedia pobi« porrigunt manus suas.
Non adeo medicus extendens manus et imponens
pharmaca sanationem efficit, quam pauper manus
extendens, et qua porrigimus accipiens, abstersio
est malorpm nostrorum. Expendi argentum, simul
etiam peccata foras abierunt ; talea etiam sacerdotes
erant, de quibus scriptum est : « Peccata populi mei
eomedount, »

Csieus misericordiam consecutas ín regnum ce-
lorum ducere novit: οἱ quamvis sd parietes of-
fendens, et incidens in. foveas, dncem 56 prestat
aseensionis in caelum.

Quid írustra laboras, o dives, res pauperum in
thesauris tuis recondens? Cur indignaris petentibus

μβλλον ὀοφανῷ xai ταπεινῷ, xal δικαιώσατε χήραν,
xai μάθετε καλὸν ποιεῖν. »

Εἰ μὴ πένητε; ἧσαν, οὐκ ἂν τὸ πολὺ τῶν ἀμαρ-
τημάτων ὁπετέμνετο, Ἰατροῖ τῶν τρανμάτων εἰσὶ
τῶν ἡμετέρων οἱ πένητες" φάρμαχα ἡμῖν παρ'-
χουσι τὰς αὐτῶν χεῖρας. Οὐχ οὕτως, ἰατρὸς χεῖρας

ἐχτείνων καὶ φάρμακα ἐπιτιθεὶς, τὴν ἰατρείαν πα΄

ρέχει, ὡς πένης, χεῖρα ἐκτείνων καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν
λαμβάνων, ἐκμαγεῖον τῶν ἡμετέρων ἐστὶ xaxov,
"ESuxa τὸ ἀργύριον, συνεξῆλθε καὶ ἁμαρτήματα.
Τοιοῦτοι καὶ οἱ ἱερεῖς, περὶ ὧν γέγραπτα:, « "Apape
tíag λαοῦ μὴν φάγονται, »

Τυφλὸς οἶδεν ἐλεούμενος εἰς οὐρανῶν βασιλείαν
χειραγωγεῖν" καὶ τοίχοις προσχρούων, καὶ βόθροις
ἐνολισθαίνων, οὗτος ὁδοποιὸς γίνεται τῆς εἰς οὐρανὸν
ἀναδάσευς.

Τί ματαιοπονεῖς, ὥ πλούσιε, τὰ τῶν πενήτων ἐν
τοῖς σοῖς θησαυροῖς ἀποχρύπτων; Τί αἰτούμενος

illis tanquam BG de tuo expendss? Bona paterna παρ᾽ αὐτῶν ἀγαναχτεῖς ὡς οἴχοθεν ἀναλίσχων ; Τὰ
petgut, non tus, qua tibi commissa sunt ipsorum πατρῷα θέλουσιν, οὐ τὰ σὰ, τὰ ἐγχειρισθέντα σοι
gratia, non tecum nata. Da quie accepisti, οἱ usum δι᾽ αὐτοὺς, οὐ μετὰ σοῦ γεννηθέντα. *A Daft; 8,

eorum tibi concessum in lucro ponas. Satis est tibi
quod darc, uon accipere destinatus sis.

Nibil iia gratum est Deo, quam eleemosyna,
Quare sacerdotes. antiquo ritu. iuungebantur olco,
sicut et prophetae; divinz namque charitatis synibo-
lum credebatur oleum, Qui quidem oleo ungeban-
tur, quia. Deym miseret hominum. A misericordia

xai τὴν χρῆσιν κέρδανον, "Apxst σοι ὅτι διδόνχι, οὗ
λαμδάνειν ἐτάχθης,

Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει τὸν shy, ὡς ἐλεημοσύνη.
Διὸ οἱ ἱερεῖς κατὰ τὸ παλαιὸν ἔλαιον ἐχρίοντο, xai
οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ προφῆται, Τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ φι-
λανθρωπίας εἶχον αύμδολον τὸ ἔλαιον. Ἐκ κειδὴ ὁ
O^; ἐλεεῖ τοὺς ἀνθρώπους καὶ φιλανθρωπεύεται,

enim sacerJotii in'tium. Igitur reges quoque oleo ( διὰ τοῦτο ἐλαίῳ ἐχρίοντο. Καὶ γὰρ τὴν ἱερωσύνην

unguebantur. « Omnium euim (inqnit) misereri de-
bes, cum possis omnia. » Nempe hoc ipsum, misereri
dico, proprium est. principatui, Cogita quod mun*
dus per müsericordiam constitutus sit, et imitare
Dominum. Misericordia hominis in proximum
suum, Domini autem in omnes homines extenditur.

Nihil tam similes Deo reddit, quam ad. veniam
in:probis ac injuriosis dandam paratum esae.

Greg. Nyss. Misericordia est voluntaria tristi-
tía ex alienis malis producta.

Clementis. Fseile posset Deus neminem facere
pauperem, sed ita bencficentie ansam adimere,
uec amplius vellet aliquis condolere. Nune vero
alii aliorum gratia vel divites vel egeni sunt, ut
locus et materia beneficentia suppetat.

Philonis. Talem 1e famulis tuis przebe, qualem
tibi Deom optas. Audiemur enim a Deo, sicut nos
audimus, et aspiciemur ab ipso ut. nos aspicimus,
Afferamus igitur misericordiam pro misericordia,
ut pro simili aimile adipiscamur.

Democr. Hospitibus et egenis impertire de relus
1uis. Nam qui non dat indigenti, nec ipse accipiet
eum indigebit,

Pittacus injuríaur passus a quodam cum illum
puniendi potestatem haberet, dimisit, inquiens :
Nenia melior est. vindicta : bec enim belluini est
ingenii, illa ntansueti,

Philistionis. Ex percepto dolore condolere discas ;
pam et tibi alius qui doluit, condolebit.

ἀπὸ ἐλέους ἐποίησεν. Καὶ οἱ βασιλεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντ᾽,
« "Elo: γὰρ, φησὶ, πάντας, ὅτι πάντα δύναν
σαι. » Τοῦτο γὰρ ἀρχῆς ἴδιον, τὸ ἐλεεῖν. "Evi
ὅτι δι᾽ ἔλεον ὁ χόσμος συνεστάθη, καὶ μίμησαι τὸν
Δεσπότην. "ἔλεος ἀγθρώπου ἐπὶ τὴν πλησίον αὑτοῦ;
ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα.

Οὐδὲν οὕτως ὁμοιοῖ τῷ Θεῷ, ὡς τὺ τοῖς πονηροῖ;
καὶ τοῖς ἀδιχοῦσιν εἶναι συγγνωμογιχόν.

“Ἐλεός ἐστιν ἐχούσιος λύπη ἀλλοτρίοις χαχοῖς δυν-
ισταμένη.

Δυνατὸς ἦν 6 Θεὸς ποιῆσαι μηδένα πένητα " ἀλλὰ
τὸ εὖ ποιεῖν περιῃρεῖτο, συμπάσχειν οὐδεὶς ἡξίου.
Νῦν δὲ ἀλλήλων ἕνενα xal εὖ ποροῦμεν καὶ &zopo»-
μεν, ἵνα τόπος γενώμεθα τῇ εὐποιίᾳ.

Τοιοῦτος γίνου περὶ τοὺς σοὺς οἰκέτας, οἷον εὔχῃ
σοι τὸν Θεὸν γενέσθαι. "Do γὰρ ἀχούομεν, ἀκουσθη
σόμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " χαὶ à; ὁρῶμεν, ὀραθησόμεθα
ὑπ᾽ αὐτοῦ. IEpossvéyxe pav οὖν τοῦ ἐλέου τὸν ἔλεον,
ἵνα τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀντιλάδωμεν.

Ξένοις μεταδίδου, xal τοῖς δεομένοις, ἐκ τῶν ἐόν»
to», "O γὰρ μὴ διδοὺς δρομένῳ οὐδὲ αὐτὸς λήψεται
διόμενος.

Πιτταχὸς ἀδικηθεὶς ὑπό τινος, καὶ ἔχιον ἐξουσίαν
αὐτὸν χολάσαι, ἀφῆκεν, εἰπών “ Συγγνώμη τιμῶ:
plaz ἄμεινον. Τὸ μὲν γὰρ ἡμέρον φύσεώς ἔστι, τὸ
δὰ θηριώδους.

"Ex τοῦ παθεῖν γίνωσχε τὸ συμπαθεῖν, Καὶ si
γὰρ ἄλλος συμπαθήσεται παθών,
