85 LOCI COMMUNES. — PARS 1. SERMO XXXI.

882

᾿ποιότητα βλαδερὰν ἔχει, ἀλλὰ τὴν παρὰ τὸ μέτρον A qualitatem liabet noxiam, sed ipsam przter modum

«ᾳοσότητᾶ.

'Aya0by ἀναγχαῖον dj ὀλιγοσιτία.

Ὁ σπουδαῖος ὀλιγοδεῆς, ἀθανάτου xal θνητῆς φύ-
σεως μεθόριος" τὸ μὲν ἐπιδεὲὸς ἔχων διὰ σῶμα
θνητὸν, τὸ δὲ μὴ πολυδεὲς διὰ ψυχὴν ἐφιεμένην
ἀθανασίας.

Ἢ αὐτάρκεια, πηγὴν ἔχουσα σωφροσύνης, μέτρον
ἐστὶ τῶν ἀναγκαίων χαὶ χρησίμων πρὸς τὸν βίον.

᾿Ασχητέον ὀλίγων δεηθῆναι" τοῦτο γὰρ ἐγγυτάτω
θεοῦ, τὸ δὲ ἐναντίον μαχροτάτω.

ΛΟΓῸΣ AA'.

Περὶ πλούτου, καὶ πλουσίων εὖ καὶ προσηκόντως
βιούντω». ᾿

Εὐχοπώτερόν ἔστι χάμηλον διὰ τρυπήματος ῥα-
φίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
ϑεοῦ,

Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι παράγγελλε μὴ
ὑφηλοφρονεῖν, μηδὲ ἡλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλό-
157, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ Θεῷ, τῷ παρέχοντι ἡμῖν πάντα
πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν.

Οἱ βουλόμενοι πλουτεῖν ἐμπέπτουσιν εἰς πειρα-
σμὸν χαὶ παγίδα τοῦ διαδόλου, καὶ ἐπιθυμίας ἀνονή-
τοὺς καὶ βλαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς εἷς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν.

Πλοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς,

Πλούσιοι πτωχῶν ἄρξουσιν.

᾿Αγαδὸς πλοῦτος, p μή ἔστιν ἁμαρτία.

Κρείσσων πτωχὸς δίκαιος ἢ πλούσιος ψεύστης.

Μαχάριος πλούσιος ὃς εὑρέθη ἅμωμος, καὶ ὃς
ὀπίσω χρυσέου οὖχ ἐπορεύθη.

Πλούσιος σλλευόμενος στηρίζεται ὑπὸ φῇων.

᾿Αγρυπνία πλούτου ἐχτήχει σάρχας, καὶ ἡ μέρι-
ya αὐτοῦ ἀφιστᾷ ὕπνον.

"Peuast) ἡ φύσις τοῦ πλούτου, χειμάῤῥου ὀξύτερον
τοὺς ἔχοντας παρατρέχει, ἄλλοτε ἄλλον πέφυχε παρ-
αμ:ίδεσθαι.

Δύνασαι μᾶλλον ὕδωρ τῇ χειρὶ περιλαδὼν χατα-
σχεῖν, ἢ πλοῦτον διαρχῶς συντηρῆσαι,

Ὁ καλὸς, xatà τὸν ὀρθὸν λόγον τὰ παρόντα

quantitatem.

Paucitas cibl necessarium bonum est.

Philonis. Virtutis studiosus paucis indiget, in
confinio mortalis et immortalis natura. situs ; indi-
gentia quidem laborans propter mortale corpus,
non multis autem indigens, propter animum immor- ,
talitatis cupidum. :

Fruyalitas, ex temperantia ceu fonte scaturiens,
rerum ad vitam necessariarum et utilium mensura
est.

Exerceri oportet ul paucis egeamus : lioc enim
Deo proximos reddit, contrarium ab eodem remo-
lissimos.

SERMO XXXI [ al. CXLI].

B De divitiis et divitibus , qui bene ac decenter vivunt,

Maith. xix. Facilius est camelum per foramen
acus transire, quam divitem in regnum Dei.

1 Tim. vi, Divitibus in hoe szeulo- precipe πὸ
altum sapiant, neque spem in opes instabiles repo-
want, sed in Deum qui nobis omnia porrigit ad
fruendum abunde:

1 Tim. vi. Qui ditescere volunt, incidunt jn ten-
tationem et laqueum diaboli, et cupiditates inutileg
ae noxias, qu: demergunt homines in perviciem et
interitum.

Prov! xix: Divitie multos amicos addunt.

Ibid. xxu. Divites imperabunt pauperibus.

Bon: divitiz, quz sine peecato sunt.

lbid. xix. Melior est pauper justus, quam dives.
mendax,

Eccli. xxxi, Beatus dives qui inventus est ἔπους
pabilis, et qui aurum non atfectarit:

lbid, xin. Dives concussus fulcitur ab amicis.

lbid. xxxi, Vigilize divitiarum tabefaciunt corpus, .
el sollicitudo earum amolitur àomnum.,

Basilii. Fluxa divitiarum natura torrente celc-
rius possidentes pretermeat, et 8128 alium prater-
labi solet.

Aquam citius manu comprehensam tenueris,
quam divitías satis servaveris.

Qui bene et recta ratione praesentia administrat,

μεταχειριζόμενος, οἰχονόμος ἐστὶ τῶν παρὰ Θεοῦ" Ὁ eeconomus est rerum divinitus datarum, et lauda-

ἐπαινεῖσθαι xal ἀγαπᾶσθαι ὁ τοιοῦτος δίχαιός ἔστι διὰ
τὸ φιλάδελφον χαὶ χοινωνιχὸν τοῦ τρόπου,

Ὁ μὲν δίκαιος οὔτε παρόντα ἀποστρέφεται τὸν
πλοῦτον, οὔτε μὴ παρόντα ἐπιζητεῖ. Οὐ γὰρ ἀπο-
λαυστικός ἔστι τῶν διδομένων, ἀλλ᾽ οἰχονόμος. Οὐ-
δεὶς δὲ τῶν νοῦν ἐχόντων ἐπιτρέχει τῇ ἀσχολίᾳ τῆς
τῶν ἀλλοτρίων διανομῆς, ἐὰν μὴ πρὸς τὴν τῶν πολ-
λῶν ἀποδλέπῃ δύξαν, οὗ θανμάζονσι xal ζηλοῦτι
τοὺ: ἂν ἐξουσίᾳ τινὶ χαθεστῶτας.

Ὡς ἀπόλοιτο πλοῦτος, εἰ μὴ βοηθεῖ πένησιν !

(14) Aliter legitur apud Hebraeos,

ri ac diligi meretur propter ingenium ad fraternum
amorem et communicationem proclive.

Justus quidem neque przsente3 divitias aversatur,
πος absentes requirit ; non enim sibi tantum
fruitur rebus quas Deus dederit, sed dispensator
earum est, Nullus vero mente przditus sponte
festinat ad negotium aliena dispensandi, nisi glo-
riam popularem respiciat ; admiratur enim vulgus
εἰ felices judicat illos qui aliqua potestate prz.
celiunt,

69. Theologi. Utinam pereant diviti, nisi pau-
peribus subveniau( !
