915 ANTONII MELISS/E 918

Antísthenis. Antisihenes rogatus quid festum A

esset? dixit : Tngurgitationis occasio.

Epicteti. In conviviis memento duos tibi hospites
nntriri, corpus, inquam, et animam, et quidquid in
corpus coniuleris, jd statim effundi , quod autem
in animam, perpetuo servari.

Theoghidis. Multo plures viros satietas interemit
qnam fames.

Diogenis. Lupus cum vidisset pastores in tugu-
rio comedenies ovem, accedens dixit; O quantus
foret tumultus, si ego istud facerem !

Colwmua sum basi innititur, scortationis autem
affectus satietati incumbit.

Satietas injuríam parit, imperitia vero potestati
eonjuncta dementiam.

᾿Αντισθένης ἐρωτηθεὶς, τί ἔστιν ἑορτὴ, ἔφη" l'a-
στριμαργίας ἀφορμῇ.
Ἐν ταῖς ἐστιάσεσι μέμνησο ὅτι δύο ὑποδέχῃ,
σῶμα καὶ ψυχὴν, xax δ τι ἂν τῷ σώματι δῷς, τοῦτο
εὐθὺς ἐξέχεας, ὃ τι δ' ἂν τῇ ψυχῇ, διαπαντὸς

τηρεῖς.
Πολλῷ tot πλέονας λιμοῦ χόρος ὥλεσεν ἤδη
κΑνδρας.

Δύχος ἰδὼν ποιμένας ἐσθίοντας ἐν σκηνῇ πρόδα-
τὸν, ἐγγὺς προσελθὼν, Ἡλίκος ἂν Ὧν 6 06pufo;,
εἶπεν, εἰ ἐγὼ Τοῦτο ἐποίουν]

Στύλος μὲν ἐπερείδεται βάσει, πορνείας δὲ πάθος
ἐπαναπαύεται xóptp.

Κόρος μὲν ὕδριν τίκτει, ἀπαιδευσία δὲ μετὰ ἔξον-
σας ἄνοιαν.

Mori longe priestat, quam anima tenebras per B τεθνάναι πολὺ χρεῖττον ἢ δι’ ἀχρασίας τὴν φυ-

hueontinentiam offundere.
Pythagert. "Tres. yotri nascuntur in vite, primus
voluptaus, secundus ebrietatis, tertius injuriz.

SERMO XL [αἱ. LV].
De prodijalitaté ei luxuria.

Euc. 3t. Et post dies non multos, omnibus €ol-
hectls, junior filias profectus est in. regionem lon-
ginquam, οἱ illic vivens luxuriose substantiam suam
dilapidavit.

Ephes. v. Ne. inebriemint vino, in. quo est luzu-
yia.

Prov. xxix. Qui delicate. vivit à puero, servus
erit, tandem autem de selpso lugebit.

Theologi. Jque difficile est tum bonum aliquid
2b inilio acquirere, tum acquisitum conservare.

SI pueri alicujus tutor esses et bonis ejus aceeptis

ipsum miserrime alfeetum negligeres, sexcenti te a€-
engarent, e$ peram. secondum legem lueres. Jara
vero acceptis Christi rebus, (9 eum ifa temere eas
profundas, non arbitraris pam te luiturum?
' Dionis. Des operam ut. nunquam temere const-
mas pecuniam, unde nubam tibi gloriam pares.
Nam diviti magaz non tam multa accipiendo,
quam non multa expendendo colliguntur.

Menandri, lli qui suaa opes temere profununt,

Bonam [aiam cito. in molam transmutant.

Chilonis. Si cxpendas ubi nen oportet, parcus
eris ubi oportebat expendere.

Non possid.me divitias, non adeo noxium est'
presentibus autem male ui, prorsus ad perdisio-
nem ct inopem vitam redigit.

SERMO XLI [ef LXVIN.)
De ebrielate.

Luc. xxi, Observate vos ipsos, ne quando graven-
wur corda vestra per. crapulam, ebrietalem et bu-
jus vite &rumaas, et subito vobis immineat dies
ja. Irrvet enim instar laquei super omnes. seden-
tes in facie terra.

Hom. xim. Tanquam in die honeste ambulemus,
nan comescatíonibus et ebrietatibus, non cubilibus
ἐς lascisiis.

χὴν ἀμαυρῶσαι,

Βότρυας τρεῖς ἢ ἄμπελος φέρει, τὸν μὲν πρῶτον

ἡδονῆς, τὸν δεύτερον μέθης, τὸν δὲ τρίτον ὕδρεω;,
ΛΟΙῸΣ Μ΄.
Περὶ ἀσωτίας.

Καὶ μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα ὁ
νεώτερος υἱὸς ἀπεδήμησεν εἰς χώραν μακρὰν, ταὶ
ἐχεῖ διεσχόρπισε τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ζῶν ἀσώτως.

Μὴ μεθύσχεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἔστιν ἀσωτία.

“Ὃς κατασπαταλᾷ ix παιξὸς ἀσώτως, οἰχέτης

ς σται, ἔσχατον δὲ ὀδυνηϑήσεται ἐφ᾽ ἑαυτῷ.

Τῆς αὐτῆς δνσχέρειά ἐστι χαὶ χτήσασθαί τι τῶν
ἀγαθῶν οὐχ ὑπάρχον, καὶ κτηθὲν διασώϑασθαι.

Εἰ παιδὸς ἐπετρόπευες xat λαδὼν τὰ αὑτοῦ περι»
eópag αὐτὺν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα, μυρίους ἂν
ἔσχες κατηγόρους, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν νόμων ἔξωχας
ἂν δίχην * τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ λαδὼν, xa οὕτως
μάτην ἀναλίσχων, οὐχ ἡγῇ δώσειν εὐθύνας ;

Μηδέποτς μάτην χρήματα σπούδαζε ávalexits,
ἐξ ὧν οὐδεμία προσγίνεται εὔκλεια. Πλοῦτος γὰρ
ἀκριδὴς οὐχ οὕτως ix τοῦ πολλὰ λαμθάνειν, ὡς ix
τοῦ μὴ πιλλὰ ἀναλίσχειν ἀθροίζεται.

Τοὺς τὸν ἴδιον δαπανῶντας ἀλογίστως βίον.

Τὸ καλῶς ἀχούειν ταχὺ ποιεῖ πᾶσι χαχῶς.

Δαπανώμενος ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ, ὀλίγος ἔσῃ ἐφ᾽ ἃ δεῖ.

Tb μὴ χεχτῆσθαι πλοῦτον βλάδην οὗ χομίζει τὸν
σαύτην " τὸ δὲ τοῖς οὖσι χαχῶς κεχρῆσθαι ἀπόλλνσι
τὸν ὄντως, φασὶ, χεχρημένον βίον.

AOTOZ MA'. ἢ
Περὶ μέθης.

Προτέχετε ἑαυτοῖς, μήποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν αἱ
καρδίαι ἐν χραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερίμναις βιω-
κικαῖς, xax αἰφνιδίως ὑμῖν ἐπιστῇ ἢ ἡμέρα ἐχείνη"
ὡς παγὶς γὰρ ἐπελεύσεται ἐπὶ πάντας τοὺς καϑημές
νοῦ; ἐπὶ προσώπου τῆς γῆ.

Ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχηλόνως περιπατήσωμεν, μὴ
χώμοις χαὶ μέθαις, μὴ χοίταις καὶ ἐσιλγείαις.

