903

ANTONII MELISSJE

90

sordidum, aut vilem in vestimentis , victu et reli- A «à περὶ τὴν ἐσθῆτα xol δίαιταν καὶ τὴν ἑτέραν δια-

qua vita te exhibeas ; hoc enim odiosum 901 míse-
rabilem, illud invidiosum aut ridieulum reddit.

Assuellat corpus írugali et parabili modo vitse
sibi satisfacere, Nam qui paucis indigent, non frau-
dantur multis.

Familiarem tibi redde victam simplicem, ut
&umptuoso nunquam indigeas.

SERMO XXXVII [αἱ. XIV].
Quod major pars non semper melior sit.

Luc.-xyi. Sublatis autem oculis Jesus vidit eos
qui mittebant munera sua in gazophylacium divites.
Vidit autem et quamdam viduesm pauperculam
wittentem illuc zra minuta duo, et dixit, Vere
dico vobis, quoi vidua haee pauper plus quam om-

γωγὴν τὸ σῶμα διοικεῖν. Τὸ μὲν γὰρ φθονεῖσθαι ἡ
γελᾶσθαι, τὸ δὲ μισεῖσθαι fj ἐλεεῖσθαι ποιεῖ, ᾿

Εἰθίσθω τὸ σῶμα δι᾽ εὐτελείας πρὸς εὐχολίαν
αὕταρχες ἑαυτῷ γινόμενον" οἱ γὰρ ὀλίγων δεδμενοι
πολλῶν οὐχ ἀποτυγχάνουσιν.

“Ἔϑιζε σαντὸν τῇ λιτῇ διαίτῃ, ἵνα τῆς πολυτελοῖ:
μηδέποτε προσδεηθῆς. .

AOTOEZ AZ'.

Περὶ τοῦ ὅτι οὐκ dsl. τὸ πιλεῖστον ἄριστον.

"Αναδλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶδε τοὺς βάλλοντας τὰ
δῶρα αὑτῶν εἰς τὸ γαζοφυλάχιον πλουσίους, Εἰδε δὲ
xal τινα χήραν πενιχρὰν, βαλοῦσαν Exel δύο λεπτὰ,
καὶ εἶπεν“ ᾿Αληθῶς λέγω ὑμῖν, ἢ χήρα fj πτωχὴ
αὕτη πλείω πάντων ἔδαλεν, ἅπαντες γὰρ οὗτοι ἐκ

nes misit, Nam 7 3: omnes lii ex eo quod ipsis cxu- B τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς ἔδαλον εἰς τὰ δῶρα τοῦ

berat, miserunt in munera Dei : hac aptem, ex
penuria sua universam substantiam quam babebat,
misit.

1 Cor. xiv, In ecelesia volo quinque verba mente
mea loqui (ut alios instituam) potius quam de-
cem millia verborum lingua.

Boiilii. Per wnum sapientem habitabitur civitas,
gens autem iniquorum brevi desolabitur.,

Nam si panis cor hominis roborat, non oportet
obsonium cibi amplius necessario temere ingurgi-
tare.

Theologi. Breve regnum melius est longa tyran-
vide , et parva portio pretiusa praestat magna quae
vilis et periculosa sit possessioni, et exiguum lumen
multis tenebris,

Chrysost. Eleemosyna non zstimatur ez mensura
largiiiopis, sedex animi liberalitate.

Jueunda qu: iaxime rara sunt, inprimis de-
leciant.

Incerti auctoris. Alexander audito. Darium tri-
ginta myriades in aciem producere, dixit : Unus
coquus non metuit niultas oves, .

ldem cum explorator ei referret. majorem esse
Darii exercitum, disit : Ores. etiam licet plures ab
uuo aut altero lupo capiuntur.

SERMO XXXVII [al. LXVI].
De jejunio et continentia.
Matth. vi. Cum jejunaveritis ne sitis veluti by-

Θεοῦ" αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ὑστερήματος αὐτῆς ἅπαντα
τὸν βίον ὃν εἶχεν ἔδαλεν. .

"Ev ἐκχλησίᾳ θέλω πέντε λόγους διὰ τοῦ νούς um
λαλῇσαι fj μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.

"λπὸ ἑνὸς συνεϑοῦ σννοιχισϑήσεται πόλις " φυλὴ
δὲ ἀνόμων ἐρημωθήσεται ἐν τάχει.

Εἰ γὰρ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει, οὐ δεῖ
«Mov τοῦ ἀναγκαίου τῆς τροφῆς τὸ προσόψημα ἐλό'
que προσφέρεσθαι.

Κρείσσων δλιγοχρόνιος βασιλεία μακρᾶς tv
ραννίδος, καὶ ὀλίγη μερὶς τιμία πολλῆς χτήδεις
ἀτίμου καὶ σφαλερᾶς, καὶ πολλοῦ σχότους ὀλίγον
φῶς.

Οὐ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ἐλεημοσύνη κρίν:-
ται, ἀλλὰ τῇ δαφιλείᾳ τῆς γνώμης.

Τῶν ἡδέων τὰ σπανιώτατα γινόμενα μόλισια
πέρπει.

᾿Αλέξανδρος, ἀκούσας ὅτι Δαρεῖος τρ'άχοντα μν-
ριάδας εἰς παράταξιν ἄγει, ἔφη" « Εἷς μάγειρος οὗ
φοδεῖται πολλὰ πρόδατα. ν

Ὃ αὐτὲς, κατασχόπου λέγοντος αὐτῷ, πλείους
εἶναι τοὺς Δαρείου, ἔφη" « Καὶ τὰ πρόδατα, πλείονα
ὄντα, ὑφ᾽ ἑνὸς f) δευτέρου λύχου χειροῦνται, »

ΛΟΓῸΣ ΔΙΡ,
Περὶ νηστείας καὶ ἐγχρατείας.

“Ὅταν νηστεύητε μὴ γίνεσθε ὥσπερ οἱ ὑποχριταὶ

pocrike tetricl, Obscurant enim facies βυ95, quo py σχυθρωποί, ᾿Αφανίζουσι γὰρ τὰ πρόσωπα αὐτῶν,

perspicuum sit hominibus ipsos jejunare. Amen
Jico vebis, habeut mercedem suam. Tu vero cum
jejunas, uuge caput tuum, et faciem tuam lava, etc.

ὅπως φανῶσι tol; ἀνθρώποις νηστεύοντες. "Apr
λέγω ὑμῖν, ἀπέχουσε τὸν μισθὸν αὐτῶν. Σὺ δὲ vr
στεύων ἄλειψαί σου τὴν χεφαλὴν ἐλαίῳ, xdi τὸ
πρόσωπόν σου νίψαι, xal τὰ ἑξῆς,

1. Cor. τσ. Omnis qui certat, per omnia tempe-
Fans est. ,

Chrysost. Qui carnem Christi Jesu. erucifizerunt
cum affectibus et cupiditatibus.

lsa. yvit,. Ad lites οἱ jurgia: jejunatis et pugnis
éMüictum ecditis. Quid est quod mihl jejunaiis?
non euim tale jejunium approbo, dicit Dominus.
Sed tu. solve omnem nodum iniquitatis, dissolve
wexus violentorum contractuum , oppressos dimitte
«un libertate, οἱ omnem injustam syngrapham

Πᾶς à ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγχρατεύεται,

Οἱ τοῦ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν οἷν
«οἷς παθῆμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.

Εἰς κρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε, xal τύπτετε
πυγμαῖς ταπεινόν, "Ivac μοι νηστεύετε ; o0 78

λύς πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγα)ιλ;
βιλίων συναλλαγμάτων " ἀπόστειλον τεθρανσμένους
ἐν ἀφέσει " καὶ πᾶσάν τον συγγραφὴν ἄδιγον διάσπα.

τοιαύτην νηστείαν ἐξελεξάμην, λέγει Κύριος" ἀλλ᾽

