831

ANTONII MELISS/E "n

et increpatio peccatorum ; secunda, proximis $uos 4 ἡμαρτημένων * δευτέρα τὰ ἀφεῖναι τοῖς πλησίον τὰ

errores condonare; terüia qum fit per orationem ;
quarta, per eleemosynam ; quina, per bunilitatem
animi.

Clementis. Optimum quidem, non peccare; sed
hoc etiam bonum est si peccatores in víam redeant
penitentie beneficio : quemadmoduim et. continua
sanitas optima est, bonum tamen est amissam quo-

' que post morbuin recuperare,
Vera penitentia est, non amplius eisdem affecti-
' bus obnoxium deprehendi, sed funditus ab anima
evellere ista peccata, quorum causa aliquis se morte
dignum judicaverit.
Ponitentia tunc omne peccatum abolet, cum
"aliquo in anima errore obortó moram non admit-

ἁμαρτήματα " τρίτη ἢ ἀπὸ τῆς εὐχῆς γινομένη"
τετάρτη ἡ ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης * πέμπτη ἡ ἀπὸ τὶς
ταπεινοφροσύνης.

Καλὸν μὲν τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ’ ἀγαθὸν δὲ χαὶ τὸ
ἁμαρτάνοντας ἐπανάγεσθαι διὰ μετανοίας" ὥσπερ
ἄριστον τὸ ὑγιαίνειν ἀεὶ, ἀγαθὸν δὲ xal τὸ dvi.
λαι μετὰ τὴν νόσον.

Ἢ ἁλιθινὴ μετάνοια τὸ μηχέτι τοῖς αὐτοῖς boy y
εὑρεθῆναι" ἀλλ᾽ ἄρδην ἐχριζῶσαι τῆς ψυχῆς, iV
οἷς ἑαντοῦ χατέγνω θάνατον ἁμαρτήμασιν.

Μετάνοια τότε ἁμαρτήματο; παντὸς γίνεται dms.
λειπτιχῆ, ὅταν ἐπὶ τῷ γενομένῳ ψυχῆς σφάλματι

tit, neque ad ullum temporis spatium affectionem B ἀναδολὴν μὴ δέξηται, μηδὲ παραπέμψῃ τὸ πάθο;

transmittit, Sic enim nullum criminis vestigium in
nobis relinqui potest, cam jn primo ingressu re-
velatur, instar plante adhuc tener autequam
radicetar.

Quemadmodum cancri. facile capiuntur insidiis,
£0 quod alías antrorsum, alías retrorsum incedant :
εἰς etiam anima, nunc risui et deliciis, mox luctui
sdedita, nibil proficere potest.

Qui nttne laget, nunc deliciatur et ridet, similis
est homini panem adversus canem, lapidis instar,
projicienti, qui gesta. quidem fugat canem, facto
2utem remsnere hortatur.

Marci. Poenitentia opus in tribus hisce virtatibus
absolvi judico : purgatione cogitationum, oratione
assidua, et ingruentium afffictionum patientia. Qui
In istis aliquandiu moratur, tandem ad animi tran-
quillitatem perveniet.

Philonis. Nihil prorsus erroris committere pro-
"prium est Dei, et forte etiam hominis divini : sb
errore áutem ad inculpabilem vitam redire, pru-
dentis est et utilia plane non ignorahtis.

Peccantes non statim ulciscitur Deus, sed tempus
sis permiüit ad penitentiam ei remedium ae
emendationem erroris,

Theodorici. &mpla vulnera eque amplis remediis
indigent : οἱ qui difficili morbo laborat, majorem
euram desiderat : et qui magnis peccatis obnoxius
est, majore benignitate opus habet.

37 Epicharmi. Sepientem deect providentia, non
penitentia.

Evagrii. Planta quam subinde Uuausfertur, non
fructiticat.

Aristot. Aristoteles dicebat per omnem vilum
uium 56 posniluisse, primo quod mulieri secretuim
aliquid commisisset, secundo quod navigasset que
pedibus ire licujsset, tertio quod unum diem inte»
satus monsisset,

SERMO XVITI [a CLXXX].

Je illis qui cito mutantur in. deteriorem. statum et
* de pornitentia,

Luc. 1. Nullus qui manu superiujecta aratro

εἰς χρονιχὸν διάστημα * οὕτω γὰρ οὐχ ἕξει χαταλεῖναι
ἴχνος ἐν ἡμῖν τὸ καχὴν, ἅτε ἅμα τῷ ἐπιδῆνχ: ἀτο-
σπκασθὲν, δίχην φυτοῦ ἀρτισυστάτου.

“Ὥσπερ οἱ λεγόμενοι xapxivot εὐεπιχείρητι
τυγχάνουσιν, διὰ τὸ ποτὲ μὲν πρόσω βαίνειν, ποτὶ
δὲ ὄπισθεν οὕτως xat ψυχὴ, ποτὲ μὲν γελῶσα, τοιὲ
δὲ πενθοῦσα, ποτὲ δὲ τρυφῶσα, οὐδὲν ὠφελῆει
δύναται.

Ὁ ποιὰ μὲν πενθῶν, ποτὲ δὲ τρυφῶν xil γελοιίά-
ζων, ὅμοιός ἐστι τῷ μετὰ ἄρτον τὸν χύνα τῆς φι-
ληδονίας λιθάζοντι, ὃς τῷ μὲν σχήματι τοῦτον διώ-
χει, τῷ δὲ πράγματι παρεδρεύειν τοῦτον προτρέτει,

ΔΛογίζυμαι τὸ τῆς μετανοίας Épyov ἐν ταῖς «pol
ταύταις ἀρεταῖς ἐξυφαίνεσθαι * ἐν τῷ λογισμοὺς
καθαίρειν, καὶ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι, χαὶ τὸς
ἐπερχομένας θλίψεις ὁποφόρειν" ἐν τούτοις ὁ ἐγχρ»
νίζων εἰς ἀπάθειαν ἔρχεται.

“Τὸ μὲν μηδὲν συνόλως ἁμαρτάνειν ἴδιον θεοῦ,
τάχα δὲ καὶ θείου ἀνδρός " τὸ δὲ ἁμαρτάνοντα puts
δάλλειν πρὺὸς ἀνυπαίτιον ζωὴν φρονίμου xdi τὶ
συμφέρον ἅπαν οὐχ ἀγνοήσαντος.

Τοῖς ἁμαρτάνουσιν οὐκ εὐθὺς ἐπέξεισιν ὁ 867,
ἀλλὰ δίδωσι χρόνον εἰς μετάνοιαν, xoi τὴν τοῦ
σφάλματος [ασίν τε xal ἐπανόρθωσιν.

Τὰ μεγάλα τῶν τραυμάτων ἰσοκέτρων δεῖται
φαρμάκων’ καὶ ὁ χαλεπῇ νόσῳ περιπεσὼν πλείονος
χρῇζει κηδεμονίας" καὶ ὁ μεγάλα πλημμελῆσα;

Ὁ πλείονος δεῖται φιλανθρωπίας.

Οὐ μετανοεῖν, ἀλλὰ προνοεῖν χρὴ νὸν cogi» ἄν"
δρα. !
Φυτὸν μεταφερόμενον συνεχῶς χαρπὸν οὐ ntul.

᾿Αριστοτέλης ἔφη ἐν παντὶ τῷ βίῳ τρεῖς μεταμε
λείας" μίαν μὲν ἐπὶ τῷ γυναικὶ πιστεῦσαι λόγο,
ἀπόῤῥητον, ἑτέραν δὲ, πλεύσας ὅπου δυνατὸν x
ζεῦσαι, τὴν δὲ τρίτην, ὅτι μίαν ἡμέραν dide
ἔμεινεν.
AOTOZ 18’.

Περὶ τῶν ταχέως μεταδαλιλομένων, καὶ περὶ μὲ
τανοίας.

Οὐδεὶς ἐπιθαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐ π᾿ ἄροτρν
