837

οὕτως ἔσται ἕν τῇ συντελείᾳ τοῦ alvo; τούτον.
ποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλου;
αὑτοῦ, καὶ συλλέξουσιν ix τῆς βασιλείας αὐτοῦ
πάντα τὰ σχάνδαλα xal τοὺς ποιοῦντα; τὴν ἀνομίαν,
xal ἐμδαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός.
Ἐνεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς, χαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόν-
tiv.

Τότε ἐρεῖ ὃ βασιλεὺς καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων’ « Πο-
ρεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἷς τὸ πῦρ τὸ aL.
ὦνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ χαὶ τοῖ; ἀγγέ-
λοι; αὐτοῦ. Ἐπείνασα γὰρ, καὶ οὐχ ἐδώκατέ μοι
φιγεῖν. »

'Σύμπαν τὸ ποίημα ἄξει ὁ Θεὸς elc κρίσιν, ἐν παντὶ
παρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, ἐὰν πονηρόν,

Ἔχάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσιται, Ἢ γὰρ
ἡμέρα δηλώσει, Ó τι ἐν πυρὶ ἀποχαλύπτεται" xal
ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἔστι, τὸ πῦρ δοχιμάσει.

Ἐξαναστήσεται Κύριος, καὶ ἀνταποδώσει πᾶσι,"
xd τὸ ἀνταπόδομα αὑτοῦ εἰς χεφαλὰς αὐτῶν ἀντα-
solüset

Ἰδοὺ ἡμέρα Κυρίου ἔρχεται μετὰ θυμοῦ καὶ ὀργῆς,
θεῖναι τὴν οἰκουμένην ὅλην ἔρημον xal τοὺς &pap-
τωλοὺς ἀπολέσαι ἐξ αὐτῆς.

Ὁ γὰρ σχώληξ αὑτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ
αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται, καϊιἔσονται εἰς ὅρασιν κάσῃ
σαρχί.

Ἐπσλάτυνεν 6 ng τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, χαὶ διήνοιξε
τὸ στόμα αὑτοῦ, τοῦ μὴ διαλιπεῖν᾽ xal καταδήσον-
τα! εἰς αὐτὸν οἱ ἔνδοξοι xol οἱ μεγάλοι χαὶ οἱ
πλούσιοι, καὶ el λιμοὶ τῆς γῆς, καὶ ὁ ἀγαλλιώμενος
lv αὐτοῖς, καὶ ὀγθαλμοὶ οἱ μετέωροι ταπεινωθῆσον-
ται.

Τοὺς τῆς ἁμαρτίας χαμάτους τὸ τῆς γεέννης ἐπί.
πρὸν καὶ σχυθρωπὸν ἀναμόνει.

“Ἕχαστος τῆς οἰκεία: ἐργασίας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἀνταποδόσεως τοὺς χαρποὺς ἐπιγνώτεται.

Κατὰ γὰρ τὸν ὭὯσηδ, κυχλώσει ἔχαστον τὰ δια»
(ούλια αὐτοῦ. Ὀφψόμεθα γὰρ ἅμα πάντα οἱονεὶ πα-
ρεττῶτα ἡμῖν τὰ ἔργα, καὶ φαινόμενα ἀντιπρόσωπα
τῇ διανοίᾳ ἡμῶν, μετὰ τῶν ἰδίων τύπων, ὡς ἔχα-
otov πέπραχται͵ ἣ ὡς λέλεκται. Οὐ μὴν χρόνους γε
προσῆχει νομίζειν χαταναλωθήσεσθαι, εἰς τοξχαστον
ἰδεῖν ἑαυτὸν μετὰ τῶν ἑαυτοῦ πράξεων, xal τὸν
χριτὴν, καὶ τὰ ἀκόλουθα τῷ θείῳ δικαστηρίῳ, ἀφά-
τῷ δυνάμει ἐν ῥοπῇ καιροῦ φαντατιουμένου τοῦ
νοῦ, καὶ πάντα ἀναζωγραφοῦντος ἑαυτῷ, καὶ οἱονεὶ
ἐν χατόπτρῳ, τῷ ἡγεμο. ιχῷ ἐνορῶντος τοὺς τύπους
κῶν πεπραγμένων.

Οἱ τὰ φαῦλα πράξαντες εἰς ὀνειδιαμὸν καὶ αἱ-
σχύνην ἀναστήσονται, &vopüvttg ἐν ἑαυτοῖς τὸ
αἶσχος καὶ τοὺς τύπους τῶν ἡμαρτημένων. Καὶ
τάχα φοδερωτέρα τοῦ σχότους χαὶ τοῦ πυρὸς τοῦ
αἰωνίου ἡ αἰσχύνη ἐστὶν, fj μέλλουσι διαιωνίζειν οἱ
ἁμαρτωλοὶ, ἀεὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχοντες τὰ Leon τῆς ἐν
σλρχὶ ἁμαρτίας, οἷονεί τενος βαφῆς ἀνεχπλύτον,

Ὥς βέλτιον εἶνας νῦν πα:δευθῆναι κα! χκαθαρι-
σύηναι, ἢ «p ἐχεῖθεν βασάνῳ παρατεμφθῆνα:.
ἡνίχα χρίτεως χαιρὸς, οὐ καθάρσεως,

LOCI COMMUNES, -— PARS I. SERMO XX.
Ὥσπερ συλλέγεται τὰ ζιζάνια, καὶ πυρὶ καίεται, A

858

Ibid. xin. Quemaduodum colliguntur zizania et
igni comburuntur, Sic eril in consummatione
svculi bujus. Mittet. Filius hominis angelos suos,
et colligeut e regoo illius omnia offendicula, et
eos qui patrant iniquitatem, ac inittent illos ih
caminum ignis : ibi erit ploratus stridorque den«
tium.

Jbid. xxv. Tunc dieet Rex etiam illis qui ad sini-
stram sunt : « Discedite a me, maledicti, in ignem
seternum, diabolo et angelis ejus paratum : esurívi
enim el non dedistis mihi cibum. »

Eccli. xn. Deus in judicium adducet omne opus,
enm omni occulta re, sive quid bonum, sive malum
fuerit.

Cujusque opus manifestum flet. Dies onim decla-
rabit quod in igne revelatur, et cnjusque opus quale
sit ígnis probabit.

Surget Dominus , et reddet omnibus, et retribu- -
tionem suam in capita ipsorum 'retribuet.

Jsa. 314, Ecce dies Domiui venit cum ira et fu-
Fore, ut totum orbem babitabilem desertum faciat,

et peceatores de eo perdat,

Ibid. xxvi. Nam vermis eorum non morietur, et
ignis eorum non exstinguetur, et erunt ante con-
specium omnis carnis.

Ibid. v. Inferi ingluviem suam dilatant, et. ore

€ suo sine fine dehiseunt, ut descendant in eos bo-

mines gloriosi, magni οἱ opulenti, et pestes terrae
et qui in his letantur ; oculi vero superbi humilia-
buntur.

S. Basilii, Peccati labores dolore et tristísia
plenum gehennzs supplicium exspectat,

Quisque suorum eperum in die retributionis
fructus agnoscet. ᾿

Cireumdabunt wpumquemque , secundum Osee
propbetam, consilia et cogitationes ejus. Videbimus
enim omnia pariter, tanquam assistentia nobís
opera, et. animi oculis per formas proprias objecta
intuebimur, ita ut singula facta dictave sunt. Non
tamen;convenit existimare quod aliqua temporis fu-

D tura sit. mora, ut quisque seipsum cum A4 actio-

nibus suis, et judicem, et quz sequuntur divinum
judicium, videat : mens enim inenarrabili quadam
vi uno momento imaginabitur, et omnia sibi veluti.
pieta proponet, imo tanquam ἐπ speeulo formas
actionum in principe facultate anima conspiciet.
Qui malis operibus inquínati fuerint, ad igno-
miniam et confusionem resurgent, cernentes in
seipsis turpitudinem et formas peceatorum. ἔπ
forte. gravior quam tenebra et iguis zternus hie
pudor erit , qui semper inbzrebit peccatoribus, n
nunquam non ob oculos habeant vestigia sceleratar
vite, tanquam ineluibilis alicujus tincturz.
Theolog, Prastat in presentia. castigari et pur-
gar quam in examen futurum trontmitti, ub.
tempus erit judicii, non purgationis.
