£93 LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO XXXIV. 854

Vie. Μιχρὰ γὰρ ὄρεξις πενίαν ἰσοσθενῇ «λούτου Α
τοιῆσει,

Ἰὰ μέγιστα τῶν χαγῶν ol πένητες ἐχπεφεύγασιν,
ἐπιδουλὴν, φϑόνον, καὶ μῖσος, οἷς οἱ πλούσιοι xal
ἡμέραν συνοιχοῦσιν.

Τὴν πενίαν ὁ σώφρων καρτερίᾳ wai γενναιότητι
τιμῶν, πλοῦτον τ: μιωτέραν ἀποφαίνει.

Οὐ τὸ πένεσθαι κατὰ φύσιν αἰσχρόν" ἀλλὰ τὸ δι'
εἰσχρὰν αἰτίαν πένεσθαι ὄνειδος,

. Κρεῖσδον χαλῶς πένεσθαι μᾶλλον f) πλουτεῖν πα»
χῶς. 1 μὲν γὰρ ἔλεον, «τὸ δ᾽ ἐπιτίμησιν φέρει:

Τῆς ἐπέδην γυμνὸς, γυμνὸς δ᾽ ὑπὸ γαΐαν ἄπειμι,

muka videbwnimr. Desiderium enim contractum

paupertatem divitiis. squipolleatem reddet.

Pauperes maximis malis non infestanter, ut iusi-
διὲς, invidia εἰ odi, quibys divites expositi sunt
quo:i lie. .

Euripidis. Sapient paupertatem anhno pationte

δἰ generoso colens,  divitiia pretiosiorew eflicit,

Apollonii. Paupertas non turpis est secundam
n4totam, turpi vefo de causa .pauperem css0 d&ic-
cus est.

Catonis. Praestat honesta paupcrias improbis di-

vitiis, Hoc enim opprobrii, ilind wiaeratienis caosa ^

fit. .
Luciani. Nudus in terram veni,.ot nudus in illam
redeo,

Καὶ τί μάτην μοχϑῶ, γυμνὸν ὁρῶν τὸ τέλος ; ]ἐ- D Quid frustra cruclor, nudum videns exitüm *

vie ἀποϑανὼν φροντίδων ἀπηλλάγη " ζῶν γὰρ *ífivn-
xt, τὴν πενίαν γέχρωσι:ν ἔχων.

᾿Αριστείδης ὁ δίχαιος, ὀνειδιζόμονρς ἐπὶ πενίᾳ
ὑπό τινος πλουσίου, εἶπαν Ἐμοὶ μὲν ἡ πονία οὐ-
δὲν ἰστορήσει xaxóv* σοὶ δὲ ὁ πλοῦτο; ξαραχὰς οὐκ
ἐλίγας.

, ΔΟΙῸΣ AA.
Jfep) φιλαργυρίας.

Ῥίζε κάντων τῶν χαχῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία, ἧς
τς ὀρεγόμενοι ἀπεπλανήϑησαν ἀπὸ τῆς πίστεως,
Καὶ ἑαυτοὺς περιέπειραν ὀδύναις πολλαῖς. Σὺ δὲ, ὦ
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, ταύτην φεῦγε" δίωχε δὲ Gorato-
σύνην, εὐσέδειαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραό- €
τῆτα,

Λογισμὸς φιλαργυρίᾳ περιειλημμένος τρντάνη
ἐστὶν, ἐπὶ τὸ βαρὺ ταῦ κανόνος τὴν ῥοπὴν χαταφέ-
posa,

Χρυσὸς τῶν ψυχῶν d ἀγχόγῃ, τὸ τοῦ θανάτου
lyaospov, τὸ τῆς ἁμαρτίας δέλεαρ.

Πένης ἐστὶν ὁ πολλῶν ἐνδεῆς * πολλῶν δὲ ἡμᾶς;
ἐνδεεῖς ποιεῖ τὸ τῆς ἐξιθυκίας ἀκόρεσξον.

“Ὥσπερ γὰρ col; μεθύουσιν ἀφορμὴ τοῦ πίνειν ἡ
τοῦ οἴνου προσθήχη γίνεται" οὕτως xal οἱ νεόπλου-
τοῦ, πολλὰ χρησάμενοι, πλειόνων ἐπιθυμοῦσι, τῷ ἀεὶ
προστιθεμένῳ τὴν νόσον τρέφοντες, xal περιτρόπε-
ται αὑτοῖς ἡ σπουδὴ πρὸς τὸ ἐναντίον.

Πάντα χρυφὸν βλέπεις, πάντα χρυσὸν φαντάζεις * D
τοῦτό aot xal καθεύδοντι ἐνύπνιον, xal ἐγρηγορότι
ἐνθύμιον, Ὥσπερ γὰρ οἱ ὑπὸ μανίας παράφοροι οὗ
*À πράγματα βλέπουσιν, ἀλλὰ τὰ ἐχ τοῦ πάθους
φαντάζονται, οὕτως σοι ἢ ψυχὴ τῇ φιλοχρηματίᾳ
«ατασχεθεῖσα, πάντα χρυσὸν, πάντα ἄργυρον βλέπει.
"Hity ἂν ἴδοις τὸν χρυσὸν ἣ τὸν ἥλιον.

Ὃ φιλάργυρος οὐδέποτε στήσεται τῆς ἐπιθυμίας,

Μὴ γίνου φιλάργυρος, ἵνα μὴ ἀντὶ Θεοῦ δουλεύ-
$5 τῷ Μαμωνᾷ,

βαρύ τι χρῆμα τὸ χρυσίου ἐστί’ χοῦφον δὲ xai
ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἢ ἀρετή. Βὶ οὖν χρὴ τοῖς ἄνω
προσόᾳίνειν, τῶν καθελχόνγτων πτωχεύσωμεν, ἵνα ἐν
ol, ἄνω γενώμεθα.

Pauper defunotus libet&iür curis. Vivens enim
mortuus est, paupertatem eeu morteu ferens.

Aristides, Aristides illo justus, eun dives quidam
paupertateu ei objieeret, dixit : Mihi quidem nihil
afferet mali paupertas, tibi vero divitis non pau-
cas perturbationes.

SERMO XXXIY (ai. XLII.].
De avaritia.

1 Tim. vi. Radix omnium malorum est pecenia
studium, cujus aliqui desiderio capti a lide aberra-
runt, οἱ multis seipsos deloribus implioverupt,
Tu vero, home Dei, jslà fuge ; seotare autem justi-
Unip, pietatem, fllem, charitetem, pauenliam, mau
5uetudinem, .

Basilii. Animus avaritia captus trutina est ad
pondus inclinans regula momontup.

Aurum est Jaquens aniworgm, baius mortis, esca
peccati, 2.

Pauper est qui multis indiget : multorum autem
judigos facit cupiditas 8 insatiabilis,

Quemadwodum ebriis magis magisque occasio-
nem bibendi vinum bibitum praestat, εἷς etiam
homines recenter ditati cum multa possideant plura
desiderant, es ipsa rerum accessione morbum fo-
ventes, et suum eis studium vertitur in coutra-
riu.

Quidquid vides, quidquid imsginaris, aurum est.
Hoc tibi dormienti somnium, et vigilapii cogiJatio
est. Namut qui per iusaniam delirant, nom ipsas res
vident, sed quse eis affectio suggerit, imaginantur t
sic animus libi avaritia detentus, nihil quam aurum
et argentum videt, el suavius quidem aurum quam
sol conspectui tuo se offert. '

Chrysost. Avarus nupquam liberabitur cupidi
tate.

Non fias avarus, ne Mammone, loco Dei, sér»
vias.

Gravis res est aurum, virtus contra levis et apid
in sublime ferri, Ergo si nobis aceedenda sunt
sublimia, ea qux: deorsum trahunt eljicia-nus, ut
sursum feramur.

