ANTONIJ MELISSE 8s

Ergo qui male divitiis utitur, miserabilis est , ut A οὖν χαχῶς τῷ πλούτῳ κεχρημένος ἐλεεινός ὡς ὁ

ille qui sponte se vulneraverit isto gladio, quem ad
vindictam hostium sumpserat.

Ne misceamus opes nostras alienis lacrymis, a
quibus fanquam erugine ei tineis consumentur (1).

Chrysost. Divites ut. plurimum facile incidunt in
malitiam, Cum enim abundantia rerum magnam
pravis affectibus facilitatem przebeat, procliviores
ad vitia feruntur.

Periculosa divitum est vito, et intractabilis mu-
tatio. Quod si dixeris , Multos famulos circumducit
dives, et multa terrse jugera possidet: primum seias
diffcilem ei reddendam esse de omnibus rebus

τῷ ξίφει ὃ ἔλαθε πρὸς τὴν τῶν πολεμίων ἄμυναν,
τούτῳ ἐχουσίως ἑαυτὸν κατατιτρώσχων.

Μὴ μίξωμεν τὸν ἡμέτερον πλοῦτον ἀλλοτρίοις bi
χρυσιν, ὑφ᾽ ὧν ὡς ἀπὸ ἰοῦ καὶ σητὸς δαπανηθήσετοι,
ἣ τὸ, τῆς Γραφῆς εἰ πεῖν, ἐξεμέθα.

Οἱ πλούσιοι ὡς τὰ πολχὰ πρὸς χαχίαν εὐεμκπτώ-
110; ἔχουσι τῆς γὰρ εὐπορίας πρλλὴν ταῖς πονηραῖ;
ἐπιθυμίαις παρεχούσης τὴν εὐχολίαν, ὀξύτερον ἐπὶ
τὰ ἁμαρτήματα Ἐρέχουσιν.

“Ἐπισφαλὴς ὁ βίος τοῖς πλουτοῦσι, δυτμετὰχείρι-
στὸς ἢ μεταδολή. Εἰ δὲ λέγεις, Πολλοὸς οἰχέτας
περιάγει, καὶ πολλὰ χέχτηται πλέθρα γῆς ὁ πλοῦ-
τῶν * πρῶτον γνῶθι ὅτι χαλεπὰς ἕξει τὰς εὐθύνα;:,

suis rationem: Mon enim [fruendi gratia. tantum Β πάντων τὸν λόγον ὑπέχων. Οὐ γὰρ ὅπως ἀπολαύσοι

accepit, sed ut aliis quoque utilis foret : deinde,
quod nihil ei ab hac opulentia contingit, quam
eurze, sollicitudo , ira, et perpetua perturbatio ac
tumultus, Neque enim dives multos implet ventres,
pauper vero unum solum : sed unum et hic et iHe,
et unum uterque corpus curat : idque aliter sine
meiu et anxietate, alter tremens et timens adver-
sitates. Ne respexeris igitur quanta sit possessio, sed
3n major fructus majorem possessionem sequa-
tur.

Nibil juvapt opes divitem morientem, quas secum
. auferre nequit : et hoc duntaxat recepit lucri,
quod eum viveret beati titulum apud adulatores
habuerit,

Multi divitiis afüuentes vitam sibi minime vita-
Jem existimant ; alii in extrema paupertate maxima
cum hilaritate degunt. Imo illi post satellitia glo-
viam et honores, non raro vitam ipsam exsecran-
tur : bi. vere. obscuri, et ex obscuris, et omnibus
ignoti, mulis aliis se beatiores existimant. Hila-
ritas enim et tranquillitas animi non tam in
rerum conditione, quam judieiis bominum con-
sistere solet.

]pse Christus pronuntiavit quod non possitis Deo
servireet mammone, G5 et quod nemo possit duo-
bus domjnis servire; precipiunt enim contraria.
Christus. inquit, Paree pauperibus.
inquit, Nudis etiam quae liabent. abstrahe. Cbristus
inquit, Evacua quxà babes. Mammona; inquit, Acci-
pe etiam quae non labes. Verumtamen magis
auscultatur illi, cujus crudelia, immania el ferina
$unt pracepta, quam ili qui nobis benigna et sa-
lutaria precipit. Hzc causa est gehennz, causa
tenebrarum, causa fluvii igniti, denique perpetui

- vermis eausa.

Cyrilli. Divitiis etiam rccte uti licet, si expendas
indigentibus.

Molestie divites plurimum sequi solent, et ex ni-
mia superbia ad negligentiam detrahuntur.

ἔλαδε μόνον, ἀλλ᾽ ὅπως καὶ ἑτέροις γένοιτο ypfo-
poc δεύτερον, ὅτι οὐδὲν ἀπὸ τῆς περιουσίας αὐτῷ
γίνεται ταύτης ἢ φροντίδες καὶ μέριμναι καὶ ὀργαὶ,
καὶ τὸ διὰ παντὸς εἶναι ἐν ταραχῇ καὶ θορύθδοις. 0;
γὰρ οὗτος μὲν μυρίας γαστέρας, ὁ δὲ πένης μίαν
πληροῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ οὗτος χἀχεῖνος μέαν, χαὶ bv
ἀμφότεροι θεραπεύουσι σῶμα" ἀλλ᾽ ὁ μὲν χωρὶς
ἀγωνίας καὶ δέους, ὁ δὲ μετὰ τοῦ δεδοιχέναι xdi
τρέμειν τὰς ἐπαναστάσεις, Μὴ τοίνυν ἴδῃς ὡς πολλὴν
ἔχει κὴν περιουσίαν, ἀλλ᾽ εἰ πλέον τι τῆς πολλῆ;
ταύτης ἀπολαύσει.

Οὐδὲν ὄφελος τῷ πλουσίῳ ἀποθνήσχοντι μὴ δυνα-
μένῳ λαθεῖν τὸν πλοῦτον σὺν ἑαντῷ, 6; γε τοσοῦτον
ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως ἐχέρδανε μόνον, ὅδον τὴν ὑν-
χὴν αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ παρὰ τῶν χολάχων μα-
χαριοθῆναι.

Πολλοὶ πλούτῳ περιῤῥεόμενοι τὸν βίον ἀδίωτιν
ἐνόμισαν εἶναι" ἕτεροι δὲ, πενίᾳ τυζῶντες ἐσχάτῃ,
πάντων εὐθυμότερον διετέλεσαν. Καὶ οἱ μὲν bopogt-
ρίας ἀπολαύσαντες καὶ δόξης χαὶ τιμῶν πολλάχις
αὐτὴν ἐπηράσαντο τὴν ζωήν οἱ δὲ ἄσημοι καὶ ἐξ
ἀσήμων καὶ οὐδενὶ γνώριμοι πολλῶν ἑαυτοὺς μαχα-
ριωτέρους εἶναι ἐνόμισαν. Οὐ γὰρ ἐν τῇ φύσει τῶν
πραγμάτων οὕτως, ὡς kv τῇ γνώμῃ τῶν ἀνθρώπων,
τὰ τῆς εὐθυμίας ἴστασθαι πέφυκεν,

Αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀπερήσατο, ὅτι Οὐ δύνασθε θεῷ
δουλεύειν xal μαμωνᾷ * καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν ἐναντία γὰρ ἐπιτάττουσιν. Ὁ

Mammonas D Χριστὸς λέγει, Φείδον τῶν πενομένων * ὁ μαμωνᾶ;

λέγει, Καὶ τοὺς γυμνοὺς ánóbusov αὑτὰ ἃ ἔχουσιν.
Ὁ Χριστὸς λέγει, Kévocov ἅπερ ἔχεις " ὁ papuvi;
λέγει, Λάδε xat ἅπερ οὐχ ἔχεις. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἀχούι-
ται μᾶλλον ὁ τὰ ὠμὰ xal ἀπηνῆ xal θηριώδη xpoo-
πάττων τοῦ τὰ ἐπιειχῆῇ xal σωτήρια ἡμῖν χελεύον-
τος. Διὰ τοῦτο γέεννα, διὰ τοῦτο σχότος, διὰ τοῦτο
ποταμὸς πυρὸς, διὰ τοῦτο σχώληξ ἀτελεύτητος,

Ἔστι καὶ πλούτῳ εἰς δέον χρήσασθαι, ὅταν cis
τοὺς δεομένους ἀναλώσῃ.

Toi; πλουτοῦσι μάλιστα παρέπεασθλι φιλεῖ ἵ τὸ δυσ-
fiov, xal ix πλείστης ἅγαν ἀγερωχ' * x&:032(0/
και ztp^e τὸ ῥάθυμον.

(1) Qus bic iu Grzzo sequuntur aliquot verba, videntur corrupta.
