4.3

ANTONII MELISS.£

EU

exstincto sole, sed mente ipsorum per ebrietatem 4 σδεννυμένου, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων διανοίας σποτιζομέ-

obfuscata
Ebrictas est reeta rationis alienatio et delirtum,
εἰ secundum animan sanitatis perdiWio.

Vieum immodice potum luxurix fomes est, volu-
ptatum suppeditatio, lues juventutis, anims» vene-
num, ralionis exstinctio, virlutis alienatio.

Clement. Omnis enim viuosus (ut habetur in tra-
g«edia) vincitur ab ira, e£ mente vacuus est.

Evagri. Corpus quidem vino roboratur, anima
vero sermone Dei.

Pistarchi. Mundus quidem igne et 8412 corrum-
pitur, luxuríosorum. autem opes amore et ebrie-
tate. .

Injuria οἱ vinum detegere solent amicis mores
amitorum.. ΄

Multum merum perum sapere cogit.

Non enim copia potus, si quis observet,

Desipere facit, sed potantis indoles.

Molestum est autem cum quis prie vino nimis

Hloquitur,

Nibil seiens, simulans vero scise, — (Menandri.)

Anacharsis, Auachavsis dixit, primum quidem
peeulum quod infunditur sanitatis bibi, alterum vo-
laptatis, vertium injuria, ultimum insanis,

Pythagora. "Eres boiri nasenntur in vite, primus
woluptaiis, secundus. ebrietatis, ΘᾺ tertius. inju-
Mais

ldem a vinose quodam interrogatus quomodo
«quis cbrielatem averteret, dixit: Si sepe que
per temulentiam designat, cossideret.

Sapiens quidam jinterrogsius quomodo aliquia
eompotandi studium desereret, dixit: Si ante oculos
babeat vitia ebriorum.

SERMO XLI [al. LXIX],
De somno. ^

Prov. xiii. Laceras et ponnosas vestes omnis
soinnolgntos induit.

Sirach. Cura vigiliarum requiret somnum.

S. Basilii. Gratias age illi qui mirabiliter nos
per somnum ab assiduis laboribus recreat, et mo-
diee quietis. beaeficio rursus ad. vigorem virium
reducit.

. Theologi. Xir sompolentus invenit somnia.
Somnus enim auctor est specirorum, noon rerum.
Chrysost, Somnus nihil aliud est quam inors ad

lhiese tempus, et aliquot horarum obitus,

Püilonis. Non temere qui rem vere considera-
runt, somuwum esse moris pra:snceditationem, οἱ
umbram ae delineationem. quamdam vite. denuo
future. statuerunt, linagines enim. utriusque evi-
denter repraesentat. Quippe. eumdem hominem ex
integro εἰ aufert, et sibi restituit,

Somnus veluti publicanus dimidium vite nobis-
eum partitur.

Somnus est quidam natur» cessatio imago mor-
tis, cessatjo sensuum.

C

νης τῇ μέθῃ. "

Μέθη ἐστὶν ἔχστασις τῶν ὀγθῶν λογισμῶν, χεὶ
πιραφροσύνη, καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ὑγείας ἀναίρε-
σις. .

Ὁ οἶνος ὅταν παρέλθῃ τῇ ἀμετρίᾳ τὴν χρείαν,
ἀκολασίας ἐστὶν ὑπέχκαυμα, ἡδονῶν χορηγία, νεὐ»
10:0; λύμη, ψυχῆς δηλητήριον, διανοίας νέχρωσι;,
ἀρετῆς ἀλλοτρίωσις.

Πᾶς γὰρ οἰνώδης, κατὰ τὴν τραγῳδίαν, ἥττων μὲν
ὀργῆς ἔστι, τοῦ δὲ νοῦ χενός.

Ῥώννυσι μὲν οἶνος σὥμα, τὴν δὲ Ψυχὴν λόγο;
Θεοῦ.

Φθείρεται μὲν ὁ νόσμος πυρὶ καὶ ὕδατι, ὁ δὲ τῶν
ἀκολάστων πλοῦτος ἔρωτι xai μέθῃ.

"Y6pic καὶ οἶνος ἀποχαλύπτειν εἰώϑασι φίλοις τὰ
ἤθη τῶν φίλων.

Ὃ πολὺς ἄχρατος ὀλίγ᾽ ἀναγχάζει φρονεῖν,

Θὺ γὰρ τὸ πλῆθος, ἂν σχοπῇ τις, τοῦ ποτοῦ

Ποιεῖ παροινεῖν, τοῦ πιόντο; δ᾽ ἡ φύσις.

Χαλεπὸν ὅταν τις ὧν πίνῃ πλέον λαλῇ,

Μηδὲν κατειδὼς, ἀλλὰ πρυσποιούμενος.

᾿Ανάχαρσις εἶπε, κιρναμένου χρατῆρος ἐφεστίου,
τὸν μὲν πρῶτον ὑγείας πίνεσθαι, τὸν δεύτερον ἡδο-
ve, τὸν δὲ τρίτον ὕδρεως, τὸν δὲ τελευταῖον μα-
νία:

Βότρνας τρεῖς ἡ διλπελος φέρει, τὸν μὲν πρῶτον
ἡδονῆς, τὸν δεύτερον μέθης, τὸν δὲ τρίτον ὕδρεως.

Ὃ αὐτὸς ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος οἰνόφλυγος, πῶ; ἂν
«οὔ μεθύειν παύσαιτο, ἔφη" Εἰ συνεχῶς θεωρεῖ τὰ
ὑπ᾽ αὑτοῦ πρασδόμενα.

Σοφός τις ἐρωτηθεὶς, πῶς ἄν τις μὴ fj φιλοτό-
«ἧς, εἶπεν' Εἰ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοι τὰς τῶν μεθνόνν
τῶν» ἀσχημοσύνας.

AOTOZ ΜΒ'.
Περὶ ὕπνου.

Ἐνδύεται διεῤῥηγμένα χαὶ ῥακώδη πᾶς ὑπγώ-
on.

Μέριμνα ἀγρυπνίας ἀπαιτήσεις γυσταυμόν.

Εὐχαρίστει, ἄνθρωπε, τῷ ἀκουσίως ἡμᾶς διὰ τῶ
ὕπνου τῆς συνεχείας τῶν πόνων λύοντι, xal Ex μι-

p χρᾶς ἀναπαύσεως πάλιν πρὸς τὴν ἀχμὴν τῆς Ów

νάμεως ἐπανάγοντι.

Ἀνὴρ ὑπνώδης εὑρέτης ὀνειράτων.

Μύστης γὰρ ὕμνος φασμάτων, o5 πραγμάτων.

Ὕπνος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ θάνατος πρόσχαιρος,
xai ἐφήμερος τελευτή.

Εἰκότως μελέτην μὲν θανάτου, σχιὰν δὲ xoi ὑπὸ
Ἰραμμὸν τῆς αὖθις ἐσομένης ἀναδιώτεως, τὸν
ὕπνον οἱ ἀληθῆ πεφρονηχότες ἀπεφήναντο, ᾿Εχι-
πέρων γὰρ ἐναργεῖς φέρ:: τὰς εἰχόνας. Μεθιστᾷ
γὰρ καὶ παριστᾷ τὸν αὐτὸν ἐξ ὁλοχλήρηυ. ΄

Ὃ ὕπνος ὥσπερ τελώνης τὸν ἡμίσυν ἡμῖν τοῦ
βίου σνυδιαιρεῖται χρόνον.

Ὕπνος ἐστὶ φύσεων (f. φύσεω:) ποσὸς σύστασι;,
εἰκὼν θανάτου, αἰσθήσεων ἀργίαν

