8
ΛΟΓῸΣ ΚΙ’,
Περὶ φειδωλῶν καὶ ἀμεταδότων, καὶ ἐλεημοσύ-
'o yn μὴ ποιούντων.

Οὐχὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποχρι-
ταὶ, ὅτι ἀποδεχατοῦτε τὸ ἠδύοσμον, καὶ τὸ ἄνηθον,
χαὶ τὸν xópivov, καὶ ἀφέχαιε τὰ βαρύτερα τοῦ
νόμου, τὴν χρίσιν καὶ τὸν ἔλεον, Ταῦτα δὲ ἔδει ποιῇ-
σαι, χἀχεῖνα μὴ ἀφιέναι,

Εἰδύτι χαλὸν ποιεῖν, xai μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία
αὑτῷ ἔστιν.

Ἵ χρίδις ἀνίλεως τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος.

Τὰ σπλάγχνα τῶν ἀσεδῶν ἀνελεήμονα,
Ἔστιν ἀῤῥωστία, ἣν εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, πλοῦ-
τον φυλασσόμενον παρ᾽ αὐτοῦ εἰς xaxiav αὐτοῦ "

LOCl COMMUNES. — PARS I. SERMO XXIX.

814
SERMO XXVIII (al. LtX].
De parcis et illiberalibus, et 'eleemosynam non fa-
cientibus.

Matth, xxi. Ve vobis, Scribe et Pharissmi hy-
pocrite, quoníam deceimatis mentham, anethum, et
cyminum, et quz graviora sunt in lege negligitis,
judicium — scilicet οἱ misericordiam : oportebat
áutem [256 facere, et illa non omittere. '

Jac. vv, Qui sciens bonum facere non facit,
peccat.

Salomonis. Immisericors judicium ezperietur qui
misericordiam non fecit.

Prov. xn. lmpiorum viscera misereri nesciunt,

Eccle. v. Vitium est quod vidi sub sole, divitias
custodiri in malum domivi sui: et. ille peribung

xal ἀπολεῖται ὁ πλοῦτος ἐχεῖνος ἐν περισπασμῷ xo- B malorum perversitate,

νηρῶ",
Ἔστι πλουτῶν ἀπὸ προσοχῇς xai δφιγγίας αὑτοῦ"
xd χαταλείψει αὐτὰ ἑτέροις καὶ ἀποθανεῖται,

Ὁ συνάγων ἀπὸ ψυχῆς αὐτοῦ συνάγει ἄλλοις "
καὶ ἐν τοῖ; ἀγαθοῖς αὐτου τρυφήσουσι πολλοί.

Ὁ πονηρὸς ἑαυτῷ τίνι ἀγαθὸς ἔσται; Τέκνον,
xafi' ὅσον ἔχεις, εὖ ποίει σαυτῷ.

Ἄχουε, ἄνθρωπε, Σολομῶντος * μὴ εἴπῃς, Ἐπαν-
ελθὼν ἐπάνηχε, xat αὔριον δώσω, δυνατοῦ σου
ἕντο; εὖ ποιεῖν, Οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται fj ἐπιοῦσα.
Ὦ ποίων παραγγελμάτων δπερορᾷς, καὶ κατηφὴς εἶ
χαὶ δυσέντευχτος, ἐκχλίνων τὰς ἀπαντήσεις, μή πού
τ καὶ μιχρὸν ἀναγχασθῇς τῶν χειρῶν ἐκχύαλεῖν ἴ
Μίαν οἵδας φωνὴν, Οὐκ ἔχων οὐδὲ δώσω, πένης γάρ
εἶμι, Πένης εἴ ci ὄντι παντὸς ἀγαθοῦ, πένης πί-
tub; εἰς Θεὸν, πένης εἶ φιλανθρωπίας, πένης ἐλ.
πίδος. Συμμεριστὰς ποίησον τῶν σητῶν τοὺς ἀδελ-
φούς σὸν * πλεονεξίας εἶδος χαλεπώτατον, μηδὲ τῶν
εὐειρομένων μεταδοῦναι τοῖς ἐνδεέσιν.

θὺχ ἠλέησας, οὐκ ἐλεηθήσῃ" οὐχ ἤνοιξας τὴν
οἰκίαν, ἀποχλεισθήσῃ τῆς βασιλείας " οὐκ ἔδωχας
ἄρτον τῷ πεινῶντι, οὐ λήψῃ τὴν αἰώνιον ζωήν.

Δεῖξον, ἄνθρωπε, τὰ ἔργα, καὶ ἀπαίτει τοὺς μι-
σϑούς. Οὐδεὶς μετὰ τὸ λυϑῆναι τὴν πανήγυριν πραγ-
ματεύεται, οὐδὲ μετὰ τοὺς ἀγῶνας ἐπανελθὼν

57 Sirach. Est aliquis dives per euram et
anxietatem suam, et relinquet opcs aliis, ac mo-
rietur.

Qui colligit animam suam defraudans, colligit
aliis : et in bonis ipsius multi deliciabuntur.

Malus sibi ipsi, ceuinam erit bonus? Fili, quoad
potes, benefac tibi ipsi.

Basilii. Audi, o homo , Salomonem : ne dicas :
Revertere alias, et cras tibi dabo, cum possis be-
neficium prestare; nescis enim quid crastinus dies
pariat. O qua precepta. eontemnis, et tristitiam ae
gravitatem pre te fers, declinans obvios, ne quid
eiiam modieum expendere cogaris! Unam hane
vocem nosti, Cum nibil babesm, nibil dabo; pauper
enim sum, Átqui vere pauper es et inops omnis
boni, inops fidei erga Deum, inops benignitatis,
inops spei. Quin impertiris fratribus tuis ea' qua
aliter a tineis erodentur ἢ Pessimum istud avari-
tie genus est, ne corruptioni quidem obnoxia
indigentibus communicare.

Misertus non es, misericordiam non conseqno-
rís; non aperuisti dornum, excluderis regno; non
dedisti panem esurienti, non accipies eternam vi-
tam.

Ostende, o liomo, opera, et pete mercedem. Nemo,
solutis jam nundinis, negotiatur, neque post certa-
mina reversus coronatur. Ne igitur post mortem

στεφανοῦται * οὗ τοίνυν μετὰ thv τελευτὴν εὐσεδεῖ, py demum pius esse velis,

"A&óv σοι τῆς σπορᾶς τὸ θέρος, Πιχρίαν Esxet-
ρᾶς; δρέπου τὰ δράγματα, Τὸ ἀνηλεὲς ἐτίμησας ;
ἔχε ὅπερ γάπησας. “Ἔφυγες τὸν ἔλεον ; φεύξεταί σε
ὁ Dao. Ἐδδελύξω πτωχόν ; βδελύξεταί σε ὁ δι᾽
ἡμᾶς πτωχεύσας,

ΛΟΙῸΣ Ke',
Περὶ εὐεργεσίας καὶ χάριτος, καὶ ἀχαριστίας.

Εἶπεν ὁ Κύριος, Ὅταν ποιήσῃς ἄριστον ἣ δεῖ-
yov, μὴ φώνει τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς ἄδελφούς
σοῦ, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σον, μηδὲ γείτονας πλου-
οἷους, μήποτε καὶ αὐτοί σε ἀντιχαλέσουσι, xal γέ-
vr:af σοι ἀνταπόδομα. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ποιῇς δοχὴν, χάλει
πτωχοῖς, ἀνχπήρους, χωλοὺς, τυφλοὺ;, καὶ μαχά-

PATROL. Ga. CXXXVI.

Messis tibi sementi respondebit. Amaritiem se-
visti, earpe manipulos. Immiserieordiam coluisti ,
babeas quod dilexisti : fugisti misericordiam,
eadem te quoque fugiet : abominatus es pauperem,
abomipabitur te qui nostri gratia pauper fuit,

SERMO XXIX [a!, LVIII.]
De beneficentia. et qratia et. ingratitudine,

Luc. xiv. Disit. Dominus, Cum facis prandium
&ut coenam, noli vocare amicos t0s, neque fratres
tuos, neque cogualos tuos, neque vicinos tuos divites»
ne quando el ipsi te vicissim invitent, ac rependatur
libi beneficium. Imo cum facis convivium, voca
pauperes, debiles, claudos, (606, et beatus erig,

28
