Du

LOCI COMMUNES, — PAHRS I. SERMO XXXIX.

91i

Τὰ πολλὰ σιτεῖσθαι παρδάλεως xai λέοντος xa! A — Multa vorare. ad pardalim, lcouei et ursum

ἄρχτου ἐστίν,

υὐχ ἔστιν ἡμῖν πάλη πρὸς αἷμα χαὶ σάρχα. Καὶ
yàp ἀριστῶσι, καὶ βαδίζουσι, καὶ λουομένοις πάρε-
suy ὁ ἐγθρὸς, καὶ οὐχ εἶδε xatobv ἀναχωχῆς, εἰ μὴ
τὸν τοῦ ὕπνου μόνον" πολλάχις δὲ xal τότε πολεμεῖ,
λογισμοὺς ἐμδάλλων ἀκαθάρτους, καὶ ἀσελγεστέ pos
ἀπὸ τῶν ὀνειράτων ἐργαζόμενος.

᾿ Ἢ αὐτάρχεια καὶ τροφῇ ἔστι xal ἡδονὴ χαὶ
ὑγεία " τὸ δὲ πλέον λύμη xai αὴἠδία καὶ νότος. "A. γὰρ
ποιεῖ ὁ λιμὸς, ταῦτα ποιεῖ καὶ fj πλησμονὴ, μᾶλλον
δὲ χαλεπώτερα. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἐν ὀλίγαις ἧμέ-
pis ἀπηλλάγη τοῦ ἀνθρώπου, αὕτη δὲ διατρώγουγα
xai σήτουσα τὴ σῶμα μαχρᾷ παραδίδωσι νόσῳ,
χιΐ ποτε θανάτῳ χαλεπωτάτῳ. ᾿Αλλὰ καὶ ὕλη ἐστὶν
ἡ πλησμονῇ ταῖς ἀτόποις ἐπιθυμίαις, K3y γὰρ πάν-
τῶν ἧ φιλοσοφώτερος ὁ τρυφῶν, ἀνάγχη τὸ παθεῖν
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ οἴνου, ἀπὸ τῶν σιτίων ἀνάγκη δια-
χυϑῆναι " ἐντεῦθεν πυρνεῖτι, ἐντεῦθεν μοιχεῖαι. Οὐ
γὰρ δύναται πεινῶσα γαστὴρ ἔρωτα τεκεῖν.

Ποδαλγίαι, καὶ καρηδαρίαι, χαὶ ἀμδλνωπίαι, xol
χειραλγία:, καὶ τράμοι, xol παρέσεις, xal ἵχτερος,
xil πυρετοὶ μαχρηὶ καὶ φρικώδεις, ἐξ ἀδηφαγίας
xi πλησμονῆς τίχτεσθχι πεφύκασιν. ᾿Αχορίη γὰρ
τργρῆς ὑγεία, φασὶν ἰατρῶν παῖδες.

Τράπεζα μονοειδὴς μὲν οὗτα κόρον ἐντίθησιν"
αἱ δὲ ποικίλαι τὴν ὄρεξιν διε" efpoustv.
"Odov σα! γενέσθω ἔνδεια, καὶ τὸ μὴ ἐπιδάλλειν

pertinet.

Non est nobis lucta adversus sanguinem et car-
nem, Nam et prandentibus,
lavantibus, presens est hostis, nec ullas inducias
agnosci, nisi Lempus somni: quamvis &epe tugc
eliam impuguet, cogitationes impuras suggerens,
et per insomnia lasciviores efficiens, .

Frugalitas et alimentum est, εἰ voluptas, el sa-
nitas ; nimium vero noxam, fastidium et morbum
gignit. Nam quacunque fames, eadem efficit reple-
tio, imo graviora. Fames enim paucis diebus ho-
minem relinquit. : hae vero excedens et putrefa-
ciens corpus in longum morbum impellit, interdum
autem gravissimam ntortem. Quia etiam materia
est replelio absurdis desideriis. Nam lieet. maxime
philosophus sit et sapiat qui voluptati indulget,
diecesse tamen est eum aliquid pati a. vino, et a
€ibis a(lici : bine scortationes et adulteria prodeunt.
Venter enim famielitus amores giguere non potest.

Pedum dolores, et capitis gravitales, et oculo-
rum hebetudiues, e£ manuam zgritudiues, et tre-
mores, et. resolutiones, el aurigo, el febres longa
ac horrentes, ex voracitate ct repletione produci
soleat, Nam cibo non salurari sanitatent esse ame-
dicorum filii prouuntiant.

Mense sinplicitas saturat, varietas appetitum.
excitat.

Obsonii loco tibi sit inopia, et quod satielas non

16:9 τὸν χόρον, μηδὲ ἀμδλύνειν τῇ χρα: πάλῃ τὴν C obruitur. satielate, uec appetitus hebetalur. per

ὄρεξιν, M χρι τῆς ὑπεοῴας fj τῶν ἡδυσμάτων αἴσθη-
σις τὸν ὅρον ἔχει, Anl δὲ τῆς ὑπερῴας ἀδιάχριτος
ἡ τῶν ἐμδαλλομένων διαφορὰ, ὁμοτίμως τὰ πάντα
τῆς φύσεως πρὸ; δυτωδίαν ἀλλοιηγύτης.

Ἐγχρατείας μὲν ὑγεία καὶ ἰσχύς * &xpasíag δὲ
ἀσθένεια καὶ νόσος γειτνιῶσα θανάτῳ.

θλιθομένης χοιλίας, ταπεινοῦται xapbía* θερα-
πευομένης δὲ αὐτιῦ, γαυριᾷ )ογισμό;.

Ἐπιτηρέσαντες πολλάχις εὑρήτολεν γελοῖον πι-
xv παρὰ τοῖς δαΐίλοσι καθ᾽ ἡμῶν γενόμενον.
hopzsüiviag γὰρ ἡμᾷ; κατανύσσουσι, καὶ νηστεύ᾽ν-
τς σχληρύνουσιν, ἵνα τοῖς νόθοις δάχρυσιν ἀπατη-
θέντες τῇ μητέρι τῶν παθῶν τρυφῇ ἑαυτοὺς ἐχδώ-
δωμεν, οἶστισι., οὐ πείθεσθαι δεῖ, μᾶλλον δὲ τούναν-
^iov ποιεῖν,

Καρδίας ἡδυπαθούση;, λογισμοῦ λοιμοὶ ἀναφύον-
ται, καὶ ἐν τῷ καπνῷ τὴ" ἐγχειμένην ὕλην ἔπιγι-
γώσχομεν.

Τί βέλτιον, τρυφᾷν ἐπὶ ὀλίγας ἡμέρας, καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν τῆς σαρχὸ; ποιεῖν, καὶ στερηθῆναι τῆ;
αἰωνίου ξωῆς ; xat τὰ λο.πά,

Ὑγείαν ἔχειν παρὰ Θεοῦ αἰτοῦντα! οἱ ἄνθρωποι,
τὴν δὲ ταύτης δύναμιν παρ᾽ ἑαυτοῖ; ἔχοντες οὐκ
ἴσασιν * ἀκρασίᾳ γὰρ τὰ ἐναντία πράσσοντες, αὐτοὶ
προδόται τῆς ὑγεία; γίνονται.

Τάχος xal ἔπειξις ἀπέστω τοῦ ἐσθίειν, Κυνῶδε;
Tip τοῦτο, καὶ θηρίῳ μᾶλλον ἃ ἀνθρῴπῳ πρέπον.

οἐγαμιδιη. Coudimentorum sepsus ad palatum tei-
jminotur, deinceps. vero indifferens est quod iuge-
ritur, omnia ex aquo. ad [gtorcimn usque alteraute,
natura. ᾿

Philonis. Coutinentiam sanitas et robur sequitur :
inconliuentiain vero. infirmitas et. zgritudo morti
vicina, .

Climacis, Ouerato ventre, deprimitur cor; Si.
autem ràtio ejus habeatur, exsultat tneus.

Spe si observemus ridiculum malum daumones.
contra nos moliri 79 inveuiemus : saturatos enim
tios pungupt (:d est, instigant. ad. laerymas), jeju-
nantes auteur. iudurapt, ut spuriis lacrymis decepti
voluptati perturbatiouum parenti. nos dedamuxs..
quibus non obedieudum, sed contrarium potius f.-
cienduni est.

' Marci. Quando cor indulget deliciis, rationi pestis
innascitur : coguoscimus auteur materiam insitam
ex fumo,

1saie. Utrum. melius, est, an deliciari. paucis
diebus, et carnis desiderio satisfacere, et. privari

, eterna vita? etc,

Democr. Womines a. Deo sanitatem petunt, igno-

et ambulantibus, et ,

rant autem quod ejus polestatem penes sese ha-

beant, Nam per iucontnentiam facientes ci con-
woria, ipsi desertores sanitatis exsistunt,

Celeritas et. festinatio absit à. eomedeudo, ioca
enim Caniuum esi, ct bellu.e couvenit magis quam
homini.
