$89 LOCI COMMUNES. PARS. 1. SERMO XXXIIJ. 890
Miojvog xaxa; μᾶλλον f$ χαλοχαγαθίας boviw A — Philonis. Divitie magis improbitatl quam bone-

ὑπηρέτης.
, ΛΟΓῸΣ AT".
Περὶ πτωχῶν καὶ πενήτων,

Κραυγὴν πένητος καὶ κραυγὴν πτωχοῦ εἰσαχού-
σεται Κύριος.

Οὐχ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός. Ἢ ὅπο-
μονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπολεῖται εἷς τέλος,

Κρινεῖ τοὺς πτωχοὺ; τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει τοὺς
υἱοὺς τῶν πενήτων,

Ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν χρίσιν τῶν πτω:
χῶν, καὶ τὴν δίχην τῶν πενήτων.

Ὁ ἀτιμάζων πένητα ἁμαρτάνει,

Ὃ συχοφαντῶν πένητα παροξύνει τὸν ποιήσαντα
αὐτόν.

Πενία ἄνδρα ταπεινοῖ,

Πλουσίου πτωχὸς οὐχ ὑφίσταται ἀπειλὴν,

Πάντα τὰ ἔργα τοῦ πτωχοῦ φανερὰ παρὰ τῷ
θεῷ.

Ὃς ἀπκοφράσσει τὰ ὦτα αὑτοῦ τοῦ μὴ ἀκοῦσαι
πτωχοῦ, τῆς δεήσεω; αὐτοῦ οὐχ εἰσαχούσεται ὁ
θεύς.

Ἢ σοφία τοῦ πένητος ἐξουθενημένη, xat οἱ λόγοι
αὑτοῦ οὐχ εἰσὶν ἀχουόμενοι.

Βοσχηθήσονται πτωχοὶ διὰ Κυρίον, πένητες δὲ
δϑρωποι ἐπ᾽ εἰρήνης ἀναπαύσονται,

Τακεινὸς ἐσφάλη, καὶ προσεπετίμησαν αὐτῷ "
ἐφθέγξατο σύνεσιν, xal οὐκ ἐδόθη αὐτῷ τόπος.

Προσευχὴ ταπεινρῦ νεφέλας διῆλθε, καὶ οὐ μὴ ^
καραχληϑῇ, ἕως ἂν ἐπισχέψηται "Ydestos.

Σοφία ταπεινοῦ ἀνυψώσει χεφαλὴν αὐτοῦ, χαὶ ἐν
μέσῳ μεγιστάνων καθιεὶ αὐτόν,

Πκωχὸς δοξάζεται δι᾽ ἐπιστήμην καὶ εὐλάδειαν"
ὁ δοξαζόμενος ἐν πτωχείᾳ, ποσαχῶς ἐν πλούτῳ !

Μὴ παρεχτείνου πένης ὧν πλουσίῳ, τῇ δὲ σῇ εἰ-
wig ἀπόσχου.

Ἐρμίσησεν ἡ ψυχῆ pou πτωχὸν ὑπερήφανον,

Πτωχεύων, ἄνθρωπε, εὐφραίνου, ὅτι Λαζάρου σε
τὰ ἀγαθὰ διαδέξεται.

Οὐδεμίαν αἰσχύνην τὸ πένεσθαι προξενεῖ,

"EV τούτῳ διαφέρομεν τῶν πλουτούντων ol πέ-
vie, τῇ ἀμεριμνίᾳ * καὶ καταγελῶμεν αὐτῶν
ἀγρυπνούντων, αὐτοὶ χαθεύξδοντες,

Πενία μετὰ ἀληθείας πάσης ἀπολαύσεως τοῖς oue
φρονοῦσι τιμιωτέρα.

Οὐ τὸ πένεσϑαι ἐπονείδιστον, ἀλλὰ τὸ μὴ φέρειν

᾿εὐγκομόνως τὴν πενίαν.

Πένης μὴ ἀθυμήσῃς. Ἢ γὰρ εἰς ἄγαν κατήφεια
γίνεται τῆς ἁμαρτίας αἰτία, τῆς μὲν λύπης βαπτι-
ζούσης τὸν νοῦν, xal ἀμηχανίας ποιούσης ἔλιγγον,
τῆς δὲ ἀπορίας τῶν λογισμῶν τὴν ἀχαριστίαν ἀπὸ-
γεννώσης. Μὴ γὰρ οὐκ ἐπιδλέπει τὴν σιένωσιν ὁ
θειός; "Ἔχει τὴν τροφὴν ἐν χερὶ, καὶ ἀναδάλλεται
τὴν δόσιν, ἵνα σου δοχιμάσῃ τὸ βέδαιον.

Οἱδὶν τῷ θεῷ μέγα, ὃ μὴ καὶ πένησι δίδωσι,

stati inserviunt,
SERMO XXXHE [al. CXLIHJ.
De egenis et pauperibus.

Job. Clanorem pauperis et clamoreu egeni Do-
miuus exaudiet. M

Psal. 1x, Non in perpetua oblivione jacebitegenus.
Patientia pauperum non. semper frustrabitur.

Jbid.vu. Judicabit ipopes populi, et ülios paupo-
rum servabit.

Ibid. cxxxix, Cognovi quod Domines acturus est
causam inopuim, et judicium pauperuin.

Prov. xvi. Qui spernit. pauperem, peceat.

Qui peuperem — calumniatur, irritat creatorem
ejus.

B Paupertas hwuniliat virum.

Pros. xis, Pauper non eustinet minas divitis,
Omnia opera inopis manifesta sunt a&puil Deuus,

Pros. xxi. Qui. obstruit aures suas nme audiat
egentem, illius preces non. exaudiet Dominus.

Eccle. 1x. Sapientia pauperis nihil reputatur, ct
verba ejus non audiuntur,

Isa. xiv. inopes a Domino pascentur, et homines
pauperes in pace quieseent,

Eccli. xm. Humilis quispiam erravit, et iucrepatus
est ; locutus est sapienter, οἱ non datus est ei le-
cus.

lbid. xxxv, Oratio bumilis per nubes transivit,
et non accipiet solatiuw, donec visitet Altissi-
mus.

Ibid. xxxv. Sapientia humilis extollet caput ipsius,
et collocabit eum inter principes.

lbid. x. Pauper laudatur. ob scientiam et mod.--
stiam : qui igitur pauper honoratus est, quanto di-
ves idem esset. honoratior 1

Prov. xxu. Pauper cum sis ne contendas cum di-
vite, sed per prudentiam (uam abstine.

Odit anima mca inopero superbum.

S. Basilii, Gaudeas, o homo, in penuria, quoniam
Lazari bona teeequeniur.

Nullum dedecus paupertas producit,

Hoc uno pauperes a divitibus distamus, $6 tran-
quillitate animi : et vigilias ipsorum ridemus ipsi
dormientes.

Paupertas cum veritate quavis fruitione pretio-
sior est apud prudentes,

Non turpe est esse pauperem, sed non zquo anl-
mo ferre paupertatem.

Pauper dum es ne abjicias animum. Nimis enim
tristitia gignil peceatum, in qua meror submeryit
mentem, el veluti vertiginem facit ipsa perplexitas,
et consiliorum penuria iugratitudinem producit.
An putas Deum non intueri angustiom tuam? At-
qui ille cum victum in manibus babeat, largiri cun-
tatur, ut constantiae (uz experimentum sumat.

» Theologi. Nihil magni possidet Deus, quod non
etiam pauperibus largiatur.
