37

DE THESSALONICA URBE Δ LATINIS CAPTA. ἢ 28

Gto, πρωτόλειον Exelvoy Ἑριννύσιν ἔχδούς. Kat A In. lis primis rerum auspiciis permansit. Tnnc

χατέμενεν οὕτω προχεντῆσαι τὰς τῶν πραχτέων
ἀρχάς. Καὶ ὡσιώσατο μὲν ἐνταῦθα xai ὅρκους, καὶ
αὐτοὺς οἵους xai ὅσους, ὧν εἷς xal ὁ ἐπὶ τοῦ μεγάλου
πανοεδζττου βήματος τεθεμελιωμένος εἰς χρηπῖδα,
ἣν οὐχ ἔστι κετασεῖσαι Χριστιανοῖς, Εἰς αὐτὸ γὰρ fiv
συνπεπηνὼς τὸ αἷμα xai τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρης
Χοιστοῦ, τὰ πᾶσι φριχτὰ xol πάντιμα, Ἐδίδου δὲ
ὑπονοεξζ, ἀσφάλειαν πίστεως βασιλικῆς xai τὸ τῆς
ταπεινότητος Φφευδεπίγραφον. Πεδοῖ γὰρ ἑαυτὸν
ἐΐψε; ὁ ᾿Ανδρόνιχος, xa ἀπαλὸν βασιλικὸν πόδα
χειρὶ ἄρας ἠρέμα, τῷ σχληρῷ τραχήλῳ ἐπέθετο,
φαντάξων, ὡς οὕτω; ὑπὸ πόδα τῷ βασιλεῖ ἀεὶ πα-
τήσεται. Καὶ οὗ μόνον" ἀλλὰ xal ἐλαφρίσας ἐπεκά-

θισεν ὥμῳ σφετέρῳ, πρὸς σύμδολον xal τοῦτο τοῦ Β

εἰς χεφαλὴν αὐτὸν ἔχειν, χαθάπερ ὅσιόν,

λβ΄. Ἦσαν ταῦτα. Καὶ οἱ μὲν ἀγχινούστεροι, xat
οἷοι ἔχειν τὸ ἀληθῶς εὐεπήδολον, ὥχνουν πρὸς τῷ
ἀνδρὶ εἶναι, οὐ πάνυ πολλοὶ ἐκεῖνοι, εὖ ὀτιμάλιστα
εἰδότες, οἷος πέπλαστο" οἱ δὲ πλείους παρήγοντο
«οὔ ἀληθοῦς" καὶ hvOrspfvac τὰς ἐχείνου τρίδους
ὁρῶντς:;, τοὺς βοϑύνους οὐχ ὑπεδλέποντο. ἀγαθοὶ xal
οὗτοί γε ὄντες Χριστιανοὶ, xal λογισμῷ διοικούμενοι,
ὡς οὐχ ἄρα τοιούτους ὅρκους συγχέαι κατατολμήσει
ἄνθρωπος. γένους εὖ ἔχων, καὶ ὁρῶν τὰ τοῦ Θεοῦ
ἄλλως ἐπιῤῥεπῶς ἔχοντα πρὸς αὐτὸν, καὶ πεπιδτω-
μένος χρῆναι δισιλεῦσιν εἴχειν, οἷς ἢ φύσις ἀλυσι-
δώσασα τὴν βασιλείαν ἡρμόσατο, καὶ τὸ τῆς ἀρχῆς
μῆρυγμα εὖ δυνεχλώσατο.

jesjuranda fecit, varia et multa, quotum unum
fuit pronuntiatum super magno et sacratissimo
suggesto in media statuto ecclesia, quod Chri-
stianis inviolabile est, idque eo magis quod coram
sanguine et corpore Christi Salvatoris, qute omuibus
tremenda sunt ac veneranda, juratuim fuerat. Fecit
vero ut suspicarentur constantiam fidei linperato-
rie deque. obsequio ipsius tnendax scriptum. Cum
enim luti procubuisset Andronicus, modicumque
manu sublevasset pedem — delicatam — imperato-
rig, erecto collo surrexit , significans se sic semper
&ub pedibus imperatoris futurum esse. Nec hoe
solum, scd eorum exemplo insistens significavit |
quod qux? lhiabepat. in animo, cum religione assoecia-
tum fore,

$2. Talia ista erant. Alii autein. prudentiores,
meliusque dignoscentes quid sit veri in speciosis
dictis, illi- adh:erere dubitabant, non tamen magno
numero , utpote optime noscentes quali indole
esset, Plerique vero citra verum erant; floribus
sparsos gressus ejus videutes, aby:ssos non susrica-
bantur hi bont Christiani, hocque ratiocinio dueti,
nog talia ac tanta juramenta violaturum esse homi-
nem bonz indolis, videutem alias bona Dei ad se in-
flexa, decereque esse (idelem Imperatoribus, qui-
bus netura, quasi catenam, diguitatem imperato-
riam alligavit, staminaque arte. convolvit prineipa-
tus,

λγ΄. Kat οὕτω μὲν ol ξύμπαντες, Ὁ δὲ τὰ πρῶταρ — 55. O:unes quidem sie opinabantur. ille vero,

χολαχείαν σχευωρήσας, ὡς ὑπαγαγέσθαι τὸ πολιτικὸν,
καὶ ἀνύσας, ὃ προὔθετο, εἶτα χαὶ ἀκχίζεσθαι προε-
δάλετο, ola ἐν τῷ προῤῥέειν ἐπὶ ἀγαθῷ τῆς πόλεως
ἐπιτυγχάνων χαταῤῥάχταις, οἶπερ αὐτῷ ἀναχαιτί-
ζουσι τὸ ῥεῦμα ὡς εἰς ἀνάῤῥουν τινά. Διὸ καὶ ἀνα-
χωρεῖν ἐθέλειν εἰς τὴν τῶν Παφλαγόνων αὖθις
ἐσκήπτετο. Τὰ δ᾽ ἦν χότος χατὰ τῶν xal εὐγενῶν
χαὶ ἐσχυρῶν εἰς τὸ πᾶν, οὖς μελετῶν κενὰ ὑπώπτευεν
ἐναντιωσομένους αὐτῷ, "Hv δὲ ἐν αὐτοῖς χορυφαῖον
μέρος οἱ ὡς ἐῤῥέθη ἐπὶ γῆς ἄγγελοι, φῦλον bxslvo
χαὶ γένους ἔχον τὸ ὑπερέχον καὶ ἀνδρίας εὖ ἧκον
xoi πίστεὼς βασιλιχῆς καὶ συνέσεως " καὶ ὁ μέγας
δοὺξ, ὁ Κοντοστέφανος, ἀνὴρ δραστιχὸς καὶ φρενῶν
τέμων, καὶ ἕτεροι μυρίοι ὅσοι. "EXávOave δὲ ταῦτα

primum — ambitiogig machinationibus quod [685
debat pervenit, se deinde difficiliorem osteudere
€ocpit, ui cum torrens aquun optatam. nd trben
affert, quidam ut fluectuma ejus retro. fluat efficere
conantur. ideo iterum spud Paplhiagones resi-
dere enixe volebat, Erst omnino infensus nobili-
bus δὲ potentibus, quos nullo Jure sibi adversatue
ros euspícabatur, Caput vero eorum supradicti an-
geli terresires erant, quod generis nobilitate, animo,
fidelitate erga imperatorem atque prudentis pressta-
bat ; duz quoque wagnus, Contostephanus, vir atro-
muus ingenioque prostani, aliique. innumeri. Hxc
autem plebem latebant nec sciebaut ipsum hisce vi-
ris infensum. Ideo remeare recedereque opinantem,

τὸν ὄχλον, xat οὐχ ἤδεσαν, ὅτι κατὰ τοιούτων ἀνδρῶν D unde. veuerat,oo quod nihil utile agere posset ad-

ρμέμηνε. Δὼ καὶ ἀξιοῦντα μεταπλέειν αὶ ὑποχωρεῖν,
ὅθεν ἦλθε, διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν σπουδαῖον πράττειν
τῇ ix τῶν πολλῶν χωλύμῃ, ἐπεῖχον ἐγκείμενοι,
προσχλαίοντες, ποτνιώμενοι, γουναζόμενοι πρὸὴς
Θεοῦ καὶ ψυχῆς καὶ τῶν φιλτάτων, καὶ ἐνδιδόντες
ἐξεῖναι αὐτῷ κατὰ πάντων χρατεῖν, εἰς ὅπερ ἂν
αἱροῖτο. Mh γὰρ ἄν φασι διὰ τούσδε fj ἐχείνους τὸ
πᾶν ἐξολέσθαι. ᾿Αφίησιν οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ᾿Ανδρό-
νιχος τὴν θρύψιν ἐχείνην. Kat βαθμίδα ταύτην πρώ-
τὴν ὑπκαναδὰς τοῦ μέγιστα δύνασθαι διὰ τὴν δημο-
τιχὴν ἰσχὺν, οὕτω προσχολλωμένην αὐτῷ, καὶ τὸ xas'
αὐτὸ GA yov εἰς μυρίον ἑκαύξουσαν, βαθύνει σχέμμα
λαδυρινθῶδες. Ka τέως τρέπεται κατα τοῦ ἀρχιε-
ρέως, οὗ δεσμοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μὴ εἶναι ὅλως

versantibus multis, retinore enitehantur, plorantes,
deprecantes, genua amplectentes. pro [)co, anima
atque charissimis, seque illi submittentes pro om
nibus «qu» clegiss.t. Haud enim, inquient, fas
est ut prapter hos illeave totum pereat. Hoc peiwo
gradu mazime potestatis. obiento, populi Vratia
sic illi acquisita, toxque in immensum aucta,
consilium | inextricabile wedilatur. Primo adver-
sus archiepiscopum vertitur, qui non. solum car-
cere, sed ul omnino mon exsistat mereatur
eum judicans, ul sihi reluctautem, ünprimisque
quod sensit illum prasevidentem mala qux contra
imperatorem acturus erat ex. diversis indiciis illad
sensit, querun unum volgo notum est.
