-

53

DE THESSALONICA URBE À LATINIS CAPTA.

ue

μὲν xasà πάντων αὐτός " ἦσαν δὲ οὐδ᾽ οἱ πάντες A minibus Constantinopolim denudarit. Sus ergo

ἀπεοιχότες ἐχείνου πρός γε τὸ plaog. Μισούμενοι
γὰρ ἐφιλοτιμοῦντο ἀντιμισεῖν, οὐχ εὐαγγελικῶς μὲν,
xatià βασιλιχὸν δὲ ἐχεῖνο παράδειγμα. Καὶ συλλε-
γέντες τῇ ἀμύνῃ πρός τι ἕν, δρᾷν ἤθελον καὶ ἀντι-
λυπεῖν τὸν κχατάρξαντα. Ἦσαν δὲ ἐν τοῖς δρῶσι
πρὸς ἄμυναν, ὅτι καὶ ἐν τοῖς παθοῦσι, xal οἱ τῆς
“Ἄγαρ. Τὰ γὰρ χατὰ Νικαέων πάθη, xal ὅσα οἱ
Προυσαεῖς ἔτλησαν, ἥψαντο xoi ἐχείνης, χαὶ εἰς
πολὺ ἐχθίσετην ἡμῖν ἐνέγραψαν. Πολλοὺς γὰρ καὶ
τῶν αὐτῇ; ἐπιλέγδην ἡ Νίχαια, ναὶ δὲ καὶ ἡ Προῦ-
σα μετὰ πολύπονον ὅλωσιν μετεωρισθέντας εἶδον,
ὅθεν ἔστι χαταδῆναι εἰς ἄδην καὶ ταχὺ καὶ οἴκτιστα.

μζ΄. Καὶ οἵα μὲν ἐντεῦθεν οἱ ᾿λνατολιχοὶ ἔπαθον,
εἰς μνήμην, εἰ καὶ μὴ μετ᾽ ἐγχωμίων τοῦ ᾿Ανδρονί-
xou, συγγραφέσθω ἕτερος, ἐκεχειρίαν τε ἄγων lxa-
γὴν, ἀλλὰ xal δαχρύοις πλουτῶν " ἡμᾶς γὰρ ἐπέλι-
mov xai αὐτά, Ἡμῖν δὲ οἷα ἐκεῖθεν συνέπεσον, καὶ
ὡς fj τοῦ ᾿Ανδρονίχου, ὁμαλῶς λέξαι, οὗ προσήνεια
καθίχετο xai ἡμῶν ὀλεθρία, φράσων ἔρχομαι, οὐ
πρὸς εὐρυλογίαν οὐδ᾽ αὐτὰ, μὴ καὶ πλατὺ μάλα βι-
δλιογραφήσειν ἀνάγχην εὑρήσω, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς ἐσχια-
γραφημένην τῶν πεπραγμένων ὑπόδειξιν.

μη΄. Οἱ βλαδέντες ἐκεῖνοι, οἱ πολλοὶ, οἱ ποικίλοι,
οἱ πολύγλωσοοι, διασπαρέντες ἄλλοι ἄλλοθεν, εἴ τις
φρήτρη ix Πίσης, εἴ τις ἀπὸ Γενούης " τὸ τῶν
Τούσκων φῦλον, xal τι Λαμπαρδιχόν οὐχ ἀπελίέ-
^to δὲ οὐδὲ τὸ ἐχ Λογγιδάρδων βλαδὲν, οὐδ᾽ ὅσα
&a* οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν Εὐγενείας ἐπιτεταγ-
μένων. Μαλεῖνος δέ τις, καὶ Δαλασηνὸς, καὶ Κλά-
ὅων, καί τινες τοιοῦτοι τῶν τῆς ὑφειμένης, πρὸς
δὲ καὶ θεραπευταὶ ἀρχόντων, oüg ὁ ᾿Ανδρόνιχος
φαύλως διέθετο" οὗτοι δὴ, καὶ ὅσοι δὰ ἄλλοι ἐν ὁμοίοις
καχοῖς ἦσαν, ἐπρέσδευσαν παρὰ πολλοὺς τῶν μέ-
γίστα δυναμένων, περί τε τὰ τῆς ἑῴας λήξεως, xal
τὰ ἑσπέρια. Καὶ οἱ μὲν τὸν σουλτὰν ἠρέθισαν, τὰ
πλείω xp ᾿σχόμενοι εἰς δυσωπίαν τὸν τοῦ βραχυδίου
βασιλέως ᾿Αλεξίου θάνατον, ᾧπερ ὥφειλε πιστὰ διὰ
τὸν πατέρα Μανουὴλ ὁ τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἔθναρχος "
ἕτεροι δὲ τὸν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προχαθήμενον, τόν τε
κατὰ χόσμον, xal τὸν ἐχχλησιαστιχῶς " ἄλλοι δὲ τὸν

ille erga omnes erat; non vero omnes eraut illi
dissimiles odio. Odium enim odio reddentes glo-
riabantur, non. quidem justa Evangelium hoc fa-
cientes, sod juxta imperatorium exemplum. Coadu-
nantes se ad vindictam contra unum agere vole-
bant, vicissimque molestare eum qui imperat. Eraa:
vero qui vindictam desiderabant, quia erant qui
Íuerant passi, et Agar filii. θυ enim Niczenses
alque Prusenses sustibuerunt, accenderunt eau
Íunestissimamque nobis reddiderunt. Nicea enim
itemque Prusa post durissimam expuguationem
multos electos hujusmodi homines in aere subia-
tos viderunt, unde in infernum rapidus οἱ mise-
randus est descengus. .

47. Qualia deinde Orientales fnerint passi, in
memorism, etsi non ia laudem Andronici, altor
conscribat, inducias justas agens, sed rivos la-
crymarum movens; bae scilicet deerant uobis. ἡ
Qualia vero inde nobís evencrint, et quumodo Àu-
dronici, ut eadem intentione soni dicam, nea
benignitas tetigerit quoque nos mortaliter, nat-
raturi jeun sumus, ae bic longius quam alibi ser-
monem protrabamus ; non enim magnum librem
$cribendi aecessitas incumbit nobis, sed adum-
bratim facia demonstrandi.

48. Qui lesi fuerunt multi, varii, lingearum
diversarum periti, alii alio dispersi, δὶ qua tribus
ex Piss, si qua Genuensis; tribus Tuscoruu atque
Lombardorum; non enim obliti sumus quod passi
sumus ex Longibardis, nec alia similia ; nec verc
alias deputatorum nobilium. Quidam vero Maliuus,
et Dalaseuus et Clado, ac quidam hujusmedi $e-
cundi ordinis, praterea ministri quoque magietra-
tuum, quos Andronicus male tractavit ; hi qui-
dem et quicunque alii in malis paribus erant, legati
iverunt ad multos poteutissimorum , ad' Orientis
et δι Occidentis finiuia regiones. Plerique irrita-
veruni sulionem referentes juvenis Alexii mor-
tem praiwatwram imperatoris, cui. (ilem debebat
propter Manuelem patrem Agarenorum rex; alii
vero eum qui regnabat Antiochie et per orben,
illumque qui praerat Ecclesie; alii etiam euu
qui Ilierosolymis regis tltulo militabat pro bouo.

ἐν Ἱεροσολύμοις ζηλοῦντα βασιλιχῶς ὑπὲρ τοῦ xa- D Hi reges igilur post Manuelem filio ejus Alexio

λοῦ. Ὠφειλέτην δὲ ἄρα καὶ τούτω τὼ ἄρχοντε ὀρθὴν
ἀγάπην xai ἐπιχουρίαν μετὰ τὸν Μανουὴλ ἀδιχου-
μένῳ τῷ υἱῷ ᾿Αλεξέρ. Αἱ δὲ ἐντρεχέστεραι τῶν
πρεσδειῶν περὶ τὰ xaü' ἑσπέραν ἐξετελοῦντο. Καὶ
ἐλιτάζετο πρὸς μὲν τῶν ὁ τῶν ἐν μεγάλῃ Ῥώμῃ
ἀρχιερατικῶς ὑπερε τὼς, καὶ εἴ τι; ἄλλος παρ᾽ αὐτῷ
καὶ κατ᾽ αὐτὸν ἰσχύων " πρὸς δὲ τῶν ὁ Γερμανιχὸς
φύλαρχος. ᾿ξχλεῖτο δὲ πρεσδευτιχῶς xal ὁ πολὺς
τὴν ἐξουσίαν "“᾿Αλαμανός. Καὶ οὐδὲ ὁ Μαρκέσιος
ἡσυχῇ μένειν ἀφίετο, καθάπερ οὐδὲ ὁ τῆς Οὐγγρίας
χράλης " xal ὃς ὃὲ ἄλλος ἰσχυρὸς περίοιχος. Καὶ
ὅλως, ἔνθα περιήγησις ἀρχιχῶν ὀνομάτων, bt

injuste habito amorem et curam merito debebant,
Celeriores vero legationes Occidentis partes viserunt,
Rogabat quoque pro hujusmodi qui Roma magna
archipresbyterio praest, ac si quis est prope illum
potens; pro aliis dux Germsnorum. Moveba-
tur vero legatione multus potestate Alemanus.
Nec Marcesius tranquillus poterat manere, ne3
Hungariz duz, nec quicumque vicinig princeps. Ac
ubique, hic descriptio principum nominum, ibi si
vita deerat respiciebatur ad illos, pedesque statim
currebant, ac lingua loquebatur simul, ac pro pete
suasione operabatur.

ἀπέθ)επεν αὐτοῖς τὸ δεόμενον τῆς ψυχῆς" xai οἱ πόδες οὐτίχα ἔτρεχον, xal ἡ γλῶσσα ἐλάλει, xad

ἐνήργει πρὸς πειθώ,
