4

πλείους γε οὗτοι. Tivi; δὲ xal ἐς ἀειφυγίαν ὑπερ-
ορίους ἔστειλε. Μετὰ βραχὺ δὲ xal τοὺς χαθειρχθέν-
τας δποδιελὼν, ἐμέρισεν εἴς τε τυφλοὺς ix σιδήρου,
καὶ μὴ τοιούτους " ὡς Av, οἶμαι, βλέποντες αὐτοὶ
κοὺς πεπηρωμένους, ἀεὶ ζῶσιν ἔμφοόοι, καὶ συνεπαύ-
ξωτιν οὕτω τὸ χαχὴν τῆς καθείρξεως. Οὐ ποχὺν δὲ
χρόνον μείνας, ἐπιδαλεῖν ἐφίεται xai τῷ ὑπερανε-
στηχότε βαθμῷ, xata vou; τῆς πρώτης ἐχείνης βαῦ»-
μίδος ὡς ταπεινῆς.

XC. Γογγυσμὸς τοΐίνυν αὖθις αὐτῷ τεχνᾶται, xal
βαρότης προδάλλεται, xal φόρτος φορτίδων οὐ φο-
ρητὸς, xal ὡς οὐχ ἂν εἴη αὐτῷ στερχτέα, εἰ οὕτω
κτάτχειν χινδωνεύει τρόποις πολλοῖς. "Exacys δὲ ἄρα
δὲν, ἀλλ᾽ ἐνδόμυχος ἦν, κολλοὺς αὐτὸς ὑποδαλεῖν
καὶ εἰσαῦϑες ἀτλήτοις παθήμασιν. Ὡς δὲ ἐπέμενε,
μαχρὰ γογγύζων, καὶ κατὰ σχῆμα δυσανασχετῶν,
χαὶ τῇ μὲν ψυχῇ νεμόμενος βασιλικῶς τὴν Μεγαλό-
πολιν, τῇ δὲ γλώσσῃ τὴν Παφλαγονίαν προφέρων, καὶ
ἅπερ αὐτὸς ἐῤῥητόρενεν ἐχεῖσε καλὰ, ὧν δῆθεν Κων»
σταντινούπολις ἑστέρετο, xal θησαυροὺς ἐχόμπαζεν
ἐκεῖ κεφυλαγμένους αὐτῷ, Φανίου δή τινα θύραν,
καὶ αὐτὸς ταύτην ἀναπλαττόμενος τοῖς ἀγνοοῦσιν,
οἷς τύχῃ αὐτὸν τὰ pb τούτων ἤλαυνε " xal ἦσαν τὰ
τοιαῦτα προδλήματᾳ φωνασχούμενα τῷ ἀνδρὶ ἐν συ-
χνοῖς ὄχλοις καὶ συνεχῶς, καί ποτε καὶ παρά τισι
τῶν θερμοτέρων ἐν τῷ χοινῷ, καὶ o0; οὐδέν τι ἐχφο-
δεῖ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν πρᾶγμα, χαθὸ δεδίξονται " καὶ
Ἦρεσε τοῖς τοιούτοις ἀναδοῆααι, ὡς Εἰ μὴ καλά σοι
τὰ ἐνταῦήλα, οὐδ᾽ ἔστι προσμένειν ἐπ᾽ ἀγαθῷ τῆς Με-
γαληπόλεως, τίς ἂν εἴη ὁ προσίστασθαι φρονῶν σω-
τηρίᾳ τοιούτου ἀνδρός; καὶ ὅτι 'H ὁδηγήτρια, ἡ
πολιοῦχος ἡμῶν, ἀρχέσει αὐτὴ ἀντὶ πάντων κατα-
πράξεσθαι τὰ ἡμῖν σύμφορα" ὡς ταίνυν, ἐφ᾽ οἷς nat-
ζὼων ἐλάλει, οὕτως ἐμπεφηρδίωτο, σιγᾷ εὐθὺς, τὴν
ὑποχριτικὴν σχηνὴν καθελὼν, καὶ μηδέν τι πλέον
εἰπεῖν προσθέμενος. Καὶ γοῦν τὴν μηχανὴν ταύτην
εἰς κενὸν ἰδὼν τχάσασαν, καί που χαὶ αὑτὸς παροι-
μυωδῶς εἰπὼν, ὡς Αὕτη μὲν ἡ μήρενθος ἡμῖν οὐδὲν
ἔσπασε, xal τὸν ἀχκιτμὸν τοῦ ἐθέλειν ἀπελθεῖν γνω»
ματεύτας οὐκ ἀγαθὸν εἶναι, οἷα τοῦ σχηματισμοῦ
xal τοῦ χρώματος; ἀναποιοῦντος, ἅπερ χατὰ τῆς
βασιλείας ἐδουλεύσατο, καὶ ἀποτελοῦντος αὐτὸν ἀντὶ
ἄρχοντος ὕπαρχον, ἑτέρας γίνεται φοφωτέρας πε-
ρεργίας. Ἢ δὲ fv μηκέτι ἀμέσως τοὺς ὀχλιχοὺς
καὶ ξύγελυδας cl; ὁμιλίαν ἀξιοῦν ἤχειν αὐτῷ, ἀλλὰ
τοὺς ἐν αὐτοῖζ; προῦχοντας, καὶ οἵους ἔχειν περιάγειν
ποὺς πλείονα; xal χεφαλαρχεῖν ὡς ἐν οὐραῖς. ᾽Αλι-
πήριοι ἄνθρω -o: ἐχεῖνοι, φιλοστασιασταὶ, ὀχλοχόποι,
Bast; οἷον ἔχαστος περὶ τοὺς ὁμοήθεις. Φιλοῦμεν
γὰρ οἱ ἐλαφοότεροι εὐχόλως ἕπεσθαι κελεύουσι τοῖς
πρὸς ὃ πεφύχαμεν ὁδηγοῦσι " πεφύκαμεν δὲ οἱ πολ-
λοὶ πρὸς τὸ φιλόκαινον, ἐπιθυμηταὶ ὄντες καινῶν
ξυμδαμάτων, καὶ τὸν χρόνον ἀπαιτοῦντες ἐγχαινί-
ζειν ἡμῖν ἄλλοτε ἄλλα ξενίζοντα.

λη΄, Ol τοίνυν τῶν τοῦ δήμου τὰ πρῶτα φέροντες,
καὶ ἀνεγεοίρειν τοὺς λοιποὺς ἔχοντες, προδληματι-
σθέντες οἷον ὑπὸ τοῦ ᾿Ανδρονίχου τὸ βουλητέον ἐχεῖ-
wp, εἶτα τόπους αὐτοὶ ἐξεύρισχον κατὰ τοὺς δεινοὺς
κοἰαῦτα σοφίζεσθαι, δι᾽ ὧν ἐπιχειρήσαντες συμπε-

Ράτβοι,. 65. CXXXVIL

DE THESSALONICA URBE ἃ LATINIS CAPTA,

19

A Paulo pest selectis biis qui comprehensi fuc-
faut, eos divisit in cweatos ferro, inque hes qui
non fuerant, ut ipsi, existimo, hos mutliatos videu-
tes, cum metu semper viverent sicque adaungeretur
pena captivitatis. Aliquo tempore eum exspectas: et,
projici ia locum superiorem jubet. humilitatem
primi loci nimiam judicans.

$1. Murmur interim rursum adversus illam exci-
tatur ; morum durilies ezprobratur impositumque
4Ὁ eo pondus intolerabile, et quod ipso, si ad
talem preuam — coudemnáretur, indigae — laturus
foret. Nihil enim patiebatur ipse, sed ex insidiis, niu
ios exponebst poenis intolerabilibus. Cum — vera
B maneret non sine gemitu, et rem gre fercet in
s?Bini0 pasceus magsifloentia  iwperatoria Coa-
stantinopolim , sermone autem. Papllsgoniam ant
plecteas , ubi plurimos pulchros sermones compos
suerat, quibus posunodum privabatur Constautiuu-
polis, gloriabatur sibi servatos esse ibi thesauros,
quamdam portam quidem Phanii, quam ingtau-
rabat ignorantibus qua sorte. pro illis ipse vexa-
retur. Hec erant argumenta ab illo jaetata ia turbis
densis et plus semel, ac quadam die coram qui-
busdam ex liberalioribus plebis, quos nibil unquam
terruerat, eo quod nulla causa eia erat ob quam
timerent ; et placuit illis exclamare , quomodo, si
mulla hic sibi jucunda cesent, non. remaneret Me-
galopoli pro urbis felicitate: quis jam enim de
€ talis viri salute animo. curaverit? Vi dux patrona
nostt& urbis nobis sufficiet ad procuranda nebis
utilia adversus omuia. Postquam ergo bis qua
nugando loquebatur eos refrenasset,. subito tacet,
scena comica ünila, nihilque amplius dicere pra-
sumit. Cum igitur hiec machinatio nihil profecisset,
fuuiculus ipsius, ut allegorice dicebat, nihil ex. nobis
elieuisset, nec fictum propositum discedendi nul-
lius esse potuisset utilitatis,et cum omnia figmenta
et colorata que adjutura fuerant ipsi in. consiliis
de solio imperatori», adjuvisse ui pro primo duce
dux esset secundus vidisscl, novam quamdam
viam aperit. Neutiquam luit baec. ut tucbie omnis
generis protenus ad ipsum accederent, scd qui erant
in illis eminentes, quos magno numero bac | illuc
sparsurus erat ei prepositurus quosi extremo
agmini. Hi homines erant. reipublicze pestes, fac-
tiosi, seditiosi , reges unusquisque inter pares,
Namque pro levitate nostra sequi amamus eos qui
ducunt ad ea ad qus impellit aatura; plerique
enim natura impellimur ad novas res, eupidi novo-
rum eventuum, postulantes αἱ tempus interdum
res insolitos renovet.

58. Qui igituc primatum populi tenent, et exte-
Τοῦ excilare presumunt, defensores Andronici juxta
voluntatem ejus,argumenta quam possunt valid.ssímaa
emittunt in fortes, quibus insolità et absurda, euin
pace dixerim, perficiant. My-teria etiam uon sancia

2
