f9
τἥκειν πληγάς. Ἐχεῖθεν yàp διέγνων δύνασθαι ἂν A
βλάψαι ἡμᾶς, ὡς καὶ προσεδρεύειν εὖ μάλα δυνά-
μενο! διὰ τὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ἀγχιδαϑὲς xal οὕτως εὑὺ-
λέμενον * καὶ ὅτι xai τὸ τεῖχος οὐκ ἀπονήρως εἶχεν ᾿
ἐκεῖσε, ἀτέχνως τε τὴν ἀρχὴν συσταθὲν, χαὶ οὐκ εὖ
ευμπαγὲν, xoi μηδὲ μεμελημένον ἄρτι τῷ καλῷ
πρατηγῷ.

ξ΄. Ἑῴχει γὰρ ἰατρῷ παραχολουθοῦντι σώματι
πονοῦντι μὲν, οἴῳ δὲ μὴ φιλεῖσθαι, ὡς ἀναποιηθῆναι
πρὸς ὑγίειαν, χἀντεῦθεν ἀμελοῦντι τὸ νοσοῦν &vaxo-
μίσασθαι. Καὶ οὐχ ἔστι διαπιστῆσαι τοὺς εὖ χατε-
γνωχότας τὸ πρᾶγμα, ὡς πάνυ τι βραχὺ προδότου τοῦ
χυρίως διενεγχεῖν ὁ Δαυῖδ φαίνεται χαθ᾽ ἡμῶν εἰ
μὴ τις ἄρα θερμότερον ἐπιδάλλων, ὡς ἕν τινε πλά-
στιγγι παριαάζοι ἐχεῖνον εἰς προδότην αὐτόχρημα, Β
Δίχα γὰρ αυνθεσιῶν ἐπὶ ῥητοῖς xal μηνύσεων γνω-
ρίμων, ἃ δὴ καὶ αὐτὰ πολλοὶ χατηγοροῦσιν ἐχείνου,
τῷλλα πάντα προδοτικῶς εἶχεν ὁ ἀνήρ. Καὶ κοινὸν
αὐτῷ τε καὶ τῷ κατὰ σπουδὴν φανερὰν ἄλλως np^-
My τὸ τοῦ χοινοῦ μὲν ὑπερορᾷν περιφρονητιχῶς,
ἑαυτῷ δὲ μόνῳ χαρίζεσθαι " xal προτίθεσθαι πάντας
μὲν ἀπιέναι, περιεῖναι δὲ μόνα τὰ xav αὐτόν. Ἐμέμ-
φοντο οἱ στρατιωτιχοὶ, ὅτι τὰ πετροδόλα ἐν ἡμῖν
ὄργανα οὐκ εὐχρήστως εἶχον, ὡς ἀντιφερίζειν mp^e
κὰ τῶν ἀντιμάχων. Ὁ δὲ ἀφεὶς κατορθοῦν τὸ ψεγό-
gtvov, xal, Τί ποιήσω ; ἔλεγε, χαὶ ἠρκεῖτο εἰπεῖν το-
δοῦτον ὁ χομψὸς Πυθαγοριστῆς " δοχῶν μὲν, ἱερὸν
εἶναι σιγῆς διὰ τὸ ἐχεμυθεῖν τὰ πλείω, ἄλλως δὲ

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

sit profundum ideoque portus commodus; tom
quod murus quamviss ecundum artem bellicam cone
siructus, nec perite, ne& solide a principio diflea-
tu&. fuerat, et strenuo defensore carebat.

60. Erat enim similis medieo curanti corpus
sgrotum ideoque sine blandimentis, ut sanitati
restituatur, qnique non jam soliicitus est de morbe
sanando. Juxta nos, ut quilibet rem «cognove-
vint, David a proditore reipsa paululum differre
videtur; nisi quis reponens ardentius, prodi
tori squaret illum in bilance. Ezceptis enim
conventus statuti signisque certis, omnia alia, quo-
rum multi illum arguunt, perfide egit. llli commune
est scilicet eum proditore, manifeste alias ne-
gotiante, bonum commune negligere sibique 801}
providere, omnes dimittere suaque sola sedulo
curare. Querehantur milites quod machinz nostra
mon apte essent ad repellendog ictus hostium.
Quod vero reprehendebatur non emendans. Quid
faciam Ὁ aiebat, tantumque ut fatuus. Pythagoricus
sddebat, videri sibi templum esse silentii ob ple-
raque tacends, aliis adversus insidiatores suífo-
caturís verba, aliis retenturis ob mala dissimulanda
obque secreta profundissime recondenda, Cum
&udisset monia occupari ab hostibus eo quod

κατὰ τοὺς λοχῶντας πνίγων τὴν λαλιὰν ἄνθρωπος, c, parum solida essent, voce obscena utens ad matres

ἐπέχων xai τὰ ἐς πονηρίαν ἀδιόρατος, xai τό γε
χρυψίνουν πολυδενθής. "Haxoutv, ὡς τὸ περίτειχος
χαταλαμθάνεται διὰ τὸ ἀνεχύρως ἔχειν" καὶ παρέ-
κεμκεν αὐτὸ ταῖς μητράσι τῶν πολεμίων παραδύειν,
ἔνθα αἰσχροῤῥήμων εἴποι ἂν ἀνέρ. Ἐπιλειπόντων
ὀϊστῶν, τοῖς ἐπὶ τῶν τειχέων ἦν βελῶν ζήτησις. Ὁ
δὲ xai ποῦ ἂν αὐτοὺς εὗροι, ὑκετονθόρυζε, καὶ ἐδ'-
boo μηδὲν, καὶ ἡ πόλις ὄκαμνεν, Ἐχλᾶτο μηχανὴ,
καὶ ἣν ἀναγκαία ἐπικοιηθῆναι, καὶ ἐζῃτεῖτο ξύλον"
χαὶ κοῦ ἂν εἴη αὐτὸ, παρελάλει. Ἐμάνθανέ τις ἄλλο
τι ἐνδεῖν τῶν δεόντων, καὶ ἐλάλει " καὶ ἣν τηνιχαῦτα
ὁ κατὰ παροιμέαν σιγηλὸς ἧρως Εὐρνδόας, καὶ ἧπει-
Mito χατὰ πληγῶν, κατὰ κεφαλῆς, κατὰ ὀμμάτων,
χατὰ σχολοπισμοῦ, εἰ μὴ παύσοιντο λαλεῖν οἱ τοιοῦ-

hostium alludebat, Sagittis deflcientibas, a muros
defendentibus qu:irebantur jacula. Si quis vero
alicubi iavenisset, murmurabat, nec ullum dabat,
civitasque laborabat. Machina fracta ut reparare»
tur, lignum querebatur ; tune loca materiis plena
indicabat; eum quis diceret. aliud quoddam neces-
&arium deesse, ipse sermones ciebat ; tunc erat

: juxta proverbium taciturnus Enryboas heros; nam

werberum, capitis, oculorum palique penam mi-
nabatur nisi loqui cessarent, jurans per caput ime
peratoris minarum certarum fidem fore. Quidam
sutem non omnino plebeius capite lesus est. et
fronte virga percussus, eo quod de mala ratione
sgendi militum ducis questus esset; nemoque ex

τοι * διομνύμενος εἰς πίστιν avalepXc ἀπειλῆς βα- D astantibus ne mussitare quidem ausus est. Mili-

σιλικὴν χεφαλήν. Τῶν τις δὲ οὐ πάνυ τοῦ δῆμον
xai κατεάγη τῆς χεφαλῆς, τὰ περὶ τὸ πρόσωπον
ῥάδδῳ πληγεὶς, ὅτι τὰ στρατηγιχὰ φαύλως ἐνεργού-
μενα κατεμέμφατο. Καὶ τῶν βλεπόντων οὐδεὶς οὐδὲ
τογτύσαι τετόλμηχε. Στρατιῶται δὲ παῤῥησιαζόμε-
vot, καὶ ὀρθὰ λαλοῦντες, ἕν μόνον πρὸς τοῦ ἀτόπου
ἤχουον, ὡς ὅτι χατατόπια εἰληχότες ἐχεῖσε, xal μό-
νὸν κονεῖσθαι áviyxny ἔχουσι, πλέον δέ τι μὴ πε-
ριεργάζεσθαι, εἰ μὴ καχὰ αἱροῖντο πείσεσθαι. Σῖτον
ἑκαρκέσειν τῇ πόλει ὀφείλων, ὁ δ᾽ ἐς τοσοῦτον ἀπη-

tes qui libere recteque loqui solent, unum tantum
preter stultum audicbant , quod quia r.on nisi res
stultas experiri et duras pati vocati essent it 86
facturos esse ne pejora patiantur, Frumentum cum
suppeditare deberet civitati, in. tantum incuria
venit ut ex ea circumstantia opportuna maguas
divitias sibi acciperet (ex hoe quew fructum wi-
Ser percepit ἢ) famis vero civitati causa essot ; adeo
ut, nisi ferrum hostium eos. devorasset, in. discri-
meu $e invicem devorandi adducti faissent.

μέλησεν, ὡς ἑαυτῷ μὲν λαδῇ τοῦ τοιούτου καλοῦ πλοῦτον παχὺν περιθέσθαι, (οὗ τέ à ἄθλιος ἀπώνατο ;)
4f δὲ πόλει ἐγχαταστῆσαιϊλιμόν" ὡς, εἰ μὴ ταχὺ κατέσπασεν ὁ τῶν πολεμίων αἰδηρος, ἀλλήλους ἄν

χινδυνεῦσαι χαταφαγεῖν.
