19 EUSTATHH THESSALONICENSIS METROPOLIT/E 20
sunt iuflzeudi qu: volando tempus exposuit. Si vero A ὡς τὸ ὑπὲρ ἑκάστων ἀληθὲς ἀπαιτεῖ * ἔνθα οὐ χαι-

jam antea θην gratam faceret. partem. Dei, 2u-
diatur quoque jistud : audiatur simnl quod ,
parv obouo, magno vero malo allato , aliquot re-
bus salvatis, his et illis deinde nocuit, omnes in
substantiis suis, innumeresque in vita Lesit,
Neque dicat aliquis me nunc resipiscere, ultimoque
prudenter sentire, ut David ahiit, postquam scilicet
Siceleg et Maurozome primitias praedi wittere con-
demnatus fuerit, spoliorumque nostrorum delectam :
quem aliquo modo disponere debebant barpyiz ante-
quam jperiremus. Non enim nune jn mente re-
volvo, sed in otine tempus quo in bello imperavit.
Nos opprimebant hostes, egoque illum arguebam,
vituperabam, revelabain ubique errata itlius, di-
€ebam, quamvis inutiliter, quaecunque er aliis,
nisi tacuissent. audiisset, neque civitatis calamitas
illis ora occluderet,

p ἐπιλέγεσθαι τὰ πρὸς εὐλογίαν ἐγχωμίου νόμῳ,
ἀλλὰ απεύδειν πολυωρεῖν εἷς μνήμην τῶν ἐπιόντων
αὐτὸ ἔχαστον, ὧνπερ ὁ χρόνο; τρέχων παρέῤῥιψεν.
Εἰ δὲ φθάτας ὁ ἡμέτερος οὗτος Δαυῖδ ἀγαθύνων fiv
τὸ τοῦ Θεοῦ λάχος, ἀχουέσθω μὲν ἰδοὺ xai τοῦτο"
συναχουέσθω δὲ xat ὅτι ἐξώλεσε, μιχρὰ μὲν ἡδύνα;,
πικράνας δὲ μέγιστα, οἷς περιποιησάμενάς τι χρημχ»
τιδίου, τούτοις f| ἐχείνοις τέλος ἐζημίωχε, τοὺς ἅπαν-
τας μὲν εἰς πάντα τὰ αὐτοῖς ὄντα, μυρίους δὲ χαὶ εἰ;
ζωήν. Καὶ μή τις ὑποφερέτω νῦν ἀναφρονεῖν με, καὶ
ὑστέρῳ χρόνῳ ἐπιμηθιχῶς αἰσθέσθαι, οἷος 6 Δαυῖδ
ἀπίδη, ἐπειδὰν δηλαδὴ ἐδικαιώθη πεμφθῆναι τῷ
Σιχελῷ σύν γε τῷ Μαυροζώμῃ πρωτόλειον, καὶ τῆς
ἡμῶν ἀπωλείας ἀχροθίνιον * ὃν ὥφειλον "Apruta
φθάσασαι οὕτω πὼς διαθέσθαι, πρινὴ καὶ ἐξαπολέ-
σαι ἡμᾶς, Οὐ γὰρ ἄρτι ἐς νοῦν ἐγὼ ἐστράφην, ἀλλὰ
τὸν ὅλον τῆς ἐπὶ πολέμῳ στρατηγίας αὐτοῦ χρόνον.

μᾶς μὲν ἔθλιδον οἱ ἐχθροί " ἐγὼ δὲ ἐχεῖνον, ἐλέγχων, ἐξονειδίζων, ἐχφαίνων τὸ ὡς ἑχάστοτε σφάλ-
ματα, λαλῶν, el xa εἰς ἀνήνυτον, ἅπερ ἤχουεν ἂν χαὶ ἐξ ἄλλων, εἴπερ ἐπα ῥητιάζοντο, καὶ μὴ τὸ τῆς

πόλεως χαχοτυχὲς ἔχλειεν αὐτοῖς τὰ στόματα.

11. Sufücicnter, puto, demonstravi me nihil novi
a:ere, vituperando Davidem ut insipientem, quem
sapientem antea. laudaveram., Item vero imperato«
rem Andronicum, quem indulgendo in omnibus
uon possem laudare, alias miratus sum, cum seli-
gendo optima illius prz dicarem. Non enim justa
viles sophistas, inter se discrepantia scribo. In hae
vero historia quzcunque quotidie evenerunt nou
sunt pratermittenda, sicut frustum (facunaiz ad
vilem laudationem videtur, apis instar sapientis,
non solum ex dulcibus floribus ceterisque paribus
sibi wnguentuia dulcedinis componere, sed passim
etiam ex aliis. Namque ex reliquiis non suavi-
hus mel componit, eligendo quod necessarium cst,
j'ixta quod examina condendi periti. animadverte-
runt; hujnsmodique colligit quantum opus est ad
lirmandos connectendosque alveolos. Apibus Hermi
hujusmodi prz:bebaut. David atque Androuicus, ac
pracipae Andronicus, mobilis ille vir, versatilia,
sicque visus est non ad modum clhanieleontis, vel
polypi, sed potius Protei, potissimumque Empusa
qu» horrendas res invenit. ldem, juxta freta (ob
wstum maris), inconstans erat, secundumque ma-
teriam. informem primitivain omnibus se diversis
modis visendum praebebat ; quorum alia laudante,
alia vero non essent. Addendum vero hoc est. ilii,
scilicet aliquam in eo miserationem inesse eimul-
que animum magnum ; przterea hoc quoque adji-
ciendum est : Omnia simul ia eo erant quasiqvo
commixtorum unio erat in eo diverseque sentien-
lium consensus; inde tamen harmonia non oritur,
$ed confusio. Homo enim varium quid et scri-
ptoribus materiam in utramque partem offert,
Impelleretur aliquis ad. splzerze illum zquiparan-
dum, non mutate natura juxta antiqua niiracula,
sed diversitate morum. Si ineo exstare duos cados
aliquis diceret, unum bonis plenum, alterum malis,
Gua ille lauricns misceusque cffunderet. de.

ια΄, Δέδεικταί μοι ἀρχηύντως, οἶμαι, ὡς οὐδέν τι
«χΧαινοπραγῶ, χαχολογῶν ἀλλοφρονήσαντα τὸν Axzutb,
ὅν σωφρονοῦντα φθάσας εὐλόγουν. Ἐγὼ δὲ οὕτω καὶ
τὸν βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον, ὃν ὑποχαταδὰς οὐκ ἂν εὖ
λέγειν εἰς τὸ πᾶν ἔχοιμι, ἐν ἄλλοις ἐθαύμασα, φρά-
σας ἐπιλέγδην, δ τι τῶν χρειττόνων ἐχείνῳ ἐνέλαμ-
πεν. Οὐ γάρ τι κατὰ τοὺς φαύλους τῶν σοφιστῶν
ἀναγράφω ἀντίφωνα, Πρὸς δὲ συγγραφιχὴν ταύτην
ἱστορίαν οὐκ ἔχω χρύπτειν, ὅσα τοῖς ἄρτι πρὸς elp-
μὸν συμβαίνουσιν, ὡς ἢ γε λοιπὴ ῥητορεία, ἡ πρὸς
ψιλὴν ἔπαινον, δοχεῖ κατὰ τὴν σοφὴν καὶ αὐτὴ μέ-
λισσαν οὗ μόνον ἐξ ἀνθέων γλυχέων καὶ λοιπῇῆς χρη-
σιμότητος ἑαυτῇ συγχροτεῖν τὸ μυρέψημα τοῦ γλυ-
χάσματος, ἀλλά mou καὶ ix μὴ τοιούτων. Καὶ γάρ
τοὶ χαὶ ἐχ περιττωμάτων οὐκ εὐχποφόρων ἐκείνη
τιθαιδώσει, ἐκλεγομένη τὰ συντείνοντα, καθὰ παρα-
τετηρηχότες οἱ δεξιοὶ σιμδλοποιεῖν οἴδασι" χαί τι
euvaysipst χἀχεῖθεν͵ εἷς ὅσον τὰ χηρία στύφεσθαι
xai συνέχεσθαι. Ὁποῖα δή τινα μελίτταις Ἑρμοῦ
ὑποχείμενα καὶ ὁ Aavto εἰχέτην χαὶ ὁ ᾿Ανδρόνιχος,
παντοδαπὸς ἐκεῖνος ἄνθρωπος, καὶ παμποίχιλος, xat
ποῦτο οὐ χαμαιλέοντος δίχην εἴτε πολύποδος, Πρω-
«ως δὲ μᾶλλον, καὶ μάλιστα χατὰ Ἔμπουσαν, f|

D Φριχτὰ ἐφάνταζεν, 'O δ᾽ αὑτὸς xal χατὰ εὐρίπους

πολύστροφος ἦν, καὶ κατὰ τὴν ἀρχέγονον ἀνείδεον
ὕλην ἅπασιν ὑποτέθειτο εἴδεσι πολυειδῶς * ὧν τὰ μὲν
ἐπαινοῖτο, τὰ δ᾽ οὐχ ἄν. “Ἔστι δ᾽ ἐπ' αὐτοῦ προσαρ-
μόται xaX τὸ εἶναι μέν τινα παρ᾽ αὐτῷ οἶχτον, εἶναι
δὲ xoi θυμὸν μέγαν" ἔτι δὲ συμδιδάσαι καὶ τό " "Hv
ὁμοῦ ἐν αὐτῷ χρήματα πάντα, καὶ ὧς πολυμιγέων
ἕνωσις ἦν τις xal παρ᾽ αὑτῷ καὶ δίχα φρονεόντων
συμφρόνησις * o5 μὴν, ὅθεν συγχροτεῖται ἁρμονίας
ἀρετὴ. ἀλλὰ κακία συγχύσεως. Πολύτροπον γάρ τι
χρῆμσ ὃ ἀνὴρ, xol πολυπόριστον tol; ἐφ’ ἑχάτερα
γράφειν δεινοῖς, Ἐναχθείη δ᾽ ἄν τις χαὶ σφαίρῳ
αὑτὸν παρειχάπαι, οὐ τῷ μεταλαμθανομένῳ πρὸς
γένεσιν κατὰ παλαιὰν τερατείαν, ἀλλὰ πρὸς ποιχι-
λίαν ἠθῶν, El δὲ καὶ ἐν αὐτῷ δύο πίθους ἑττόναι τις
