16 EUSTATHTII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E 16
quod tempore clam machinaretur. Cretice ergo A ἐκεῖνας " καὶ τὸν ὕπουλον "Apyov, τὸν Δανῖδ͵

egit erga Cretensem ; sed istum astutum Argum,
Davidem dico, qui ocnlis acutis malum semper
videt per hunc celerem Mercurium percutere et de-
lere clam non potuit. Etenim hoc pratentiens David
prevenit , tempus mali nostri, commodi proprii
gratia, abbreviaturus; atque iu allum 86. imreer-
*gens ut fulica quz aquilam metuens se in profun-
duni immergit, adunco rostyo Andronicum effu-
. git, cum ipse Andronicus ad illum unguibus
aduncis descendisset, Vespere enim venit cubicu-
larius postridieque mane perieramus, omnibus
a Davide ordinatis, viso intus quem formidabat et
nullua auxilium exterius nobis adesse , in salutem

ἀνυστάκτοις τά γε εἰς πονηρίαν ὄμμασι βλόποντα,
οὐκ ἔσχεν ἀψοφητὶ δι᾽ Ἑρμοῦ ἐκείνου εὐπτέρου fa-
λεῖν καὶ καταδαλεῖν͵ ᾿Αλλὰ προαισθόμενος ὁ Αχυϊὸ
φθάνει ἐπιτεμὼν τὸν καιρὸν τοῦ ἡμετέρου καχοῦ,
ὡς εἰς καλὸν ἑαυτῷ " καὶ οἷον ὑποδὺς βυθὸν χατὰ λά-
pov, ὃς ὑποκτήξας ἁλιαίετον βυθισθείη, ἐξέφυγε τὸν
ἀγκχυλοχείλην "Avbpévixde, ᾿Ανδρόνιχος ἀποδὰς αὖ-
«ὃς κατ᾽ ἐχείνου τοῦ γαμψώνυχος. Ἑσπέρας γὰρ ἦλ-
θεν ὁ παραχοιμώμενος, xat αὔριον ἕωθεν ἀπολώλα-
ttv, διοικονομησαμένου τοῦ Δαυῖδ, μήτ᾽ ἔνδον ἰδεῖν,
ὃν ἐδεδίει, μὴτε μὴν ἔξωθεν ἐπιχουρίαν γενέσθαι
ἡμῖν, ἐπὶ σωτηρίᾳ μὲν τῶν ἄλλων, βλάδῃ δὲ αὐτοῦ!
4» ἔπαθεν ἂν, σεσωσμένης τῆς πόλεως. Οὕτως

quidem aliorum, in ruinam vero ejus, quam passus B ὁ Δαυΐδ κυνηγετούμενος ὑπὸ τοῦ ᾿Ανδρονίχου, ἔμη-

esset, salva. civitate. [tà David insectante Andro-
nico, id meditatug eat ne prada illius fleret, nibil
vero pra nobili Thessalonica , si. solus ipse salva-
Tclur, ne totum quidem mundum posuit.

64. Porro dies muiti elapsi sunt, et ante eruen-
tam bellum, et ex. quo acriter pugnatum est,
nullusque vidit illum nec lorica bellica indutum
hec equo generoso insidentem. Mulus eum por-
tabat absque bracis juvenilibusque ocreis ; petasus
vero ruber insolitus moda Iberico caput ejus tege-
Lat. Barbari Informant illum | appellantque, quo-
modo aman!, rugosum quidem sicque inferiori
parte coarctatum reliquo habitu, vultu vero dila-

χανᾶτο, μὴ πεσεῖν ὑπὸ ἄγραν ἐχείνῳ, παρ᾽ οὐδὲν
μὴ ὅτι γε τὴν χαλὴν Θεσσαλονίχην, εἰ μόνον
περισωθείη αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν πάντα χόσμον τιθέ-
μενος.

ξδ΄, Οὐκοῦν ἡμέραι συχναὶ, αἱ μὲν πρὸ τοῦ σφο-
δροῦ πολέμου, αἱ bi κατὰ τὴν τούτου ἀχμὴν, καὶ οὐ»
δεὶς ἐχεῖνον εἶδεν οὔτε ἐν ὅπλοι: δεινοῖς δύναντω,
οὔτε ἵππου εὐγενοῦς ἐπιδάντα. "Hufovoz δὲ ὥχει αὖ-
τὸν ἀπὸ βράχα; καὶ πεδίλωγ νεωτεριχῶν * ἔσκεπε δὲ
xai τὴν κεφαλὴν Ἰδηρικῴτεραν ἔκφυλος πῖλος ἐρυ-
θρός. Βάρδαροι ἐχεῖνον καὶ τεχνῶνται καὶ χαλοῦ-
σιν, fj φιλοῦσι, πολύπτωχον μὰν χαὶ οὕτω φυνεσταλ-
μένον χάτω τὴν λοιπὴν περίθεσιν, τὰ δὲ περὶ πρόο-

tatum inflexumque commode adversus solem αἱ Q ὡπὸν εὐρυνόμεναν xat πρηνεύοντα ἐς ἱκανὸν κατὰ

qui molliter vitam agens procula sole militem
rejiciat; (esta hujusmodi hominibus gaudent. Cetus
haec vestimenta norunt, sicque sponsus pre vesti-
lus magnificis ogtentaret mollitiem. Si quando
arcum caperet, diceres illum experiri apud vendi-
tores, quomodo tendere posset, Dicitur sagittam
projecigse in arcem contra hos qui ibi sedebant,
lapidemque unum ex funda, ac deinde se his
sübduxisse ad nuros ; dicitur etiam suturas ocrea-

: rum Latinorum irrisisse, quos tam fortiter repulit,
qui nobis mala parabant ac audiendo ridebant. Sui
vero, eum deridentes, dicebant sedisse interius ad
murorum umbram, videntemque jacula exterius
volsnuüa, dicere solitum : « la bonum est hic
esse, » statimque festinantem transire in alium lo-
cum obumbratum et tutum, ita quaerentem partem
murorum ubi se melius haberet, juxta quod dicunt,
consulto ipsum extra teli jactum vivere.

65. Talem eum videntes , convivae. deliciarum
studiosi quod placebat illi loquebantur; ut hoe
vero geuerosius videretur, blaadientes accedebant
qui vacabant adulationi, Apud illos inconsiderate
Arrepsit lancula sortes habens poeticas, in taetarum
vergentes. Adulatores quidem aesentationi studentes,
ostentabant in semetipeis odium adversus civitatem,
nut eum illo qui eam oderat criminose consenti-
rent, Eraà autem. apud illos Pzeanii rhetoris poema
quod ille de furto sententiam pronuntians ubique

ἡλίου, tva καὶ οὕτω τὸν στρατιώτην ἀπολέγοιτο τρυφε-
ρευόμενος ἀνηλίαστα. Ἑορτὴ φιληδεξ τοιούτοις ἀν-
δράσι" πανήγυρις οἷδε τοιοαύάδε στολμούς " νυμφίος
ἂν οὕτω θρύπτοιτο ἀδρυνόμενος. Τόξον δ᾽ ἐκεῖνος εἴ
ποὺ xai χειρισθείη, πειρᾶσθαι εἶπες ἂν αὐτὰν ἐχεί-
νοῦ κατὰ τοὺς ὠνουμένους, ὅπως ἂν ἔχοι τοῦ τείνε-
σθαι. Κατὰ δέ γε τὴν ἀκρόπολιν λέγεται ὁϊατὸν ἕνα
χατὰ τῶν ἐκεῖ περικαθημένων ἀφεῖναι, xal λέθον
ἕνα ix σφενδόνης * εἶτα xal ὑποθέσθαι τοῖς ἐπὶ τῶν
πτειχέων, πεδίλων ῥαφέας ἐξονειδίζειν τοὺς πέριξ Λα-
εἰνους, οὖς καὶ τοσοῦτον ἠμύνατο, κακὰ ἡρῖν ῥάπτον-
τᾶς, χαὶ ἐγγελῶντας οἷς ἤχονον, Ἔλεγον δὲ οἱ ἀμφ᾽
αὐτὸν σχώπτοντες ἐχεῖνον, xal ὅτι χαθήμενος ἔσω
τειχέων χάτω περὶ σχιὰν, καὶ βέλη βλέπῳν ἔξωθεν
ἐπιπεταννύμενα, εἰώθει λέγειν, ὡς Ναὶ, καλὲ, κακὰ
«ὰ ὦδε" καὶ εὐθὺς ἀναπηδῶν μετεχάθιζεν εἰς ἄσυλόν
«t3 σχιατραφίαν καὶ ἄσχυλτον, πρὸς τὸν εὖ ἔχοντα
τοῖχον μεταῤῥέπων, ὅ φασι, xai ζῇν χυρώσας ἔξω
βελῶν. ᾿
&'. Καὶ τοιοῦτον ὄντα ἐκόλαπτον ἐς καρδίαν αὖ-
τὴν οἱ τρῶκται ἄρεσχοι, χαϑαρώτερον δ' ἐχφῆναι,
οὐκ ἀνίεσαν θωπεύοντες οἱ τὴν κολακείαν mepíto:et.
Καὶ ἔῤῥεπε πρὸς αὐτοὺς τῷ χούψῳ ἡ πλάστιγξ, χῆ-
ρας ἔχουσα, κατὰ τὰς ποιητικᾶς, νευούσας εἰς Τάρ-
ταρον. Οἱ δὴ καρδιοκολάπται κόλαχες καὶ παρηύγε-
ζον ἐν σφίσιν αὐτοῖς κατὰ τῆς πόλεως μῖσος, εἷς τῷ
τὴν πόλιν μισοῦντι καχοήθως συνδιξτίθεντο. Καὶ ἦν
ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ τοῦ Παιανιέως ῥήτορος, ὅπερ ἐκεῖνο:
περὶ χλοπῆς γνωματεύων χυχλιχῶς περιήγαγεν, ὧδέ
