89
Vum Sicilia probat agri esso alumuum), volebant-
qwe constituere boc simulacrum in imperatorem
adversus Megalopolitanos superbientes, adversum
nos audacia magna moventur. H:ec impedimenta
gravissima erant ut apparet ex optimorum senten-
tii, episcop! Panormitan! in Sicilia episcopique
Messin:e et aliorum, qui omnes quod rectam. erat
tentum videbunt san: mentis regula seipsos diri-
gentes, ita αἱ judicarent non licere comitem Sicu-
jum agnosci imperatorem universalem qui olim ut
dex subditus erat Constantinopoli, causamque
bujus belli non justam esse. Etenim, quamvis qui
regit Constantinopolim peccaret vel cade, vel ty-
rannide, quid caus» daretur regi qui círcumseri-
bitur in Sicilia? Alioquin omnis principatus, cum
male successit inceptum, in periculo esset ne dir
gatur ab alio principatu auxiliari, sive disciplina
sive sérvitutis causa.

$9. Attamen Alexio Comneno totis viribus eui-
tente ut. quam citissime Constantinopolim | regi
Sicilie traderet, quasi imperite inter manus retine-
ret, fit motus multarum gentium Siculum eligen-
tum et unanimiter prociamantium. — Thesaurus
poblieus tunc. illi. aperitur non admodum di-
viti , tumque mari committit longas naves ac
exteras, alias tandem plus quam ducentas equos
vecturas. Sub pedibus equitum electorum resonat
tellas, et insuper nilites portabat undique [ὦ-

RUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E (0
A πόλεως ἐφιομενος " οἱ δὲ ἐθνικοὶ ᾿Αλεξίου βασιλέως

εἴδωλον πρὸ τῆς φαντασίας φέροντες (τὸν γὰρ δηλω-
θέντα παῖδα ἡ Σικελία ἔχει ἀπελεγχθέντα θρέμμα
εἶναι ἀγροῦ), καὶ ἐγκαταστῆσαι τὴν φαντασίᾷν εἰ;
βασιλέα cot; Μεγαλοπολίταις φρυαττόμενοι, κινοῦν-
ται χαθ' ἡμῶν θάρσει πολλῷ * καὶ ταῦτα χωλύμης
οὔτι μάλα μὴ σταθερᾶς, ὡς ἐξῆν, ἀναφαινομένης ἐχ
τῶν χρειττόνων συμβούλων, τοῦ τε ἱεράρχον, φασὶ,
400 κατὰ Σιχελίαν Πανόρμον, καὶ τοῦ τῆς ἐκεῖσε
Μεσσήνη-, καὶ ἑτέρων, ὅσοι τὸ δέον συνεώρων, ἀγχι»
volac τε στάθμῃ ἀποῤθοῦντες ἑαυτοὺς εἰς προόρασιν
«οὔ μὴ ἂν ἐξεῖναι τὸν Σιχελὸν κόμητα εἰς χοσμικὸν
ἐγγραφήσεσθαι βασιλέα, ὅς ποτε τῇ Κωνσνταντινου-
πόλει δοὺξ ὑπέχειτο, καὶ τὸ μηδὲ εὖ ἔχειν λόγον τὴν
τῆς μάχης πρόφασιν. Τί γὰρ, εἴπερ ὁ τὴν Κωνσταν-

i- B τινούπολιν διέπιυν ἐξαμαρτάνοι, φονεύων ἣ supav-

νῶν, δίχας ἂν διδοίη τῷ παρεγγράπτῳ ῥηγὶ τῷ ἐν
Σικελοῖς ; εἰ μὴ ἄρα πᾶσα βασιλεία, πταίουσά τι
χατὰ βίον, εὐθύνεσθαι χινδυνευτέα πρὸς τοῦ ὠρεγ-
μένου, ὡς εἰ χαὶ ἐπαιδαγωγεῖτο fj ἐδεσπόζετο.

v9". Καὶ ὅμως, τοῦ Κομνηνοῦ ᾿ΑΔλεξίου ἀπισχυρι-
σαμένου τὴν Κωνοταντινούπολιν παραδοῦναι ῥᾷον τῷ
ῥηγὶ Σικελίας, ὡς εἰ χαὶ ἐν χεροῖν αὐτὴν ἔσφιγγεν
6 ἀπάλαμνος, γίνεξαι χίνησε; πολυεθνὴς ἐπιλεγο-
Ἵμένη τῷ Σικελῷ, καὶ αὐτὸν προγράφουσα κεφαλαιω-
τήν. Καὶ ἐχχενοῦνται θησαυροὶ τῷ μηδὲ μεγάλας
οὕτω τι τὰς προσόδους ἔχοντι. Καὶ τῇ μὲν θαλάσσῃ
ἐπίστευσε νῆας μαχρὰς ἑτεροίας τε, καὶ ἱππαγωγοὺς
ὑπὲρ τὰς διαχοσίας " εἧς δὲ γῆς κατεχρόαινεν ἔππι-
χὸν ἐπίλεχτον, οὐ μόνον ἐξ ὧν συνεχροτεῖτο αὐτὸς,

deraios. Dicunt autem circiter centum viro ( ἀλλὰ καὶ ἄλλο παντοδαπὸν συμμαχικόν. Καὶ λέγεται,

eoadunstos esse et alios multo plures; ex his autem
et illis quosdau paucos cum elegisset, czeteros ne-
glexit. Erant quoque illiequites, numero trecenti,
qui possint, unusquisque restituere in bello nuflo
modo Comneni dissimiles. llic solus hoc imperium
se brevi occupaturum fore credidit, tantum pedi-
bus equi conísus et ul passeris nidum illud
capere tentaverat, verbo quideni Siculo regi, reapse
vero sibi. Videbatur enim (nescimus quomodo),
sicut antea exposuimus, simul ubique pervulgari,
omnes oculos. Romanorem in ipsum ut in solem
converti, eique soli se submittere.

ἀπεγράφετο, ψυχῇ δὲ ἑαυτῷ, Ἰνδάλλετο γὰρ (obx

ὡς Exatóv ποθεν λόγου χάριν ἐπιῤῥεόντων εἰς συμ-
μαχίαν, καὶ αὖ ἑτέρωθεν πλειόνων, f| καὶ τοσού-
των, f| καὶ εἰς ἔλαττον ὑποδιδαζομένων, βραχεῖς
*ivag ἐχεῖθεν ἀποχρίνων, τοὺς λοιποὺς ἐξηθέριζε.
Καὶ ἧσαν οὕτως αὐτῷ οἱ ἱππόται οἷοι ἀλαζονεύεσθαι,
xai «hy ἐν αὐτοῖς φύσιν τριαχυσίων ἀνδρῶν ἕκαστος
ἂν τὰ κατὰ πόλεμον στήσεσθαι, οὐδὲν ἀπεοιχότες
οὐδ᾽ αὐτοὶ τοῦ Κομνηνοῦ " ὃς μόνος ἐδόξαζε τὴν το-
σαύτην βασιλείαν ταχὺ καταλήψεσθαι, βραχὺ xac
αὐτῆς παραχαλπάσας τὸν ἵππον, xoi χαταχτῆσε-
σθαι αὐτὴν χειρισάμενος, ὡσεὶ xal στρουθοῦ φωλεόν'
λόγῳ μὲν τῷ Σιχελῷ, ὃν xai γνησίως αὐθέντην
οἴδαμεν, ὅπως), καθὰ καὶ προεξεθέμεθα, ἰᾶμα τε

ἐχφαίνεοθαξί πον, καὶ πάντας εὐθὺς τοὺς Ῥωμαίων ὀφθαλμοὺς εἰς αὐτὸν ὡς ἥλιον ἐπιστρέφεσθαι, xai

αὐτοῦ μόνου γίνεσθαι.

55. Terra Latina sensim euittebat multitudinem p) νγ΄, Ἐξεῖρψεν οὖν ἡ Λατίνη γῇ πλῆθος οὕτω

tantam χοἰ τ qui utique nos terrebat. Veniunt
omnes e terra. lilyriorum, qua tecminus est impe-
rii Romanorum ad sinum Adriaticum ; postquam
autem circumdedissent, qui ibi sita est, metropo-
lim, Dyrrachium, facile occupant eam, ut ita di-
cam vocis sono; secundum Androuicum, ut alii di-
cunt ubique, traditum (sic enim ille sua curabat,
nen sibi, sed alis destinans, qu scilicet ex
ilo terr Romane contigerunt), revera autem ab
Mio ipso traditam. Etenim paulo ante misso cive
Romano, quem pulcher Ister emittens quasi triste
eflluvium contra Constantinopolim, pro bis tem-
poribus ut illius esset gener servavcrat, incolas

πολὺ στρατιᾶς, ἀφ' ixavoü ἡμᾶς ἐκφοδοῦν. Καὶ
{ίνονται πάντες τῆς Ἰλλυῤιῶν ἡπειρώτιδος, f| τερ-
ματίζει τὰ Ῥωμαίων εἰς τὸν ᾿Αδρίαν κόλπον" καὶ
περισχόντες τὴν τῶν ἐχεῖσε μητρόπολιν, τὸ Δυῤῥά-
χιον, ἀπονητὶ ἀποχειροῦνται, xal ὡς εἰπεῖν αὐτο-
δοεί' κατὰ μὲν τὸν ᾿Ανδρόνιχον φάναι προδεδομένην
ὑπ᾽ ἄλλων εἰς τὸ πᾶν (οὕτω γὰρ ἐχεῖνος ἐθεράπευε
τὰ χατ' αὐτὸν, οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἐπιγράφων,
& ἐδυστύχει δι᾽ αὐτὸν ἡ Ῥωμαῖ; γῆ), xpk; δὲ ἀλῆ-
θειαν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχείνον πρόδοτον. Καὶ γάρ τοι πρὸ
βραχέων χρόνου Ῥωμανόν τινα στείλα:, ὃν ὁ χαλὸς
Ἴστρος φαύλην ἀπόῤῥοιαν ἐναπερευξάμενος, εἰς
ἹΚωντταντινούπολιν γαμδρὸν ἐκείνῳ ἐφυλάξατο ἐν
