91 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA. 22

φαίη, τὸν ρὲν ἀγαθῶν πλήρη, χαχῶν δὲ τὸν ἕτερον, A snper, pleraque vero ex 4ino eado. malorum, illa

ὧν bpuóusvo; καὶ καταμιγνύων Exslvo; ἐπεμέτρει
«οἷς ὑπ᾽ αὐτὸν, τὰ πλείω δέ γε μόνου τοῦ τῶν χακῶν,
αἰνίξαιτο ἂν προσφτυέστατα. "Hv γὰρ σύμμικτος, καὶ

Bibi esse innata insinuaret, Erat cnim commistus,
de integritatis autetn. gratia, ncc erat. noa (istus
ncc bene mistus,

πρὸς ἀχραιφνῆ χάριν οὐκ ἄκρατος, οὐδὲ μὴν εὔκρατος,

ιβ΄. AY οὕτω μὲν ταῦτα παρεχδεδάσθω, χαιρίως,
οἶμαι, καὶ οὐδὲ πάνυ τι ἀμεθόδως. Ἐγὼ δὲ βραχύ
αἰ ἄνειμι πρὸς τὸν ἦν μὲν ὅτε (8 μαχρὰν) τινὸς
φιλία; Δαυῖξ, νῦν δὲ μίσους παγκοτμίου ἄξιον. Ταχὺ
μὲν ἔστρεψας νῶτα, ὦ γενναιότατε, φεύγειν " θᾶττον
ὃὲ ἀντιμέτωπο:, οὐκ εἰς ἀντιπαράταξιν, ἀλλ᾽ εἰς
δούλωσιν ἔδραμες, εἰς τοσοῦτον τῇ φυγῇ προσμείνας,
εἰς ὅσον ἄνανδρον τὴν στροφὴν ἐπιδιίξασθαι ἵνα
μηδέν τι γενναιότητος ἴχνος ἐν σοὶ εὑρίσχηται, μήτ᾽
ἐν τῇ πολιδρχίᾳ, ἣν καὶ εὐχόμενός που ἧσθα συγχε-
φαλαιωθῆναι τάχιον, ὡς ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὕποχρου σό-
μεθα, μῆτε μετὰ τὴν ἅλωσιν, ἐν fj ἐφεύσω xal τὸν
ἀνδριζόμενον χαὶ τὸν φεύγοντα, οἷ; φεύγειν τραπεὶς
ἐπιδέδωχας σεαυτὸν τοῖς μηδὲ διώχουσιν. Αὐτοῖς
τὰρ ἄλλα ἐν φρεσὶ μεμέλητο, τὰ πρὸ ἔργον, καὶ
ἀναγχαῖα σφίσι " σοῦ δὲ οὐκ ἄν, οἶμαι, οὐδὲ μνήμην
ἔσχον, εἰ μὴ ἐνεφάνισας σεαυτόν. Οἴδασι γὰρ οἱ εὐ-
ftv ἀνδρεῖοι ἐξαθερίζειν τὸν μὴ τοιοῦτον στρα-
τηγὸν, ὁποῖον δή τινα χατέγνων καὶ σὲ, οἷς τῶν τῆς
el; ἀδελτηρίας πεπείραντο.

ιγ΄. ᾿Αλλὰ τί δὴ παρενεχθεὶς ὑπὸ τοῦ πάθους xal
«ὧν ἄρτι, χαὶ ἐν ὀφθαλμοῖς γενόμενος, ἀποπλανῶ
τὸν χρόνῳ ποθ᾽ ὕστερον ἀχουσόμενον τοῦ συγγραφι-
χῶς εἰδέναι τὰ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς ἄχρι καὶ
κίρατος, ἵνα παραχολουθῶν εἰδείη, ἐξ οἵων τῶν

12. At illa hic finiantur, opportune, puto, nec
omnino sine methodo. Fgo vero brevi devenio ad
Davidem, tempore quo (quod est longe) aliqua erat
amicitia dignus, nunc vero dignus totius generis
odio. Promptus ad tergum vertendum ob fugam,
o fortissime, promptior vero ad vertendum fron-
tem, non ad conversam aciem, sed ad captivitatem
eucurristi, tantiu in fuga perseverans quan:liu

B ignobilem con versionem demonstrares ; ita ut tul.

lum fortitudinis vestigium in teinventum sit, nec
tempore obsidionfs, qux 'ut citius finiretur, passim
vota fundebas, sicut in posterum. exprobraturi
δυὰς; nec post expugualtionem, quo teupore fo.
fellisti et fortem et fugientem, quibus, in fugam
versus, teipsum tradidisti minime persequentibus.
Alia enim illis curz erant, autecedentia opus neces-
sariaque sibi. Tui vero sinimg, existimo, metuni-
nissent, nisi temetipsum revclasses. Naim fortes bi
viri contemnere solent ducem non talem, quale:u
novi te, cujus ignavia illis satis comperta est.

45. At parum elatis passione atque presentibus,
intentusque solum visui objectis, a via deduco qui
aliquando remoto tempore ex historia auditurus
est quod ad nos pertinet a principio uisque ad finem,
ita ut narrationi intendens, ab iliis qux antiquitus

πάλαι ofa «à νῦν xai τὰ μὲν παθαίνοιτο, τὰ δὲ C ad binc. quie. nunc cognoscat. Alia autem. fletum,

ἄλλως θαυμάζοι" τὰ δὲ καὶ, εἴπερ ἐθέλοι, μανθάνοι
χαθ' ἱστορίαν ἐπιλεγομένην, ὅσα τοῖς νῦν συγχυρή-
gast χρέσιμα ; Τί δὲ μὴ κεφαλήν τινα ἐφιστῶ, x20á
τινι σώματι, τῇ συγγραφῇ ταύτῃ, 9v ἧς χαταδαίνων
τῷ λόγῳ προποδίσω εὐόδω; ἔνθα τὸ ἔσχατον, ἔνθεν ἑλών;

Ju. Μέλλον εἶναι φαίνεται, καθὰ Θεῷ εὐηρέστητο,
πεσόντι τῷ Κομνηνῷ βασιλεῖ Μανουὴλ συγκαταπε-
σεῖν καὶ εἴ τι ἐν Ρωμαίοις ὄρθιον, καὶ ὡς οἵα ἡλίου
ἐκείνου ἐπιλιπόντος, ἀμαυρὰν γενέσθαι πᾶσαν τὴν
xa0' ἡμᾶς, Οὐχοῦν ἀπῆλθεν ἐχεῖνος, ἔνθα ἐχρῆν,
διαδοχὴν ἀφεὶς γένους, οὐχ otav. ἐχρῆν. Παῖδα γὰρ
μιχρόν τι παρήηλλαχότα τὸν παναφήλιχα, μὴ ὅτι γε
βασιλείας μεγίστης χρατεῖν οὐκ ἔχοντα δι᾽ ἑαυτοῦ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ χατὰ παῖδας διατεθεῖσθαι στερεῶς, ἀμέλει
xai ἐπέτρεψε φθάσας χηδεμόνι τὸν υἱὸν τῇ μητρὶ,
ἐρώτων οὔσῃ ὡραίᾳ, εἰ καὶ χρύπτεσθαι αὐτοὺς
ἐπηγγείλατο ἐχεένη, τὸν τοῦ χάλλους ἥλιον πνευμα-
AUS νεφώσασα κατὰ περιδολὴν μέλαιναν, Οἱ δὴ
ἔρωτε: ἐκεῖνοι πυρσεύσαντες, ὡς ἂν εἰξεῖεν αὐτοὶ,
ἀνῆψαν xaxbv χοσμιχόν. Καὶ ἧσαν μὲν xal ἄλλοι
τοῦ ἐπιτροπεύειν, ἐν οἷς καὶ ὁ λαχὼν πατριαρχεῖν,
ὁ xai τὰς ἀρετὰς xat τὸν λόγον περιττὸς θε’δόσιος,
ὃν ἡ τῶν ᾿Αντιοχέων τῇ Μεγαλοπόλει ἐχορήγησεν
ἀγαθὸν πολυτέμητον. ᾿Αλλ᾽ ἡ γυνὴ προεῖχεν, οἷα χαὶ
τυνὴ καὶ μήτηρ. Καὶ fjv τοῦ λοιποῦ σχοπὸς αὐτὴ διὰ
τὸ προφαίνεσθαι. Καί τινες ἔρωτο; νόμῳ ἐτοξάζοντο
κατ᾽ αὐτῆς, λανθάνοντες, εἴ κως μεσιτεύσει τὰ τῆς
Bos ὡς ἐῴχει πρὸς βασιλείας ἐπιτυχίαν. Ὑπερ-

alia admirationem. ejus: movebunt; ex aliis tan-
dem, si vult, in hac historia accurata, qua prse-
senti sint utilia discet. Cur vero buie scripto, sicut
corpori euidam, caput non impono, ex quo ger-
mocinando felici via irem usque ad (inem incepti ἢ

44. Si aliquid reetum est in Rowanls, uos simul
emn imperatore Manuele Comneno cecidisse, quem-
admodum eo placuit fatam nostrum videtur,
at sicut solis deflcientis obscuritas omuino
terram. obvolvit, Decessit igitur ille cum. debebar,
successorem e sua familia relinquens, qui non erat
relinquendus, Puer enim erat socios aliquantalum
superans, non modo imperii magni regendi impo-
tens per seipsum, sed nec etiam pro juvenili state
firmiter dispositus fuerat, scilicet pater illum de-
mandaverat curs matris, qua florida erat in etate,
etsi occultandor «curasset, solem pulchritudinis
spiritualiter nebula nigra undique obtegens. Àmo-
res bi Ledas torquentes, wt. consueverunt, in-
cendium universale excitaverunt, Alii quoque huic
eurationi prepositi erant, inter quos, qui patriar-
chatum sortitus. fuerat, Theodosius virtotibus at-
que eloquentia eximius, quem omnimodo vene-
raudum Megalopoli elegit Antiochena Ecclesia, Sed
mulier pravalebat, ut mulier et mater, eratque finis
omnium qui in palam adduceuda eraut. Quidam
autem, lege amoris, ad illam suspirabant, latentef,
non semper suspiria dedignaturam sperantes, quo»
