13 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA. 14

τοῦ βίου τὸν φλοῖσδον διακρουσάμενον, ὡς εἰς λιμέ- A omnes quasi loeustz, in messe igne fugatz, igneo

να χατήντησε τὸ ἀπρόϊτον τῆς ἐνοιχήσεως, πάντες
οὗτοι ὡσεὶ καὶ ἀχρίδες. πυρὶ κατὰ λήϊον ἐλαυνόμε-
ναι, τῇ χαυστηρᾷ μάχῃ πρὸς ὄλεθοον ἐξετινάσσοντο.
Καὶ οἱ μὲν πολέμιοι περιστοιχίζοντες, θυμοῦ πῦρ ἐξέ-
χαῖον ἐπὶ τὸ πολιτικὴν ἅπαν" ἐχεῖνοι δὲ οἱ μὲν ἐπι-
χαταλαμδανόμενοι, xal ποῦ xal σπαργανούμενοι πυ-
fpi τοιούτῳ πάντοθεν, οὐχ εἶχον διεχπέπτειν, ἀλλὰ
πολυειδῇ τὸν χίνδυνον εἶχον " οἱ δὲ ὅσα καὶ σπινδῆρσι

Y. Ἠέλιος μὲν νέον προσέδαλλεν ἀρούρας, οὐχ
Esq δὲ τὴν θανάσι ον διαλῦσαι νύχτα * ἀλλὰ χατ-
exauydvo τοῦ φωτὸς f τῶν πιπτόντων ζόφωσις.
Οὕτω τις ἔφθη τὸν γλυχὺν ὕπνον ἀποθέσθλι " ὁ πι-
x) xoi ἀνέγερτος αὐτὸν διεδέχετο, χαὶ fivap καχὸν
ἐφίστατο ὕπαρ τῇ κεραλῇ * καὶ ὁ βλέπων αὐτὸ xaz-
ἐμυεν εἰς θάνατον. ᾿Απηλλάττετο χλίνης ἐγρηγόρ-
σεως λόγῳ“ χαὶ ὁ πολέμιος σίδηρος ἄλλω; αὐτὸν
χατέχλινεν, ὡς ἐκεῖνος χαίρει κοιτάξζων, Πολλοῖς δὲ
χαὶ ἡμιγύμνοις ἔτι τὸ χαχὸν τοῦτο θηρίον ἐνεφύ-
£10, ἵνα μηδὲ χάμοι τοὺς ὀδόντας ἐντρίδον σωμάτων
χαλύμμασι. Καὶ στρατιωτῶν μὲν, ἤδη δὲ χαὶ τῶν
ἄλλως ῥωμαλέων, ἢ καὶ ὅλως ἀχμαίων εἴπερ ὁ πό-
Apoc ἐδράττετο καὶ διέσπα, ἐμπείρας ὀξέας ὄνυχας,
ἐχαινοπράγει οὐδέν" φιληδεῖ γὰρ σώμασι τοιούτοις
ἐχεῖνος, ὅφ᾽, ὧν χαὶ συγχροτούμενος θεραπεύεται ὡς
τὰ πολλά " εἰ δὲ καὶ ἄνδρας ἀθλίους ἐφιλοτιμεῖτο
ἀπάγειν, ἤδη τυμδογέροντας ὄντας, καὶ εἰς γὴν
χεχυφότας, xal που, πρινὴ καὶ πληγῆναι, γινομέ-
νοὺς τοῦ Χάρωνος, οἷς τῷ δέει παρίεντο * καὶ γραῦς

δὲ, τὰ: πλείους xal ἐξ ὀμμάτων οὔδσα; καὶ χωφενού- C

σας διὰ βιθὺ γῆρα;, xal οὔτε βλεκούτας «b τῶ-
νὐπλων ἀστραπαΐον, οὔτε βροντῆς αἰσθανομένα ; τῆς

certamine ad mortem trabebantur. Hostes au-
lem circumcurrentes, in. omne aedificium civitatis
ignem mittebant ir. llli vero, alii, deprehensi
passimque et undique hoc igne circumfusi, quo fuge-
rent non habebant, sed multiforine periculum ví-. Ὁ
debant; alii vero sagittis quasi scintiliis, e longie-
quo vexzabantur.

τοῖς βέλεσι πόῤῥωθεν ἔπασχον τὸ κακόν.

$. Modo supra campos sol apparuerat nec hanc
uefastain noctem solvere potuerat, sed lumen de-
ridebant exsorum tenebrz. Nondum quisquam
somnum dulcem exculere poluera!, sed amarus
aliusque tenebat, somnioque malo ei successit

B visio vera, illamque contemplantes in morte occluai

sunt oculi. Ratione vigilie mutatus est. lectus,
hostileque ferrum aliter reclinavit eum qui gaudens
discubuerat, Multos vero adbuc seminudos iuva-
sit hsec. lera cui non satis fuit suis dentibus eor- ΄
porum velamenta dilaniasse. Si ungulis acutis
dilacerati sunt milites, atque alii robusti vel
qui omnino zlate loreut in pugna, nibil miruur
hujusmodi corporibus belium delectari siquidem
in iis praecipuum nutrimentum invenit. Sed qu»
gloria sit senes imbecilles trucidare, qui jam astaut
januis tumuli, in terram inclinati, quique, priuse
quam feriantur, Charontis sunt, cujus przsen-
tia timori est; anusque, plerasque oculis captas,
surdas pra extrema senectute , nec armorum ful-
£ura videntes, nec toniurga minantia audientes ;
hoc non. prudens Mars, sed rasta furens ac gladius
Insaniens operatur,

ἐξ ἀπειλῶν, ἀλλὰ τοῦτο οὐ φρενήρης “Ἄρης, ἀλλὰ δόρυ ἐνήργει μαινόμενον, καὶ ξίφος οὐκ εὐδιάχριτον.

δ΄. Οἴχτιστα δὴ ταῦτα βροτοῖς " ἐλεεινότατον δὲ,
ὅτι χαὶ βρέφη συνέχειντο τοῖς παντοδαπῶς πίπτουσι,
τὰ μὲν συνεχχεντούμενα ταῖς φερούσαις ἀγχάλαις,
τὸ δὲ τῷ καταῤῥίπτεσθαι ὑπὸ δέους fj xal φόνου τῶν
βασταζόντων, τὰ πλείω δὲ συγχαταπατούμενα. Ἢ
τὰρ τοῦ φεύγειν ἀνάγκη καὶ τοιοῦτον ἀπλῆγα φόνον
ἐτυράννει, τὸν μὲν, ἔσω τῶν ἐχχλησιῶν ὠθιζομένου
ποῦ λαοῦ, xai τῇ συμπιλήσει δυστυχοῦντος ψυχῶν
ἀπαγωγὴν τὸν 6b περὶ τῆς ἀχροπόλεως τὴν εἴσοδον,
ὅτε, πολεμικοῦ δόρατος ἄνω τοῦ χατὰ θάλασσαν ἑῴου
πύργου ἀρθέντος τοῖς ἀντιμάχοις εἰς σύσσημον τοῦ
τὴν πόλιν ἤδη χαταπεπονῇῆσθαι, ὡς καὶ ἀναῤῥιχᾶσθαι
«οὺς βουλομένους ἔξωθεν, τὸ μὲν χάτω περιεῖναι ἀπέ-

4. Hec equidem luetuosa mortalibus. Sed quod
precipue animum comuovet : infantes uCicunque sie
mul cum exsis jacentes, alii interfecti inter brachia
mortua, alii dejecti a portantibus seu prae timore
seu pra czede, plerique coneulcabantur. Caedes enlu
Sine ictu fugienda erat, tum populi iu ecclesias con-
fugientis atque in turba mortem acerbam invenien-
tis, tum in ingressu arcis, cum, hasta hostili de turri
orientali quae imminet &quori, elevata contra. ad-
versarios in siguum urbis jam redacis, quasi vel-
lent egredi, au superfuerit ignotum est : plerique
autem levaverant oculos in arcem quasi in montes
unde sibi venturum auxilium sperabant.

Tieoto* ἦραν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς οἱ πλείους ὡς εἰς ὄρη τὴν ἀκρόπολιν, ἔνθα βοήθειαν ἐχαραδόχουν αὐτοῖς ἔσεσθαι.
ε΄. Ὃ δὲ μάλιστα τὴν τοῦ χαχοῦ πολυφθορίαν D δ. Quod autem maxime hujus calumitatis extremi-

ἐνταῦθα κατηγορεῖ, τοῦτ᾽ ἣν, ὅτι ταῖς νεχριχαῖς θη-
μωνίᾳις καὶ ἀλόγων ζώων σώρευμα παρετέθειτο,
᾿Αχωρήτου γὰρ ὄντος μιᾷ πύλῃ τοῦ συνεῤῥευχότος
ἄνω λαοῦ, xal βιαζομένων μὲν παρχδύεσθαι, ὥστε
σώζεσθαι, μὴ ἐχόντων δὲ παραδύεσθαι ἑχάστων, τῶν
πε πεξῶν, τῶν τὲ χαθ᾽ ἵππους, ὁ χατόπιν θέων βαρὺς
δος τὸν προάγοντα, καὶ τῇ ἐπιπτώσει πάσχων ἔχεῖ-
νος τὸ ὅμοιον ὑπὸ τῶν ὀπισθαίτερον ἐγχειμένων, οὐδ᾽
αὐτῶν ἀπηλλαγμένων τοῦ καθ᾽ εἱρμὸν οὕτω πάσχειν,
εἰς χολωνὸν θανατουμένων ἐχορύφου τὸ σύμπτωμα,

tatem aecusabat, erat. acervus jumentorum acervis
mortuorum additus. Cum enim unaut ad portam coti-
venissel ad astendendum innumerus populus, se
iutromittere conans, propter salutem, unusquis-
que autem | penetrare non posset, alii pedites, alii
in equis sedentes, turba densa illi que pracedit
retro insistens, ac propter lapsus idem patiens ab
his qui sequuntur, omnibus idem patientibus qui-
bus via eadem est, acervum mortoorum complebat,
omnibus una jacertibus hominibus, equis, mulis,

,
