103

EUSTATIHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

10t

tino vero recedeliat ganniendo ; noverat enim ex A ἡ xa6' ἡμᾶς πόλις ἑσπάνισεν. Εἴ «c δέ mou καὶ

illis qui maliessent, Erat autem fama spares «t de
ranis tacentibus iu Seripho, deque hujusmodi qui»

περιλέλειπτο, ἀνδρὸς piv Ῥωμκίου κατεδάῦσεν
ἂν καὶ χατέδραμε " Λατίνῳ δὲ ὑπεξεχώρει χνυζώμε-

busdam cícadis Itali, ita apud nosde canibus mutig, νον. Κατέγνω γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα οὗ καχοῦ ἦσαν. Καὶ
εἶχε παροιμιάσασθαί τις τότε χατὰ τοὺς ἐν Σερίφῳ σιγῶντας βατράχους xal τινας τοιούτου; Ἰταλοὺς

πέττιγας, οὕτω xal χύνας ἀφώνους τοὺς παρ᾽ ἡμῖν;

99. Direptiones per vias et domos in novum mo-
dum prielii, non vero bonam patientiam referet quis;
at templa divira violari hoc divina pugna brevi judi-
cabitur. Alii post alios currentes barbari, omnia ge-
neris molum faciebant atque in vindictam Deum
provocabant. Quam -multos viros sacros, vestibus
$acris quasi lorica  indutos feriebant plerosque
3d mortem, alios quidem in ipso pulpito sacro,
9lios vero extra templa, quos forte invenissent

MU. Καὶ ἀμφόδους μὲν κατατρέχεσθαι χαὶ οἰχίας,
οὐκ εὖ πάσχειν οὐχ ἂν εἰς μάχης καινοπράγηυα
Beto τις" θείους δὲ ναοὺς τυραννιεῖσϑαι, ἀλλὰ τοῦτο
θεομαχίᾳ κρίνοιτ᾽ ἂν ἀγχίθυρον. Εἰστρέχοντες γὰρ
καὶ εἰς αὐτοὺς ἑχάστους οἱ βάρδαοοι, ἐποίουν πάν-
δεινα, καὶ οἷα θεὸν ἐρεθίζειν εἷς ἄμυναν. Καὶ ὅσους
μὲν ἱεροὺς ἄνδρας, τεθωραχισμένους οἷον ταῖς
ἁγιωτέραις τῶν στολῶν, κατέχοπτον τοὺς πλείηυς
εἰς θάνατον, τοὺς μὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐνθέου βήματο:,

coram Ueo sicarii, omnes etiam laicos quorum ora ἢ τοὺς δὲ καὶ ἐχτὺς, ὅποι τύχῃ εὕροιεν οἱ φονευταὶ

vesonabant voce, « Kyrie, eleison » plectebant capi«
tibus quzrendo ironice quid esset « Kyrie eleison, »
nc ridendo. Mulieres venerabiles in templis depi-
etm ad salacitatem, deque castitate vexata, Ecce
as, legantor de causis, alie matrimonio alligat,
alim ob virginitatem Deo dicate, alie sponge Dei.
Si una tentum ex illis depingeretur, forte minus
esset. malum, Quis sunt vero communes in bujus-
modi, ut quidam diceret, auus, non luctum condi-
gnum invenirent.

100. Hic aliquid boni de Barbaris mihi dicen-
dum est, scilicet quosdam in loca sacra míissós ad
interfüciendum, extra quidem illos extraxis:e,
sicque interfecisse, malum ita lenientes.

101. Sacris illudentes, et. imagines augustas prze-
tendeptia dilacerantes, quascunque in se materiam
pretiosam non includentia, alia vero vi nudantes or-
namentis ipsorum, nescientes autem ha:c agere, no-
stri bene meminerant, nunc auteni cum sciant, non
spernunt. Quomodo, enim nudatos fuisse homines
in ecelesia discendo deque eo dolendo, posses
non rumpere stomachum, spoliatiunem sacrorum
thesaurorum sciens ? Quanta tolerantia Dei, si
Barbarum, qui sacrum formidandumque thesau-
rum conculcavit, membra genitalia retexit, min-
xitque consulto, vivere siverit incolumem? Vene-
randa cruces, robur nostrum, quibus etiaur illu-
serunt vestri violatores! At virtus divina non ea
est que aliquando non espergeflat.

' 102. Quomodo quis hic exponeret hauc quoque
socordiam, eum effrenati ín templum irruerent
lampadibus crystallinis lucentibus, tanquam ma-
tulis, dicet tragedia, cumque urinarum vasibus ut
poculis ad bibendum uterentur? Cum enim in pu-
(605 urinam vesicarum suarum fluere sivissent,
deinde exhauríentes biberunt tanc spurcitiam;
hocque iterum atque iterum, semperque circulum
hunc turpem volventes. ΄

103. At illud jocosum esset aliquo modo addi-
tum sermoni velut hic ; quz» vero superius scripta
«ubt, hzc lacrymas inmumeras merentur, quale

ἐνστάτας παρὰ θεῷ - xal ὅσον δὲ λαϊκὴν, ol τοῦ
στόματος πλήρους ὄντος τοῦ « Κύριε, ἐλέησον » ἀπη-
ράσσαντο τὰς χεφαλὰς, ἐπαναχρινόμενοι, τί τὸ
« Κύριε, ἐλέησον, » καὶ γελώμενοι " αἱ δὲ χατὰ λα-
Ὑνείαν χρανθεῖσαι σεμναὶ γυναῖκες ἐν τοῖς ἱεροῖς, xal
εἷς ἀγνείαν ἐπηρεασθεῖσαι, ἰδού εἶσι, καὶ πρεσδευέ-
κωσαν κατὰ τῶν αἰτίων, αἱ ὑπὸ γάμου ζυγὸν, αἱ
διὰ παρθενίαν ἄνετοι, αἱ νύμφαι τοῦ Θεοῦ. Καὶ μιᾷ
μὲν ἕνα τινὰ δυγχρωσθῆναι, εἴη ὃν μεῖόν τι xaxóv*
αἱ δ᾽ ἐν τοιούτοις κοιναὶ, καθά τις ἂν εἴποι, ἀμίδες,
οὐκ ἂν εὕροιεν χλαυθμὸν ἐπάξιον.

γ΄. Ἔχω καλόν τι ἐνταῦθα τῶν βαρδάρων εἰπεῖν,
ὅτι φονεύειν τοὺς ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐπιδαλόμενοΐ τινες,
ἀπέσυρον αὐτοὺς ἔξω γοῦν, καὶ οὕτω καθῇρουν, τῷ
ζῆν μετριάζοντες τὸ xaxév.

ρα΄. Οἱ δὲ τοῖς θείοις ἐνυδρίζοντες, χαὶ τὰ μὲν
τῶν σεδασμίων τυπωμάτων χατασχίζοντες, ὅσα
μηδὲν τι γλαφυρὸν ix τιμίας ὕλης εἶχον, τὰ δὲ ψι-
λοῦντες τοῦ χατ' αὐτὰ χόσμου μετὰ πληγῶν, οὔτε
ταῦτα δρᾷν διεγνωσμένοι, ἐχώρουν εἷς εὔφημον ἧμε-
τέραν μνήμην " καὶ νῦν δὲ εἰς νοῦν ἐλθόντες ἡμῖν
ἀποπτύονται. Καὶ πῶς γὰρ ἂν τις γυμνοῦσθαι ἀν-
θρώπους ἐπ’ ἐκχλησίας μαθὼν xol ἀχθόμενος,
ἀνάσχοιτ᾽ ἂν μὴ οὐ χόλῳ διαῤῥαγῆναι, γύμνωσιν
κειμηλίων θείων ἐγνωκώς ; Ὦ Θεοῦ ἀνεξιχαχίας ἴ εἰ
βάρδαρον ἄνδρα κατὰ τῆς ἱερᾶς καὶ φριχτῆς τρα-
πέζης ἀναπηδήσαντα, καὶ ἐχχαλύψαντα τὴν αἰδὼ,
xoi ἐνουροῦντα εἰς ἀχοντισμὸν, ἀφῆχε ζῆν, &veyó-

p μένος. Ὦ σταυροὶ “«ἔμιοι, τὸ ἡμέτερον κράτος, ὅσοις

καὶ ὑμῶν οἱ μιαροὶ ἐνέπαιξαν ! καὶ ἡ θεῖχ δύναιις
ἀτρεμοῦσα οὖν ἔσθ᾽ ὅπως οὐχ ἐξεγερθήσεται.

ρβ΄. TU ἄν τις ἐνταῦθα ἐχθείη καὶ ταύτην μια-
ρίαν, ὡς τοῖς μὲν ἐξ ὑέλου ἐκκλησιαστιχοῖς λαμπτῇρ-
σιν ἐνεθόρουν οἱ ἀσύντακτοι, ὅσα xal οὐράναις, εἶπο!
ἂν ἣ τραγῳδία " τοῖς δὲ τῶν οὔρων δοχείοις οἷα xal
ποτηρίοις ἐκέχρηντο; Of γε καὶ χατὰ φρεάτων ἀφι-
ἕντες προῤῥέειν τὸν τοῦ κατ᾽ αὐτοὺς ἀσχοῦ προῦ-
χοντα πόδα, εἶτα ὑδρευόμενοι, ἔπινον τοῦ μιασμοῦ,
xai τοῦτο πάλιν xai πάλιν, καὶ εἰσαεὶ χύχλον τοῦ“
τὸν ἐλίττοντες ἀπτελγῆ.

gr'. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἴη ἂν xal γελοῖον, παραῤ-
διφὲν εἱρμῷ τινι καὶ αὐτὸ, "À δὲ ἀνόπιν συγγεγοῦ"
φαται, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μυρία προχαλοῦνται δάκρνα"
