61 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 08
indurato corde imperatoris, quasi is solus urbem A διὰ τοῦτο, ἐνσχιῤῥώσας τῇ τοῦ βασιλέως ψυχῇ, ὡς

salvare potuerit, sicque ejus consilia nos perdi-
derunt. Etenim in delensionem nostram exercitui
provide tniserat jmperator. Credens vero his
quibus a Davide decipiebatur, illis commendavit,
ne in urbe se includerent nec irruerent in
hostes quasi in aciem instructos; dum nos,
qui nesciebamus hoc auxilium, ita aoxie exspe-
ctaremus speque in illos suspenderemur, bi sine
pugna auxilium quasi fictum nobis parabant. Erant
vero multi: Gidus inagnus prafeclus ex orienta
pibus, Palggologus Andronicus, Camutza Manuel,
Cbumnus, atque alii. Se illis adjunxerat ultiimug
enbicularius Nicephorus qui omnino proximus
erat regi, qui ad ducem Davidem scriptum mittens

exposu:t methodum dissimilem labiorum ejus omni B

eco, linguaque mensus est terram. Dixit enim,
Bec colum toi stellas numerare nec tot arenis
repleri terram, quantus ezercitus ipsi aderat, ad»
dens se non posse non timere ne Latiui certiores
facti quantas ipse copias contraxerit, in fugam se
convertant, ipseque tali prada orbatus sit. Hec
scripsit, nosque credideramus. Qui enim vult sai-
vari ad credendum semper est paratus.

59. Sic ergo ἃ missis imperatoris tune decepti
&umus, Tunc vero (erra marique concurrerunt

αὐταρκεῖ οὗτο; τὰ ὑπερ τῆς πόλεως, ἴσχυσε πεῖσαι
τὰ εἰς ἡμῶν ὄλεθρον. "“Ἔστειλε μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς
προμηθικώτερον στρατιὰν ἐπὶ ἀμύνῃ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς"
πεποιθὼς δὲ, οἷς ἐκ τοῦ Δαυΐδ ἀπεπλανᾶτο, παρηγ-
γυήσατο μήτς εἰς τὴν πόλιν αὐτοὺς χαταδύσεαβαι,
μῆτε μὴν τοῖς πολεμίοις ὁμόσε χωρῆσαι γενομένους
iv χρῷ μάχης " ὡς ἐντεῦθεν ἡμᾶς μὲν, μὴ εἰδότας
ἐπικουρίαν ἐκ τῶν ἑἐσταλμένων, χαραδοχεῖν, xal
ἐχχρέμασθαι τῆς εἰς ἐκείνους ἐλπίδος " αὐτοὺς δὲ
ἀναιμωτὶ ζῇν, ἀφωσιωμένους τηνάλλως τὸ εἰς ἡμᾶς
ἐπιχουρικόν. Ἦσαν δὲ συχνοὶ ἐκεῖνοι" ὁ τῶν ἄνατο
λιχῶν μέγας δυμέστιχος Γίδος, ὁ Παλαιολόγος 'A α
δρόνικος, ὁ Καμύτζης Μανονὴλ, ὁ Χοῦμνος, s.d
ἕτεροι. Ἐπέῤῥευσε δὲ αὐτοῖς ἐς παντελῶς ὕστερον
xai ὃ τῷ βασιλεῖ πάνυ ἐγγὺς, ὁ παραχοιμώμενος
Νικηφόρος ' ὃς γράμρα στείλας πρὸς τὸν δοῦχα
Δανῖδ, ἔθετο τρόπον ἄλλον τὰ χείλη αὐτοῦ χατ᾽ oü-
ρανὸν, καὶ τὴν γλῶσσαν ἀφῆκε διέρχεσθαι περὶ γῆν.
"Egato γὰρ μὴτε τὸν οὐρανὸν ἄστροις ἐνευθηνεῖ-
σθαι τοσούτοις, μῆτε τὴν γῆν ἄμμῳ τοσῇδε πλή-
θειν, ὁπόσος αὐτῷ στρατὸς ἐφέπεται " προσεπιλαλῶν
καὶ ὑκοδεδοιχέναι, μή ποῖς οἱ Λατῖνοι ἐχπυθόμενοι,
ὅσην ἰσχὺν περιδέδληται, φευξοῦνται, xat μενεῖ αὖ-
τὸς κενὸς τοιαύτης ἄγρας. Ἔγραψεν αὐτὸς τοιαῦτα "
xai ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν. Τὸ γὰρ ἐπὶ σωτηρίᾳ βου-
λόμενον τῆς ψυχῆς ἕτοιμον ἦν πρὸς πειθώ,

νθ΄. Καὶ οὕτω μὲν τὰ ix τῶν βασιλιχῶν ἀποστό-
λων φευδόντων ἡμᾶς. Τὸ δὲ πολέμιον ἐπελθὸν τότε

hostes, atque perite se ad pugnam paraverant. c ξῃρᾶθεν καὶ τὸ ἐκ θαλάσσης, ἐξηρτύετο χατ᾽ ἐπιστή-

Occidentales cópizm alias wacbinas novas invene-
rant modo helepolium, quarum utilitas fere nulla
erat ob magnitudinem, Orientales vero (maxime
autem multitudinem classis componebant) juxta
euam consuetudinem agebant. Dispositis igitur
machinis ad lapides projiciendos aptis, plerisque
mediocris magnitudinis, ut illis a moenibus nostri
milites subito opprimerentur, e quibus du» majo-
res, quarum una ierra: motus fllia vocari posset;
dispositisque qui ramusculis implerent aptas fossas,
quique n;cnia labefactare possent, muros aggredi
illosque indesinenter et modis omnibus quassare co-
naii sunt. His omnibus precurrebant fundibularii.
Ad vesperam enirm retinuerunt naves usque ad ma-

μὴν εἰς μάχην. Καὶ ol μὲν ἐκ τῶν δυσμιχῶν ἄλλα
ἐποίουν καινά τινα χατὰ νόμους ἐλεπόλεων, αἷς διὰ
«b ix μεγέθους δυσμεταχείριστον οὐδὲ ἐνέλαμψέ τις
ἐνέργεια " οἱ δὲ περὶ τὰ ἑῷα (ἧσαν δὲ μάλιστα ἐχεῖ-
vot τὸ ναντιχὸν πλῆθος) πρὸς τὸ συνηθέστερον ξόλε-.
πον. Kal συσχευασάμενοι μηχανὰς πετροδόλους, μι-
χρομεγέθεις μὲν πλείονας, ὡς ἐπιδουλεύειν δι᾽ αὐτῶν
tolg ἐκ τῶν τειχέων πολεμοῦσιν ἡμεδαποῖς, δύο δὲ
μείζονας, ὧν θατέρα σεισμοῦ θυγάτηρ τολμήσαντα
φάναι " ἐντεινάμενοι δὲ καὶ τοὺς τὴν εὐεπιδούλευτον
πάφρον συρφετοῦ πλήσοντας, καὶ τὸ περίτειχος δὲ
κατασεῖσαι δεινοὺς, καὶ τῷ τείχει προσδαλεῖν, xal
διορύξαι αὐτὸ εἰς κατάπτωσιν, ἐγίνοντο τῶν ἔργων,
εἰ; ὅσον χραταιὸν, καὶ ἀχάθεκτοι χατειργάζοντο, Καὶ

De, mane auteu! acre certamen inierunt. Omnis qui- D προέτρεχον αὐτοῖς πάντων συχνοὶ ἀχροθολισμοί, Πρὸς

dem pars occidentalis comprehendens totum cir-
cuitum arcis (in modum enim falcis a mari ad
portas hic sitas opera turrium producta erant) non
sollicitudini fuit nobis et tuta mansit ; pars vero
orientalis. omuem impetum  suttinuit, Fervebat
pugua in littore maris, primum, quia loca contra
muros sieca reliquerant aqua inaris, zstivi tem-
poris causa, quodque mare plenum non erat us-
que ad munitiones , ita ut spatium grande ad pu-
gnam illis relictum fuisset a manibus littoralibus
atque ab equore ; tum quia Latini ob peritiam qua in
bello pollebant hic magis urgendum viderant. Imrm
enim cognovi muliggm potuisse Ixedere nos, eo quod
erimum permanere diu poterant, cuanlitius hoc

δείλην γὰρ κατασχόντες τὰς ναῦς εἷς αὔριον, ἕωθεν
μάχης χρατερᾶς ἐνήρξαντο. Καὶ τὸ μὲν δυσμιχὸν
ἅπαν ἕως καὶ εἰς ὅλον τὸ χύχλῳ τῆς ἀκροπόλεως
(κατὰ σχῆμα γάρ τι δρεπάνου ἐχ θαλάσσης ἕως xal
πῶν ἐκεῖσε πυλῶν περιήγετο πυργηροῦν) οὐχ οὕτω
πράγματα ἡμῖν παρεῖχεν, οὔτε τραύματα ἐνέτριδε"
τὸ δὲ ἐξ ἀνατολῆς ἐθηριαῦτο. Ἦν δὲ μάχης ἐλεύθε-
pov τὸ παράλιον ὅλον, τὸ μὲν, ὅτι ψιλὰ θαλασσίου
ὕδατος ἦν τὰ πρὸς τῷ τείχει διὰ τὸν καιρὸν θερινὸν
ὄντα, καὶ μὴ πληθύοντα τὴν θάλασσαν μέχρι καὶ ἐς
αὐτὸν τειχισμὸν, ὡς ἐντεῦθεν ἐξ ἀσυμμέτρου τοῖς
kx τῶν παραλίων τειχέων καὶ τῆς x θαλάττης εἶναι
τὴν μάχην" τὸ δ᾽, ὅτι δαήμονε: ὄντες Exclvot μάχης,
περὶ τὸ πονοῦν μᾷλλον τῆς πόλεως ἐμελέτησαν by-
