83

EUSTATIII THESSALONICENSIS METROPOLIT Z

84

d:cere potuerunt : Mulieres nostri viri factze sunt, λ ἐφ᾽ οἷς ἐχεῖνος ἀφραίνων ἦν, ἐφύσων εἰς βεγαλειό-

viri vero Davidiez evaserunt mulieres, Quid enim? '
Constitutio civilis urbis :rumnis fide majoribus
vexata est; cotéra vero pars ducem imitabatur,
contenta, dummodo videre et audire posset. Nec
tamen mauus ejus otiose erant. Reputantes enim
secum quod lis nanquam liceret. viros sanguíneos
fleri, triasformati sunt, profundifatem | apostoli-
€am recondendo, et rebus humavuis 46 circumacri-
bendo,

T*. Ab iis porro hostes non mediocriter vexa-
bantur ; quo tempore obsidionis cognito, hostes
his se associarunt. Cives pugnam continuam exer-
tebsnt, nee interdiu nec noctu cessantes ab
epere, tota die certabant, noctem "vero custo-
dibus dispositis vigiliis dabant; quod urbi non pa-
rum damni attulit. Cum enim per omne tempus
laboribus obsidionis intenti. eesent, postremo ex-
tenuati, corpore et anima debilitati sunt, siquidem
per totam eam noctem, post quam, so! infelix ílluxit,
murus orienta!is custodibus carebat, idque non
solum ob membra laboribus exhausta, sed quod
omaes przsagiebant, orbem postridie captum iri;
de quo nemo Jam duliitabat, cum omnes fatum du-
εἷς in manu inexorabilis Clothus pendere cogno-
vissent, et cum hostes ipsi precedente dle stento-
fea voce exclamassent sequentem diem nobis cala-
mitosam fore non sine proditionis, puto, suspicione
fortasse gentilium. Latinus quidam dixit, ex turri (
prope Burgesios, mandatum esse missum ad eos
qui extra urbem erant et monitum ad eos qui
ims, «t nobis üdem faci. inter muri custodes
Miqui fuere adeo scelerati, fratres adolescentes ex
Chosabitis, viperarum. progenies huic urbi, in
momenioezpugnationis eam devorabant, striciisque
gladiis, omnilus noti, viae percurnebaat in testi-
monium quod jam prius insidias struxissent. Equi-
dem nullus dubito quin. aliquando dignam facis.
ponam daturi, sint.
τὴν τὴν τῆς ἁλώσεως ὥραν χατήσθιον αὐτὴν, xe

15:3), ὡς Αἱ μὲν γυναῖκες ἡμῖν ἄνδρες ἐγένοντο,
γυναῖκες δὲ οἱ ἄνδρες οἱ δαυϊδίζαντες. TL δέ ; Τὸ
μὲν λαϊχὸν σύστημα τῆς πόλεως οὕτω πονούμενον
fv, χαὶ ὑπὲρ ὃ πεφύχει " τὸ δὲ τῆς λοιπῆς μερίδος
ἐμιμεῖτο τὸν στρατηγὸν, xai τοῦ ἀκούειν μόνου ἐγέ-
vtto καὶ ὁρᾷν. Οὔχουν οὐδ᾽ αὐτὸ ἀεργοὺς εἶχε τὰς

- χεῖρας " ἀλλ᾽ οἷον ἐκλαθόμενον, ὡς οὐδέ ποτε αὑτοῖς

ἔξεακιν ἀνδράσιν οἰγμέτων εἶναι, μετεχρώζοντο, ἐπι-
κρύπτοντες μὲν τὸ βαθὺ ἀποστολιχὸν, ἐπκιπολάζοντες
δὲ τὸ χοαμιχώτερον.

οβ΄. Καὶ ἦσαν καὶ ἐξ αὐτῶν ἀχλήσεις τοῖς πολέ»
μίοις obx ἀγεννεῖς" ὅ ποθεν γνόντες ἐχεῖνοι κακῶς
ἐν τῇ ἀλώσει, καὶ τοῖς τοιούτοις προσήγαντο, Tot-
αὔτην συντονίαν μάχης οἱ τῆς πόλεως ἥρμοττον, οὐδ'
ἡμέρας διαχοπτόμενοι, οὔτ νυχτὸς ἀναπέκτοντες,
μάχοντο μὲν γὰρ πανημέριοι" παννύχιοι δὲ ἧσαν
ἐν ἐγρηγόρσει, φυλαχὰς ἔχοντες. Ὃ καὶ ἔδλαψε τὴν
πόλιν οὐχ ἥκιστα. Οἱ γὰρ αὐτοὶ ἀνεξάλλακτοι τὸν
ὅλον καιρὸν τῆς πολιορκίας πονούμενου τέλος ἀπέ-
καμον, παρειμένοι χαὶ τὰ νεῦρα καὶ τὰς ψυχάς. Καὶ
τὴν τελευταίαν ὅλην νύχτα, μεθ’ ἣν ἡμῖν ὁ ἥλιος
δυστυχῶς ἔλαμψεν, οὐχ εἶχε τὸ ἐῷῴον τεῖχος τοὺς
φυλάτσειν ἐθέλοντας, καὶ οὐ μόνον διὰ τὴν ἐκ xa-
μάτου πάρεσιν, ἀλλὰ καὶ διότι πρόληφις ἤδη ἅπασιν
ἐνεγένετο, ἐς αὔριον τὴν κόλιν ἀλώσεσθαι. Καὶ ὡς
οἵα xaX εἰς χροινὴν ἦλθε τοῦτο ἔννοιαν, ὀψέ ποτε
ἁπάντων ἐπεγνωχότων τὸν εἱρμὸν τῆς χατὰ τὸν
στρατηγὸν ἀτρόπου Κλωθοῦς, καὶ αὐτῶν. δὲ τῶν
πολεμίων τὴν προηγουμένην ἡμέραν ἀναδοώντων
Στεντόρειον ἐν τῷ μαθεῖν (οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν) τὴν ἐς
νέωτα καθ᾽ ἡμᾶς βλάδην " λέγεται δ', ὅτι Ex προδο-
σίας τινός " οὐχ οἶδα μὲν ἀχριδῶς, εἰ καὶ ἄλλης,
ἐθνιχῆς δὲ καὶ μάλιστα. Καὶ ὁ μὲν εἰπὼν Λατῖνος,
ὡς ἐχ τοῦ χατὰ τοὺς βουργεσίους πύργου θέλημα
ἐκέμφθη τοῖς ἔξω χατὰ τῶν τῆς πόλεως, xal κατα-
μήνυμα τῶν ἐντὸς, οὐκ ἂν ἀπιστοῖτο ἡμῖν τεχμαι-
ρομένοις, ἐξ ὧν ἠχριδώμεθα. Τοιοῦτοι γάρ τινες
κοργοφύλαχες ἐπέτριπτοι, νεανίαι ἀδελφοὶ ix Xov-
ναδιτῶν, ἔχιδναι γεννηταὶ τῇ πόλει ταύτῃ, χατ᾽ αὖ-
αὐτοὶ ξίφῃ γυμνώσαντες, xol κατατρέχοντες τὰς

ἀμφόδους γνωστοὶ τοῖς βλέπουσι, πίσειν οὔτω διδόντες, χαὶ πρώην ἐπέδουλοι εἶναι, Καὶ οὐχ ἔσθ᾽ ὅπως.

οὐ μετελεύσεται ἡ δίχη αὐτούς.

75. Sic noster quidem Latinus veritalem,sequi- p ογ΄. Καὶ ὁ μὲν τοιοῦτος Λατῖνος ὧδε evyxpozat-

war, bomo nec ip cxteris ad mentiendium. aptus.
Ábadimus autem Manuel rem piacatoriam curans,
Senex viridia, olim mapuum strenuijata notus, qua,
aJversarios perdomabat, et eujus corpus robustum,
hominem designabat; hic homo declaravit Thes-.
salonicam per omnem terram celebrem captam,
eese, Nondum euim dies fatalis illuxerat, sed nox,
inedia erat, qua murus orientalis hostibus adhuc in-
a€cessus erat. ipsc autem experrectus ex s0nuo,
relieta domo ut. operi vacaret, quinque Alauanos
equites armatos obvios babuit de preseati rerum
statu confabulautes ; quos cum prastergredi vellet,
illi advocabant. Qui cuui accessissct ad cos, manum

ται πρὸς ἀλήθειαν, καὶ ἄλλως οὐχ οἷός τε ὧν ψεῦ-
σάαθαι. Ὁ. ὃὲ ᾿Αβούδιμος Μανουὴλ. ἀνὴρ ἰχϑύων !
τιμῆς μελόμενος, νῦν μὲν ὠμογέρων, πάλαι δέ ποτε
περιᾳδάμενος μέγας εἶναι τὴν χεῖρα, χαὶ βριαρὸς
αὐτὴν κατενεγχεῖν τῶν ἀνθισταμένων, οὗ καὶτὸ κατὰ
αὥμα εὑαταλὲς ἔτι χατηγορεῖ τὴν ῥώμην, ἣν λέγε-
καί ποτε πλουτεῖν ὁ ἄνθρωπας, αὐτὸς δὴ ἐφανέρωσε
πράδοτον εἶναι τὴν πανταχοῦ γῆς περιφόρῃτον τῷ
χλέει Θεσσαλονίχην. Οὔπω γὰρ ἀκραιφνὴς ἡμέρα ἡ
κατὰ τὴν ἅλωσιν, ἀλλ᾽ ἔτι νὺξ ἀμφιλύχη, καθ᾽ ἣν
ἔπι καὶ τὸ ἐῷον τεῖχος ἀπρόσθατον ἐχθροῖς ἦν. Καὶ
αὑτὸς τοῦ ὕπνου ἀνεθεὶς, χαὶ τὴν οἰχίαν ἀφεὶς
óniaw, ἵνα ἔργων ἅπτοιτο, εὗρε πέντε ἄνδρας ᾿Αλᾶ-
