<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    57 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    λικῶς, λεγόμενον δὲ ὑπερπόνηρον εἶναι. Ἡ δὲ φήμη
    καὶ ἱππότην δεξιὸν ατὸν εἶχεν, ὡς καὶ ὁ εὐγενὴς
    ἵππος ὑπομαρτυρεῖν ΐκει, ὃς αὐτὸν φερε, καὶ οἱ
    ἐκείνου ἐξελιγμοί, ὅσα ρετο ἐφίστως. Ὑποκνεῖτο δὲ
    τὸ κατὰ ζώνην αὐτῷ ξίφος καὶ ὁπλίτην αὐτὸν εναι.
    Οὕτω τὸν μοναχὸν ἐψεύδετο, εἰς ὃν ἐπιπολῆς ἐχρω-
    μάτιστο. Ἀλεξίου δὲ κλῆσιν φέρων, Σικουντηνὸν
    ἑαυτὸν ἐπεκάλει Φιλαδελφηνόν, ἀλλὰ τινὰ πρὸς τέ-
    ρων καὶ γνωριζόμενος καὶ λεγόμενος. Οὗτος ὁ ν-
    θρωπος, ὅστις ποτὲ καὶ ἔστι, πλέον τῶν ἄλλων κατά
    γε πονηρὰν μέθοδον τὸ πρ τοῦ καταβαλώσαντος
    ἡμς πολέμου ἐξηνέμωσεν εἰς αἰθέριον. Ἦν μὲν
    γὰρ ὁ δακρύων ἄξιος βασιλεὺς Ἀλέξιος κείμενος,
    ὡς ὁ Ἀνδρόνικος ἔθετο · αὐτὸς δὲ ὁ μοναχὸς οὐκ
    οἶδα σαφῶς θεν πλευσας· εἰς τὰ ὑπὲρ τὸν Ἀδρίαν
    ἔθνη, ἐπεδείκνυε τινα παῖδα, ἐξ ὁμοῦν τι καὶ χρώας
    καὶ ἡλικίας ἦκεν φαινόμενον τῷ βασιλεῖ Ἀλεξίῳ.
    Καὶ ἦν μέν, φασίν, ἐκεῖνο παιδίον ἀγροικικὸν ἐκ πο-
    θεν Βαγεντίας · αὐτὸς δὲ ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις τὸ
    τοιοῦτον σόφισμα διδαχθείς, καὶ παρίστατο δουλι-
    κώτερον τῷ ἀγεννεῖ ἐκείνῳ παιδίῳ, καὶ τοὺς πόδας
    ἔνιπτε, καὶ ὅσα λλα πρς ὑπηρεσίαν, ἐτέλει ὡς ἐπὶ
    βασιλεῖ, ἐρᾳδιουργῶν κατὰ πονηρίαν, καὶ ἀναδιδά-
    ξας, ἐκεῖνον βασιλέα ἑαυτὸν ἐπιλέγειν, καὶ θαρρύ-
    νας, καὶ ἐγκелеύεσθαι τούτῳ ὅσα καὶ δούλῳ, καὶ
    ἀπειλεῖσθαι δριμύτερον. Καὶ βασιλικὴν αὐτῷ σκη-
    νὴν οὕτω πηξάμενος, περιέφερεν ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος,
    καὶ μάλιστα εἰς ὅσα κακῶς διέθετο ὁ Ἀνδρόνικος.
    Καὶ συνέκλαιε τραγικώτερον · καὶ σκηνοβατῶν ἀδι-
    κίαν μεγάλην ὡς ἐπὶ βασιλικῷ τούτῳ παιδὶ ὀφειλο-
    μένῃ πίστιν φίλαν ὑπὸ Χριστιανῶν ἀγαθῶν, πρου-
    καλεῖτο εἰς ἄμυναν, ὑποδεικνὺς κατὰ τὸ εἰκς καὶ
    σημεῖα τριχῶν ξανθότητα, ὀδόντος λείψιν, ὁποίαν
    τινὰ καὶ ὁ ἀληθὴς Ἀλέξιος ἐκεῖνος δυσπραγεῖν ε-
    ηχε, βλέμματος ἐμβρίθειαν ὥσεὶ καὶ βασιλικοῦ,
    πλάσιν σώματος εὔπαγη, καθ' ἣν μάλιστα τὸ ἀγρο-
    τικὸν εὐδοκίμως ἔχει, καὶ ἄλλα τινά. Καὶ οἱ δυσω-
    πούμενοι διετίθεντο πρὸς πένθος, καὶ ἠλέουν, οἷα
    μὴ ἐξακριβοῦν ἔχοντες, οἷς ἐπεπρόσθει τῇ διακρίσει
    τῶν σημείων τοῖς ἔθνεσιν ἡ κατὰ τοῦ Ἀνδρονίκου
    μήνις. Ὅθεν καὶ ἀπανούργως πειθόμενοι τὸν παῖδα
    βλέπειν Ἀλέξιον, ὃ κα ὁ ἐξ ἀγρωιτῶν οὗτος παῖς
    ἐτέθη καλεῖσθαι, κατέκυπτεν εἰς προσκύνησιν, ἠσπά-
    ζοντο, μετέωρον ἦγον, δώροις ἐδεξιοῦντο πολλοῖς · ὁ
    δὴ κατέσπα ὁ μοναχὸς, ἀπεκβαίνων βαρύπλουτος, οἷς
    ἐμπορικῶς τὸν παῖδα καπηλεύων ἐχρηματίζετο. Καὶ
    ἡ μὲν ἀλήθεια οὕτω λαθοῦσα ἐνδόμυχος ἦν, τὸ δὲ
    ψεῦδος ἐκνικῆσαν ἐξεθύμωσε τὰ ἔθνη πρὸς ἄμυναν·
    οἱ φθάσαντες ἐνέδησαν αὐτοὺς ὅρκοις εἰς πίστιν τῷ
    τε Μανουὴλ καὶ τῷ διαδεξαμένῳ ατὸν υῷ Ἀλεξίῳ.
    Ἦχθη δὲ καὶ πρὸς τὸν ῥήγα Σικελίας ὁ τοιοῦτος
    πλάστης βασιλεύς. Καὶ ὁ μὲν Κομνηνὸς Ἀλέξιος, ὁ
    τὸν Σικελὸν ἐρεθίσας, ἤλεγχε τὸν ἀγροιώτην τοῦτον
    παῖδα, καὶ δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ · οἱ δὲ ἐκ τῶν ἐθνῶν
    ἐσεβάζουντο, εὖ ὅτι μάλα καὶ ἀπηκριβωμένως ἐπί-
    στασθαι αὐτὸν ἐκεῖνον εἶναι τὸν παδα τοῦ Μανουήλ,
    ὑπὲρ οὗ καὶ ἀποθανεῖσθαι αὐτούς. Τέλος δὲ ὁ μὲν
    Σικελὸς, εἰ καὶ ἐπέγνω, φασί, τὸ ἀληθὲς, ὅμως πει-
    σμονὴν ἰδίαν ἔχων, καὶ τοῦ θρόνου Κωνσταντινου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    A dixique se esse maxime fatigatum. Ex fama
    eques dexter erat, quod et nobilis equus testari vi-
    debatur, qui eum portabat, ut evolutiones quoque,
    cum equo insisteret. Gladius quo cinctus erat mili-
    tem esse quoque spondebat. Sic monachum simula-
    bat, cujus habitum portare cernebatur. Alexii no-
    men ferens Sicuntenum Philadelphium se vocabat,
    quibusdam aliis nominibus præter cætera agni-
    tus et nominatus. Hic homo, quisquis sit vel fue-
    rit, præ ceteris, funestis artibus in aera sufflavit
    ignem belli quo accensi sumus. Etenim lacrimabi-
    lis Alexius imperator mortuus erat, cum erigeretur
    Andronicus. Hic monachus qui, nescio unde, na-
    vigaverat ad regiones supra mare Adriaticum sitas,
    quemdam puerum monstraverat satis specie ac
    ætate similem imperatori Alexio. Illum puerum
    fuisse dicunt ruricolam oriundum Bagentia, et qui
    nos propter peccata nostra hanc machinationem
    docuisset, coram hoc puero ignoti generis ut sub-
    jectus astabat, pedes lavabat ejus, et alia multa
    reverentiæ causa, officia hæc præstabat quasi im-
    peratori, maximo dolo agens, cumque notum fe-
    cisset se illum regem eligere, ausus est et illum
    hortari dureque etiam illi minari. Illi quoque post-
    quam tabernaculum imperatorium fixisset, de gente
    in gentem eum ducebat, præsertim in eas quæ avor-
    sabantur Andronicum. Exclamabat autem modo tra-
    gico, palamque damnabat magnam iniquitatem
    quasi in imperatorium hunc puerum cui deberetur
    fides ex animo a bonis Christianis, incitabat eos
    ad vindictam, ut signa demonstrans, flavos capil-
    los, dentis lacunam, quæ quidem huic vero Alexio
    acciderat, gravitatem aspectus quasi imperatorii,
    formam tandem corporis bene constitutam, quam
    imprimis habet ruricola, et alia quædam. Homines
    ægre ad luctum dispositi erant, miserebanturque,
    eo quod non satis certo discernere poterant, quibus
    oblata erant signa apta ad iram adversus Androni-
    cum revocandam. Unde simpliciter credentes pue-
    rum Alexium videre in hoc puero qui ex medioruri-
    colarum venerat ut agnosceretur, proni veneraban-
    tur eum, amplectebantur, in altum extollebant,
    donis cumulabant, quæ accipiens monachus, dives
    discedebat, atque ex illis pretium percipiebat pue-
    rum cauponando. Et veritas quidem sic invo-
    luta latebat, mendacium vero superstes gentes ad
    vindictam excitabat; quidam jam se devinxerant ju-
    ramentis ad fidelitatem erga Manuelem eumque qui
    illi successerat Alexium, filium ejus. Hic pseudo-
    imperator ad regem Siciliæ ductus est. Alexius
    autem Comnenus, qui regem Siciliæ jam excitaverat,
    amovit hunc ruricolam puerum, et qui cum illo
    erant; sed qui erant ex aliis gentibus, eo quod
    accurate agnovissent, asserebant filium esse Ma-
    nuelis seque ipsius causa esse morituros. Denique
    rex Siciliæ, etsi dicunt, verum cognoverit, fidem
    propriam habebat, thronique Constantinopolis cu-
    pidus erat. Ethnici vero imperatoris Alexii ido-
    lum pro simulacro ferebant (obtensum enim fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,495,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,495,495,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,705,495,720">
    D
  </bloco>
</pagina>