11 DE THESSALONQCA URBE A LATINIS CAPTA. 18.
vov àvbpisápsvo;, ὅτε μὴ διὰ σαργάνης ἐχαλάσθη À volavit, tanquam vulgaris ales ad pastum suu,

syolelespov, ἀλλὰ μικροῦ χατεπετάσθη. ὡσεὶ καὶ

now vero wt aquila ad nobilem preedain.

βοσχηματῶδες πτηνὸν ἐπὶ νομὴν " οὐ γὰρ δήπου ὠτεὶ xal τι ἀετῶδες ἐπὶ ἄγραν εὐγενῆ.

9. Καὶ: οὐκ ἐχρῆν μὲν ἄνδρα, πάλαι μεμελετη-

χότα χεῖρας ἀπλῶσαι γυναικιχῶ; τοῖς διώκουσιν, εἰς.

ἔρυμα παρεισδύεσθαι͵ καὶ χόπους διδόναι τοῖς ἐπι-
τρέχουσι, μὴ xai εἰς πλεῖον μαίνοιντο. Ὁ δ' ἀλλὰ
τὰς φρένας βλαδεὶς ἔφευγε μὲν, ὡς ἐπὶ φυλαχῇ, ἄνω"
κατεφέρετο δ᾽ εὐθὺς ἐκεῖθεν, ὡς ἂν εἴη τὸ ἀγεννὲς
αὐτοῦ ἄτοπον, χαὶ μὴ δοξασθείη πρός τινων, ὡς ἄρα
ἑάλω μαχόμενος. ᾿Ανέδης εἰς ὕψος φροῦδος, ὦ οὗτο:,
τὸ τῆς ἀχροπόλεως * ἠχμαλώτευσας αἰχμαλιυσίαν, ἣν
xat £xe? τοῖς πολεμίοις προὔύδωχας. ᾿Απεναντία; ταῦ-
τα, οἷς ψάλλει Aavt5, οὗ τὴν χλῆσιν φέρων ἐχρείωσας.

ἧς Καὶ μή μοι νεμεσάτω μηδεὶς ἐνταῦθα γέροντι

9. Virum quoque qui inimicos molliter perse-
€utus fuerat non. decuit ia. muros ascendere et
adversariis molestum esse ne magis furerent.
Crierum mente pereussus fugit. quidem. superius
tanquam in presidium : inde vero brevi descendit,
ut dedecus ejus insolitum appareret , peque qui-
busdam videretur inter puguandum captus. Frustra,
o tu, in »rcis verticem ascendigti, « captivam du-
cens captivitatem *, ». quam hostibus tradideras ;
sed h«c iis qux David cautat repugnant, tuque no-
men illius usurpasti.

10. Nemo hic mihi seniori pusillantmo indiquetur

μιχροψύχῳ, τοιαῦτα καταλέγοντι ἀνδρὸς, οὗπερ B de talibus accusanti virum « cujus medium jecur li«

ε ἡδέως ἂν μέσον ἧπαρ ἔχοιμι, 0536 ἑμφὺς, » κατὰ
"τὴν Ὁμηριχὴν εἰπεῖν γραῖαν, ἀνθ' ὧν xal τηλικαύ-
τῆς ε πόλεως χατέλυσΞς κάρηνα, καὶ πολλῶν ἀνδρῶν
γούνατ᾽ ἔλυσε. » Γένοιτο δὲ μὴ καὶ εἰσέτι λυθῆναι, ὦ
θεὲ βασιλεῦ, xai ὦ θεράπον αὑτοῦ, πολιοῦχε ἡμῶν,
μὴ xal ἐπεχταθείη el: μήκιστον τὸ χαχόν. Καὶ οἶδα
μὲν συνεστῶν ἐγὼ τὸν ἄνδρα τοῦτον τὰ πρὸ τῆς μά-
χης, καὶ εὐλογῶν ἐν εἰρήνης χαιρῷ τὰ ἐχείνου " ὅτε
οἱ μὲν κέρδους πρηχτῆρες πολῖται λαλαγοῦντες ἐπέ-
xityto xax αὐτοῦ, ὅπερ ἤθελον" ἡμεῖς δὲ ἄλλως, ὡς
ἔπρεπεν, ἡρμοττόμεθα. Καὶ αὐτὸς δὲ ἀντιστρέφων,
τὸ φίλιον ἔφαινεν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ βλέμμα, καὶ νεῦμα,
xal τὸ ἐν πραχτέοις βάδισμα. Νῦν δ᾽ ἀλλὰ τί χαὶ δρά-
cop£v, εὑρηχότες τὸν ἐπαινετέον ἐχεῖνον μεταδαλό-

£vov, xal μηχέτι τόπους εἰς εὐφημίαν ὑποδαλλόμε-
vov; ἯἮ πάντως ἐνθυμητέον, ὡς χαινὸν οὐδέν * χαθὰ
στέργων ἐχεῖνος τὰ πρώην ἡμᾶς, εἶτα ἐν ὑστέροις
οὐκ ἢγάπα ἐλέγχοντας, οἷα μηδὲ σοφὸς αὐτὸς, χατὰ
τὸν Παροιμιαστὴν, οὕτω καὶ ἡμᾶς; τότε μὲν πρὸς ἐκχε!-
νοις εἶναι διὰ τὸ ὅσιον, ὅτε μηδὲ λίαν θρασὺς Tv,
χατὰ τοὺς αὐθεχάστους τὰ κοινὰ σίνεσθαι " εἶτα δὴ
ὄλεθρον ἐξ ἐχείνου προορωμένους μισεῖν ὡς αἴτιον,
ἄρτι δὲ καὶ ὠλοθρευμένους ἐθέλειν καί τι μέγα χα-
xh» ἐκείνῳ προσδάξασθαι, ἀνδρὶ ἄλλως μὲν ἀγαθῷ
δίξαντι (οὐ γὰρ σχοραχιστέον τὰ πρὸς ἀλήθειαν), οἷς
δὲ στρεδλῷ κανόνι συνδιεγράφη τῷ τοῦ δεσπόζοντος
᾿Ανδρονέίχου, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα διεκπεσόντι ἐς ἄχραν
φαυλότητα. Οὔτε γὰρ ἀγαπῶν ἦν ἐχεῖνον, ὡς ὑποχα-

benter liaberem fortiter. retinens, » juxta vetus Ho-
meri diclum, «eoquod tant urbis arcem prostravit :
multorumque genua debiliiavit. » Utinam non jaw
dissolvamur, Deus rex, ministerque ejus, protectof
noster, ne longissime protraliatur malum, Ego, fa-
eor, ante pugnam virum tiunc probabam, temporeque .
pacis rebus ejus. fausta precabar; cum cives, utiliia«
tis sud scetatores, vociferantes post illum instarent,
nos autem e coutra, ul decebat, illi consentiebamus.
ille verose convertens, erga nos amicitiam ocu:o,
nutu modoque tractandi negotia wonstravit. Sed nunc
quid agemus, postquam eun laudandum invenimus
mulatum, atque neutiquam loca gloriosa eligen-
tem ? Omnino ergo verum est, « nihil esse no-
vum ; » quemadmodum, qui antea noS amabat,
deinde in posterum exprobrantes non diligebat, eo
quod non ipse esset. sapiens, juxta proverbium,
ita in illis nos non sanctitatem lzsiwus, quod non
nimis esset audax, juxta sevéros homines, in cout-
munibus diripiendis. Deinde qui ex illo peruiciem
pravidebant, illum ut caugsu oderant, nune vero
qui fuerunt. victime hujus exitii volunt etiam. de
illo quoddam malum magnum przicere, qui czte-
rum bonus videtur ( non enim respuendum quidquid
est veritatis), quibus conscriptum est eanone curvo
imperatoris Andronici, sed tunc in extremam per-
versitatem delapsus erat. Non enin) diligebat illum,
ut postmodum | stabiliemus, nec. vicissim diligeba-

ταδαένοντες παραστησόμεθα, οὔτε αὖ ἀγχπώμενος, D tur, nec aliquam wercedem concipiens, sed etiam

xai οὔτε εἰς γέρως Evvo:áv τινα καθήχων, ἀλλὰ καὶ
“ποινὴν προορώμενος, ἅπερ ἡμῖν φανεῖται λυμηνά-
μενα. Τοῦτο τε οὖν οὕτω ῥητέον, xai ὅτι οὐκ ἄν ποτε
προστήσας τὸ φιλητὸν ἐγὼ, χατόπιν θείην τὴν ἀλή.
Octav " ἀλλὰ τὰ συμπεσόντα προδαλόμενος εἰς συγ-
γραφὴν, ἧς ἀρετὴ τὸ φιλάληθες, οὐχ ἂν τὸ ταύτης
ἐπισχιάσας φῶς ἀχρειώσαιμι. Κατὰ γὰρ τὸν ὀρθῶς
ἀποφηνάμενον, « os μὲν ὁ ἀνὴρ, φίλτερον δὲ τὸ
ἀληθές. » “Ἔτι δὲ συνθεωρητέον xal ὡς ἐγχωμιά-
ζοναι μὲν ἐπιλεκτίον, ὅσα χρηστὰ, xal που καὶ τὰ
φαῦλα μεταχρωστέον δικηγοριχώτερον * συγγρᾶφο-ς
μένοις δὲ μὴ οὕτως " ἀλλὰ διαχειριστέον τοὺς λόγους,
* Psal. χυη 19.

ponam pr:evidens, quod nobis deplorandum υἱάθ-
tur. Sic ergo dicendum me, antepo-i'o amore, ve-
ritatem postposuisse, sed facta exponens iu scripto,
eujus meritum veracitas est, hujus umbre lumen
non velabo idque secundum recte. dictum illud
« Amicus quidem est vir, sed magis amica veri-
tas. » Memorandum est quomodo suos heroes 1au-
dent, ita ut, coloribus mutatis, omnia etiam 1.818
pulchris verbis bona fiant. ldem vero non est de scri-
ptis ; sed verba moderanda sunt, at pro unoquvque
veritas postulat. lic non est. locus dicendi encomii
more , sed festinanter in mente eorum qui super-
