39 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 40
ἀξιῶν ἐχεῖνον, ὡ; ἑαυτῷ δύσχρηστον, xal βάλισθ', ὅτι xat ἤσθετο προορώμενον, ἃ πράξει οὗτος εἰς τὸν
βασιλέα καχά. "Ἤσθετο δὲ τρόποις πολλοῖς, ὧν εἷς xai οὗτος διαχεχήρυχται.

54. Quondam sancto seni exprobravit Andro- À λδ', Ὠνείδισέ ποτε ὁ ᾿λνδρόνικος τὸν ἐν ἁγίοις

nicus quod se sicut imperatoris patrem gerebat,
gumque imperantis tutelam ayit, talis pueri pro
filio sibi commissi minus studiosus esset. lile autem
respondit ei sufficere, si tot. et tantis negotiis dis-
tractus brevibus intervallis puero invigilaret. Cum
vero sic benigne exprobratiouibus Andronici re-
spondisset, dcin ferrum acutum infixit, addendo :
« Alias valde inquietus, ubi te regein in medio po-
puli inveneram. » Dixitsenez. Audronicus vero (erat
enim perspicax in loquendo et aliorum mentem facile
penetrans quamvis involutam) ex sapiente sene
querit quomodo dicere ausus fuerit per ipsum tre-
pidasse imperatorem ? Maguanimus senerz anci-
pite verbo ínquietudinis (retu', clarum esse ver-
hum dixi, «cum postquam in columna firma
te stabilieris ad sustinenda qux pueri sunt, mul-
tam sollicitudinem deposuerim, in teipso fortiori
pondere posito. » Tunc Andronicus taeuit, ira
$ub pectore pressa, hocque uno duplici et acuto
strepitu contra seuem intorto, utpote acutus ÁAr-
menius, Ire jungens injuriam et ironiam, ab
hoc tempore palam gerere curam statuit; eoque
venit vir diligentissimus, wt paulo post molestis
repetita sint ad hane audacia extremitatem, qua
vita archiepiscopi in discrimine fuerit post op-
probria inulta, qualibus Judii Deum  operuerunt.
Nisi ergo senex providens suz saluti, e medio se
sustulisset, archipresulatu deposito, quod no-
luisset fuisset passus.

γέροντα, ὅτι βασιλεωπάτορα τόπον ἐπέχων, οἷς Ent-
τροπεύει τοῦ βασιλεύοντος, οὐ συχνὰ παραβάλλει
ἐπισχέπτεσθαι τὸν εἰς υἱὸν τεθειμένον, τοιοῦτον
ὄντα. 'O δ' ὑπειπὼν ἀρχεῖν, εἰ διαλείπων βραχέα
ἥκει πρὸς ἐπέσχεψιν τοῦ καιδὸς, ἄνθρωπος τοσούτοις
μεριζόμενος πράγμασι. Καὶ οὕτως ἠπίως τῷ τοῦ
᾿λνδρονέχου προσενεχθεὶς ὀνειδισμῷ, εἶτα καὶ xav-
vox δριμὺν ἐπήγαγε, προσεπειπὼν, ὡς "Alius τε
καὶ ἐξεφρόντισα, ἤδη τὸν βασιλέᾳ ἐνδεδημηχότα σε
ἐξευρών, Εἶπεν ὁ γέρων, Καὶ ᾿Ανδρόνικος (ἦν γὰρ
ὀξὺς, ὥσπερ στρεδλὰ εἰπεῖν, οὕτω χαὶ ὑπονοῆσαι
τὰ μὴ βαθέως ἐλικτὰ) πυνθάνεται τοῦ σοφοῦ γέρον»
τος, πῶς ποτε ἂν εἴποι, δι᾽ αὐτὸν ἐκπεφροντιχέναι
τὸν βασιλέα; αὶ ὁ μέγας θατέρῳ σκέλει τοῦ
σημαινομένου τῆς ἐχφροντίσεως ἐνερεισάμενος, φά-
vat. εἶπε τὸν λόγον, καθότι « Σοῦ εἰς ἀστραθῇ χίονα
ὑποστήσαντος ἑαυτὸν, βαστάζειν τὰ ὑπὲρ τοῦ παιδὸς,
αὐτὸς ἀπεφορτισάμην τὸ πολὺ τοῦ φροντίζειν, ἀνα-
θέμενος ὡς ἰσχυρῷ σοι αὐτῷ τὰ βαρήματε » Ἢσυ-
χάξει ἐνταῦθα ὁ ᾿Ανδρόνικος, καὶ τὸν θυμὸν ὑ πεν-
δακὼν, xat τοῦτο μόνον ἀκροδολισάμενος δίχα ῥοίζου
λιγέος xatk τοῦ γέροντος, ὡς ἄρα βαθὺς "Appdvio;.
Καὶ παραμίξας τῇ βαρύτητι καὶ σαρκασμὸν τὸν
ἄχρι καὶ μειδιάματος, ἀρχὴν ἐκεῖθεν ἔθετο τρανέ-
στερον μελετᾷν. Καὶ εἰς τοσοῦτον ἐξίκετο δραστη-
ριότητος, ὡς μετὰ μικρὸν ἐπαναστῆσαι καὶ ἐπιστῆσαι
τοὺς χύδην πιχροὺς ἕως χαὶ εἰς ἐσχάτην θρασύτητα,
ὡς καὶ διαχρησθῆναι χίνδυνον γενέσθαι τὸν ἀρχιερέα

C μετὰ πολλὰς ὕδρεις, ὁποίας καὶ Ἰουδαῖοι ἐτοξάσαντο

ἂν κατὰ Θεοῦ. Καὶ εἰ μὴ τεχνησάμενος ὁ γέρων ἑαυτῷ τὰ σωτήρια, ἐκ μέσων χρυδεὶς ἀπεσύρην
ἀποδυσάμενος, ὡς ἐχρῆν, τὸ ἄρχειν, ἔπαθεν ἂν, ὅπερ οὐχ fjv αὐτῷ ἐθέλοντι.

85. llle quidem sic seipsum subduxit, adversus
alios furere Andronicum permittens. Hie vero ubi
hoc saxum proeminens repressisset, exitium ad-
versus omnes evomnit, adeo ut non posse dici
hunc esse sontem, illum vero on esse, sed aid
versus eos qui omuino insontes erant (quod nequi-
ti cuuulus est). Postquam imperatoris matrem in-
«lusisset in sacrario medici Diomedis Inter sauctos
conspicui, ibique non dju retinuisset, eduxit inde
atque submersit, ministris usus, quorum aliquos
superbia ejus paulo post condemnans merito re-
muneravit : Deo sic nos docente, quemadmodum
pessima jubentem, ito ignave obedientem ἃ Deo pu-
nitri, teste Davide.

$6. lia ergo inique fecit. Preterea convocatis
omuibus electis viris generis illustrissimi die
quadam, cujus horrorem uefandum aliquis de-
scribet, omues comprehendit sicut pisces in. reti
fatali, exceptis bonis angelis, qui sibi fuga consu-
jentes dispersi sunt. Omnesque tractat deinde
more iniquo ;. ram, privatim unumquemque , arguit
esse secreto pro rege, illius (quas est justa vex)
fostis. Ad carcereu paucos quosdam damma-
vit Fuere qui obetecati tunt, iique. plerique. Quos-

dam vero ex iis in exsiliwm perpeteum egit.

λε', Καὶ αὐτὸς μὲν οὕτω ξυνέστειλεν αὐτὸν, ἀφεὶς
καθ’ ἑτέρων μεμηνέναι τὸν ᾿Ανδρόνιχκον. Ὁ δ᾽ ἐπεὶ
οὐκέτι προδλῆτι σκοπέλῳ τινὶ ἀνεκρούετο, ἐξεχύμαι-
νον ὀλέθρια κατὰ πάντων, οὐχ ὥστε καὶ εἰπεῖν, ὅς
«t αἴτιος, ὃς τε καὶ οὐχὶ, ἀλλὰ χατὰ τῶν μηδὲν ὅλως
αἰτίων ( τὸ ἀδικώτατον) * καὶ τὴν τε τοῦ βασιλέως
περιγράψας μητέρα ἐν τῷ σεμνείῳ τοῦ ἐν ἁγίοις
σοφοῦ ἰατῆρος Διομήδους, ἐπισχὼν οὐ πολὺν χρόνον,
ἀπῆγέ τε xat ἐδύθισεν, ὑπουργοῖς χρησάμενος, ὧν
ἐνίους ὁ καταδραδεύων αὐτοῦ θυμὸς οὐ πολλῷ ὕστε-
ρὸν εὖ ποιῶν ἐτίσατο, παιδεύοντος ἡμᾶς καὶ οὕτω
τοῦ Θεοῦ, ὡς καὶ ὁ ἐπιτάσσων τὰ φαυλότατα καὶ ὁ
ὑποτασσόμενος τοῦ προσώπου πειρῶνται τοῦ Θεοῦ,
ὁποίου οἷδε Δαυΐδ,

Ac'. Τοῦτό τε οὖν οὕτω ἐξήμαρτε. Καὶ σύγκλητον
δὲ θέμενος ἀνδρῶν λογάδων ἀκάντων τῶν τοῦ μεγί-
στου γένους, κατά τινα ἡμέραν, ἣν καὶ ἐγγράψηταί
fi, ἂν εἰς ἀποφράδα δεινὴν, συλλαμθάνει ἐκείνους
ὡσεὶ καὶ ἰχθύας τινὰς ἐν ἀφύχτῳ πανάγρῳ, δίχα γε
«ὧν καλῶν ἀγγέλων, οἵ καὶ οἷα πεερυξᾶμενοι ἐς φυ-
γὴν, ἐσκορπίσθησαν. Καὶ διατίθεται πάντας, ὡς οὐκ
ἂν εὐλογήσοι τις, λαδὰς ἐπικαλῶν ἑκάστοις τὸ χατὰ
βασιλέως ἐνδομυχεῖν, ἐκείνου (εὐστόχως εἰπεῖν)
ἀλιτήριος, Καὶ ὀλίγους μέν τινας ἐδικαίωσεν εἰς
εἰρχτήν. "Haev δὲ οἵ καὶ ἐξ ὀμμάτων ἐγένοντο,
