3i
val. Καὶ εἰώθαμεν ἀληθῶς ἐν τοιούτοις οὕτω πά-
σχεῖν οἱ ἄνθρωποι. Πληϑύνομεν γὰρ ὡς τὰ τολλὰ
χαὶ μεγεθύνομεν, ἃ θαυμάζομεν, οἷα μὴ ἀχριδοῦν
πλέττουσι,

xU. Τοιοῦτος οὖν 6 'Avbpóvuxoz φανεὶς, καὶ ὁ οὗ.
tw; ὀλίγος μυρίος διαχριθεῖς, ἐφέλκεται διὰ βραχέος
χαιροῦ πάντας, xal τὴν ὅλην πόλιν μετάγει, ὡς ob-

. φὼς εἰπεῖν, πρὸς ἑαυτόν, Καὶ ἵνα p μαχρᾷ θαλάσσῃ

διηγημάτων ἐπαφῶμεν, τὸ τοῦ λόγου, ἀκάτιον, ἀλλ᾽
ὡς διὰ περθμοῦ βραχυπορέσωμεν, ἐν ἀκαρεῖ χρόνῳ
πλωΐζονται εἰς Exelvos οἱ μεγάλοι, οἱ μιχροὶ, οἱ μέ-
σοι. Καὶ θαυμάζουσι μὲν, ómolk πρώην δοχοῦντες
ββέπειν, ofa νῦν ἐμφανῶς βλέπουσι, καὶ ὡς αἱ μὲν
pixpa νῆες ἁλιάδες ἄρτι γνωρίζονται, τῆς πρὶν
χατὰ ἀπάτην σχοτώσεως διαφωτισθείσης" αἱ δὲ σχιναὶ
μαχροῖς ἀλλήλων διαστήμασιν ἀφορίζονται, σιχυη-
)άτοις πρέπουσαι. 'O δὲ στρατὸς ὅσος πανήγυρις
οὐχ εὐγενῆς " οἱ δὲ ἵπποι, ὁποίους τοὺς πλείους μυ-
λῶσιν ἂν καταδέχοιντο. Καὶ ἀφυπνίζοντο μὲν καὶ
ἀνέψηνον, ὡς τὰ μιχρὰ γνωρίζειν αὐτὸ τοῦτο μιχρὰ,
xii μηκέτε μεγαλεῖόν τι αὐτοῖς ἐπιφηφίζεσθαι, Τὸ
δὲ πάλαι ποθοῦν παραμένον ἔπειθεν ἐθέλειν τὸν ἄν.
dpa μόνον αὐτὸν φαινόμενον, τὸ xdv, καθὰ πρὸς
ἀγαθοῦ σφίσιν ἦν, καταπράξιαθαι. Οὐκοῦν tená-
ζοντο ἐκεῖνον, ἐφίλουν πρόσωπόν τε, οὗ τὴν θέαν
εὔχοντο, xal χεῖρας, ἐφ᾽ αἷς ἐπεποίθεισαν, ἐπ᾽ αὐταῖς
ἐνεθουσίων" ἐξηρεύγοντο ἑπαίνους παντοδαποὺς,
ἀνεδέων συχνὰ δόξαν τῷ Ocp* προεκαλοῦντο, εἰ οἷόν
τε, διαπηδῆσαι εἰς τὴν ἀντίπορῆμον ταχύ. Τὸ γὰρ
ποδῶκες τοῦ ἀνδρὸς, ἐπίσημον αὐτῷ, τυγχάνον πρὸς
φύσεως, καὶ τοιαύτην, οἶμαι, χαινοτροπίαν ἐνθυμή-
σεως ὑπέδαλλε τοῖς πολλοῖς, Ὃ δὲ τὰ μὲν ἀντιχαρεὶς
ὡς εἰκὸς χαὶ μάλα, τὰ δὲ χαὶ φιλενδεικτήσας ἐν
οἰχείοις χενεαυχήμασιν, οὐχ ὀλίγα Ok xai θαῤῥύνας
τοὺς εἰς αὐτὸν ἀφεωρακότας, αἴρεται μιχροῦ δεῖν
ἐπὶ χειρῶν, οὐ πόνον πρὸς ἀγγέλων, γένους τούτον
βασιλικοῦ λαμπροῦ τε xai πολυδυνάμου, ἀλλὰ xal
ὑπὸ λοιπῆς εὐγενείας, xal συγχλήτον λεγάδος, xii
τῶν ἄλλων τέχνων τῆς πόλεως Καὶ εἶχε λοιπὸν αὐτὸν
οὕτως ἡ Μεγαλόπολες;, μυρία χαινοπραγήσαντα.
xw. Ἐνταῦθα ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ὁ μὲν εἰπὼν,
« Εὐλόγησέ σε ὁ θεὸς ἐπὶ τῷ ποδί μου, » ἀοίδιμός
ἔστιν εἰς ἀγαθὸν, ἐπεὶ οὐδὲ ἔξω ἐγχωμίων ἢ τοῦ
διχαίου μνήμη πίπτειν οἷδε" τὸν δὲ "Avüpóvixoy ἐξ
αὐτῶν βαλθίδων εἰσόδου ἔχοι ἂν ἡ Μεγαλόπολις
μέμφεσϑαι, ὅτι οὐκ εὐλόγησεν αὐτὴν ὁ ποῦς αὐτοῦ.
Οὐδὲ γὰρ ἴστατο ἐν εὐθύτητι, ὡς τὰ ἐφ: ξῆς ἅπαντα
ἔδειξαν. Ἅμα γὰρ ἢ τοῦ μεγάλου Κωνσταντῖνον
αληρονομία εἶχεν αὐτὸν, xai αὐτίκα οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν
Παφλαγόνες, ἔθνος ἀτάσθαλον xal ἐν “Ἕλλησι βάρ-
62pov, κελευσθὲν ἐνεπήδησςε τῷ τῶν Λατίνων φύλῳ᾽"
€ ἀφωρισμένοι xat! ἔθος ἀρχαῖον περὶ τὸν αἰγιαλὸν

«οὐ Βυζαντίου χέρατος, τὸν τοῦ φωσφορίου ἐχόμενον, -

(zip ἑξήχοντα χιλιοστύας ἐχέοντο εἰς ἀριθμόν.
"ExexáAoov δὲ τοῖς Λατίνοις ἐχεῖνοι, ὅτι πρὸς τοῦ
πκρωτοσεδαστοῦ καὶ τῆς δεσποίνης Ξένης ἦσαν᾽ καὶ
δὰ ἐκείνους ἐδούλενον χατὰ Ῥωμαίων xaxá. Καὶ
ἂν ἀληϑῶς οὕτως ἔχον τὸ πρᾶγμα. Διεχπεσόντες γὰρ
xai dj δέσποινα καὶ ὁ κπκρωτοσεδαστὸς τοῦ ὑπὸ

DE TITESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

34

Δ culate uoscere nequimus, ea quod weus nostra
turbstur rebus qua illam stupefaciunt,

δυνάμενοι, διὰ τὸ τὴν ψυχὴν συγκεχύσθαι τοῖς ἐκ-

21. Andronicus qui, primo minus bene judicatus,
tantus postea apparuit , omnes brevi tempore
attrahit, omnemque civitatem, ut ita dicam , post
se trausfert. Ne longo narrationum flumine cymbam
sernionis mei dirigam, sed nt fretum cito trajiciam :
momento temporis ad illum navigant magni, parvi,
medii. Mirantur, quie pridie existimabant videre,
esse ea qus nunc aperte vident, et quomedo longm
Bàves agnoscuntur nunc scaphe, caligine erroris
antea discussa ; tentoria vero longis intervallis ab
alterutris distantia, cueumerum  areolig similis.

p Exercitus speciaculom est. vulgare; equi mole-
trinis plerique idonei erant. Expergiscebautur at-
que ad se redibant, ita αἱ parva agnoscereutur ut
parva , minimeque aliquid magni ab ipsis consti-
tuereiur. Ámor autem velus perseversas impelle-
-bat ut vellent hominem solum qualis sibi appare-
bai, omnia perfectarum, juxta quod sibimetipsis
erat commodo. Anyplectebantur ergo illum, oscula-
banturque faciem , cujus aspectum desiderabat ,
manusque in quibus copfdebsnt , perquam veue-
rebantur. Laudes. omnis generis proclamabaunt, glo-
riam Dei frequenter canebaut; lortabautur, ut,
8i possibile esset, cito ultra (retum se transferret.
Nauique pedum velocitas viri, a natura illi iudita ,
mentibus multorum, opinor, amorem novitatis in

€ jecit. Ule vero gavisus, ut erat sane Justum , seque
ostentans in proprio appsratu, non parvam fidu-
ciam spectantibus iujiciens, msnibus psene est
gestatus , non. solum ab angelis, hujus generis
imperatoris illustris ac potentissimi , sed a reli-
qua nobilitate, seaatu atque ἃ multis iucolis civita -
lis. Caterum Constantiuopolis innumeras res. no-
vantem eum erperta est,

28. Nunc dicendum est, quod qui dicebat: « Be-
nedixit te Deus in. gressibus eis propter bo-
num celebrandus esi, cum justi memoria nou
sine laudibus perit. Andronicum vero ab ingressu
illius intra suos muros accusare debebat Megalopo-
lis , quia non benedizerant ipsam pedes ejus,
Non egit enim recte, sicut dein omnia demonsira-
runt. Nam simul 3c magni Constantini sors eum
recepissct, $tatim Paphiagones qui cum eo erant,
genus prava atque inter. Graecos barbara, invitati a
Latinis ad ipsos concurrerunt; qui remoti a gente
perantiqua littus. Byzantinum iubabitante versus
orientem sexaginta millia et amplius numero, diffusi
eraut. Latinos illi accusabant quod a protosehasto
et imperatrice stantes, per illos Romanis mala mo-
liebantur. Quod reipsa se habebat. Eo enim adducti
imperatrix atque protosebastss, ut à Romanorum
amore excidernt, ad Latinos aspiciebaut, donis
ac imprimis promissis urbis diripiendse et Roma-
