<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,90">
DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,940">
τας μεταπεστρεψεv. Ἐπὶ μὲν, ὥσπερ, προστι-
χὸν τῷ φιλανδρʹ, ἐπερ ἦν ἠσυχον οἷς. Ἀρα δὲ οἱ οἷ
εἰρηναῖοι ἀν, ἑπέπρεπεν ἄλλος ποιεῖν τὰ ἔκον εἰς
μάχην; οὐκουν· ἀλλ' ἐπ' παντός καὶ αὐτὸς τὸν
Ἄργιν πιστεὺν τῷ μὴ τιμῆν, οὐκ οὖν εἷς ὑπὲρ τῶν ἐξ
᾿Αλιατῶν· ἔν, τάχα δ' ὠν 'Ερματίδης, εἶτ' οὖν 'Επιλα-
τος, ὁ παρὰ τοῖς 'Ασκληπιᾶδεσι ἱππεύων τὸς ἀνα-
χειμῶνος βαρύνον, ὃς καὶ μνηναλεὺς ὁ αὐτος.
'Οτε γὰρ οὐκ ἦν λογίζεσθ', ὃς οἶδεῖν τὴν τε λειπὴ
των ἑιδότων ὥτ', ἐὶ μὴ ἄρα κατὰ τὸ σκόπωμα παραμορ-
φωθεῖς τὸ ἐπὶ ἐχθέος. Τοιουτω μὲν τοὺς δὲντες
καὶ ἐνεργῆς ἡ παρομοῖα ἔχου δοκιμάσασα. Οὐτε τοῖ-
νυν αὐτὸς ἔπλελ δραστηρίως εἶναι, καὶ τοὺς λοιποὺς
διὰ ἀπαξιώσεως, καταγινῶν εἰς ἡσυχ. 'Εκβοσμὴ γοῦν
ἔδεδαι τὴν τυχάσαν κατὰ τῶν ἰχθρῶν εἰς τοιοῦτον
ἔδεσσεν, ὥστε, ὅπως, ὁ Σικελὸς, ἔτιρος ἠμυκρηθῆ
τεινα νεώστας πρὸς ἀστεῖσμον, εἰς ἐνεργήτην αὐτὸν
προσπασάντα δὲ· πλεῖσται οἱ καὶ ἀθυλαμνῶ χήρων
ἱκεῖαν δυσμελεέαν τὴν στρέψιν, ὅσ μὴν παῧν ἐξ
αὐτῶν ἀπολείσθαι τὸ γε ἤς ἀνδρῶν ἔγνω· ἢ καὶ στρα-
τευταὶ τινες, οὐχ ἠκιστα διὰ τὰ τῆς θεσσαλονικῆς σέ-
κας, οἱ μὲν τυῖς συφάδας παραλαβεῖν, απολλυο-
θέντες ὅσον τὸν ὅραρ τῆς παράθεις θυμὸς, ἄνυα
ἴσχολων ὀδηπέρει κατα τῶν πολεμιων, ὡς οὐκ ἐν τῇς
ἑλάιστος, δραστηρούμενον.
Εξ· Καὶ εἴδεεν νὺ τὴς ἐνταθὲν συνφήσεως ἀνδρὸς
φαῦλου καὶ σωφροσύνης ῥόδον. Ἡρακλειστευόμενος
γάρ, ἀνολογιστος τὰς πολιτικὰς τίμους ἔτι εἰς πολέμω,
καὶ μὴ ἀπάκουσον, εἶτα καὶ ἦν σφοδρώτερα μανθά-
νων, καὶ ὁ αὐτὸς αὐθ' ἡγεμον, καὶ ἀναστροφόμενος. C
ἰφ' ᾧ ἔφ' ἐπὶ πολεμίων οὕτως φείδεται, πρῶτα μὲν
προβαλλεται βασιλεῖον τρεπέν κέλευσμα, καταστρο-
λακτὶ ἑπτικῶν ἀσφ· μουνθηκὲν ἄν, ὅς· οὐ τούτοι
ἔστι καταρράλλεις ἔιναι τῶν, τοῖ ἔσωνα ξκχεᾶς ἔγνε-
κλαδιθῆν, ἀλλὰ τὰ πάντα πουκλ, ὃ' ἐν ἄν τους
ἑχρὼς βλέπειν, καὶ τὰ κάτωστ' οὕτω φυλάξεσθ' (εἰ
μὴ τις ἐκαλοι καὶ οἴκοι, ἡ ἀπολείψιν), η νεὸς φυλάκῃ
τὸν ἔστω ἔργωνβλήθη, καὶ οἱκονομικὰς καθιέμενον
εἰ τί που ἐὶ ἐξεδρος ἐπίθηλα, ἀλλ' ἔκεινο ἀφοβια
ἐδᾶ, ἔως καὶ ἔνθεν μεταβιβαστεῖς ἀλλεπρον· ὁ
δὲ δικαιολογεῖσθαι τοῖ λοιπὸν ἀφεῖς, ὀδελὴλας λιγων
δεδεκται, μὴ τὸν πληθ' ἀφεθέντες τινὲς προελθὼν
ἐκπαρασέθρονται εἰς τὸ φυγήν, καὶ οὕτως ἔστι πλέον
λειπασθῆναι τὰ τῆς πόλεως. Καὶ ἱστορίαις μὲν
οἱ ἄγαθοι στρατηγοὶ, ἀκουοντες τοῦτο, καὶ οἱ στρα-
τῶται, ἔφερον δ' ὅμως, εἰ· σώματος τούτων χαλάζ
φαίνη ἐφίσταται κεφαλή. Καὶ οὕτως ἔτελλον ἐπιχειρῶν
λύειν ἐπὶ ἐπιτεταγμένην ἀρμονίαν αὐτὸς, παθαρ-
χόντες οὐκ ἐπ' ἀγαθῷ. Ἀλλ' δὲ ποτὲ καὶ αὐτὸς
ἑκώρσε πεποιὲ ἔιη, βραδιουργεῖ οὕτως, τοῦ Κομουν
τεθραβρρήκεσ' ἄρα τῷ περὶ αὐτὸν στρατιωτικῷ ἄλ-
χει ἐπεσπείκεν τοῖς ἐν τῶν ἑῷρων μελῶν, πολεμοῦσι,
καὶ ἐπεχειρηκότος οὕτως, εἰ καὶ δυστυχῶς ἀπέθη
τὸ τέλος διὰ φυλακῆς τῶν οὐσαντ̣αρχιῶν αὐτῆς τῆς
μάχης, καὶ ἔχλοντων τῶν τὼ ἐπιπλέως στρατιω-
τῶν, καὶ τῶν τῆς πόλεως ὧν τέχνων, ἃ ταύτην περ-
ελείφθησαν μετὰ τοῖς φυγάσι, κατὰ σπουδὴν ἐκ-
μανεῖν ἐπὶ τοὺς πολιορκουvτας, διὰ τὸ τοῦς Λατι-
νους ὅλους γενέσθαι τοὺς ἀντικρύστας κατὰ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
A ferebat, forte ut mularet. Quidquid ad proditionem
spectabat, tibi jucundum erat, o David, cum tibi
esset simile. Num ille pacificus alios agere quod
necessarium erat pugnae sinebat? Nequiquam: sed
omnino iis quae bellum jacebant obstabat, quadam
die nescio quis ex illoc, forte Epihaltes, aut tan-
dem Epialtus, impatienter qui apud Asclepiades ja-
cebant sufferens, quasi oppressionem nocturnam.
Non ergo diceretur bubo qui aures non praebuerit
bonas consilia dantibus, sed facilius vulgaribus ac
stultis. Proverbium enim hos bubones atque aves
recte probaverat. Nec ergo agere volebat, ceteras
vero prohibebat, vi retinens. Egressio quidem
ne ageretur adversus hostes data occasione adeo
timebat, ut, pute, Siculus, si in eo suisent alii-
quot sensus urbanitatis, quasi benefactorum eum
esset habiturus; cum sicut papillas scuti quasi
exercitum servaret, ita ut nullus ex eo poterit,
quod certe id eam spectabat, eisi quidam militse,
praecipue autem Thessalonicensibus illi, post fugam
superstites, qui perierant animo IAecanio pro patria,
terribilia quotidie agerent adversus hostes supra
omnes quod soperati poterant.
66. Tunc dignosci poterit malitia aliqua astutia
hujus hominis. Invitatus enim ad aperiendas por-
tas civilitas belli tempore, non obtemperat; deinde
pericula majora discens, nihilominus adhuc persista.
Cum inde inquisisset qua parte hostibus parcendum
esset, primum quidem iussum imperatoris ser-
vandum praedicat, ipsi ut castra servet praecipien-
tibus. Cum vero didicisset non satis esse aliquem cus-
todire intra muros ut vocetur castrorum custos, sed
ut omnia agat quibus offendant hostes, seque ca-
sura custodiri ( nisi aliquis domus, aut vtils.
aut navis custos appellatur qui intro rursi est
dominique sedet; ac si aliquid insidiarum fiat de so-
ris, hoc fieri sinat, usquequidem malum interius
pervadat): ille vero se purgare aliis ominentes, praed
dicabat se timere ne quidam postquam linum
turbassenl in fugam converterentur seque an-
piles hominibus careret civitas. Indignabantur
certes duces, hoc audientes, militesque cum eis,
D pulchro corpori civilatis turpe caput impoi-
tum fuisse. Nec audebant sponte solvere bar-
harmoniam ipsius imposita, non in bonum sic obe-
dientes. Sed cum certus fuit de obedientia, fraudu-
lenter egit hoc modo: cum Cummenus finisset ausus
cuna parte exercitus, quam sub manu habebant,
rever in hostes e portis orientalibus, sicique aggre-
sus fuisset, etsi male successerit ob culpam eorum
qui aciem ordinaverant, turbulentorum, mili-
tium alienigenarum filiorumque civitatis quos an-
plexata est post fugam, quod festinanter excur
rissent in obsidentes, eo quod omnes Latini con-
currerant adversus Chunnum, ipse postquam vix
aperuisset portas ac dimisisset irrure hanc excur-
sionem desideratam, retro deinde januas clausit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
- BBOX values are approximate estimates (scale 0-1000) to reflect visual positions: header top center, left column left half, right column right half, marginal letters in central gutter.
- Greek block contains several uncertain/illegible words preserved as best-effort; individual unclear segments were left as rendered rather than replaced entirely. Any wholly illegible words were not substituted except where unreadable fragments forced minor omissions.
  </notas>
</pagina>