DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

ναύάντες τὴν ἀρχὴν βάρδαροι κατεσείσθησαν ὑπό A eon sic circumveniebant, non erant ex his qui partes

τινων ἡμετέρων πολιτῶν, οὔχουν γε στρατιώτῶν.
θὲ δὴ πολῖται καὶ χατὰ χράτο: ἀντέσχον, fex χν-
πλωδέντες εἶδον κίνδυνον * οὐ πτυρέντες δείματι
κινικῷ τῷ τοῦ Δαιΐδ, ἀλλὰ μεμνημένοι βλάπτειν
Exo μάλιστα πόλεως, οὖς xol ἐχτὸς ὥρμαινον σίνε-
9hat, εἴπερ ἀφίεντο. Ὃ δὲ ἐτροχαλώθησαν οὗτοι
κύχλωμα, οὐκ Ex τῶν ἄνωθεν ἦν, ἀλλὰ τῶν εἰσδρα-

superiores occupaverant, sed ex barbaris qui oecur-
Terapt ex portis orientalibus, quas mane dux reli-
Querat bostibus apertas quasi ingreasum faeiliorem
daturus, cum fugiendo commendasset, qui comitari
abnuebet, ut in. arcem fugeret, sipens portas , ut
reddanusr verba ipalus, inflamzaari, sicat. tradunt
qui audierunt.

βόντων βαρδάρων kx τῶν ἑῴων πυλῶν " ἃς ὁ στρατηγὸς ἀνεῳγμένας ἕωθεν τοῖς ἐχθροῖς ἐχαρίσατο εἰς
παρείσδυσιν ἄπονον, ἐπειδὰν ἐγχειρήσας φυγεῖν ἐπέτρεψε τῷ χατεπανανεύοντι ἀνναναφεύγειν εἰς
τὴν ἀχρόπολιν, ἐάσαντα τὰς πύλας, αὐτὸν δὴ τὰν ἐχείνου φάναι λόγον, πνρέσσειν, ὡς οἱ ἀκηχούτες

διδάσκουσιν.

«ς΄. Οὕτω δὴ οὖν νοῦ πολεμικοῦ δόρατος ἄναφα-
νέντος ἐπὶ τοῦ τείχους, ἤδη ἐψιλωμένου τῶν ἥμετέ-

86. Cum ita hostilia arma visa (uissent in muro,
jam nostris nudato (orientali vero dico ; murus

ρὼν (λέγω δὴ τοῦ bou τὸ γὰρ δυσμικὸν οὐ τοιού- B enim occidentalis non hujusmodi babebat delen-

τοὺς εἶχε προμάχους" ἀλλὰ τῶν τινες ἐχείνων ἀντεῖχον,
ὡς οὐκ ἂν εἴη ἀνδρικώπερον' ὧν ἐν τοῖς μάλιστα
λέων 6 Κουταλᾶς, »αὶ φρενῶν καὶ ῥώμης καὶ ἀν-
ἐρίας πλήρης ἀνήρ᾽ 5; ἕως καὶ περὶ πλήθουσαν ἀγο-
βὰν, τῆς πόλεως ἤδη μεμεστωμόνης, ὧν οὐχ ἠϑέλο-
μεν, ἀντιστὰς, εἶτα πρὰς οὐδενὸ; ἔχων ἐπιχουρίαν,
χαδοφῖριο, καὶ εὐτυχῶς γυμνωθεὶς ἑκέρδανεν ἑαυτὸν
εὐπλεῶς, τότε μὲν Ἠρλλὰ κοχλαυμένος ὑφ' ἡμῶν,
ἄρτι δὲ bv τοῖς τῶν ἐκαννουμόνων κρώτοις τατούμενος
περά γε ἡμῖν, οἴπερ οἴδαμεν) — τοῦ τοίνυν ὑψοῦ,
ὡς ἐῤῥέδη, φανέντας ἰϑάρατος ἐκείνου τῇ ευνήθει
μετακλίσει καὶ καταχύψει, ὡς εἰ καί «we χατανεύ-
eu χαφαλῇς fom χειρὸς νεύματι μεταχαλουμένου

«οὺς ἔξω, βραχύ τι ὥρας μέσον ἦν, καὶ ἡ πόλις

ρης ἦν τῶν πολεμίων, περιάγοντος Αὐγοῦστον
τιτάρπην καὶ εἰχοστὴν ἡμέραν, ἐξότου ἐνέστη πρῶνα
μὲν τῶν τοῦ ναυτιχοῦ, εἶτα χατὰ συνάφειαν καὶ τοῦ
ἱππικοῦ.

κζ΄. Καὶ ἣν ἰδεῖν τὴν. ἡμέραν τότε οὐχ ἔθ᾽ ἠμέ-
ραν, ἄλλὰ νυκτὶ ἐοιχνῖαν, καὶ οἷον παθαινομένην καὶ
αχυϑρωπάζουσαν, ἐφ᾽ οἷς ἑώρα. "Opt γὰρ αὐτὴν
βαθεῖα ἐπάχυνεν ὡσεὶ καὶ Ux κονιορτοῦ, ὃν ἢ τυφὼς
αἶρει ἢ πόδες ζώων, ἅπερ ἀριθμὸς μετρεῖ ἀπεεροπλη-
i; ὡς εἶναι εἰπεῖν, ὀχνεῖν λάμπειν τὸν ἥλιον, οἷς
ai τῶν ὅπλων ὑπερηύγαζον αὐτὸν λαμπρότητες" παν
ρῳδῆσαι δὲ xal ἐκ καλαιᾶς Μούσης € ὀχτωκαίδεκα
μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεῦον » τὸ τῆς πόλεως
σκάφος, « ἐννεαχαιδεχάτῃ δ' ἐφάνη οὔρεα οχιόεντα, ».
δι᾽ ὧν ὁ τῆς ζωῆς ἡμῖν ἥλιος ἀποτειχιζόμενος, ἐμέ-
λαινε σχιὰν ἐπικαλύψαυσαν ἡμᾶς ψαλμιχῶς. Οἱ δὲ:
χϑὲς xai πρώην ἀλαλαγμοὶ, xal αἱ χατὰ πόλεμον
βραὶ, xat ὁ ἐντεῦθεν θροῦς οὐχέτ᾽ ἦσαν’ ἀλλ᾽ ἀντι-
στρέψαντα τὸ ψαλμικὸν, οὐχ ἦν ἀλαλαγμὸς ἐν. τοῖς
ἡμῶν πλήθεσιν, Εἶδες δ᾽ ἂν καὶ ὀρνέων πετομένων.
χενὸν τὸν ἀέρα, οὐκ οἶδ᾽ εἴτε διὰ τὸ. τοῦ ἀέρος atu-
Ὑνὸν, εἴτε χαὶ ὅτι φρικτὸν ἦν καὶ ἐχείνρις τὸ πρᾶγμα.
Ἡμέραι γοῦν ἱκαναὶ, καὶ οὐδαμοῦ οὔτε στρονθεὶ,
οὔτε πέλειαι, οὔτε χόραχες, οἵ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς πρώην
ἐπεχωρίαζον, οὔτε ἄλλος τις ὄρνις τὸν ἀέρα διενή-.
χοντο, ἀλλ᾽ ἐχτεταπιαμένα ἐνέμοντο xal ἡμῖν ἄφαντα.
᾿Αλλὰ τρῦτο μὲν καὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν ἐφ᾽ ἱκανὸν, οἷα
ποῦ δέους καὶ τοῖς ἀλόγοις παραμένοντο;. Ἡμέραι
và ὕστερον συχναὶ, καὶ αἱ μὲν ἄμφοδοι τῆς πόλεως

sores; sed quidam et illis resistebant, ut fortius
non possent; inter quos imprimis erat Leo Cutalas,
vir spiritus, fortitudinis et animi plenus ; qui post-
quam restitisset usque ad forum turba plenum, jam
urbe redundante his quos abhorrebamus, deinde a
nullo auxilium recipiens, cessit felicique sui ipsius
desertione seipsum gloriose lucrifeeit ; tunc quidem
multum a nobis defletus, nunc vero inter eos qui
laude dignissimi sunt babitus a nobis, qui euu
novimus), armis igitur, ut dictum est, visis in
superiori parte juxta asauetam invitationem atque
inspectionem, quasi capite vel manu eo qui exte-
rius invitassent, vix post dimidiam horam, civi-
ias hostibus erat repleta, die vicesima quarta
Augusti, ex quo primum classis apparuit, deinde
equitatus qui ijli se adjunxerat.

81. Videre eret diem qui nodum erat dies , sed:
Βοριὰ shpilis, quast imdigaanter dolemet er his
que videbat. Turbo enim. crassus eum eondenza-
hei quii ex pulvere quem vel typhon excitat
wd pedes jementorom, qui innumera. erant;
Ma ut arbiireris solem jecete dubitare eo quod.
splendores ammerum illum vincerent, Exemplo
Musa. veteris dicendum esset « decem et octo
Quidem dies civitatis. neris mere trajecit ; do-
€mo nono vero mestes umbrosi apparuerunt »
quibus. aol wite. nostre. circumvallatus  obscu-
ravih umbram. que obtezit nos, wt ait ει).
mista, lam. non sodiebantur clamores gaudii, belli-
vaciferationes, deinde multitudinis strepitus quo
heri οἱ nuidiestertius resoguerant; sod in alia can-
tica mutata non erant gaudii clamores in populo
mespte,. Non widebas exam aves in aere volantes,
nescio, utrom.ob difüeuiteiem aeris, an res liotri-
bilis etjam illis faerit ; satis mulu faersnt dies qui-
bus neo passeres, nec columba, nee corvi jam
apud nes habitabant, nec. alia avis aera. permes-
bat, sed alias versabantur nobisque invisibiles. At.
terriculamentum, quod solitum est animalibus,
saíis diu post expugnatienem apud nos per-
mansit, Multi enim deinde fuerunt dies qui-
