93 DE THESSALONICA URBE ἃ LATINIS CAPTA. 30
txsl.ov δράξασθϑαι καὶ τρὸς ἑαθτόῦ θέσθαι τὰ ζυγά A matris, qua tutela commissa male fungi crodebator,

si βασιλείας, ἀλλ' ὡς τῆς μητρὸς, ἢ φαύλως ἐπι-
«ροκεύειν ἐδόχει, ἔτι δὲ καὶ τῆς τοῦ πρωτοσεδαστοῦ
οἰέσεως ἐξελέσθαι τὸν χαταπραγματευόμενον. Καὶ
£v τοῖς πολλοῖς, ὀχνῶ μὲν εἰπεῖν, ὡς πρὸ καὶ αὐτοῦ
Θεοῦ - θαῤῥῶ δὲ ἀσφαλέστερον φράδφαι, ὡς εὐθὺς
μετὰ Θεὸν τὰ τῆς καραδοχίας εἰς τὸν ᾿Ανδρόνιχον.
ἐθθεν καὶ τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ πολέμου ἀχμὴν ἔχον-
τος; xtpl που μεσημδριάζευσαν ὥραν, καὶ διαδλεπη-
μένου, ὡς ἑτεροῤῥεπὴς ὑπὲρ τῶν βασιλιχῶν ἔσται,
s)áapa ἣν λόγων τοῖς πολλοῖς, ἤδη δὲ καὶ διανοιῶν
ἀνάπλασμα ὑπόκενον, ὡς Ἰδοὺ ὁ Κομνηνὸς ἤχει. χαὶ
ἐγγύς που τῆς ἀντιπόρθμου τῷ Βυζαντίῳ αὐλίζεται
δεμάλεως. Καὶ τὸ βουλόμενον ἑκάστου «τῶν πολιτῶν
εἶχεν ἐχεῖνον παρόντα τῇ μάχῃ. ὡς εἴπερ ix τῆς

et ex imperatoris mente contra sgentis sutpicionem
olere volebar. Multis erst dicere piget, quasi pro Dee?
verius atem dicere ausim, statim post Deum spem
faisse positam in Andronico. Ideo cum milites pro
Ecclesia pagnantos circa meridiem in pugna» ardore
essent et sperare possent se imperatorios stperatu-
ros esse, fama falsa inter multos serpsit, vaneque
propalaverant, jam Comnenum appropinquare hae
bereque castra posita in ripa contra Byzantium.
Unusquisque civium pro certo habebat illum pu-
gna revera interesse, quasi ex Sinope Chersonesi,
quam tunc occupabat, Megalopolim advolascet. Ad
anum omnes sibi salvatorem adfuturum esse erzi-
stimabapt, fuicimentumque imperii, tunc. feliciter

Σινωπιχῆς Χεῤῥονήσου, fjv τότε χατεῖχεν, εἰς τὴν B prolati pro beneplacito ipsius, dummodo proto-

Μεγαλόπολιν ἑπτερύξατο. Καὶ ἐδίξαζον ἐκεῖνον
αωτῆρα σφῶν ἑκάστου ἔσεσθαι, καὶ ἕρμα τῆς βααι-
λείας, κούφως ἐνταῦθα χἀκεῖ παρχγομένης πρὸς τοῦ
θέλοντος, εἴπερ μόνον τῷ πρωτοτεδαπτῷ xat τῇ ξυν-
«σπιζούσῃ βασιλίδι χαρίζοιτο. Ἵπεμτοε γὰρ ὁ "Àv-
δρόνικος φαντασίαν τοῖς πλείοσιν, ἄνθρωπος εἶναι
οἷος διέπειν χόσμον καλῶς, καὶ οἷς δὲ ἔπαθε, μαθεῖν
ὀγαϑὸς εἶναι, πάντως δ᾽ ἂν καὶ τὸν τοῦ Μανουΐλ
qoia αἰ'δέσεσθαι κατὰ τοὺς συχνοὺς ὄρχους, xal
βάλιστα τοὺς ὕστερον, o0; μετὰ πάθας πολλὰς ἐπέ-
πρινε δοῦναι. Καὶ δεδωχὼ:, τὴν τῶν Παφλαγόνων
ἀντεχληρώσατο γῆν, ὡς καὶ στρατοπεδαρχεῖν ἐχεῖσε,
xai τὰ ἐκεῖθεν εἰς κέρδος ἀπονοσφίζεσθαι. Καὶ εἶχον
μὲν οὕτως ἐλπίδων οἱ τῆς Μεγαλοπόλεως. Αἱ δὲ

S$cbasto et conregnanti imperatrici jndulyeret, An-
dronicus enim apud plerosque fecerat ut ttnusquis-
que existimaret eum esse qui mundum bene rc-
geret, atque ex his quae fuerat passus bonus futo-
rus esset, omninoque Manuelis puerum reveriturus
ob mulia juramenta (fmprimisque ultima que
post multas calamitates se prestiturum promise-
rat. Dato juramento, terram Paphlagonum sorte
divisit, quasi ibi castra habiturus, indeque in !u-
crum divisionem conversurus. Sic etiam sperabant
Megatopolitani cives ; alia vero erant 8pes atque, et
ita dicam, umbra. somniorum, αἱ ostendit sequens
leupus , mendacem faciens pulchram imaginem
(quam de Andronico sibi unusquisque efformave-

σάν ἐλπίδες ἄλλως, καὶ ὀνείρων, xav τὸν εἰπόντα, C rat), delensque ipsam, revelans. virum novum, ut

σχιὰ, ὡς ὁ ἐπιὼν χρόνος ἀνέδειξε, ψεύσας τὴν καλὴν

moderate loquamur.

ζωγραφίαν (fjv ὁ καθένα ἐπὶ τῷ ᾿Ανδρονίχῳ ἐνετυπώσατο εἰς ἑαυτὸν), καὶ ἀπαλείψας μὲν αὐτὴν, be

φήνας δὲ τὸν ἄνδρα χαινότροπον, εἰπεῖν εὐφημότερον.

xf'. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν μιχρόν τι ὕστερον. Τότε δὲ
ἀνεχαλεῖτο ἔχαστος τὸν ᾿Ανδρόνιχον, ὡς ἤδη καὶ
ξαρόντα, ἣ γοῦν ἀλλὰ παρετόμενον.. Ὡς δὲ τὸ φάν-
τασμα ἐψεύσατο, καὶ ὁ πόλεμος περὶ δείλην ὀψίαν
χατειργάσθη, ῥίψας πολλοὺς, χαὶ τὸ νότιον πολυάν-
ὅριον τὸ πρὸς τῇ θαλάσσῃ πλήσας νεχρῶν βασιλι-
χῶν, ὃ δὴ σαπρία τεθέληται λέγεσθαι, καὶ ἐχρῆν
χατά τινα ξύμξασιν τὴν τότε δόξασαν ἠρέμα χατα-
στῖνναι τούς τε βασιλεχοὺς, τούς τε ἐχχλησιαστιχοὺς,
ὅποι μὲν KAUov μεθόδων οἱ τότε, πάρεργον οἶμαι

42 Sed hac de re infra dicemus. Tunc invocabat
unnsquisque Audronicum ut jam presentem, vel
«erte paulo post affuturum. Ubi vero rumor falsus
inventus est, pugna ad vesperam pertracta, mul-
ts prostratis, camietcrioque meridiano, quod ad
mare situm est, cadaveribus imperatoriis impleto,
uude putredinem oriri necesse crat, juxta fous
quoddam, quod tunc visum est, pacifice constitui
suni, tun imperatorii, tum ecclesiastici; in quam
viam vero tunc lerint, superfluum opinor scribere,

ξυγγράφειν " ὃ δὲ ἡμῖν ὁδοποιεῖ τὰ ἐφεξῆς, εἰρήσε- p Qua vero memoratu digua sunt narrabimusa,

*2t.

xi'. ᾿Αποχαθίσταται μὲν μετά τινλ διαστήματα
ἔμμηνα πατριαρχεῖν αὖθι; ἀναγχαίως ὁ ἱερώτατος
θεοδόσιος, συγχαθίσταται δὲ xal τὸ ἀρχιθρατιχὸν
ξύμπαν εἰς μίαν ἕνωσιν" xal δοχεῖ τὰ τῆς πόλεως
οὕτω χύματα γαλήνην εὑρεῖν. Ὡς δὲ ἐχρὴν ἔχα-

iov μέγα πρόσωπον τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐχφαίνε-

σθαι, κατὰ εἰρήνης δῆθεν λόγον (ἔγεμε γὰρ αὐτῶν
εἰσέτι τὸ θεῖον τέμενος παραμενόντων, ἐξότου πρὸσ-
κιφεύγασιν " οἷς μὲν οὖκ ἣν ὕποπτον τὸ βιοῦν, xal
οἷς δὲ ἀπαλῶς εἶχεν ἡ ψυχῇ), προὐφαίνετο * xai ἐλά-
λοὺν xai ἐποίουν, ὅσα ὑπέδαλλεν ὁ καιρός.

xb. Ἢ δὲ τοῦ ᾿Ανδρυνίκου ἡυγάτηρ, ἢ τὸν Συνα-

35. Post aliquot mensium autem intervallum
s:nctiesimus Theodosius necessario iterum in locum
suum restitutus est, simul etiam cum illo omnis in
unum clerus redintegratue est; sicque commota
civitas recuperare videtur tranquillitatem. Interim
dies advenit in qua uiusquisque roaguatum apparere
deberet in ecclesia, secunduw pacis couditiones (£a-
crum enim templum adhuc erat plepui iis qui re-
ianserant, ex quo eo confugerant, quorum vita jaw
Won eràt. suspecta, quorumque animus. trauquilius
erat) advenit. Loquebantur autem atque agebaut
tempori inservientes. ᾿

24. Andronico erat filia, quse, Theodoro Syuadeno
