35

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT;E ?G

nos iMis subjiciendi sllicientes ; jam etiam ad A Ῥωμαίων στέργεσθαι, ἀπέδλεψαν εἰς τοὺς Aasxi-

inchoandam puguam adduxissent, nisi Androuicus
cito transfretasset. Hi autem, ut dictum est, ad
bellum sacrum peragendum collecti eraut quidem;
quia autem. illud brevi dissolutum iri videbaut,
otiabantur, De hoc von immerito accusantur. Lati-
ni ; hibil dicere liabebant, uihil certe uude innocen-
tes constituerentur, In his, bicul imprudenter sus-
ceptis malum iagnum magno malo sanare volo-
bant Papblagones. Cum enim ingressi essent Mega-
lopolim atque Latinos circumvenisseut (omuino vero
verisimile videbatur alius ex parte novatorum illos
adjuturos), Latinos nec opinalos aggrediuntur εἰ
crudelissime tractant. Tunc etiam semina sparguut,
quorum nog multique alii nobiscum in pratis Pro-
serpiaz, uL ita dicam, manipulos collegiuus. Inde
enim mala prisentia nobis evenerunt.

vou, xai δώροις £nápavveg καὶ μάλιστα ὑποσχέσεσε
«κοῦ τὴν πέλεν τε προνομεῦσαι, καὶ ὑπὸ δουλείαν
αὐτοῖς τοὺς Ῥωμαίους θέσθαι, ἀνέπεισαν ἤδη καὶ
πρὸς μάχην ἐξαρτύεσθαι, εἰ μὴ ταχὺ ὁ ᾿Ανδρένεκος
ἐπεραιώσατο * οἵ γε καὶ τοῦ, ὡς ἐῤῥέθη, ἱεροῦ πολέ-
μου συνεφάψασθαι τότε πρυσελήέφθησαν μὲν, ἤργη-
cav δὲ διὰ τὸ ταχὺ ἐχεῖνον λυθῆναι. Ἐπεχλᾶτο μὲν
οὖν τοῖς Λατίνοις αὕτη αἰτίασις οὐ ψευδής * οὐδ᾽
εἶχον εἰπεῖν, οὔτε μὴν ἔχοιεν ἂν, ὡς ἦσαν ἄμεμπτοι.
"Ἔμελλον δὲ, olyot! χαχῷ μεγάλῳ μέγα καχὴν ἐκθε-
ραπεῦσαι οἱ Παφλαγόνες, οἷς ἀλογίστως ἐθρασύναντο.
Εἰσελθόντες γὰρ τὴν Μεγαλόπολιν, xal πλαγιάσαντες
ἐπὶ τοὺς Λατίνους (slxb; δὲ πάντως xal ἄλλους τῶν
τοιαῦτα νεωτερίζεσθαι φιλούντων συναίρεσθαι αὖ-

Β τοῖς), ἐπέρχονται τοῖς Λατίνοις, οὐκ ἂν ἐλπίζουσι *

καὶ διατίθενται τὰ ἐλεεινότατα, Καὶ σπέρματα ἐκεῖνα

προκαταθάλλονται, ἀφ' ὧν ἡμεῖς xai πολλοὶ ἕτεροι σὺν ἡμῖν τεθερίκαμεν λειμῶνος Περσεφένης, οὕτω

φάναι, δράγματα. Ἐχεῖθεν γὰρ ἡμῖν καθήχες τὰ

29. Porro autem narrare horrenda, qui vider-
runt Latini ; ignis qui, exceptis rebus vi ablatis, nu-
triebat iucendium quod Homani, qui ín naves con-
fugeraut, ciren. compita , per. fitora fecerunt, lou-
gum esset opus, non selum quod contra armatos
Latiwos irruebant twilites. Andronici, sed quod
etiatu erga tun. tultos misere et. sceleste ageretur.
Mulieres enim ipsorum cum parvulis gladio ne-
cabantur. At lioc. est. imprimis horrendum : sci-
Jicet. ventribus  mawrum — diflissis ferrum foetus
obstetricalat, sicque ei qui lucem solis, non viderat,
orci tenebr» successerant: uortuus. erat antequam
revera vixisset, lloc ἔσται | atque furiosius est. cx
teris. insanns. Tunc quoque periit vir sacer inter
Latinos, nescio an ex veterí Boma legatus vene-
rit, an ex bicilia; certe autem. erat. sive. Romas
nus, sive Si ulus. At uon. simpliciter periit, sed
indutus omnibus sacris vestimentis, qua ut scutum
contra arma hosüuum induerat, si forte ipsum
viri scelesü reverituri essent.

. $0. Hiec autem nobis (uerunt tantum levia signa
eorum qua passi sumus, Templa enim Oei jam non

C

παρόντα xaxá.

x6'. Καὶ ἀφηγεῖσθαι μὲν τὰ τότε δεινὰ, ὅσα εἶδον
οἱ Λατῖνοι, τὸ πῦρ, ὃ τὰ κατ' αὐτοὺς ἐπενείματο
δίχα γε τῶν ἀφαρπαγέντων, τοὺς κατὰ θάλατταν
ἐμπρησμοὺς lx τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις ὠμδρημένου
πυρὸς τοῖς ἐπὶ πλοίων φεύγειν ὁρμήσασι, τὰ κατ᾿
αἰγιαλοὺς, τὰ περὶ τὰς ἀμφόδου:;, ἔργον ἂν εἴη πολὺ,
καὶ ὡς οὐ μόνον τῶν ἀνθοπλιτῶν Λατίνων κατεφέ-
ροντὸ οἱ τοῦ ᾿Ανδρονίχου, ἀλλὰ καὶ ὅσοις περιεποι-
εἴτο ἔλεον τὸ ἀπάλαμνον. Kal γυναῖκες γὰρ αὐτῶν
ἐῤῥιπτοῦντο ξίφεσι καὶ βρέφη. Καὶ τοῦτο μὲν δεινόν *
οὐχ οὕτω δὲ, ὡς ὅτε χαὶ γαστέρων ἀναῤῥηγνυμένων
μητρικῶν ἐμαιοῦτο σίδηρος τὰ ἔμδρυα, xai πρὸ
ὥρας βλέποντος ἡλίου τὸ μιχρὸν ὁ τοῦ ᾷδου σχότος
μετεξεδέχετο αὐτὸ, τεθνηχὸς, πρινὴ καὶ ζῆσαι τὸ
«ἴλειον, θηριῶδες τοῦτο καὶ ἀσύγχριτον μανίαις
ἑτέραις. Ἔπεσε τότε xoi ἀνὴρ ἱερὸς ἐν Λατίνοις,
οὐκ οἱδ' εἴτε ἀπὸ τῆς πρεσδυτέρας ἤχων Ῥώμης
χατὰ πρεσδείαν, εἴτε Σιχελίαθεν, πάντως δὲ ἢ Ῥω-
μαῖος ὧν ἢ Σιχελός. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἕπεσεν, ἀλλὰ
μετὰ τῆς παρ᾽ ἐκείνῳ ἱερᾶς ὅλης περιδολῆς, ἣν
δπλων πρόδλημα περιέθετο, εἴ πως αὐτὸν αἰδέσονται
οἱ xaxot.

λ΄, Καὶ γέγονε xol ταῦτα ἡμῖν προκεντήματα, ὧν
ἐπάπομεν. "Hply γὰρ οὐδὲ οἱ ναοὶ τοῦ Θεοῦ ἄσυλοι.

fuerunt nobis asyla. Neutiquam inviolabilia man- p Οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ αὐτοὶ ἄχραντοι ἔμειναν, ὅτε νεκροὶ

serunt, eum ubique pavimenta eorum cadaveribus
coustrata visebautur, inter qua viri sacri. « San-
guine conspersi sunt muri omnesque pulchrz ira-
hes » supra quas sacra tecia humilia erigebantur.
At lzec postea. Tunc vero tauta mala operati sunt
Latini, ut causa Andronici absolvi ἃ nobis, causas
que eorum a Deo audiri videretur.

$1. Sic igitur Andronicus, ut alibi legimus,
in urbem viis latis stratam ingressus est. Finis cze-
terorum actuum ejus fuit, pro parxo. quidem tem-
pore, imperium certis. conditionibus juniori Ale-
xio conlirmare, a potestate vero mairem ejus
amovere, postquaun — supradictum protoscbastum
ipsum amovisset, has primitias Erinnydis donans.

μὲν ἐστρώνννον αὐτοῖς τὰς χρηπῖδας παντοδαποὶ, àv
οἷς καὶ ἱερὰ πρόσωπα" « Αἵματι δ᾽ ἐῤῥάδατο τοῖχοι
xalal τε μεσόδμαι, » παρ᾽ ὅσοις αἱ ἱεραὶ στέγαι
ταπειναὶ ἤροντο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον. Τότε δὲ
τηλίχον ἣν τὸ καχὸν τοῖς Λατίνοις, ὡς ἐχδοήσαντας
κατὰ τοῦ ᾿Ανδρονίχου δοχεῖν διχαιωθῆναι xa" ἡμῶν,
καὶ ἀκουστὰς Θεῷ γενέσθαι τὰς αἰτήσει; αὐτῶν.
λα΄. Καὶ οὕτω μὲν, ὡς ἔφθη στενολεσχήσας ὁ
λόγος, κατέδυ πόλιν ἐχείνην εὐρυάγυιαν ὁ ᾿Ανδρό-
νίκος. Kal ἣν σχοπὸς αὐτῷ τοῦ λοιποῦ τῶν ἐφεξῆς
πράξεων xal ἀληθῶς προὔργῳ στερεῶσαι μὲν πρὸς
μικρὸν τὴν βασιλείαν ἐμποριχῶς τῷ μιχρῷ ᾿Αλεξίῳ,
“κατασεῖσαι δὲ τῆς χραταιότητος τὴν τε μητέρα,
ἐπεὶ τὸν ἱστορούμενον πρωτοσεδαστὴὸν ἀποσγευόν
