89 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

90

πολοῦντες, ἀλλὰ πρόγπτον ἔχοντες τὸ xaxóv * ἔνθα A dulce fas est. in. bislorige cursu commiscere , ne

χαί τι γελοῖον συνέπεσεν, εἴ vt χρὴ tol; πιχροῖς
γλευχάζοντα συγχιρνᾷν εἰρμῷ τε ἱστορίας, xal ἵνα
μὴ ὁ μανθάνων τὰ χαϑ᾽ ἡμᾶς ἀκράτως παθαίνοιτο.

κ΄. Ἦν μὲν γὰρ πολιτιχὸν μυστήριον ἡ τοῦ τεί-
χοὺς ἀντανάστασις. Ἐλαφρίαν δέ τις ἄνω παθὼν,
ἐξεόόδησε τοῖς ἐχθροῖς, ἄπραχτα μωροὺς ἐκείνους
πονεῖσθαι χατὰ τοῦ τείχους, ἔσωθεν ἀντεγειρομέ-
vov ἑτέρου, Ὃς δὴ λόγος καὶ μᾶλλον ἡμᾶς προσέ-
ὄλαψεν. ᾿Αραιὰ γὰρ τὰ πρὸ τούτου ἀφιέντες τοὺς
τειχοσείστας λίθους οἱ ἔξω, ἐπύχνουν αὐτοὺς ἔχ-
τῦτο, μεθ΄ ἡμέραν te οὕτω βλάπτοντες ἡμᾶς, καὶ
οὐδὲ γυχτὸς βέλη ἁγιέντες διὰ τῆ; μεγίστης μηχα-
γῆς " χαθ᾽ ἧς ἡμεῖς λαλήσαντε; ὡς δεινῆς, εἴ πως
ἀποχρουσθείη μηχανικῶς τοῦ χαϑ᾽ ἡμᾶς τείνεσθαι
ἐσοφίσθημεν εἰς μάθησιν ἐξ ἀγαθῆς κεφαλῆς, ἀχού-
σαντες, ὡς πόλις ix τοιχύτης πέτρας οὐ βλάπτε-
vx, Τί 56; ἀλλ᾽ ὠφιλεῖται, ὦ σοφὲ, μηχανὰς
ἐξουθενοῦν ; ᾿Αλλὰ συνίσταται. OUxoov πάντως :
02xo3» τὸ ἀνάπαλιν " εἴγε καὶ χαταῤῥίπτεται οὕτω
τὰ ἐρυμνότατα. Εἴπομεν ἡμεῖς οὕτω, xai ὁ λόγος
tx, ἀπέῤῥευσε καὶ αὐτός.

πα΄. Καὶ ἐλύπουν μὲν τὴν πόλιν χαὶ τὰ μικρὰ

πετροδόλα, οὕτω δεξιῶς βάλλοντα, ὡς καὶ τοὺς μο-
δίους, oi πλοίων ὀϊστοῖς ἐνδεδεμένοι μετέωροι ἔχρυ-
πῖον ἔνδον &vbpa;, εἰωθότας ἐχεῖθεν χαταπέμπειν

τὰ βλάπτοντα, συνεχῶς εὔσκοπα βάλλειν, καὶ κατα-

xiv, xai ἀγῶνα παρέχειν τοῖς μαχηταῖς ἐχεῖθεν,
διεχχεῖσθαι κάτω καὶ κπερισώζεσθαι. παν δὲ τὰ
τοιαῦτα ὡσεὶ χαὶ βέλη νηπίων, πρὸς τὴν μητέρα
μεγάλην μηχανὴν παραδαλλόμενα, εἴ τι χρὴ ἐκ τοῦ
€og00 στρατηγοῦ πορίσασθαί τι νόημα. Ὅς τοὺς
ἐκεῖθεν ἐπαφιεμένους λίθους τεθδηπὼς τοῦ κτύπου,
"Axouc τὴν γραῖαν, ἔλεγεν, ἀπαθὴς οὕτω τι xol μέ-
τριο; ὧν, xal τὴν θρεψαμένην μαῖαν οἶμαι φαντά-
ζεσθαι δοχῶν, παθαινομένην ἐπ᾽ αὐτῷ καὶ χλαίου-
σαν. Λαχωνίζων δὲ xat ἄλλως ἐχεῖνος τὴν φράσιν,
ὡς ἐν μετα ποιήσει χάμνει dj γραῖα, πάλιν ἐμογγιλά-
λει, 'ἀπεφοίδαξε δὲ ἄρα ὁ λόγος οὗτο; χατά τι πυ-
θωνιχγὸν, ὡς ἡ πρεσδυτάτη Θεσασαλονίχη πρὸς εἴ-

lector fastidium de nobis eapiat.

80. Cum enim istius muri adversi constructio ci-
vibus res mysteriosa esset, vir quidam frivola indolis
supra stans hostibus alta voce dixit, (ruswa illos
circa hune marum fatigari, cam alter intus contra
sirueretur; que vox nos quoque non parum
offendit. Externi enim raro lapides in mewuium
ruinam projeeerant, sic interdiu nos ledentes,
noctu autem e magna machina tela in nos conji-
«ere mon poterant. De qua δὶ tanquam tormento
horribili locut] sumus, et si querimus utrum mul-
tum nobis inde periculi immineat, scito nos ἃ teste
gravi didicisse quod urbs ab ista ledi non posset.
Quid autem? An commodum est, o philosophe,
machinas contemnere ? Sed obfirmat.—An prorsus?
Imo contrarium, siquidem hoc modo fortissima
diruuptur munimenta, Sic nos disserebamus, el
sermo, ut fit, effluxit. .

81. Sed minora etiam saxa projecta urbem lzde-
bant. Nam tanta dexteritate. conjiciebantur, ut
etiam modii qui cymbis alligati intua viros conti-
merent assuetos projectilibus hostem aggredi,

.Scopum.nunquam non attingerenl et adversarios

non parum fatigarent. Sed hase puerorum armis
similia sunt comparata ad magnam machinam,
ducis simul ratione habita, qui quando lapides
cum fragore cadebsent, immotus ut erst, Audi
auum, dixit; adeo natura intrepidus ac moderatus
enim erat, ut nutricem, si de eo gravaretur , stu
piditatis accusavisset. Laconice autem respondit
quod anus restaurando fetigaretur. llic sermo
Pythonem redolebat, sicut antiqua Thessalonica
ad idola defunctarum accedit, sicut. dudum ex hi-
storia didicimus. Lapides autem viri pondus liabe-
bant, iis similes, quas Lastrygones contra Ulyssis
socios jaculaii sunt.

Cha χαμόντων οἴχεται, χαθὰ χαὶ πάλαι ποτὰ, ὡς ἐξ ἱστορίας χαθήχει καὶ εἰς ἡμᾶς. Καὶ ἦσαν οἱ λέ-
θοι ἀχριδῶς ἀνδραχθεῖς, ὁποίους χατὰ τῶν ἀμφὶ τὸν 'Ubucata οἱ Λαιστρυγόνες διεχειρίζοντο.

κθ΄. Τοῦ τοίνυν καχοῦ κάτω μὲν ἀναστομοῦντος D — 82. Dum igitur murus inferior late apertus esset

tl; ἀξιόλογον χάσμα τὴν τοῦ τείχους στεγανότητα,
ἄνω δὲ τοιούτοις λίθοις εἰς τρόμον βιαζομένον, ὀχ-
li; τὰ χαὶ τοὺς πόδας xal τὰ ὕπερθεν παθόν, Kal
κως ἐπὶ γόνυ συνιζάνει, τά γε πρῶτα εὐμηχάνως
συνεστηχὸς, ἕως οἱ μὲν ὑπορύττοντε: τὸν xat' αὐ-
τοὺς ἄλθλον διηνυχότες, ἀποχατέστησαν ταῖς τῶν
συμθαρδάρων σχηναὶς “ τὰ δὲ ὑποδεδλημένα εἰς
ἔρεισμα τῇ διορυγῇ xatexán, ὡς; δοῦναι τόπον ἐν-
τεῦθεν τῇ χαταχύψει τοῦ τείχους. Οὗπερ οὕτως ὅπο-
χλιθέντο; εἰς πλαγιασμὸν, συμόαίνει τὸ ἐκείνου
ἄχρον διαιρεϑῆναι ἄνωθεν ἕω; xat. κάτω, ἔνϑα πως
ἐγλωχινοῦτο γωνιούμενον, xal. διαχανεῖν εἰς ἡμέ-
τερὸν δλεῦρον. Τοῦ γὰρ συνδετιχοῦ παραλοθέντος
εἰρμοῦ, ἔσχιστο ἐξ ἀνάγχης, ὅτε μηδὲ εἶχεν ἢ ἐχο-

wt. vorago, superior autem lapidibus prójectis ad
timorem jnjiciendum — hiaret, malum undique
grassabatur. Interdum autem ad genua procumbe-
bant dum suffodientes post exantlatos labores ἃ
tentoriis Barbarorum recesserunt; quod autem
conira vallum projectum fuerat in fossa igni con-
sumptum est, ut muri spatium inane ampliaretet,
Bic inclinato muro accidit, ut apex asummo ad
ima scinderetur, ita ut angulus factus sit nobis
magnopere damnosus. Postquam enim compagés
soluti: essent seissura secuta est, quod latus alteri
Jateri aptari non posset in oppositum tracto pou-
dere, sed relaxata aliqua sui parie; vicino in-
clinato adbarere desiit, et sic os immensum
