85
μανοὺς ἐνόπλους ἐφίππους, ὁμοῦ συνεστῶτας xai
ὁμιλοῦντας τὰ σφίσι δοχοῦντα. Καὶ ὁ μὲν καρῴχετο
ἐχείνους ὁδοῦ λόγῳ οἱ δὲ προσεκαλέσαντο" xa! ὡς

ἐπέλασεν αὑτοῖς μετὰ πολλὰ τὰ ἐν μέσῳ, ἀπήγαγον αὐτοῦ

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

86
À dextram fstaliter ei abstulerunt. Unüs enim ex iis

gladio distrieto eam precidit. Amplius autem nocere '

hon potuit homini in celerem fugam converso.
τὴν δεξιὰν χεῖρα δυστυχῶς τῷ ἀνδρί.

Ἐυμνώσας γὰρ εἷς ἐκείνων ξίφος, xal καταγαγὼν ἀπήραξεν αὐτὴν. Οὐχ ἔσχε δὲ καὶ εἰς πλέον βλάψαι,

πιερωθέντα οἷον εἰς φυγήν.

ol. Τοιοῦτον xo τὸ τοῦ ᾿Αλαμανιχοῦ τάγματος
προδοτιχὸν, οὗ πρόδρομοι τὴν χθὲς δείλην τρεῖς τῶν
δυσμικῶν πυλῶν τῆς πόλεως κατεπήδησαν, χαὶ
πάντων τῶν ἐκεῖ βλεπόντων τοῖς βαρδάροις φιλίως
ουνέμιξαν. Ἡ ὃὲ πρὸ δυοῖν ἡμέραιν τῆς ἁλώσεως
περὶ τέμπτην τῆς ἑδδομάδος βαθείας ἐσκέρας ἐπι-
φάνεια Θεοψάνους τοῦ Προδατᾶ ἔσω πόλεως, ὃς ἐκ
δΔυῤῥαχίου συνωμάρτει τοῖς Λατίνσις φῇιος, εἶνα; οὐκ
ἂν εἰς νοῦν προδοτικὸν ἐναγάγῃ μαθόντας αὐτήν ; ἣν
Δέων τις ἵπκων ἀγαθὸς μελητῆς, ὁ ᾿Αγιοευφημίτης,
ἰδὼν καὶ κεριεργασάμενος, καὶ θυμῷ μὲν βληθεὶς,
οὐχ’ ἔχων δ᾽, ὅ τι xal δράσειεν, ὡσιώσατο ἄμυναν τῇ
πατρίδι, ἐξεικὼν τὸ καχὸν τοῖς μὴ τολμῶσι λαλεῖν
τι πρὸς τὸν ἐπὶ δυσπραγίᾳ χοινῇ φοδεῤὸν Δαυῖδ.

οε΄, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτως ἡμῖν ἀναγχαίως
ἐπεμδεδλήσθω, 3 μάλιστα προειλήφθω, Οἱ δὲ πο-
λέμιοι στερεῶς κατὰ τῶν ἑῴων μερῶν τῆς πόλεως
τῶν κατ᾽ αἰγιαλὸν ἕως xal τῶν χατὰ τοὺς ἀσωμά-
ποὺς πυλῶν ἐπέχειντο" xal κατὰ τὴν πέμπτην xal
δεκάτην, ὡς προέχχειται, τοῦ Αὐγούστου τὰς νῆας
λιμενίσαντες, τῇ αὔριον πρωῖϑεν, ὧν ἐδουλεύσαντο,
εἔχοντο, καὶ ὀξυχειρίας ἐπιδαλόντες ἐποίουν τὰ τοῦ
πολέμου. Καὶ ἦν ἰδεῖν χατὰ τὴν Ἡροδότειον Μοῦσαν
νέφη βελῶν τὼν τε χατὰ πέτρας, τῶν τε χατὰ
δεστοὺς, δι᾿ ὧν ἀὴρ ἐσκιάζετο. Καὶ ἐδάλλοντο μὲν καὶ
οἱ ix τῶν τειχέων (xal πῶς γὰρ οδ; εἴγε ξυνὸς ὁ
Ἐνυάλιος) * ἐδλάπτοντο δὲ τῶν μὲν ἡμετέρων ἧχι-
ὅτοι, τῶν δὲ ἐναντίων πλεῖστοι. Πάνν γὰρ ἐδεξίω-
δέν ὁ Θεὸς οὐ τοὺς στρατιώτας μόνους, ἀλλὰ xal τὰ
λοιπὰ τέχνα τῆς πόλεως, οἵ καὶ βάλλειν τοὺς πολε-
piove εὐτύχουν, καὶ εἰς μῆχος δὲ πολὺ ὅσον ἀφιέναι
xà βέλη, ὡς ἐντεῦθεν τοὺ: ἐχθροὺς τοξότας ἀναπο»
δίζονιτιας ἄπραχτα βάλλειν καθ' ἡμῶν ἐκ μακρᾶς
ἀποστάσεως. Ἀπὸ γοῦν τῆς Χρυσῆς πύλης τῆς περὶ
δυσμὰς ἀφιέμενα βέλη ἐκ τόξων, ἐφύλασσον μετέωρον
τὸ πτερὸν ἕως xal εἰς τὸ καλόν ποτε σεμνεῖον, ὃ
περιεῖπεν ὁ μυροδλύτης μέγας Νιχόλαο:;, καὶ ἐνέπι-
“πτὸν ταῖς τῶν βαρδάρων σχηναῖ;. Καὶ εὐθὺς ἐχεῖναι

74. Hec fuit. Alamannorum turmee proditio ,
quorum precursores hesterno die tres e portis
occidentalibus exsilierant et in conspectu omaium
eum Barbaris amicitiam junxeraat. Duobus diebus
&nte expugnationein, quinta fere hebdomadis die,
eirca vesperis ünem apparuit Theopbanes Probate
8lius intra urbem, qul e Dyrrachto Latinos comi-
(atus. proditionis se suspectam reddidit. Leo qui-

B daiv Agiotuphemites eqo!so, eo cognito, in mente
quidem permovebatur, sed dubius quid faceret,
patriam vindicare statuit, malum minbans eis qui
non ausi fuertnt loqui in Davidem communi infor-
tenio foriidandum,

15. Has res nos quidem eo quo acciderunt ordine
&ut antieipando narravimus. Hostes autem contra
orientales urbis partes per litus usque ad. portas
ἀσωμάτους processerunt, el quinto decimo die
Augusti naves in portum reecperunt, postero die
mane quod volucrunt oblinuere celeriterque opus
bellicum perfecerunt. fbi, ut cuui Musa. Herodoti
loquar, telorum ac lapidum nubein videre erat,

α Quibus δὲς obscurabatur. Tela e muris quoque
(Mars enim communis) iu nos, el a nostris in
muros projiciebautur, unde factum est ut pauci de
nostris. ex hostibus plurhni lederentur. Optime
enim Deus non solom inilites , eed ceteram quoque
urbis juventutem accommodavit , qui hostes. in-
terficere et tela e longe conjicere valebant, ut hi
retrogredientes in nos ex magna distantia in va-
nuro tela rejicerent. "Tela igitur a porta Aurea
occidentali projecta sublimia per aerem ferebantur
usque δὰ insigne olim templum cui prxerat san-
ctos Nieofaus, et in Barbarorum tentoría cadebant,

que coníéetirh mutata sunt. Eadem autem du^

Utraque pàrte evaserunt intra portum, et naves
alias pcriclitantes ancoris suffultse, celeriter sol-
verunt.

μεθίσταντο. Ὅμοια δέ τινα ἐγίνοντο καὶ περὶ θάτερον μέρος, ἔνθα τὸ ναύλοχον. xal ol πλώϊμοι τὰς ἐπηρεαζο-
μένας νῆας ἀναχωχεύοντες, κατὰ σπουδὴν ἐξέστελλον.

oc, Ὅτι δὲ ἐξέτρεχον οἱ ἡμέτεροι, χαταπηδῶν- D

«ες Ex τῶν τειχέων, ὡς οὐχ ἂν εἰδείη ὁ εἰρηνιχὸς
σιρατηγὸς, ψιλοὶ ὅπλων οἱ πολλοὶ, xai ἢνδραγα-
θίζοντο, ἐν οἷς καὶ παῖδες τοῦ μυροδλύτου ἄλλοι τε,
xai ix τῆς τῶν Σέρδων τεθέντες αὐτῷ * καὶ ὅτι πε-
ρ:εἐφρόνουν τοὺς ἐχθρούς " καὶ ὡς ἐξ αὑτῶν τῶν βαρ-
δαριχῶν σχηνῶν ἁρπάζοντε: ἀπήλαυνον ζῶα * καὶ
ὡς τοὺς ἀντεπεξιόντας ἠμύνοντο οιώχοντες, βάλλον»
τες, ῥίπτοντες " καὶ ὅπως ἐντεῦθεν θυμὸς χαὶ προ-
θυμία τους στρατιώτας ὑπεδύετο ἄπλετος, ὡς xal
στρατηγὸν βαρύνειν, οἷς ὥχλουν ἀφιέναι αὐτοὺς

76. Videre erat nostros eurrere, postquam e
meonibus descendissent quales dux pacilcus nun-
quam vidit, plerosque inermes; deinde praeclare
fecerunt, inter quos ettam filios Beati, et Serbios,
despicientes hostes ; adde quod pecudes in barba-
rorum tentoriis raptas abducebaut, et adversarios

telis et jaculis longe propellebant ; quod ardor ct -

snimi alacritas milites replebat, ita ut dux ipse
segre ferret eorum impetum, et quod ille postquam
urbis ruinam statuerat nunquam animum mutavit,
idque τῶι waxime cum Chumnus bellum excitas-

i
t

EH
t
