81

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

82

cxpogos ἦν, ὥσπερ οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὸς, Bv ἐκεῖνο A "Thessalonicam veniret quod Andronicum metuebat.

σχέμμα στήσας ἐν ἑαυτῷ, τῇ Θεσσαλονίχῃ cuyxa-
ποιχήσεσϑαι δέει τοῦ "Avüpovixou. Καὶ μὴν εἶχεν ἂν
ἐγγύην ἐπινοήσεσθαι, ὡς, εἴγε σώσει τὴν πόλιν,
ἐχμειλίξεται τὸν ἄγριον, οἷα πεπιστωμένος εἶναι
ζῇν ἄξιος. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸν τοῦ βασιλιχοῦ ἤθνους εὕ-

Rationem autem excogitare potuerat ut, si salva 68- f
tet civitas, istam feram leuiret, ita ut, confido, dignus
vita exstaret. Sed illi spes nou erat inconstantiam
imperatoris in aliquo bono retinendi; et peccata etiam
nostra ejusmodi cogitationem ab eo amoverant.

prov ἐθάῤῥει στήσεσθαι ἂν ἐπί τινος χαλοῦ, xal αἱ ἁμαρτίαι δὲ ἡμῶν ἀπήγαγον αὐτοῦ τὴν τοιαύτην Evvoutve

ξθ΄. Καὶ ὧδε μὲν ἡ κεφαλὴ τῆς πόλεως. Τὸ δέ γε
λοιπὸν ἅπαν σῶμα πάντη διάφορον ἦν, ἑτεροιούμε-
vov εἰς ἀγαθόν. Καὶ οἱ μὲν ἔξωθεν στρατευσάμενοι,
οὖκ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ὡς τὸ ἀρεϊκὸν ἐψεύδοντο, οἷς
ivénpemov καὶ οἱ ἐξ ᾿Αλανῶν, καὶ εἴ τινες "Iónps; -
οἱ δὲ τῆς πόλεως ᾿ἰθαγενεῖς, τὸ γνήσιον τηροῦντες
φιλόκχτρι, οὗ πολλοὶ μὲν ἦσαν. Τὸ γὰρ πλεῖον ἀνέ-
pot; ἑαυτὸ ἐπιτρέψαν ᾧχετο, χαὶ μάλιατα τὸ προῖ-

69. 8ic ergo quidem erat eivitatis caput. Rell-
qua vero omnis pars corporis omnino dissimilis erat,
licet in bonum mutata. Qui foris wilitabant, nemo
posset dicere quantopere ignaviam dissimulaverint,
inter quos przsertim Alaniet Iberes. Qui vere auteo
ex civitate erant, amore patriz officia prasstteruat,
sed nou erant mulu. Plerique enim ad ventum ae
convertentes abierant, maximeque qui robore

yo» κατὰ τε χεῖρα, ὡς ἐῤῥέθη, καὶ xb δύνασθαι τὸ B pollebant, ut dietum est, corripereque ducem ecd

ἐλέγχειν τὸν σρτατηγὸν χαὶ συμμετάγειν εἷς τὸ
χαλόν.

Καὶ εἶπεν ἄν τις ἀνθρώπους τούτους, τοὺς ὅπο-
σιάνιτας παραμεῖναι τῇ πόλει, οὐχέτι πολιτικοὺς
xai ἡμετέρον βίου “καὶ οἰχοδεσποτείας, ἀλλὰ λῃ-
ατείας καὶ θηριωδίας καὶ ἐμδριθοῦς ἀγριότητος.
σαν γὰρ ἀληθῶς θυμοῦ τοῦ ὑκὲρ πατρίδος ἀχρα-
«εἴς, ἄνδρες χατορθωμάτων, ἀνδρίας γέμοντες, ἀλ-
χὴν πνέοντες, πεκλασμένοι πρὸς ῥωμαλεότητα,
διψῶντες μάχην, κατὰ βαρδαρικῶν σαρκῶν πεινῶν-
τε:, φάναι τὸ πᾶν, ἀρειμάνιοι" ol οὕτως ἐξελάθον -
*o τῶν ἄλλων, ὡς μόνου γενέσθαι τοῦ πολεμεῖν,
καὶ τῆς χατ' οἶχον τύρδης ἀνθελέσθαι τὸν ἐπὶ τοῦ
«κεἴχους χίνδυνον.

«V. Οὐ τοίνυν ἄνδρες μόνοι, ἀλλὰ xal γυναῖκες
πρὸς Ἄρην ἐμαίνοντο. Καὶ ὅσαι μὲν λίθους καρε-
φόρουν ταῖς τε ἄλλαις μηχαναῖς xal τοῖς σφενδονῶσι,
καὶ ὅσαι ὑδροφόρουν ἀχμάζουσαί τε καὶ νεάνιδες,
χαὶ μὴν xa ὅσας τὸ γῆρας ἤδη καταργεῖν ἐποέει τὰ
ἔργα avyxsxoquíaq, ἦνϑα τὸ τέλος πεσούμεθα " αἱ
τοιαῦται δόξαιεν ἂν οὐδέν τι μέγα ποιεῖν, εἰ καὶ
ἐποίουν, τὸ δύνασθαι βιαζόμεναι, καὶ δι᾽ ἡμέρας
πονούμεναι" ὅσαι δὲ χαὶ πρὸς ὁπλισμὸν ἐῤῥύθμιζον
ξαυτὰς, ῥάχη καὶ ψιάθους ἐναπτόμεναι ὧπσεὶ xal
τινας θώραχας, καὶ τὰς χεφαλὰς μίτραις εἰς ἔλιγμα
διαλαμόδάνουσαι, εἴ πως στρατιῶται εἶναι σοφίσον-

meliora reducere valebant.

Istos autem homines qui in ucbc vivere siatue-
rant, nemo cives bonos et institutis nostris utentes,
sed latrones, feras, barbaros appellaveris. Nam qui
patrio amore non incendebantur, niliilominus for-
tes tamen erant, belli cupidissimi, robusti, Barba-
rorum sanguinem sitientes, αἱ uno verbo dicat,
Martem spirantes, atque ita, ceteris in vita amissis
omnibus, nihil preter bellum prosequebantur, cu«
ris domesticis pericula in obsidendis urbibus pre-

ferendo, N

70. Sed non viri tantum, sed mulieres quoque
Marte inffammata furebant, alis lapides portando,
alie que ad belli machinas ac fundas necessaria
erant, suppeditando ; alix quie máxime setate flore-
bant aquam humeris gestabant; alie qnoque de«
erepite senectutis oporam usque ad finem navs-
bant. He mulieres , etsi parum operis faeere
viderentur, non tamen otiosz erant, quippe αἰ
totum diem laboribus conseerabant. Alis porro
arma induebant pro pannis vilibus loricis induti,
et militum more capiti cassides οἱ galeas impo-
nendo, dein lapidibus armate muros ascendebant

ται, xal λίθους ἐπισαττόμεναι ἀγαθοὺς ἐχ χειρῶν D et pro viribus hostes repellebant, Apud eas certe

ἀφίεσϑαι, τοῦ τείχους ἐγίνοντο, καὶ ὦ; εἶχον ἔδαλ-
λον τοὺς ἐχθρούς " ἀλλ᾽ αὐταὶ τὴν ᾿Αμαζόνειον loco-
ρίαν συγχροτοῦσι, καὶ οὐχ ἀφιᾶσιν ἐκείνην ἐλέγχε-
αϑαι * xai τὰς παλαιὰς δὲ διαχρούονται παρευδοχι-.
μοῦσαι, ἃς οἴδαμεν κουραῖς χεφαλῶν ἐπιχουρεῖν τοῖς
πχτριώταις, σχοινοπλοχοῦσιε κατὰ πολέμου ἀναγκαίως
ἐκ τοιούτων τριχῶν. Οὐ γὰρ τρίχας αὖται, ἀλλὰ

ψυχὰς προΐεντο. Ἰδὼν ἂν Σολομὼν αὐτὰς, συγκατὲ

σας, εἰς fiv προὐδάλετο ζήτησιν.

οα΄. Καὶ ἣν εἰπεῖν τότε τοὺς ὁρῶντας τόν τε Δαυῖδ
καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν Δαυϊτικοὺς (ἦσαν γὰρ, ὅσοι εἰς
καὐυτὸν ἐχείνῳ ἐνόουν, χαχὰ φρονοῦντες, ὁποῖα τὰ
«ὧν χοράχων χολάχων οἶπερ ἐπαίνους χρώζοντες,

genus Amazonum reperis, cujus ipss fldem faciunt,
imo antiquas historias superant, capillis suis, ut
vidimüs, patrim inservientes et crinibus suis ad
arcus fabricandos succurrentes, non crines, sed
vitam ipsam sacri(icando. Quas si Salomon vidis-
set, feminz illi forti, de qua scripsit, accenauisset,
utpote eo honore dignissimas.

Yeode τῇ «ap' αὐτῷ ἀνδριχῇ γυναικὶ, προσαπορή-

14. Tunc qui Davidem εἰ ejus 4866ι}16 videbaot
(erant enim qui eum eo conspirabant in malum
cervorum ei adulatorum inatar; quorum laudes,
quibus ille iusane gaudebat, altitudinem spirabant)
