23 DB TBESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA. 90
exogía:, ὃ Μανουὴλ καὶ Ἰωάννης οἱ ἀδελφοὶ, ὁ A Manuel οἱ Joapnes [ratros,dux. summus Alexius et

πρωτοττράτωρ ᾿Αλέξιος, καὶ Ἰωάννης ὁ ἔπαρχος.
Καὶ εἶχεν αὐτοὺς ἡ κάθειρξις, χαὶ πρὸ αὐτῆς τὰ
λίαν ἄτιμα. Τὸ δὲ ζέων τοῦ θυμοῦ τοῖς κρίνασιν
ἑδράττετο xal κατὰ τῆς Πορφυρογεννήτον xat τοῦ
συμδιοῦντος Kalcapo;. Οὐκ εἶχε δὲ xal ἐχζέσαι αὐ-
tx2, ὡς καὶ ἀπαφρί:αι xal γενέσθαι πρόοπτον τὸ
χαχόν. ᾿Αλλ᾽ ἐνδομυχοῦν καὶ ὑποτυτόμενον ἐπέσχεν
εἰς τοα ὕτον, ὡς καὶ τὸν πατριάρχην δοχῆσαι πρὸς
αὑτῶν εἶναι τοὺς κρίνοντας " διὸ χαὶ αὐτὸς μὲν ἀπλοῖ-
x ἐμηνύσατο πρὸ; ἑσπέραν τὰ ἡ ῴονα. Οἱ δὲ οὐχ
ἃ τοῦ ἐμελέτων ἀννποστόλως διακειμένων αἴφνης
τὸ χαχὸν χαταράξαι, καὶ συλλαδέσθαι καὶ αὐτοὺς.
ὡς ἂν οὕτω τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται ἀγαλλίατις

Joannes prefectus. In vincula ergo conjecti sunt, sed
antea nola infamig inusta est. Ardor ire judican-
tium contra Porphyrogenetam et socium Caesarem
efferbuit. Statim ebullire non potuit, ut despumaret
ma'un quod przvidisset, Sed tam alie latens illud
remaneliat, ut ipse patriarcha existimaret ex parti-
bus ipsorum esse judicaotes; ideo ipse simpli-
Citer ad vesperau optima detexit. Illi vero non εἶδ.»
pliciter in inaoccetibus. versabantur, uL aubito
».alun  detegtareutur, et. comprebenderentiur. et
ipsi, ita ut in cerdibus eorum vespere hobitaret
letitia, mane vero lucius, cantibus maxime oppo-
situs, [16 quidem nequitia abdere se voluit.

παρ᾽ αὐτοῖς, x3 eb πρωΐ χλαυθμὸς, ἀπεναντίας τῷ ψάλλοντι. Καὶ οὕτω μὲν ἡ χαχία ἐπιχρύπτειν ἤθελεν ἑαυτήν.

ετ΄. Ὡς δὲ ἡ σποξιὰ ὦζε θείου, καὶ ἡ ὁδιιὴ xace-
μένυε πῦο χρύπτειν σκηπτοῦ ὀλεθρίου, χαὶ οὖκ fiv
λαθεῖν, μανθάνουσι τὴν ἐπιδουλὴν οἱ Καίσαρες, καὶ
ἀπέριττοι, ὡς εἶχον, φεύγουσιν εἰς τὸ τῆς μεγίστης

16. Quia cinis sulphur olebat , odorque mortale
fehuen ignem continere. indicabat, latereque on
poterat, insidias agnoscunt Casares, inermesque,
statu quo erat, in sacratiesimanm magne Dei Sapiens

τοῦ Θεοῦ Σοφίας εὐαγέστατον τέμενος, ἄσυλον αὐτὸ p tie vemplum fegiwnt, asylum esse séientes, omnibus

εἰδότες, xal πᾶσι προσώποις à666nlov. Διαπετάν»
νυτε τὰς ἀγχάλας αὐτοῖς ὁ ἐν ἀρχιερεῦσι πρωτεύων"
πεέριτο εἴται, ὡς ἐξῆν * δίδωσιν ἀνάπαυσιν " λεαένει
λόγοις τε τοῖς πρὸς παραμυθίαν, χαὶ ἔργοις, ὡς εἷ-
χεν ἰσχύος. Εἶχε δὲ, ὅσα καὶ πατὴρ ἅγιος, ὑπὲρ ἀλη»
θείας φίλαθλος;, Οὐ διῆλθε τῆς ἡμέρας πολὺ, καὶ οἱ
τῇ; δεσποίνης ἔτρεχον εἰς τὴν ἀγιωτάτην Μεγάλην
ἐκχλησίαν, dis xal χυνηγέται xatd τινο; ἀξιο-
Xvou &rpag, εἰπεῖν μετριώτερον. Kal εὑρηχότες,
τὰ pb; ἠἡπτιῶντο, εἰ χατὰ μηδὲν αἴτιον φόδου ἔφυγον"
t2 δὲ παρεκάλουν τοῦ σφετέρου πάλιν ἀδεὼς οἴχου
γενέσθαι, παρατπλέχοντες τοῖς λόγοις, xal ὡς δύσνουν
ὑπόνοιαν ἀποπέκπουσιν, οἷς οὕτω δραπετεύουσι"
τοῖς δὲ τοιαύταις ἐννοίαις καὶ ἐμφάσεις ὑποσχιάξον-
τις βουλῆςς οὐχ ἀγαθῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς, Οὐχ ἔχει γὰρ τὸ
τάνυ θυμούμενον σταθερῶς ἐπιχρύπτειν ἑαυτὸ,
ἀ»λά πον καὶ ἐχρήγνυσι τὸ ἐνδόμυχον, ὁποῖά τις
τοφὼς ταρτάριος βίαιος.

ἐξ’, Οἱ τοίνυν Καίσσρες βεδαιώσαντες τὸ δέος ἐν
ἑαυτοῖς, οὖχκ εἶχον τὸν νοῦν πρὸς τοῖς λαλοῦσιν ὡς
εἰς ἀγαθόν * ἀλλὰ τῷ παραμεμιγμένῳ πιχράζονει
χαὶ τὸ γλυχάζειν δυκοῦν ὑπεύλέπηντο, ἐπιτυγχάνον-"
τὲς αὐτοὶ τοῦτό γε. Ὡς οὖν ἀπέγνωστο ἡ τῶν Και-
σάρων πειθὼ, xa! ὡς οὐχ ἔτται αὐτῶν ἄγραν θέσθαι
&à δόλου διέγνωστο, χατανοεῖται βία. Καὶ τὸ. τοῦ
στόματος ἀπαλὸν σχληρὰ χεὶρ διαδέχεται " xal τὰς
Ῥολίδας γλώσσα: συστεἔλαντες οἱ δεσποινιχοὶ, τὰς
ἐκ σιδήρου μελετῶσι χειξίσασθαι, Καὶ πρῶτα κατὰ
Ξοῦ ἱεράρχον τραχύνονται, ὅτι μὴ, τῆς ἐκχλησίαστι-
xig προϊστάμενος, ὡς εἰπεῖν, ἀχροπόλεως, χατα-
προῖεται τοὺς πεπιστευμέγους αὐτῇ, συνειλεγμένους
εἰς πάνυ πυχνὸν στῖφος, καὶ γίνεταί τις ἐνταῦθα
συγγραφὴ, ὁποίαν δαίμων ἂν τεχνάσαιτο.

tj. Ὧ ἑορτὴ μεγάλη τοῦ σωτηρίου Πάσχα " καὶ
ὥγειλον τῷ βασιλεῖ ἀσπατμὸν ἡ ἐκχλησιαστιχὴ λο-
γὰς, ὅσοις τὸ τοιοῦτον ἀνέχαθεν ἐψήφισται φίλημα,
Ὡς δὲ καὶ τὸν ἀρχιερέα ἔδει xopugoiov παρεῖναι,
xi: χατάρξαι τῆς ὀφειλῆς (τῷ δὲ fv δῆλον, ὦ, τὸ
τοιοῦτον φίλημα παραδώδει αὐτὸν, χατά τι ὁμοίωμα

.

invielabile. llis ezpnudit brachia archipresbyte-
rorum prior; illis auziliawur, ut licebat, requiem
dat; verbis et operibus leuit solatii causa, quan-
tum poterat, Erat vero, sieut pater sanetus, supra
quam eredi potest. officiosus, Magna pars diei non
fluxeiat, cum. doming wünistri jn sanctissimam
Maguam ecclesiau accurererunt, ut eanum grex ad
magni momenti predam, ne amplius dicatur. Cui
invenissent, tum inquirebant num pra aliqua causa
U'woris fugerent, tum exhortabanturut securi domos
$uas iterum peterent, miscantes vorba, quasi
malum consilium suboudientia, utpote dicta fu-
gientibus; his consiliis ac emphasibus ia ipsis die-
simulantes neg benevolam mentem. Non euim ira
máyma ürmiter se dissimulare potest, sed semper
omne Legnmentum distumpit, tauquam vehemens
infernalis torrens.

17. dgitur Czesares. iu. semetipsis timorem con-
tiuentes , nesciebant quid respoudendum — quasi
bona loquentibus ; sed sub amaro quod dulce vi-
debatur latere suspicsti sunt, ipsique verum ex«
cogitaverunt, Ubi ergo Ceesarum obedientia rejecta
est, nec erat locus ponendi predam, ad. dolum re-
Curritur, vis excogitatar. Mollia ora tunc tenent
wanus ferrea; ac linguas ut jacula premeotes mi-
vistri im peratricis, ut ferro regantut curant. Pri-
mui archipresbytero exprobrant qued, arci ut ita

p dicam ecclesiastice , ad dicendum, prgpositus,

uon statim remiserit, in densam cohortem coliece
tos, nec hoc ignavum. Quoddam tunc Kagiptuun
apparet, quale dzeviou fabricari potuisset.

48. O festum magnum salutaris Pascha! Dele-
ctum ecciesim revetentie testimonium debebaut
imperateri, quibus vetere statuto dandum osculum
erat. Sed cu: archipresbylerum adesse quasi dux
oporteret, debitutique exsolvere iaciperet timeret-
que humano modo haic (manitestum erat hoc osciu-
