99 EUSTATHII THESSALONICENS(S METROPOLIT 100
Krinnydi tragicie, δὲ ita habens faces δὰ inquiren- A Ἐριννὺς τραγῳδιχὴ ἔχων xat! ἐχείνην, καὶ Ba;

dum nos (jam enim erat nox), cumque invenisset,
ubi humi jaceremus, non. ob somnum (qui jam
pluribus abhiue noctibus avolaverat ), sed. quod
non babheremus ubi sederemus vel staremus, jam
dudum malis defessi, barbarico clamore ex fre-
quenti imprecabatur ponamque paratam illi qui
nos non interüceret minabatur; praesente etiam
quodam bomo fratre ex quo hanc feram furere con-
tra sacras imagines didicimus. Cum interrogaremus
quid causze nobis esset mortis, primum iratus ma-
gis, judivium confiriuabat , quod, si in principio no-
bis adfulsset , caput nunc non haberemus. Deinde
ut justilicaret. contra nos Íram, susm exhauriebat
sapientiam nos acceusando infidelitatis erga Deum,

ἐρεδοδιφῆσας ἡμᾶρ (ἦν γὰρ ἤδη νῦξ), καὶ εὑρὼν,
ἔνθα γῆ; ἐχοιταξόμεθα, οὗ πρὸς ὕπνον (ἐπτερύξατη
γὰρ καὶ αὐτὸς ἐξ ἡμῶν ἐπὶ νύχτας ἤδη πολλὰ.),
ἄλλ᾽ ὅτι μὴ εἴχομεν ἢ καθῆσθαι ἢ ἴστασθαι, οἷα πο-
λυημέροις καταπεπονημένοι χαχοῖς, ἀνάθεμα πρὸς
βοὴν συχνὰ ἐθαρδάριζε χατά τι χαχὸν φροίμιον τῷ
μὴ φονεύσαντι ἡμᾷς" παρόντος καὶ ἀγαθοῦ two;
ἀδελφοῦ αὐτῷ, ἐξ οὗ κατὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων τὸν
θῆρα ἐμάθομεν μαίνεσθαι. Ὡς δὲ ἡμεῖς ἡρόμεθα, «t
οὗ αἴτιον τοῦ φονευτέους ἡμᾶς εἶναι, πρῶτα μὲν θυ.
μωϑεὶς αὐτὸς εἰς πλέον, ἐπέχρινεν, ὡς, εἴπερ αὐτὸς
νὴν ἀρχὴν ἡμῖν περιέευχεν, οὐκ ἂν ἄρτι χεφαλὲν
εἴχομεν" εἶτα καὶ αἱτιολογήσας τὸν xal ἡμῶν θυμὸν,
ἐπέραινε τὴν αὐτοῦ σοφίαν εἰς τὸ ἀπίστους ἡμᾶς

eum erga Andronicum fideles essemus; ad haec D elvat Θεῷ, οἷα τῷ ᾿Ανδρονίκῳ πιστούς" πρὸς ὅπερ

nos dissimulantes, variaque dicentes et clamantes
huic insano (eharem eniin nobis eaput nostrum),
tamen ferocem adeo delinivimus, ut, postquam nos
complexatus esset manumque esset osculatoe, dis-
cederet.

93. lta. ergo agitatam noctem haboirus nodo
facibus, modo clamoribus illius ; nuncaotem liter
jacentes captivos Comneui, cum ibi paucos dies
cunsumpsissemus, ex misericordia cibum recipien-

. tes, atque ex quodam illius nuwmos areos, quo-

rum donum tunc comparatum fuit thesauris Créesi
(donatoris misereatur. Deus1); deinde ad contos,
vut magis usurvenit, ad comites (non enim barbaras
'voces sustinere possum), conversi sumus.

96. Summatim adhue referetus nos, postquánt
multa ibi passi. fuissemus, segre post sliquos dies
domo Sancti reatitutos fuisse ; occurrentibusque ibí
tribubus Latinis locaque aliis liomiritbus repleta vl-
dentes, superioribus inferioribusque partibus jant
occupsiis, ad hortuluim concessisse; primam traden-
tes nos delectationi breviseini batuel limit jaeuisse,
puro gramime supposito ; octo dles consumpsisse, in
quibus panem purum non vidimus, sed psnibus
subcinericils ex furftre cenfectiy ventris. avidia-
tem satiavimrus; post hos dies mon vino 8.508
fuisse, sed pselalum vini fuüesti et quasi. gut-
tatim bibisse, panemqae fermentatumi comedisse
ae aliquot 21í2; nec hortulum fuisse nobls por-
tum adversus tumultus Latimicos. Si quem | ju-
varent 3rbores imprimisque fieuinez, quarum
fractus immaturus insalubris erat his qui crudis
vescuntur, si item areole e quibus quotquot deli-
cie enascuntur, alia cura est his qui maxime hu-
jusmodi delectantur. Si tapetem pedum | coneuica-
rent, nihil erst dicendum quasi. impatibilis fuisset
qui sustinebat. Simul enim sedebamus et pau-
peres commensales, panes ex furfure pro cibo su-
mentes. Male educati parati ad. vellendum e terra
quz semper juvant eos qui , lorte perfruontur,
nobis idem facturi erant ; accedentes, deinde re-
vertentes, cirea sedem se spoliantes, dejectionum
C8u$3 86 demittentes appropinquando nobts nit nisi

ἡμεῖς δπουλευσάμενοι, καὶ ποικίλα λαλήσαντες, ἢ
λαλαγήσαντες, πρὸς ἄνδρα μαινόμενον (ἢγαπῶμεν
τὰρ ἔχειν κεφαλῆν), μόλις ἐξημερώσαμεν τὸν ἀτί-
θασσον, ὡς καὶ ἀσπάσασθαι ἡμᾶς, καὶ εἰς χεῖρα φι-
λήσαντα οἴχεσθαι.

ε΄, Καλοῦτως ἡμεῖς τε νόχτα καταθετιχὴν εὔρομεν,
*iov ἐκείνου δάδων καὶ λάλων ἀπαλλαγέντες χειλέων,
xa οἱ συγχατεστρωμένοι αἰχμάλωτοι ἐς Kopvnvoó,
καὶ διαγαγόντες ἐκεῖ μετὰ τῶν συναιχμαλώτων ἡρέ-
ρας ὀλίγας, xal τι καὶ ἐλεηθέντες εἰς τροφῆν, ναὶ
δὲ ὑπό τινος ἐῶν ἐχείνου xal εἰς χάλκεα χέρματα,
ὧν ἡ δόσις ἡμῖν τηνικαῦτα εἷς θησαυροὺς ἐνεγράφη
ἹΚροίσου (καὶ ἐλεῆσαι ὁ Θεὸς bxetvoy τὸν ἄνθρωπον)
εἶτα καὶ εἰς τοὺς κόντους, εἰπεῖν δὲ συνηθέστερον, χό
μῆτας (μισῶ γὰρ τὸ ἀκράτως βάρδαρον) ἐχομίσθημεν

he". Ἔτι κεφαλαιώσομαι, καϊδτι ἀεθλεύσαντες μα
κρὰ καὶ bul, μόλις μετὰ καὶ ἑτέρας ἡμέρας μετρίας
τῷ τοῦ ἀγίου οἴκῳ ἀποκατέστημεν καὶ ὅτι εὑρόντες
ἐχεῖ φῦλα Λατινικὰ, καὶ ἑτεροίων δὲ ἃ θρώπων γέ»
μοντα ἰδόντες, τᾶ τε ἄνω τὰ τε χάτω ἐξ ἀνάγχης
ἐγενόμεθα τοῦ κατὰ τὸν οἶχον κη πὶιδίου" καὶ ἐπιδόν-
«ες ἑαυτοὺς πεσθϑουλίψ τοῦ ἐκὲῖσε βράχυτάτου Xor-
«ροῦ, ἐκείμεθα, χόρτον ἄμωκετον ὑποδεδλημένοι"
καὶ ὅτε ὀκτὼ μεερῆσαντες ἡμέρα, ἐν dlc ἄρφον
ἀκχραιφνῆ οὐδὲ εἴδομεν, ἀλλὰ τοῖς ἔκ πυτύρων ἐγπρυ"
φίαις ἐχρεωκοκοῦμεν τὸ τῆς γαστρὸς λίχνον " xol
οἴνου δὲ μηδὲ μύρισμα εὐτυχήσαντες μετ᾽ αὐτὰς, καὶ
οἶνου ψευδωνύμου ἠρέμα xoi ὡς ἀληθῶς κατὰ
σεράγγα μετέσχομεν, καὶ ἄρτου δὲ ζυμέτου, καὶ
ἄλλων δέ τινων" καὶ ὅτι οὐδὲ τὸ κηπίον εἶχε λιμὴν
ἡμῖν γενέσθαι τοῦ Αατινιχοῦ κλύδωνος. Καὶ εἰ μὲν
δένδροις ἠχρειοῦτο, καὶ μάλιστα συκαῖς, ὧν καὶ
ἄωρος ὃ καρπὸς παρηνομεῖτο τοῖς ὠμησταῖς εἰς
ἔμδρωμα, ἔτι δὲ καὶ πρασιαῖς, & δὴ φίλτατα ἡμῖν
ἔφυσαν, ὅλλη τοῦτο λύπη τοῖς γὲὰ. φιχογοιούτοις.
Ὅτε δὲ xol τὴν ὑποποδιαίαν χρείουν τράπεζαν,
ἀλλ’ ἐκεῖνο οὐχ ἔχω φράσαι, ὅπως ἂν φέροι τις
“ἀπαθῶς. Ἐχαθήμεϑδα μὲν γὰρ: δμιλαδὸν οἱ πτω-
χοὶ σύσσιτοι, τοὺς πιτυρίας προδεδληρμένος πρὸς
«ροφῆν. Οἱ δὲ ἀπαίδευτοι ἀφέντες xx(priv τὰ ἐκ τῆς
τῆς, οἷς ἔχαιρον ἐμφιλοχωροῦντες : ἀεὶ τῷ: κήπῳ,
ἐσχευάξοντο καθ’ ἡμῶν“ καὶ ἐγγίσαντες, ea στρα-
φέντες, καὶ τὰ περὶ τὴν ἕδρεν γυμνώσαντες, καὶ
