Δ τος EUSTATHII THRSSALONICENSIS METROPOLI'TAE ET
dum sibi, eaveruntque. Erat autem nobis res alia, ἃ ἐπῆλθε" xal παρωρμήσαμεν φυλάξασθαι, καὶ iov.

cor intiwum spcetans. Duobus detinebamur, ot
videtur. Nec enim dux operam dedit ut saivaret nos
ob cadsam quam solus espieus intelligere poterit
cui duium est. Populus vero Dei tunc se de-
relictum fuisse dicens, si nog quoque fugeremus,
mobis qui salutem propriam quasieramus claude-
γ81 januas. liec omnibus visibilia erani. Qua
vero tunc volebat Deus, alia erant; upum quidem,
nos castiyare, pro illis quibus nos eum laeseramus ;
secundum vero, pro amore sün in Andronici ma-
nus tradere, Évidens enim fuit, si. aliquantisper
ultra urbem processissemus, periissemus, sed fax
ire ejus in tos elfusa foisset. Si vero terum
consil.um esset Dei, ut nos remanentes adessemug
auxilio fratribus noetri qui salvati. forent, ut qui
a Deo sunt. probati, didicerunt. At non idem fuit
de nobis eum remaueremus dum quadam naves
hostiles Latine hostiliter ad nos ex Byzantio
accederent adversus Andronicum conspirantes; nos
»utem manebamus. Sed bxc aggressio augurium
quoddam fuit eorum qua Latini Incursando ia
nos cum suo equitatu facturi essent; non. multum
autem timorem injiciebat; qux auteni, proh dolor!
nunc nobis acciderunt miserrima sunt.

λάχϑησαν. Καὶ ἣν μὲν τὸ πρᾶγμα καὶ ἡμῖν ἐφετὸν,
vfa ἐθελοψυχοῦσιν " ἐπεσχέϑημεν δὲ δυοῖν ἕνεχεν,
ὡς δοχεῖν, Οὔτδγὰρ ὁ στρατηγὸς προεθυμήθη σω-
θῆναι ἡμᾶς δι᾽ αἰτίαν, ἣν ὦ: θυμοσόφῳ ἐκείνῳ εἰ-
δέναι μόνῳ κεχάρισται * ὁ λαὸς δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ tv.
ταῦθα μὴ ἂν ὑπολιπέαθαι εἰπὼν, εἰ καὶ ἡμεῖς ἐχ-
δράμωμεν φυγαδίαι͵, ἔχλεισεν ἡμὲν οὕτω τὰς πύλος
τοῦ οωθῆναι βούλεσθαι. Καὶ «οὔτο μὲν τὸ φαιν΄-
μενον, Ἃ δὲ ὁ Θεὸς ἐνταῦθα ἤθελεν, ἕτερα ἦν" ἕν
«ὃ παιδεύσειν ἡμᾶ;, ἀνθ᾽ v αὐτῷ προσεχρούομεν *
δεύτερον δὲ τὸ φιλανθρωπεύσασθαι, εἰς τὰς τοῦ
᾿Ανδρονίχον χεῖρας βαλεῖν ἡμᾶς, Ἐφάνη γὰρ, ὡς,
εἴγε τῆς πόλεως ταύτης εἰς ὅσον βραχύ τε προεπο-
δίσαμεν, οὐκ ἂν ἐζήσαμεν, ἀλλ᾽ ὁ «fic ὀργῆς αὐτοῦ

5 τρνγίας ἐναπηρεύχθη ἂν εἰς ἡμᾶς. Bl δέ τι καὶ

τρίτον ἣν Θεοῦ ἐνταῦθα σχέμμα, τὸ ἡμᾶς παραμεί-
γαντας πρὸς ἀγαθοῦ τινος ἀποδῆνα: τοῖς περισεσω-
σμένοις ἀδελφοῖς, ἐδιδάχθησαν οἱ περιπειράμενοι
σὺν Θεῷ. Καὶ ἦν ἡμῖν τουτὶ τὸ παράμονον οὐ xax'
ἐχεῖνο τὸ παλαιότερον, ὅτε νῆας μὲν ἀποστατιχαὶ
ΔΛατινικαί τινες ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐκ Βυζάντου ἀρχέκακοι
ἐπλωΐσαντο, κατὰ τοῦ ᾿Ανδρονίχου καὶ αὐταὶ συμπε-
πνευχυῖαι, ἡμεῖς δὲ παρεμένομεν. "AM ἐχεῖνο μὲν
καὶ προδὰν ἐνέφαινε τῶν ἄρτι δοχιμάζουσαν, οἷα

οἱ Λατῖνοι ἐπαγωνίσονται, ἡμῶν καθιππάχασθαι" χαὶ φίδογ εἶχεν οὐ πολύν: τὰ δὲ νῦν, οἴμοι, ὡς ἡμῖν

ἀπέδαινεν, ὑπερλίαν xay ἐναγώνια χαὶ φοθερά.

56. At liec quasi eurreudo scripta sunt, Civita-
teu ut in amplexibus tenebat equitum et navium

vc'. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὡς ἐν παρεχδρομῇ τινι
λόγου γεγράφαται. Τὴν δὲ πόλιν συνεῖχεν ὡς οἷον

exercitus, Tune ducis. imperitia revelata (uit, qua C iv ἀγχάλαις 6 τε xat ἵππους, ὅ τε χατὰ τὰς νῆας

ἥνν antea dubia non erat, ut in brevi demonstra«
bimus. Primum enim, cum hostes non longe abes-
sent, quosdamque milites virilller agere jussisset
(dux enim peritue dormieadi), excurrerunt, ae
unum quemdam comprehenderunt. Quem pulchria
vestibus militaribus indutum, non illius (exilis
enum erat) sed suorum, ia triumpho per mediam
civitatem dexerunt quasique quemdam virum ig«
signom leudibes extulerunt, Statim epistola ἃ
prafetio et duce ad imperatorem mittitur, nos belle
belligerari affirmantibus. Die secynda ab hae die
ali mittuntur ac capiunt nou hominem sed duo
misera jumeuta et simulacrum militis capitis. Qui
enim hanc habuerat aufugerat, objeceratque quasi
in pretium persequentibus. Statim iterom triumphi
in civitate, jumentaque capta coneiderabantur quasi
aliquid magnum quod raptum (fuisset. Formà ca-
piis super basia quoque circumferebatur quasi
spolium ijasigue. Iterum epistola imperiti ducis ad
imperatorem de bono exitu belli. lnde irati hostes
qui ibi erant ut crabrones brevi advolaverunt ad nos
(antea enim. distulerant, classem signum daturam
exspectantes), civitatemque a magnis januis ocoi-
dentalibus usque ad totau arcem subito eurren-
tescircumdederunt. Ibi fit excursio duorum equitum
Laünorum e gente Prebentzonum, qua maxima
sudacia exercitui Siculo adharebat, pluriumque
ex nostris; scilicet decem et amplius. Nullus

στρατός. Καὶ ἡ τοῦ σερατηγοῦ ἀδελτηρία ἐνταῦθα
βάλιστα διεφαΐνετο, μηδὲ τὰ πρώην ἄδηλος οὖσα,
ὡς ἡ συγγραφὴ ἐν ὀλιγίστῳ διαδείξεται. Τὰ πρῶτα
μὲν γὰρ, τῶν πολεμίων οὐ μακρὰν ὄντων, βιασά-
μενοί τινες τῶν στρατιωτῶν ἀνδρίσασθαι (ὁ γάρ τοι
στρατηγὸς δεινὸς ἦν χοιμάσθαι), ἀφώρμησαν, καὶ
συνέσχον ἕνα τινά" ὃν καὶ λαμπρῶς περιδύσαντες
«ὰ στρατιωτικὰ, οὐκ Ex τῶν ἐκείνου (ψιλὸς γὰῤ ἦν),
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν παρ' αὐτοῖς, ἐπόμπευόν τε διὰ μέσης
«ἧς πόλεως, καὶ ὡς μέγαν τινὰ ἑλόντες ἐχύδαινον.
Ko γραφὴ εὐθὺς τοῦ καὶ στρατηγοῦ καὶ δουχὸς εἰς
«ὃν βασιλέα, ὡς εὐτυχῶς ἡμῖν τὰ εἰς μάχην φέ-
ῥεται. Ἡμέρᾳ μετὰ ταύτην δευτέρᾳ καὶ μετεξέτε-
ox στέλλονται, xal αἱροῦσιν οὐχέτι οὐδ᾽ ἄνθρωπον,
ἀλλὰ δύο ἱππάρια δυστυχῆ, xai σχίασμα στρατιώ-
«ον χεφαλῇς. Ὁ γὰρ τοῦτο ἔχων διεχαέφευγε, προς
ἡκάμενος οἷον εἰς λύτρον αὐτὸ τοῖς ἐπιδιώκουσιν,
Καὶ αὐτίκα θρίαμδυς πάλιν ἐν τῇ πόλει" καὶ τὰ
αἰχμάλωτα ἑπκαρίδια περιεδλέποντο, οἷα μέγαν ὃν,
ὅτι περ αὐτὰ εἷλον. Καὶ τὸ σχιάδιον ἐπὶ σημαίας
ἤρετο, καθά «x κορυφαῖον σκύλευμα, Καὶ γράμμα
φάλιν τοῦ δυσαριστέως περὶ τὸν βασιλέα, ὡς εὐτυ.
χοῦμεν τὰ κατὰ πόλεμον. Ὡς δὲ ἐκεῖθεν ἐρεθισθέν-
«ες οἱ κατὰ γῆν πολέμιοι, χαθὰ xal. τινες σφῆχες,
«ταχὺ xaO ἡμῶν ἐπτερύξαντο (τὰ γὰρ πρὸ τούτων
ἀνεθδάλλοντο, καραδοχοῦντες τὸ ναυτιχὸν χατά τι
σύνθημα), καὶ τὴν πόλιν ἐκ τῶν δυφμόθεν μεγάλων
πυλῶν ἕως xat ἐς ὅλην τὴν ἀχρόλολιν ἀχηρυχτεὶ
