81 EUSTATHILE THBSSALONICENSIS METROPOLITAÀ 88
set el illi a civibus ledi potuissent, ipse cos A ἑξορμᾷν * xai ὡς ἐκεῖνος καθάπαξ ἐντυπωσάμενος

eustodichat; scd cur sermonem fastidiosum prolon-
gem? Davides murum de quo diximus, adco ne-
giexit, ut vivaciores anathema clamarent.

ἐς ψυχὴν τὴν κατάδυσιν τῆς πόλεως, οὐχότι τὸ ἐμ-

μαχθὲν ἐξαλείφειν ἤθελε * καὶ ὦ; Ex τούτου ὁ πο-
μάλιστα, ὅτε τοῦ Χούμνου συῤῥήξαντος πόλεμον,

ἐξὸν αὐτοὺς βλαθῆναι πρὸς τῶν τῆς πόλεως, χαθὰ προεκτέθειται, ὁ δὲ ἐφυλάξατο, ὡς οἷα παρεέπω"
αὑτούς * τί δεῖ μαχρότερον διαπεταννύειν εἰς συγγραφήν (βαρυνθείη δ᾽ ἄν τις)" χαὶ ὅτι τοῦ τείχους
ὑπονομευομένον χατημέλησεν ὁ Δαυΐδ, εἰς ὅσον xal ἀνάθεμα πρὸς τῶν θερμοτέρων χαταψάλλεόθαι ;

. ΤΊ. Menium enim, ut ita dicam, devoratores
wbi muro appropinquasseut οἱ destructionem
porassent, totis viribus restiterunt, ia. ut funda-
mentis ipsis erutis, muros penitus destruere pos-
sent, Et voti quidem compotes facti suut, Caput et
dorsum sic abscondita erant, reliquum autem corpus
caique eorum detecta erat. Quod plerosque latebat,
donec Basilius Tzuscus Thessa!onicensis, re exami-
nuta id quod erot vidit et indiguabundus qvantum
potuit velocissime ad primum ducis ministrum cu-
currit , et cum Jumentatione petiit ab eo ut tanto
malo obstaret. Hic autem (o egregie alumne qui
boui ducis doctrinam in mente reposui-li! ) usque
in posterum diem exspectandum esse dixit, donec
hostes in cavi angustiis et fumo a sarmentis
vxeitato suffocarentur. Sic venator feram facile
persequitur in campis, non autem is qui eam in
e&verna prehendere vult;sic qui apes colunt alreuu
ipsum adeunt speculaturi., |

οζ΄. Οἱ μὲν γὰρ τρῶκται τοῦ τειχίσματος, δὲ χρὴ
οὕτω φάναι, αὐτοὶ μὲν τῷ τείχει πελάσαντες, xat
συσχευασάμενοι γλύφειν, φραγνύμενοι δὲ κατόπιν
τοῖς κάτωθεν ἀχροδολιζομένοις ἄνω, ἔργου ἥπτοντο
ἐγκρατῶς, οἷα ἐπισπέρχοντες τὸ γλαφύρωμα, ὡς dv
καθυποδύντες αὐτὸ ἐμδαθύνωσι, καὶ χαθ᾽ ἡσυχίαν
διαμπερὲς τοῦ τειχισμοῦ ταχὺ τὴν συνέχειαν λύ-
13, Καὶ fjvuov τὰ τοῦ σχοποῦ. Καὶ at χεφαλαὶ μὲν
αὐτοῖς xal τι τῶν μεταφρένων ἐκρύπτοντο " ὁ δὲ λοι-
πὸς ἄνθρωπο: ἑκάστῳ ἐκείνων ἔξω βραχὺ &poóqat-
νετο. Ἐλάνθανε δὲ ἄρα τοῦτο τοὺς πλείονας, ἕως
ὁ ἐν Θεσσαλονέχῃ Βασίλειος ὁ Τζύσχος, κατακύψαι
ἄνωθεν τολμήσας xii ἰσχύσας, εἶδε τὸ πρᾶγμα.
Ὃς καὶ χαρδιώξας ἔδραμε τὴν ταχίστην εἰς vv
τοῦ στρατηγοῦ πρωτοθεράποντα ^ χαὶ ἐχλαλήσας τὸ
πρᾶγμα μετὰ οἶκτον, προεχαλέσατο εἰς χωλύμην
τοῦ κακοῦ. Ὃ δὲ (ἢ μαθητοῦ ἀγαθοῦ, ἐκμαξαμέ-
vou εὐφυῶς τὰ τοῦ χαλοῦ στρατηγοῦ διδασχάλια)
χρῆναι μεθίεσθαι ἀπεφήνατο μέχρις ἐς αὔριον, ἕως

οἱ ἐχθροὶ ἐντὸς εἰληθέντες τοῦ τρυπήματος, εἶτα τῷ Ex φρυγάνων καπνῷ ῥᾷον χαταπνιγεῖεν ἐντὸς, δλοιον
€; εἰ χαὶ χυνηγχέτης πρόχειρον ἄγραν ἔχων θέσθαιθηρίου ἐν τοῖς πεδινοῖς, ὁ δ᾽ ἀλλὰ μεθεὶς καραδο.
χεὶ τὴν ἂν σπήλυγγι ἐχείνου χατάδυσιν, ὡς οὕτω μᾶλλον ἀγρεύσων ἐχεῖνο" καθὰ xal μελίσσας ἔσω
σμήνους οἱ περὶ ταύτας πονούμενοι, t

18. Talem se primus ducis minister gerebat, C — os/. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ ἀρχιθεράπων μηχανιχός.

Davides vero, ipsius herus rem aliter aggressus
est, Áudito enim quod murus extriusecus perfora-
retur : Vos quoque intus perforare necesse est ; et
diu cunctatus, aliquandiu semimortuus , statu
similis mansit, ut de ficu narrat eomaediarum
auctor. Et sic liaguam movere videbatur et dicere
quando murum extrinsecus lapidibus pcti audiebat,
Jaculamini vos quoque ab intus. O ludibrium,
quo nos mactabamur, ipse autem imperatoris
inimicitiam e(fugiebat; cra enim is qui ubi
vigilare opus est, obdormit, el qui veteri vocum
simplicitate utitur ; et nibilominus si juste spectes,
excubias agii. Quod enim proposuit, vigilando
peregi, nec cessavit donec ounia rite peracta
esseut.

719. Sic igitur hostibus ruina muri profuit, nobis
)bfuit; saxa enim ex magna machina jacta pinnacu-
*um destruzerunt et menia custodibus denudarunt ;
multa eiiam in loca interiora pracipitata multum
uall fecerunt. Igitur cum murum e regione exs-
tuere conarentur et jam. manum  apposuissent, ἃ
nostris repulsi sunt, Muroram enim zdificatores

- διχὰ supereminentia reformidabant, non. ut Tan-
talus falsa somniantes, sed quia malum verum ante
ocu'os habebaut. Tum res ridicula accidit si amaris

Ὁ & ἀρχιτέχτωρ αὐτοῦ Δανῖδ ἄλλως ἔπαιζε τὸ μη-
χανᾶσθαι * xal ἀχούων, ὡς τρυπᾶται τὸ τεῖχο; ἔξω-
θεν, Τρυπητέον, ἔλεγε, χαὶ ὑμᾶς ἔσωθεν. Καὶ εἰς
«οσοῦτον χασμησάμενος, ἐχάθητο τοῦ λοιπιῦ χαῦ-
νὸς, εἰκὼν ζῶντος, ἐμποδίζων οἷον ἰσχάδας xat αὖ-
τὸς κατὰ τὸν χωμικόν. Καὶ τὴν γλῶτταν ὧδε σαλεύ-
σας ἀτελεαφόρητα, ἐῴχει, εἰ χαὶ τὸ τεῖχος ἔξωθεν
ἀχούσοι λίθοις βάλλεσθαι, εἰπεῖν ἄν, ὦ. Βάλλετε
αὐτὸ χαὶ ὑμεῖς ἔσωθεν. Ὦ παίγνια, δι᾽ ὧν ἐσφαττό-
ἀεθα μὲν ἡμεῖς, αὐτὸς δὲ τὸν δύσνουν βασιλέα ἐξέ-
φευγεν * ἄνθρωπος, ἐφ᾽ οἷς ἔδει ἐγρηγορέναι, κατα-
χείμενος, καὶ χατὰ παλαιὰν ἀφέλειαν ὀνομάτων εἰ-
πεῖν ἀναπεσᾶς ^ καὶ μὴν σχέψασθαι ἄλλως, xal
πάνυ ἑστὼς αὐτὰς ἣν καὶ νηφάλιος. Ὃ γὰρ προῦ-
θετο, ἔνηφε ποιεῖν" xal οὐχ ἀνῆχεν, ξως αὐτὸ τέχνι-
χῶς ἀπετέλεσε. ,

οθ΄. Καὶ οὕτω μὲν προὐδόθη τοῖς πολεμίοις xot
ἡ τῶν λίθων τοῦ τείχους ἐπὶ χαχῷ ἡμετέρῳ ὑπολά-
ξευσις κάτω * αἱ δὲ ἐκ τῆς μεγάλης μηχανῆς πέτρα:
«ἀς τε ἐπάλξεις χατήρειπον, xal ἐγύμνουν τὸ τεῖ-
yos φυλάχων * πολλαὶ δὲ χαὶ ὑπερπεταννύμεναι χα-
«ἐπιπτὸον ἔσω, ποιυῦσαί τινα δεινὰ χαὶ αὐταί. Διὸ
καὶ τεῖχος; ἕτερον ἀνταναστῆσαι μελετήσαντες, καὶ
ἄδη xaX ἐγχειρήσαντε;: οὗ κλθ᾽ ἡμᾶς, ἀπετρέποντο.
᾿Εδεδέεσαν γὰρ οἱ τειχοποιοὶ τοὺς ὑπερτέλλοντας
πέτρους, οὐ Ταντάλειον ταύτην φαντασίαν ὀνεῖρο-
