31

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 1:2

novissimo nupta, eoque mox repulso, non ex naturse A δηνὴν Θεόδωρον ὕστερον εἰς ἄνδρα λαδοῦσα, xal ταχὺ

elf. ciu, ut aiunt, nullibi paruit, accurateque requi-
s'ta fuit. Clam vero ex ecclesia ad patrem fugerat Si-
wopen, postquam ibi eum euse novisset, et itinere
prospero usa est, ut. vix vir solertissimus. Etenim
natura videbatur arte fugiendi illam ornasse quem-
admodum et patrem, qui feliz dici potest in vita
sus, quod fugit quodque se persequentes & via
declinavit. Filia bxc ergo cum animo virili aufu-
gisset, seque patri conjunzisset, queque ad civita-
tem periineut narrasset, alia, qwe nunquam ex
ilius corde deleri poterunt, scripsit, ipsum addens
post Deum coeli terrestem esse deum Constanti«:o-
polis civibus. Hoc scriptum f ustum sape evolveng
Andronicus semperque meditans diversa in mente,
uu9 ratiocinio convincitur, quod ou:nia in ruinam
evertit, lnde euim. aggreditur imperatricea atque
protosebastum ; conqueritur literis atque ore quod,
iu.peratorim diguitatis sanctitatem fce caupo-
nantes, contumeliis lilium imperatoris aífiecrent.
jocaus nminansque haec omnia invicem expertus.
Ut lequebatur. faiiliariter ompium | indignationem
reprimebat, Deinde hortabatur, $ed non audiebatur,
eo quod iniolerabilia juberet. Imprimis &e jacti-
tat nibil velle nisi vindictam regis ; omnia quz di-
ctitabal, praecepta fuisse a beato Mauuele, se quo-
que ipsum tutelae pondus ferre.

ἀποξαλοῦσα, οὐ καθ᾽ εἱρμὸν, ὡς λέγεται, φύσεως,
ἐφαίνετο οὐδαμοῦ xai μὴν ἀνεψηλαφᾶτο xat! ἐπι-
μβέλειαν. "Hv δὲ ἡ αὐτῆς ἐχκχλησίαθεν ἀποχρυδῇ
φυγὴ πρὸς τὸν πατέρα loc xal εἰς Σινώπην, ἔνθα
ἐκεῖνον ἔγνω εἶναι " xal ἔσχεν εὐόδως, ὡς οὐκ ἄν τις
οὐδὲ ἀνὴρ δεξιώτατος. "Eows γὰρ ἡ φύσις quoct-
μήσασθαι xai αὐτῇ τέχνην τοῦ φεύγειν, καθάπερ
καὶ τῷ πατρὶ, ὃν μικροῦ ἂν δεήσῃ τις εἰπεῖν, ὡς διὰ
βίου χατώρθου τὸ χαὶ φυγὰς εἶναι χαὶ διαδιδράσχειν
«οὺς ἐπιτρέχειν ἐθέλοντας, 'B τοίνυν θυγάτηρ ἐκείνῃ
οὕτως ἀνδρισαμένη τὰ εἰς δρασμὸν, xat εἰς ὃν γε-
νομένη τῷ πατρὶ, xal τὰ τῆς πόλεως περιηγησά-
μένη, τά τε ἄλλα ἐνέγραψεν εἰς ἀναπάλειπτον ἐκεΐ-
νου ψυχῇ, καὶ ὅτι δὲ θεὸς τοῖς Καωνσταντινουπολί-
ταις αὐτὸς περὶ γῆν μετὰ τὸν οὐράνιον. Καὶ τὴν
χαρδιακὴν γραφὴν ταύτην ἀνελίττων συχνὰ ὁ ᾿Ανδρό-
γικος, καὶ διαλογισμοὺς ἀναδιδάζων ἀεὶ ἐν καρδίᾳ
ποιχίλους, ἐχνιχᾶται λογισμῷ ἑνὶ, ὃς τὸ σύμπαν εἰς
φθορὰν ἐχύχησεν. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἐχεῖθεν ἀκροῦο-
λίζεσθαι κατὰ τῆς βασιλίδος καὶ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ,
xai μέμψεις ἐπιπέμπειν διά τεγραμμάτων καὶ στομά--
των, ὡς ἄρα τὸ τῆς βασιλείας καθάρειον χαπηλεύον-
τες παροινοῦσι κατὰ τοῦ βασιλέως παιδὸς, καὶ σχώ-
πτων, καὶ ἀπειλούμενος, καὶ τῶν ὁμοίων οὖθις ἀν-
“ιἰπειρώμενος, καὶ οἷα ἔλεγεν ἐπαχούων, ὡς τοῖς
ὑξριζομένοις ἤρεσχεν, εἶτα καὶ παραινῶν δῆθεν,

καὶ μὴ εἰσακονόμενος, ὅτε μηδὲ ἦν ἐπιτάπτσων φορητὰ, ἐχμαίνεται εἰς ὁδὸν ὡς ἐπὶ ἀμύνῃ τῇ ὑπὲρ
«οὔ βασιλέως, οἷα xal φημιζόμενος, ἐπιτετάχθαι πρὸς τοῦ μακαρίου Μανουὴλ, συνδιαφέρειν καὶ αὐ-

«τὺς τὸ βάρος τῆς ἐπιτροπῆς.

95. Megalopolim hinc cepit pergere Andronicus (,

imperator notus metu ne parvus Alezius vindi-
ctam aliquando esset suu:pturus, revera autem quod
jmperator pramature mortuus erat malo augurio.
Cullecto ergo exercitu , partim terrestri, parti
navali, cum  coplis quas habebat (tenues autem
erant), processit, modo celeriter, modo tardius.
Morz studens, tardu* procedere videbatur ob nume-
rum militum ; quod ita non erat.

^

96. Regionibus Thynorum et Bithynorum pera--

gratis, in regionem Bebrycorum pervenit, castraque
posuit circa Chalcedonem versus Megalopolim; erat
autem pro vulgo minimus vir. Distributo circa se
cum arte exercitu, tentoriis in locis aptis defixis,
ita ut densum simul ac. numerosum videretur ex-
ercitum habere, navibus, quas replet aliquot arma&-
lis, Super arena littoris atque in. zequoris sinibus
perite divisis ac constitutis , ita ut elare non pate-
ret quales et quot essent, tantis tenebris implicavit
Megalopolitauos , exterosque inimices ut regio e
contra sinusque imuinentes pleni esse. videren-
tur , illam cupiis densissimis, alios vero frequen-
tibus triremibus aliisque navibus quas oblongas in
littore riaris construunt, Sieque nos homines vere
solemus lacere in hujusmodi. Augetuus enim ac ma-
Ruificamus plerunque qua miramur, quaque ac-

xe, Καὶ ἦν d τοῦ "Avbpovixou sl; τὴν Μεγαλό-
πολιν τὸ ἐντεῦθεν ὁρμὴ * βασιλεὺς πρόφασις, ᾿Αλέξιος
δηλαδὴ ὁ μικρὸς, ληψόμενος ἄμυναν " ἄλλως μέντοι
ἀληθῶς πρόθεσις βασιλεὺς ἐκεῖνος, ἄωρος θανούμε-
γος, ὡς οὖκ ἐχρῆν. Καὶ γοῦν συλλεξάμενός τινὰ
στρατιὰν, τὴν μὲν χατὰ γῆν, τὴν δὲ λοιπὴν κατὰ
θάλασσαν, de^ εἶχεν ἰσχύος (εἶχε δὲ ἀμυδρὰς),
ἤλαυνε πῇ μὲν κατὰ σπουδὴν, τὰ πολλὰ δὲ σχολαί-
τερον, ἈΪεθοδεύων τῇ χολῇ, δοχεῖ βαρὺς εἰς 65b,
εἶναι διὰ τὸ πολὺ τοῦ στρατοῦ " ὅπερ οὐχ οὕτως
εἶχεν.

xG'. Ὡς δὲ τὴν τῶν Θυνῶν xal Βιθυνῶν γῆν πε-
ριελθὼν, ἣν τῆς τῶν Βεδρύκων, καὶ περὶ τὴν ἀντι-
πέραν τῆς Μεγαλοπόλεως Χαλκι δόνα ἐστρατοπεδεύ-
σατο, ἣν μὲν ἥκιστο; τὸν λαὸν ὁ ἀνήρ. Διασπείρας

Da τὴν ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιὰν πρὸς τέχνην, xoi

σχηνὰς πηξάμενος ἐν τόποις καιρίοις, ὡς φαίνεσθαι
“υχνοῦσθαί τε xal πλῆθος ἔχειν, xal τὰ πλοῖα δὲ,
οἷς ἐνέδαλέ τι τοῦ στρατμωτιχοῦ, περὶ τὰ χατ᾽ αἱ-
γιαλὸν Bpayéa καὶ λοιπὰς θαλαττίους ἀγχάλας δεξιῶς
μερίσας καὶ καταστήσα;, ὡς μὴ σαφῶς διαφαίνεσθαι,
οἷά τε καὶ ὁπόσα ἐχεῖνα, τοιαύτην σχότωσιν ἔπεμψε
τοῖς Μεγαλοπολίταις, τοῖς τε ἄλλοις, xal αὐτοῖς δὴ
«οἷς πρὸς ἐκεῖνον ἐχθραίνουσιν, ὡς δοχεῖν τὴν τε
περαίαν viv καὶ τοὺς αὐτῇ προσκχυροῦντας σίγια-
λοὺς πεπλῆσθαι, τὴν μὲν στρατευμάτων πεπυχνω-
μένων, τὴν δὲ συχνῶν τριήρεων καὶ ἑτέρων πλοίων,
ὅσα προμήκη σχευωροῦσιν αἱ κατὰ θάλασσαν μηχα-
