PY)

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CARTA.

50

φησὶ, «τί ποιεῖς, δέσποτα ; Kal συχνὰ τοῦτο λογο- A malum magaum. Tum patriarcha verba probata

χοπήςας, ἄνεισιν ὑψοῦ στενάζων, ὡς ἐπὶ μεγάλῳ
καχῷ. Καὶ ὁ πατριάρχης ὑπειπὼν τὰ δοχοῦντα,
ἠσύχαζε.

μα’. Καὶ τοῦ λοιποῦ (ἵνα μὴ τὴν κοσμικχὴν àt-
δίαν ἀδολεσχῶ) γίνεται τῶν καχῶν δρόμος εἰς τὸν
περίδοξον ναὺν τοῦ Ῥωτῆρος Χριστοῦ, τοῦ Χαλκί-
«οὔ, καὶ εὐφημία τοῦ ᾿Ανδρονέχου ἄχοντὸς εἰς βα-
σιλέα, ὡς ἂν xal αὐτοὶ καὶ ἐκεῖνος εἴποιεν" εἶτα καὶ
βία εἰς ἐκεῖνον, ὡς Καὶ μὴ ἐθέλων ἀρχηγὸς ἡμῶν γε-
νοῦ" καὶ περίϑεσις παρασήμων τῇ βασιλείᾳ πεδίλων,
ἐχεῖνον μὴ χαθιστῶντος τοὺς πόδας, xal περίδυσις
διαδήματος " xai ῥίψις μὲν χαπνιχοῦ καλύμματος
«oU περὶ κεφαλὴν, ὅπερ Λαζόθεν εἶχε τὴν ἀφορμὴν
εἰς σύμθολον, ὧν ἔμελλε καπονῷ φῦραι, χατεμκρή-
σας τὸ πᾶν, ἀντιφόρησις δὲ ἐρυθροῦ, αἰνιττομένη,
ὅτων κεφαλῶν χαταψηφιεῖσθαι μέλλει αἵματα. Καὶ
αὐυγκάθηται τὸ ἐντεῦθεν τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ, καὶ προ-
κάθηται. Ὑπερέκειτο γὰρ αὐθωρὸν ἐκεῖνον τὸ ἀπὸ
«οὔδε, καὶ συντιμᾷ, οὃς αὐτὸς ἐπέχρινε" καὶ προ-
ξάλλεται ἀρχὰς, ἐξ αὐτῶν βαλδίδων τὸ τῆς κατ᾽
εὐτὸν βασιλείας ἅρμα πρόσϑεν βαλών. Καὶ τὸ μέγα
κακὸν τῷ μιχρῷ χαλῷ συγχίρναται.

pf. Βραχὺς ὁ ἐν μέσῳ χρόνος, καὶ περιγίνεται"
xdi ὡς ἂν μὴ θρήνου μεγάλου ἔξαρχος καθισταίμην
«οἷς φιλαλεξίοις, εἴτ᾽ οὖν φιλοδαδιλεῦσι, λεπτοῖο-
μῶν καχεῖαν σκυδρωπότητα ἐκ ποδῶν ἀπάγει τὸν
συμξασιλέα. Καὶ τοῦ ζυγοῦ τὸν ᾿Αλέξιον ἐκτινάξας,
εἴτε πνιγμῷ τῷ DU ἀγχόνης, ὡς διαῤῥξέει λόγος ὁ
«Δείων, εἴτε καὶ ἄλλως, ὡς ἐκεῖνος οἶδε καὶ οἱ
σογπαποῦρῤγοι, ἀντεμδάλλει τὸν υἱὸν Ἰωάννην, τὸν
«οὔ Μανουὴλ, ὕστερον, οὐχ ὅτι καλλίων fy, ἀλλ᾽
ὅτι ὁ μὲν Μανονὴλ ἀπεστύγει τὰ τοῦ πατρὸς, καί
πω; ξέλεπεν εἰς τὸ μέλλον, καὶ τὸν Θεὸν ἐπίσερο-
«ov εἶναι τῶν γινομένων κακῶν ὑπελάλει' ὁ δὲ
Ἰωάννης ἔστεργε, xat τοῖς πλημμελουμένοις ἔχαιρε
συνεφαπτόμενος,

ΕΥ̓͂ Ἃ δὲ «τὸ ἐντεῦθεν ὁ ᾿Ανδρόνικος ob λέγω
ἥμαρτεν, 8 ἐκλημμέλησεν (ἄλλως γὰρ ol θερμότε-
pot ἀνομάσαιεν ἂν), γλώττης δεῖται νεανιχῇς φρά-
ζειν, καὶ κρὸ αὐτῆς λογισμοῦ βαθέος καὶ οἵου εὖ-
στοχα βάλλειν, καθ᾽ ὧν ἂν ἐπιδαλεῖ' ἅπερ ἡμεῖς
ἀπολωλεκόνες τῷ γήρᾳ, τοσοῦτόν φαμεν ἐπιτέμνον-

dicente, conticuit.

4A. Ceterum (ne cum tedio omnium, gat-
riam) malorum concursus (it in gloriosissimum
tewpom Salvstoris Christi, Chalcitis, jamque pa-
lam Andronicus imperium renuere ferebatur am-
cipiti fama; fit deinde vis in illum : Duz vel in-

. vitus noster esto. Deinde cothurni imperatorii , ille

pedes non przbente, ac diadefha afferuntur ; ca-
pitis. velum famosi coloris amovet, quod Laso
tenas quibusdam temporibus portabat in signum
eorum qua fumo miscenda erant ; camque omnia
incendisset, rubrum contra jubet sfferri, signifi-

Ὁ cans quantoram capitum sanguis damnandus esset.

Dein eum imperatore Alexio sedet ae presidet.
Exinde enim sapra illnta sedebat, et quos condignos
judieabat cohonestavi, Dimittit magistratus, atque
ἃ repagulis eurrum imperatorlum projecit. Sic
parve bono malum magawm miscetur.

42. His rebus breve temporis intervallum inter«
cedit et tamen superfluum, ac. quasi magui luctus
constitutus essem dux philaleziis et philimperatoti-
bus, idem tempus, humorem densum meaestitie
minuéns, colnperatorem abigit. Ex jugo post-
quam Alexium pracipilasset sive siraugulatione
cuu fune, ut refert fama mayis credita, sive aliter,
re cognita ille ei consortes ejus, substituit
Joannem, filium Manuelis ultimum, ton quod
erat melior, sed quod Manuel patrem detestabatur,
eo quod etiam futurum. providebat, Deumque cito
vel tardius vindicem esse malorum operum sen-
tiebat. Joannes vero diasolutos amabat, eorumque
commercio delectabatur.

43. Quas deinde Andronicus non dico peccavit
(aliter enim severiores eum recensebunt) ea. nar-
rare juniorem linguam ezigit et qug examinabit res
antequam eas in mediam profcrel. Quantum perdi-
dimus in senectute tantum repetimus, scilicet, sicut
David meminit de Uria et uxore peccasse, virum

πος, ὅτι, ὁποῖά τις Δαυῖδ μεμελετηκὼς ἀπεχδῆναι p imperatorem, Alexium pracipitasse, vité termi-

ἕν γε τῷ κατὰ τὸν Obplav καὶ τὴν γαμετὴν, τὸν
μὲν ἄνδρα βυσιλέα, τὸν ᾿Αλέξιον, προϊζάπτει χάτω
καραστείλας τοῦ ζῇν, εἶτα καὶ βυθῷ θαλάσσης πι-
στεύσας, καθά τινές φασιν, ὡς οὐκ ἂν ἐγὼ ἀναχρί-
ναιμι, καϑθάκαξ ἀκεστυγηκὼς τὴν φαύλην ταύτην
“ερίστασιν. Καὶ ἐχεῖνος μὲν οὕτιο τὸν παῖδα βασι-
λέᾳ συνέστειλεν, εἰ χαὶ λόγοι τινὲς ὕστερον ζωὴν
ἐχείνου κατεψεύσαντο" εἰς ὃ καίζων 6 ᾿Ανδρόνιχος
ἐξελάλησέ «x δριμύ" ὃς ἀχούσας περί που τὰ κατὰ
Σχελίαν τημελεῖσθαι τὸν ᾿Αλέξιον βααιλικῶς, ἠδὺ
γελάσας, "H δὴ, ἔφη, ἄριστο; χολυμδητὴς, εἴπερ
ἐν Κωνσταντινουπόλει χαταχυδιστήσας el; βαθεῖαν
θάλασσαν, ἀπνευστὶ διεξέδυ περὶ τὸν ἐχεῖσε πορο

θμόν.

num posuisse deindeque abysso maris cominisisse,
juxia quosdam, sicut nos non judicabimus , hanc
odiosam cireumstantiam in perpeluum borrentes.
llancque ille puero imperatori sepulturam donavit,
etai postea illum vivere falso quidam dixerint. In
quo cavillaus Andronicus crudele aliquid temere
dixit, Cum audiisset in quodam loco in Sicilia
imperatorio honore receptum fuisse Alexium, lote
risit : Equidem, ait, urinator Oplimus est, cum -
Constantinopoli in. prafundum mare mersus, la
hunc portum uno tenore pernatavit.
