55 EUSTATHII THESSALONICENSIS MÉTROPOLIT;/E 56
49. Maxime ejusmodi plebem expertus . fuit A μθ΄. Μάλιστα δὰ τοιουτον ἐπειράθη ὄχλου ὃ τῶν

seu rex seu tyranuus Sicilie, sicut Dionysii qui in
historia memorantur, atque Phalarides , aliique
multi, quorum regnum tyrannicum et erat et dice-
batur. lbi qui primus per viu regnaverat, et nó-
men Rowanum comitis in nomen regis commu-
taverat, ftegerius erat, vir celer, ac maxime stre-
nue agens, interque multos alios maxime loqui de
se dedit seriptoríbus. Secandus vero poet illum
tempore, manu ac fortuna, filius illius, nescio
quomodo sit. appellandus; bic adhue vivens (Gu-
Vielinum eum dicunt), vir iuagaus consiliis, sed par-
vus exsecutione, quippe qui pauca gessit, perpetuo
usus infortunio et, sicut ebs«-rvavit Aristoteles, in
plerisque tertiis generationibus tyrannorum fau.i-
liam priwutm florere, deinde emarcescere frequens
experientia demoustravit. Hic vero, cum bene
sortitus sit sibi, forte credebat fore ut nou eolum
mop iarcescat, licet Lertius. generatione, sed e-
tiam íructum. referat, Omnino enim in uobis beue
fortunatus luit.

50. Gulielinus ergo ille odium, puto, nutriebat,
quod Manuel exercitum suumfuderat, multum-
que vexatum percusseral , simul ac affectabat
antiquum patrimonium in iNtore maris situm
prope Constantinopolim , quod imperfectum reli-
«querat patet. Simul igitur inflammatus memoria
Matieelis qui terra marique Siculos aggressas fuerat
(utrumque eévim exorsus erat, magno quidem

Σιχελῶν εἴτε jui, εἴτε τύραννος, ὡς ol Διονύσιοι
xa0' ἱστορίαν βεδαιοῦνται, χαὶ οἱ Φαλάριδες, xat
ὅσοις δὲ ἄλλοις τὸ ἐκεῖ ἄρχειν τυραννεῖν χαὶ ἦν καὶ
ἐλέγετο. "Evüo ὁ πρῶτος πρὸς βίαν χκατάρξας, xat
«ὁ Ῥωμαϊχὸν ἐχεῖνο χυμητάτον εἰς ῥηγάτον usta-
γράψας, Ῥογέριος ἦν, ῥέκτης ἀνῆρ, καὶ τῷ ὄντι
δραστήριος, xai ἐν τοῖς ἐχεῖσε πολλὴν ἱστορίαν ὑπὲρ
ἑαυτοῦ περικείμενος" δεύτερος δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον xal
χρόνῳ xaX χειρὶ καὶ εὔχῃ, παῖς δξ ἐχείνου, οὐχ οἵδ᾽
ὅπως ἤχων τοῦ ὀνομάζεσθαι " ὁ δὲ ἄρτι ζῶν {(Γελίελ-
μὸν ἐκεῖνόν φασιν), μεγαλεπήδολος μὲν τὴν ἔφεσιν,
μιχροτελετὴς δὲ ἐν ταῖς ἐπιδολιῖς. Ὀλίγα μὲν γάρ
τινα ἢνδραγαθίσατο, τὰ πλείω δὲ ἕπταισε. Καὶ ὡς
μὲν κατὰ τὴν σχέψιν ᾿Αριστοτέλους εἰς τριγυνίαν τὰ
πολλὰ τὸ τυραννιχὸν φῦλον ἀνδοῦν, εἴτα μαραίνε-
ται, συχνὴ πεῖρα παρέδειξεν. Οὗτὸς δὲ, οἷς ἄρτι
εὐτυχῶς ἑαυτῷ ἐπέττευσεν, οἴοιτο ἂν τάχα οὐ μόνον
οὐκ ἀπανθήσειν, τρίτος ὧν αὐτὸς τῷ γένει, ἄλλα καὶ
χάρπιμος ἔσεσθαι. Πάνυ Tàp ἡμῶν xátsutUyrssv.

v. Ὃ δὲ οὖν Γελίελμος οὗτος χότον τέ, οἵμαι,
τρέφων, οἷς ποτε ὃ Μανουὴλ κατεστράτευσε τῆς αὖ-
ποῦ, xal πολλὰ xal ἐλύπησε xal ξόλ᾽ψε, χαὶ ἅμα
xai ζηλῶν πατριχὴν διὰ θαλάσσης ὁρμὴν ποτε πἄ-
λαιὰν χατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ἣν ὁ πατὴρ
ἀνήνυτον ἐξετέλεσεν * ὁμοῦ δὲ xal συνάψας εἰς νοῦν
τὴν χαὶ διὰ γῆς xai διὰ θαλάττης μελέτην τοῦ Ma-
νουὶλ χατὰ τῆς τῶν Σιχελῶν (χατάμφω γὰρ ἐχεῖνος

coubilio capto, fortuna vero belli ceciderat), susce- [ei ἐπεχείρησε, καλῷ μὲν ἐπιδαλὼν πράγματι, κατα-

pit legationem | Ándronici inimicorum, quibus im-
perare glorisbatur Alexius Comuenus, qui quoque
peregre multum longuthque fecerat fter, Piseter
lios populos regiones Tauricorum ae Scytharum
peragmverat, multis laboribus propter Androni-
cumoleratis, Verbum profert. Siculus, copiisque
δα!» terram mareque replet, quasique nubes juin
jmninent Megalopoli, et qua profundens mortem
Andronici exercitum submersurus est, interea
magua operante, hancque nubem persequente
Alexio Comneno. Dicebat enim atque credebat
peues ipsunimet adesse omnem gefitem Romanam,
sintereque ipsum amare; nec ullos a &e alienatu-
r0s esse, sed simul ivisse séu ad observandum seu

χυδευθεὶς δὲ τύχαις πολέμου), προσίεται τὴν πρε-
θεία) τῶν τοῦ ᾿Ανδρονίχου ἐχθρῶν, ὧν κατάρχειν
ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος ἡγλαΐξετο, πολυπλάνῃτος καὶ
αὐτὸς, καὶ μακρὰ περιοδεύσας * εἴγε πρὸς τοῖς ἄλ-
λοις xat διὰ Ταυρικῆς καὶ Σχυθέδος γῆς ἐλθὼν, διὰ
τὸν ᾿λυδρόνιχον μυρία ἔχαμε. Kal τυγχάνει βαλὼν
ἔπος ὁ Σικελὸς, τὴν τε ξηρὰν τὴν τε ὑγρὰν ἐμπλῆ--
σαι τῆς xaT αὐτὸν δυνάμεως, xoi οἷόν τινα νέφῃ
στρατοῦ ὑπερστῇσαι καὶ αὐτῆς τῆς Μεγαλοπόλεως,
bo ὧν ἐπιδρέξας ὄλεθρον καταχλύσει τοὺς ἀμφὶ τὸν
᾿Ανδρόνικον" φυσῶντος ἐνταῦθα μεγάλα, xal τὰ
τοιαῦτα νέφη συνελαύνοντος χαὶ τοῦ Κομνηνοῦ ᾿Αλε-
ξίου. "Ἔλεγε γὰρ, ἀλλὰ καὶ ἐδόξαζε, πρὸς αὐτοῦ
εἶναι ἐὴν πᾶσαν Ῥωμαῖδα, xaY φιλεῖν αὐτὸν εἰς τὸ

δὰ provocendut indicio, statiuque in subditionem D γνήσιον" xax μὴ ἂν ἀφέξεσθαί τινας αὐτοῦ * ἀλλ᾽

s metipsos tradituros confldeutes. In his vero ver-
das latebat hoc consilium ; scilicet, cum ita se ha-
berent, ita diligerent sibique invicem intimos animi
sensus aperuissent, illum imperaturum esse, Àn-
droniee vi amoto, roctaque vla sic. adhuc prae-
termissa. Etenim rex Siculus aliud voluit , atque ut
adversus ceteros Siciliam regnumque ipsius οὔ»
firmaret, proficisci Megalopolim statuit.
σιν, ἀποκαταστῆσαι, αὐτὸς δὲ μετεμδῇναι εἰς τὴν
51.in his vero tale. quid evenit. Post maxima
nostram calamitatem vidimus virum quemdam de-
centi habitu, largiore nigro colore, optime vestitu
«vinuino more Latino prater barbam longam; qui
videbatur quasi tnissus a superioribus ecclesiasticis,

E

ἅμα ἣ κατιδεῖν ἣ μηνύματι ἐρεθισθῆναι, xot αὐτίχα
ἐπιδιδόναι χαταχύπτοντας ἑαυτοὺς εἰς ὑποταγήν.
Ἐνεχρύπτετο δὲ τοῖς λόγοις τούτοις xal νοῦς, ὡς
οὕτως ἔχων, καὶ οὕτω φιλούμενος, xol εἰς τὰ Exd-
στων παραδυύόμενος σπλάγχνα, βασιλεύσει αὐτὸς,
ἐΐψας τὸν ᾿Ανδρόνικον, παραγόμενος χἀνταῦθα τῆς
ὀρθῆς. Ὁ γὰρ Σικελὸς ῥὴξ ἄλλα ἤθελε“ καὶ Σικε-
λίαν μὲν xai τὸ κατ᾽ αὐτὴν ῥηγάτον ἑτέροις, ὥς qa-

Μεγαλόπολιν μεμελέτηχς.

να΄. Συνέπεσε ὃς τι ἐν τούτοις xai τοιοῦτον. Εἶν
δομεν ἡμεῖς μετὰ τὴν ἐν ἡμῖν μεγίστην δυσπραγίαν
ἄνδρα τινὰ εὐσταλῇ, μελαγχρῇ πρὸς βάθος, ἐσταλ»
μένον εὖ μάλα τὰ πάντα κατὰ Λατένους, πλὴν ὅσον
βαθυγένειον * ἐσχηματισμένον μὲν ὡσεὶ xal ἀποστο-
