41 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA. 98
xii ὠθούμενοι μὲν xol κονδυλιζόμενοι, xal ὕδρεις A mus, et ut in. istis simus supplicantes. Cum vero

οὗ τὰς ἐν ἔθεε μανθάνοντες, μαχάριον τὸ πάθος Expl-
vepsv, εὐχόμενοι ἐν τοιούτοις εἶναι. "Ors δὲ xal
σπάθη χαθ' ἡμῶν ἐγαυροῦτο, καὶ καραξιφὶς ἐπλα-
τίαζεν, ὡς εἰς σπλάγχνα βάψουσα, καὶ δοράτια τὰ
ub» ἔνϑεν, τὰ δ᾽ ἐκεῖθεν τῶν πλευρῶν εὐθύνοντο
ἀπειλητικῶς, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα εὐχαὶ xaX μόναι ἀντέ-
πραττον βύθιαι. Προενεγχεῖν γὰρ αὐτὰς πῶς ποτε ἦν;

(α΄, Καὶ ἕως μὲν xai τοῦ πσλιτιχοῦ καθ᾽ ἡμᾶς
ἱπποδρόμου τοιαύτη διάθεσις ἡμᾶς εὔθυνεν. Ἐχεῖ δὲ
τὸν ἤδη ἀποτεθέντα εἰς μνήμην Σιφάντον εὑρόντες,
εὔιππον ἑστηκότα, μετά γε xal τοῦ Μαυροζώμη, καὶ
σχεπτόμενον, τί ἂν ἕλοι, μεθειλχύσθημεν ὑπ' αὐτοῦ,
λόγῳ μὲν τῷ μὴ ἐπὶ πλέον χόπον σχεῖν τὸν ἀρχιεπί-
exotoy, ἀληθῶς δὲ, ἵνα δευτέρων χειρόνων πειρασώ-

acinaces adversum nos δεενιγεῖ gladiusque tfu-
cidarét, sicut in visceribus se abluentes, jacula
hinc et illinc adversus latera dirigebantur mina-
Citer ; tuncque preces tantum liumiles avertebant ;
at quomodo tunc deprecari. poteramus ?

91. Et hzc usque ad Hippodromum procedentes
passi sumus. Tunc cum invenissemus cum Mau-
rozoma Siphantum, qui jam in memoriam re.
vocatus est, in equo stantem, atque circum-
spicientem quid facere deberet, abducti sumus
ab eo, verbo quidem dato ne archiepiscopus am-
plius pateretur, revera autem ut nova prioribus

μεϑα. Βραχὺ γὰρ ἐχεῖσε τὰ γόνατα χάμψαντες tv B pejora ezperiremur. Brevi enim genua flectentes

τινι μιχροχαλύδῃ xal ξηροῦ ἄρτου ἀποδαχόντες, ἵνα
ὕδατος ἐμπιώμεθα (ἣν γὰρ ἡ χαρδία ἡμῶν καιομένη
ἐν ἡμῖν, ὦ; xal πάντα τὰ ἐντὸ;), εἶτα κατὰ τιμὴν
μναρίου χελευαθέντες ἐπιδῆναι, (μὴ γὰρ οὐ τοιοῦτον
ἐχεῖνο τὸ ἱππαρίδιον ;) πεισθέντες τῷ ἐπιτάξαντι,
xai ἀνατεθέντες εἰς ἐχεῖνο, ἡγόμεθα, ἔνθα τὸ νλύ-
αταθμον, μετὰ xol γωρυτοῦ καὶ φαρέτρας, ἅπερ ἡ
σελλὶς ἕτυχε φέρουσα.

εβ΄. "OQ μοι τῶν ἐντεῦθεν καχῶν! Ὡς γὰρ μὴ ἀρ-
τεσάντων τῶν νεχρῶν, δι᾿ ὧν πεζεύων ὥδευσα θερ-
μοῖς ἀτμεζόντων αἵμασι, διὰ σωρείας ἑτέρων ἱππότης
περιηγόμην, ὧν οἱ πλείους χατεστρωμένοι πρὸ τοῦ
πεἔίχους ἔχειντο οὕτω πὲεπυχνωμένοι, ὡς τὸ ἐππίδιον
ἣ μὴ ἔχειν, ὅποι γῆς θήσει πόδα, ἣ ἀλλὰ μεταξὺ τῶν
τὸ προσθίων ποδῶν δύο ἣ τρεῖς ἔχειν ὑποχειμένους
νεχρούς. Τῆς δὲ δυσχολίας τῆς τῶν πυλῶν ἐξόδου ἐν
οὕτω μυρίοις ᾿λγριολατίνοις, xal ὅσα δὲ ἔξω ἕως καὶ
εἰς τοὺς λιμένας, ἐγὼ μὲν ἐδάχρυσα, xai οἱ βλέπον-
τες Χριστιανοί. Οὐχ ἂν δὲ αὐτὰ ἐχθήσομαι, ἵνα μὴ,
lv οἷς ἐπιτέμνειν ἐθέλω, περιττολογῶ.

υ΄. Ταῦτα xal μόνον χεφαλαοώσομαι, ὅτι τέσσα-
ρας χρυαίνων χιλιάδας ἐγχρατῶς ἐζητήθημεν, οἱ μηδὲ
φψαμρμίων ἢ χοὸς δράκα, f| τὸ καθομιλούμενον σίελον
ἐπὶ στόμστος ἔχοντες * ἀκούσαντες xal ὀλίγα ταῦτα
εἶναι ἐξ ἀνθρώπου, ὃς ἀρχιεπισχοπὴν περιέπει, κεν-
τηνάρια ἐς ἑκατὸν (ὦ πλούτου !) ἔτους ἑκάστου δωρο-
φοροῦσαν αὐτῷ" καὶ ὅτι ἐν τῇ τοῦ Σιφάντου νηΐ, ὡς
ἦν ἐγχωροῦν, ἀνακαυσάμενοι τῇ χαραδοκίᾳ τῶν χιλιά-

δων, ἃ; ἡμῖν ἐπέγραψαν οἱ μεγαλοπρεπεῖς πειραταί" ἢ

αὐτὴ γὰρ ἡμῖν κατάλυμα πρῶτον εὐτυχήθη, αἰχμαλώ-
τῶν γέμουσα κατὰ τὰς λοιπὰς ἀπάσας᾽ οἵ καὶ γοᾶ»
αθαι ἡμᾶς ὀργῶντες, αὐτὸ μὲν ποιεῖν οὐκ εἶχον τόλ-
μᾶν, ὡσίουν δὲ τὸ πένθος προσώπου συναγωγῇ πρὸς
οσχυθρωπότητα, xat δυσωπίᾳ ἐκθλιδούσῃ δάκρνα,
ὁποίοις καὶ ἡμεῖς, ὁ xav! ἐχείνους δυστυχὴς φόρτος,
αὑτοὺς ἡἠμειδόμεθα. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ προσφωνῆσαι
|.
T. Ἐν τοίνυν τῇ τοιαύτῃ vut τότε χαταπαύσαν»
τες, τῇ ἐπαύριον μετὰ τιμῆς ὁμοίας ἀνήχθημεν εἰς
«bv Κομνηνὸν ᾿Αλέξιον' ἔνθα θῆρα εἰχονομάχον, Γε-
λίελμόν τινα, ὃς ἐζ τῆς Νιχαέων διέδρα τὸν ᾿Ανδρό-
γικον, ὁ τόπος ἡ μὲν ἐξέφηνεν, ἄγριον ἐκεῖνον, χαὶ
οἷον θανατοῦν, καὶ προτοῦ ἐμφαγεῖν' ὃς οἷά τις

in quadam parva casa» sedentes siccumquo panem
mordentes, ut aquam biberemus (cor enim nostrum
ardens erat in nobis sicut et alia interiora ),
deinde reverentia ordinis invitati ad conscenden-
dum (nonne hic erat ille cabaliug ?) jubenti pareu-
tes, atque illi. insidentes ducebamur jam. in por-'
tum, inter pharetras quas forte carina ferebat.

92. Heu! quot et quanta mala deinde vidimust
Quasi non saus fuissent mortui per quos ambulà-
veram pedes, sanguine calido fumaute, equo occur-
rebam aliorum acervis, quorum plerique ante mu-
ros jacebant tau densi ut caballus non haberet
ubi poneret pedes, sed inter anleriores pedes duos

C vel tres. mortuos haberet. Diflcilis fuga e portis

inter tot. millia ferocium Latinorum, omniaque
usque ad porum tam Lristia fuerunt t ego la-
erymarem ac spectatores Christiani. Hxc vero non
exponam ne ea qua abbreviare volo longius pro-
traham.

. 95. Hiec tantum summam dicemus, scilicet qua-
tuor millibus aureorum prebere jubebamur, uos
qui nec arenam in manu nec salivam in ore ba-
bebamus; cum  audivissemus aliqua pauca esse
ex homine qui archiepiscopatum quotaunis obi-
bat, nos illia daturos centum) quinquaginta aureos
[o divitiz 1) promisimus ; iu navi quoque Siphanii,
ut-licebat, quieturi exspectatione aureorum quos
nobis ascripserunt magnificl pirate, Hac navis
enim fuit nobis primum bonum hospitium omni
cxtero spatio captivis repleto; ut nos querebamur
hi valde eupiebant, hoc facere non audentes ; te-
stabantur vero luctum suum contractione vultus
worositatem indicante, demissione oculorum 1a-
crymas velante, in quibus et nos, illorum infortunii
socii, illos imitabamur. Nullo modo enim licebat
palam conqueri.

94. ln. hac ergo navi cum quievissemus, die
postera ad Comnenum Alexium honorifice adducti
sumus, ubi quemdam Gulielmum , iconoclasten
ferocem obvium habuimus meditantem qui Ni-
ema Andronicum deseruerat, quomodo interfice-
ret atque. ad devorandum paratum, Similis erat
