EI

65 DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA, 05
ἐπιδραμόντες ἐκοχλώσαντο, γίνεταί τις ἐκεῖ ἐχδρομὴ A quidem cadit; milites vero Latini trepidi fugiunt.

δύο μὲν λατίνων ἱππέων &x τοῦ τῶν ἱ!ρεδεντζούνων
ἔθνους, ὃ δὴ πολὺ καὶ τεθαῤῥτμένον τῷ Σικελιχῷ
στρατῷ παρείπετο, πλειόνων δὲ ἐκ τῶν ἡμεδαπῶν"
ὑπὲρ τοὺς δέκα γάρ. Καὶ πίπτει μὲν οὐδείς" ἐναγώ-
νιοι δὲ οἱ Λατῖνοι διεχφεύγουσι τὸ πεσεῖν. Καὶ πάλιν
ἀναφορὰ εἰς τὸν βασιλέα τρίτη, ὡς τῇ βασιλιχῇ
εὐχὴ τε xal εὐτυχίᾳ νενικήκαμεν καὶ τὸν πρῶτον
πόλεμον, 00x οἶδα τίνων περιγενόμενοι. Καὶ ἤθελε
piv ὁ στρατηγὸς τὰ; τρεῖς ταύτας αὐτοῦ νίκας ἑνὶ
ἐπιστολίῳ περιλαδεῖν, φειδὸοξ δαπάνης ναὶ ὄρομι»
χῶν ἵππων. Ἐγχρατὴς γὰρ ἣν χειρῶν ἀληθῶς ὁ
ἄνθρωπος. ᾿Αλλὰ προεχαλεῖνο τὸν Καλλίνικον εἰς
τὸ δαπανῖ,σαι τὸ ἐθέλειν κατὰ τοῦ βασιλέως γελᾷν.
Καὶ ἣγεν αὐτῷ πρὸς ἀνάγχης τὸ πρᾶγμα, Ἐκεῖ-

νός τε γὰρ ἐμίσει τοῦτον, καϑὰ καὶ τοὺς λοιποὺς, Β

ὅσοις τὸ γένος ἔλαμπε" καὶ αὐτὸς δὲ ἀντέστρεφε τὸ
μῖσος πρὸς αὑτὸν οὐ μαχρὰν νοῦ ἀνάλογον, "Oz qe
δαὶ ἀνεφθέγγετο δεδιέναι χαθεχάστην, μήποτέ τις

Iterum tertius nuntius, quasi precibus imperatoris
nostraque bona fortuna vicissemus et ex boc
primo bello superstites evasissemus. Volui: quoque
dux tres has ipsius victorias in uno scripto conclu«
dere, ut impensis ex equis cursoribus parceret.
Erat enim. vere manu continens, scd hortabatur
Callinicum υἱὲ has impensas faeere vellet, quod
risui fuit linperatori, Sic necessario huic attraxit
negotium. llle enim oderat hunc sieut et. caeros
in quibus etucebat genus; ipseque odtum in ipsum
convertit modo ferme sinili. Dictitabat timere Δα
quotidie ue quis ad ipsum advolaret Megalopoli
oculos eruturas. Nouupquam dixit natu s6 esso
ἃ tali tiatre, istum. bonorem exsecrotus, si Con«
stantinopelim — revertendum esset ; innaendo 96
alia malle via ingredi et minns malam majori prse»
ferre, imo δὰ mortem ipsam paratum esse; quod
[8 non erat.

αὑτῷ ἐκ Μεγαλοπόλεως ἐπιπετασθείη, ἐξορύξῳων τοὺς ὀφθαλμούς. Kal moet xai τοιᾶσδε ἔφη φῦναι
μητρὸς, xaxoloyisu; θυμῷ τὴν τιμίαν ἐκείνην, ἐὰν εἰς Κωναταντινούπολιν ἀναστραφείη. Ὅθεν vai
διεδήλου, ὡς ἄλλην τινὰ τραπέσθαι αἱρήσεται, καὶ μείζονο; καχοῦ ἀνϑελέσϑφι τι βραχύτερον, καὶ

τοῦ ζῇν ἐξ ὀφθαλμῶν προθέσθαι, ὃ ἄν τις εἴποι, xaxóv.

νζ΄, Οὐχοῦν xol μεθώδευε τὸ τοιοῦτον. Καὶ οὐ
βαθείᾳ ψυχῇ μεριμνῶν τὰ κατὰ πόλιν, ἀνέπειθε τὸν
"Ανδρόνιχον εὖ μάλα τεχνιχῶς, ὡς εὖ ἔχουσι τὰ καθ᾽
ἡμᾶς, καὶ ὡς περ'πεποίηται ἡ πόλις ἄριστα, xol
οὐδὲν αὐτὴ τῶν δεόντων ἐνδεῖ, οὗ πύργων ἀσφάλεια,
οὐ πετροδόλοι μηχαναὶ, οὐ τειχῶν ἐπιποίησις, οὐ
περιτειχίσματος ἐρυμνότης, ob πλῆθος xol χάλλος

51. Hec igltur sic dirigebat. Nec animi sollicitus
circa ea que urbis erant, calliditate maxiina
Andronico persuadebat omnia se bene habere apud
mos, mirsbilia agere civitatem; nihil deesse illi,
nee turrium securitatem, nec balistae, nec murorurma
pinnacula, nec circuitus munimenta, nec curruum
multitudinem aut pulchritudinem, nec tandem

ἁρμάτων, ox ἄλλο υὐδέν * ψευδῇ μὲν γράφων πρὸς (, rem ullam. Mentiebatur quidem de rebus qua ad

τὸ ἑαυτῷ μόνῳ συνοῖσον xal ἀνεξέλεγχτα, ὅτι μηδὲ
Ἐν 5t; ὃ εἴτε εἰδὼς, ἅπερ ἔγραφεν, εἴτε λαλῶν, εἴτε
λαλεῖν τολμῶν * πείθων δὲ ἐχεῖνον οὐχ εὐτυχῶς
ἡμῖν. Πεπραγμάτευτο γὰρ θάῤῥος ἐμδαλεῖν τῷ
βασιλεῖ περὶ ἡμῶν, ὡς οὐχ ἄν τι χαχόν ποθεν πά-
θοιμεν * ἵνα χεφαλὴ μόνος αὐτὸς ἐφίσταιτο τοῖς
ὦδε, καὶ μὴ τινι ἑτέρῳ ἐπιτραπείη τὰ τῇδε, οἵῳ
περισώσασθαι ταῦτα, καὶ οὕτω τῇ; ἀρχῆς αὗτόν
πητε παραλυθῖῆναι, χαὶ εἰς χεῖρας τῷ ᾿Ανδρονίχῳ
περιτυχεῖν "ὑφ᾽ ὧν καὶ πάλαι ἂν συνετρίδη, εἰ μὴ
ὁ σεδαστοχράτωρ Μανουὴλ, ἀγαθὰ λαλῶν, xal μέ-
σος πέπτων γυναιχείου λόγῳ, αὐτὸν περιεσώζετο, οὐ
πρὸς γαλήνην ἡμῖν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς τυφῶνα, τὸ πᾶν χυ-
χκήτοντα. Καὶ ἐς τοιοῦτον περιῆλθε πανούργως τὸν
βασιλέα ταῖς τοιαύταις μεθόδοις ὁ δοὺξ οὗτος, ὡς
χαὶ εὐχαριστίαν αὐτῷ γραφῆναι πρὸς τοῦ ἀμειλίχ-
του καὶ μὴ εἰδότος, οἶμαι, ὅπερ ἐστὶ χάρις. Διὸ καὶ

τῇ εὐχαριστίᾳ ὑπεσμύχετό τις καυτήρ. Ηὔχετο γὰρ ᾿

ἢ βασιλιχὴ γραφὴ ἐχόμενα τῆς χάριτος οὕτως "
« Γένοιτο δὲ xol ἐπὶ τὰ ἑξῆς τὴν τοιαύτην εὐχαρι-
οτίαν φυλάττεσθαί eu » αἰνιττομένη, ὡς μιχρὸν
ὅσον, xai οὐ παραμενεῖ, Ὃ xoi γέγονεν. 'E&-
λωσαν γὰρ δι᾿ αὐτὸν ὡς ἐπὶ θανάτῳ ἐκεῖ καὶ
ἡ τούτου μήτηρ χαὶ ὁ ἀδελφὸς, οὐδὲν αὐτοὶ &gap-
«ὄντες.

νη. Καὶ τοῦτο μὲν μετ᾽ οὐ πολὺ εἰς ἐχεένους..
Αὐτὸς ob τέως; ἰσχύων κατὰ τῆς ἡμῶν ἀπωλείας, καὶ

illum solum pertinebant scribendo quie refelii
nop poterant, cum nemo esset qui vel sciret quod
scribebat, vel diceret, vel auderet dicere; sicque
illi infeliciter nobis persuadebat, Audacter impe-
ratori verba dedit de nobis, nullo modo nos ali-
quid pati, ut rebus hisce solus przüceretur,
et ne alicui alteri committerentur reüciendas, sic-
que aliquando ipsi substitueretur in magistratu
ipseque in. manus Andronici incideret, sub qui-
busjan olim oppressus fuisset, nisi imperator
Manuel, bene de* ipso loquens, seque interpo-
nens mulierum precibus, illum salvasset, non ad
urbis pacemn, sed ad tewpestatem ownia contur-
bantem, Adeo dolose liis malis artibus cireumvenit&

D imperatorem iste dux, ut etiam gratiarum actiones

ili scriberet qui erat inexorabilis ac nescius,
quod est, puto, gratitudo. Itaque lento igne torreba-
tur. Scriptum ergo ad imperatorem hasce gratias
continebat: «ltinam pro futuro gratie hujus-
modi sint agendz tibi; » ita subaudiens paululum
eas permaasuras; quod ei factum est. Apprehendi
enim jussit ad mortem matrem et [ravrem ejus
neutiquam soutes.

58. Hee ighur brevi tempeia intervallo illie
aceidit, Interea ipse peruicici no»tcs potens, eoque
