106

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

10:

ὁποῖον καὶ τὸ τοῦ μυροδλύτου, οὗ τῷ τάφῳ ἐμπε- A hoc quod ad Myroblytam spectat, cujus cum sepni-

τραιχότες μετὰ πελέκεων οἱ τοιούτων εἰς ποινὴν
ἄξνοι, τὸν τε πέριξ ἐπιπολάζοντα κόσμον ἐξ ἀργύρου
χατέκοψαν, χαὶ τὸν éxip κεφαλῆς δὲ περιείλοντο
χρύσεον σιέφανον, καὶ μὴν καὶ τὸν ἕτερον ἀπήγαγον
τοῖν ποδοῖν "ἵνα τάχα τὸ κοδῶχες τῆς ἐξ ἐκείνου
δίκης ἐκκλίναιεν. Κἂν ἐξέπραξαν ἐς τὸ πᾶν, εἰ μὴ
τὸ Θεῖον ἀντέδη, καὶ ταχὺ ὀδηγῆσαν τοὺς xpeltto-
νας ἕν γε τοῖς βαρόδάροις, εἰς χωλύμην κατεκέτασε
τοῦ χακοῦ. Εὐνοῦχος γὰρ τοῦ ῥηγὸς, ἀμιρᾶς τὴν
ἀξίαν͵ πράτεειν ὀξὸς xal θερμὸς, οἷος φόδον βαθὺν
κατακέμπειν, οἷς ἂν ἄγριος προσενεχθείη, ἔφιπκος
εἰσελάσας, ὡς οὐχ ἄν τις ἐλπίσοι, ἕως εἰς βαθὺ τοῦ
θείου ναοῦ, ὡς μὲν οἱ πολλοὶ ἐνόμισαν, διὰ περι-
φράνησιν xal αὐτὸς κατ᾽ ἐχεῖνον (ὃς ἐν τῇ τῆς μη-
τροπόλειος χαθολικῇ καθιππεύσας, τόν τε ἵππον ἀπέ-
6αλε συγκατενεχθεὶς θραυσθέντα, καὶ αὐτὸς οὐκ εὖ
ἀπήλλαξεν, ἀχηθῶς δὲ κατὰ προμήθειαν “ ἵνα καὶ
ῥξον οὕτω διὰ τῆς πυχνότητος τοῦ λαοῦ πκαρεισξύοιτο
φευγόντων ἑκάστων, συμπατηθῆναι τῷ ἵππῳ, καὶ
ἄποπτος δὲ ὧν βλέποι τότε καὶ ἀντιόλέποι τοὺς κα-
πουργοῦντας, καὶ οὕτως αὐτοὺς ἀμύνοιο) * slobpa.-
pibe γοῦν ὁ εὐνοῦχος οὕτω μετ᾽ εὐγενοῦς ἵπκου,
καὶ τὴν μετὰ χεῖρα σιδηρέαν χορύνην κατάγων,
συνεπιλαμδανομένων ἅμα χαὶ τῶν ἐφεπομένων θε-
ραπόντων, ol xoi αὐτοὶ ᾿σφοδροὶ δρᾷν ἦσαν, φόνους
τε πολλοὺς ἐχώλυσε χαὶ γυμνώσεις ἀνδρῶν τε καὶ
γυναιχῶν " & δὴ ἑτέρωθι κωλυθῆναι οὐκ ἔσχε" καὶ
τοὺς ἐπιδούλους δὲ τοῦ ἀγίαυ τάφου ἀπήγαγεν, ὡς
οὔκ ἂν ἐκεῖνοι ἤθελον, χερδήσαντας μόνα (μυρία
δὲ ἦσαν ἐχεῖνα), ὅσα πρὸ αὐτοῦ κατέσπασαν φθά-
σαντες. Καὶ φόνους μὲν τοὺς ἐχεῖ κατέσχεν ὁ ἄρ-
χων" τοῦ δὲ πνιγμοῦ τῶν φυγόντων ἐν τῷ ναῷ οὐκ
ἣν ἐπίσχεσις " ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐν ταῖς ἄλλαις χαθολι.
καῖς, οὕτω xal ταύτῃ οὐκ ὀλίγῃ μοίρᾳ τοὺς ζῶντας
ὁ πνιγμὸς ἐδικαίωσεν, ὧν ὁ ἀριθμὸς ἐρίζος ἂν πρὸς
τοὺς ἐπ᾿ ἀκροπόλεως πεκπνιγότας, ὡς ἡ ἀρχὴ τοῦ
λόγου συνέγραψε.

ρδ΄. Τί ἂν λέγοιμι τοὺς τῷν τεγέων οἴκων ἄνω»
θεν καϑαλλυμένους ἐπὶ μελέτῃ θανάτου, ὅτε τὸ μέγα
καχὸν χαὶ αὐτοὺς περιεστοίχιζεν; ΟἹ πτερύξασθαι
εἰς αἰθέρα μὴ ἔχοντες, οὗπερ ἐφίεντο ἂν, τὸ τῶν
βαρέων ἔπασχον, καὶ ἐλάχουν εἰς θάνατον, kx με-
τεώρου χατασκήπτοντες, Τί δὲ τοὺς χατὰ φρεάτων
ὡσεὶ καί τινὸς χωκυτοῦ καὶ ἀχεροντίου ὕδατος βυ-
θιξομένους ἄνδρας τε καὶ γυναῖχας; τοὺς μὲν φήδῳ
τοῦ μὴ ἄνω πεσεῖν θανάτῳ; τὰς δὲ καὶ κατὰ σεμνό-
τητα. Καινὸν δὲ οὐδὲν οὐδὲ ἢ τοιαύτη ἔμπτωσοίς τε
2 αἱ χκατάπτωτις παρ᾽ ἀνθρώποις, οἱ μὴ μόνον πέτρας
εὔχοντο ἂν ῥαγῆναι εἰς ὑποδοχὴν αὐτοῖς, xal Bou-
νοὺς εἰς κρύψιν καταχυλισθῆναει, xat οὐρανὸν δὰ αὐ-
τὸν ἐπικαταπεσεῖν" ἀλλά mou xal χάος καὶ τάρταρον
ἐφαντάζοντο εἰς χκατάδυσιν xa βίου κατάλυσιν. Τὸ
γὰρ καθ᾽ ἱστορίαν βάραθρον, καὶ ol χρημνοὶ μιχρὰ
καὶ αὐτὰ ἦσαν τοῖς ἀφαντωθῆναι θέλουσιν.

ρε". "D μοι xa τῶν λίθων, οἶπερ ἐπαφιέμενοι τοῖς
τοιούτοι; πρὸς τῶν βαρδάρων, ἀνανεύειν οὐκ ἀφίε-
σαν, ἀλλ᾽ ἐπιπωμάζξοντες κατεχώννυον τοὺς ἐλεει-
νούς. Οὐαὶ τότε καὶ ὅφαι χατὰ γααστέρων εἶχον, ἃς

: PATROL. G8. CXXNVI.

crum securibus percussissent, qui ipsi igtam posnam
werebantur, oreamentum argenteum quod cirewme
dabat illud. pr:ciderunt, coronamque auream qua
eaput ejus eingebat detraxerunt, simul et alia pedes
ejus eingentes, fortasse ut promptam saneti. vindi-
ctam effugerent. Sie ubique egissent nisi Providen-
tia obveaisset, adbibensque brevi viros meliores 6
medio Barbarorum ad impediendum malarh praesto
fuisset. Eunuchus enim regis, amore dignitate or-
nstus, ad actum promptus ac fervidus, terrorem
waximum incutere valens, agrestis aspectus caesa,
equo sedens irruerat, nemine exspectante, usque
sd inlimam partem templi divini, juxta quod malu
crediderunt, per contemptum (equitang per me-

P tropolis cathedralem equum suum emiserat quam
velecissime, mec cohibuit, equidem  prudentim
causa, ut. sie per írequentiam populi  faeilius
peuetraret, unoquoque fugiente, ne equo coa-
culeareter, illeque invisibilis videre posset spe-
liatores sicque iilos punire); currens ergo euna-
chus ita equo strenuo ipsidens, manuque (erream
clavam tenens, siuul anxiliantibus ministris qui
Mlum comitabantur, quique forüssimi erant in
agendo, caedes cobibuit multas ac spoliationes viro-
rum ac mulierum ; quz? vero impedire alias non
potuit. Fures sepuleri sancti fugavit, modo qui
mon eis placuit, asportantes tantum (οἱ quidem
multa) quie ante adventum illius rapuerant. Co
des ibi quidem hominum hic cobibuit ; st fugien-
tium in templo suffocationem non erat qui Impe-
dire posset ; sed quemadmodum in aliis coetibus,
sic et inisto non paucos virentes ad mortem damna-
vit turba, quorum numerus certabat cum numero
eorum qui suffocati fuerant in arce, ut in principio
libri bujus dictum est.

104. Quid dicam de his qui e tectis domarum
pre mortis metu in tanto periculo prosiliebant ἢ
Qui in aerem volare non valentes, sicut voluis«
sent, ex pondere corporis patiebantur, mortis
sonitum dabant, ex alio decidentes. Quid de illis
qui in puteis velut in aquis prisei ililug Coeyti et

p Acherentis se immergebaut viri ac mulieres ;
illi timore casus. mortalis, hse autem. verecundia
causa? Nec saitus nec casus aliquid novi ecant ulla
modo hominibus, qui non solum jactabant elisuros
petras super quas. caderent, 6 saxis dilapsutos in
abyssos, ac usque ad colum casuros ; sed passim
cliaos. et tartarum se offerebant ut receptacelumn et
ad solutionem vitse. Nam juxta bistoriam bara-
thrum et abyssi parva erant. his qui se invisibiles
faeere volebant . ]

105. Heu! quid de lapidibus qui missi adversus
illos a Barbaris, non sinebant eos nutare, aed obie»
gentes eos miaerabiliter sepeliebant. Vs tunc bis qux
uteram gesiabant, quas in fuga detinebat. charus.

b
