15 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT £ 16
asinis, qui supellectilem in dorso portabant. Collis A πάντων ὁμοῦ πεφυρμένων, ἀνθρώπων, ἵππων, ἡμιφ-
hie ibi tnrri urbis juxtapesitus erat, fere similis νων, ὄνων, οἷς ἐπισεσαγμένα ἦσαν τὰ τοῖς πολλοῖς
molihus contra muros ezstructis quas. bellum 4}- àva xata. Καὶ βουνὸς ἐχεῖνος τοιοῦτος ἀντανίστατο
quoties construit. Exhaee facta sunt ad portam arcis τῷ τῆς πόλεως ἐχεῖσς πυργώματι, μιχροῦ παρεοι-
qua ob oculos est. Quos vero continebat quie erat — xà; τοῖς ἐγειρομένοις πρὸ τειχέων χώμασιν, ἃ δὴ
, inins, eum dax imbecillis eam fregit, fuge male καὶ αὐτὰ σχευωρεῖ ποτε πόλεμος. Καὶ ταῦτα piv
favens, ipsi novi generis trapastia se obtulit. πρὺς τῇ πύλῃ τῆς ἀχροπόλεως, τῇ γε προφαινομένῃ.
υὖ; δὲ συνέπχε καὶ fj ἐνδοτέρω, ὅτε ὁ ἀχρεῖος αὐτὴν ἀχαίρως χατήραξε στρατηγὸς, παρεισφθαρεὶς ἐν τῷ
εὐγειν, ἄλλη τραγῳδία οὗτοι καινότροπος,

6. Quasi enim uon satis wulti interfecti a'ibi ' — ς΄. Ὥτπερ γὰρ μὴ ἀρχούντων τῶν ἄλλως πεπτω-
fuissent, ille pareus pulchre gestis sed magnus pra- κότων, προσεπηύξησε τὸ κακὸν ἐχεῖνο; ὁ μιχρὸς μὲν
vitate ausit malum ; ac insuper tanquam ealamitati τὰ καλὰ, μέγας δὲ τὴν πονηρίαν * καὶ οἷόν τινα xo-
complementum de.!it non ipsa manu gladio interfl- ρωνίδα καὶ αὐτὸς τῷ δυστυχήματι ἐχεφαλαιώσατο,
ciens quos malo cousilio fiderit, sed przcipue, ut οὐκ ἀνασχόμενος μὴ xal αὐτόχειρι φόνῳ mposem-
verum dicam, collisls viribus pro prgna ac custo- δλάψαι, οὖς δυσδουλίαις χατεστρατήγησε, μάλιστα
dia, ut sermo procedens clare. demonstrabit, lta ut B δ᾽ εἰπεῖν τἀληθὲς, ταῖς εἰς μάχην καὶ φυλαχὴν xa-
machinationibus suis hostes a 1 se converterit, lieet θυφέσεσιν, ὡς ὁ λόγος προβαίνων ἐχφανῶς διαγρά-
hane civitstem sic perire dimiserit, auctorque cx» — Ψεται" ὡς Bv, οἶμαι, τοὺς πολεμίους πρὸς ἑαυτοῦ
dium fuerit, iunnolans ipse quibus indulserat ποιησάμενος ἐχμειλίξαιτο, εἴγε xal πόλιν τοσαύτην
tempus. Non enim alius jussit illam praecipuam por- ἀφῆχεν οὕτω πεσεῖν, καὶ φόνων δὲ γέγονεν αὑτουρ-
tam demittere, supra machina elevatam; scd ipse γὸς, ἐπικαταθύσας καὶ αὐτὸς, οὗς ἐπεμέτρησεν ó
machinam solvens, statim demisit, iucludensque qui — xatpóz. Οὐ γὰρ ἄλλοις ἐπέταξε χαλασθῆναι τὴν χρυ-
peuetrarant, cepit eos qui mala sorte accurrerunt θ΄ qolav ἐκείνην πύλην, μετέωρον ἡῤμένην ἐχ μηα-
suum exitium, strahgulationis morte vitam comunt- vfüe* dXX αὑτὸς τὸ τέχνααμα σχάσας xai σπουδὴ"
tantes, triste spectaculum offerentes, dimidio cor- κατήνεγχε" xal χατὰ τῶν παρειδυομένων συγχλεί-
poris in iuterius inelinati, reliqua parte exteriusi— σὰς, ἐπαγίδευσε τοὺς ὑποτρέχειν λαχόντας εἰς ὅλε-
conspecti, merito lugendi. 6pow, σφιγχτῷ θανάτῳ μετηλλαχότας τὸ ζῇν, καὶ
χειμένους οἰκτρὸν θέαμα, τῷ μὲν ἡμίσει τοῦ σώματος προχύπτοντας ἐπὶ τὰ ἐντὸς, τῷ δὲ λοιπῷ προ-
φαινομένους τοῖς “χτὸς, ὥστε χλαίεσθαι.

7. Fuit autem homo noster adeo promptus in de- 5 ζ΄, Ὁ δὲ καὶ εἰς τοσοῦτον ἦν ἀνδρεῖος διολέσαι
leuda urbe, ut de turri quz supereminet portis τὴν ὅλην πόλιν, ὡς ἅμα τε τοῦ πύργου γενέσθαι, ὃς
vicinis funem  demiserit id hostes ad illum ae- ὑπερανίσταται τῶν ἐκεῖσε πυλῶν, καὶ ἅμα διὰ σχοί-
currentes , jta ut inilites in turri nihil prodessent, σγου χαθεῖναι εἰς τοὺς ἐπιδρχαμόντας πολεμίους ἕαυ-
et semitam ejus funemque per risum decantarent, τὸν, ἐάσαντα τοὺς ἐπὶ τοῦ πύργου στρατιώτας Xivk
μελετᾷν ὑπὲρ τοῦ ἐρύματος, xa* τὴν τρίδον αὐτοῦ καὶ τὴν σχοῖνον ταύτην ἐπαράτους ἐξιχνιάζεσθαι xot
περιάδεσθλι,

8. Hie commotus inducor δὰ virum compellen- η. Ἐνταῦθα παθαινόμενος προάγομαϊί τι λαλῆσχε
dum οἷς inquisiturus : Cur. tandem, optime dux, πρὸς τὸν ἄνδρα, καὶ πυθέσθαι αὐτοῦ " Τί δήποτε, ὦ
civitatem destrucre sinens, partes editas oecupasti, βέλτιστε στρατηγὲ, τὴν χάτω πόλιν χαταχόκτεσθαι
letereque festinasti intus, si sic brevi eam inter ma- ἀφεὶς, ἐγένου τῆς ἄνω μοίρας, xa σπεύδων ἐχρύδης
nus hostium captivam esses relictnrus? Cur wisc- ἐντὸς, el οὕτω ταχὺ ἐχρῆν σε xal αὐτὴν ἀφεῖναι τοῖς
ram vocem dd misericordiam movendam nonexiuli- ἐχθροῖς ὑποχείριον; Τί δὲ μὴ τὴν ἀγεννῆ φωνὴν,
sü antequam suffocares quos porta teuebat aique τὴν τοῦ ἐλεηθῆναί σε, προέχρωξας, πρινὴ καὶ χατα-
czteros ? Quomodo non moveret risum, illum currere πνίξαι τοὺς ἐν τῇ πύλῃ σχεθέντας καὶ τοὺς λοιπούς ;
in arcem tanquam in prassidiuni , ascendereque in p Πῶς οὐ γελοῖον εἰσδραμεῖν τὴν ἀκρόπολιν ὡς εἰς
turrim tanquam in locum altitudine tulum, statim- ἄμυναν, καὶ ἀναπηδῆσαι el; πύργον ὡς tn ἀγαθῷ
que se demittere per funem;hocque citius quam τῶν ἄνω ἑστώτων, xal αὐτίκα δράξασθαι cyolvou,
situla in fuue putei? Ὁ maxime risu dignum cum — καὶ θᾶττον κάτω γενέσθαι, ἥπερ xabblov ἐν ἱμονίᾳ
dux illustris constitutus ante portas orientales lan- — xatà φρέατος ; Ὃ γέλωτος τούτου, ὅτι παρατεταγμέ-
quam ad illustrem pugnam ,dein videns quemdam νὸς ὁ λαμπρὸς ἡγεμὼν πρὸ τῶν ἑῴων πυλῶν ὡς ἐπὶ
ex hostibus velociorem superantemque vallum, ha- μάχῃ λαμπρᾷ, εἶτα ἰδὼν ἕνα τινὰ πολέμιον ἐλαφρι»
benas düniserit equo ad irruendum, procedens eon- σθέντα xai ὑπερφανέντα κατὰ τῶν ἐπάλξεων, ἀνῆχς
tra omnem acienr exercitus, Postquam autem quos τὸν ῥυτῆρα τῷ ἵππῳ θέειν, προτρέχων τοῦ παντὸς
invenerat subegisset et irrupisset superius, dein — óp.Dou τῆς στρατιᾶς " καὶ συμπατήσας τοὺς παρευ-
multos interfeciss«t porta, de qua locuti sumus, alios ρημένους, xat εἰσδραμων ἄνω, εἶτα καὶ βλάψας πολ-
illa porta ex alio demissa, alios vero qui exterius λοὺς διὰ πύλης, ἣν προεξεθέμεθα, τοὺς μὲν ὑπ᾽ αὖ-
erant , zito ascendit pugnaturus ἃ turri, eitius vero τῆς ἐκείνης κατενεχθείσης ἐχ μετεώρου, τοὺς δὲ καὶ
descendit δὰ capturam, in hioc uno fortis quod non οἷς ἔξω συνεχλείσθησαν, ταχὺ μὲν ἀνέδη πυργομαχὴ-
in sporta tardius dimissus fuit, sed momento ade σων, τάχιον δὲ xatíón δουλωσόμενος, τοῦτο xal μό-
