95

EUSTATHII TRESSALONICENSIS METROPOLITZ 96

bus loca vicina civitatis omnis generis seminibus A ἔπλη 0ov σπορίμων παντοδαπῶν, ofc χαίρουσιν ol τῶν

impleta erant, quibus delectantur. quaedam ex avt-
bus (barbarus scilicet non sine rapina et vasta-
tione vivit) ; nec unquam descendit volucris. Qaod
vero esse mirabilius puto, id est, quod pluvia vehe-
menter lapsa, ex illis dissipaverunt hostes, tol-
lentes quidem, huic vero pulchro territorio semina
non committentes ; ex frumentis item abundantia
et magnitudine insignibus, nullum animal aliquid
gusiavit, sed eligenduimn illi erat pulvere aut ali-
quo germine vesci, vol variis plantis quibus vici-
nitatem contaminaverunt, seu quod, juxta eos
qui habitabant, ut fama est, cum antiquo Diomede,
Barbaros et ipsi oderant, utpote illis non assuefacti.

88. Haec autem et alia hujusmodi non sunt
Tejicienda ut. superflua ex historia. Civitas igitur,
conculeata sic ab adversariis, passa est omne quod
inhzret bello, Nostri autem, non unus, aut alter,
sed omnes, non retrospicientes, fugerunt, se sub-
ducendo brevi numero, ut diximus, inter quos
Boleas, unus ex ordine ecclesiastico, qui, prope tri-
ginta securi necatis, aliis vero alio modo vita orba-
tis, magno hostium conatu matrem suam terram
osculatus est. Hoc ost etiam turpitudini Davidi,
qui, postquam jurasset fore nunquam ut fugeret,
sed potius periret gladio δυο, deinde saluti fuga
consuluit, sanguine incontaminatus.

89. Fuga vero nostra modo memorata non inor-
dinata fuit; sed fuit ex potestate politica primi
ducis, ticut jam diximus; qui, si faciem suam

ὀρνίθων σπερμοφάγοι (τὸ βάρδαρον γὰρ οὐχ ἀνίει
ἀρπάζον καὶ χαταχενοῦν)" ὄρνις E ποθεν οὐ χατέθαινε.
Τούτου δὲ, οἶμαι, καινότερον ἐκεῖνο ἧν, ὅτι περ,
δετοῦ χαταῤῥαγέντος, καὶ && ὧν οἱ ἐχθροὶ ἐσχόρπι-
ζον, ἀροῦντες μὲν, οὔχουν σπείροντες δὲ τὸ χαλὸν
ὅλον ἄστυ, ληΐων ὥσπερ ἀναφυέντων συχνῶν, xal
εἰς μῆχος ἐπιδεδωχότων, οὐδὲν ζῶον ποηφάγον ἐχεῖ-
θεν ἐχέρδανέ τι, ἀλλ' εἶχεν αἵρεσιν, χόνεως ἐρέπτε-
σθαι, ἧπερ ἐχ τῶν βεδλαστηχότων φαγεῖν’ ὡς ἣ πε-
φαρμαγμένων, οἷς τὸ περιέχον μεμίαντο, ἣ καὶ ὅτι
κατὰ τοὺς φχειωμένους, ὡς λόγος, τῷ πάλαι Διομή-
δει συνεμίσουν τὸ βάρδαρον καὶ αὐτοὶ, οἷα μὴ ἐθά-
δες ἐχείνων. .

πη΄, Καὶ τοιοῦτον μὲν xol τοῦτο, παραῤῥιφὲν οὐ

B περιττῶς εἰς συγγραφήν. Ἡ δὲ πόλις, εἰστπεηδησάν-

τὼν τῶν ἀντιμάχων, ἔπασχεν, ὅσα φιλεῖ δρᾷν ἄγριος
πόλεμος. Καὶ οἱ μὲν ἡμέτεροι, οὐχ ὁ μὲν, ὁ δ᾽ οὗ,
ἀλλὰ πάντες ἔφευγον ἀμεταστρεπτὶ καθ᾽ ὑπεξαίρεσιν
εὐαριθμήτων τινων, ὅπερ ἔφαμεν' ἐν οἷς καί τις Βο-
Mas τῶν τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ξυνοιχίας, ὃς ἐγγὺς ἐς
«τριάχοντα τοὺς μὲν ἀξίνῃ διχάσας, τοὺς δὲ χαὶ ἄλλως
εἰς τὸ ζῆν ἀχρειώσας πολλῇ σπουδῇ τῶν πολεμίων,
τὴν μητέρα γῆν ἠσπάσατο. Αἰσχύνῃ καὶ αὐτὸ τοῦ
Aavtó, ὃς μὴ ἄν ποτε φυγεῖν ἀπομνὺς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ
αὐτοῦ ξίφει πεσεῖν, εἶτα προὐτράπετο σωθῆναι, λύ-
θρῳ ἄχραντος.
«θ', Καὶ ἣν ἡ καθιστορουμένη φυγὴ οὐχ ἀσύνταχτος,
ἀλλ᾽ ἐνδόντος ἀρχὰς, ὡς προεχτέθειται, τοῦ χορυ-
φαίον στρατηγοῦ" ὃς, εἴπερ ἔδειξε πρόσω πον τοῖς ἐχ-

hostibus ostendisset, prout illum horiabantut nobi- C Qootc, ὡς ἐνεχελεύογτο οἱ τῶν συμφευγόντων γεν-

lissimi cum illo fugientes, cito plagam civitatis
curasset, Milites quippe hostilis agminis erant fessi,
fugientes apprehendendo, pradamque ferendo. In
his opus erat homine quodam salvo et integro qui
desuper animadvertisset ac signilicasset, teloruu
vehementiam Deo retundente, llomo enim his ca-
Jamitetibus iatricatus, ac de semetipso praecipue
cogitans, omnia accurate conscribere non poterit,
preter quae sunt maxime opportuna er his qua
didicit, quibusque multis modis immistus est. -
90. Nos igitur cuim de arce desperavissemus ob
defectum aquse cujus dux conductor factus est atque
necessariam supellectilem, eo quod de illa dividenda
providissemus inter nos et eos qui circa nos sunt,

! ut jam dietum est, nullo modo eurabamus de fuga D

*insanctum Myroblytue(1) sepulcrum nec in alia loca
. sacra (non enim latebat nos, quomodo ex omnibus
*qui in illa confugerant, multis vita erepta fuisset
vulneribus ἃς suffocatione), dowique manentes,
Psalnusta qui cantat « viventes sancto servire, »
aspectus et auditus malorum sine numero, adimnira-
lione nos vincunt, quomodo restitimus, extre-
mun. barbam, ut aiunt, vellentes, procedimus inte
mille gladios districtos crepitantesque quemad-
modum campus spicis frequens; propulsi, per-
cussi pugnis, contumehis aífecti quales nescit ho-
minum mos, salutarem passionem hac judica-

(1) Demetrii.

*

vatózepot, συνούλωσεν ἂν ταχὺ τὸ τραῦμα τῆς πόλεως.
Οἱ δὲ τοῦ πολεμίου στίφους ἔκαμνον, xai ῥίπτοντες
τοὺς φεύγοντας, xal σαττόμενοι λάφυρα. Καὶ ἐχρῆν
μὲν ἐν τούτοις δόλη τόν τινα χαὶ ἀνούτατον Ex. μετεώ»
gov ποθὲν τὴν μάχην σκέπτεσθαι, καὶ παρασημαῖ-
νεσθαι, τοῦ θεοῦ βελέων ἀπερυκχότος ἐρωήν. "Avüpu-
πος γὰρ ἐνδεθεὶς τοιούτῳ χαχῷ, πρὸ; ἑαυτῷ τα) ά-
λιστα τὸν νοῦν ἔχων, οὐκ ἂν σχοίη ἀχριδῶς τὸ πᾶν
συγγράψασθαι, πλὴν εἰς ὅσα τὰ καίρια, ὧν τε ἔμαθε,
xa οἷς αὐτὸς πολυτρόπως ἐπέστησεν.

X. Ἡμεῖς οὖν τῆς μὲν ἀχροπόλεως ἀπογνόντες διὰ
τὴν τοῦ ἐχεῖσε ὕδατος ἐχδημίαν, ἧς ὁδηγὸς ὁ στρα-
τηγὸς γέγονε, καὶ τὴν ἀναγκαίαν ἀποσχευὴν, ἣν
προεμηθευσάμεθα ἡμῶν τε αὐτῶν χάριν καὶ τῶν περὶ
ἡμᾶς διανειμάμενοι, ὡς xai προπέφρασται, μερίμ-
ve δὲ θέμενοι ἔξω καὶ τὴν εἰς τὸν ἅγιον τάφον τοῦ
Μυροδλύτου χαταφυγὴν, ἔτι δὲ καὶ τὴν εἰς ἑτέρους
θείους ναοὺς (οὐ γὰρ δήπουθεν ἐλάνθανεν ἡμᾶς, ὡς
πάντων τῶν φευγόντων ἐν τοῖς τοιούτοις; ῥυϊσχομέ-
γων, πολλοὶ παρασυρήσονται τοῦ ζῇν ὠθισμοῖς, καὶ
«οἷς ἐντεῦθεν πνιγμοῖς), καὶ τῷ οἴχῳ παραμείναν-
«ἔς, ὃς περιάδεται ζῶντα ἐχθεραπεύειν τὸν ἅγιον,
xal πολλὰ xal μυρία χαχὰ καὶ τεθεαμένοι xol πε-
πονθότε;, ἐφ᾽ οἷς θαῦμα περίεισιν ἡμᾶ;, ὅπως ἀν-
πέσχομεν, τέλος τοῦ πώγωνος, B φασιν, ἐλκχυσϑέντες,
ἀπηγόμεθα διὰ ξιφῶν μυρίων ἀνατεινομένων xai
φριφσόντων i36: χαὶ λήϊον, πεπυχνωμένον ἀσταχύεσι"
