4) EUSTATHH.THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

921

rum (nis videbatur imperium. Citeros vero vicit A zxóvrtze δὲ τοὺς λοιποὺς ᾿Αλέξιος ὁ Κομνηνὸς,

Alexius Comnenus, nepos Manuelis imperatoris,
primi-Augusti zonam ferens; aliisque videbatur
€harior doming, imperatoris matri. lnde igitur in-
vidia oritur, illumque, quod « sorte communi lu-
dere » dicunt, suspiciens, varias machinas ordiri
mon cessat, si forte illi aliquam vicissitudinem af-
ferat. Sic ergo cum opinati essent tunc de pulchre
gesis, assensus communis- illi pallium contexi-
tur,quo ille non ad voluptatem suam induere-
tur. Hoc vero pallium multi alii contexuerunt,
et duo quoque fitii Andronici, qui ex  Comne-
nis; qui patruelis erat Manuelis imperatoris , ac,
sicut lingua pedestris diceret, natus ex fratre. In
throno regali sedit ultimus non omnino feliciter,
vec sibi, nec suis, Nomina horum puerorum erant,
priori natu Manuel; Joannes vero posteriori, quem
ipsum novit imperium, quemadmodum et patrem,

ἀδελφιδοῦς μὲν ὧν τῷ aütoxpátopt Μανουὴλ, τὴν
τοῦ πρωτο:εθαστοῦ δὲ ζώνην φέρων. Καὶ προσείχετο
“ἢ δεσποίνῃ, τῇ τοῦ βασιλέως μητρὶ, πλέον τῶν
ἄλλων. Ὑφέρπει οὖν ζῆλος ἐντεῦθεν" καὶ ὅ φασιν
ὀστραχῖνδα χατὰ τοῦ ἀνδρὸς ὑποδλεψάμενος, οὐκ
ἀνίει ἐλίττων στροφὰς ποικίλας, εἴ πως ἐχείνῳ
μεθοδεύσει μετάστασιν. Καί πως οὕτω δόξαν τοῖς
πινικαῦτα προφέρουσι τῶν εὖ γεγονότων, συνθεσίας
xav' αὐτοῦ πέπλος ῥάπτεται, περιδύσων αὐτὸν, καὶ
συνέξων οὐ πρὸς ἰδονῆν, Ὕφαναν δὲ τοιοῦτον
πέπλωμα οὐχ ὀλίγοι τε ἕτεροι, xal οἱ δύο παῖδες
*Avbpovixov, τοῦ ἐκ Κομνηνῶν" ὃς αὐτανέψιος μὲν
ἦν τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, καὶ ὡς ἂν ἡ πεδινὰ λαλοῦσα
εἴποι γλῶσσα, πρῶτος ἐξάδελφος, εἰς βασίλειον δὲ
θρόνον ἑαυτὸν ἐκάθισεν ὕστερον οὐ πάνυ εὐτυχῶς,
οὐδ᾽ αὐτῷ, οὔτε τοῖς περὶ αὐτόν, Ὀνόματα δὲ τοῖν
παίδοιν fiev, τῷ πρώτῳ μὲν κατὰ γέννησιν Μανουὴ),

non multo post. Hi ambo quidem tune conjurave- ῃ Ἰωάννης δὲ τῷ μετ᾽ αὐτόν" ὃν xal αὐτὸν ἐγνώρισεν

runt, lu illis erat Alexius, dignitate quidem dux
summus, legitimus sobrinus charissimusque im-
peratori  Manueli; insuper Joannes quoque Du-
cas, dux, quem ex ipso visu aliquis optimum ju-
dicassel (magna vero materia erat in illis Invidiz);
Czsares, Maria e sanguine imperatorio, quam sub
imperatore Manuele lrena. Germana saucto partu
genuit, sponsusque ejus Joannes Marcesius, ju-
venig ἀίδια, sed vir animo. lloc omnia ut multa

ἡ βασιλεία, xa0X xai τὸν πατέρα μετ᾽ οὐ πολύ. Καὶ
οὗτοι μὲν δύο τότε συνωμοσάσθην. Ἐν δὲ τοῖς χαὶ
᾿Αλέξιος ἦν, πρωτοστράτωρ μὲν τὴν ἀξίαν, ἀναψιδοῦς
δὲ γνήσιος καὶ ὑπέρλίαν φιλητὸς τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ"
πρὸς δὲ χαὶ Ἰωάννης Δούχας, ὁ ἔπαρχος, ὃν χαὶ ἐξ
αὐτῆς θέας τεχμήραιτ' ἄν τις καλλιστεύειν ἐν ἀγαθοῖς
(μεγάλη δ᾽ ἐν τούτοις μοῖρα ζήλου)" καὶ οἱ Καίσαρες,
4 πορφυρογέννητος Μαρία, ἣν ὑπὸ τῷ βασιλεξ Μα-
γουὴλ ἡ ἐξ ᾿Αλαμανῶν Εἰρήνη τὸ ἅγιον ἐχείνη

male cedunt, ubi insidiz latere semper non pos- γέννημα ἐγείνατο, xa ὁ συζυγῶν αὐτῇ Ἰωάννης ὁ
sunt, 861} patefiunt ; ownes hujusmodi deprelen- Μαρχέσιος, νεανίας μὲν τὴν ἡλικίαν, τέλειος δὲ τὴν
duntur, uno ex insidiis revelante, causaque infor- ἀνδρίαν. Ὁποῖα δὲ ἐν τοιούτοις ὡς τὰ πολλὰ ξυμπέ-
matur. Praest quidem curatriz mater, omnium — au, ἔνθα ὁ λόχος οὐχ ἔχει κρύπτεσθαι εἰς τέλος,
domina jam communi suffragio damnata, quod non, ἀλλ᾽ ἐχφαίνεται *. φωρῶνται πάντες οἱ τοιοῦτοι, ἑνός
licebat; post eam vero sedet filius imperatorque C τινων τῶν λοχιτῶν καταμηνύσαντος * xat συγκροτεῖ-

Alexius. Primum Augustum. non leviter odientes
accusant, pesique multa causarum aliarum con-
demnant, judicante in omni re, cum illa rectitu-
diue nota, profundissimo Theodoro, oowiscio,
primo jwdice prepositoque palatio, ideo stare
inter patriarebas solitus ad nibilum redegit omnem
maehinationem. Erat enim  versutus, vere omnuis-
eius. Vineiwntur ergo in magno palatio, fratres,
Manuel et Joannes, iosuper et sumuius dux Alexius
et praefectus ; reliquorumque alii dimittuntur, in
veritate quidem in besternam canam, propter illos
qui comnare volebant, apparenter vero ob amici-
tiam atque innocuitatem, Alij vero diverso modo
perierunt ac nemini noto. Multi- vero. exsilium
obeuntes seipsos punierunt, iote* quos erat egre-
gius$ Lapardas, artis militaris peritissimus, quem
aceipitrem nominare constituerat Turcarum Sultan
ob consilii aetionisque celeritatem, Qui tunc erat
feliciter salvatus, postea infeliciter in insidiis An-
dronici imperatoris captus periit.

ται δίκη. Kat προχάθηται μὲν ἡ ἐπίτροπος μήτηρ,
χυρία πάντων ἤδη προδεδλημένη ψήφῳ χοινῇ, ὡς
μὴ ὥφελεν * ὑποχάθηται δὲ ὁ υἱὸς καὶ βασιλεὺς ᾿Αλέ-
&og. Καὶ κατηγοροῦνταε οἱ τὸν πρωτοσεδαστὸν
οὐ φαύλως μισοῦντες " xal μετὰ πολλὰ τὰ διὰ μέσων
χαταχρίνονται, βραδεύοντος εἰς τὸ πᾶν τῇ τοιαύτῃ
εὐθυδικίᾳ τοῦ βαθυτάτου Θεοδώρου, τοῦ παντεχνοῦ,
τοῦ δικαιοδότου καὶ ἐπὶ τῶν οἰχειαχῶν" χαθ᾽ οὗ
θελήσας ἐνστῆναι ὁ μέγας ἐν πατριάρχαις, ἔσχαος
πᾷταν ἂν κενοῖς μηχανήν. Ἦν γὰρ ὁ παντεχνὴς
ἀληθῶς παγτεχνής. Καθείργνυνται οὖν ἐν τῷ μεγάλῳ
παλατίῳ καὶ οἱ ἀδελφοὶ, ὁ Μανουὴλ καὶ ὁ Ἰωάννης,
πρὸς δὲ καὶ ὁ πρωτοστράτωρ ᾿Αλέξιος, ἔτι δὲ χαὶ ὁ
ἔπαρχος " τῶν δὲ λοιπῶν οἱ μὲν ἀφείθησαν, ἀληθῶς
μὲν εἰς ἕωλον δεῖπνον τοῖς βουλομένοις αὐτῶν
θοινήσασθαι, φαινομένως δὲ κατὰ φιλίαν καὶ τὸ εἶναι
ἀνύποπτοι. Οἱ δέ τινες ἀπώλοντο ποικίλως, xal ὡς
obx ἄν τις ἴδοιτο. Πολλοὶ δὲ xal ὑπερορίᾳ Exévts:
ἐδικαίωσαν ἑαυτούς " ὧν ἣν καὶ ὁ χαλὸς Λαπαρδᾶς,
ὁ πάνσοφος τὰ στρατηγιχὰ, ὃν ἱέρακα διὰ τὸ τῆς

φρονήσεως xaX τὸ κατὰ πρᾶξιν ὀξυπετὲς ὁ τῶν Τούρχων σουλτὰν ὀνομάζειν ἐπέχρινεν * ὁ τότε μὲν εὗτυ.
χῶς πιρισωθεὶς, μετὰ δέ γε ἀθλίως ταῖς τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίκου καὶ αὐτὸς πάγαις περιτετυχηκὼς

xai ἐξολωλώς.
15. Etita res se babebant. Et vero in uno die qua-
tuor infaumati conjurationis convieti sunt, scilicet

ιε΄. "Hv δὲ ταῦτα τότε, Καὶ τέω; μὲν περὶ μίαν
ἡμέραν οἱ τέσσαρες ἢτιμωμένοι ἑάλωσαν δῆθεν ξυνῳ
