£s
στάσιμον. "D; γὰρ ὁ Μαυροζώμη; Θεόδωρος, ὁ ix
Πελοποννῆσον, ἄνθρωπος πολυμεμφὴς, ἐφ᾽ οἷς ὑπὲρ
πὸ δέον ἔδρα, μετὰ θάνατον τοῦ ᾿Αγιοθεοδωρίτου
Μιχαὴλ, τοῦ ἐν ὑπογραφεῦσι βασιλικοῖς μεγάλου,
ἔγγιστα τῷ βασιλεῖ γεγονὼς ὑπερεφαίνετο, οἱ μὲν
ἄλλοι ἐχεφρονοῦντες ἕπεττον, εἴ τί που χόλου καὶ
εἶχον, ἐφ᾽ οἷς μὴ ἀνέδαινον * ὁ δὲ πρὸ τῆς βασιλείου
σχηνῖῆς χαθήμενος, ἐξεδόητεν εἰς πολλῶν ἀκοὰς λόγῳ
ἀχετλιασμοῦ ἄδικα πάσχειν, εἴπερ ὁ δεῖνα μὲν xat
ὁ δεῖνα, οὖκ εἰς τοσοῦτον καχοὶ πεφηνότες, εἶτα
ὑψοῦνται, αὑτὸς δὲ φαυλεπίφαυλος ὧν, καὶ, ὡς ἄν
4t; χωμιχευόμενος εἴποι, μιαρὸς, καὶ παμμίαρος,
χαὶ μιαρώτατος, καὶ ἄνθος χακίας, καὶ πονηρίας
ἄδυσσο;, καὶ οἷος διορᾶσθαι, ὅσα καὶ δαίμων, ἀφέε-
ται ζῆν εἰχῆ, χαὶ οὐχ etc μέσον παράγεται, τὰ οἰκεῖα
ἐπιδειξόμενος, χαὶ ἀρέσων εἰς πλουτοποιίαν. Ἐπῆγε
δὲ ἑαυτῷ καὶ ὄρχον μέγιστον, μὴ ἂν εὑρήσεσθαι τὸν
ἐπὶ χαχίᾳ ἴσον. Ἔφη ταῦτα στηλογραφῶν ἑαυτὸν,
καὶ περιαυτολογῶν, ὡς αὐτῷ ἔπρεπε, καὶ ἐπὶ πᾶσιν
ξατέναξεν ὡς βαρυπενθῶν, καὶ ἐξεπυρώθη χόλῳ τὸ
πρόσωπον. Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι ἐταράχθησαν πρὸς τὸν
λόγον, καὶ ἐχαραδόχουν χακὰ, λογιζόμενοι, ὡς οὗ
μόνον αὐτὸς δεινὰ πείσεται αὑτίχα, τῆς βοῆς ἐντὸς
ἀχουσθεΐσης, καὶ εἰς ὕδριν τῷ βασιλεῖ λογισθεΐίσης,
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ πρὸς μέμψεως ἔσονται, ὅτι μὴ θυμὸν
κατὰ τοιούτου ἀνδρὸς ἀνέλαδον. Καὶ αὐτοὶ μὲν οὔ-
τως. Too δὲ xaO ἡμᾶς βίου τὸ χρεὼν οἷς ἡμάρτομεν
«ὅτε μὲν ἀθῶον ἀφῆχε μεῖναι τὸν ὄνδρα, μέγα xal
τοῦτο δοχοῦν εἶναι. Οὐ μαχρὸ; δὲ διέσχε χρόνος,
καὶ ἤρξατο παρυψοῦσθαι ὁ ἄνθρωπος " καὶ χηρύξας
ἑαυτὸν πονηρότατον, εὔρηχεν ἐπὶ πεῖρᾳ γέρας
ὅμοιον, ὡσεὶ xat δεινός τις κλέπτειν εἶναι ἀναχηρύ-
ξα;, προσληφθείη ποθέν. Καὶ ἔχεῖθεν ἀρξάμενος τοῦ
κατὰ βίον ὕψους, γίνεται ἐπὶ τοῦ στρατοῦ, xal cüpe-
θεὶς ἐπὶ τοῦ ᾿Ανδρονίχου τοιοῦτος, προσλαμδάνεται,
Καὶ ἢ χαθ᾽ ἡμῶν κτερωθεῖσα συμφορὰ αἴρει αὐτὸν
ἐπὶ πλέον ὑψοῦ, καὶ εἰς ψυχὴν ἐντήχει φιλίως τῷ
᾿Ανδρονέκῳ, ἵνα πάγχυ χαχὸς καχὸν ἡγηλάζῃ, καὶ
μὴ, τὰ χαλὰ τοῖς καχοῖς συμφύρηται, καὶ ὁ ὅμοιος
εἰς τὸν ὅμοιον ἄγηται. Καὶ οὕτω φρονηματισθεὶς
εἰς πλέον, καὶ οὐχ ἀνασχόμενος, εἰ καιρὸν ἄρτι ἔξευ-
βὼν ob πτερύξεται, καθά τι δαιμόνιον πρόσωπον,
πειρᾶται ὑπερπαίειν αὐτὸς εἰς τὸ καχὸν πάντας τε
τοὺς ὡς ἐῤῥέθη τοῦ δήμου προάγοντας, xal δὴ καὶ
ἑαυτόν. Καὶ συλλαδόμενος, ὅσοι τῆς καλῆς συγχλή-
ποῦ βουλῆς παραπτυσθέντες ἐξεδράσθησαν κατ' αὖ-
τὸν, χόμασιν ἐλαυνόμενοι, ἃ πνεῦμα πονηρὸν ἤγει-
ptv (ἦν γὰρ καί τις δαιμονοφόρητος λέσχη σύγχλη-
τος, ὡς προέχκειται, εὐφυῶς ἔχουσα xat' ἐκεῖνον
ἀλλοφρονεῖν) οὗ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς φαύλας χεφα-
λὰ; τοῦ δήμου, πρὸς δὲ καὶ τὸν τηνιχαῦτα πατριλρ-
χοῦντα, τὸν Καματηρὸν Βασίλειον, ἄνδρα θερμὸν καὶ
οἷον καθομιλεῖν τοὺς καιροὺς, ὡς τὸ παρ᾽ αὐτῷ βου-
λόμενον ἔχρινεν (ὃς τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου, τῆς φί-
λης χαθϑαρειότητος γενομένου, ἀντεισῆχται, ὅν ὁ
᾿Ανδρόψιχος ἤθελε, καὶ ἀνακάμψαι τὴν φράσιν, ἧς
τὸν ᾿Ανδρόνικον ἤθελεν ἕν μένος οὗτοι πνέοντες,
καὶ οἷον δι᾽ ἀλλήλων ἤχοντες κατά τινα σύντηξιν
ἔθους, καὶ ταυτιζόμ'νοι ταῖς ὧν ἔπραττον αἱρέσε-

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

A6

A vitam restituit. Ubi enim Maurozomes Theodorus,
ex Peloponneso , homo omni vituperatione di-
gnus, omnis — pravitatis sectator, mortuo ÁAgio-
theodorito Michaele, inter scribas imperatoris
insigni, qui secundus ab imperatore erat, ceteri
prudentiores ad illum confugiebant, si aliquam
molestam experirentur quod non promoverentur.
llle vero ante imperatoris tabernaculum sedens,
in omnium aures voce lamentahiti clamabat se
iniqua pati, cum hic et hic, qui non in tantum cri-
minum profecerant, promoveantur, ipse vero, qui
est pessimus, atque, ut stylo comico dixeris, vitio-
sus,omni vitio vitiosus ac vitiosissimus, perversitatis
flos, pravitatis abyssus, scientia malinec a daemone

B victus, qui vivere sineretur, atque in publico non
apparcret, eum proprio apparatu et divitiarum
jactatione. Juramento insuper sponte conürniavit,
non :squalem sibi malitia unquam inveniri pos-e.
Hac dicebat infamiam sibi inurens ac detrahens ut
lipsum decebat, de omnibus gemebat ut moerore
confectus , indignatione autem | erubescebat vultus.
Hoc vero sermone ceteri conturbati sunt, anxie
m2la exspectantes ac dicentes non solum mala eum
statim perpessurum esse, auditis intus his clamo-
ribus atque in opprobrium imperatoris versis, sed
etiam ipsos pariter esse vituperandos, quod non ira-
scantur hujuscemodi homini. Sic illi. Nostrae vita
auctor ob peccata nostra impunitum talem virum
dimittit et servatum, quod ipsum magnum videtur.

ie Non multo post, vir noster promoveri incepit;
comque denuntiassel se esse pessimum, in ten-
tamento reperit similem mercedem , quemadno-
dum cuim aliquis se peritum furaudi denuntiasset,
alieubi comprehenditur. Postquam sic ad honores
promoveri incepisset, exercitui praeficitur, talisque
inventus ab Andronicó, aggregatur. Fatum no-
strum velocibus alis in majorem alitiuidinem illum
extollit, et pro amico sese. insinuat. in Andronici
animam, ita ut malus malum omnino possel age-
re, neque bona cum malis miscerentur, eque eontra
simile simili jungeretur, In hac altitudine majore
adhue cupidissimus, nec contentus, sí occasiouein
nactus non advolaverit, quemadmodum genius infer-
nalis, ipse pravitate omnes supradictos populi prz-

D sides vincere conatur, etiamque seipsum. Ab illo
comprehensi omnes qui in hoc pulchro conventu
flactibus compulsi, adversus ipsum efferbuerant,
qus spiritus malus inspirabat (hic enim conventus
erat quasi a diemonio possessus, sicut. expositum
est superius, feliciter propensus ad certanduimn
adversus illum), alii vero etiam homines seditiosos
populi, praterea. qui tunc. gerebat patriarchatuin,
Camnaterum Basilium, virum studiosum, quique cum
se daret occasio colloqui poterat juxta quod ab eo
exigebatur (qui magno Theodosio, in sancta in-
tegritate relicto, successerat, quem Andronicus
volebat et, ut emendetur phrasis, qui volebat
Andronicum ; fortiter navigantes, wt. sibi invicem
consimiles juxta dispositionem niorum utque con-
