^

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

6?

᾿ φοῖς cóc καιροῖς, τοὺς ἐν τῷ Δυῤῥαχίῳ ἀνθοῦντας A Dyrrachii florentes diviliarum amere marcescere

ἐμάρανε πλούτου ἔρωτι, ὁποῖος ἐκεῖνος πλούτων
ἄντικρυς τὰ τοιαῦτα μὴ κχορεννύμενος. Κἀντεῦθεν
$ πόλις κακυνθεῖσα, καὶ μὴ πάνυ γενναίως ἀντι-
σχοῦσα ἑάλω, καὶ μαλαχῶς ἔπαθεν ἐμπρησμοῖς τε
καὶ λοιποῖς χαχοῖς, ὁπόσα φιλεῖ ἀνδρίζεσθαι πόλε-
pe, οὗ στησόμενο;, ἀλλὰ προδησόμενος, xal ἐχ-
στήσων φόῤῳ' τοὺς ἐφεξῆς. Οὕτω δὲ ἑαλωχυΐα f
τοιαύτη πόλις, ἐθρόησε μὲν εἰς πολὺ καὶ ἡμᾶς, καὶ
ἔσοι δὲ ἄλλοι τὸ εὐεπιχείρητον τοῦ ἐκεῖ δυσπραγή-
patoc ἔμαθον - οὃς ἐλύπει xat f) τοῦ ἀγαθοῦ στρα-
τηγοῦ Ἰωάννον τοῦ Βρανᾷ κατάσχεσις. Ὃς οὐ πολὺν
κερικείμενος στρατὸν, xal ὅμως εἰς φυλαχὴν τοῦ
φρουρίον παραδυτθεὶς, φόδῳ τοῦ βασιλέως 'Av-
δρονέχον, μὴ καὶ προδότης ἐπικληθεὶς, xol εἰς

fecit, sicut jlle predives nec satiatus! Deinde igltun
civitas corrupta molliter restitit hostibus et sic ca-
pt& miserc passa est incendia esteraque mala que
bellum comitantur, non constituturum, sed proces-
surum terroreque audaces prostraturum. Capta sic
ista civitas, nos quoque fama sui replevit, oim-
mesque alii qui exitum felicem calamiutis ejus
didicerunt, doluerunt de insignis ducis Joannis
Bronze captivitate, Hic non multo exercitu circum-
datus ac tamen arcem tueri jussus, timore impera-
toris Andronici, ne proditor vocaretur et ubi in
manus illius incidisset, e vita tolleretur, post
expagostam civitalem in. Siciliam captivus ductus
est.

χεῖρας ἐχείνῳ πεσών, ἀπαχθείη τοῦ ζῇν, παρήχϑη τῇ τῆς πόλεως ἀλώσει εἰς Σικελίαν αἰχμά»

λωτος,

*

νδ΄, Καὶ ἐξεφόδει μὲν οὕτω τοὺς πέριξ μέχρι xol B' pi. Sic vicini populi asque ad Thessalonicam

i; θεσσαλονίχην τὸ οὕτω ταχὺ τῆς ἁλώσεως ἐχεῖ-
νῆς, xat ὅτι, χαθά τις ἂν εἴποι, τὸ τάχος τοῦ χα-
χοῦ ἐνδεικνύμενος, θατέρῳ μὲν τοῖν ποδοῖν ἔχαστος
τὸν κολεμίων ἐπέδη τῆς Ἰλλυριῶν γῆς, θατέρῳ δὲ
χατενεπήδησε τῆς ἐχυρωτάτης ἐχείνης πόλεως. Ὅτι
δὲ καὶ τὰ ἔχεῖθεν ἕως xal ἐς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς Μαχε-
δονιχὴν οὐδὲν αὐτοῖς ὁδοῦ προσέστη σχῶλον εἷς ἐμπό-
διον, ἀλλὰ τοῦτο τὰς ἀπάντων ψυχὰς ἑτοίμους ἔστησε,
κῶν xat' αὐτὰς ἀπαλλάττεσθαι σωμάτων, οἷς ἐτα-
ράχθησαν. Οὐχ ἔστι γὰρ ὅπου συνήντετό εἰ δεῖμα
ἐκείνοις, σὺ μέγα, οὐ μιχρὸν, οὐ μέσον " ἀλλ᾽ ὡς διὰ
λείων πεδίων ποταμὸς πλήθων, ἐκεῖνος ὁ πεζὸς χατ-
ἐῤῥεε στρατὸς, ἕως ἡμῖν συνέμιξεν ἄτκυλτος. Ὁ δέ
γε ναυτικὸς τὴν οἰχείαν τραπόμενος, ἔπλεε συνελευ-
ciues, ἐν χαιρῷ μερίταις, xal χορυψώσων ἡμῖν
εἰς μέγα τὸ κακόν. Καὶ ὑστέρησε τοῦ πεζοῦ ἡμέρας
τινὰς, εἰς ἔνδειξιν, οἶμαι, τινὰ τῆς τε χαθ᾽ ἡμᾶς
οὐθενείας, τῆς τε xav' αὐτοὺς ἰσχύος " ταύτης μὲν,
ὡς, εἴπερ ὁμοῦ ἐπῆλθον ἡμῖν, οὐκ ἂν οὐδὲ γοῦν μίαν
ἡμέραν ἀντέσχομεν" ἐκείνης δὲ, ὅτι χαὶ μόνον τὸ
πεζὸν τοῦ στρατοῦ περικαθήμενον ἔχοντες, οὕτως
ἀρετῶντες ἦμεν τῷ φαύλῳ στρατηγῷ, ὡς μηδεμίαν
ἐχδρομήν τινα χατ᾽ αὐτὸν γενέσθαι στρατιωτιχὴν,
ἀλλὰ φυλάττεσθαι τῷ ῥηγὶ τοὺς ἐκείνου εἰς ἀξ-
νουμίον ἀπρονόμευτον, καὶ olov μὴ παθεῖν χολό.
δωσιν.

νε΄. Καὶ ὁ μὲν πεζὸς λαὺς περιεκάθισε χαθ' ὥραν
ἀρίστου τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς πόλιν, Αὐγούστου μηνὸς ἄγον-

perterrebantur et tam celeri expugnatione civitatis
et quod, ut dixerit aliquis, celeritas nuntii traditi,
uno quisque hostium pede terram lllyricorum juva-
sit, sltero in istam muniüssimam civitatem irruit.
Quod vero ab illo tempore usque ad Macedoniam
nosram nullum pedibus illorum impedimentum
in via fuerit, sed illud animas cunctorum paratas
fecerit, ad deserenduim corpus quod ipsas turba-
verat. Non enim est cur timor illis occurreret aut
magnus, aut parvus , sut mediocris. Sed ut fluvius
campos planos peragrans, ita exercitus ille delabe-
batur donec nobis misceretur incolumis. Classis
vero, pro sua parte, adnavigabat ut participaret
opportuno tempore ac consummaret nostram ma-
gnam ruinam, Terrestrem exercitum tribus. diebus
secuta est sd ostendendum, existimo, nobig aliquid
debilitatis su:, atque aliquid fortitudinis nostra
adversus eos; hujus quidem, eum, quando ad uos
venerunt, ne una quidem die restiterimus ; illius
vero, cum unum tantum habentes exercitum pe-
destrem, ita formidaremur sub igmavo duce,.ut
ulteriori excursione non opus fuerit, sed ut tantum
eustodirentur regj res illius in integram predam,
nec sufferretur ulla abiatio,

55. Populus autem pedestris obsidebat hora
prandii wrbem nostram, mensis Augusti sexto

τος ἔχτην ἡμέραν, xa0' fiv ἡ ἔνδοξος χκοίμησις τῆς p die, quo dormitio purissima Del Matris celebratur.

*Gváyvou θεομήτορος μνημονεύεται. Καὶ τότε δὴ
οὐκέτι φευκτὰ ἦν ἡμῖν * ἀλλ᾽ οἱ ἀγχινούστεροι προεω-
ρῶντο, οἷα κείσονται, ὅπου γε οὔκουν ὀλίγοι xoi
πρὸ τούτων φυνεώρων τὸ μέλλον, πολλαχόθεν αὐτὸ
«εχμαιρόμενοι, Ἡμεῖς γοῦν φθάσαντες τὴν τῶν
πολεμίων ἔφοδον, τοὺς ὅσοι μεθ᾽ ἡμῶν τῆς Kov-
σταντινουπόλεως ἦσαν τέχνα, ἐξεστείλαμεν εἰς τοὺς

ἑαυτῶν, οὐ μόνον ὁδοιπόριον ἐνδαψιλευσάμενοι, ἀλλά.

τι καὶ τῶν ἐς χάριν βαθντέρας γνώμη:, ὡς αὐτο
θανάτῳ ἀπολούμενοι, Καὶ τῶν ἐν Θεσααλονέχῃ δὲ
«tva, οἷς οὐδὲν ἦν ἔργου, ἀλλ᾽ ἢ μόνον φόδος βου-
λὴν αἰτήσαντας, οὐχ ἐχρυψάμεθα, ὃ δειλιᾷν ἡμῖν

Nihil tune erat nobis fugiendum; sed prudentiores
previdebant qua psssuri essent, ubi pauci eliam
previderuat quod erat fu:urum, illud ubicunque
testiicantes, Nos igitur adventum hostium preve-
nientes, quotquot erant nobiscum ex Constanti-
nopoli remisimus pueros ad suos, non tantum
necessita itineris providentes, sed etiam aliud
dantes gravioris sensus gratia, quae! mortem
oppetituri. Quosdam vero ex Thessalonicensibus
quibus nihil operis erat sed tantum timor, con-
siliun petentes non celavimus quod timendum
acciderat nobis; eosque hortati sumus ad cavene
