[| EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIUT E *9
ἀξ. Viro Alexio sic expulso, apud se recepit A μδ΄, ᾿Αποικίσας δὲ οὕτω τὸν ἄνδρα ᾿Αλέξιον,

uxorem, heu! ctiam hujus mali teneram filiam, boc
matrimonium regis Francie horrentem, αἱ refer-
tur. Jam enim superbia tumens, aliasque expe-
tita ab amasio maxime polito, istius feros tnores
detestabatur. Aliquaudo in somnis de Juvene so-
mniasse eam referunt, et, O Alexi, exclamasse; qua
passa fuerit, ipsa novit.

45. Ad vitium modice pronus, operabatur,
siquidem eum δὰ istum gradum fniquitatís per-
venisset, cessaverit et conversus sit in verum ho-
minem, el regnum aggressus sibi magnam mo-
lestiam attraxerit. lllo. autem in morum feritatem
relapsus, terrorem. omnibus meditatur. Pater ejus
qui mitis erat, in furorem intolerabilem incidit.
Sic autem parva mala operabatur, quando Alexii
imperatoris salulem prretexebat, pro suis proque
puero:Joanne satagit; atque in tam altam co-
lumnam erexit furorem, ut Joannes ipse suspi-
€lens vertigine die quadam fuerit correptus. Re-
velavit ergo ille ipse quadam die patri dolorem
mentis sux , declaravitque se pro futuro timere,
de quibus nunc in. magna fiducia versaretur pater ;
lugetque mollius, nec vexat patrem ut in malis
viriliter agat terribiliaque consilia secum meditetur.
Ideoque voce prophetica hoc pulchrum consi-
lium aperiens, mulieres ac fllios compellat, am-
plectens quoque ipsum Manuelem, deinde cum im-

εἰσοικίζεται τὴν αὐτῷ μνηστὴν, ὦ καὶ ἐχείνου xa-
χοῦ νεάνιδα θυγατέρα, τοῦ τῆς Φραγγίας ῥηγὸς,
ὀχνοῦσαν μὲν, ὡς περιάδεται, τὴν συναφήν. “Ἤδη
γὰρ καὶ φρενῶν ὑπεπίμπλατο" καὶ πεπειραμένη ὃὲ
ἄλλως λειότητος ἐραστοῦ τὸν τραχὺν ἀπέστεργε.
Kat ποτε, φασὶ, xa0' ὕπνους φαντασαμένη τὸν vea-
νίαν, xat, ὯὮ "AX, ἀναχράξασα, οἷα ἔπαθεν, οἷ-
δὲν αὐτή.

με΄. Καὶ ἣν μὲν ἴσως μέτριος τὴν καχίαν, εἴπερ
ἐνταῦθα ἐλθὼν ἀδιχήματος, ἔληξε καὶ ἐστράφη πρὸς
«by ἀληθῶς ἄνθρωπον, ἀδικήσας εἰς βασιλείαν, καὶ
μεγάλου τυχὼν πράγματος" ὁ δ᾽ ἀλλὰ πρὸς δεινὴν,
μέγα μεταπλασθεὶς τῇ θηριωδίᾳ, τὸ κατὰ πάντων
φοδερὺν πραγματεύεται. Καὶ ἀφίησι μὲν πατὴρ
ὡς ἥπιος εἶναι, ἀνθαιρεῖται δὲ μαίνεσθαι οἈχέτ᾽
ἀνεκτῶς. Καὶ ὡς εἴπερ μιχρὰ ἐποίει χαχὰ, ὅτε
πρόφασιν εἶχε τὴν τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου περιποίη-
σιν, πολλαπλασιάζει τὰ ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ παι-
δὸς "Ioávvou* καὶ εἰς οὕτως ἄποπτον ἐχχορυφοῖ τὸν
«ἧς μανίας χολωνὸὴν, ὡς xat τὸν Ἰωάννην ἀναδλέ-
ψαντά ποτε παθεῖν ἔλιγγον. Καὶ τοίνυν καὶ &vexá-
λυψέ ποτε τῷ πατρὶ καὶ ἐχεῖνος τὸ κατὰ ψυχὴν
πάθος, καὶ ἔδειξε φόδον ἔχειν εἷς τὸ μέλλον, ἐφ᾽ οἷς
ὁ πατὴρ ἄρτι θρασύνεται. Καὶ ὑποχλαίει μὲν μκααλ-
θακώτερον, οὐκ ἀποχναίει δὲ τὸν πατέρα τοῦ ἐν
καχοῖς ἀνδρίξεσθαι καὶ διινὰ βούλεσθαι. Διὸ καὶ
προαναφωνῶν τὸ καλὸν ἐχεῖνος βούλευμα, γυναῖχάς
πε τοὺς υἱοὺς προσέφη, ἐπιπλέξας ἐνταῦθα καὶ τὸν

precatione promittit, ne postea locus detur ambi- C Μανουήλ καὶ ἐπαρᾶται μὴ ἂν εἰς ἄξιον ἐλθεῖν τοῦ

εἰοπὶ ; los solos futuros esse magnos, mortuo
patre; pastinatoresque (ut sicut ipse loquar),
pistores , uuguentarios atque hujusmodi gene-
rig dimissurum so esse jactitabat, quos ipsi dein
ceps imperaturi, nunc forte timent; valde extolle-
bat filiis dignitatem imperatoris, ut libentius parvi
imperatores flerent, quasi gigantum regno spolians,
consolari voluisset, imperium Pygmsworum illis
promittens.

40. Fit ergo homo plus quam inhumsnus, ex quo
feram induit. Conventus qui illum nón, juva-
bant ad firmandum imperium, ubi tot et tales
quidem sdducebat eosque plurimos, alios vero e
medio alio transferebat, innumerosque alios sic
projiciebat, ordinatim comprehendendo, non ob
44lem causam, sed propterea quod illi placuisset
ipsos vivere, ipse solus homo exsistere deside-
rans, propter suspiciones malas naturae alte insitas,
quibus dolosus semper fuerat in illos qui supra
86 erant ; unde omnes imperatores secum compa-
rando judicabat. Nec dico multitudinem eorum qui
passi sunt; non de singulis refero; non expono quas
contra illos machinationes conceperat ; nec modos
met loca refero juxta que ac quomodo tentatum
fuerit. malum, nihil hujusmodi amplius, ne txdio
fastidiam. lllud unum dico, eum excelluisse ve-
rum dicendo de promissionibus filiis datis. Non
*nim multo post parum abfuit quin przclaris lo-

ἡσυχῆ ζήσειν, μεγαλείους μόνους ixe(vouc ἐτομέ-
γους, ἐπὰν ὁ πατὴρ θάνοι, Καὶ χομπάξει, μακελ-
λαρίους (εἰπεῖν κατ΄. ἐχεῖνον) καὶ μάγγιπας καὶ
μύρων ἐψητὰς μέλλειν ἀφήσειν περιεῖναι, καὶ
«οιούσδε τινὰς, ὧν αὐτοὶ ἄρξοντες ὕστερον, εἰκῇ
ἄρτι δειλσίνονται " μεγάλα σεμνύνων ἐχεῖνος τὴν
βασιλείαν τοῖς παισὶν, εἰ οὕτω μικροδασιλεῖς &no-
θήσονται, ὅμοιον ὡς εἰ xal γιγάντων ἀποστερῶν
ἐθέλοι παραμυθεῖσθαι, οἷς Πυγμαίων ἄρξειν αὐτοὺς
ὑπόσχοιτο.

Ae". Γίνεται οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ πλέον ἀπάνθρω-
406, τὸν θῆρα μετενδυσάμενος. Kot οἷα μὴ ἀρκοῦν
αὐτῷ στερεῶσαι βασιλείαν, εἰ τοσούτους καὶ τοιού-
«ove λογάδας, τοὺς μὲν ἀπήγαγεν εἰς τοὺς πλείονας,
τοὺς δ' ἄλλως bx μέσον ἔστησε, προσεπικαταθδάλλει
καὶ ἄλλους μυρίους ὅσους, μάρπτων ἑξείης, o5 κατὰ
αἰτίαν οὗταν, ἀλλ᾽ ὁποίας πλάσαιτ᾽ ἂν χατὰ ζών-
των, ἄνθρωπος αὐτὸς μόνος ἐφιέμενος ζῇν διὰ τὸ
φύσει χαχύποπτον, ὃ παγίως αὐτῷ ἐνεῤῥίζωτο, οἷς
αὐτὴ ἀεὶ ἐδολίου χατὰ τῶν πρὸ αὐτοῦ" ὅδεν ζετο
πάντας βασιλεῖς κατ᾽ αὐτόν, Καὶ οὐ λέγω τὸ πλῆ-
θος τῶν πεπονθότων" οὐ προσάπτομαι τῆς ποιότη-
τος" οὐκ ἐχτίθεμαι tà xav! ἐχείνων συμπλάσματα"
οὐ περιηγοῦμαι τρόπους J| τόπους, xa0' oüg καὶ
ὅπως περανθείη τὸ κακόν' οὐχ ἄλλο τοιοῦτον οὐδέν"
μὴ καὶ ἀηδίας ἀναταράξω βόρδορον. "Excivo μόνον
λέγω, ὡς ἠρίστευςν ἀληθεύων ἐπὶ τῇ πρὸς τοὺς
υἱοὺς ὑποσχέσει. Οὐ πολλοῦ γὰρ ἐνέλιπε Ψιλῶσα'
ἀνθρώπων ἐπιδόξων τὴν - Μεγαλόπολιν. Καὶ οὕτω
