EUSTATHII

NARRATIO
DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

Τοῦ αὐτοῦ θεσσαλονίκης συγγραρὴ τῆς ele óozá- κα
pac xat αὐτὴν ἀλώσφοως, ἠῤῥωοτημένης
μὲν ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν Κομνηγὺν '"Árópórixor
δυσδαίμονος βασιλείας καχεξίας Aopp , ἦν
ἐκεῖγος φαῦλι διαιεῶν καεὰ τῆς οἰκουμέγης
πολλὴν ἐκ μακροῦ ἥθροιξε, ταχὺ δὲ πάνυ τε-
θεραπευμένης ὑπὸ τοῦ ἐλευθερωτοῦ, μεγάλου
βασιλέως ᾿Ισαακίου τοῦ 'ApyyéAov, διαδεξαμέ-
vov ἐκεῖγον εὐδαιμόνως καὶ εὐτυχῶς τῷ κό-
epp, προνοίᾳ καὶ εὐμενείᾳ Θευῦ, μετ᾽ οὗ SoA-
JAác ἡμέρας τοῦ ἀϊῶναι τὴν πόλιν, ἐν τῷ

Ejusdem  Thessalonicensis metroyoliia narratio. de
expuguatione (utinam. ultima!) hujus urbis male
se habentis , eub. Gomneni Andronici imperio fu
nesto, qui pravo. regimine orbem terrarum multis
crumnis vexavit, et qua brevi. restaurata. est o
generoso magno imperatore lsaaco. Angelo, qui
illi bona serte ac pro bono mundi successit, provi-
dentia ac benevolentia Dei non. multo. post expte-
gnatam. urbem, diligentiam. maxima necessariam
adhibens in. exsecutione, Deo. adjuvante , ut, suo
tempore, alier sermo exponet.

χρήσασθαι ὀξυχερείᾳ ἔργων, ὡς δέον μάλιστα ἦν, ἧς αὐτῷ Θεὸς συνεφήψιτο, καθὰ Aóyoz

ὅτορος καιρὸν δὑρηκὼς περιηγήσεται.
Προθεωρία εἧς τοιαύτης συγγραφῆς.

α'. Ἰϊόλεων ἀλώσεις ἰστορούμεναι εἴτε συγγρα-
φόμεναι μεθόδοις διοιχοῦνται ὡς τὰ πολλὰ ταῖς
αὑταῖς. Οὔτε δὲ ἀπάσα; τὰς ἐπιδαλλούσας; ἢναγχα-
σμένως ὁ γράφων διαχειρίσεται, οὐδὲ μὴν τὰς ἀμ»
φοτέρωθ: χρηστὰς ὡσαύίτως διοικονομήσεται ᾿ ἀλλὰ
χκαθιστορῶν μὲν xai ἀπαθῶς γράφων, καὶ θεολογή-
σει ἔστιν οὗ, καὶ πρὸ; φύσεως λόγον ἐμπλατυνεῖται,
xoi τὴν φράσιν δὲ ψιμιθιώσει πρὸς χάλλος ἀφειδέ-
atepov, καὶ τοπογραφήσει, καὶ ἐχφράσεσιν ἐναγλαῖ-
σεται, καὶ ὅλως, οἷα ἔξω πάθους λαλῶν, πολλὰ δια-
θήσεται πρὸς χάριν ἀκοῇ; " οὐκ ἀφέξεται δὲ οὐδὲ
τῶν ὡς εἰχὸς, στοχαζόμενος αὐτὸς ἐνταῦθά γε ὅτι
μηδὲ παρῆν τοῖς ἀφηγουμένοις κακοῖς, 0; xal πα-

Proemium hujus narrationis.

4. Urbium expugnationes relate sive descripta
eodem fere modo litteria mandantur.. Nec. veie
omues omnino occurrente8 aggredietur eeríptor,
nec que equaliter intersunt qualiter iracte-
bit; sed historicus ac sioplex acriptor, medo
argumentabitur cwjus est, iodo pro ingenio suo
sermonem protrahet. Ad nimiam venustatem phra-
aim fucabit sc. coloribus depinget, utjue locutia-
mihus splendescst,unoque verbo, wt aures, selva
.veritate, dulciter mwleeantur, totis viribus nitetur,
Nibil non faciet ut, quod justum est, eo spectaus,
um narralig calamitatibus non affuerit, incale-
scant sicque eas describat. lia quidem aget sim-

θαίνεσθαι, καὶ αὐτὰ δὴ φράζειν ἐχεῖνα, Καὶ οὕτω C pleg rerum scriptor, llle. vero qui bujus histo-

μὲν ὁ τὰ πρὸς ἱστορίαν δηλῶν, Ὁ δὲ καὶ συγγρα.
φόμενος καὶ χρωτισθεὶς τῷ καχῷ, πάντων ἐχείνων
προοάψεται μὲν ἀναγχαίῳς, οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον δὲ
δόνῳ πλεονάζειν ὀφείλων τῷ πάθει, καὶ αὐτῷ ἀνα-
λόγως τῇ κατ᾽ αὐτὸν προσωπιχῇ ποιότητι. Τοῦ λαοῦ
μὲν γὰρ ὧν, τίνα ἂν ἔχοι ψόγον, εἰς χόρον καθαι-
νόμενος; Βίῳ δὲ ἀνειμένος τῷ κατὰ πνεῦμα, xal με-
παξὺ τοῦ πενθεῖν καὶ τοῦ εὐχαριστεῖν τῷ χρείττονι
οὐχ ἐπιτείχισμα ἐρυμνὸν, ἀλλὰ χάας μέγα βλέπων,
φείδοιτ᾽ ἂν ἀχράτως τραγῳδεῖν. Ὁ δ᾽ αὐτὸς οὐδ᾽ ἂν
παίζο:, χορεύων ἐν πένθεσιν, ὁποῖον δή τι καὶ τὸ
πάνυ καλλύνειν τοῦ: λόγους κομμωτικῶς ἐν σχυθρω-
ποῖς πάθεσι, Καὶ τὰ ἄλλα δὲ συγγραφικὰ εἴδη σω-
φρόνως μεταχειριεῖται κατὰ μέϑοδον ἰδίαν, οὔτε
παράδοξα ἐκτιθεὶς ἀχούσματα xarà τὸν ἀπαϑῇ ἴστο-
ρικὸν, οὔτ᾽ ἄλλα, ὅσα πρὸς οὐκ ἄκαιρον φιλοτιμίαν
καὶ πολυμαθία; ἔνδειξιν οἱ ἔξω πάθους τεχνάζοντα...

Β΄. El τοίνυν καὶ ἐμὲ τοιόνδε τινὰ ἢ παροῦσα συγ-
γραφὴ διαδείξει, αὐτίκα φανεῖται, ἕλρξεται δὲ ὃ
ὑποτεταγμένος λόγος ἀναγχαίως ἐξ αὑτοῦ πάθους,
ὅτε μηδὲ ἦν τὸν ἐν ἐλεεινοῖς ὄντα μὴ τραγικεύσα-

Ρατβοι GR, CXXXVI.

rie ac calamitatis pars fuit, hxc. omnia pre
necessitate sed leviter tangel, cum illi nou tanta
epus sil passione, hocque pro qualitate ipsius per-
sons. Qui si ex populo esset, quante vituperatioui
esset obnoxius, ob nimium ardorem: Qui vero
mundo mortuus esi secundum spiritum, astai-
que inter laeryuas gratiasque Ownipotenti agen-
das, nihil inexpugoabile, sed magaum cbaos videus
minime tragoediam aget, ldem non ludet, medio lu-

.ciu saltans, quasi in dieendis tristibus sermonen

omnino fucarel ; citeraque scribenda simul sa-
pienter diriget secundum propriam methodum,
nec documenia nova tradens sicut simplex histo»
ricus, nec alia quie nobili sraulatione doctrinz-
que ostensione iuveniunt qui similia nou sunt
in anime experti.

$. Si ergo hoc prsesens scriptum me fuisse talem
probaturum est, statim videbitur. Hic autem ver-
me ex ipsa passione incipiet, cum cus, qui iu
mediis calamitatibus versabatur, non, primum la-
