9l

DE THESSALONICA URBE A LATINiS CAPTA.

εἰς ἔκκρισιν ὑφιζήσαντες, κατεστοχάζοντο ἐξ kvav- A lavare ventrem cogitabant, aquam dimittenteg ad εἰ-

τίας ἡμῶν ἀποχοντοῦν τὰ περιττὰ τῆς γαστρὸς,
ῥυϊτκήμενα καθ᾽ ὕδωρ διὰ τὰς ὀχετηγοὺς σεαφυλάς.
Καὶ ἐποίουν οὕτω. Καὶ οἱ μὲν μεθ᾽ ἡμῶν βδελυττό-
psvou ὡς ἔδει, τὸ μυσαρὸν, διεῤῥήγνυντο θυμῷ,
καὶ κατηχονῶντο ἀτίμως ἀπαγαγεῖν τοὺς (εἰ χρὴ
Ἑλληνικῶς προσρηθῆναι) Ὁζόλας. Ἡμεῖς δὲ ἐπεί-
χομεν τοῦ ἔργου, κρίνοντες, ὡς οἱ ἁμαρτιῶν βορθό-
ροις ἐγχαλινδούμενοι χαὶ τοιούτων ἀποάαίνουσιν
ὀδμῶν ἄξιοι. .

L7. Προσθήσῳ ταῖς κεφαλαιώσεσι ταύταις χαὶ,
ὡς ἡ ξηρὰ κοίτη, ἐπὶ πλέον παραμείνασα, ὀψέ ποτε
ὑπὸ θεοφιλῶν ἐξεθεραπεύθη ἀνδρῶν, ὥσπερ καὶ ἢ
γυμνιτείᾳ, ὧν οὐχ ἡμεῖς δαψιλῶς εἴχομεν μόνοι,
ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ μεθ᾽ ἡμῶν * καὶ ὅτι καὶ ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν παρηγάγομέν τι κέρδους, αἰμύλα κωτίλαν-
τες χαὶ βαθέα - ὧν οὖκ ἂν ὥχνησέ τις μεμνῆσθαι
διὰ τὸ ὑπογλάφυρον, εἴπερ ἦν καιρὸς, ἐνταῦθα πε-
ριηγηθῆναι καὶ αὐτά. Καὶ ἀφαίρεμα μέν τι τῶν ἐξ
ἡμῶν (ἡμίονον θετέον εἰπεῖν, ἣ βίδλον μίαν γοῦν,
ἣ στρῶμα, fj ἄλλο τι τῶν ἡμετέρων) ἔχσπάσαι τοῦ
xat' αὑτοὺς χάους οὐκ ἔσχομεν, Χρυσένους δὲ πεν-
τήχοντα ἑπορισάμεθα, οὐ πάντη φορμίσαντες ἀδώ-
guia: ὅθεν ἡμῖν ἠσυχαία τις ἀνάστασις τοῦ κατὰ
παντελῆ πτωχείαν γέγονε πτώματος τοῦ Μυροδλύ-
tou, καὶ ἀλλοίαν ἐπίῤῥοιαν παντοίαν πλημμύροντος,
χκαθὰ καὶ ἐξ ὠχεανοῦ τινος * ἀφ᾽ οὗ καὶ ἡμεῖς ἐζήὴ-
σεμεν, καὶ τὸ τῆς κόλεως δὲ ἅπαν περιλειπόμενον.
Οὐκ ἂν γάρ τις ματαιωθείη, χαὶ εἰς Ἰουδαϊχὴν

velos offorreandos, Sic agebant, Qui erant nobiscum
exsecrantes, ut merito, hauc immanditiam, indigna-
tienis Impotentes erant, ac se perabant ad ignomi-
niose ejiciendos bos (si lellenice dieendum) Ozolas
(elidos). Mos vere retinebamus eos, persuasum
habentes, qui δ in camo pocoatorusm veletaverunt
bwejusmodi odoribus dignos esos.

97. His summatim diclis adhuc addam, velut alvus
Qua postquam diu sicca remanserat, postea
aliquando ἃ sanctis hominibus sanata eat ; velut
etiam milites armaturre levis quos non noe soli plu-
rimos habemus, eed etiam omnes nobiscum, nos ex
bostibus aliquid lucri reportasse gravia leaiter di-
cendo, que neminem pigebit reminisci ob lngum
dicendi, et etiam, si tempus adest, illa narrare.
Quosd illa quie a nobis aufervi poterant ( malus po-
nendus esset, vel unus liber, vel stratum, vel sli-
quid nostrorum), nibil insignis pretii babebamus,
Quinquaginta nummos aureos foeramus largiti,
nec omnino gratis fldes moveramus ; et ad paw-
pertatis levamen. coniigit feliciter Myroblyue revi-
viscens scaturigo, velut e quodam ocesno finens,
unde nos et quod reliquum erat civitatis sustenteti
sumus. in vanitatem enim quis nonne recidisset
et in Judaicam duritiam, el labiis ausus esset di-
cere, 86 sine fructu a Myroblyta discedere quosd

ἐχχυλισϑείη ἀχαριατίαν, ὡς τολμῆσαι προενεγχεῖν C cibum, ac catera !

τῶν χειλέων, ἀχερδὴς ix τοῦ Μυροδλύτου ἀπεχδαί-
vety τά τε εἰς τροφὴν, xal λοιπὰ δέ τινα.

κη΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν παρεχδεδάσθω συμμέ-
τρῶς, καὶ οὐδὲ πάγυ ἔξω τοῦ δέοντος. Οἱ δὲ Báp6apot
πληρώσαντες τὴν πόλιν ὅλην, ἐξ αὐτῶν τῶν ἐῴων
πολῶν ἀρξάμενοι, ἐθέριζον τοὺς χαθ' ἡμᾶς καὶ
συχνὰ ταῦτα δράγματα ῥίπτοντες, σωροὺς ἑστοί-
δαζον, ἐξ ὧν ᾷδης φιλεῖ σιτούμενος. Καὶ οἱ μὲν ἐπὶ
«ὧν ἀμφόδων φεύγοντες ἔπιπτον περὶ αὐτὰς, καὶ
ἅμα ἐγυμνοῦντο σχυλευόμενοι " καὶ οὕτως αἱ ἀγυιαὶ
εἰς οἰκτρὰ ἐσχεδιάζοντο πολυάνδρια, ἡλίου ἐφορῶν-
τος, & μὴ ἔπρεπεν. Οἱ δὲ ἐν ταῖς οἰχίαις παρέμε»
νον αὑταῖς εἰς ἀδιεξόδευτον * καὶ οὐκ ἦν εὑρέσθαι
οἰχίαν, ἣν οἰχῶν ἄνθρωπος ἡλεήθη, πλὴν εἰ μὴ ἄρα
πλῆθος εἶχεν ὁ οἶκος. Ἐκείνου γὰρ οἱ μέν τινες
Éxtxtov ἔσω, οἷς καὶ ἧσαν αἱ οἰκίαι αὐτῶν τάφοι
αὐτῶν, παραθεῖναι τὰ ψαλλόμενον " οἱ δὲ. διεχχυθέν-
τες εἰς φυγὴν, τῇ τοῦ πολέμου τύχῃ ἐπεδίδοντο.
Καὶ τέως μὲν ἀπλοὶ ἔκειντο οἱ ῥιπτόμενοι" μικρὸν
δὲ ὅσον τῶν eol gov. ῥαισάντων τῆς ἄγαν ἐντρε-
χείας καὶ ὑποταιζόντων πικρότερον, χατὰ ταίας, ὃ
δὴ λέγεται, κωφῆς καὶ ἑτεροῖα νεκριμαῖα ἐπέκειντο.
Καὶ ὁ μέν τις νεχρὸς ἄνθρωπος ὄνῳ χειμένῳ συνε-
δυάζετο᾽ ἕτερος δὲ χύνα εἶχε συμπαρακείμενον.
Καὶ τούτων τὰ πλείω καταπεπαιγμένα. ἦσαν,
ὡς εἰς διάθεσιν συμπλοκῆς καὶ φιλήματος “Αλλος
ὁμοῦ fjv αἰλούρῳ χατοικιδίῳ. Οὐδὲ τοιούτων τὰρ
τὸ βάρβαρον ἐφείδοντο, καὶ - μάλιστα χυναρίων ὡς
χαθυλαχτούντων καὶ ἐπιτρεχόντων" διὸ καὶ αὐτῶν

98. Hoc quidem dicia causa memoreatar, non
omnino tamen immerito. Cum vero Uerbari om:
Rein civitatem replessent, ἃ porüsipsis Orieatali-
bus incipientes, messuerunt nostros, aliosque magi«
pulos multos jacientes, acervos struxeruut quibus
infernus amat vesci. Qui ergo ia compita fuge-
rant, in illis cadebant spoliaque eorum qui nudi
Qerelicti erant auferebantur ; sic viz in tristia cayme-
tería subito mutatus sunt, quod sol nunquam antea
inspexeraí. Qui vero in bhabitationibus rema-
nebapt, er iliis jam exire nequibant ; nec ulla habi-
tatio inveniebatur, cujus habitatori parcitum fuis-
set, nisi saulti non fuissent illic. lllius enim quidam
intus peribant, quibus domus sus ipsorum sepulcra
fiebant, ut in Psalmis; qui vero in fugam conversi
fuerant, fortanz belli traditi erant. Ilucusque jace-
bent simpliciter prostrati ; peuci ex hostibus ar- -
dorem nimium texmperantes, crudelius illudebant,
elin tertà, quod quidem dicitur, muta cadavera
alterius generis jacebant, Quidam mortuus asino
Jacenti jungebaiur ; alter canem comitem babebat ;
pleraque horum ez ludo facia fuerant velutin dis-
positiosem amplerus et osculi. Alius simul erat cum
fele sua.llis enim non parcebat Barbarus, atque impri«
Toi catelis latrantibus et accurrentibus, unde. illis
civitas nostraearwit. Si quis alicubi superesset , ad
bominem Romanum latrans accurrebat ; corem La-
