"9

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT£

80

quod difficile ia ^ urbem reverti possent qui sic A Χούμνου, αὐτὸς μόγις ἀνοίξας τὰς πύλας, καὶ ἀφεὶς

exiisgent ; postremo vero juramento asseruerunt se
[onam terribilem pro audacia solvisse, caetera
paeificos se. futuros promiserunt nec impossibilia
contra Dei voluntatem ausuros.

δῆθεν ἐχδρομὴν προόῆναι τὴν ζητουμένην, εἶτα
συνέχλειφεν ὄπισθεν αὐτῶν, ὡς μόλὲς δυνηθῆναι
ποὺς ἐξελθόντα; ἔσω γενέσθαι τὰ τῆς πόλεως, κἀν-
πεῦθεν ἐχείνους δεινὴν οὕτω ποινὴν τοῦ θαρτεῖ

πσινυμένους διομόσασθαι ἡσυχάζειν τοῦ λοιποῦ, καὶ μὴ βιάζετθαι τὰ μὴ δυνατὰ, ἔνθα Θεὸς ἄλλα βούλετα..

i 61. Superfluum non erit. hie conscribere ad ho-
norem ducis, qui bello adversus Chumnum externo
iunc rupto, post (amam ad ipsum perlatau, noluit
perienlum Barbarorum augere, contra Chumnum
pegnando, ita ut Barbari utrinque verati cesde-
*eutur. lgitur à pugnando abstitit et aliunde trium-
vhum quzsivit. Altissimus enim adversum mos
«onvocavit in colle orientali Zabarii rite demon-
-wans pugu: dispositionem, quam indicabat pulvis
€ublata a currentibus atque ab adversariis. Preces
.autem ac deprecaliones quas egil, nemo credere
posset. Hoc est vero evideas quam negligens fuerit
in Latinis persequendis, quantaque ignavia in
.amevende a nobis bello, quomodo timens ne. ac-
-cugarent, quod illius causa adoriendi eszercitus
*tenmanaos supervenerit, Tunc vero mulieres eum
riserunt, a€ postquam de supernis illas descen-
dere jussisset ascendit ipse indecoro modo hec
loca repleturus. At hoc ludibrium ex mulieribus
'"meutiquam illum movit. Unde euim scire pote-
rat ejosmodi cavillationes muliebres sspe viris
'vacillantibus profuisse ad animum resumendum,

eum Barbaris tum Graecis? Hoc autem. malum ,
magnum et manifestum ex illo experti sumus, '

£C. Οὐκ ἂν δὲ εἴη πάρεργον ἐνταῦθα προσιστορῇ-
σαι πρὸς θαῦμα τοῦ στρατηγοῦ καὶ ὅτι, τοῦ κατὰ
«ὃν Χοῦμνον πολέμου ἔξω τότε ῥαγέντος, καὶ τοῦ
“πράγματος διηκουσμένου καὶ εἰς αὐτὸν, αὐτὸς ἀφεὶς
διπλῶσαι τοῖς βαρδάροις τὸν κίνδυνον, εἴπερ ὁ Χοῦ-
vvoc μὲν ἐκεῖθεν πονοῖτο, αὐτὸς δ᾽ ἐνταῦθα χατα-
στρατηγοίη, ὡς ἂν χαχοῖς ἑκατέρωθεν ἐναποληφθὲν
τὸ βάρδαρον, χαὶ κατά τε στέρνων xal χατά τε νώ-
των πληττόμενον xal βαλλόμενον ὀχλοῖτο, οὕτω γοῦν
B στρατηγεῖν ἀφεὶς, ὡς ἔπρεπε, πομπιχῶς ἄλλως
διέχειτο. Ὕψιστος γὰρ ἐν τῷ ἑῴῳ γηλόφῳ τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς Ζαδαρείου ἐπανηγύριζε, θεωριχῶς τὴν τῆς
μάχης ἐκείνης γνωματεύων διάθεσιν, ἣν ἐγειρομένη
κόνις ὑπὸ τῶν τρεχόντων xal ἀντιτρεχόντων kaf-
μαινε. Καὶ οἷα μὲν αὑτὸς τότε εὔχετο ἂν, ἣ τατεύ-
χετο, οὐδεὶς ἂν εἰδείη μαθών " ἐχεῖνο δὲ δῆλον, ὡς
ὥχνε: χἀνταῦθα τοὺς Λατίνους ὀχλῆσαι, καί τι σχύ-
λαν ἀπασχολῆσαι τοῦ xa0' ἡμῶν πολέμου, ὡς οἷα
τάχα που δεδιὼς μὴ χαὶ ἐπικαλέσωσιν, ὡς δι᾽ αὐτὸν
δίπαλτοι τὸ Ῥωμαϊχὸν αὐτοῖς ἐπετέθησαν στρά-
τευμα. Kol ἔπασχε μὲν τηνικαῦτα μυχτῆρα ἔχ τῶν
γυναιχῶν, ὅτι χαθεχὼν ἐχείνας τοῦ ἄνω ἐχεῖ &otá-
ναι, αὑτὸς οὐ κατά τι αἴσιον ἀναδαΐη, γυναιχεῖον
τόπον ἀναπληρῶν. Ἦν δὲ αὐτῷ καὶ ὁ ἐχ τῶν γυ-

"scilicet didicimus ex ipsis Latinis, si hora qua C ναίων μῶμος ὡσεὶ οὐθέν. Πόθεν γὰρ εἴχε γνοὺς

Chumous in eos irruerat, qui erant in civitate
'processissent versus portum, omnes macbinas
"ablaturos fuisse, castraque vastaturos navibus suc-
' censis qua ipsis superfuissont.

ἐννοήσασθαι, ὡς πολλοὶ γυναιχῶν ὀνειδιτμοὶ σφαλ-
λομένους ἄνδρας ἀνώρθωσαν, βαρδαριχούς τε xal
Ἕλληνας ; Καὶ ἔχομεν καὶ ταύτην βλάδην ἐξ αὐτοῦ
βεγάλην xai προφανῇ. Ἐμάθομεν γὰρ αὐτῶν

Λατίνων ἐξαγγελλόντων, ὡς, εἴπερ τὴν ὦραν ἐχείνην, χαϑ' ἦν ὁ Χοῦμνος αὐτοῖς ἐπέθετο, ἐνςπήδησαν
οἱ τῆς πόλεως περὶ τὸν ναύσταθμον, táz τε μηχανὰς ἀπάσας «Dov ἂν, καὶ τὸ στρατόπεδον ἀπήγαγον»

ἐμπρήσαντες καὶ νῆας, ὅσας ἐξεγένετο ἂν αὐτοῖς.
68. Sed hoc posterius narrabilur ἃ nobis. Dux
'vero ante. omnia excogitabat ut ipse iucolumis
evaderet, principatuque luxuriose utebatur. Si ad
'operalaboriosa alios excitabat, ipse genio et otio
iudulgebat nostrasque res negligebat ob odium

Ey. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον ἡμῖν ἐπῆλθε μα-
θεῖν, Ὁ δὲ στρατηγὸς τέως μεθώδευεν ἀσχύλτως τ
ἑαυτοῦ, καὶ ἐνετρύφα τῇ ἀρχῇ. Καὶ παραχαλούμε-

νος εἰς ἔργα φιλοπονιχῶς, αὐτὸς ξώρταζε τὸ ἀποῤ-
᾿ῤαθυμεῖν, xaX ἀναπίπτειν, καὶ ἀνίεσϑαι, xal xata-

'in imperatorem, Pessimum est quidem, sed hu- p) προΐεσθαι τὰ ἡμέτερα μίσει τῷ κατὰ τοῦ βασιλέως,

manum tamen, proprium malum cum bono nostro
rommuni comumutasse, utilitatemque Siculi magui
"Constanüni utilitati anteposuisse, ac, ut aliquis
diceret, pro Cbharybde scopulo alium elegisse.
Illum igitur ad bonum excitat Augustus Joannes
Maurozomes, dum ex Peloponeso profectus cum
suo exerciu ibi commoraretur, non commodi
nostri causa, ut multi suspicabantur, sed in demon-
strationem, reipsa vero cupiens per seipsum videre
qua parte periclitaretur (de vita ipsa, dico) in quo,
ut fama erat, Andronicum  raetuebat, Attamen
bonus erat ejus sermo ducique exprobrabat suam
dispositionem, Non autem erat consiliorum ejus
particeps nec ullus alius, nam illud unum agebat ut

κἀχιστα μὲν, ἀνθρωπίνως δ᾽ οὖν, ἰδίου καχοῦ τοῦ
xaz' αὐτὸν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς χοινὸν ἀλλαττόμενος, xol
τὴν τοῦ Σιχελοῦ τῆς τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου
προτιθεὶς, καὶ ὡς ἂν εἴποι τις, τοῦ χατὰ Χάρυξδιν
σχοπέλου τὸν ἕτερον ἀνθαιρούμενος. Καὶ ὥχλει μὲν
αὐτὸν εἰς τὰ καλὰ xal ὁ Σεδαστὸς Ἰωάννης 6 Μαυ-
᾿ροζώμης, Ev τῷ ἐκ Πελοποννήσου ἀναδαΐνειν μετὰ
στρατοῦ παραμεῖνα: ἐνταῦθα, οὔτι κατ᾽ εὔνοιαν μάλα
τῶν καθ᾽ ἡμᾶ:, ὡς ὑπενόουν πολλοὶ, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
εἰ; πρόφασιν, πρὸς ἀλήθειαν δὲ πίθῳ xal αὐτὸς τοῦ
βλέπειν, οὗπερ ἐκπεσεῖν (μή τι δὲ ἄρα xal τοῦ ζῇν)
φόθον elys καὶ αὐτὸς Ex τοῦ ᾿Ανδρονίχου, ὡς λόγο:
“Ἔῤῥεε. αὶ ὅμως ἐλάλει καλὰ, καὶ ἤλεγχε τὸν στρα-
τηγὸν, ὅπως ἂν xal διέχειτο, Ὃ δὲ οὐδ᾽ αὐτοῦ ἐπέ-
