9i

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

᾿ φᾷ

Tartari adversus nos in. chaos miserie dilatavit, A μένη πλευρὰ ἐγχιθεστῶτι ἡρμόπθχι, τῆς ix πλα-
υίων ὑπενδούσης κατὰ βάρος “ ἀλλ᾽ ἐχπέμψασά τι ἑαυτῆς, ἀφῆκεν ἐπακολουθεῖν κχαταχλιθείσῃ τῇ γείέξονι "
καὶ οὕτω χάεμημα καθ᾽ ἡμῶν ἄδου εὑρυνθὲν xavtonaxtv εἰς χάος ἀρτύγετον.

83. [οἱ autem loco nomen erat Chamnzdracontis,
€ui custodiendi illum cum militibus suis strenuis ne-
gotium datum fuerat, εἰ qui nobis quoque postea
rei militari» peritia sua utilem operam tulit. Cum
enim solus in urbe teneretur sive morbo, síve pru-
dentia, pestes autem comuilito, periculorumque
sotius mortem eppetiisset, nisi nos Dei sspien-
Ua menente, remoto periculo, tempus distulisse-
mus, que barbarus ejus emollitus est animus, ita
vi homini nostro vite, qua jam mene fruitur,
sospitatores fuerimus,

Βὲ. Muro itaque diruto ubi dies illuxit et illod
foramen Charonium hostes nostrique vidissent, illi
ferarum iore hiabant contra nos, nobis autem
oculos claudentibus omnis spes interierat, Dux
s utem antea plenus fiducia erat, jactitans apad haud
ignaros, quod muris nibil aceideret, et si ceciderint,
ipse tamen optimis e copiis electis viris murum
ferreum spondet se oppositurum, armis compactuim,
^ custodemque futurum civitati per quadraginta dies.
Postremo autem. hic hbemo jactabundus sermoci-
nando in muri scissura jactantie finem iuposuit ;
ipse autem non manens se inde proripuit.

$5. Simul ac hastam in. moenibus dirutis vidit,
quo unus e nautis ascenderat, quos ut fortes et ad
ejesmodi res habiles Siphanti navis advexerat
( Siphantus pirata cum Siculis fcedus ínierat, qui
nos quoque Lospitio excepit, ut rem prout habet
referamus, in nave ut hoc quoque pancis dicamus) ;
quod ubi primum vidit David tremebundus, eccé
praemissis oblivioni datis quadraginta dies ad aliquot
horas redutit et dorsum hostibus oblulit, Cam igitur
milites coram omnibus voclferarentur : « Comnene,
stamen et.peditatus, » ille antem τοῦθ Lerminalei
addidisset,, χαταδαλέχευμα, et: Sicut me videtis,
Pegasum invenire cupiit quocum in monuteg aut in
undas maris altisoni avolare potuisset ; postremo
mulo suo qui eum tum portabat, contentus fuit.
Aufujgiit igitur modo antea inusitato, delicatus visu,
veste bona &mictus, manu strenuus, ut gymnasiasta;
, sabguine non maculatus sicut aries exteros omnes
pedissequos babebat. In hac uultitudine erant viri
magnanimi, qui duci ignaviam exprobraverant, e
quibus alii cum beato honore ceciderunt, alii post
preclare facta hastam hostilem secuti sunt. la
principio autem Barbari ascendentes  deturbati
sunt ἃ civibus nostris non militibus. Hi enim pro
viribus restiterunt donec circumventi periculum
viderent, non perterriti panico Davidis timore;
sed de internecione cogitabant eorum qui excur-
siopibus sui tantum mali ipsis Intulerant. Qui

πΥ'. "Hv bk ὁ τόπος "obroc πύργος Xapatbpáxov.
«ος ἐπικληθεὶς τῷ λαχόντι ἐπιστατεῖν σύν γε τοῖς
ἀμφ᾽ αὐτὸν aóx ἀεργοῖς στρατιωτιχοῖς, ἀνδρὶ τότε
μὲν τακτιχῳ, ὕστερον καὶ συμκόνῳ ἡβῖν " ὃς μό-
νος τῶν ἄλλων ἐνσχεθεὶς τῇ πόλει, τὸ μὲν φαινόμε-
νὸν κατὰ νόσον, ἄλλως δὲ προμηθείᾳ καὶ συναεθ-
λεύων ἡμῖν παρήγορα, θρὶξ', 6 φαδιν, ἀνὰ μέσον
xal ἔδλεπε θάνατον, εἰ μὴ τὸ τῆς τριχὸς ταύτης
γραμμικὸν οἷα καὶ εἴς τι πλατὺ ἐπίπεδον ἡμεῖς δια-
στήσαντες, ὡς μεθώδευσεν ὁ τῆς σοφίας Θεὸς, xol
παρατείναντες καιρὸν. & οὗ ὁ βαρδαριχὸς ἐμαλά-
χθὴ θυμὸς, συνετελέταμέν τι xat αὐτοὶ τῷ ἀνθρώπῳ
Β εἰς τὸ καλὸν, ἧς ἄρτι ἔχει, ζωῆς.
πδ΄. Τοῦ τοίνυν τείχους ἐχείνου παθόντος, ὡς
ἔπαθεν, ἐπείπερ ἡμέρα διέφαυσε, χαὶ εἶδον τὸ ἐκεῖσε
Χαρώνειον χάσμα of τε ἐχθροὶ, οἵτε ἡμεδαποὶ, ἐκεῖ-
νοι μὲν συνέχασχον θηριωδῶς τοῦ λοιποῦ καθ’ ἡμῶν
ἡμῖν δὲ συμμύσασι ξύμπασα ἐκχλείσθη ἐλπίς. Καὶ
- ἣν μὲν τὰ πρὸ τούτου θρασὺς ὁ στρατηγὸς, κομπά-
ζων πρὸς τοὺς εὖ εἰξότας, τὸ τεῖχος οὖκ εὖ πείσε-
αθαι, ὡς, εἰ καὶ καταπεσεῖται, ὅμως αὐτὸς ἐπ'λέγο
δὴν κρίνας τοὺς ἀρίστους τῆς ττρατιᾶς, τεἶῖχο; o
δήρεον ἀντιστήσει, τὸ ἐκ τῶν ὅπλων, καὶ ξως καὶ
εἰς τεσσαράκοντα ἡμέρας φύλαξ ἔσται τῆς πόλεως.
Τότε δὲ ὁ μέχρι λόγου θρασὺς ῥηξήνωρ τῇ τοῦ τεί-
χους ῥήξει διεκόπη τῶν αὐχημάτων " xat μὴ μένων
( ὁ αὐτὸς, ἔμπαχιν ἐξένευσεν.

Tt. Ἅμα γὰρ δόρυ ἐσχέψατο πολεμιχὸν ἐπὶ τοῦ
ῥήγμάτος ἀναῤῥιχησαμένου vv τινος πλωΐμων, οὗς
ἀνδριχοὺς τὰ τοιαῦτα καὶ δεξιοὺς fj τοῦ Σιφάντου
ναῦς ἐπλώϊζε (πειρατὴς δὲ ὁ Σιφάντος, ἐχὼν προα-
χωρήσας τοῖς Σιχελοῖς κατά τινα ῥήτρην τὴν συνδό-
ξασιν " ὃς καὶ ἡμᾶς ἐλὼν ἐξένισε, ῥητέον γὰρ οὕτως,
ἐπὶ νεὼς τῆς xat' αὐτὸν, ὡς xal ὑποχαταξάντες
λόγῳ βραχὺ παραᾳαστησόμεθα), ἅμα γοῦν οὕτως
εἶδεν ὁ τρέσας Δαυϊδ, καὶ ἅμα κατόπιν βαλὼν τὰς
ἀνδρικὰς ὑποσχέσεις, καὶ τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας
εἰς οὐδὲ λεπτὸν συστείλας ὥρας, ἔδειξε μετάφρενα
τοῖς ἐχθροῖς, Καὶ τῶν στρατιωτιχῶν φωνούντων
λεωφορουμένῃ βοῇ τό" « Κομνηνὲ, στάμα καὶ πέ-

Ὁ sopa * ὁ δ' ἐπιτελεύτιον οἷον ἀντιμύξας τό" « Κα-
δαλίχευμα, » καὶ τό" « Καθά με βλέπετε, » ἐπόθει
μὲν ἴσως παρατυχεῖν κοῦ τοῦ τηνιχαῦτα Πήγασόν
«wa, bU οὗ πτερύξεται εἰς ὄρος, εἴθε ἣ εἰς κῦμα
πολυφλοίσδοιο θαλάσσης. Ἠρκέσθη δὲ ὅμως τῇ φίλῃ
ἡμιόνῳ, ἢ καὶ τότε φέρειν αὐτὸν ἔλαχε. Καὶ παρα-
δειγματιχῶς προφεύγων, τρυφερὸς ἰδεῖν, εὔυφος
τὴν ἀναδολὴν, ἄτριπτος ὅπλοις τὰς χεῖρας, γυμνα-
σίῳ πρέπων, ἀμίαντος αἴματι, εἶχεν ὡσεὶ xal xst-
λος ἐφεπομένους τοὺς ἅπαντας παρά τι ὀλίγον.
σαν γὰρ ἐν τοσούτῳ πλήϑει καὶ μεγάθυμοι ἄνδρες,
οἱ καὶ ἀντισταθέντες ἐν εῷ τὸν σερατηγὸν ἄνετα
διώχειν ἑαυτὸν εἰς φυγὴν, οἱ μὲν ἔπεσον μακαρίως
καὶ εὐγενῶς, οἱ δὲ γενναῖα δράσαντες. ἐνδεδώκασιν,
ὅπον γε καὶ τὸ πολεμιχὸν ἐχεῖνο δόρυ. Καὶ οἱ συνα-
