1 EUSTATUI1 THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

12

wentari non erat possibile. Deindo lamentatione de- A σθαι τό γε πρῶτον, Εἶτα χαθιστάμενο: τοῦ οἴχτου,

posita, auctorique mali et asseclis illius faeta aliqua
exprobratione, plane sapienterque magna quoque
. erunt dicenda. Atque liie sermo partim simplici-
ter, ut oportebat, partim elegantius a. capite inci-
piet, quod importune prepositum centextim or-
dinatimque iu habentia finem loquendi recidet,
Rursumque qua sunt. expugnationis fusius tan-
get, cum el ipsa sit hujus operis pracipuus scopus.
ἀπεὶ xal αὕτη μάλιστα πρὸ ἔργου ὑποδέδληται τῇ
ὅ. Quoniam vero in his signa mauifestat Divinitas,
que quidem etiam tunc apparuerunt, de quibus-
dam sermo noster sobre loquetur. Non tacebit
«Oque causas peccauinosas, propler quas cala-
mitztes, ipsique ite. aucores in opere jure po-
Auntur. Inquiret vero paululum bas causas scri-
pium dn dne ommis tractatus. juxta methodum
doctrinalem, Non euim in alio tempore recoguitze
ul audite. sunt, sed cum sermocinationes dierum
sanctorum jejunii anribus excipiuntur, ut in pra»
dicatiouem facram finiatut, sermo noster alio modo
inchoatur, scilicet a malis qua passa est ci-
vitas.

Exordium. expugnationis narrate.

4. Tempus hoc przseus, δὶ quod aliud rerum
statum vidit, quem homo passionis expers stansque

xai τι πρὸς Bápo; ὑπομεμψάμενος τὸν αἴτιον xal συν-
αἰτιον τοῦ χαχοῦ, γενήσεται τοῦ xxl εὐχρινῶς xat
σαφῶς, ἐπί τι δὲ χαὶ μεγαλείως ἀφηγεῖσθαι. Kal πῇ
μὲν ἀφελῶς, ὡς ἐχρῆν, πῇ δὲ καὶ γλαφυρώτερον xal
ἀπὸ κεφαλῆς ἠργμένος, ἧς οὐδὲν καιρίως πρεσδύ-
*:pov, χαταδήσεται εἰς τὰ ἐχόμενα καθ᾽ εἰρμὸν καὶ
τάξιν οὐ πάντη ἀπεριλάλητον. Καὶ ἄψεται πάλιν τῶν
τῇ; ἁλώσεως πλατύτερον xarà πᾶσαν ἀνάγχην͵

συγγραφῇ.

Υ΄. Ὅτι δὲ xol σημεῖα ἐν τοῖς τοιούτοις προ-
φαίνει τὸ Θεῖον, ἃ δὴ κἀνταῦθα ἐμφανῶς προέλαμ-
"We, προσεφάψεται xol τοιούτων τινῶν ὁ λόγος εἰς

Β σύμμετρον. Οὐχ ἀποστήσεται δὲ οὐδὲ τοῦ ἐχθέσθαι

ἀμαρτητιχὰς αἰτίας, ὧν ἕνεχεν τὰ δεινὰ, ὃ χαὶ αὐτὸ
οἱ συγγραφόμενοι ἐν ἔργῳ ἑλλόγως τίθενται. ᾽Ανα-
σκαλεύσει δὲ ἀμυδρῶς; ἢ συγγραφὴ τὰ τοιαῦτα
αἴτια ἐν ὑστέρῳ τοῦ ὅλου λόγου κατὰ μέθοδον διδα-
σκαλικήν. Οὐ γὰρ ἐν ἑτεροίῳ καιρῷ καὶ ἀνέγνω»
etat καὶ ἐχδέδοται, ἀλλ᾽ ὅτε οἱ προεισόδιοι τῶν vn-
στίμων ἁγίων ἡμερῶν χατηχοῦνται εἰς ἀχοὰς ὡς
ἀποτελευτᾷν τὸν λόγον εἰς διδασκαλίαν ἐχκλησιαστι-
χὴν, ἀρξάμενον ἄλλως, ἀφ᾽ ὧν κακῶν fj πόλις ἔπαθεν.
᾿Αρχὴ αὐτοῦ τοῦ συγγραφικοῦ Adyov τῆς ἁλώσεως.

α΄. Ἔφεηνςε xaX ὁ χαθ᾽ ἡμᾶς ἄρτι χρόνος, εἴπερ τις
ἕτερος τῶν πάλαι, ὑπόθεσιν, ἣν ἀπαθὴς μὲν ἄν-

lenge ab hujus periculo, magnum non dubita- Ὁ θρώπος καὶ μικρὰν ἑστὼς τοῦ κατ᾽ αὐτὴν χινδύ-

bit dicere, gravem, omni €alanitate. plenum, ab-
horrendum, feie — intolerabilem , omnino lamen-
fabilem, exigeuem laerymarum fontes, et his si-
milis. Qui vero, ut aiunt, captus retibus, nostro-
que negotio est implicatus, forsitan non valeret
convenienter appellare istud malum, in cogita-
onibus suis turbatus multitudine successioneque
eventuum qui quasi absorbebaut unamquamque ea»
Jamitatum, neltas ac. varias appellationes exigen-
tes. Quamvis vero excogitare. posset mali denomi-
nationem , hoc non. immerito dicet magni luminis
embram. lile nihil ad commovendos animos di-
cens (alias vocibus aliis fuisset utendum ), recte
tamen magnitudini malorum nostrorum addet.

vou μεγάλην εἴποι ἂν, καὶ βαρυσύμφορον, καὶ πάν-
δεῖνον, xai ἀπευχταίαν, καὶ οὐ ῥᾷον φορητὴν, xat
πολυπενθῇ, καὶ δαχρύων πηγὰς ἐθέλουσαν, καὶ τι»
αὖτά τινα. Ὁ δὲ διχτύων, ὅ φασι, πειραθεὶς καὶ
χαθ᾽ ἡμᾶ; ἐνειληθεὶς τῷ πράγματι, ἴσως μὲν οὐκ ἂν
εὐπορήσοι, πρὸς ἀξίαν ὀνομάσαι τὸ χαχὸν, ἔχχρουό-
μενος οὗπερ ἐθέλες νοεῖν, τῷ ποικίλῳ καὶ ἐπαλλήλῳ
τῶν συμφορῶν, ὅσαι χατέχασχον ἐχάστου τῶν δύστυ-
χούντων, πολλαῖς χαὶ διαφόροις οἰκειούμεναι χλήσετιν.
Εἰ δὲ καὶ δυνήσεται χατευστοχῆσαι τοῦ χαχοῦ πρὸς
ἕπο;, ἐροῖ ἂν αὐτὸ οὐχ ἀπειχότως φωστῆρος μεγάλου
ἀφάνειαν" οὐδὲν μὲν Exelvog λέγων πρὸς πάθος (ἐχρῆν
τὰρ ἄλλοις ὀνόμασιν ἐνταῦθα παθήνασθαι), τῷ aeya-
λείῳ δὲ ὅμως ὀρθῶς ἐπιδάλλων τοῦ δυσπραγήματος.

$. Num euim inter civitates que sub ccelo sunt Ὁ β΄. Ἦ γὰρ οὐ τοιοῦτόν τι τὸ τὴν ἐν ταῖς ὑπ᾽ οὖρα-

maxime floreus Théssalonica tantum — pati debuit,
quantum nunc patitur. Eo autem devenit, ut
ipsi hostes horreant; facies 3amasie amola con-
tfristat etiam qui antea non amabat. Heu ! ini-
wíeus tante. civitatis. divitiis infestus. destruxit
eam ae éousumpsit ; devastavit autem ifa ut nullum
pristine pulchritudinis vestigium. remaneat." Muri
(jus dirnti emmésque des sacre destructa
loea ew nibus venerabilia : uobiles domus 'vio-
[sa : opesque civium alim ablate, alis effusm,
alis disperss. Quid plura? hic non est locus, ut
eporleret, be. per. singula referendi. Multitudo
v. vo. civitatis ron. solum militaris, scd ctiam eg-
tera, tam celeres scecularis, quam laici, quis satis
hatreat laevymarum ? Necnon et qui tumultam fu-
gerant, cun hi solitorii in portum perventssent,

νὸν πόλεσι πάνυ λαμπρὸν qalvoucav Θεσσαλονίκην
οὕτω παθεῖν, ὡς νῦν ἔχει; Ἔχει δὲ, ὡς ἂν ἀπεύξαιν-
τὸ χαὶ ἐχθροί' ὡσεὶ καὶ καλὸν εἶδος ἀφανισθὲν λυ -
πεῖ καὶ τὸν ἦν ὅτε ἀπόστοργον, ὦμοι δαίμονος! ὃς
οὕτω βριθὺς τηλικαύτης πόλεως εὐετηρίᾳ ἐνήλατο
καὶ κατέστρεψεν. ᾿Απῆγαγε μὲν οὖν αὐτὴν τέλεον,
ὡς μηδὲ λείψανον ἐναπομεῖναι παλαιᾶς χαλλονῆς.

. Kal τείχη μὲν αὑτῆς ἠχρειωμένα, χαὶ ἱερὰ τὰ πάν-

«a κατῃχισμένα, εἰς ὅσον οὐδὲ τόπο! τολμητοὶ πᾶσι
xoX οἶχοι εὐπρεπεῖς κατῃσχυμμένοι " καὶ περιουσίαι
πολιτῶν, αἱ μὲν ἢντλημέναι,αἱ δ᾽ Exxeyupévat, καὶ ἅλ-
λως δὲ διεσπαρμέναι, τί ἂν λέγοιντο, ἔνθα οὐχ ἔστιν,
ὡς ἐχρῆν, αὐτά διίξεσθαι; Τὸ δὲ àv 1 πόλει πλῆθος,
οὐ μόνον τὸ στρατιωτιχὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ λοιπὸν, ὅσον
ἐν ἱερᾷ πολιτείᾳ τῇ κατὰ χόσμον, xol ὅσον δὲ λαῖ-
κὴν, τίς ἂν ἐς ἀξίαν δαχρύσειε; Ναὶ μὴν καὶ ὅσον
