71 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 72
64. ldem et causa fuit defectionis militum A ξα΄. Γέγονε καὶ λειπκανδρίας τῇ πόλει ταύτῃ αἴτιος.

in civitate. Postquam cniw multorum implesset ma-
nus immerito, qui volunt :deserere. ordines sinit
patriamque fugere quo vellent. Qui divitiis abun-
dabant, salutem cauponantes, pejus adhue agebant.
Mercenarii enim plebis, quicunque manibus id-nei
ad portandas trabes, lapides procul jaciendas, ma-
chinas diiigendas areuumque nervos tendendum,
patriam reliquerant, sicque illam defensoribus
Orbaverant, dona autem largiendo milites ad-
dwxerunt ut se. potissimum ducibus uterentur. Si
quis illun admoneret, nosque przcipue, qui non
parum timebamus, ne ille status rerum obesset
civitati, tunc nun sibi temperabat, lamentans, indi-
que ferens atque exprohrans quod eivitatem sic
orbatam heminibus videret.

62. Calamitatum  eumulus fuit aque tam ne-
vessarim penuria. Áqua enim arcis qux do longe
segre affluebat, ut esset salubris curandum, erat ;
ad hoc tempore labereque opus erat, et si vix
potui apta flebat, fiebat tamen, Quidam ex exer-
Citu non ignobilis (Leo hic erot Mazidas) cum
hoc accepisset munus sibique gratularetur, hor-
tatus est. Davidem ut tres dieg consumerentur
in opere, ut locus secretus tuto servare posset
aquam in eo conteutam, dum nuila esset. necessi-
tas aliud operandi, siquidem hostes nondum
adessent, Sed procul contra abessent, [lic sermo
placuit David in tantum. ut probaret, Ventus vero
arripiens verba Mazidz abstulit; ac in oblivione
mentem. Davidis sepelieng, surculum eduzit qui
factus grandis truncus fuit mali magni. Nondum
erat vespera, abundansque aqua libere fluere va-
lens in suum receptaculum, cursum suun ma-
gno sonitu indicabat. Tunc forte Mazidas cum prz-
teriens quod factum esset audiisset, festinanter
ad Davidem currit, referensque quod dixerat ia
mentem revocat. David vero, qui ultionem sumeré
posset, oblivisci maluit. Postquam vero audiisset re-
tinendam esse aquam, quasi adhuc utilitati in po-
sterum faturam, noluit, aquamque fluere sinere
jussit. Aqua. igitar. fluxit in. receptaculum quod
illam vicissim dimisit, curam supradictam inu-
tilem faciens, cum post. limum gypsum traxerit
Aqua. Non multi dies erant elapsi vacuumque re-
ceptaculum erat, unde evanuerunt simul omnes
spes quas in Arce reposueramus, nemoque jam ad
illam oculos levavit. Nosmetipsi, licet invi, viam
aggressi eramus necessaria portantes, cum didici-
mus, aquam periisse ; simul autem cum illa spes
omnis evanuit ; ibi divisa quse supererat, unum
tantummodo timere et orare statuimus ut. aliquis
averteret hzc. istiusmodi proditionem adeo rede-
lentia. Tune enin nuilui erat. pactum cum ho-
sübus(quamvis faciendum esset), nulla. dena vut
adirentur certius frater ac. mater. fato Andronico
incritabili, sed summa negligentia illaque urbs

Πληρώσας γὰρ ἐν πολλεῖς τὰς χεῖρας. ὧν οὐκ ἐχρῆν,
ἀφίει τοὺς ἐθέλοντας λειποταχτεῖν, xal φεύγειν τὴν

"“κατρίδα, ὅποι βούλοιντο. Καὶ οἱ βαθύπλουτοι περ."

“«οιούμενοι οὕτω τὸ σώζεσθαι, ἀπετέλουν καί τι χεῖ-
pov. Μισθαρνοῦντες γὺρ τῶν δημοτιχῶν, ὅσφι δεξιοὶ
τὰς ysipa:, καὶ βριαροὶ ῥάδδον τε χατενεγχεῖν, καὶ
λίθον μακρὰν ἀφεῖναι, xal μηχανὴν διαχειρίσασθαι,
xe τόξου νευρὰν ἐντεῖναι καὶ βαλεῖν, ἐξεχώρουν τῆς
πατρίδος, Καὶ αὐτὴν μὲν ἀπεστέρουν οὕτως ἀμυν-
πήρων * ἑαυτοῖς δὲ ὅσα καὶ στρατηγοῖς ἔπειθον τοιοὺ-
κὸν ἀκολουθεῖν στρατὸν, δώροις πείθοντες. Κἄν τις
αὐτῷ ὑπηγόρευσε, καὶ μάλιστά γε ἡμεῖς οἱ μὴ πάνυ
τι δεδιότες, ὡς οὐκ ἀγαθὸν τῇ πό᾽ εἰ τὸ οὕτω γενέ-
σθαι, ἀλλ' ἐνταῦθα οὐκ ἦν φορητὸς ὁ ἀνὴρ, σχε-
«λιάζων καὶ δυσανασχετῶν, εἰ μεμφθείη ὡς περιιδὼν
γενορένην οὕτω τὴν πόλιν χένανδρον.

ξβ΄. Tb δὲ δὴ κορυφαῖον ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς τού-
φοις χαχοῖς xai ἡ τοῦ ἀναγκαιοτάτου ὕδατος ἔχλε:-
φις ἦν. Ὡς γὰρ ἡ τῆς ἀκροπόλεως δεξαμενὴ ἀργῶς
ix μακροῦ εἶχε, καὶ ἐχρὴν ἀναποιηθῆναι αὐτὴν ἐχ-
θεραπευθεῖσαν, ἔνθα χρόνῳ χαταπεπόνητο, ἐγίνετο
«οὔτο μόλις μὲν, ἀλλ᾽ οὖν. Kal τις τῶν τῆς στρατιᾶς
οὐκ ἀφανὴς (Λέων fv ἐχεῖνος ὁ Μαζιδᾶς), ἀποδεξά-
μενος τὸ πρᾶγμα καὶ ἐπαινέσας, παρεχάλεσε τὸν
Δαυϊδ ἡμέρας τριδῆναξ τινας μετὰ τὸ ἔργον, ἵνα
στεγανωθὲν τὸ ἀγγεῖον ἔχῃ φυλάττειν τὸ πιστευθὲν
ὕδωρ ἀσφαλῶς, διὰ τὸ μηδὲ ἀνάγχην τέως ἔπιτε-
θεῖσθαί τινα, οἷα τῶν πολεμίων οὕπω ἐπιχειμένων,
ἀλλὰ ποῤῥωτέρω που διεστώτων. Καὶ ἤρεσεν 6 λό-
os τῷ Δαυΐδ, ὅσα γε δόξαι. “Ἄνεμος δὲ ἀφαρπάσας
κὸν τοῦ Μοαζιδᾶ λόγον, ἀπήγαγε " καὶ λήθῃ χαταχώ-
σας τὸ τοῦ Δαυῖδ φρονοῦν, ἀνέφυσε βλάστην ἄδρυν»
θεῖσαν, πρέμνον μεγάλου καχοῦ. Οὔπω γὰρ fjv ὀψία
δείλη, καὶ τὸ χυρταῖνθεν ὕδωρ ἀπολυθὲν θέειν κατὰ
ποῦ σκεύους ἐλεύθερον, γατηγόρει τὸν δρόμον τῷ
χελαρυσμῷ. Καὶ ὁ Μαζιδᾶς παροδεύειν τυχὼν, καὶ
ἀχούσας, ὃ ἐγίνετο, τρέχει σπεύδων ἐπὶ τὸν Aavtó,
χαὶ ἀναμιμνήσχει, προενεγχὼν, ἃ εἶπε, Καὶ ὁ Δαυϊδ

᾿ἀγαναχτῆσαι σχηψάμενος, προὐδάλετο λαθέσθαι,

ἸΑχούσας δὲ, δεῖν ἐπισχεθῆναι τὸ ὕδωρ, ὡς ἐγχω-
ροῦν γενέσθαι xoi εἰσαῦθις τὸ καλὸν, ἀπηνήνατο,
ἐπιτάξας ἀφίεσθαι ῥέειν τὸ ὕδωρ. Καὶ τοίνυν αὐτὸ

Ὁ μὲν εἰσέῤῥεεν, ἡ δεξαμενὴ δὲ ἐξέπεμπεν, ὃ ἐδέχετο,

ἀναλυθείσης τῆς προσφάτου ἐπιποιΐσεως, οἷς τὸ
ὕξωρ ἀπαλεῖψαν τὴν ὑγρὰν παρέσυρε τίτανον. Καὶ
o0 πολλαὶ ἡμέραι ᾧχοντο, καὶ ἣν τὸ ἀγγεῖον χενόν"
ὅϑεν συνεξεχενῴθησαν ἡμῖν ἅπασαι αἱ ἐπὶ τῇ ἀχρο-
πόλει ἐλπίδες, xat οὐχέτι οὐδεὶς ἀνέδλεπεν εἰς αὐ-
«ἦν. Καὶ ἡμεῖς οὖν συσχευασάμενοι, ἐχεῖσε καταν-
πἤσειν, εἴπερ Bla, καὶ τὰ ἀναγκαῖα συγκομισάμενοι,
ἐπεὶ μάϑοιμεν, ἀπολωλέναι τὸ ὕδωρ, δυγκατεῤῥύη
μὲν τὸ εὔελπι, xol διανείμαντας ἐχεῖ τὴν συγχο-
μιδὴν, μόνου τοῦ δειλιᾷν χαὶ εὔχεσθαι κατέστημεν,
sl; ἂν δὴ ἀπαγάγοι τὰ τοιαῦτα τοῦ χατὰ προδο-
αἷαν συγγενικοῦ. Et γὰρ καὶ μηδαμοῦ ἐνταῦθα συν-
βήχη πρὸς πολεμίους (θετέον γὰρ οὔτω), οὐδὲ ἀρέ-
σχεια ἐπὶ δώροις, φει οἵ τοῦ ἐμπελάσαι τόν τε ἀδελ-
