^

λίνοες, ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ ἄκρως ἀμελεῖν, καὶ παρὰ
φαῦλον τὴν τοσαύτην πόλιν τίθεσθαι καὶ τὸν ἐν
αὑτῇ πάντα λαὸν, καί που καὶ εὔχεσθαι τὸν ατρατη-
yov, ἐπιτμηθῆναι τὸν τῆς ἁλώσεως yoóvoy, εἴ πὼς
ἐχφυγὼν τὸ τοῦ βασιλέως πρόσωταν, ἐς xópaxa ; πτὲ-
ρύξεται, συγγενὲς ἂν εἴη μάλα τῷ προδιδόναι, καὶ που
χαὶ χεῖρον, ὡς ἄν τις τοῦ λαλεῖν τεχνίτης ἐπκαγωνί-
βαιτο. Καὶ ὁ λογίζεσθαι συνετὸς ταυτίζοι γοῦν ταῦτ᾽ ἂν
χατὰ τὸ σύστοιχον. Οὕτω xal olaxosvpópoe νεὼς οὐ
χατὰ χυρείαν, ἀλλὰ μισθοῦ, εἰ τῷ χεφαλαιωσα μένῳ
τὴν ναῦν ἐγχοτοίη, ἐς ὅδον οὐχ ἔστι πλέον ἐπιτεῖναι,
παραμένει μὲν ποτε κινδυνευούσῃ, λαλεῖ δὲ ἀτυν.
τελῆ, καὶ πράττει οὐχ ἀῤῥᾳθύμως " καὶ τὴν τέχνην
εἰς τὸ πᾶν συστείλας ἀφίησι τὸ σκάφος προσαρα-
χϑῆναι σκοπέλῳ, καὶ κατὰ βυθοῦ δῦναι αὐτῷ φόρτῳ
καὶ &vópá&atw, Οὕτω χαὶ φύλαξ πελεσφόρου ἀμπέλου,
καθάπαξ ἀποστυγῶν τὸν δεσπότην χατὰ μῖσος τέ-
λειον, βοτρύων μὲν ἴσως ἅπτεται εἰς οὐδὲν, συχνὰ δὲ
πὴ μὲν χάτω περιοδεύει, πῇ δὲ τοῦ σκοπευτηρίου
γίνεται, καὶ ὧδε καὶ ἐχεῖ περιδλεπόμενος, φαντάξει
ἐπιμέλειαν" δρῶν δὲ τὴν τοῦ φραγμοῦ σύμπηξιν χαὶ
τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τάφρον, ἐπιδουλευσάμενά ποθεν οὐκ
ἀποχωλύει, ἀλλ᾽ οἷα χαὶ ἀπονυστάζων διάχειται,
ἀνύων μὲν οὕτω τὸ κατὰ τοῦ κτησαμένου τὴν ἄμπε-
ον βλάδος, μελετῶν δὲ ὀμεῖσθαι τοῖς αἰτιωμένοις,
ὡς οὔτε φεύγοι τοῦ ἀμπελῶνος, οὔτε κεχλόφοι, οὔτ᾽
ἀποδοίη, ἀφιεὶς δὲ τὸ, Οὐδὲ τὴν ἀμελήσοι, ὃ τὰν
ἄμπελον ἀπηχρείωσε. Ταῦτα δὲ τὰ χαὶ τῷ Διυὶδ

ἐμφαινόμενα, δι' ὧν οὐ μόνον ὁ ᾿Ανδρόνιχος divos (

ἄν, δύσνουν ἑαυτῷ ἄνδρα xai βαθὺν πονηρεύσασθαι
τηλικούτοις ἐπιστήσας πράγμασιν " ἀλλὰ καὶ ὁ λαυΐδ
ἀπελέγχοιτο, μὴ ἂν ἔχειν διεχφυγεῖν γραφὴν τοῦ
προδοῦναι. ᾿Ανακεφαλαιώσασθαι γὰρ τὸ ἐπιχειρηθὲν,
ote κυδερνήτης χαραδοχῶν, εἴπερ δρμισθείη, ἀπο-
(ἀλέσθαε τὴν χεφαλὴν χατὰ τὸν δυστυχὴ σωτῆρα τοῦ
Ξέρξου, ὀχνήσοι ἂν, ῥαχίαις φθάσας προσαράξαι τὸ
σχάφος, κύμασιν ἐκδοὺς, εἴ πως ἐχκολυμδήσας μό-
νος περιγενήσεται " xai ἀμπελῶνος δὲ φύλαχα δαπα-
viv μὲν τὸ πιστευθὲν οὐχ εἰδότα, χόλῳ δὲ τῷ κατὰ
τοῦ δεσπότου ἀφιέντα κλέπτεσϑαι͵ καὶ θηρίοις βλάπτε-
σϑαι, oóx ἂν νοσφιζοίμην λέγειν προδοῦναι τὴν
ἄμπελον.

Sr. Ὦ οἷον xaxbv, ὦ ᾿Ἀνδρόνιχε, μεγίστοις Ép-
Te, καὶ χίνδυνον δεινότατον ἐπισυρομένοις, εἴπερ
ἀμεληθεῖεν, ἕνα τινὰ μόνον εἰς αὐτοχράτορα xeza-
λὴν ἐφιστᾷν, καὶ αὐτὸν δὲ οὔτε λίαν ἐπιστήμονα τοῦ
δρᾷν, καὶ ὕποπτον 561 Ὧ Ἐπιμηθεῦ βασιλικὰ, οἷον
ἡμᾶς διέθου xaxóv! Ὧ ἁλυσιτελὴς ὑστεροδουλία ! "D
δυταναχλήτου καὶ οὔ ἀκίχητα ξπιδίωξις ! Ὦ εἰχαΐος
ἐχιῖνος μετάμελος! Οὐχ ἔσχε γὰρ εἰς τέλος τὰ τοῦ
Δαυϊδ οὐδὲ τὸν βασιλέα λαθεῖν, Διὸ καὶ ἐξέστειλε
μὲν ἐκεῖνος τὸν εἰς μνήμην ἤδη γραφικὴν ἀποτεθει-
μένον παρακοιμώμενον, οὐ μόνον ἐπὶ ἀμύνῃ τῆς πό-
Jane, ἀλλὰ xol ὡς ἂν φάσιν ὑπελθὼν δεξιῶς ἀμόντ-
ται τὸν ἀπατεῶνα Δαυῖδ εἰς ὄλεθρον. Ἤδη γὰρ κατ-
ἔγνω τὸν ἄνδρα καὶ ὁ βασιλεὺς ὀψιμαθέστερον, οἵα
βυπσοδομεύων fv. Ἐχρήτιζε δὲ ἄρα xp Κρῖτα

PaT&OL, Gs. CXXXVI,

DE THESSALONICA URDE A LATINIS CAPTA.
φὸν τὴν τε μητέρα τοῖς τοῦ ᾿Ανδρονέχου ἀφύχτοις A cam omni

ki
suo populo malis submersa, cum via
. unica. orandi ducem ut tempus expugnationis
abbrevisret, cam, si vultum imperatoris fugiens ad
corvos advolaret, proditori simillimus esset, atque
aliquoties pejor, qui ot comeedus verbis tantum
pugnásset, Meute prudens ín eodem ordine istius
modi poneret, Quemadmodum guberaator navis cu-
j"s non est dominus sed conductor, si. irascitut
Mili qui eam lheserit, non est ut magis iras:
catur , adest quidem pericuio ; consilia vero cjue
non sunt effleaocia segniterque agit; omni autem
peritia ejus io unum intendente, in scopulos im-
pingere carlaam sinit atque iu. abysso mergi ai-
mul cum mercibus οἱ fiominibus. Eadem ratioue
etiam custos vinez maturis uvis consitsie avereane
dominum odio perfecto, uvas forte ad. nibil alli-
gat, ssepe tamen. descendit ia inferiorem partem,
«nodo stat. quasi in spectaculo, hie et. illic respi-
ciens curam simulat ; videns vero sepis compages
foveamque juxta illam, eos qui insidiantut uon
amovet inde, sed. doruiens jacet , perficiens ita
damnum vine: possessoris, illico jurans quzerenti-
bus se nunquam vitem deseruisse, nec furatum
6886, hec tandem tradidisse, clamans, Nou tameu
erat negligens, iis obstans 485 vinez nocere potuis-
sent. Hiec vero in David completa sunt cum en illis
non solum Andronicus argui poterit quod ejus-
wodi rebus administrandis virum prefecerit sibi
infestum et malis artibus fecundum, sed etiam Da-
vid convictus fuerit proditionis reus. Ad resumen-
dum enim inceptam, nec gubernator fuit exspe-
ctabundus, cum appelleret, eum discrimine capi-
tis, ut iufelicem servatorem Xerxis damnare, dubi-
Vine an, postquam in scopulos carinam impegis-
set, fluctibus derelinquens, natando posset ali-
quando solus salvari : custodem quoque vinee
ex re credita fructum percipere nescientem, sed
ex ira adversus possessorem sinenlem eum de-
predari atque a bestiis ledi, mon dubitarem .
asserere eum prodidisse vineam.

p $5. Heu[quantum metum, o Andronice, in magnis

his operibus, qux» etiam maximum pericutam se-
Cum traxerunt, cum si neglocta fuissent, unum
tantum imperatori exprobratum fuisset, eique non
satis quid fleri deberet edocto, solummodo veto
suspicauti ! O regalis Epimetheu, memento, quanto
malo fueris nobis 1 O inutile consilium ob tardi-
tatem ! O tristis memoris boni vana consectatio !
Ὁ infructuosa illa ponitentia ! in perpetuum
enim que ad Davidem, aut. imperatorem spectaut
non polerant latere. ideo misit Cubicularium,

' in bistoria jan memoratum, non solum ad defensio-

nem arbis, sed etiam, ut aiunt, ad defensionem Da-
vidis errabundi in ipsius pernieiem. Jam euim
coguoverat virum etiam imperator, sed tardius,
