41 EUSTATHIE THESSALONICENSIS METROPOLIT A 48
sentientes unanimiter in his quz» perageban!) ; ita A ctv*)* οὕτω δὴ οὖν προσειληφὼς καὶ τοῦτον ὃ τῶν

vero iste adjunctus quoque hinc pravorum acuto lo-
gotleta: (damnatus enim ad muletam fuerat Au-
gustus vocari, non reipsa. hujusmodi ad negotium
aptus) aceedunt cum eo ad Andronieum, tyran-
nidem celebrantes , illum terribilia parare una
dictitantes in modum communicationis, si cum Dei
auxilio qui ipsi confidentes perierint neglezerit,
non solum maximam hanc civitatem, sed omnes
regiones quas hahet, sive ad orientem, sive ad oc-
€identem, omnesque €eteras. Parvum autem re-
gem venerabantur ob bonas nature dotes. Quod
vero ad przsens nibil illum esse sanctum dicebant,
orphanumque despiciebant ; ad pedes ejus pro-
sternebant se maxime adulationibus indulgentes, ad
fidelitatem suam imperatori testificandam atque
ad babenag imperii simul cum illo tenendas, ne
non juxta fabulam juvenis Phaethontis, qui
cum inscius curru paterno uti voluerat , omnia
misere perdiderit, Cum vero a pedibus Andronici
rediissent erecti, manus extendere coperunt ad
Deum, et eadem rogaverunt. llle. vero his jam
visis,erectis, quid intus pateretur, quamque in-
eredihilter gauderet, quis non suspicaretur ? Foris
autem alias fucabat seipsum, videbaturque nec
valere nec posse viveresitalia audiret, quasi ut (i-
duciam destrueret laborasset. Quis sum ego, aiebat,
et quomodo jam possem ? quomodo fugiam, quo-
modo mutabo vivendi rationem nisi recessero? Tunc

φαύλων ῥινηλάτης λογοθέτης {τοῦτό τε γὰρ ἐτιμήθη,
xai τὸ σεδαστὸς χληθῆναι, οὐ δήπου xai ὧν τοιοῦτος
πρὸ; πρᾶγμα), ἤχουσι παρὰ τὸν ᾿Ανδρόνιχον, τὴν
«υραννίδα χοροδατήσαντες, δειυὰ ποιεῖν ἐχεῖνον λο-
γοποιοῦντες χοινῇ ὡς ἐν ἐπιχλήματος λόγῳ, εἰ τοὺς
αὐτῷ πιστευθέντας παρὰ Θεοῦ περιόψεται ὁλομέ-
γους χαὶ οὗ μόνον πόλιν ταύτην μεγίστην, ἀλλὰ καὶ
ὅσων μερῶν αὐτὴ ἔχεται πρός τε ἥλιον ἀνίσχοντα,
xai πρὸς δυσμὰς, καὶ ὅσα λοιπά. Καὶ ἐφέμνυνον μὲν
τὸν μικρὸν βασιλέα κατά γε τὸ φύσει καλόν " πρὺς
δὲ γε τὸ παρὸν οὐδὲν ἱερὸν αὐτὸν ἔφασκον εἶναι, xal
ἀπεδοχίμαζον μονούμενον " καὶ προέπιπτον αὐτῷ
τῶν ποδῶν οἱ τὴν κολαχείαν περιττότεροι πεισθῆναι
εἰς βασιλείαν, καὶ τῶν αὐτῆς ἡνίων συνεπιδρόξα-
σϑαι, μὴ χαὶ κατὰ μῦθον ὁ νεανίας οὗτος Φαέθων,
ἀτέχνως τὸ ἅρμα τῆς ἀρχῆς χειριζόμενος, καχῶς τὸ
πᾶν διαθήσεται, Ὅτε δὲ καὶ τῶν ποδῶν ἀπαλλα-
γεῖεν τοῦ ᾿Ανδρονίχου ὀρθούμενοι, αἱ χεῖρες αὐτοῖς
ὡς εἰς Θεὺν ἀνετείνοντο" καὶ ἐθεοχλύτουν ἐπὶ τοῖς
αὑτοῖς. Ὃ δὲ χατορθούμενον ἤδη βλέπων τὸ ἐφετὸν,
ἕνδον μὲν ofa ἔπασχεν ἂν, καὶ ὡς ἔχαιρεν ἀμύθητα,
«lc οὐκ ἂν τεκμήραιτο; τὰ μέντοι ἐκτὸς ἄλλως ἔχρω -
ζεν ἑαυτὸν, καὶ ἐδόχει μὴ ἂν φέρειν μηδὲ ζῇν, εἰ
τοιαῦτα ἀχούοι, καὶ ὡς εἰς ἀπιστίαν γυμνάζοιτο.
Καὶ τίς ἐγὼ, ἔλεγε, καὶ πῶς ἂν δυναίμην ; χαὶ ὡς
φευξοῦμαι, καὶ ὡς μεταστήσω τοῦ βιοῦν ἐμαυτὸν,
εἰ μὴ ἀφίεμαι. Καὶ ἐῤῥάπιζεν ἑαυτὸν, καὶ ταῖς θρι-
Ev ἐνύδριζε, xal πολλαχοῦ εἰλεῖτο, δοχῶν μὲν ἐθέ-

sese pereuliebat, smviebat in crines, ac. ubique (; λεῖν διέχδυσιν ὡς εἰς φυγὴν, διδοὺς δὲ ἄλλω: τόπον

secedebat, visus eligere secreta loca pro fuga,
se tradens alias clam Iztitizu et. cachinnis, mutata
facie hic et illie, qualis ille, pessima.

40. Cum vero commodius tentorium figere cona-
tus fuisset, ita disposuit illud ut supra cubile sta-
ret, ut forte sie multis persuasum fleret ipsum in
antecessum constituisse horam post quam fugeret
turbanique non excitaret, adulatores ineptias suas
concinnantes, tot multi ut non fuerint, voces extu-
lerant, custodias ordiuaverant observationesque
viarum qua illuc ducebant exquirebantque quid
eventurum esset. Tune patriarclia illos extricans
modo quo nos audito risimus nuneque maxime
ridemus, inter nos repetentes hoc scurrilius :

«Lude, lude de malis eventibus, » ille dicebat D

compedes, pianicas collariaque Comneno parari,
quibus retineretur. Hzc ille quidem. Multi aspi-
«iebant ad inventionem cujusdam s:nei operis :
Quid flent ista ? aiebaut. Ille vero oblique vertens
tegumentum capitis dextramque in altum erigens iu
signum crucis, viucula, alligantibus applaudebat ;
tum habitu archipresbyterali Andronicum retine-
bat, locum designans, ubi manentem invenerat;
.insistebatque ne relinqueret civitatem seque ad
aliam. converteret, Hic vero scilicet. invitus. pa-
tiens, adversus patriarehaim exclamat, eo quod sic
ipsum ad fugam paratum alligaverit. leu! in-
quit, quid agis, despota? Ac postquam hoc 88:06
wepetiisset, desinit alta voce lamentari quasi ob

χαρᾷ καὶ γέλωτι λεληθότως ἐν τῷ στρέφειν ὧδε xal
ἐχεῖ τὸ πρόσωπον, ὁποῖος ἐχεῖνος, τὸ περιπόνηρον.

ι΄. Ὡς δὲ τὴν σχηνὴν ταύτην συμπήξεσθαι τεχνα-
σάμενος ἀσφαλέστερον, προσεπαιήσατο πλασάμενος
καὶ τοῦ ὑπερῴου γενέσθαι, εἴ πως οὕτω φαντάσει
τοὺς πολλοὺς, ὡς ὑπερθέμενος τὴν ἐνεστηχυῖαν
ὥραν, φευξεῖται μετ᾽ αὐτὴν, χαὶ ἀπαλλαγήσεται τοῦ
ὀχλοχοπεῖσθαι, ol χόλαχες ἐντεινάμενοι τὴν ἀρμο-
νίαν τοῦ λήρου, εἰς ὅσον πλέον οὐκ ἦν, φωνάς τε
ἦραν, καὶ φυλακὰς ἐπέταττον xal συννηρήσεις τῶν
ἐχεὶ διεξόδων, xal διηποροῦντο, τί ἂν xak γένοιτο.
Καὶ ὁ πατριάρχης ἐπιλυόμενος αὐτοῖς τὸ ἄπορον,
ὡς ἡμεῖς χαὶ τάτς μανθάνοντες ἐγελῶμεν, χαὶ νῦν
δὲ ἔτι γελῶμεν, παριῤῥδοῦντες ἔχααστος ἑαυτῷ κω-
μικώτερον τό" c Παῖζε, παΐζ᾽ ἐπὶ συμφοραΐς, »
αὐτὸς ἔφη καὶ ποδοχάχῃην, xai χειροπέδας, xai
χλοιὸν περιτραχήλιον, καὶ ὅσα τοιάδε μηχανήσασθρι
τῷ Κομνηνῷ, & ὧν κατέχοιτο ἄν, Εἶπεν ἐχεῖνος
«αὖτα. Καὶ οἱ πολλοὶ ἀφεώρῳν πρὸς ἐπένοιάν τινος
χαλχεύματος " καὶ, 'Πῶς ἔσται ταῦτα ; ἔλεγον. Ὁ δ᾽
εὐθὺς πλαγιάσας τὸ τῆς κεφαλῆς χάλυμμα, καὶ
τὴν δεξιὰν εὐθετίσας εἰς ἀέριον αταυριχὸν χάραγμα,
χκακακχροτεῖ δεσμοὺς τοὺς ἀρέσαντας" καὶ ἀμφιδαλὼν
ἱεραρχικῶς ἐπέχτι τὸν ᾿Ανδρόνιχον, καὶ ἀφορίζει,
ὅποι εὗρε μένοντα" καὶ κατασκήπτει μὴ ἂν ἀφεῖναι
τὴν πόλιν, καὶ ἄλλην τραπῆνχι. Ὁ δὲ ὡς ἀδούλητα
δῆθεν παθὼν, καταδοᾶται τοῦ πατριάρχου', οἷα
οὕτω χαταδήσαντος τὸν τρέχειν ἕτοιμον" xat, "uos,
