43 EUSTATH!I THESSALÓNICENSIS METROPOLIT. Aa

facientes ad hoc pervenerunt, ut in lucem adduce- À ρανοῦσι τὸ ἔχτοπον, xat ὀκνητέον δὲ εἰπεῖν, καὶ &to-

rent qus tenebris sunt digna, multitudinique per«
suaderent quod civitas ruinam mon effugiet, nisi
eum parvo et inexperto Alexio in imperii consor-
tium admitteretur Andronicus, optimz indolis, et
in regnandi arte adeo versatus, ut cum illo imperii
gubernacula bene recturus foret ; non ita ut avelle-
retur, sed ut produceretur maxime magniflcare-
turque parvitas ejus; communitate quidem unius
dignitatis, consortio vero laborum zerumnarumque
quibus plus eatis assuefactus erat Andronicus,
muultimoda experieutia exercitatus. Non paucis per-
suaserunt ut benevolis auribus audirent ac incalesc-
rent ad consummationem communis imperii Alexii
et Andronici, In principio qnidem de machinatione
mussitabatur, postea sermo flebat, paulo post
palam etiam clamabatur. Caeterum publice ad
priacipatum Invitandus erat Andronicus ; qui nisi
6bediret, jamjam, rogandus esset; si vero nee ita
exaudiret, iuflexibilis permanens, vis adhibenda
foret. Dicunt οἱ hoc esse melius, illum pati quod
. hon vult, scilicet regnare, quam mundum ruinain
pati. Huic assentiunt multi ex plebe. In hunc vero
torrentem fluit quadam colluvies ex congregatione
aliorum, non abundans quidem, sed nocens ideoque
2 nobis abborrenduro. Non. enim simpliciter dete-
sabatur statem puerilem Alexii imperatoris An-
éronici gratia, sed furore suo res turbavit, utque
Audronicus fureret fuit causa.

$9. Inter itlos erunt celebres ii, qui fuerunt tum
fideles, "Constantinus Patrenus, imago accurata
adulationis, et imbelli manu Micliael, vir difficilis
gubernatu, facilis vero ad pravitatem, Erat vero
Tn illis vir insignis quasi ferens signum ruinz (erat
forte tunc. in. media xtate) natus ex patre perito
de re publica judicendl seque in latrocinia immer-
gendi : Stephanus quidem nomine appellatus, et
euper illo Hagiochristophorites, qui mutatus, ex quo
adversus Deum operatur, antichristophorites co-
gnominatur ab iis qui recte sentiunt. Huic jam tem-
pus statuam vitii erexerat. Cum enim affinitatem
non jenxisset eum semetipso, sed nequius egis-
set quam pro connubio nobili, dedit etiam insiguem
vindictam. Nares enim ejus dilisex sunt, ita ut
non bene respiraret, scilicet ex qu: non decebat, lo-
raque castigantia super dorsum ejus non pauca ce-
ciderunt. que autem inverecundus, omni pudore e
fronte depoaito, non abstinuit in publico apparere
ut in. derisum verteretur, sed quasi malum nullutn
frcisset deambulabat, sicut antea, audacia super-
bus, ostendensque non se pudere, et sic vi persua-
dens malum nibil esse, sive faciat give sustineat.
: Cum itaque ab omnibus despiceretur, et illustris
matrimonii spe frustratus, nullaque alia spes
promotionis adesset, sed (rustra limina impera-
teria tereret, quadam die forte edidit verbum alias
quidem effeetum malum sortiturum, quod. ipsi vero

πον" καὶ μυστηριασθέντες τὸ μὴ ὅσιον, ἐτελοῦντο
πρὸς ἐχεῖνο, καὶ ἐδᾳδούχουν εἰς ἐμφανὲς τὰ σχότους
ἄξια, καὶ ἀναπείσαντες τοὺς ὄχλους μὴ ἂν ἐχφυγεῖν͵
τὴν πόλιν τὸ ἀπολεῖσθαι, εἰ μὴ τῷ μιχρῷ xol ἀγυ-
βνάπτῳ ᾿Αλεξίῳ τὰ εἰς βασιλείαν τὸν "Avbpovxov
συνδυάπουσιν, εὖ μάλα δεδασμένον, καὶ τὰ εἰς τοι-
αὐτας τέχνας οἷόν τε ὄντα συνδιαφέρειν ἐχείνῳ τὸν
βασέλειον ζυγόν" οὐχ ὥστε μὴν καὶ καταῤῥιπτεῖν,
ἀλλὰ καὶ μάλιστα ὑπανέχειν, καὶ τὴν ἐχείνου μεγα-
λύνειν σμικρότητα  χοινωνίᾳ μὲν ἀξίας μιᾶς, ὑπερ-
οχῇ δὲ κόπων xal πόνων, οἷς 6 ᾿Ανδρόνιχος εἴθιστο
ἄδδην, πολυπλάνοις πλάναις κατὰ τὸν εἰπόντα γεγυ-
μνασμένος " ἤγειραν οὐχ ὀλίγους ἀναπεισθῆναι, óp-
θῶς ἀχούειν καὶ διαθερμανθῆναι εἰς ἐξάνυσιν τοῦ
συνάρχειν βασιλιχῶς τόν τε ᾿Αλέξιον, τόν τε ᾿Ανδρό-
vtxov, Καὶ τὴν ἀρχὴν μὲν ὑπεψιθυρίζετο ρέμα τὸ
σόφισμα * μετὰ δὲ ἐλαλεῖτο, μιχρὸν δὲ ὅσον xal ἐξε-
δοᾶτο τρανέστερον" καὶ ἔδει λοιπὸν ἐμφανῶς προ-
κληθῆναι εἰς τὴν ἀρχὴν τὸν ᾿Ανδρόνικον " καὶ εἰ μὴ
πείθοιτο, ἀλλὰ τότε δυσωπηθῆναι᾽" εἰ δὲ μηδὲ οὕτω
χκαταχλίνοιτο, ἀτενῶς ἔχων, πειραθῆναι καὶ βίας.
Καὶ κἀλλιόν φασιν ὃν παθεῖν &xelvov, ὃ ih βούλεται,
«ὃ βασιλεῦσαι δηλαδὴ, ἧπερ ἐξολέσθαι τὰ χοσμιχά.
Καὶ ἑταιρίζονται μὲν εἰς τοῦτο πολλοὶ τῶν τοῦ λαοῦ"
συνεπιῤῥέει δὲ τῷ χλύδωνι τούτῳ καὶ ἀπόῤῥοιά τις
τῶν τῆς συγχλήτον, οὐ πολλὴ μὲν, ἐπίῤῥητος δὲ, καὶ
τοῦτό γε ἡμῖν ἀπόῤῥητος;. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀφωσιοῦτο
αὔτη τὴν χατὰ τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου νεωτέρισιν

C κατὰ χάριν ᾿Ανδρονίχου, ἀλλ᾽ ὡσεὶ xal μεμηνυῖα

βυσσόθεν ἐκυκᾶτο, χαὶ τὸν ᾿Ανδρόνικον συνεξέμαινε.
λθ΄, Καὶ ἔσονται ἀοίδιμοι ἐν τούτοις οἱ τῆς ἡμέρας
ἐχεῖνοι πιστοὶ, Κωνσταντῖνος ὁ Πατρηνὸς, τὸ τῆς
κολακείας ἠχριδωμένον ἀφίδρυμα, xat ὁ ἀπλούχειρ
Μιχαῆλ, ἀνὴρ γλοιὸς μὲν πολιτεύσασθαι, στρυφνὸς
δὲ πονηρεύσασθαι. "Hv δὲ xal τὶς ἀνὴρ λάμπων ἐν
τοῖς τοιούτοις ὥσεί που xal φρυχτὸς ὀλέθριος (μέσος
fjv ὅτε τὴν τύχην), πατρὸς ἐχφὺς δεξιοῦ λογίζεσθαι
τὰ δημόσια, καὶ ἐμδαθύνειν κλέμμασιν" Στέφανος
μὲν τὸ χύριον, τὸ δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ ᾿Αγιοχριστοφορίτης "
ὃς μεταθέμενος, ἐξ ὧν ὁ κατὰ Θεὸν διάχειται, ᾿Αν-
τιχριστοφορίτης παρωνυμεῖτο τοῖς ὀρθὰ νοοῦσι. Τοῦ-
«ov ὁ μὲν φθάσας χρόνο; παρεδημήνατο εἰς ἀνδριάν-
τα φαυλότητος. Κηδεύσας γὰρ οὗ καθ᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ
πανουργευσάμενος ὑπὲρ ἀξίαν γάμον εὐγενῇ, δέδωκε
τιμωρίαν οὐκ ἀγεννῆ. Τὰς ῥῖνάς τε γὰρ &neaylatin,
ἃ τε μὴ καλῶς φριμαξάμενος, χαθ᾽ ἧς οὐχ ἔπρεπε"
χαὶ τῶν αὐτοῦ νώτων σωφρονιστῆρες ἱμάντες xat-
εχόρευπαν. Καὶ ὅμως ἱταμὸς ὧν, καὶ τὴν αἰσχύνην
ἀπὸ προσώπου θέμενος, οὐκ ἀπήγαγεν ξἑαντὸν τοῦ
προφαίνεσθαι, μὴ καὶ γελῷτο" ἀλλ᾽ ola μηδὲν τι
χαχὸν δεδρακὼς, περιήρχετο, ἔνθα καὶ πρώην, φιλ-
ἐνδεικτῶν τὸ θράσο;, καὶ ἐπιδειχνύμενος τὸ μὴ
αἰδεῖσθαι, καὶ οὕτω βιαζόμενος τὸ μηδέν τι φαῦλον
ἢ ποιῆσαι, f] παθεῖν. Ὡς δὲ περιεωρᾷτο πρὸς πάν-
των, xai τοῦ γάμου τε τοῦ ὑψηλοῦ ἣν ἔχπτωτος,
xai οὐδέ τινα εἶχεν ἄλλην ἀνάδασιν, ἀλλ᾽ Ev χενοῖς
τὰς βασιλείους θύρας ἐξέτριδε, λαγχάνει ποτὲ προη-
χάμενος ἔπος, ἄλλως μὲν σφαλερὺν, &xuvip δὲ ἀνᾳ-
