|: 91 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E ?8

Ium ipsum esse proditurum, propemodum ad ex- A τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρο; ἡμῶν, τοῦ Χριστοῦ),

emplar magni Dei οἱ Salvatoris nostri, Christi) ne
rediret &aerilegus, in via ad palatium moratur;
osculi soluti fit dilatio, ac procrastinatur in alte-
rum tempus de quo certior factus est imperator.
Ératque ilia. parasceve admodum tristis generis,
atque hebdomadis post Dominieum Pascha: In ista
collecta multitudine, qua solitum est tunc impleri
palatium, perficitur tune quidem amplexus (super-
fluiias inventionis), perficitur simul ac secretum,
damnatio patriarche ex absentía, modo quo quis
?gre eloqueretur. Aliorum enim archipresbytero-
rum calliditas (si fatendum sit), aliorum verecundia
ob magnum timorem, aliorum odium insanum ar-
chipresbyteratus sic facile peregerunt casum illius,
additis aliis quibusdam senotua, strepitum facien-
tibus, quantus fuit, cum muri Jericho obsessi tu-
bis sonantibus corruerunt.

xaX ἐδεδίει ἀνῦρω: (vo; ἐκεῖνος, εὐλαδούμενος ἀπο
θῆναι κατάσχέτος, xal ὥχνησε τὴν εἰς τὰ βασίλειο
ὁδόν" γίνεται ἀναδολὴ τοῦ χαθήκοντος ἀσπασμοῦ,
καὶ ὑπερτίθεται εἰς ἑτέραν ὥραν, μαθητευθεῖταν τῷ
βασιλεῖ, Καὶ ἦν ἐκείνη Παρασχευὴ, καὶ ἀλλοία μέν
4t: φαύλη, xal ἑδδομάδος δὲ τῆς μετὰ τὴν πασχά-
λιον Κυριακὴν " καθ᾽ ἦν συλλεγέντος τοῦ πλήθους,
ὅσον εἴωθεν ἐν τοῖς τοιούτοις πληροῦν τὰ βασίλεια,
τελεῖται μὲν xal τὸ ἀσπάσασθαι (τὸ ἐπιπολάζον τῆς
μηχανῆς), συντελεῖται δὲ καὶ τὸ κρύφιον, ἡ ἐξ ἐρή-
μῆς τοῦ πατριάρχου χαθαίρεσις, ὡς οὐχ ἂν εὐφή-
μως εἰπεῖν ἔχοι τις. Τῶν μὲν γὰρ ἀρχιερέων (el χρὴ
φάναι) χερδαλεότης, τῶν δὲ εὐλάδεια κατὰ ποι ὺν
φόῤδον, τῶν δὲ xai μῖσος οὐκ εὐλόγιστον χατὰ τοῦ
ἀρχιερατεύοντο; οὕτω fable; ἤνυσαν τὴν ἐκείνου
καταθολὴν, ἐπιτιθεμένων xal τῶν τινων τἧς συγκλὴ-
«oU βουλῇς, κατακτυπούντων, ὡς οὐκ ἂν οὐδὲ Ἵερι-

χούντεια τείχη χκατηχούμενα σάλπιγξιν ἐχείναις ἔπιπτον.

19. Ui illud quoque breviter referatur, (cur enim
longum scriptum prolongare ἢ), turbatio magna vrat
in palatio , quanta est pro Deo propter ejus veri-
tatem, itemque populi civitatis, ac ipsius ecclesim ,
hujus enim pauci in ista irruerunt, plerique vero
Deum habebant in omnibus pre oculis, eveutibus-
que se fortiter epponebant. Scinduntur ergo. Alii
juniori imperatori obsequuntur. Postquam autem

semel respondissent illi, et, utinam non fecissent !
didicissent damnationem archipresbyteri, perman-
seruat iu. quibug peceaverunt , institutionique in-
stiterunt, puerum ad doctrinam incitantes, ut ob-
servate consueverant; iqaximeque omnipotens
maler, postque illam, protosebastus qui tonc
mitebatur per ecclesiam [leri potens, juxtaque
proverbium pugnam cum mulieribus instituerat.

ιθ΄, Kat τὸ ἐχεῖθεν βραχυλογικῶς xal αὐτὸ ἶστο-
ρῆσαι (τί γὰρ ἀναμετρητέον τὰ πέρα μέτρου ;)
τάραχος μέγας τῶν τοῦ πσλατίου, ὅσον ἣν πρὸς τοῦ
Θεοῦ xal τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἀληθείας, τῶν τοῦ λαοῦ τῆς
πόλεως, τῶν αὐτῆς δὴ τῆς ἐχχλησίας, Καὶ ἐχείνης
γὰρ ὀλίγοι χατεσχίρτησαν ἐπὶ τοῖς πραχθεῖσιν * οἱ δὲ
γε πλείους προεωρῶντο τὸν Κύριον ἐνώπιον αὐτῶν
διὰ παντὸς, καὶ χατὰ τῶν πεπραγμένων ἐγίνοντο.
Οὐκοῦν xal μερίζονται. Καὶ οἱ μὲν τῷ μιχρῷ βασι-
λεῖ ἐκομίζοντο. Καὶ χαθάπαξ ὑπαγορεύσαντες ἐκείνῳ,
xai ὡς οὐχ ὥφελον, διδάξαντες τὴν τοῦ ἀρχιερέως
ἀτιμίαν, ἐπέμενον οἷς ἐκαχούργησαν, xa: τὴν δι-
δασχαλίαν ᾿σφαλίξοντο, xa τὸν παῖδα τῷ μαθήματι
ἐνερείδοντες, τηρεῖν αὐτὸ εἴθιζον * xal μάλιστα ἡ τὸ
πᾶν δυναμένη μήτηρ, καὶ ὁ μετ᾽ αὐτὴν πρωτοσεδα-
στὸς, ὁ κατὰ τῆς ἐχχλησίας τότε μελετήσας δυνα-

τὸς γενέσθαι, xal σὺν γυναιξὶ συστήσας, κατὰ τὴν παροιμίαν, μάχην.

40. [τὰ quidam egerunt, nialo. exemplo, Ceeteri
vero patriarchze damnationem deflentes, infortu-
niumque Caesarum, calamitate magna ac luctu. fi-
niunt. Ut enim breviter dicam ; bellum sacrum
initur, ut rationabiliter posset dici. Intus in eccle-
58 se muuiunt quasi in obsidione, armis, imperbto-
rii vero foris impetum faciunt multi ac fortes.
Non pauci eorum qui sunt. in ecclesia cadunt, in-
numeri vero imperatorii. Hujus pugna aliquid in
forum transivit, Multos apprehendit pugna impe-
ratoris, aliis quidem diverse nocuit, alios vero e
vita eripuit, Longe lateque impletum est odium
imperatricis, omnesque ferme illud experti sunt.
Ora omnium nomine ejus replebantur, non in be-
nedietionem, atque in malum illius depositionem-
que conspirabant.

κ΄. Kal οὕτω μέν τινες οἱ τοῦ μὴ καλοῦ, Οἱ δὲ
λοιποὶ ἐπί τε τῷ πατριαρχικῷ κχαταστυγνάζοντες
δυσπραγήματι, ἐπί τε τῇ τῶν Καισάρων δυστυχίᾳ,
καταλήγουσιν εἰς χαχὸν μέγα xai οἴχτιστον. Εἰπεῖν
γὰρ iv βραχυτάτῳ πόλεμος κροτεῖται ἑερὸς, ὡς ἂν
καιρίως φαίη τις, Καὶ στεγανοῦνται μὲν οἱ «nc tx-
κλησίας ἐντὸς ὡς ἐπὶ πολιορκίᾳ μεθ᾽ ὅπλων * οἱ δὲ
βασιλιχοὶ ἔξωθεν ἐπιπέπτουτι, καὶ πολλοὶ xal γεν-

Ὁ ναῖοι. Καὶ πίπτουσι μὲν οὐχ ὀλίγοι τῶν ἐν τῇ ix-

χλησίᾷ, τῶν δὲ βασιλιχῶν ἀμύθττοι. Διέδη δέ τι τοῦ
τοιούτου xaxoü xal εἰς τὴν ἀγοράν. Τὸ yàp βασιλι-
xbv συμμαχιχὸν πολλοῖς ἐνεπήδησε" καὶ τοὺ: μὲν
dX e ἔδλαψε, τινὰς δὲ xal τοῦ ζῇν ἀπήγαγεν. "U0sv
καὶ πλατυνθὲν τὸ καχὸν ἐπλήθυνε τὸ χατὰ τῆς βασι-
λίδος μῖσος, xxi ἥπλωσε μικροῦ δεῖν εἰς ἅπαντας.
Καὶ ἔγεμον αὐτῆς τὰ πάντων στόματα, οὐχ εἰς ἀγα-

θὸν, καὶ ἐδουλεύοντο τὰ εἷς χάκωσιν αὐτῆς xai ἀπόστασιν,

91. ἴα his qua solent fleri, non solum vindicta
expetebatur ex. praesentibus, sed. etidn. in longin-
quum cogitauones se extendebant, Mis in mentem
venit Comnenus Andronicus, quem superius we-
moravimus. la illia enim eventibus fortis niles,
auxilium salvatorque futurus videbatur, non eo ut
laboraret ad sibi vindicandum jugum imperii, sed

χα΄, Ὁποῖα Bb àv «ol; τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι͵
οὗ μένον ἐκ τῶν παρὰ πόδας ἐπορίζοντο τὰ εἰς ἄμυ-
γᾶν, ἀλλὰ xoi εἰς τὰ πόῤῥωθεν ἀνεθίδαξον τοὺς
λογισμούς. Καὶ ἀνέδη αὐτοῖς ἐπὶ νοῦν ὁ Κομνηνὸς
᾿Ανδρόνιχος, ὃν ἄνω τοῦ λόγον παρεῤῥίψαμεν. Ἐδό-

"xt γὰρ ἀξιόμαχος ἐπίχουρος ἀναφανήσεσθαι ἂν

πρὸς τὰ ξυμπεσόντα, xal ἀλεξίχαχος, οὐχ (osse μὴν
