577

APPENDIX AD EUSEBII CIIRONICON,

$25

acus, a quo gens Judzornm : postremum e Cetura A tionis intra annos xxvii. perduxit, annoque 2tati

gens Parthorum exstitit, quorum germen est Ársa-
ces ille inclytus Pahlaviensium et Arsacidarum fa-
miliarum progenitor. Igitur Abrahamus posl geni-
tum lsaacum quinque adhuc annis et septuaginta
peractis, ita ut annos omnino centum el septua-
ginta quinque vixisset , fato suo functus est. Jam
Isaacus sexagesimo ztatis anno Esavum genuit. et
Jacobum, postquam annis viginti iq matrimonio
cum Rebecca fuerat. ldemque annis adhuc. viginti
et centum superstes octogesimo et centesimo tatis
anno decessit,

4. Jacobo lilii duodecim cum (lia geniti sunt e
duabus Labani filiabus , Lia scilicet atque Rachele ,
nec non ex harum ancillis duabus Balla Zelphaque.
Quanquam vero primus ei natus sit. Ruben quem
anno aetatis quinto el octogesimo genuit , tum Si-
meon sexto et octogesimo ; Levinus tamen przfer-
tar in ordine, quem zetatis septimo (45) et. octoge-
simo auno creavit, de cujus etiam genere magnus
ille Moses exortus est : qux res ita describitur :
Jacobus anuos natus Lxxxvui e Lía conjuge sua Le-
vinum suscepit ; Levinus annos natus xLvi genuit
Cahathum ; Cahathus annos natus Lxui genuit Am-
ramum ; Ámramus annos natus Lxx genuit Mosem ;
Moses annos natus uxxx /Egypto populum eduxit.

$. Rursus secundum chronicos Eusebii cano-
nes (46) Jacobo annum secundum et nonagesimum
agenti de Rachele uxore Josephus natus est: tum
et losephus anno zetatis decimo septimo a fratribus
venditus concessit in A&gyptum ; cumque ibi trede-
cim annis inergastulo fuisset, anno ztatis tricesimo
Jgypti dominatum obtinuit, quo per annos octo-
ginta perfunctus, anno demum centesimo decimo
diem supremum obiit, Primo /Egyptiac:e ubertatis
anno rerum moderamen ad Josephum delatum esi :
anno autem octavo smvire ibidem fames coepit,
cujus calamitatis anno altero Jacobus in Egyptum
descendit anno :ziatis cxxx, vitamque ibi annis
adhue xvn productam anno demum cxtvi clausit,
quo tempore rerum potiebalur anno jam sexto vi-
Cesimoque Josephus , qui et annis tiv superfuit,

6. Jose;ho e vivis erepto, servitutem lilii Israelis
serviebant /Fgypliis annis cxLiv. Fiunt ergo a Ja-
cobi descensu anni ccxv. Anno servitutis quarto
supra sexagesimum Moses lucem aspexit ; qui octo-
ginta annos ingressus , cum fratre Aarone tres item
ct octoginta annos nato, populum JEgypto sub-
duxit : cui. postquam annis quadraginta in deserto
prafuisset, anno :talis vicesimo supra centesi-
mum moritur. Post Mosem Jesus Navi filius, Jor-

dane transmisso, populum (41) in terram annuniia- ^

** Judic. ii, 534. ? 1 Reg. iv, 48.

145) Al. eod. , sexto,

(io Vide ad an. Abrahami 252.

4) Cold. Arm., eos pro populum.

(48-49) Alio in codice desideratur hoc comma
parenthesi clausum.
. ($0) Ha etiam Eusebius ad an. 852. Verum idem
iu priore libro semel penit ( col. 104 ) et. semel

centesimo et decimo obiit.

7. Jesum przfectura Judicum subsecuta et;
quorum primus

I. Godoniel annis xu

H. Avodus annis Lxxx.

HI. Baracus et Debora annis xt.

IV. Samegarus postea qui alienigenas sexcentos
trucidavit,

V. Gedeon annis xt.

VI. Abimelechus annis sr.

Vil. Thola annis xxn.

VIII. Jairus annis xxu.

IX. Jephthzus annis vt.

X. Heaebon annis vnu. (Baraco liberi septua-

B ginta, Heseboni triginta fuerunt [48-49]). Heseboni
in Hebreorum exemplari subditur A&lon judex an-
nis x, quem tamen Septiaginta Interpretes non
agnoscunt (50). Hujus anno tertio llium captum est.

XI. Labdon annis vii. Hujus quadraginta liberi ,
horumque filij triginta in septuaginta asinis equi-
tabant.,

Xll. Sampson aunis xx.

Xil. Heli anuis xt. Verum in Septuaginta In.
terpretum exemplari scribuntur xx *.

XIV. Samuel atque Saui annis xr.

8. Sane cum in evolveuda Semi stirpe, procre;-
lionum seriem baud alienam ab evangelica Mat-
thiei ratione, usque ad Josephum et Mariam con-

C texturos nos promiserimus ; e Jacobi liberis optare
Judam deLueramus, à quo procreationes deduce-
remus ; quoniam ex hujus surculo Dominus exor-
Qus est. Verumtamen necesse fuit, in Mosis et
Jesu reliquorumque gratiam , qui populo usque ad
Pavidem jus reddiderunt , Lcvinum !oeo Judx
commemorare. Nunc autem unde par est rem de-
nuo repetamus.

9. Abrahamus genuit Isaacum ; lsaacus Jaco-
bum ; Jacobus anno otalis Lxxxviii. Judam e Lia
uxore suscepit ; Judas annos natus xtvii Pharem
genuit ; Phares autem anno ztatis Lvin (51) Ezro-
nem ; Ezron anno stolis Lvin.genuit Aramum,;
AÁramus anno ;tatis xLvii. genuit. Aminadabum ;
Aminadabus anno slats riv genuit Naasonem.

D Porro, inquit (52), erat Aminadabus copiarum
Judz» dux, quo tempore Moses Israelis progeniem
ex Agypto deduxit. Conülantur igitur a primo

Abrahami anno usque 3d migrationem ex Egypte

procreationes viu, annique pv ; ab Adamo autem
procreationes xxvii, annique WXuDPCLXXXIX.
10. Naason annos natus xiiv genuit. Salinonem.

Kvatque, ait (25), Naason princeps Jud;e myria-

omittit. ( col. 168) JElonem. Nunc quidem apud
LXX Viros, ep xu, 14, nec non apud Biblia
Arm. occurvit Zlon.

(51) AL. cod., rix.

(52) Apod Eusebium, 1, 16, 92, Naasson non
Aminadabus.

(55) Ibidem.

Digitized by Google
