5i

SAMUELIS ANIENSIS SUM

MARII TEMPORUM PARS IT. 250

. ponus erat a Parzro primo rege, ad quem Seno- A prudensesset, mulla ac perutilia instituta adornavit,

chberimi tilii Adramelechus et Sanasarus cum pa-
rentem interfecissent (30) profugerunt. Parzrus
antem Sanasarum in partibus Assyriam spectanti-
bus collocavit, cujus sobolis incrementa Simum
montem repleverunt, ex iisque nonnulli prudentia
et fidelitate conspicui prafecturas conseculi sunt.
Jam ab Adramolano orti sunt Arzerünii et Genunii.
A Paschaino autem Haicacii (51) nepote originem
duxit. Angeldunus. Jamvero Tigranes Asdahage,

qui explicatur xlraco (22), interfecto, Anusam il-

lius olim uxorem cum ejusdem omni progenie par-
tim post partim ad imum Masisium montem collo-
cavit , nempe in Tambato usque ad Golthiam : unde
Vernonzunii Astai:]que manarunt.

12. Tigrani liberi nati sunt Babius, Tiranus,
Vahagus a quo Vahagenii, Aravanius à quo sunt
Araveniani. Ab Aravano Nerses, a Nerse Zarehius
a quo gens Zarehavania. A Zarchio Armoges; ab
Armoge Bagamus ; a Dagamo Vanus, a Vano Va-
hes. Is cum Alexandro Macedone conflietatus. inter-
it, Hic finem dominatio lHaicanz stirpis nacta est.
iline autem ad Valarsacem in Armenia regnantem
nihil satis certum proferre licet , tumultibus omnia
tenentibus populoque in mutuas c:xdes ruente : quao
res facilem Partlio Arsaci in Armeniam aditum przx-
buit , qui quidem regem Armenisx Valarsacem fra-
ttem. przfecit. Porro a Belo Haici manu interfecto
usque ad Valarsacem anni MDcCCCL , vel Mpccccxti,
congeruntur. :

45. Postquam Maicanz stirpis imperium ab
Alexandro deletum est, postque ipsius Alexandri
anno regni duodecimo obitum , imperio ejus in qua-
tuor duces, nt. jam diximus, diviso ; ex his unus
Seleucus Babylonem post Alexandrum tenuit, ac
praeter aliasgentes, Parthus quoque ingenti bello per-
demuit , quà ex re cognomentum Nicanoris retulit.
Is annis xxxi regnavit. Deinde Antiochus Soter ejis
filius annis xix. Tum Antiochus Deus annis xv. Hu-
jus undecimo anno Macedonum obedientiam Parthi
abjiciunt , apud quos primus regnat Fortis ille Ar-
$aces, Abrahami genere ortus de gente Ceturz, in
urbe eui nomen Ball: annis xxxi. Deinde ejusdem
filius Ártaxes annis xLvi ; post quem Magnus Ar-
Ssaces annis Ltv.

14. Magnus hic Arsaces Valarsacem fratrem Ar-
meniz nostre regem impostit anno Ptolemzi Ever.
gel vicesimo septimo , olympiadis autem sexagesi-
i3 septine supra 2enlesimam anno quarto, per-
missis ei regionibus nostris qua septentrionem et
occasum spectant. Js aulem. cum vir fortis simul et

(30) Lege Eusebium 1. 5, 4.

(91) Mendose in editione Mosis Chor. MHaici :
nam et codices Mosis et Samuel habeut Hai-
cacii.

(32) Lege Eusebium i, 5, 5, nct.

ER Nempe aquilam gestantes.

54) Nempe vini curam gerentes.

(35) Nempe cadi prmpositos.

(36) Nempe aucupes.

praefecturas ac principatus detulit, familiis, genti
bus, urbibus , castellis, pagis, militibus ac pra-
toribus recte constituendis operam impendit, qux
res breviter percenseudx» sunt.

15. Initium enim a cepite suo faciens Bagara-
tum Judxum  coronantem atque equitem ereat,
loc nimirum honore concesso ut diadema capiti
regis imponat. Preterea, qui sibi chirothecas in-
duant Chananzxos quosdam legit , eamque gentem
appellat Gentlhiunios , haud scio an a Chnida. Cor-
poris sui custodem de Chori Haicani stirpe Malcha-
zum facit: sed pristinum gentis nomen retinuil
Malehazuniorum. Venationum praefectum esse jubet
Datum Carnico Gelamii filio genitum : cujus filius

D varazus ; ejusdemque de nomine gens Varazunia
appellata. Tum et Gabslo annonz sux curam de-
mandat , et Abelo rerum administrationem , traditis
eliam oppidis. fllorum nomina gentes Gabelia at-
que Abelia retinent. Statuit et Arzrunios seu Arzi-
vunios (53) ; tum et Ghinunios seu. Ghiniunos (54).
Atque hi quidem dc genere Senecherimi erant. Fe-
cii et Spandunios (55), qui sibi macellum com-
mendatum haberent: item Havenunios (356), qui
accipitres gestarent et. caperent : rursus Ziunaca-
nos (37), qui nivem aestate asservarent, Exin re-
gi custodes legit sibi de priscorum regum proge-
nie, qui diserte Ostani (358) nuncupati sunt, quos
adhuc lberes Sephezulios vocitant. Denique secun-

€ dos post regem fecit eos qui erant de genere Asda-
hagis Medi , quibus Murenses nomen est.

16. Age vero orientem versus pr:fecturas duas
constituit Sisacaniam , in eaque Cadmi familiam ;
inter solis autem ortum et boream Áranum posuit
pra fectum de stirpe Sisaci. Ea vero regio propter
suaves incolarum mores Aluana (39) dicia est.
Hujus a stirpe manat gens Uteorum : tum Gar-
dmanensium et Zaudensium (40) et Gargarensium
principatus. Gusaris tamen Sarzi stirpe ortus pos-
sidendas accepit Cangariam atque Zavachiam, prin-
cipatum item Tasirorum atque Asozium. Jam e re-
gione Caucasi validum populum, de genere Mithri-
Jatis Darii satrapz collocavit, eamque oppellavit
Gugarensium przfecturam. Exin in ampla valle

D Basenensi principatum dedit stirpi Haicacii Or-
duuiensem appellatum. Tum de Pasclhami genere
Torchum quemdam , qui propter aspectus totvita-
tem Anghelius (41) dicebatur, praefectum occidenta-
lem creavit, provincizeque nomen Ánglieltunia est.

17. Porro in Armenia quarta maximam prafe-
cturam Zophiensem fundavit, tum et alias prafe-

(37) Nempe nivarios.
(38) Persico liae voce significantur regii.
(59) Vocabulum aLv fatentur se ignorare Wisto-
nt Mosis Chor. interpretes, cum satis tamen usita-
tum sit. Videtur autein. nobis derivari ab AL quod
salem sonat,

(40) Ilic codices videbantur mendosi, Nos tamen
hane interim interpretationem extundimus,

(41) Nempe deformis.

Digitized by Google
