Ub :
urbs raaxima. Jam et Mestraimus, Egyptiorum pa- A
ter, ereavit. Ludimum, a quo Lydi; Scneimum, a
quo Pamphylii; Salbium, a quo Libes; Nepthali-
mum et Patrosonimum, a quo Cretes ; Caslinimum,
a quo Lycii, unde et genus Philist:orum ; Captho-
rimum, a quo Daci. Porro Chanaanes primum na-
torum suscepit Sidonem, a quo Sidonii, et Chetze,
el Jebusei, et Amorrhai, et Gergeszi, ct Levi, ct
Arvacai, unde Tripolite quoque et Aminzi; deinde
Aradium, a quo Aradii ; Samrinum, a. quo Ortho-
sii; Amathum, a quo Amathusii. Hinc proseminat;e
sunt Chanan:zorum gentes omnino xxxn : quarum
fines fuerunt a Sidone usque duin Geraram. venias,
et a Gaza usque dum Sodomam et Gomorrham et
Ademam et Seboimuimn et Lasam venias. Alio tamen
loco dicuntur (53) he gentes a. RMiinicorura usque
Uadiron ausirales regiones incoluisse.

B

$. Rursus ex eodem Gereseos libro, Jabethi libe-
fi : Gamerus, a quo Gamiri (56) ; Magogus, a quo
Celte et Galatie; Mada a quo Medi ; Javanus, a quo
Meilenes (57) et Iones; Elisa et Thobelus, d quo
Thessali; Mosochus, a quo lilyrii; Thiras, a quo
Thraces ; Cheteimus, a quo Macedones. l'orro Ga-
meri liberi : Aschanazus, a quo Sarmatae; Ripha-
tia, a quo Sauromatz (58) ; Thorgomus (59), a quo:
Haicani (40). Javanis autem liberi : £lisa (41), a
quo Sicilienses et Athenienses ; "Tharsis, a quo Ili-
beri et Tyrrheni; Citis, a quo ltomani ct Latini
€t Bhodii. Ex bis coloni deducti sunt per gentium
insulas in suas quique regiones, populi omnino quin- C
decim , hique a Meis ad Ilesperiam usque pertin-
gunt, qu:e. patet ad. Ozeanum et. borealem plagam
prospeetat. Deinceps recensentur popu! Li» itein-
que eorum ditiones per aquilonarem tractum a Me-
dis usque Gadiron. Patent scilicet ab. amne Pota-
mino (42) usque ad Mastusiam quod est lion (45).

4. Sed enim ego gentes singulas trium. Noacbi
&liorum distincte me expositurum recepi usque ad
Cbristum cui. humaua natura conjunctuni, quan-
quam divinz littere Semiticze tantum famnilize se-
riem scripto continent ; de Chamo autem atque Ja-
betho, preter dicta à me superius, nibil memorant,
Ergo Semi stirpem a primo Abrahami anno nunc
€xordiar : hactenus enim in superioribus scripsi,
brevi licet stylo, multis pretermissis : quo scriben-
di genere in sequentibus etiam utar, quz de since-
ris Ium exteris tum nostris historicis prout z::equum
videbitur, coacervabo.

D

(99) Vide Syucellum et Cedrenum.
556) Netope Cappadoces. Vide Euseb. pag. 45,
n. 1.

(31) Nempe Graci. Et quidem Armenii Griecos
vulzo quidem Jonas dicunt ; cum autem volunt ele-
gantus loqui, Helleuas: nunquam vero Grecos.
(38) Al. cod., Seromacha..

(39) Haici-pater Thorgouius, quem nominat etiam
Excchiel xavu, $4, et xxxvitt, 6.

40) Vuigo Armenii.

M)-AIL ced., Elias.

SAMUELIS AN. ENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS f.

F,

Ein
CAPUT V.
Semi prosapía.

1. Agesis ergo inde initium capiam ubi ordinem
procreationum abrupi, quseque  interjecle suni
narrationes omittam. Ibi scilicet dictum est, a
Thiara annos nàto Lxx genitos fuisse Abrahamum,
et Nachorum et. Aranenm. Porro Aranes, genito Lo-
tho, parenti suo Thare pramortuus est. in natali
terra Chaldiea. Adjunxerunt aulem sibi uxores
Abrahamus et Nachorus ; Saram Abrahamus, Mel-
cham Arane natain Nachorus. Coeterum | 3ara steri-
lis nullam ex se prolem edebat, Exin Tharas cum
liberis Chaldzam deserens ut in. Chananzeam  mi-
graret, Charras usque processil, ibique sedem
fixit; cumque zetatis annum ducentesimum ageret,
Charris natura concessit.

2. Anno setatis septitagesimo quinto Abrahamus
Dei revelatione dignus habitus est , et solum vertere
jussus. Quare Charris relictis Chananzam incoluit.
Tum annos sex supra octoginta jam natus filium
ex Agare Sarz ancilla suscepit, cui nomen indidit
lsmaeii , unde [smaelitarum natio cst ; Agarenorum
videlicet, qui etiam Saraceni «t Tagikii (44) vo-
€antur. Insuper auno ante. centesimum Deus cum
illo fedus iuit circumcisionis , ideoque ipse cuncti-
que domus ejus mares circumcisione uti cope-
runt : tum etia:zn Abrahamus pro Abramo., itemque
Sarra pro Sara dicti sunt, Eoque anno nondum
elapso Dominus Deus cum angelis apud Matbrera
eidem apparens, ultro prolem recepit se ei con-
cessurum. Primo inter prophetas Abrahamo divi-
num Verbum humana specie aspectandum se prze-
bens ethnicorum vocationem portendebat , quam.
per evangelicam demum divini Verbi doctrinam in
nobis Deus , id est in gentium universitate, con-
summoavit.

$5. Jam vero centesimum anüum agenti Abrahamo
e Sara conjuge nalus est 1saacus : quo nascente
Sare ipsius nonagesimus annus vertebatur. lHlzc
sutem cum edito lsaaco annis septem et triginta su-
perfuissct , vita excessit. Post Sar: olitum Abra-
lamus Damascenunm Eleazarum famulum in Meso-
potamiam legavit , Rebeccanique Bathuele natam, ,
Labani sororem, 1saaco filio suo collocandam in
matrünonio curavit, Exin ipse quoque Caturam
sibi uxorem adjunxit, de qua liberos sex suscepit.
Atque ita Abrahamo tribus e conjugibus soboles
oborta est; *primo quidem cx Agare JEgyptia
Ismael , a quo gens Ismaclitaruni ; tum € Sara lsa-

(42) Syncellus et Cedrenus, Taxai. .

(45) Ma etiam Cedrenus, fol, 14, £o; Maotouatas
Ts x«tk "Diov. Verum. Syncellus p. 50, &v; Ma-
6xoucíac tn; xatà fiov, usque ad Mastusiam soli
oppositam.

41) Iioc nomine Armenii barbaros Arabi:x po-
ulo antiquitus indigitaverunt, lta in Biblis Arin.,
|] Machab. xn, 10. Sic etiam. sequiore etate. ap-

pellabant Saracenos Armenie oppressores. Quin
adeo quos Europzi Turcas dicunt, Ármenii Tagihios
nune nominant.

Digitized by Google
