523

exemplari exaratum occurrat, neque in ullo Chro- A

nieo exstet, preterquam ap.d. eruditum quemdam
ingeniosumque Syrum hominem ; nihilominus
plane nobis constare Mestraimum eumdem esse
atque Mezraimum, qui.quidem /Egyptus videtur,
uti. Nebrothus Belus est. » Jam et harum trium
gentium sic latereulum digerit;

Semus . . Chamus . . Jabethus.
Arphaxades. Chusus . . . Gamerus.
Cainanus. . Mestraimus . . Thira.
Sala . Nebrotlius Thorgomus.
Heberus . Babius Haicus.
Phalecus. Anebis . Armenaeus,
Ragavus . Arbelus . . Armais.
Seruchus. Chzalus . Amasia.
Nachorus. Arbelus. . Gelamus.
Thara, Ninus . WHarma.

Abrahamus. Ninyas . . . Aramus.

3. Deinde addit : « ln Chami quidem usque ad
Ninum progenie annos, quibus quisque procreavit,
nusquam expressos reperiri, vel ad nos eerte non
peivenisse : (um et. de Jabetho nostro satis certum
Vihil tradi ; nihilominus expositum harum trium
familiarum genus eatenus esse verissimum, quate-
wus procreationes undecim sünt usque ad Abra-
hamum, Ninyam atque Áramum. ÁAreus enim
duodecimum locum obtinet posteriorque Nino est :
idemque acerba ztate. mortem obiit a Samiramide
cxsus. » De his autem liaud est cur quisquam du-
bitationem pre se ferat. Quippe ait :
quaque ex variis historiis pro virili parte decerpsi
quae a nemine prudente oppugnatum iri puto, nisi
aliqui forte veritatis exstinguendie cupiditate labo-
rant : qui si qui aunt, istoc quidem se paeto quan-
tum libet oblectent. »

4. Nos igitur jain inde a tribus Noachi liberis
usque ad divini Verbi revelationem singillatim
scribere ordiamur, primum quidem Semi propa-
ginem, deinde Cliami, postremo labethi. Semum,
Neachi natum maximum, gentes extere Zeruani
nomine deaotaut, Chamum Titani, labethumn [lapi-
tostis. Neque his solum, verum eliam reliquis pa-
triarchis capto initio ab Adamo inconditas appella-
tiones affingunt, atque anporum numetum unius-
cujusque proferunt
decem (26). » (Saro autem ter mille ac sexcentos
annos contentos aiunt. Neros etiam quosdam et
$0s50s adjungunt : uerum anni sexcenti couliciuut,
sosum sexaginta.)

HW. Sehus . . .

If.  Enosus

IV.  Cainanus.

' V. Malaliel .

Fe Confer Euseb. Chron. J, s, 2.
(27) Hac super re consulendi sunt Eusebius in
exordio libri, Syncellus, p. 45-51, itemque Cedre-
nus, fol, 12-14, quibugcum non sine fructu Samuel
comparabitur.

(28) A1. cod., Lai.

(29) AL. cod., Heberi.

Alaparus saris sut.
Almelon saris xut.
Ammenon saris xt.
Amegalarus saris xvii.

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

« Certiora C

524

VL — Jaredus

VH. Enochus .

Vill. Mathusala .

IX. Lamechus . Oiartes saris vin.

X. Noachus. . Xisuthirus saris xvi.

Universam decem borum regum :etatem saris

' centum viginti definiunt, quae sunt annorum myria-
des tres supra quadraginta pr:tereaque bis mille
anui. Hec bistoriographi Chaldzxorum. Nos vero
incertis his praetermissis, aggrediamur ad dicendum

- qug divini libri hoc pacto tradunt.

CAPUT IV.
Gentium divisiones (27).

Davonus saris x.
Evendorachus saris xvi,
Amempsinus saris x.

4. Semo progeniti sunt quinque liberi : Elamus a

P quo Elamite ; Asurus, aquo Assyrii ; Arphaxades, a

quo Chaldaei ; Ludus, à quo Lydi (2$) ; denique Ara-
mus, a quo Áramzi qui etiam Syri vocitantur. Ara-
wi liberi sunt: Bus, a que Lagi ; Enul, a quo Enu-
lii ; Gader, a quo Gaspheni ; Mosochus, a quo Mo-
scui. Filii Arphaxadis : Sala, cujus filius Heberus,
aquo Hebrzi (29). Filii Heberi : Phalecus, a quo
stirps Abrahami compenitur; Jectanus, a quo
creantur liberi tredecim : quorum natu maxinius
Elinodadus, a quo Indi ; tum. Salecus, a quo Da-
etrioni ; Asarmothus, a quo Arabes ; Jarechus, a quo
Jarachzi ; Zodoramus, a quo Carmeli ; Ezel, a quo
Ariani ; Decla, a quo Gedrusii; Gebal, a quo Scy
tha; Abimeel, a quo Ilyrcani; Saba, a quo Arabes
primi (20), Uphir, a quo Aramii; Zevila, a quo
Cymnosophiste ; Joabus, a quo Aradii. Bi omnes
Jectano geniti sunt fratre Phaleci : eorumque inco-
lattsa Masiis (51) usque dum venias ad Spleram (32)
montem orientalem , pertinet. Et quidein alibi dici
tur (32) universa Semi soboles tractum omnem a
Baetrianz finibus incolere Rhinocuram (34? usque,
quo loco Syria ab Jgypto secernitur, itemque a
Rubro mari ; et ab ora maris quod est ad Arsinoem
Indicam.

9. Chami liberi quinque : quorum natu maximus
Chusus,a quo Chusii : tum Mestraimus, a quo
JEgyptii; Pnudus, a. quo TreglodyGe; Chanaanes,
a quo Afri atque Pi:enices. Chusi liberi sunt : Saba,
la, Sabaat, Regma, Sabacatla. Rursus Regni

: nempe sic :-« J. Alorus saris D liberi, Saba et Judadanes. Aiunt preterea divine

litterze, a. Chuso genitum esse Nebrotum, qui pri-
mus in orbe gigas fuerit, atque. hunc gigantem co-
ram Domino Deo venationi operam dedisse : eum-
demque auspicatum esse regnum a Babylone, ab
Oredo, ab Achade, a Clialane in regione Senaiar.
Indidem exortum esse Asurum, a quo Ninive item-
que Roboda urbs condebatur eum Chalaue : tum ei
Rase,nanes, inter. Ninivem ei Chalanem, qua. est

$0) Sync. et Cedren. Arabes Indici.

51) Biblia Lat. vulgata Gen. x, 50, de Messa.

(32) Biblia vulgata Sephar.

(53) Vide Syncellum et Cedrenum. .
(94) fihinocura nomen urbis itemque torrents.

Jnterdum scribitur Rhinicorura.

Digitized by Google
