519

APPENDIX AD EUSEDII CHBRONICON.

52)

4. Ego vero imperis inscitizeque mex imine- A deprehendiwr. Porro autem ji sanctum Spiritum

mor, te rogante, o sanctimonia fulgens Gregori ,
&tudio tibi obsequendi impulsus sum ad ea quz
tibi erant in votis scribenda. Agesis igitur sancti
Spiritus ope fretus, ex his historicis breviter sermo-
nis mei ralionem, prot tua fert. sententia, decer-
pam; ita tamen ut nusquam a veritatis calle defle-
ctam. Et quidem ex tam ingenti numero duo mihi
precipue facem przeferent , Eusebius ac Moses
Chorenensis, Jam vero primum quidem ab Adamo
inchoans, desinam in Noachu'n : hinc ad Abraha-

; mum usque pergam. Postea. chronographorum more
lineari ratione tempora ad nos usque digeram. De-
nique hoc in opere si vàna rejecero, el necessaria
complexus fuero, rem tibi me gratam spero esse
factarum,

5. Revera supervacaneum ducimus haud proba-
biles Chaldaeorum historias et barbarica nomina
recitare : quibus si quis indigebit, praesto est mirifici
Eusebii liber, sine quo nosmetipsos haud scribere
posse fatemur. Quanquam reapse quidquid ejus
generis ibi scriptum est, neque opportunitaie caret
neque utilitate. Etsi enim peregrinis nominibus
priscos Patres indigitat, annorumque rationes. ime-
maniter exuberant : Patrum. tamen numerus con-
gruit cum divinis Scripturis (9). Alia insuper causa
fuit, quamobrem ea referrentur qux ab illis 10)
quasi somniantibus excogitata sunt : quia nimirum
Chaldzus fuit Abrahamus, ejusque majores Chal-
dee indigens, quam rem liber Geneseos aperte
prodit (14). Imo ille narrationes nullum veritati
testimonium non suppeditant, nempe quod attinet
ad diluvium, ad turris opificium, atque ad cztera
qui ibidem consequuntur, Ea, inquam, ratio füit
beatis illis Patribus eur, hzc commemoranda puta-
rent. Nobis tamen cum istorum lucubrationes sufti-
cere videantur, ea materia satis erit, qua instituto
nostro conducit,

6. Jam ipsorum Chronicorum initium ab Adami
e perbeatis illis sedibus exitu seniores illi sapien-
tissimi petendum censuerunt (12). Quisquis vero
aliter nugatur, diuturnitatem ejus ineolatus sibi
esse exploratam dictifans; aut de cceli et terra
€onditu temeraria effutit (12); buie, inquam, cave
fidem tribuas. Namque ab eo tempore, quo ille sua-
vissimo vite gencre excidit qui (14) Adamus voca-
tus est (quo nomine omnes cunctim homines signi-
ficantur), inde, inquam, nostra temporum ratio
exordium cepit, ea videlicet quie in Septuaginta
virorum interpretatione est : apud llebrzos enim
discrimen ingens in temporum praesertim numero

(9) Confer Eusebii Chron. I, 11, 8.

* (10) Chaldaeis.
14) Euscb.. Chron. 1, xvi, 2.

19) Euseb. Chron. V. xvi, 5 6.

(13) Hoc pacto videntur peccare nominatim Syn-
cellus et Cedrenus in, suorum Chronicorum pri-
mordiis.

(14) Codex pro qi habet atque.

(15) Conferatur Euseb, Chron. ], xvi, 7 et 17.

ducem habent qui Septuaginta Viros sectantur (15):
quibus nos quoque adhzrentes, rem, quam sumus
aggressi, expediamus.

CAPUT 1.

Quaenam ratio temporum apud Septuaginta Interpre-
les perscribatur ab Adamo usque ad diluvium.

I. Priscus bomo Adamus post exitum e paradiso
anno siatis ccxxx genuit Sethum ex Eva conjuge
$ua : vixitque adhuc amnis pcc usque ad cxxxvii(16)
annum Malalielis. Alios quoque genuit filios. et
filias. Obiit aetatis anno pCCCCXXX.

ll. Sethus annos natus ccv genuit Enosum ex
Alora (17) conjuge sua : vixitque adbuc an-
nis pccvi usque ad xx annum Enochi. Genuii
filios et filias. Obiit zetatis anno pccccxn (18).

' Hi. Enosus annos natus cxc genuit Cainanum ex

Nuena conjuge sua : vixitque adliuc annis Dccrv
usque ad Lu! annum Mathusalae. Genvit filios et
filias. Obiit zetatis anno »ccccv.

IV. Cainanus annos natus cLxx genuit Malalie-
lem ex Malaleda conjuge sua : vizitque adliuc
annis pCccxL usque ad iLxxxi annum Lamechi.
Genuit filios el filias. Obiit etatis anno pccccx.

V. Mataliel annos natus cLxv genuit Jaredum ex
Dina conjuge sua: vixitque adhuc annis bccixt
usque ad xivi annum Noachi. Genvit filios et
filias. Obiit setatis anno pcccxcv.

C Vl. Jaredus annos natus cx. genuit Enochum

ex Baracha (19) conjuge sua : vixitque adhuc
annis pcCc usque ad cctxxx  anmum Noachi.
Genuit filios et filias. Obiit :etatis anno pcccctt.

VH. Enochus annos natus cLxv genuit Mathu-
salam ex Jadnera conjuge sua : vixitque adhuc
annis cc : cumque Deo placuisset, translatus est
anno xxxuí Lamechi. Genuit filios et filias ;
translatus est satis anno cccLxv. Ab Adamo us-
que ad Enochum translatum generationes vn anni-
que uccccLxxxvii conflantur.

VU. Mathusala annos natus cuxvii genuit Lame-
chum ex Edna conjuge sua : vixitque adhuc an-
nis pcccu, Hic annis xiv (2U) diluvio superfuit,
quod ex ipsius vite spatio cognoscitur. In aliis

D tamen exemplaribus vixisse annis postquam genue-

-rat traditur pccixxxit. Genuit filios et filias, Obiit
2fatis anno DCCCCLXIX.

IX. Lamechus annos natus crixxxviu genui
Neachum e Bedna conjuge sua : vixitque adbuc
annuis nxxxv, Patri suo Mathusalae praemortuus est
Lamechus, postquam vixerat usque ad pzxxv

(16) Alius codex cxxx.
.. (A) Al. cod., Azora.

(18) Al. cod., pccccun.

19) Al. cod., Bavacha. .

(20 Codex unus amnnís, omisso numero, alius
mendose annis Lxxx. Verum supputatio docet scri-
bendum xiv. Conferatur Eusebius col. 147 cum
n. 1.

Digitized by Google

