5 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS J.

$18

SAMUELIS ANIENSIS

SUMMARII TEMPORUM
PARS PRIOR.

PROLOGUS.

^

1. Cum tres in partes universum temporis spa- A et ministros et conscios arcane voluntatis suz fe-

tium dividi soleat, in preteritum videlicet, in prze-
sens atque. in futurum, humanz tamen voluntatis
affectio ad prateriti inagis atque futuri, quam ad
presentis cognitionem ferri videtur. Jam fore ut
homines, sive sacri sive profani, illa potius tem-
pora inquirerent, divina quoque Scripturze nos do-
cent, quandoquidem vel ipsis familiaribus suis aie-
bat. ille Vivificus , « Non est. vesirum nosse lioras
et (4) tempora qux Pater posuit in sua potestate !. »
Quod effatum non de supremo solum exterminio,
sed de temporibus omnibus idcirco pronuntiatum
verax ille Eusebius ait (2), ut si qui sunt curiosio-
res alque inania scrutantes, ii paucis his verbis
deterrerentur, quominus doctrinam temporum se
assequi posse certa scientia confiderent. Profecto
divinum hoc Dominicumque oraculum eo przcipue
nomine editum est, ul vanarum rerum exploratores
incasso labore supersedeant. Qux enim cognita el
considerata utilitatis aliquid afferunt, ea ipse (3)
docuit palamque fecit in propheticis libris, quibus
omnia ex ordine continentur usque ,ad divinum
Verbum. cum natura carnea conjunctom, capto
initio ab oraculis core Mosis divinitus evulgatis.

2. Jam ex plurimis ejus rei causis duas tantum
precipuas notare sufficiat : quod divinum | scilicet
Verbum in primis voluerit os eorum comprimere,
qui creaturas principio et fine carentes dicere ausi
sunt; deinde eversos paterua hwreditate homines
spe Lxtitici adventus sui recreare : superioribus
€oplinuatim seculis hun.anitalis a se assumend:e
mysterium parabolis visionibusque confirmans ; po-
siremo autem perfectissima scientia discipulos suos
imbuens, sancto Spiritu in eosdem immisso : quos

* Act. 1, 7... * Marc. xi, 52.

(1) lta. et, non rel, habent Samuel itemque Eu-
sebius in Proemio, nec non Armeniaca ipsa Diblia.
At Greca et Latina Biblia, vel.

s In prioris libri Procmio.

3) Deus.

4) Hinc divus Gregorius, de quo mox, dicitur
vulgo Hiuminator.

( Videtur dicendum Faustus Byzantinus.

e) Obscurus vel corruptus videturdiic locus in Sa-

cit, rerumque ineffabilium. gnaros, quarum lucu-
lento splendore creature uhivere: saturate sunt.
Homines igitur omnium rerum naturas edocti, de
priteritis, presentibus atque futuris scribere ag-
gressi sunt, utpote ab illius veracis discipulis no-
tione veritatis imbuti : tum etiam disertissimus et
sapientissimus quisque ad elaborandas gentis sux
chronographias incubuit.

$. Quos inter (primos iaquam itemque novissi-
mos) amplissimum dignitatis locum beatus ille Eu-
Sebius obtinuit : deinde Socrates hiistoriograplius,
aliique complures. Nostra porro gentis primum aio
historicum fuisse Agathangelum, qui origines scri-
psit illuminationis (4) Armeniorum curante divo

V Gregorio, cujus etiam multimoda patientia mirabi-

liter inclaruit. Secutus est Moses Chorenensis hi-
storica veridicentia prznobilis : deinde Elis:eus, ct
Lazarus et Faustus, qui et Byzantius (5), pau!ó
antiquior historicus : tec. non Heraclius a Sebio
episcopo laudatus (6), tum et Leontius presiyter,
et Sabuhius, et dominus Joannes, et posteriore de-
mum :elate Stephanus doctor, cognomento Asolni-
chius (7). Atque hi de rebus Armeniacis, itemque
alii plurimi de singulis gentibus, narrationes
$uas texuerunt tantummodo post Adamum paradiso
emissum , vità *ejus quam in paradiso exegit
omnissa (8). . . . uti Dominus aiebat, diem nimirum
et horam, qua sit ipse venturus, a. nemine ante
cognosci * : qu? verba cum ad angelos Filiumque
ipsum retulerit, interrogationem hanc commovet :
Aliqui si erat ipse veniurus, quonam idem pacto
horam nesciebat? Ergo ne marore ipsos afficeret,
id ab eo dictum existimo.

mwuelis codicibus. Quod autem merito mireris, etiam
Stephanus Aselnichius in suz liistoric Procemio
eumdeui hunc locum eadem obscuritate laborauteui7
exhibet.

(7) De his Ármeniis historicis alibi ioquenduta
vides .
(8) Hoc loco in emendatiore Samuelis exemplari
innuitur lacuna.

Digitized by Google
