511

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

ds

nie familie fons. Marmi filio Gelamius in man- A — 8. Arzi Ato geniti filius Anusavanus fuit. llic

datis dedit, ut Armavire habitaret, multisque
post annis exstinctus est. Harma Gelamio genitus,
suscepto filio Aramo, post annos aliquot obiit.

6. Arainus Harm filius per sevi martis certa-
mina re spe przclare gesta ditionem suam quaqua
versus protulit. Ab hujus nomine consensu gen-
Wüum omnium regio nostra appellata est; nam
Grzeci quidem Armenios , Syri vero ei. Pers: Ar-
menich nos dicunt. llle Nycharum Madem bello
captum de turris muro suspendit. Eumdem Ninus
Secundum a se dixit eique diadema margaritis in-
signe gestare concessit , tametsi specie Lenus. Idem
Barsamum vita spoliavit : tum et titanum. Pxcapum
Chalidem e mediterraneis submovit , atque in insu-
lam quamdam Asiani maris adegit. ldem in ea me-
diterranea regione Mesacum stirpe sua ortum collo-
cavit, qui Mazacam condidit, Caesaream postea
vocatam. Mandavit przlerea terrz ejus incolis , ut
Haicanam linguam addiscerent: quamobrem ea
piaga dicitur a Grecis &pócn 'Apperla, scilicet Ar-
menia prima. Hinc ad fines usque proprios inter-
media loca incolis frequentavit, quae secund:e, tertiae
imo et quartz Árineni appellationes nacta sunt.
Hac ad verbum Moses (21). Verum alii historici
docent, a Cesarea Cappadocise ad Ponticam plagam,
dici primam Armeniam ; a Ponto ad Melitenem,
secundam Armeniam ; binc ad Zophiz fines, tcr-
tiam Armeniam : exinde ad urbem Martyrum appel-
latam (22) in Alani€ provincie occasu, quartam
Armeniam ; suam denique magnitudine insigni
provinciam, Ármenie majoris nomine distinctam
voluit (23). Sed enim hasce divisiones Mauricius (24)
perturbavit , quod ubi res feret narrabo. Áramus,
Aro genito, longzwvam vitam denique clausit.

7. Arzus pulcher Arami filius eumdem honorem,
quo pater affectus fuerat, a Nino retulit. Nino
autem exstincto , proterva illa Samiramis Árzum

cupiditali sus minime obsequentem bello persecuta :

est, ut in suam potestatem redigeret, qui interim
in conflict bellico periit. Exinde impudens eadein
Samiramis munitum illud oppidum condidit, cui
ad hanc usque diem manet appellatio Van (25) : in
Cardosium autem, Arzi filium captum, Arai no-
men transtulit. llla mox a Zoroastre mago, MeJize
principe , bello appetita est : ab eo scilicet Zoroa-
stre , cui quotannis in Armeniam ventilans Assy.
riam regendam permittebat. Id bellum Arzeo quo-
que Arzi filio fatale fuit : quin et impura Samira-
mis dum; fugam in. Armeniam molitur, Zauizi filii
sui manu, qui est Ninuas , interfecta est.

(21) Hist., v, 11-43.

(22) Hic urbs antiquo nomine  Nepherocerta,
hodierno Mupharghin, sub juniore Theodosio dici
vulgo caepit Urbs Martyrum.

(25) Aramus. .

(24) Nihil hac super re posteriore in parte Sum-
marii scribit Samuel ad imperantis Mauricii tem-
pora. .

(25) Nunc etiam ista in urbe magnus Turcarum

Anusavanus , qui Sausii nomen sibi viudicavit , for-
litudinem' et prudentiam re dictisque mirabiliter
pre seiulit: apud Zameum autem miro ludibrio
babitus, nihilominus amicorum presidiis partem
aliquantam regionis nostrz impetravit : mox et uni-
versatn. Post hunc baud pro generis jure, sed prout
quisque tyrannus potenti viribus przpollebat , re-
gioni nostra univers:e dominati sunt, quorum no-
mina hzc : Paretus, Arbocus, Zavanus, Pharm-
ces, Surius, liujus xtate Jesus Navi vir czelebs,
sanctus et fortis cum Chananwos debellasset , ex lis
aliquot Agram profugerunt , navibusque conscensis
Tlarsim tenuere , qu:e res constat ex titulo colum-
uis in Africa inscripto hisce verbis : « Josuam lz-

D (onem fugientes nos principes Cbananzorum se-

des huc transtulimus (26). » Ex iis unus Chnidas
multo honestissimus inter nostrates Armeniam te-
nuit. Profecto re sedulo considerata gentem Gen-
thuniam ab eo propagatam cognovimus : et quidem
origo Chanan:za moribus gentis ipsius coarguitur.

9. Post Surium llavanacius, Vastaeus , Haica-
cius. ln statem Belochi (27) Haicacius traditur
incidisse, fatoque perfunctus in quodam Lumuilu
temere ab se concitato, Secuti sunt Ambacus , Ar-
naeus , Savarsus, Norerus , Varamus , Garus, Ge-
raeus, Rhantus, Enzacus, Gelacus, Haurzus,
Varmwrus. Mic postremus dum Priamo auxiliatur
a Tautano (28) missus cum ZEthiopum exercitu a
fordbus Grecis interemptus est. Deinde Perzius,
Davidi lsraetis regi copntemporalie. Tum Arbunius,
Bazucus, Hoius, Jusacus, Capacius, Schaordius,
Parzrus. Hic Parerus Schxordii (ilius , Haici stirpe
orlus, vires cum: Varbace Medo ad Sardanapal-
lum reguo spoliandum contulit : quamobrem diade-
mate a Varbace donatus, primus ex Ilaicanis coro-
natus est.

19. Rhacizus Parzri filius nomen Rhacizi ade-
pius est ab oculorum flagrantia vultusque splen-
éore (29). Hujus :tate cum Nabuchodonosorus Je-
rosolymoruin cives in captivitatem abduxisset , ipse
quidem optimatem quemdam e captivis Judzis no-
mine Sehambatum a Nabuchodonosoro impetravit,
quem perhonorifice apud se habuit: atque ex co

D gens Bagratunia manavit. Quare et Sembati nomen
est a Schambato. Post Rhacizeum diadema Pbarna-
vas adeptus est : tum Pazierzus , Cornacus, Phasus,
llaicacus, Ervandus, Tigranes.

M. llic Tigranes omnium qui eibi przcesserant
potentissimus fuit : cujus prxstantis dignitatis lau-
des ex historia magni Mosis coguoscere licel. li

satrapa degit.

(36) Rem, prater Chorenensem Bist., 1, 18,
narrat Procopius Bell. Vaud. lib. 11, 10, illustrat-
que Bochartus 6Geog. sacr. 1, 24.

(27) Regis Assyriorum.

(28) Confer Eusebium 1, 45, 4,5.

(29) Aliorum quoque nominum licerct etymologias
plerasque venari.

Digitized by Google
