EX APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON,

AE

dens in regiam incendio semet cremavit. Tum Bele- A — 5. Nunc age Medorum reges exponamus, Exitin-

sii Dabyloni regem | imposuit Varbaces, itidemque
Parerum nosurüm propter sibi navatam operam
diademate ornavit (73) ; ipse autem Assyriorum
ad Médos transtulit imperium. Exin interregnum
erat usque ad Medorum regem Dejocem. Intermedio
tempore Chaldzi rerum potiti sunt ; quorum tem-
pora et successiones cum suis peculiaribus regibus
seorsim scribuntur. —

&. Hic ergo Babyloniorum reges ponantur.

l. Phiua. annis xvi. Hujus sexto decimo anno
prima olympias acta est.

Hl. Thaglatphalsarus annis xxvu. Is tertio decimo
anno progressus in Judwam, potiorem ejus incola-
yum partem captivam abduxit.

Wl. Salmanasarus Assyriis imperavit annis xvi. p

Is item tertio regni sui anno, octava olympiade,
decem tribubus in captivitatem depo: tatis, Samarize
rcgnum delevit.

IV. Senecherimus Assyriis imperavit annis xvint.
ls adversus lMierosolyma expeditionem suscepit,
Jud:zque urbes obsedit. Ab hoc ad Nabucbodono-
sorum historici Chaldieorum annos numerant
Lxxxvui (74). Apud eosdem post Senecherimum
scribitur

V. Asordanes filius ejus annis vit.

VI. Asodes (75) annis xri.

VI. Frater ejus annis xxi.

Vill. Nabupalsarus annis x1.

IX. Marudacbus Daldanes annis x.

X. Nabuchodonosorus deinde annis xvin, ab C

elympiade secunda supra quadragesimam. Js anno
Eüachimi decimo Judeos in suam potestatem
rcdegit,. partemque eoramdem maximam famulatui
addicendam abduxil, Tum etiam Danielem tresque
pueros tfiennio post : rursus enim venit, ipsumque
Joachimum aveszit captivum. Cum jam annum ter-
tium supra vicesimum regnaret Nabuchodonosorus,
llierosolyma capta sunt : quintum autem post meu-
sem princeps satellitum Nabuzardanes templo
ignem subjecit. Vicesimo denique Judaice capti-
vitatis auno Nabuchodonosorus vita discessit, Cujus
in locum substitutus est filius cjusdem

XI. Baltasar, qui et Winarudachus annis w.
Deinde

XM. Astyages (76) anno à. ]s eas litteras in
pariete exaratas vidit quas Daniel interpretatus est,

XI. Darius Medus annis iv.

XIV. Darius Arsaviri annis ut.

Exin sublatum est Babyloniorum imperium.

(78) Vide Mosem Chor., Hist. 1, 91, et Samuelem,

cap. 7.

F4) Confer Eusebium, 1, 5, 2.

75) Al. cod., Asamoges.

(76) lta hoc loco, Astyages ; at inferius, Asda-
hages. .

(1:) Ha. Armenii primum hunc Tigranem distin-
gunt a posterioribus stirpis Arsacidarum.,

(78) Lib. i, 45, 7.

cto Sardanapallo primus regnavit

l. Varbaces annis xxvin.

Jl. Sosarmus annis xxx.

BH. Mamicar annis xL.

IV. Cardiceus annis xut.

V. Dejoces annis Liv. Mic tcbatana condidit,

Vl. Phraortes annis xxiv.

VM. Cyaxares aunis xxxi.

VII. Asdabages annis xxxvi.

Hunc interfecit Tigranes Waicanus (77) Cyro Fer-
s: faedere junctus. Quanquam Eusebius (78) aliique
historici dejectum Asdahagem ab uno Cyro aiunt, a
quo Medorum quoque regnum sublatum est : nihilo-
minus Moses (79) cedem Asdahagis a Tigrane patra-
tam refert, id. autem. verisimile evadit ob plura
qui acciderunt, propter somni scilicet visum,
dolosamque Asdahagis simulationem qua sibi Ti-
granis sororem matrimonio copulandam curaverat :
cui mentis quoque sux consilium arcanum resera-
vit. Re autem intellecta Tigranes, quod somnians
viderat, diurna luce exsecutus est. Id tamen haud
absurde Cyro ipsi tribuitur : cum enim eadem state
ambo vixerint, et quidem Tigranes societate com-
militii Cyro devinclus fuerit, ejusdem mandatum
exhaurire visus est.

6. Agesis hoc loco Lydorum quoque regnum '
placet collocare. Anno Sosarmi Medorum regis
duodecimo olympias prima peracta est, eodemque
anno primus apud Lydos regnavit

Í. Ardysus Alyalt:e annis. XXXvI.

Il. Alyattes annis xiv.

lil. Meles annis xu.

IV. Candaules xvi.

Candaulis hujus historiam narrat llerodotus(80),
nempe quod is nimio erga suam conjugem studio
elatus,hanc feminarum omnium pulcherrimam ezi-
stimaverit, nudatamque vestibus Gygi clam de-
monstraverit ; qua ignominia sapiems uxor ad ira-
cundiam commota occidendum curaverit, sibique
virum adsciverit Gygem. — *

V. Gyges annis xxxvi.

Vl. Ardys annis xxxvii.

VII. Sadiartes annis xv.

VIE. Alyattes annis xLix.

IX. Cresus annis xv.

Hic anno Cyri quartodecimo dicitur ab eodem
Cyro interfectus. 1ta Lydorum regnum finitum est.
Armeniorum tamen historicus Moses Creesum ca-
ptum interfectumque ab Artaxerxe Partho (81) ait,

(79) Hist., 1, 98. . .
(80) Hac super re recolatur Mosis Chorenensis
locus in Eusebio ad annum Abrahami 1504 a nobis
relatus, Et quidem Samuel a Mosis progymnasmate
potius quam ab Herodoto mutuatus hanc notitiam
videtur. .

(81) Partho scilicet cognomine ; erat enim hic
Armeniz rex.

Digitized by Google
