531

APPENDIX AD EUSERH. CHRONICON,

52

Oziel, Michael ; falsi autem prophet; Sedecbias A dimissos Judaeos, praeside Zorobabele qui teinplum

atque Ehlezer.

VHI. Ochosias annis 1t.

1X. Joramus annis xn. literam prophetabant
Elias et Eliseus. Septimo Jorami anno Elias su-
perlatus est.

X. Jeu annis xxvii.

Minas, quas Dei furor in Achabum uxoremque
cjus Jezabelem intenderat, Jeu ad rem contulit
ciesis septuaginta Achali liberis, nec non Jezabele
Sidonia, et quadringentis exsecrandi idoli prophetis.
Per id tempus apud Israelem prophetabat Azarias.

XI. Joachazus annis xvn. Hujus xtate rex Jud:e
Joasus Azariam interfecit, tum et Elisceus vita ex-
cessit.

XII. Joasus annis xvi.

XIII. Hieroboamus annis x1. Hujus zetate vati-
cinati sunt Oseas, Amosus, lsaias ei Jonas.

XIV. Zacharias mensibus vt.

XV. Sellumus diebus x1v.

XVI. Manaemus annis x.

XVII. Phaceas annis x. Nono hujus anno prima
olympias acta est.

XVI, Phaceas annis xx.

XIX. Oseas annis ix.

Osea regnante, decem tribus servituti mancipate
sunt a Salmanasaro, deletumque Israeliticum Sa-
marie regnum, anno Achazi imperantis undecimo,
postquam annis ccL stetisset. Hinc autem ad tem-
plum Hierosolymis Nabuchodonosori vi sub Sede- c
€hia eversum anni numerantur CLvi,

15. E Paralipomenis. Jam de Leviui genere sa-
cerdotes usque ad captivitatem. fuerunt hi : Aaron,
Eliazarus, Phinees, Abiudus, Borchias, Ozias, Za-
reas, Mariotbus, Aiarias, Achitobus, Sadochus,
Achiamas, Azarias, Jonan, Azarias, Amarias, Achi-
tobus, Sadochus, Elumus, Helchias, Azarias, Za-
r$us, Josedechus, qui Babylonem concessit quo
lempore Nabuchodonosorus Judam servitute pres-
sit. Hzc Paralipoihenis commendata sunt.

16. Igitur Josia tertium jam et decimum annum
Jude imperante, initium prophetandi Hieremias
fecit : tuin et anno. ejusdem regis secundo supra
vicesimum Sophonias et Hieremias prophetabant :
rursusque anno Sedechiz quarto Barucbus et Hie-
remias : octavo autein. captivitatis anno Daniel Da-

. bylone et Ezechiel : tum anno octavo ac tricesimo

-

Aggeus et Zacharias: sexto denique anno supra
sexagesimum iidem Aggxus ac Zacharias, itemque
Malachias. Alia historia tradit vaticinatos esse his
temporibus Nahumum, Ambachumum, Malachiam
atque Danielem.

17. Jamvero quo pacto videntes et prophetze apud
captivos erant, eodem etiam post Lxx anuos apud

urbemque restituit : tum et pontifices exstiterunt
usque ad uuctum ducem, in quo patriarchz Jacobi
valicinatio exitum sortita esl dicentis : Haud de-
fecturum e Juda principem, vel de ejusdem femore
ducem, quoad ille adventaret. ad quem pertinet im-
perium 9. Jam duce Zorobabele pontifex erat Jesus
Josedechi filius : exin. Jachimus , idem qui Joachi-
mus, Jesu filius: nec non Elarus (60), idem qui
Esiasibus, filius Jachimi. Erat insuper Esdras sa-
cerdos, scriba legum sacrorum, nobilisque doctor
eorum qui Babylone in Jud:am ascenderant (6)).
Joadas Asibi tilius, sub quo Nehemias Artaxis pin.
cerua, genere Bebrzus, Babylone venit llicrosolyma
murosque excitavit. Joannes Joadz filius. Joannis
filius Jaddus, cujus :&ate Macedo Alexander iliero-
solyma ingressus Deum adoravit. Ouias Jaddi (ilius.
Simeon cognomento Justus. Simeonis frater Elea-
zarus, sub quo Septuaginta Viri divinos libros Pto-
lenigi regis jussu ad Grzecez lingue consuetudinem
traustulerunt. Manasses Eleazari patruus. Onias
Simeonis Justi filius. Oniz filius Simeon, sub quo
erat Jesus Sirachi. Simeonis filius Onias.

18. "Tres deinde ac triginta post annos Antiochris
Epiphanes Judzam ingressus pontificatum Judai-
cunt a. Jesu cognomento Jasone ad ejusdem fratrem
Oniam transtulit; rursus huic ereptum, Onie
cognomento Menelao dedit. Mox elapso quinquen-
nió occupatis Hierosolymis templum diripuit, si-
gnum Jovis Olympici ibidem collocavit ; in Gari-
zino (62) autem Jovis Hospitalis ". Ea tempestate
Matathias quidam sacerdos Ásamonsi filius , ex
oppido Modimo, bello adversus copias Antiochi
cum filiis suis decertabat. Et Judas sane filius fu-
gam Syrorum fecit, templumque lustravit, ac patrie
sacra restituit, qux» triennio obsoleverant. Deinde
Menelai Judxoruin pontificis sacerdotium escipit
Alcimus, idem qui Jachimus, alienus licet generi
sacerdotali. Quamobrem Onias sacerdote progeni-
tus in Egyptum proficiscitur, ibique urbem condit
Amopolim (63), in eaque templum ad instar Hiero-
solymitani erigendum curat. Alcimus autem cum
Juda confligeus brevi a Deo percussus interiit *.
Igitur communi suffragio sacerdotium ad Judam

D collatum est. .

19. I. Judas, qui et Macchabzus, annis rn: intra
olympiadem centesimam quinquagesimam quintam.

M. Jonathas, qui et Apbuthus , annis xix.

Ill. Simon, qui et Tarscis, annis viui.

IV. Hyrcanus, qui et Joannes, annis xxvi.

V. Aristabulus anno 1. Ád sacerdotium Ariatabu-
lus diadema regium adjecit.

Vl. Jannzeus, qui et Alexander, annis xxvn (04).

* Gen. xtix. 10. 7 H Machab. vi, 2. * Il Machab., ix, 55, 56.

60) Ita codices Samüelis.
61) Confer Eusebium ad an. 1558.
(02) Codd., Samrin.

(65) Eusebius, ad annum 1856, Onuphis.
(64) Al. cod., xxxvit.

| Digitized by Google

