555 APPENDIX AD EUSEBII CIIRONICON. 556

OLYMP. CHRISTI * ROM. JUD. PERS. ARM.
Tibe- — Hero- Artaxes  Abgs-
rius des rus

—— —ÀÓ——

Johannes Zachariw filius locis desertis circa fluvium Jordanem predicabat, cunctisque palam nuntia»
bat adesse inter eos Uxcruw Dg. Quiu ipse Jesus unctus Dei tunc vivilice et evangelice do-
Ctrinz sux faciebat initium, rebusque gestis ac verbis divinse potestatis virlutem spectantium oculis
exhibebat.

Colliguntur autem usque ad hune quintum decimum Tiberii Caesaris annum, a templo quidem denzo
excitato anni pxLvin (49) ; a Solomone primoque templi zdificio anni aLxiv ; a Mose egressuque ex
JEgypto anni upxL ; ab Abrahamo Ninoque et Samiramide anni uuxLiv ; a diluvio anni wueccccuxxvi;
ab Adamo denique anni mwwwNCCXXYIM. ———

jesus uwcrus Dri Do- 91 16 16 bi 22 J&sus umcrus Dei Do-
M)NUS NOSTER vivificam | B8 17 17 6 $5  wiNUS NOSTER  discipu-
doctrinam cunctis predi- 33 18 48 3 $4 lis suis regni colorum
cabat, atque ea qux& no- 903 94 19 19 8 95 mysterium aperiebat, eis-
minalim scripta sunt pro- demque imperabat pre-
digia patrabat dicationem apud etbni-

cos, ut hi nimirum ad
omnium Deum conver-
terentur.

Jesus uxcrus Dg: DouiNUs NosTER juxta prophetias de eo scriptas accessit ad passionem anno Tiberii
imperantis decimo nono. Sane eodem hoc tempore in aliis quoque Grecorum monumentis sic ad ver-
bum narratum comperimus : « Solem nempe defecisse, Bithyniam ferre motu concussam, Niczeque
potiorem partem solo zquatam. » Atque hec adamussim iis consonant qua in Vivilici nosui pau
sione acciderunt. Phlegon etiam, qui olympiades jam inde ab earum primordiis persecutus est, tertio
decimo libro diserte ita scribit : « Quarto nimirum anno ducentesimz tertix: olympiadis magnuu solis
fuisse defectum, qualem nemo ante animadverteral : septimaque diei hora'tantam noctem ingruisse,
ut sidera ccelo roicarent : ingenti terr: motu Bithyniam agitatam, majoremque Niczze partem dejectam. »
Hec twadit laudatus vir. Atque lioc sane magnum indicium eat ejus anni quo Vivificus noswr cru.
eisius est, quia nimirum el Joannes testimonio $uo in Evangelio eon(irmat (30), post quintum decimum
Tiberii annum trietericam przdieationem Christi fuisse. Haud procul eo tempore narrat etiam Josephus,
per «ies Pentecostes stridorem quemdam motumque primo circa sacerdotes esse excitatum, mox subitam
vocem e penetralibus templi ia hzc verba erupisse: « Digrediamur hine, digrediamur. » ldem insuper
scribit Josephus, Pilatum praesidem sub id tempus noeta imaginem Cesaris in templo contra vetitum
collocandam curasse : quz res magni tumultus seditionisque Judaeorum causa fuit. Hine autem summorum
vis inalorum Judaicam gentem corripuit.

Iierosolyimitanz Eccle- 55 920 20 9 536 Philo Alexandrinus vir
sie primus manuum im- 26 21 21 10 $7  ingeniosuset doctus agno-
positione ab apostolis re- $1 22 22 LET $8 — scebàtur.

cepit episcopatum Jaco-
bus frater Domini.

Post Abgari obitum qui in sacramentum nostrum cencesserat, bifariam divisum est regnum cjus.
Filius nimirum ejus Ananus regnat Edessze. Sanatruces aulem sororis ejusdem filius in Armenia
majore : qui quidem przdicanti Thaddzo credidit ; mox fide abjecta, apostolum flliamque Sanducblam
interemit.

SANATRUCES annis xxx.
Addeus Edesse pre- 204 $8 25 25 18 1
sul martyrio afficitur ab
Abpori jam ezstincti filio. GAIUS annis iv. .
elrus apostolus pri- 39 , 24 43 2
mur Antiochenam Eecle- .
siam stabilit : mox Ro- AGRIPPA annis vit.
mam profectus, praedicat 40 2 1 14 $
ibidem , antistilemque se 205 44 $ 2 15 4
gerit anbis xx (51). 43 4 $ 16 5
(49) Euseb.. pxt.u. (51) Ita est etiam apud Eusebium in Arm. codice
(50) Recolatur Eusebius, lib. 1, cap. 36 fu. pro anuis xxv,

Digitized by Google
