<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    anmum Noachi. Genuit filios et filias. Obiit ætatis A
    anno DCCXXIII.
    X. Noachus annos natus D genuit Semum, Chamum atque Japetum e Noemzara conjuge sua : vixitque adhuc annis C usque ad diluvium : post diluvium autem annis CCCL. Obiit ætatis anno DCCCCL. Ab Enocho translato usque ad diluvium generationes tres annique DCCLV coacervantur. Ab Adamo autem generationes decem, annique MMCCCLII.
    CAPUT II.
    Quæ ratio temporum scribatur apud Septuaginta Interpretes a Semo ad annum Abrahami primum.
    XI. Semus annos natus C genuit Arphaxadem anno altero post diluvium e Dizaclibade conjuge sua : vixitque adhuc annis D. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno DC.
    XII. Arphaxades annos natus CXXXV genuit Salam ex Rabuia conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCLII. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno DIXXVIII.
    XIII. Sala annos natus CXXX genuit Heberum e Mucha conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCVI (21) usque ad VII annum Seruchi. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno DXXXVI.
    XIV. Heberus annos natus CXXXIV genuit Phalecum e Zaba conjuge sua : vixitque adhuc annis CCCCLXXIII usque ad XXXVIII annum Nachori. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno DLXVII.
    XV. Phalecus annos natus CXXXIV genuit Ragauam e Ziara conjuge sua : vixitque adhuc annis CCIX usque ad LXXVII (22) annum Seruchi. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno CCCLXIII. Phaleci ætate terra divisa est : nam et Phalecus divisionem significat. Iste quidem patri suo præmortuus est. In ejusdem ætatem turris quoque opificium incidit : itemque loquelæ, quæ eatenus una fuerat, in plurimas dialectos pro numero tribuum divisio : qua super re cum divina Scriptura historici externi consentiunt. Conficiuntur itaque a diluvio usque ad turrim procreationes quinque annique DXXV. Ab Adamo autem procreationes quindecim annique MMDCCLXVI.
    XVI. Post Phalecum vero Bagavus annos natus CXXXV genuit Seruchum e Sura conjuge sua : vixitque adhuc annis CCVII usque ad LXXVII annum Nachori. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno CCCXLII.
    XVII. Seruchus annos natus CXXX genuit Nachorum e Melcha conjuge sua : vixitque adhuc annis CC usque ad LI annum Abrahami. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno CCCXXX.
    XVIII. Nachorus annos natus LXXIX genuit Tharam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    ram ex Iescha conjuge sua : vixitque adhuc annis CXIX usque ad XLIX annum Abrahami. Genuit filios et filias. Obiit ætatis anno CXCVIII.
    XIX. Thara annos natus LXX genuit Abrahamum ex Edna conjuge sua; vixitque usque ad XXV annum Isaaci, nempe superfuit annis CXXXV. Genuit filios et filias. Obiit Thara ætatis anno CCV.
    XX. Primus Abrahami annus. Conficiuntur a diluvio usque ad annum primum Abrahami procreationes novem annique DCCCCLII. Ab Adamo autem procreationes XIX annique MMMCLXXXIV, ita ut Abrahamus in vicesima procreatione sit. Hæc quidem secundum Septuaginta Virorum interpretationem.
    CAPUT III.
    De Cainano et aliis quibusdam (23).
    1. Haud pauci enimvero prudentissimi historici ad procreationem annorumque numerum Cainanum adjungunt cum annis CXX; cumque aiunt Arphaxade natum Salæque parentem. Rem autem ita describunt : Arphaxades annos natus CXXXVII ex Rabuia uxore sua genuit Cainanum : cumque adhuc annis CCCCLII vixisset, extinctus est. Cainanus annos natus CXX Salam et Secha uxore sua suscepit : cumque adhuc annis CCCLXXXVII vixisset, obiit. Porro hujus rei testibus utuntur celeberrimis doctissimisque viris, Origene scilicet Gregorioque Theologo atque Epiphanio Cyprio : imo adeo Luca evangelista sancti Spiritus pleno, qui illum in suam genealogiam intulit (24). De horum ergo sententia Abrahamus quidem vicesimum primum locum post Adamum occupat. Summa autem annorum, quos Eusebius ab Adamo ad Abrahamum MMMCLXXXIV scribit, ad MMMCCCIV consurgit.
    2. Insuper et Moses Chorenenis comparativum laterculum instruens stirpium quæ a tribus Noachi filiis ad Abrahamum usque pertingunt, eumdem patriarcham Cainanum in suam historiam inserendum curavit, quartum a Noacho et a Semo tertium : eademque ratione Thiram a Noacho quartum, tertium autem a Iabetho : tum denique Mestraimæum quartum a Noacho, tertiumque a Chamo dicit. Qua de re idem Moses historicus hoc pacto scribit (25) : « Arduum scilicet esse, rationem temporum inde usque abs rerum origine exploratam habere atque colligere : multo vero difficilius, ipsas hominum propages consequenter a tribus Noachi liberis pervestigare. Quandoquidem et divinæ litteræ, delecta ea, quæ ad se pertinebat, Semi prosapia, reliquarum nullam rationem habuerunt, tanquam spretarum videlicet neque dignarum quæ in orationis suæ textum insererentur. » Rursusque ait : « Licet id in nullo interpretationis nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (21) Al. cod., CCCLXXX.
    (22) Al. cod., LXXV.
    (23) Exin capitum titulos nos addemus.
    (24) Cum nos Samuelem paucis admodum adnotationibus illustrandum suspenserimus, quod quidem ad hunc famosum de Cainano locum attinet, lecto-
    PATROL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,950,950">
    res nostros ad Calmetum in Gen. x, 23, et ad Millium in Luc. III, 36, libenter ablegamus, apud quos et prisci Patres et hodierni critici abunde disputant.
    (25) Hist. 1, 4.
    17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'anmum', 'DIXXVIII').
    Números romanos transcritos conforme aparecem.
    Notas de rodapé divididas visualmente entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>