EX
cturas Apabuniam , Manavarziam et Beznuniam. Se-
lacho autem viro audaci et fortissimo ( qui utrum
de stirpe Haici fuerit an antiquiore de gente oriun-
dus non est salis exploratum ) paucos homines
concessít , eumque jussit montem illum tueri kir-
cosque venando lacessere : eumque populum dixit
Selacunios. ld officii Miandaco quoque mandavit ,
a quo derivantur Mandacunii. Cumque e Vahagenii
posteris sacerdotes fecisset , gentem eam Vahunio-
rum nomine distinxit. Sic et Arravenios atque
Archavenios, Tum ct Sarasanum in Sanasari fami-
lia natum, magnum ejus regionis przsidem fecit
quz inter occasum meridiemque jacet, eique pro-
vinciam Árznensem et Taurum, nempe Simum,
montem , omnemque Colesyriam permisit. Eadem
in provincia cum Mocensem quemdani nactus essvt,
prafecturam aliam instituit, iisdemque in locis
Cordy:eos , Anzevenses atque Aceenses collocavit.
Verumtamen , quod attinet ad Rhes?unios et Gol-
tinenses, qua sunt Sisacenorum colonie, utrum
eme provincie a virorum nominibus vocitate sint,
an e provinciarum appellationibus ipse praefecturae
nomina sortitz sint , ignoro.

18. Profecto hujus regis cunctas optime instru-
ctas constitutiones haud vacat perscribere, neque
item aliorum qui vel precesserunt vel consecuti sunt,
quorum fes geste abunde litteris commendate fue-
runt. In. preseuti autem  priefecturarum tantum-
modo descriptionem persecuti sumus, quas si quis
eognoscere cuperet, eas in promptu cum muitis
aliis haberet regiis sanctionibus. Ad extremum Va-
larsaces cum annis duobus ac viginti regnasset,
Nisibi (42) vita excessit.

13. Secutus est Arsaces filius annis xtti.

Artaxes Arsacis filius anuis xxv. llic viribus eun-
€tos przcellens, haud passus est secundum se esse
a rege l'ersarum ; quin adeo Persarum regem se—
Qundo dignitatis gradu locavit, cumque exercitu
innumero in occidentem progressus complures
gentes devicit, donec a suis interemptus est.

Tigranes filius ejus annis xxxin, qui haud pa-
uie forlitudinis degener rebus gestis inclaruit ;
quanquam rursus in secundo dignitatis loco post
persas consedit, Ejus :ztate cognoscebatur Vaico
quidam latro, à quo mons Vaicuniorum nomen
traxit,

Artavazdes Tigranis lilius annis it,

Arciamus, idemque Arsamus, Tigrauis frater an-
nis xx, sub quo pars Armeniorum vectigalia Ro-
wianis pendere coppit.

Abgarus Arsami filius annis xxxvi. Hujus re-
gnantís anno secundo Ármenii omnes Romanorum

um Nisibin (quam Armenii Mezbin dicunt) con-
didit /alarsaces, ut regni sedes esset, qui nimirum
honor in ea urbe mansit annis circiter cxx. Con-
seculis deinde temporibus Nisibis terrz motu va-
»iata est, ita uL Abgarus regiam suam transtulerit
Edessam. Verum hujus successor Sanatruces Ni-
sibin iustauratam regni rursus metropolim fecit.
(43) Atqui in parte Suminarii aliera. primus an-

APENDIX AD EUSEDBU CIIRONICON.

y33

À stipendiarii facti sunt. Quippe, ut ait evangelista,
manavit edictum a C:esare Augusto, ut orbis uni.
versus describeretur : cujus rei causa in Armeniam
quoque ventum es!. Eo scilicet anno Dominus noster
Deusque Jesus Christus e Virgine natus est. Porro
hic erat a Valarsace annus decimus septimus s«-
pra centesimum ; Augusti imperantis secundus et
quadragesimus; Herodis alienigen:x Hieroso!ymo-
rum regis secundus supra tricesimum ; Arsacida-
rum denique, qui et Pahlavii vocantur, sive Per-
sarum regis Ársaviri erat vicesimus primus, cujus

' quidem vicesimo regnare eveperat apud Armenios
Abgarus. .

90. Jam a primo Arsace hi reges babentur Per-
B sarum

I. Arsaces Fortis anuis xxxi.

Hl. Artaxes annis xLvr.

Wl. Arsaces Magnus Vatarsacis fraler an. tiv.

IV. Arsacanus annis Xixi.

V. Arsanacus annis xxx,

VI. Arses annis xx.

VII. Arsavirus annis xL vi.

]n hujus vicesimum primum annum natalia Chri-
si inciderunt , qui fuit olympiadis nonagesima
quarte supra centesimam annus quartus.

2'. Igitur prout ante promisimus orationis no-
stra; metam attigimus, qui videlicet ad. Verbi llei
eum carne copulati manifestationem | devenimus,
capio initio a primo condito homine, quz est an-
norum MiMNMCLXXXXVIM congeries, sccundum ]u-
terpretes Septuaginta , quam summani singiliatim
ita perscribemus. Ab Adauio ad diluvium coniiciun-
tur anni uxccxLr. À diluvio ad turrim. anni pxxv.
Hinc ad Abrahamum anni ccccxvu. A diluvio ad
Abrahami natalia anni nccccxLn.. Ab Abrahamo ad
Mosem egressumque ex /Egyplo anni pv. Ab egressu
usque ad Solomonem primumque templi zedificiuu
anni ccccLxxx. À primo templi zedilicio ad seccn-
dum anni px:i. Exin ad Christi natalia anni pxvini:
quorum summa in annos MMMMXCLXXXXY.LI COISUF-
. git. Rursus a Christi natalibus ad divum Gregorium

anni sunt cccxua (42) ; hinc autem ad. erai Árme-
niorum anni CCXLI.

C

D 9292, Atque ego quidem , o sanctitate przdite do-
mine mi Gregori, vehementi vestra flagitatione
compulsus exiguum ingenium meum rudenmque
manum huic construendo operi admovi ; conatus-
que sum brevi hujus corporez vitze intervallo. pul-
cherrimam divi Eusebii chronographiam evolvere,
quam, ut ita dicaia, exscripsi. Revera ut exorien-
tis solis radii tenebrosis locis lucem  aspergunt ,

nus divi Gregorii incidit in Christi annum cccvu.
Nihilominus cum cra Armeniorum incipiat ab
anno pli , bic autem a divo Gregorio ad eam
&ram numerentur ahni cCXLI, rursus patere vide-
tur divum Gregorium exordiri ab anno Chrisi
cccxn. De mendo igilur amanuensium suspican
licet,

Digitized by Google
