233

Alexandra Salina vocata est.

Vili. Hyrcanus annis xxxiv (65).

20. Cum Aristabulus et Ilyrcanus Alexandri (iii
inter se concertarent, Pompeius Romanus superve-
niens Aristabulum vinctum secum abduxit, Hyrcano
auteni pontificatum confirmavit, qui quidem annis
quatuor trigintaque post a Parthis captus est, Sic
Jjudeorum regnum unctique  prxsides desiverunt,
uti Daniel predixerat: unctorum autem presidum
nomine pontifices intelliguntur, qui post reditum a
captivitate populo przefuerunt : quique orsi a sexa-
gesima quinta olympiade sub Dario, olympiade de-
mum cenicsima oclogesima sexta. finem. fecerunt *
quod temporis intervallum Daniel propheta septua-
ginta hebdomadam titulo adumbraverat. Equidem
post Wyrcanum nemo fuit e genere sacerdotali, scd
ignotz stirpis menstrui quidam vel annui. przesides.
Tum denique Herodes alienigena. regnum obtinuit,
cujus tricesimo secundo anno Dominus Noster Jo-
SS Christus natus est.

CAPUT Vi.
Chami prosapia (66).

J. Hactenus nos pro suscepto proposito posteros
Semi ad adventum usque Christi divinis libris in-
nixi digessimus. Nuuc ad Clamum quis. pertinent
scribenda suut; haud sane, utSemi, liberorum
successio, sed annorum numerus, regum nomina,
Iun) qienam gentes. polentia auct alterutras de-
vicerunt, usque ad humanam Servatoris naturam.
Ex eoigitur loco, in. quo sermo noster substitit,
cum Chami procreationes, prout eas sacri Litterce
tradebant, descripsimus ; exinde, inquam, ordiatur
narratio e cert fidei libris. hausta, nempe secun-
dum narrationes chronicorum Eusebii canonum
historicique Armeniorum Mosis Chorenensis; quo-
rem) quidem postremus sic ait (67): «De Belo,
cujus xtate maximus noster progenitor vixit Haicus,
multi mulla variaqueuadiderunt; ego autem quem
Saturnum nuncupani atque Belum ,  Nebrothum
fuisse sio : qua super re /Egyptii cum Mose conspi-
rant, percensentes Vulcanum, Solem ac Saturnum,
qui sunt Chamus, Cusus ac Nebrothus, omisso

SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS 1.

Vi. Alexandra uxor Alexandri annis 1x. Hec A

534

11. Zames, qui et Ninuas, annis xxvi.

V. Arius annis xxx.

VI. Araliss annis xt.

Vil. Xerxes, qui et Baleus, annis xxx.

Vill. Armamithris annis xxxvii. -

IX. Belochus annis xxxv.

X. Baleus annis xv (69).

Xl. Altadas annis xxxi.

XII. Mamelus annis xxx. Anno hujus quarto de-
cimo Josephus obiit,

XIII. Mamylus alter annis xxx.

XIV. Sparzthus annis xL.

XV. Manchaleus annis xxx.

XVI Sphzerus annis xx. Hujus anno tertio
Cecrops Athenis primus regnavit.

B XVI. Ascades (70) annis xr. Hujus octavo anno

Moses jam octogenarius populum ex Agypto stb-
duxit.

XVII Amyntas annis xLv.

XIX. Belechus (71) annis xxv.

XX. Balepares annis xxx.

XXI. Lamprides annis xxxu.

XXII. Pannyas annis xtv.

XXII, Sosarmus annis xix.

XXIV. Zosares annis xx.

XXV. Lamprides annis xxx.

XXVI. Mitliryus annis xxvii. .

XXVII. Tautanes annis xxxi. Anno Tautanis vi-
cesimo quinto urbs llium capta est.

XXVII. Teuteus annis xL.

XXIX. Otheneus annis xxx.

XXX. Dercyllus annis xr.

XXXI. Eupalles annis xxxvii. Tertius. ac trice-
simus hujus annus incidit in. quartum Solomonis
annum alque in templi opificium.

XXXil. Lavosthenes annis xiv.
bifariam dividitur.

XXXIII. Pertiages (72) annis xxx.

XXXIV, Ophrates annis x1.

XXXV. Ophratanes annis t.

XXXVIl. Acrapales annis xLit.

XXXVII. Thonnus Concolerus, Grace dictus Sar-
danapallus, annis xx.

$. Sardanapallus hic tricesimus septimus a Belo

Gens Judaica

P

Mestraimo : primum enim apud se hominem aiunt D fuit, regumque Assyriorum postremus. Jdem volu-

fuisse Vulcanum. »

9. Ergo ex hoc ipso Belo noster hicce tractatus
inchoandus est,

Il. Belus universis Asi provinciis, preter Indos,
dominatur annis xu (68).

H. Ninus item post Belum annis Lu. Nini hujus
quadragesimo quarto anno Abrahamus. a Thara
genitus est.

lll. Samiramis Nini conjux annis xtn.

65) Al. cod., xxxvi.

66) Hunc titaluui habent codices.

o1 Hist., 1, 6.

(68) Aug., De civ. Dei, xvi, A7, scrib;t cxv.
(69) Ai. cod., Lut. Ur PE

ptarie mollitie luxurizque studio cunctos qui sibi
processerant superavit. Quamobrem Varbaces qui-
dam, patria Medus, homo viribus egregioque animo
praeditus, cum Medorum dux esset, unusque ex iis
qui ad urbem Ninum quotannis veniebant ducatus
causa exercendi ; is, inquam, cognito regis pravo
ingenio, amicos sibi liberalitate devinxit, Belesim
in primis summum ducem Babyloniorum, quicum
inita societate Sardanapallum debellavit, qui sece-

(70) Ita. etiam Eusebius. Idem tamen alibi, Ás-
catades.

(11) Euseb., Belochus.

(32) Hl., Peritiades.

Digitized by Google
