539

serunt scriptis tradere, Syrorum videlicet, Babylo-
nis superiorumque regionum reges. Alexandro jain
ante duodecimum annum exsümcto, regnat

l. Seleucus Nicanor annis xxxviii.

WM. Antiochus Soter annis xix.

WM. Antiochus Deus annis xv. liujus. undecimo
anno jugo semet Macedonum Parthi eripuerunt, at-
que ex bis regnat Arsaces. unde Arsacida. Pradi-
ctis annis xxxvi, xix et xv addatur

IY. Seleucus Callinicus annis xx.

V. Seleucus Ceraunus annis ini.

Vl. Antiochus Magnus annis xxxvi.

Vi. Seleucus annis xu. In id tempus res secundi
(980) libri Machabzorum incidunt.

Vill, Antiochus Epiphanes annis xi.

Primus hic Judzos maximis suppliciis ad idolorum
cultum adigebat, qux cognoscere est e Machabzo-
rum libris.

IX. Antiochus Eupator annis in.

X. Demetrius Soter. annis xit. Hujus anno tertio
Judas Macliabzus supremus dux Judiis fiebat.

Xl. Alexander annis tx et mensibus x.

Xit. Demetrius annis an.

XH. Antiochus Sidetes annis tx. Arsaces Parthus
hune Antiochum interfecit,

XIV. Demetrius denuo annis iv.

XV. Antiochus Grypus annis xi.

XVI. Antiochus 'Cyzicenus annis xvin.

XVil. Philippus annis tn.

Syrorum liactenus deduetum imperium olympiade (

€entesima septuagesima secunda exstinctum est.
At. Tempora quoque. Ptolemzorum sceribaimus.
Post Alexandri obitum regnat, uti dictum est,
Alexandrie Agypti
l. Ptolemzus Lagi anais xL.

U. Ptolemzus Philadelphus annis xxxvi. BHlic
Webrzorum libros in. Graecam linguam — converti
mandavit.

Wl. Ptolemzus Evergetes annis xxvi.

WW. Ptolemzus Philopator annis xvin.

V. Ptolemzus Epiphanes annis xxiv.

Vl. Ptolemzus  Philometor aanissxxv. Hujus
anno vicesimo Judas Machabzus Judixorum copias
duclabat.

APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON.

AU
À qui decimo quinto imperii sui snvo, Cleopatia
occisa, Egypto politur. Flolemxorum temporibus
anni Ccxcvi. continentur.

12. Nunc quoniam ad hzc splendida regna per-
tigimus, par est reges illarum | gentium a principio
perscribere, quos przlermisimus Quippe Eusebius
Piolemais insuo tractatu defunctus, ad res Grz-
cas dicendas progreditur, nempe qua ratione Graeci
antiquitates suas scribant, tum el nomiua singlo-
rum percenset. Nos igitur AEgyptios primum,deinde
alios, postremo ftomanos, qui omnia complexi suu,
persequemur.

l| dynastia /Kgyptiorum ea dicitur a Manetlione
qua imperavit Menes Thynites ejusque septem po-
sleri annis ccrvin (910).

ll dynastia novem regum | annis ccLxxxxvi.

Ul dynastia Memplitarum — oeto regum annis
CLXXIX VIII.

IY dynastia. Memphitarum quindecim regum an-
nis CCCCLX VII.

V dynastia Elephantinorum regum triginta ct
unius annis C.

Vl dynastia. Femina quidam Nitocris, omnium
sui temporis virorum fortissima et ipulierum for-
mosissima. Regnatim est annis cciv.

VII dynastia Memphitarum quinque regum anuis
LXXV.

Vll]. dynastia Memphitarum quinque regum an-
nis c.

IX. dynastia lleracleopolitanorum quatuor 1egum
annis c.

X dynastia rursus indidem  novemdecim regum
annis CLXXXVII.

XI dynastia Diospolitanorum sexdecim regum
annis Lix (92).

XH dynastia Diospolitanorum septem regum
annis ccxL.vni (935). .

Duodecim h:e dynastie pertingunt ad annum
cLxxiv post diluvium.

Xil] dynastia rursus regum sexaginta indidem
annuis CCCCLIV, .

XIV dynastia Xoitarum sex supra septuaginta
regum annis cuxxx. ,
XV dynastia Diospolitanorum regum annis cct.

P

B

*

D XVI dynastia Thebanorum quinque regum an-

VH. Ptoleinzus Evergetes annis xxix.

Vit. Ptolemaeus Physcon, idemque Soter, anni:
xvi.

IX. Ptolemzus Physcon, idemque Alexander,
annis x.

X. Vtolemzus, qui pulsus est, annis vii.

XI. Ptolemzus Dionysus annis xix.

XIl. Cleopatra annis xxi. :

Hujus anno tertio apud Romanos regnat Caius,
qui et Julius, annis v. Deinde Augustus annis Lvi,

(90) Hac super re conferatur Eusebius ad annum
1850. Videtur autem Samuel legisse primum, non
secundum, apud Eusebium.

(91) Al. cod., cctvu ; verum Eusebius, cctu.

nis Cxc.

Sexdecim h: dynastie producuntur usque ad
primum Abrahami annum,

XVII dynastia Pastorum annis citi.

Josephum ejusque fratres congruenter pastores
appellabis.

XVIII. dynastia. Diospolitanorum quatuordecim
regum annis cccxt.vin. Horum undecimus est Chen-
cheres (94) rex, cujus decimo anno Moses populum
abduxit. lile autem ibidem permansit (95).

(92) Eusebius hunc numerum separat.
(95) Eusebius, ccaLv.
(94) Eusebius, Achencheres.

(95) An in ,Eguplo? Au mari Rubro retentus eat

Digitized by Google
