529

SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.

530

dum in deserto, ejusque soror Elisabeth Eleazaro A haus captivum abduxit, regemque dixit Eliachimum.

Aaronis filio nupta fuit, quo conjugio creatus est
Phinees, atque ita contigit ut Jude genus cum
Levitico affinitate jangeretur. Salinon annos natus
rriv genuit Doosum. Eratque, ait, Salmon tribus
Jud princeps, quo tempore Jesus cum populo
Jordanem trajecit, Is uxorem copulavit sibi Ra-
habam, quam divus evangelista dicit Rechabam *.
ldem Betllehemum urbem in Jude ditione fundavit.

11. Boosus annos natus cvur genuit Obedum.
Booso nupsit Rutha Moabitis femina. Epiphanius
Amanilidei ait Rutham , scilicet Anonitideim. Obe-
dus annos natus ct genuit Joss.eum ; Jesszus anuos
nitus cxxx. genuit Davidem ; David annos natus
tun genuit. Solomonem. lile tricenarius regnum
auspicatus est, annisque xL retinuit, vila ad se-
ptuagesimum annum protracta. Solomon annos na-
tus xxi (54) genuit Roboamum. Idem. quarto. re-
gni sui anno templi zdificium excitabat. ( A Mose
tgressuque ex J:gypto usque ad Solononem tem-
pique. opificium conficiuntur anni ccccuxxx. Ab
Adamo autem wmwscLxix.) Tdem  duodennis re-
gnum adeptus est (55), quod xi annis insedit,
vivens 2nnis Lt,

12. Post Solomonem lisraelis regnum bifariam
divisum est. Samarim decem tribubus imperavit
Jeroboamus Nabaii filius, isque rex Israelis voci-
talus est. Jerosolymis autem imperavit Roboamus
Solomonis filius , isque rex Judzx appellatus est.

|. Roboamus regnat Jerosolymis annis xvii.

WM. Abias annis i.

IJ. Asa (56) annis xri.

IV. Josaphatus annis xxv (57).

V. Joramus annis vin.

Vl. O2hosias anno 1.

Vll. Godolia mater ejus annis vu. .

Vill. Joasus annis xr. Tres liosce reges , nempe
Ochosiam cum Godolia matre, Joasum ct Ama-
siam , idcirco in suam genealogiam evangelista non
intulit , quod illa filia, hi nepotes Achabi fuissent.

IX. Amesias annis xxix.

X. Azarias, idemque Ozias, annis Li. Anno

Üziz quadragesimo nono prima 'olympias acta est. .

XI. Joathamus annis xvi.

XVII. Eliachimus , idemque Soachimus , annis
Yu. Hujus anno decimo Judeam Nabuchodonoso-
rus domuit, et post acceptum ab Eliachimo tribu-
tum abscessit.

XIX. Joachimus, idemque Jechonias, mensibus
11. Reversus. Nabueliodonosorus Joachimum quo-
que in captivitatem deportavit.

XX. Mathanias , idemque Sedechías , annis x1.

Duodecimo Sedechis anno Nabuchodonosorus
Chaldxus captis Hierosolymis templum cremavit.
Mauserat templum annis ccccxbtu, dn quadrage-
sim: septimae olympiadis annum quartum incidit
captivitatis initium, eademque annes septuaginta
occupavit. Post annum captivitatis vicesimum Na-

DB buchodonosorus e vita migravit.

13. Jamvero in Maubizi genealogia Jechonias ge-
nítit Salathielem. anno statis tvi : hic Zorobabe-
lem anno rv; hic Abiudum anno xzv ; hic Elia-
chimum anno Lx; hic Azorem anno xxxix ; bic Sa-
dochum anno xxxi. Primo Sadochi anno Alexander
Macedo inclaruit. Is Achiam anno aetatis xxxiv; hic
Eliudum anno xxx; hic Eliazarutà. anno Lxu ; hic
Mathanein. anno. xxxvrr; hic Jacobum anno. ix;
bie Josephum anuo Lxxvi,. Jesus Christus apud
Jude Bethlehemum nascitur. Summa temporis a
templi reparatione ad Christi matalia anni sunt
Dxvin ; a Solomone primoque templi zdificio usque
ad secundum anni pxir; ab exitu ad Solomonem
anni ccccLxxx ; ab Abrahamo ad exitum anni pv;
a diluvio ad Abraliamum anni pccccxLn ; ab Ada-
mo ad diluvium anni wuccxLu : summa denique
temporis ab Adamo ad Christi natalia anni sunt
MMMMMCLXXXXVID, prout Septuaginta Interpretes
docent.

14. Post obitum Solomonis , wt jam dietum est,

.Roboamo regnum exorso, imo primo regnantis

anno, Samarie decem tribubus imperare cepit,

Ll. Jeroboamus Nabati filius annis xxi.

Jam uti Davidis atate prophetaverant Gaddus,
Nathanes, Asaphus; rursusque Solomonis state
Sadochus, Achias Silonites et Sameas ; ita ctiam
Jeroboami  filiique ejus Nabati ztate vaticinati
sunt Achias, Sameas, tum et ille qui ad ipsam

" " " " H LI n -
XI. Achazus annis xvi. Undecimo Achazi anno D' Samariz aram *, nec non Joasus , et Joel, et Aza

Israel in servitutem a Salmanasaro redactus cst.
Xil. Ezechias annis xxix. Nono Ezechie anno
Romam condidit Romulus , qui erat ab Abrabamo
anuus uccLxxxini (58).
XIV. Manasses annis rv.
XY. Amosus anbis xit.
XVI. Josias annis xxxi. -
XVI. Joachasus mensibus ni. Joachasum Nec-
* Matth. 1, 5. 5 lE Reg. xus, 5.
(54) AL cod. , x«t.
(58) Ita ait ct Eupolemus apud Eusebium, Pra».

erang, ix , 90.
(96) AL. cod. , Asaphus.

rias ideinque Addus , atque Ananias.
W. Nabatus annis tt.
lil. Bajas (59) annis xxiv.
IV. Ela annis n.
V. Zambri mensibus vit.
VI. Amri annis xin.
Vll. Achaabus annis xxi.
Sub huc prophetas fuerunt Abdias, Elias, Jesus ,

(81) Al, cod. , xcvi.

88) Menia templaque Rom: boc anno a Bomulo
xdificata tradit Eusebius.

($9) Euseb. , Baasus.

Digitized by Google
