$5

SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS I.

516

Post reges priefüerunt. Romie. consules a Bruto A sitam, quam et Harchiam nuncupavit. Interim Belus

erorsi ; deinde tribuni, mox dictatores ( nempe
eloquentes) ; rursus consules, qui a Tarquinio ad
Caium Julium exstiterunt annis cccctx.

Post hos anno allero centesima oetogesima
quariz: olympiadis summam potestatem apud Ro-
manos exercuit Caius Julius annis quinque, men-
sibus septem minus. Exin Caesarum app:llatio
obtinuit, Jam huc usque anni duo Cleopatrz nu-
merantur; reliquos viginti eadem sub Romanis
exigebat.

Augustus annis Lv1, mensibus vi. Ab hujus prin.o
anno Antiocheni suos annos numerant. Ilujus item
anno decimo Judaeorum prazsules amoti sunt, regna-
vitque llerodes alienigena. Ecce autem Augusti
aliero et quadragesimo, Ucrodis altero et tricesimo
anno, carens tempore FiLius De: sancta ex Virgine
nascitur in tempore (13).

" CAPUT VII.
Jabethi prosapia Armeniaca.

Priores duas genealogias, Semi videlicet atque
Cbami, breviter recensuimus, easdemque, quantum
licuit, per successiones et tempora ad eum annum
usque deduximus, quo manifestatus est Dominus
qui humanam sponte naturam adscivit. Áge nunc,
quod superior oratio nostra promisit, ad Jabetbi
quoque progeniem describendam accedamus : cnjus
successivie procreationes ad Parthos usque deffuunt,
quo lil ut eum denique, qui fecit utraque unum,

Dominum, inquam, nostrum contingamus. Cum €

igiiur predicti sermonis nostri cursus ad Thorgo-
mum devenerit, sequitur ul ab eo loco narrationem
tursus exordiamur.

1. A Thorgomo ait. (Moses Chorenensis, 1, 9)
procreatum. Haicum. Jam hic laicus ex corum erat
gigantum numero qui arrogantia tumidi impium
consilium construendz turris pepererunt ; quique
post ejus immanis zdificii ruinam cum jam inler se
propter linguarum divisionem non intelligerent,
superbia elati mutuum dominatum affectabant. ls,

'émquam, Hlaicus Belo obsistere ausus est, cujus
studium eo spectabat ut, cunctis sibi subjectis,
generalem (yrannidem exerceret. Ne Delo igitur
obtemperaret laicus, cum filio, quem Dabylone
susceperat, Armenaco, peti. Araratiam, trecentis
viris aliisque advenis, qui se illi adjunxerant, cor-
.roboratus. lbi vero ad montis radices domicilium
eicitat, idijue mox Armenaci filio Cadmo ettri-
buens, longius ipse. progressus est ad regionem
quxmdam inter solis occasum et septentrionem

(15) Samuel, ut cuique legenti constat, priorem
Euscbii librum buc usque in compendium redegit.
Porro cum idem Romanorum imperatores ultra pri-
mum vel alterum Casarem non describat, haud
scimus an hinc merito conjectandum sit, Samuelein
mulio Eusebii codice usum. esse.

453) Codices aliique scriptores etiam, Árame-
Racus.

(15) Manavozus Haici tilius , Armenaci frater.

in reliquos omnes dominatum adeptus, Haicum
quoque Babylonem aeccersit : cumque [laicus man- -
data non faceret, egreditur adversus eum Bolus
"immani arrogantia elatus. Sed enim telo ictus ab
Haico vita spoliatur : qui quidem baud paucis post
annis vita producta, ditionis hzredem moriens reli-
quit Armenacum.

2. Armenacus (14) Haici filius, post obitum pa-
tris, fratres duos Chorum et Manavazum in Har-
chensi provincia reliquit, itemque flazum Mana-
vazi (15) filium. Porro a Manavazo Bazoque dicte
feruntur satrapiz Manavazia et Beznunia, itemque
ea quz Ordunia appellatur : a Choro autem gentes
Chorchorunis. Ipse vero Armenacus ultra trans-

B gressus, in planitie consedit jugis circumdata ,

quorum elatiori nomen fecit Aragazo : tum Arniziso
post aliquot vitz annos genito, diu exin su-
perstes demum naturz satisfecit.

$. Arm:isus (16) Armenaci filins stationem sibi
in colle ad amnis ripam sedificat. Atque stationem
quidem suo de nomine Armaviram appellat, am-
nem autem ex Erasto nepole suo Éraschem voci-
lat (17). Mox Sarzum filium, prole divitem atque
voracem (18), boream versus in campestrem lo-
cum emittit satis uberem et fructuosum. IHujus de
nomine regio illa Siracia nuncupata est. Jam Ar-
maisus Amasiam procreavit, diuque adhuc vita
Usus supremum diem obiit.

4. Amasias Armaisi filius, vitam agitans Arma-
vire, Gelamium genuit et Pharochum atque Zola-
cium. Ídem oppida duo in radicibus montis fun-
davit, totidemque filiis suis incolenda concessit,
Pharocho scilicet forti et Zolacio formoso, que
quidem horum nomina retinent Parachotum et Zo-
lacertam, Montem denique de suo nomine dixit
Masisium (19). ls. cum annis przterea non paucis
vitam sustentasset , Armavirz decessit.

5. Gelamius Amasiz filius Harmam procreavit.
Idem oppidum in ora lacus condidit, montemque
proximum Gelum dixit, urbem Gelacuniam, lacum
denique mare Gelacunium (20). Gelamio filius alter
fuit Sisacus , cui fines ditionis constituit ab eo lacu
Orientem versus, qua fluit amnis Erasches ingenti
agmine et strepitu in eos campos delapsus qui di-
cuntur Chalavazi. Ei regioni nomen est Siunia:
sed commodius Perse dicunt Sisicaniam. Urbem
etiam condidit Gelamiat! de suo nomine dictam,
quz postea de Garnico nepote cjus Garnia audiit.
Hinc ortus est consecutis temporibus sub Ar-
taxerxe Varazus ille venationum prafectus Varaznu-

(46) Aliter etiam, Arantaisus.

(11) Nempe Araxem.

(18) Conferatur hac super re adagium apud Cho-
renensem , Hist. i, 11.—— Ll.

(19) Hunc immanis altitudinis montem divina
Biblia ali;:eque gentes dieunt Ararat. .

(20) Hoc mare (seu lacum ) posteri. dixerunt
ciam Sevaniwm ab insula Sevania , ubi arx captu
perdifficilis

Digitized by Google
