[3 SAMUELIS ANIENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS II. 649

tui (931). Neque ingenium moresve patris sui z:emulatus est; imo adeo tam contraria studia pre se
(tulit, ut prorsus existimaret nibil iniquius , nihil paci aut omnino humanz vitz adversantius fuisse
quam patris sui consilia et voluntates. Ipse igitur bene cunctis dispositis, prudentia item ac forütu-
dine multos reges, et certe omnes, qui memoria nóstra exsüterunt, precellens, nihil impensius
satagebat , quam ut justissime viveret, neminique injuria aut superbia molestus esset. Quin el liberali
animi natura proditus erat, altoque mentis consilio , statura denique corporis qu: regem decebat :
tihta vero mansuetudo morumque suavitas in eo erat , ut mirifice diligeretur. Atque ego quidem non-
nisi regem ejusmodi existimo esse divitem, Hic brevi tempore terrarum orbem tantum non univer-
sum subegit : cum reliqui reges vel post diutinum tempus vel nunquam tanto imperio potiri soleant.
Sed is nimirum benevolentia magis et comitate quam bellica vj utebatur. Jam si tam multa tam
brevi obtinuit , profecto , uti arbitror, futurum erat, ut ne Europa quidem a regni ejus finibus se
subduceret, nisi is maturius vita excessisse. » Hzc Sarcavacus de hujus vita tradit, qui annis Xx
deminatus est. Mor ego que de ejusdem morte predictus Auctor narrat , subtexam.

.
————MÁÁÁ€— á—

OLYMP. CHRISTI! CONST. — PATR. ERR
ARM.

Mi-  Grego-
choel ras

u— e —— ÓÀ— ———— o M

MICHAEL annis vni.
1075 1 9 522

Anno &Yz prxi vigente Sarracenorum Lyrannide Ausinus (92) princeps digressus est horeditaria
ditione sua cui nomen Maireaz Ciurch, contra Ganzagam sita, comitantibus fratre Algamo, matre ,
conjuge aliisque summa mobilitate viris, avecta etiam omni supellectile : ingressusque Ciliciam , e
Sarracenorum potestate sibi vindicavit celeberrimam Lampruniam arcem, ad Tauri montis radices
ubi et Tarsus metropolis.

1076 2 10 525 Dominus Gregoras ob eu-

1077 $ EE 52à  randam librórum interpre-

464 1078 n 12 525 tationem — Constantinopolim
pergit.

Anno zra pxxv Gaghicus rex Tarsum ad Apelgaripum Armeniorum principem sibi consanguineum
se contulit : cum vero pedem ipde referret a Graecorum principibus prope Argiam vi appetitus laqueo
vitam finivit. Alii tamen aiunt, hunc venationi deditum et forte dormientem a Mandalianis (93) ca-
plum esse ; exin ductum in arcem Candruscoriam ibique interfectum. Eo terrore exanimati reliqui
principes Armeniorum fuga dilapsi sunt. Ex horum tamen numero princeps quidam Gaghici consan-
guineus, nomine Rubenus (94), qui Causitarum arcem tenebat, cognita &aghici nece, cum omni
domo sua in Pbrygie partes migravit, oppidumque Colmesolum insedit. Wis forte in montibus com^
plures degebant Armeniacz gentis coloni , quibus sibi preclarus Rhupenius adjunctis et satis corrolo-
ratus montanam regionem armis tenuit, pulsiaque Grecis, eorum oppida incoluit.

1079 5 135 526
1080 6 14 521
404 — 7 15 528
465 1082 8 16 529
Georgius et Stephanus do- ALEXIUS annis xxxvii.
etores scriptis rebusque ge-
stis clarescunt. Meg 1085 i 17 530
(94) Melích Arabice rez, schiah Persice item rez. (95) Mandales erat Grzcus quidam paterfamilias
Wine Sarcavacus facit rex regum. aui prefectus , cujus filii aut satellites dici videntut
(92) Hie Ausinus Nersem Lampruniensem Tarsi — a Samuele Mandaliani.
episcopum scriptisque plurimis clarum genuit. (94) Rubenus dynastiz Rubeniensium auctor,

Digitized by Google
