635. APPENDIX AD EUSEDII CIIRONICON, (26
n n — — —
OLYMP. CHRISTI CONST. ARM.  PATR. ERA
ARM.
Mi- Joan. Petrus
chael nes
Gregorius Magister Pa- 1059 $ 16 ?2 4896
hlavunius princeps eru. 1040 4 17 25 487
ditissimus — cognosceba- 1041 $ A8 24 488
tur (82).
Joanni "regi (85) qui 455 1042 6 49 95 489

prolis expers obiil, suc-
cessit Gaghicus Asuli fi- CYRA ZOE (84) annis i.
s.

GAGHICUS annis n.

1043 1 1 96 490

1044 9 E | 27 491
MONOMACBUS annis xt.

1045 4 . 28 49i

Tandem post Gaghicum nemo ex hac gente (85) rez fuit. Quippe annis xx1 Graci dominati sunt.
Eeiude Alphaslanus Aniam Armeniorum metropolim cepit funditusque subvertit.

Sane post obitum Sembati, qui Joannes quoque dicebatur, conspirantibus suffragiis optimates cum
patriarcha domino Petro in magniflca cathedrali de metropoleos Armeniorum Anis congregati Gz-
ghicum Joannis regis ex (ratre nepotem in regia patrui dignitate constituerunt; verum hic bellica
studia, in quibus imperia nituntur, neglexit, Atqui his presertim temporibus vires acuendz fuerant,
bacchantibus Ismaelitis, Scythis incursantibus, uti jam diximus, Grzecis denique ipsis seditione fer«en-
libus, propterea quod reguum suum feminz (86) arbitrio administrari viderent. Is, inquam, Gaghicus in
Vuterarum disciplinis jam inde a teneris unguiculis versari solitus, in imperio quoque iisdem se oblecta-
bat. Re Graci intellecta (qux: gens fraudibus concreta est) hominem ad se pellexerunt ; usi in primis
optimatam nostrorum technis, qui cum regnum ejus sancte a se custoditum iri sacramento confirma.
vissent, tamen Domini fadus non servaverunt : quae consilia hunc exitum sortita sunt, ut ipsi nimirum
aliique complures ineluctabili exitio perierint. Graci enim, submoto in insulam rege, praesides quotannis
mittebant : quo tempore Anis urbis cives atque optimates dissidio et ambitione certabant, mutuisque
calumniis de lz:sa imperatoris majestate studioque Agarenorum inter se postulobant, Quin proceres ausi
sunt patriarcham ipsum crimínationibus circumvenire, qui vicissim necessitate coactus illos detulit in
judicium. Quamobrem utrique laribus suis eversi sunt alioque traducti : cum interim vulgus prope
exlex ad suam libidinem viveret. Atque baec rerum publicarum ratio tenuit annos xri. Quibus
exaclis turbo igneus australi flatu compulsus tulit belluam antbropophagam, cujus incendiis gens nostra
éelela radicitus est : quin et urbs Ania post dierum xzv obsidionem expugnata est, ejusque cives ferri

(82) Gregorius cognomento Magister, a magistri
dignitate, qua eum Grwcus imperator ornavit.
Idem dictus est Pahlavunius itemque  Arsacides
propter genus ex Armeniorum illuminatoris S. Gre-
gorii prosapia deductum. 1s traditur liberali opti-
maque indole przeditus, princeps plane doctissi-
mus, Graeczeque et Arabice etiam linguz peritus.
Habetur in manibus tractatus ejus grammaticus, et
epistolarum ad familiares volumen omnigena eru-
ditione refertum : ex quo etiam cognoscitur quan-
topere is cuperet ad omne genus disciplinarum
gentem suam impellere.

(85) Hujusce Joannis, penultimi Armeniorum re-
gis, e Dagratuniorum dynastia, qu:e annos circiter
€cc occupavit, civilibus legibus diu usa est Sarma-
tica Armeniorum colonia : qua es re merito ar-

guimus circa undecimum Christiana zrz seculum
coeptum esse migrari ex Armenia in Sarmatiam
eamdemque iigrationem subinde auctam propter
Saracenorum in Armenia tyrannidem. Joannawum
ejusmodi jus non ita pridem antiquatum est, cum
Josephus i1 Augustus in Sarmatiz regionibus sibi
obnoxiis legem tulit, ut tam indigenz quam Ar-
menii uno judicii genere, id est jure Áustriaco,
disceptarent. Joannzum codicem in Latinam lin-
guam conversum J. Zohrabus (quandoquidem Ilsi-
canum exemplar haud occurrebat) exscribendum
turavit, cumque alíis autographis nec peenitends
Írugis scriptis Venetias transtulit.

) Nomen hoc corruptum erat in codd. Arm.

85) Scilicet Bagratunia.

36) Pradicie Zoes.

Digitized by Google
