165
CAPUT XXXIX.
Tlessalorum reges.

4. Thessali et Epirot:e diu paruerunt iisdem qui
Macedonibus prxsidebant; a ftomanis autem liber-
talem cum jure utendi suis legibus adepti sunt
post Philippum in Thessalia armis Titi Romano-
rum ducis profligatum (14). Sed et ipsi demum sti-
pendiarii Romanorum facti sunt eadem qua. Mace-
dones causa.

9. Scilicet. post obitum Alexandri his quóque
Arid2gus, qui et Philippus, imperavit annis se-
pem. uic successit Cassander Epirotarum et
Thessalorum rex. annis novemdecim. Tum Philip-
pus ejus filius mensibus (2) quatuor. Deinde et hu-
jus fratres Antipater et. Alexander annia duobus

EUSEDII CHRONICORUM LIB- I.

1C6

A Thessalia. fuerunt; deineeps vero principes annui

sulfragiis publicis legi coeperunt. Primus autem
creatus est Pausanias Echecrati, Pherzeus. Beinde
Amyntas Cratetis, Pierius, quo imperante Titus
Romain reversus est. Deinde /Eacides Callie me-
tropolitanus. Deinde Epidromus Andromachi, La-
riss:eus, mensibus octo; reliqua autem ejus anni
parte Eunomus Polycleti, Larisseus, mensibus
quatuor. Posthinc Eunomus anno uno. Deinde
ZEacides Callize metropolitanus iterum. Deinde Pra-
vilus (11) Phaxiz, Scotusceus. Deinde Eunomus Po-
lycletj, Larisseus, iterum. Deinde Ándrosthenes
Wdalii, Gyrtonius (12). Deinde Thrasymachus Alexan-
dri, Atracius. Deinde Laontomenes Damothonis,
Phereus. Deinde Pausanias Damothonis, Deinde

mensibusque sex. ltem Demetrius Antigoni (5) an- D Theodorus Alexandri, Argivus (12). Deinde Nicocra-

nis sex totidemque mensibus. Postea Pyrrhus (37)
annis quatuor totidemque mensibus. Deinde Lysi-
machus Agathoclis annis sex. Mox et Ptolemizus,
ewnomento Ceraunus, anno uno mensibusque
quiuque : quem excepit Meleager mensibus duo-
bus: post quem Antipater Lysimachi (4) quinque
e quadraginta diebus : post quem Sosthenes anno
uno. Consecutum est interreguum duobus annis ct
mensibus totidem. Exin dominatus est Autiyonus
Demetrii annis triginta quatuor, mensibusque duo-
bus. Circa bos annos Pyrrhus receptis iu deditio-
nem Antigoni copiis, paucisque locis potitus, prze-
lio deinde Derdii (5) a Demetrio filio Antigoni de-
beliatus est, rebusque exutus (6). Brevi tempore
post, exstincto Ántigono, regnavit ejus filius Deme-
trius annis decer, l'ost hunc. Antigonus Demo-
trii (7) ejus, qui Cyrenem profectus est (8), et
Olympiadis (9) filie Polycleti Larisszi, annis no-
vem. Hic Áchzis suppeüas validas ferens Cleome-
nem Lacedawnonum tyrannum przlio superavit,
Spartanosque libertate donavit, ac divinos prope
honores apud  Achxorum gentem — promeritus
est (10). Post hunc Philippus Demetrii regnavit
annis xxi cum mensibus ix : tum przlio in Thes-
talia a Tito duce Romani exercitus debellatus est.
À Romanis autem libertatem potestatemque utendi
suis legibus acceperunt Thessali iteinque. reliqui
Greci qui vectigal Philippo pendebant. .
$. Et primo quidem anno nulli principes in

(1) Legendus- Livius xxxi, 40 sqq., tum xxxii,
32, xxxiv, 4.

(2) Codex Arm. hic annis, sed inferins mensibus.

(3) Codex Arm. Antipatri, quod vitium emenda-
vimus etia col. 249, n, 4,

(37) Pyrrhus. Ka. est etiam in Veneta editione ;
sed tameu scribendum omnino est Alexander Pyr-

rhi [n.

(4) Rursus videtur dicendum — Philippi. Vide
sup. col. 459, n. 6

(5$) Videtur dicendum Aryis.

(6) Legendi sunt Justinus xxv, et Plutarchus in
Pyrrho. Jam si scribas superius Argis, dices hic
rbnsque humanis exutus,

Co lmmerito. igitur hie Antizonus videbatur Al-
€ oai filias Reineccio Monarch. tert. p. 199. A
Pausania va, 7, dicitur. Antigonus. àv zi. di

tes Phaxini, Scotuszus. Deinde Hippolochus Ale-
xippi, Larisszeus. Deinde Cleomachides OEnei, La-
Arisszus, Deinde Phyrinus Aristomenis, Gomphensis.

4. Eo anuo Philippus rex obiit in Macedonia,
potestate in filium Perseum translata. Js Thessalis
imperaverat, ut dictum est, annis viginti (14) tribus
cum mensibus novem, Macedonibus autem annis
omnino quadraginta duobus et mensibus novem.
Jam vero a centesime et quarti? decima olympia-
dis anno altero, quo tempore rebus prxpositus est
Philippus (Arideus), usque ad Philippum Demetrii
exstinctum, cujus obitus incidit in centesima ct
quinquagesime olympiadis annum alterum eum
quinque mensibus, conflantur anni cxtiv, men-
Becsque v.

b. Thessalorum regum summa:

l|. Aridzeus, idemque Philippus, annis vri.

H. Cassander annis xix.

HI. Philippus mensibus 1v.

IV. Antipater (15) et Alexander annis i et men-
sibus vi.

V. Demetrius annis vt et mensibus vt.

VI. Pyrrhus annis m (16) et mensibus iv.

Vll. Lysimachus annis vi,

Viil. Ptolemcus, idemque Ceraunus, anno ei
mensibus v.

IX. Meleager mensibus 1.

X. Aniipater diebus xLv.

p Xl. Sosthenes anno i. .

AUi, xaX prz£pt aózo0 auvouxov, Philippi patrue-
lis et vitricus. ;

8) Videsis cap. 38, n. 9. .

9) Demetrii uxor erat Phthia; ergo Olympias
concubina. Neque huc trahenda videtur Olympias
Pyrrhi epirotz regis fitia, qux Demetrii auxilium
imnploravit, teste Justino xxvinj, 1 .

(40) H:ec de Antigono late przedicant Polybius v,
70; Livius xu, 54; Pausanias u, 9, v1; 10; vu, 77
viit, 8; Justinus xxvin, 5,5, ct Suidas.

Ut) Inferius, Praviles.
12) Ita in margine codicis Arm.,:at in textu Gor-
tonius, Num Gurtynius?

(15) Puta ex Argis amphiloehicis.

14) Deest hie riginti in cod, Arm.
13) Codex Arm., Antigonus.
(16) Superius 1v.

Digitized by Google
