16í

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

192

piadis septima (1) primordia Rome fuerunt, quo fit A His subdit (9), ab Ascanio factam esse regni sui se-

ut. id xdificium quadringentesimo ac tricesinio ter-
tio anno et paulo amplius (2) post Troicum bellum
contigerit, Namque neas tribus elapsis post "Tro-
jam eaptam aunis, Latinorum regni coinpos fuit,
eoque per triennium retento, ex hominum conspe-
€tu evanuit, atque inimortales honores adeptus est.
Qui huic in imperium successit Ascanius. Albam
condidit, que nune Longa appellatur; eamque de
fluvii nomine nuncupavit, qui illà. quidem ztate
Alba dicebatur, nunc autem Tiberis audit (5).

9. Sed enim de Urbi« app.ilatione Fabius Roma-
narum rerum scriptor (4) aliam fabulam comnminis-
citur. Ait enim, JEueam oracu'um (5) editum, fore ut
aliquis quadrupes condend:e urbis situm ipsi demon-
siraret. Jam vero cum is suem toto. corpore albam
pregnantemque hostie loco mactaturus esset, hane
manibus elapsam cursu concito in quendam col-
lem evasisse (6), ibique triginta porcellos edidisse.
Portento obstupefactum ZEneam, statim. oraculi
jussa exsequi decrevisse (7) : cumque jam ex:edifi-
cando loco manum admoveret , visionem quamdam
in somuis perspieue oblatam deterruisse eum ab
incepto, eideinque jussisse ul. nonnisi post annos
triginta, pro triginta porcellorum numero, :edifi-
€ium — moliretur. Eum igitur a proposito iuteri-u
destitisse (8).

5. Enea vite erepto, ab Ascanio filio ejus re-
gaante collem edificiis post annos triginta occupa-
tuin, eamque structuram appellatain de colore suis C
Albam. (Latini enim proprio idiomate 75 Aeuxóv al-
bum dicunt.) Preterea superadditam appellationem
Longam, nempe paxpàiv, idcirco quia parum in
latum patens, in longum magnopere deduceretur.

dem (10) Album, multaque circum habitacula (11)
subversa : fuisse unc conspicuum virum, et tri-
cesimo octavo regni anno natura concessisse.

4. Post bujus obitum (12) populum dissensio te-
nuit ob duos de sceptro certantes, Nam el. Julius
Ascanii filius ad se regnum pertinere dicebat; et
Silvius Ascanii frater, Ainea genilus. atque Silvia,
qua olim fuerat Latini uxor 3), pari jure se "i
putabat. I]uic post nez obitum insidias Ascanius
Struxerai, ideoque puer nutritus fuerat ab armen-
tariis in monte, unde et nomen ei factum Silvius
de uomine imontis Latinurum, cui Silva nomen
erat (14). In. hoc partium coulflictu tandem suffra-
giorum numero prapotens regiam dignitatem Sil-
vius occupat; Julius autem dominatu exclusus
pontificatum maximum adeptus est, qui erat honor
a regali secundus. Ex hoc ortam gentem Juliam ad
hunc usque diem Romze vigere aiunt. Silvius autem
cum in principatu suo wihil commemoratione di-
gnum egisset, post regni annum vicesimum Bonum
obiit, Successit in imperium Eneas filius, cui Sil-
vio cognomentum erat, isque annis plus triginta
regnavit.

5. Exin potestatem adeptus est Latinus, cogna-
mento item Silvius, annis L. lic rebus gestis domi
bellique inclaruit. Idem adjacentia oppida sustulit;
tum veteres illas urbes, quie Latinorum olim dice-
bantur, exstruxit octodecim, Tibur videlicet, Pre-
neste, Gabios, Tusculum, Coram, Pometiam, La-
nuvium, Labicum, Seaptiam, Satricum, Ariciarc,
Tellenas, Crustumerium, Czninam, Fregellas, Ca-
meriam, Medulliam, et Boilum, quam nonnuili
Bolam dicunt (13).

t99 ce Alvzlou xo "Pegiou, Teqovótuv Baoukéov, ixropévro Cb vf, món xatà cb ósüxepov Exog uec
Qipiriáóo;, aOcn dj xvistu, oevepsi TOV Tpuixüv Évcat mAclu ttov v' xal X. Alvefac Y*e psvà thy &itotv tfo
''gofag Exàv spuny zapeMUóvtow maxp£Aa6z vhv vv Aacivov Baauielav, xal xacaayiy cptecty ypóvov, &£ áv-

Oourtov feavia0n, xa tuuov Éc:

óvopa Vopévou.

-

&& Ti6£ptoc

yev àavázcv. Tiv ob &gyhv GvaBz&ápevog "Aoxáwiog vibg Éxttaev "AX6av,
tiv vov xaXoupivnv Aóyyav, fjv cou6uassv &nb «o9 motajtou, v9. tÓte. ubv 'AX6À xaXoupévou, vüv

2. Hlzgx && «7 mfosuyap/as zajvn; PáÓlo,, ó ck, "Popatov mpáSeg ávaypijac, &Xuog peputoXórnxe-

v
ptsüetsav «exsziv A' xoipoug * tbv 6E Alvzíav t6 tc ma.
yisgnoat uiv olxfsat vov 1ómov*

PATE yàp Alveta vevza0at2ó:uv, vevpamouv abtip xaÜnytasatiat «pls weloty móAzeg * i£XMevxog Ó  aüxoo Üuetv
Eyxuov xi yptoyatt Aevxt,v, Exquyety ve Ex TOv qetpuv, xal xavabusy0Tvac mpóc viva Aógov, mpbc 9v xo-

Gov Üaupácavta, xai «b AÓytov Avaveouucvov, bmt-

ióóvxa 6E xatà «bv Urtvov bdkv £vapyüc GutxwADovcav, xat cuu OouAeUoucav

7X i Ecv) xvlstv, i3nep ó vv veyOcvvov &piüubc fjv, &noovtvat «je mpoü£csuc. Diodorus apud Syncel-

iun p.. 194 B-D.

(1) Cod. Arm., inendose, tertia. D

(2) lta. interpres Arm. ex Graeco. zAc(o.. Verum-
1a:men. Griecus textus. habet. plusquam: 450; quod
yecle explieatur additione 4353. Attamen illud zàzíto
de mensibus quoque intelligi polest, uL infra uum.
9, in rege Latinorum ultimo.

(3) Male interpres Arim» nunc vero nomen hicbet
a Tiberio.

(4) lta aliam etiam Diodori interpres ed, Wessel.
t. M, p. 656. Sed cl. L. rectissime mavult imerau,
quod prolatis «o5 AMADZ multis exempis demon-
sirat. Sane hoc fete suis porientum fabula mera
est.

(5) Minus recte interpres Arm. maudatum pro
orcculum.

(5) Greece, persequendo compulsam usque, eic. L.

(7) Aóvtov àvavzoduzvov, responsum oraculi mente
tcicentem. Ha. recte Diodori interpres. ed. cit., p.

*

657, et L.

48) Hactenus Diodorum nobis conservaverat Syn-
cellus. Reliqua Diodoriauis excerptis addit Armenius
interpres.

(9) Vel Diodorus nimirum vel apud Dioderum
Fabius.

(10) Interpres Arm., urbem pro sedem.

(11) Interpres Arm., habitatores, sed idem mox
utitur verbo ejusmodi subvertendi. quod nonnisi de
materialibus zdifieiis hic adhiberi videtur.

(12) Pergit scribere Diodorus.

(15) li» codex Arm., uror, non filia.

(141 Ita prorsus Artn. interpres, cuui tamen dicen
dum sit, nutritus fuerat in saltu ab armentariis, unde
et nomen ei facium. Silvius, quia saltum Latini sil-
van vocitant,

(19) Harum urbium conditum canit etiam Virgi-
lius En. vt, 767 seqq. Victor item. Orig. G. fl.

Digitized by Google
