175

EUSEDH CHRONICORUM LIB. 1.]

Hr

usque ad centesima septuagesima: olympiadis quar- A eamdem | subverterunt, Vos 1amen. Cyziceni (iliug

tom annum insedit, annis post reditum quindecim
im regia polestate versatus : ita ut annis omnino

: sex supra viginti regnaverit, nempe undecim impe-
río integro, quindecim bifariam diviso.

93. Jam ipse Cyzicenus a centesima scxagesimae
septima olympiadis primo anno dominatus est, primo
autem centesim:e Septuagesima: prim defunctus,
postquam annis octodecim regnaverat, et quinqua-
ginta vitam produxerat. Porro necis ejus ratio ejus-
modi fuit. Grypo Antiocho eo quod diximus ten;pore
fatis functo, Seleucus hujus filius adducto exercitu
urbes plurimas subigebat. AL vero Cyzicenus Antio-
chus contractis Antiocbie copiis manus infelici
Marte conseruit : tum equo inter hostes e'atus,
quum jam capiendus esset, educto gladio ipse sibi
vitam exhausit. Quo facto regnum universum cum
ipsa Antiochia in Seleuci potestatem redactum cst.

924. Contra eum tamen bellum aluit residuus
Cyziceni filius Antiochus. Keapse prelio in Cilicia
prope urbem Mopsuestiam patrato, victoriam Án-
tiochus adeptus est, Scleucus autem in urbem fuga
elapsus, sciscitlabatur a civibus num se agnosce-
rent (1) : cumque se agnitum audisset, ne vivus
combureretur, manus illico sibi attulit.

95. Tum fratres ejus, qui gemini dicebantur,
Antiochus et Philippus cum exercitu adventantes

armis peliit ac debellavit : atque ex his quidem
Antiochus Seleuci frater pugna excedens, equo te-
mere oberrans, in Orontem amnem delapsus vortice
haustus periit.

96. Reliqui erant, qui de regno inter so decerta-
rent, Philippus Seleuci frater Grypo Antiocho na-
fus, et Antiochus Cyziceni filius. lli orsi ab anno
primo (2) olympiadis centesims  sepluagesima
prim: non sine deleclia exercitibus, Syrie partem
singuli tenebant, bellumque pro Syria unirersitate
gerebant, donec superatus Antiochus ad Parthos se
fuga recepit. ldem postea per Pompeium sibi con-
ciliatum agelat, ut in Syriam reduceretur : verua
lic pecunia. ab Antiochenis accepta, nullam illius
enram gessit, urbique libertate proprioque jure
frui concessit. Interim et Alexandrini missis legatis
Menelao, Lampone et Callimandro rogabant il-
lum (5), ut digresso Alexandria Ptolemaeo Dioxy-
so (4) &Egypti regnui una. cum Ptolemzi üi-
liabus capesseret. Verum ipse morbo gravatus ia-
terit.

97. imperio excidit ctiám Philippus (5), de qve
antea diximus (6), Grypi. filius ac Tryphenae (7)
Pitelemazo octavo geuite. Cum autcm averet Zis-
ptum adire, propterea quod ipsum quoque per id

- tempus Alexandrini cives ad imperium accersebant,

Romanus Syrie proconsul Gabinius (8) Pompeii

vi urbem ceperunt, fratrisque ulciscendi causa C legatus negotium disturbavit. Igitur Syriaticorum

Tg
(foa

mapateive: Éyot vic Exatoovtc &6lopmxonttic OXugertáDoc t0 xv&táptou Écouc, Érv uecà «hv xáfioboy ixi-
dxantves, M &p&as xk má&vsa e(xost EG, Evbexa uiv xat duoc D

» mevtexalbexa. ók cfc &pytc 6mpn-

ptvne-
P '0 bk KoQoenybs xpazfjsac &nb vri; pEU Ecoug miren «&Xeuvd Exet mpi «ric poa! Aoycmábec, Bame-

Be?cae piv Een cn', Broog 5 c

yta Ec v. Teleotd

xoU1oV tpónov. 'AnoUavóvvos yàp tou l'pumcoü 'Av-

*tóyou xatà xbv. elpr, uévoy ypóvov, XéAeuxoc ó voütou malo ExeX0Qv pet Duvápstog no), nó, mpoonyá-

(610. Àvzloyoc 6& 6
Lecveyücte

vQuxrvós mposavaqóv Ex vc "Avttoye(a; vhv O6ovapitv, xal Mig eic vos Even *
Orb toU (mou aüToU mp toUc moÀeulooc, xat t£v cuAMauO&vscOat, £éavtbv j»
& gacüsíag 6 Edkeuxog tvxpavhe yevópsvog xapéAaÓE viv. "Avetóyetav.

£ovatsv. Tre

24. Iph; 8& vo0vov EmoAépet 09 KusoxrvoU vig yevógevos "Avtloyoc. l'evou£vng 6b páyng Ev cf, Kol

epi mÓAy thv óvopatogé£vnv Moyousacíav, kvíxnaev à "Avcioyos.

mol óuzvos toos k
95. Ot Bk &órigot aüzoU ol xm

£ieuxog bb quyüv elc hv xÓXtw, xal

toplouc ótt Ow woxacty aütby Cuvca xavaxaucat, qdsac Eautóy ántaqatcv.
P e 9
évteg Oibupot, 'Avcloyó, ve xoi PÜvrmoq, Enugavéviss peri Govápece, xal

«hy nÓtv Big xetpoaápuevor pzttA00v vkv dmiAeiav vo0 dbElqgoU, xavaoxávaves; vbv mÓAw. EmcaÜcov 8b à

109 KultxrvoU vulbg páxm aütoug vix. Kal toUTwv "Aveloyo, piv Ó xo0
a

&XAadycv tbv Ürov, X.

xacaguyàv elc xbv "Opóvery, 0b tou GelÓpou xacsoüápn.

dàcigic ázb chc nÁyrs

JEUxoU

96. Aotnüvy 8b bvcuvy tüv ápoisÜntoUvtiuv mpi tig Bacuslac rims, toD XeAcÓxou piv ábeigoU, ulou

8$ vou l'pumoO "Avtióyov, "Avttóyou 7s 700 Tae toU Kujuxtvoo,

&nb tpizou Étoug vfi; poa' ÓXup.Ttábo,

&p&áp.vot, xat Ouvápsi; áEo)óvouz Éyovtez, xal uépouz vn Yvpíae imixpatoUvceg Bueno Epouv npb, ài

Aoug mspl tf; Lupiag. Kai $vtnüci, 'Aviloyoz ele lláoBouz áméqure, xat Usvepov Dopo

avcbv Éveyslpi-

GEv, (x; 9m aoro) xataynaónsvos elc vh» Zupiav" 6 66 Xa6tv map. 'Avvwyéov xpfuata, coU. pbv oüx Éqpóv-

«toev, a)vóvoyoy. Ob chv mÓXw claoz.

"AXcGavópé£ov, óxwe IItoXepalou «09 Atovocoo tfc "AAs£avbpclac Exosávtoo, ao1bg EAOGv tfi; Alyümzou Bast

Ae
27. ataAsstat

*à 1v Üuyacépuv too DicoAegalou, vósq auayeOst; ExveAeUtryse. *
IN xai &Üvrno; ó voo l'oumoU xal Tpugature tfc IicoXepaiou tou óv5óoo vlb; 6 mpoetpr-

pávoc. Kol xativat 0£Aovra. abso elc thv Alvurztov (ueseréuiavco vàp xal voUtov xóz ol "AXc&avüpeta &mct

(1) Grece, intelligensque decretum a popularibus D Romani.

«L se vivum comburerent, idque. unice verum
est. L.

2) Grace, tertio.

5) Nempe Antiochum.

4) Interpres Arm, perperam, Dionysi filio.

8) Dc Philippi et Seleucidarum fine nihil. aliud
pene tradunt. tot Syriatiezrum rerum. scriptores,
nisi quod in Syrie regatan Tigranes Armenius suc-
cesserit, de quo lege Justinum xL, 1, qui cap. 2 ait
Tigrani successisse. Syrum Antiochum, post quem.

(6) Interpres Arm. ponit hoc comma post Ptole.
micum, aitque de quibus antea diximus. Nos Greco
adhesimus,ó «postpnpévog.

(7) De Trypizna recole dicta cap. 22. Adde

jam Scaligerum, qui in adnot, ad Greca. Eusebii,

pag. 430, Tryphzuam Cleopatram a sorore ejus-
dem Cleopatra, Lagidarum regina ultima, jam diu
distinxit.

(8) De hoc magistratu. Gabinii. lege Cassium
Dioneat xxxix, 53.

Digitized by Google

,

ipqávitoy 0 Em' abtby Msv£Aaoy xol Aápmova xal Ka)Mpavópgov -
