189

EUSEBii CIIRONICORUM LIB. T.

190

lalia a Tarento usque ad Pzsti littus. quem- A licet fugam Troja atque in Italiam adventum ; tum

dam venisse ad eum Roma profugum hominem.
Uütur autem bis verbis : « Cum Italus consenuis-
se, Morges regnavit. Sub eo profugus venit
Roma vir nomine Siculus. » Ergo de Syra-
eusani scriptoris sententia vetustior est priorque
Trojanis temporibus Roma. Utrum autem eo loco
ubi nunc sita est Urbs, an alibi exstiterit oppidum
quodvis isto nomine jndigitatum, quoniam ipse
incertum reliquit, ne ego quidem conjectura asse-
qui possum. Atque de antiquis zdificatioribus satis
a me dictum existimo.

7. Postremam autem, sive eam incolarum fre-
quentationem sive zedi(icationem sive quidvis aliud
appellare oportet, Timeus Siculus, nescio qua
regula usus, dicit in tempora Carthaginis condit
incidisse, nempe in octavum et tricesimum ante
primam olympiadem annum ; Lucius vero Cinclius,
vir ordinis sematorii, in quartum fere duodecima
olympiadis annum; at Quintus Fabius in. annuui
oelavie olympiadis primum; denique Cato Porcius
(qui etsi Grecorum temporum regulam non sequi-
tur, curiosus tamen, quam qui maxime, in anti-
qua historia colligenda est) anuis cpxxxu lliaco
bello recertiorem affirmat : quod tempus si ad
Eratosthenis chronologiam exigatur, in primum
annum olympiadis septi:n:e incurret. Jam quod sa-
^is regulis utatur Eratosthenes, et quomodo liceat
Pomana tempora ad Gracorum rationes sunputare,
alio docui tractatu (1). [Ic igitur pacto inse Diony-

quinam ejus posteri successivi Latinis imperitave-
rint usque ad Romulum et Romam conditam : de.
nique et alia quz&cunque a veteribus de Romans
urbis conditu traduntur, singillatim perscribit.

8. * Sed enim quidam praterea dicunt, Picum
Saturni filium regnavisse primum in Laurentina
provincia usque ad locum ubi Roma nunc sita est,
annis xxxvi, Deinde Faunum Pici filium annis
iLiv ; sub quo llercules ex llispania redux aram
statuit in foro Boario ob Cacum (2) Vulcani occi-
sum. Exin Latinum sceptro potitum annis Xxivi,
ex quo L.tinis nomen inditum sit. liujus imperan-
tis tertio el tricesimo anno llium esse captum. De-
nique ;Eneam Anchise bello Rutulo Turnum inter-
fecisse, et Latini filiam Laviniam secum conjugii
federe junxisse, urbem Lavinium condidisse, in
eaque tribus annis esse dominatum. Hzc breviter
ab exterorum libris delibata in medium protulimus.

Agesis jam ad alium quoque rerum hujusmodi
testem transeamus, Diodorum dico, qui omnes bi-
bliothecas in unum emporium conjecit. Namque et
hic Romanorum historiam septimo suo libro hisce
verbis scribit.

CAPUT XLVI.
* E septimo Diodori libro. De veterum Romanorum
genere (3).
1. Nonnulli historici haud recte arbitrati sunt &
Romulo (4) ex /Enez filia procreato Romam con-
ditam esse : quod sane a veritate abhorret : lon-

sius primo Romanarum antiquitatum libro tempora C gum enim est iater neam et Romulum reges in-
post captum lium erdinatim digerit : Znes vide- — tervallum (5); quandoquidem anno secundo olym-

»&dovtoz (fiv 8E «óve "IzaMa 4 &xà Tápavzog Kypc IDDosstbovlag mapáltoz) EX0sv ge aüvbv dvbpa quyába
ix "Powrz. Aévec 66 ioc Eme Ob Isa)b; xaveytpa, Mépyng B6asilsuaev. "Eri vouxou 6b &vip áqlxcxo ix
"Pope qgui&z, Zixziog bvoua abro. Kazx uiv 6t xbv Xopaxodstoy cuvYpagía, naAatá tto cüplaxesat Spo
«cpoS3a. t&v Tputxürv yoóvuov f "Poux. Iócepov BE mzot touc aüvous fjv tónouc, &v of 1j vov oixougdvr nóA
ixztv, 1] ytpíov Exccpov o9vtog Exoóyyxvsv óvou.atónevov, &cagke Exsivou xataAvnóvrog, o00' &yà OUvapat cup.
6asiv. lit piv o5v tv naXauov xvlacov. (xav tivoopat và T.poctonuéva.

7. T^v d teÀcuvalov vno 'Puojne Yevópievov obxtopáv, | xzlatv, í 6vt ófjnovs yph xaleiv, Tiuatoz pivó
XuxsAtoerg ox oi 6t xavóvt y pnaá&gevos, &ga Kagynbóvt xvttog£vr] ysvéatlat quotv, óv5óo va spiaxossi
mop5te pov Ecet tic mpereng óAojtábog: AeUxiog 66 KÜyxAtoc, &vho tv Ex «09. BovicuttxoU guvsBpiou, mepk cà
réxaozov Évoc «1; ówDexaátne OÀopmtáboz* Kótwtoc b GáÓxoz xatà 1b mpürzov Exog vic óv6ónz Oxopsábo; (0),
Kázwvy 6£ Dlópxvog "EXIavuxóv. kv. oby 6pizet ypóvov, tripeXtc OE Tevéusvos, ti xal "t; &Àos, el; «hv auv-
u'(Gy(tv «6e &pgatoloyouuévnz Lavoplac, Éxeovo &nogalvst $uot xri «páxovsa xai «scpaxooío; ügczpoocav
twv lacaxàv. "Ó 6k ypóvog ebrog &vaustprfüci; vaig "EparosÜévous ypowoypatgiaw;, xarà *b mpütov Evo
mimiet che bObó une Ux máboz, "Uzt 6$ lacs ol xavóvez Uytels ofc "Epazooüivrz xfypnzat, xai Ug kv tt;
&nz00j2voi obe Puogalov ypóvouc xpiz «oos "EXAnvixous, £v Exípuo Oz0zj«ozal. pot 2óvo. Cap. 72-14.

() Toig Bo9Xovtat. Kpóvov mptoxov &X6avbv xpacnaat tiv xavà zbv £anipav 1óztv' ueU Ov qai IIetxovw
viv ao100, 1bv xal Ala, BasiAcucat civa. da)voy A)bz vibv, tbv xal "Eogdfv: &p' o9 'HoaxXnz EnavsA0Qv'ánb.
YXravlag.. . xat uev  aüv:)s Aazivov, bo' oU Alwsiag pstà vijy XÀwctv Tpoixg &A0dnw OmAotg xtrl mRAOUTUE
Bastitxip mapsaxsuacpivoz Geüvvozas Aa6nvla Üuvacpi av00, xal Baauieoet Aasivov, Ex. Syucello p. 257.
C-D, sed cum varietate.

() IIep) ric dpxavoAoríac "Popalor £x zc £ Av0opov EwutAwurov.

4. "Evtoc piv o0» sóv auvypagéwv mÀavnüévieg ÜméAa6ov «oUg mepi tbv "PópuAov ix vig Alvsloo Üv-
q259ls Yevvnfdtvxag xexvixévat vh "Popnv: v 95 GAnÜkc oby ott; Éyst* roXAov piv iv «O gisato ypóvo,

(4) Periit hic Dionysii tractatus.

(2) Interpres Arin., malum ex Greco xaxóv: tum
amanuensis, Ármeniacorum vocabulorum similitu-
dine deceptus, scripsit Quaritim,

M Wa. prorsus interpres Arm.

4) Interpres. Arm., a. [lomulo. suisque ex /Enec
Éltà naus ; inepte scilicet, quia in Greca locutione,
€i ze p «by óslva,, hic et alibi czecutivit.

(5) la interpres Arm. a Grzco, uti nunc legitur,

D abludit textu.

(6 Hec Graeca particula, in qua Q. Fabii senten-
tia me woratur, abest a Dionysii editionibuset a codi e
etiam Graeco Anibrosiano, Eadem tamen legitur in
Vaticano codice, ideoque a criticis iuter varias.
lectiones exhilietur. Nunc eamdem nobilem parti«.
culam in D.onysii Graecum textum nos restitutinu£,
suffragante etiam. pervetere. Árumenio interprete ,,
itemque Syucelje.

LI

Digitized by Google
