161 ] EUSEBII CIIRONICORUM LIB. I. 12

Philippi (1) : nequeenim alius e regia stirpe reper- A et vicesim» sext;e olympiadis obrinnit. Hic est qui.

tus est. ls rerum potitur diebus quadrzginta et — Grzeciam. valida manu sibi subdidit. ldem vitam
quinque, donec a Sosthene quodam pulsus est, — prorsus ad tertium supra octogesimum annum pro.
quia ductando exercitui. impar videretur, Brenno — duxit ; exstinctusque est centesima et tricesima
Gallo adventante hoste maximo (2). ilum (3). vero — quint:e olympiadis anno primo.
Macedones Etesia:mn (4) vocitaverunt, quia nempe 9. Huic successit filius Demetrius, qui Libyam
etesi:e altero tanto temporis spatioflant. Sosthenes — quoque universam subegit, Cyrenemque oblinuit ;
Brennum quoque profligavit ," rerumque. sümma — hisque patrie ditioni additis, monarchiam lecit,
iuobus omnino annis administrata obiit, atque annis decem dominatus est, ducta uxoro
1. Exin Macedonia rege carebat, propterea quod — captiva quadam cui nomen fecit Aurcolze , de qua
Autipater et Ptolemsus et. Aridzus rerum curam — filium suscepit Philippum, illum scilicet qui primus
gerebant, ita timen ut. nemo. supremam potesta- — cum Romanis bello certavit, et Macedonicze calami-
tem obtineret; scilicet a. Ptolenimo (5) usque ad.— talis causa fuit.
interregni. finem, nempe a centesima et vicesiunde 10. Jam vcro Philippi patre orbati tutelam. ges-
quarte olympiadis anno quarto usque ad sextam et — sit quidam ex regali genere, cognomento Phu-
vieesimam supra centesimam. llinc cognoscimus D scus (6), qui mox propter tutelam :equo jureadmi-
regnavisse Plolemaum | Ceraunum aano uno eum — nistratam rex constitutus est, Aurcola quoque col-
mensibus quinque, Meleagrum mensibus duobus, — locata eidem in matrimonium. Is tamen filios, quos
Antipurum quinque et. quadraginta diebus, So- ex Aureola suscepit, liaud aluit, ut imperium Phi-
Sthenem duobus anuis, reliquum vero tempus in-— lippo fraude procul asservaret, quod vita excedens
teiregno esse oceupalum., in eum trans'ulit, Demetrius (7) cognomento l'ul-
8. Cum autem. Antipater reipnbliczte insidias — cher mortuus est anno altero olympiadis tricesim:e
moliretur, Antigonus natus e Demetrio obsessore — sext supra centesimam. Regnum deinde pervenic-
Pailaque Antipatri filia iinperii cepit habenas. Huic — bat ad Philippum, cujus curator et. custos prodi-
Conis Thessalis edncato, ideoque Gonat» dicto, ctus Antigonus erat, qui quidem centesim:e tricesi-
ascribuntur regni anni omnino quatuor supra qua-.— mz nona olympiadis anno quarto diem supremum
"draginta, Is enim Macedonia nondum sibi asserta, — uhiit, postquam annis duodecim (8) curatorem cge«
decimo jam anno regnabat, rex nimirum appellatus — rat, ct duobus vixcrat cum quadraginta. Jam Phi-
anno altero olympiadis vicesim:e tertix: supra cen-. . lippus custode remoto regnum auspicatus est cen-
iesimuam : tum Macedoniam primo anno centesimze — tesima et quadragesima olympiade, tenuitque annis

&pyovea Yog)fvn; vig tv Ünpotunov bEeAaüver Oz doUvatov c«patnyciv, Bp£vvou «ou TaXázou Exióvto;
z2365t0u mO?euÍou. Kal aüctv ol Maxsóówe,; "Eznoiav ixáleoaw, 0-t ypówp tvocoós ol bvnolat mvéoust.
Yos0vn; 05 Dpivvow EE:A&sag, xai 0Aov 520 ÉtGv mposvág vOv mpavpávoy üzofivizxst,

7. Kat yivexat ávapyia Maxzójst, Ok «b voug wspi 'Avtixazpov xa Hlrolegatov xat 'Apibatov &vz -
voteisÜat uiv cOv Toaüypázov, Ólocycpüx 6 pwrnoéva wpocthvat dub Ob vob DvoAegaiou bmi 5b «E20: c6;
&vagyglas, xoXv' Écwty &nà px óXujumiábo; Ezoug «eváptou, &ypt tf; pxc', Tieospatoo uiv «o0 Kepauvos
bytaotby xa wrvaz e' &pSavtos, MeAsápou 65. uiyac 0, "Avevzácooo 65 fjufpag pe, Xusüdvou; 65 Exr) €,
xai t9U AovmoU ypóvou d àvapylav AoytaÜévxoc.

8. To3 8 "Avunázpoo volg mpáypastw imifoukeUovtog, "'Avzlyovoc ó Anpmtploo «o0 lloiopxnton xai
$Das ve "Avetsátooo Üuvazpbe vibe, eva mortza: tfj; &pyfic, 0; Ev T'óyotg vro Ocvvalag Yevógsvós ve xal
vpagst; l'ovázag &nzxalcizo. Aoyüyevat 8b abeo X màvra Ec] «fic Baorkclag cíocapa xai esacapáxovras Tw
1X0 Bacüsbüg «ai m;Av vc Maxebovlag xpavrsat, OAoi; Eveot bixa mpóvepov. OUzóg battv Ó a "E1452
EIXprtüs xsposiígtvoz. Kai gtot u$v «X mávta Ec tpia xal óybof;xovta, veAeuvi Ob wn pÀe' ÓAotumtáboz

7SÜ TUO 0D.

9. "Ov &abiysa: vibe Amuijrpuz, c xzi z3rxv vlv Ai63ny Ela6e, Kopfyyne ze. éxpácnac, xai xaséayzv

züv 6ixa. l'íiuag 0f viva tiv atygaloctoy, xal Xpuariàa v pootinüv, PÜvnsov EG avis Eayev «bv mpürrov
TOWcWfsavea "Puopalotz, xai xxxov aiztov Maxsóoot vevóusvov. .

10. dDczxov uiv o)» 6ogavsuógsvov Execpónsuzv 'Aviiyovog Étzpos Ex to0 BactAzlou vivouc, ip. Pouexoz
Ezvuuov Ev. Alzxiov 65 dosaxoy si; ctv. Entzponzy ópiv:eg ol. Maxsüóveg £stisavro BaaUeUstw, xal thv
Xpoarióx a2: &ojosav. "O 65, maléev Ysvou£vaov Ex «fc Npuarióoc, o0x &veOpiqaco, «tv &pytiv i POlnTo
stx02405cV, Q 6h xal zapibuxiy &moüvhgxuv, Emwponcócag uiv Em' Ec (U, Qhsac 0 mávra iem p6.

(1) HicPhilippis Alexandro Maguo venenum pro- € quotannis certo tempore exoriuntur : Ezoz enim Gre-

pinasse fertur, Vide Justinum xu, 44. €e, annus est Laiine.
(2; Lege Diodorum Ecl. xxn, 15. Interpres Arm., (5) Interpres Arm., a Ptolemeis.
perperam, dum Drennus Galata ejusmodi bello im- (6) Etenim nomen erat Antigonus, ut infra. Huic
minens superveuit. cognomentum quoque adhaesit Emízpomoe, Tutor.
(3) Antipatrum Philippi. ^ Vide Átbenzum ed, Casaub. p. 251,
(4) Interpres Armn., annuum tvocitaverunt, quia al- (7) lta codex^ Arm., in. textu. Demetrius ; sed in

tero tanto tempore ventus annuus flat. Scd retinenda. — margine Demetrii filius. 'Tum locus etiam in see
propria appellatio etesia. Jam de etesiis Hyginus — quentibus a. Grieco, uti. nunc est, textu recedit.

Astronom n, 4 : Aristews Apcllinis et Cyrenes filius (8) lta et Syncellus p. 257 B. Quanquam Diodo-
petii a. parente... quem Deus jubet a Jove petere, u£.— rus apud eumdem dicit ix, qua vera sententia est,
qio temporc cauicula exoriretur, cies quadraginta ven-.— Etenim ab Antigono Lad. Philippim | fuerunt. annt
tun daret, qui astui cauiculr medererr, (juod jus-.— xix, quorum decem occupavit. Demetrius Pulcher,
aun Aríistarus confecit, et cb Jove impetravit ut ete-.— 1x Pluscus tutor. In. posteriore Ecsebii libro scri-
XU flarent : quas. nounulii eiesias dixerint, quod — untur xv.

Digitized by Google

— d
