rn

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

172

sit. Jam et Seleucus cognomento Callinicus, frater A piadis annum quartum. Huic Soter cognomentum

Antigoni, postero anno exstinctus est.

11. Huic successit filius Alexander, qui maluit
dici Seleucus, ab exercitu autem Ceraunus vocita-
tus est. Is habuit etiam fratrem nomine Antiochum,
Cum tribus annis Seleucus patrium imperium rexie-
set, 3 quodam Nicanore Gallo in Phrygia ex insidiis
interimitur (1) circa olympiadis centesima trice-
sims nonz annum primum.

12. Suecessorem habu:t Antiochum fratrem, quem
Dabylone accitum creavit. regem exercitus (2), qui-
que Magni (5) cognomentum sortitus est, atque
annis xxxvi imperavit, a. centesimze scilicet et tri-
cesima nónze olympiadis anno altero, usque ad cen-
tesima et quadragesimz octave item alterum. Is

fuit, mansitque imperium anwis duodecim : tan-
demque coorto sibi regni causa prelio adversus
Alexandrum, quens mercenarii milites pretereoque
Pioleinzi regisque Attali copiz f(irmabant, vita or-
batus est (8).

16. Itaque Alexander Syria potitur anno tertio
elympiadis centesima quinquagesimz septimz ,
regualque annis quinque, donec quarto centesimze
et quinquagesimz octave morte occunibit. bellige-
rans cum Piolemzo qui Demetrio Demctrii filio
opem ferebat prope urbem Antiochiam : quippe ibi
pugna pugnata est, quo in tumultu Ptolemizeus (9)
ipse desideratus est.

17. Exinde bellum sustentavit Demetrius **, quem

Susa profectus atque in superiores satrapias, manu B diximus Demetrii filium. Cum igitur manus con-

cum Elymzxis conserta (4), internecione c:esus est,
relictis duobus liberis Seleuco et Antiocho.

1$. Ex his Seleucus in patris locum suffectus est
anno tertio olympiadis centesimze et quadragesimz
octave, annísque duodecim in imperio superfuit
usque ad olyapiadis quinquagesime primz annum
primum, vizitque omnino annis sexaginta.

14. Exstinci locum Antiochus frater insedit,
«egnomento Epiphanes (5), rebusque przífuit anis
undecim, a tertio nimirum anno centesimz et quin-
quagesimz primi: olympiadis ad primum usque
quinquagesimz quartz supra centesimam.

15. Epiphane Antiocho adhuc superstite, regnum
adibat filius duodennis (6) Antiochus, cognomento
Eupator, quicum anno uno mensibusque sex pater
vivebat. Mox Demetrius *, quem Seleucus pater lto-
manis obsidem tradiderat, fuga se Roma subdu-
cens (T) ad Phonicie urbem Tripolim appulit, Ly-
sia pueri tiorem cum ipso Antiocho peremit,
regnumque invasit olympiadis centesimze et quin-
quagesime quarte anno quarto; idque retinuit
us:jue ad centesimze quinguagesimz sepumz olym-

seruissent Demetrius qui Seleucia, et Antiochus
Alexandri filius qui a Syria Antiochiaque (10) urbe
adveniabat, superior discessit Demetrius, primoque
anno olympiaJlis centesima etl sexagesinze regni
habenas capessivit. Mox altero anno copi. s contra
Arsacem Bahylonem atque in superiores provincias
educebat : tum sequente anno, qui tertius erat cen-
lesima: et. sexagesimz olympiadis, eumdem captum
Arsaces transferri ad Partbos atque in custodia ba-
beri jubebat. ls Nicanor (nempe victor! dictus est
ob Antiochum Alexandri filium victum : tum etiam
Siderites, quia ferrea vinctus compede abductus
est atque in custodia asservatus.

18. Deietrii vero frater, natu minor nomine ÀÁn-

C tiochus, in urbe Sida educatus, ex qua cognonmen-

tim quoque Sidetz reportavit, fratris cladem et viu-
€ula edoctus, Sida relicta, ad occupandam Syriam
profectus est. centesimz el. sexagesimze olympiadis
quarto anno, idque regnum tenuit annis novem. Hic
Jud:eos vi subdidit, obsesszque urbis monia ever-
Ut, et gentis. optimates occidit centesima: et sexa-
gesima secunde olympiadis anno secundo (143). Tum

(") OUxoc & Anpficproc $b ZeMóxou «o0 matgbe aüvoU Oo8cls Gunpoc elc "Popnv, quydv elc Tp(zoAw doc

vlxnc tv fiuépate. . .

Li "Aviloyov sapahótoz iv tal; Oh fipépats. .

. maptYévetc * xal EmeADGv  Aucíav «ve. Enlitponov "Avetóyou toU maibb; ávatpst, xai

. . togaütny xataxtncságevog àpyfv. Kazá voUtou

HzoAcuafó, se suppagel "Aletávopu 6x guodogópuv E&vov, xal "AvvaXoc 6 Hepyrápou Bau, ó xat xaz-
&vtv ord . Miraape üvicraecóp vo 6 Anpfiptoz veAsucd i6" Evet zs Basuelag abtou. Kal xpaset vri; Eo-

(ac 'AMExv6pos 6 Unotecaviévoc Écr e xal ávatpetrat moAepuv tip
f ov BN a2t1e(xv Euplag* aujnimeet b xav ó

yovst Ánpdfjeprov soo Anumtplou Ez:

oAepaltp xaz& «hv "Avuóysiav xaxá-
tisonepatos, xa u£*' o0. moÀ5v

xpóvov 8vtaxet. Ab excerptis Scaligeri p. IM, sed non sine varietate. - .
(") Too 'AXsEávbpou codcou tou mpopófitoo vlou "Avttóyou «o0 "Emtpavoug mroÓvrog bv zü fpi Iltolc-

patov páyt, peplievat

fü. Zuplag &pyh eig te Anpfrptov Tbv Awponcpíou ulbv ópjubuevov £x vts XeAsu-

xelac, xal elg xóv vlàv "AXcEávópou óppopsvov &x Zuplag xai "Avttoyelac. 'AXA& toutov à Anpmzploo Anuf.-

«pto, tüytaxa vuxfjsag yetpoucat vhy doyhv Ecn y'* O0ev xal Nuxdrop. ExXfiün. Xx
P i os 4 m A p3áxo0, xai slg «hv Hapudhv &vayüct; bopovpeivo. aur puÜsts,
oxepov. Àb excerptis Scaligeri, p. 71. cum aliqua varielate. — '

ti. Ba6vAGva, alyudowtos em Ó
6Usv xai Zionolenz Dévero

) Vide Polybium v, 49.

3) Vox Magni abest hic a codice Arm., relicta
wnius vocis lacuna. Ea tamen vox et mox legitur,
et his in posteriore libro.

(4) Propter fanum spoliatum.

(5) llic Judaos vexavit. Recole cap. 18, n. 7.

(6) Ab Appiano Syr. xciv Eupator dicitur anuos
rovem natus adivisse regnum post fata parentis.

(1) Legesis Polybium xxxi, 19. sqq., et Zonsram

(2 Lege Polybium iv, 48.
2
(

veUgag 6b im "Apoaxtv

f lib. 1x, 25.

(9) Nempe Philometor. Consule cap. 22, n. 2, et
lib. | Machab. xi, 18 .

(10) Antiochia infensa crat Démetrio ll. propter
immanem cladem pridem sibi illatam a Judaeis De-
melrio przdicto opitulantibus. Lege 1. Machab. xi,
45 seqq.

(44) Apud Aucherum, tertio,

i) Josephus Antig. xiu, 2.

Digitized by Google
