197

.EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

Ly

198

gesserunt Theophiio archonte. Athenis (1). Atque A norum quoque post Julium Cesarem imperatores,

horum anni ad quadringentos sexaginta consurgunt
(3). Hzc. Castor. .
Ja:u vero operz pretium erit bis attexere Roma-

—

suosque singulis annis consules adscribere, adjectis
item, quz per eos annos absolute sunt, olympiadi-
bus.

CAPUT XLIX.
Imperatores ot consules Romanorum a Julio Casare usque ad vicennalia Constantini (5).

Circa initium olympiadis ctxxxiti. Caius Julius
Cesar primus Romanorum levatus est imperator,
sub quo przcipue res Romanorum floruerünt. Qui
vero post ipsum fuerunt, Casares appellati sunt.
ls imperator Romanorum primus processit.

Caii Julii Cesaris annus 1.

Y. Lepido et Planco coss.
ll. Antonino el Isaurico coss.
Ill. Albino et Pollione coss.

CLXXXIV OLYMPIAS,

IV. Censorino et Sabino coss.
V. Pulchro ct Flacco coss.

Caius Julius Cesar Romz ab altero. Bruto inter-
fectus est, cum eo conjurantibus aliis quibusdam
Senatoribus.

Romanorum imperator ll Cesar Augustus, qui et
Octavianus, annis Lvi, mensibus sex.

I. Agrippa et Gallo coss.
W. Publicola et Nerva Coccio coss.

(0 Hi consules fuerunt anno Urbis condit

Rcxcuti, quarto olympiadis cLxxtx, quo anno Pom- (

eius de Mithridate triumphavit. Jam. archoutem

lieophimum videtur dicere postremum idem Ca-
stor cap. 259, quanquam revera multi archontes se-
quiore adhuc ztaie inveniuntur. Interim hujus
Theophimi nomen addendum est archontum cata-
logis quos Meursius atque Corsinius satis operoso
studio confecerunt. ltem. Dionysius et Lyciscus,
v sunt in inscriptione Veneta Cabirorum apud

inckiurn,

(2) Secundum vvlgatos fastos quos laudavimus,
anui aliquot. detrahendi sunt, Hic. enim annorum
CCCCLX numerus interest inter Brutum et Julium Cie-
sarem, ut capite superiore dictum est.

(5) Post caput 48 lacuna cst in codicc Armeniaco,
quia nnus saltem quaternio excidit. Attamen prioris
hijus Eusebianorum Chronicorum libri nonnisi ul-
timum caput desiderari, doeet uos. ipse Eusebius in
proauno, p. 4. Sequuntur post. lacunam jn. Arme-
miaco codice regum labule : exin alia lacuna est
usque. ad Abrabami annum. cccxLiv, ut postea. di-
Cam. Nunc autein a. me opera danda est, ut. libri
hujus postremum caput probavili, quantum fieri
potest, supplemento compenser.

Defastis consularibus Homanisque Ceesaribus a sein
Chronico suo scribendis, quater Eusebius loquitur.
Nan 1. in procmio ait se post priscos Romanos reges,
In priore libro imperatores quoque Romanorum post
jultum Cesarem atque Augustum, aanuosque con-
les imperatoribus implicitos, descripturum; 9.
tap. 41 jterum spondet se lomanorum reges post
Romulum, tum et Caesares post Augustum, nec non
tonsules a Julio Czsare usque ad se, numeraturum ;
5. cap. 47 diserte affirmat sc consujes lomanorum,
iribunos, ac dictatores, a Bruto usque ad. Cesarem,
Wipole operosam nimis prolixamque materiam, ex
bis Chronicis suis exclusurum; 4. Denique cap. 48,
Pempe in proxima payina, ail. Eusebius se aggredi
I contexendum. Romanorum post Julium Caesarem

"Apyouévme Tre pmy' ÓAupmiábog Tátog "loóDuoz
Kaisap zpioxog "Pupalov fjpé9n uovápynge Bassus,
ig" (4) o9 *& "Popalov fixpasev, xai ol. ues' abxhv
Kaícapse «poenyopsuürnsav, Üc xai Bagtkeog mpixvog
"Poyaloy xpozA0ev £m Écr| 9 xat usivas C.

Fotou 'loviiou Katcapos Écoc a'.

A', àv. Aentióou xat IDA&yxov.

B p on. "Avcoovlvoy xal "Iaavptxoo.

T". 6x. 'AX6lvou xat ITovAM voc.
PIIA' OAYMIIAZ.

&'. 9r. Kevotplvou xal Za6tvov.
E'. ó.. IIooAypou xat Q91áxxov.

Táiog "lo)h^g Katoap tv 'Popm £ooá&[m Ümb co^
Ocutépou Bpoótou, cupmotsávtuw pev! ajvoU xal
&XXtov ctv au TXXtycixGv.

*Pogalov 6:0zepoz &62alAeucev Katgao Ecfaotbg
A oustoc, Ó xaX "Oxca6tavbe (5), E«n vc', ufjvae c.
A'. Or. "Aypinna xai áAXov.

B'. óv. IIov/6AcxoAx xai "Epfaxexloo.

imperatorum catalogum, adjectis annuis consulibus
atque olympiadibus. Postremum igitur libri bujne
prioris caput lianc materiam habuit, C:esares scili-
cet, consules, atque olvmpiades, a Julio. Capsare
usque ad Constantini vicennalia, qux est Chronico-
rum Eusebii meta.

Undenam porro fasti hi a nobis hauriendi erant,
atque ad Eusebium quasi postliminio revocandi?
Equidem in. przfatione. olim ad meam Eusebii edi-
Uonem Mediolanensem, p. xvii, vix. dubitare me
dixi, quin ii consulares fasti, quos paschale Chro-
nicon nobis. conservavit, ex eo laterculo sint quod
Eusebius in Chronico suo collocaverat : etenim col-
lato ssepe paschali Clironico cum Eusebiano, infini-
fam prope materiam ipsis verbis ex hoc in illud
translatam deprehendebam. Nunc vero eum insu-
per videamus ii paschali Chronico Ci:esares et con-
sules atque olynpiades uno siniul. contextu decur-
renles, satis, ut credo, constat Eusebianum hoc
esse latereulum, quod Chronici paschalis auctor,
multis de suo adjectis historiis, iuterpolavit cumu-
lavitque; qua rursus historie a me detrahend:ze
fuerunt, ut Eusebiauum scriptum puritati sux rc-
stituerem. Porro ad hoc excerptum facieudum utor
laud editiunibus ab infelici apographo derivatis, scd
Vaticano. Chronici paschalis codice perantiquo sa-
culi x, quem Messanze v1. Kal. Octobr. ann. 1551
Hieronymus Surita a Georgio quodam Constantinz-

olitauo emisse se in fronte codicis narrat, et deinde

omam deferendum curavit, Quippe est hoc pre-
tiosissimum unicumque (testeip-a inscriptione co-
dicis) Chronici paschalis exemplar ab. ultima ant:«
quitate superstes, cui nomen queque Siculoruua
[astorum aliquando ab eruditis impositum est, pro-
Qerea quod e Sicilia, ut diximus, translatum — itt
rbem fuit.

(4) Cod. Vat. àg', sed scribendum &' cum Syn-
cello, qui dicit £x zoUzou.

(5) Cod. hoc loco 'Oxcá6tws,

sed infra 'Oxta-
6tavós. E t

Digitized by Google
