<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    160 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,580">
    inter barbaros ulterius provectus, victoria regnum A
    confirmavit. ex eaque dictus est Nicanor (1) (seu
    victor), sceptroque potitus est annis triginta duo-
    bus, orsus videlicet a centessimæ et decimæ septi-
    mæ olympiadis anno primo (2), desinensque in
    centessimæ et vicesimæ quartæ annum quartum,
    vita ad annum usque septuagesimum quintum pro-
    ducta, quo insidias a familiari Ptolemæi, cogno-
    mento Cerauni, passus interiit.
    5. Successit filius Antiochus ex Apame perside,
    qui appellatus est Soter (3) (nempe servator). Hic
    centessimæ et vicesimæ nonæ olympiadis anno
    primo obiit, postquam annis LXIV vixerat; regna-
    verat autem annis XIX, a centessimæ et vicesimæ
    quintæ olympiadis primo anno, usque ad tertium
    vicesimæ nonæ supra centesimam. Nati sunt ei e B
    Stratonice Demetrii masculus Antiochus et femina
    Stratonice atque Apame, quarum Apamen Ma-
    gas (4) duxit uxorem. Stratonicen autem rex Ma-
    cedoniæ Demetrius.
    6. Prædicto Antiocho Soteri vita functo succes-
    sit in imperium Antiochus, cognomento Deus (5),
    orsus a centessimæ et vicesimæ nonæ olympiadis
    quarto anno, vitamque annis adhuc XV (6) propa-
    gans. Implicitus in morbum decessit Ephesi cente-
    simæ et tricesimæ quintæ olympiadis tertio anno,
    postquam annis omnino quadraginta vixisset. Fi-
    lius suscepit duos, Seleucum, cognomento Calli-
    nicum, et Antigonum; filiasque duas e Laodice
    Achæi (7), quarum alteram Mithridates, alteram
    Arathes (8) duxerunt uxores.
    7. Post eum major natu Seleucus, cognomento,
    ut diximus, Callinicus, regnum tertio anno olym-
    piadis centesimæ et tricesimæ tertiæ auspicatus
    est, tenuitque ad alterum usque annum centesimæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,580">
    et tricesimæ octavæ olympiadis, atque ita an-
    nis XXI (9) dominatus est. Ei mortuo (10) succedit
    filius Seleucus, cognomento Ceraunus Atque hæc
    quidem ita se habuerunt.
    8. Verumtamen vivente adhuc Callinico Seleuco,
    Antigonus (11) minor natu frater quietis sortisque
    suæ impatiens, adjutorem fautoremque nactus est
    Alexandrum, qui urbem Sardes tenebat, et Laodi-
    ces matris suæ frater erat (12): denique et Gallis
    auxiliaribus usus est. Duobus præliis Seleucus in
    Lydia victoriam nactus est (13), ita tamen ut ne-
    que Sardes caperet neque Ephesum, quam urbem
    Ptolemæus præsidio insidebat. Deinde in Cappado-
    cia adversus Mithridatem, novo prælio coorto,
    tum militum ejus viginti millia cæsa a barbaris
    sunt, tum ipse profligatus evanuit (14).
    9. Ptolemæus vero, qui et Tryphon (15), Syriæ re-
    giones cum Damasco occupavit (16), Orthosiamque
    obsidione cinxit (17), quæ quidem soluta est cente-
    simæ et tricesimæ quartæ olympiadis anno tertio,
    Seleuco illuc appulso.
    10. Frater autem Callinici Antigonus magnam
    Phrygiam peragrans, tributis incolas onerabat. Quin
    et contra Seleucum copiarum duces mittebat; quo
    tempore cum a voluptariis suis ministris traditus
    fuisset barbaris (18), horum manibus elapsus parvo
    comitatu Magnesiam evasit : crastinaque die Ptole-
    mæi auxiliis fretus prælium felici Marte consenuit :
    tum et Zielæ (19) filiam nuptiis sibi copulavit. Deinde
    anno quarto olympiadis centesimæ et tricesimæ
    septimæ in Lydia bis armis motis debellatus est (20)
    Tum etiam circa Choloën certavit cum Attalo (21) :
    et quidem primo anno olympiadis tricesimæ octavæ
    supra centesimam, Attalum in Thraciam usque fu-
    giens, post pugnam in Caria patratam, vita exces-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,580,500,930">
    (1) Vulgo Nicator; seu Nicanor etiam apud
    Chorenensem Hist. II, 1, Græcosque nonnullos.
    (2) Hoc est celeberrimum initium epochæ Seleu-
    cidarum, qua super re legendus magnus Norisius
    de epochis Syromacedonum dissert. II, 1.
    (3) Propter Gallos debellatos, quam victoriam
    legesis apud Lucianum in Zeuxi.
    (4) Vocabulum Magas corruptum est in codice
    Arm. Res tamen perspicue constat e Pausania Attic.
    VII. Erat autem Magas Ptolemæi Philadelphi frater,
    Cyrenesque rex vel præfectus. Magæ regis Cyre-
    næi pinguecinem narrat Athenæus XII, 12, p.
    550.
    (5) Huic regi putatur Berosus Historiam suam ob-
    tulisse. Vide Tatianum orat. cap. 36.
    (6) Codex Arm. XIX, quod mendum statim hic
    coarguitur, et ter deinde inferius.
    (7) Hic Achæus regem se postea dixit. Polyb. IV,
    18. Imo Achæus, de quo loquitur Porphyrius, senior
    est. Qui autem se regem dixit, junior.
    (8) Intellige Cappadociæ regem. Jam Arathes pro
    Ariarathes scribitur etiam a Memnone apud Pho-
    tium cod. CCXXIV, 32.
    (9) Bene in posteriore libro bis legitur XX, in ta-
    bulis nempe regum et in canone.
    (10) En ebus seu Porphyrius mentionem nul-
    lam facinæ captivitatis Callinici apud Parthos, quam
    tamen scriptores aliquot, quos inter magni nominis
    homines Vaillantius, Frœlichius atque Eckhelius, sibi
    persuasisse videntur. Merito igitur hanc opinionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,580,1000,930">
    refutavit summus Viccomes Iconogr. gr. III, 382.
    (11) Hic est Antiochus Hierax. In codice tamen
    Arm. constanter scribitur Antigonus.
    (12) Quærendum de hoc : nam Ptolemæus qui-
    dem, qui mox occurret, frater erat Berenices, quam
    Laodicæ uxori primæ superinduxit Antiochus, co-
    gnomine Deus, Callinici et Hieracis parens.
    (13) Puta adversus Ptolemæum Tryphonem seu
    Evergetem (qui Berenici sorori vindex venerat) atque
    adversus ejusdem Ptolemæi auxiliares.
    (14) Copias Seleuci internecione cæsas, ipsumque
    D Seleucum aliquandiu desideratum narrat Plutarchus
    Apophth. ed. Paris. t. II, p. 184, et De fraterna
    amore, p. 489.
    (15) Ptolemæus Evergetes dicitur Tryphon etiam
    a Trogo prolog. XXVII, et XXX.
    (16) Aucherus Damascum et Orthosiam obsessas
    ait.
    (17) Cave huc trahas locum I Machab. XV, 27, qui
    est de Tryphone, alio Syriæ tyranno, Τρύφων δὲ
    ἐμβὰς εἰς πλοῖον, ἔφυγεν εἰς Ὀρθωσίαν, Tryphon
    navigio conscenso Orthosiam fuga evasit.
    (18) Hi videntur Galli mercenarii.
    (19) Ita codex Arm., Zielæ. Jam de Zeilæ Ni-
   comedis Bithynorum regis filio lege Memnonem apud
    Photium cod. CCXXIV, 25. Verum Justinus XXVII, 3,
    dicit Antigoni hujus (sive Antiochi) socerum Arta-
    menem Cappadociæ regem.
    (20) Lege Justinum XXVII, 3.
    (21) Pergami rege. Pausan. Attic. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. XXVII. 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Nota (17) contém citação em grego: Τρύφων δὲ ἐμβὰς εἰς πλοῖον, ἔφυγεν εἰς Ὀρθωσίαν.
    A nota (10) começa na coluna esquerda do aparato e termina na coluna direita ("refutavit summus Viccomes...").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>