1

Mi
Ll. Caranus regnavit annis xxx.
MW. Conus annis xxvrr.
HI. Tyrimmas annis xLur.
IV. Perdiccas annis xrvii.
V. *Argeus annis xxxvii.
VI. Philippus annis xxxii.
Vil. /Eropas annis xx.
VIli. Alcetas annis xvii.
Hujus xtate Cyrus Persis imperavit.
IX. Auyntas annis xti,
X. Alexauder annis xLiv.
Xl. Perdiecas annis xxur.
XH. Archelaus annis xxiv.
XII. Orestes annis n1,
XIV. Archelaus annis iv.
XV. Amyntas anno 1.
XVI. Pausanias anno 1.
XVII Amyntos annis vi.
XVIII. Argeus annis 1t.
XIX. Amyntas annis xvin.
XX. Alexander anno 1.
XXI. Ptolemzus Alorites annis ni.
XXII. Perdiccas annis vt.
XXIII. Philippus annis xxvn.
XXIV. Alexander Philippi annis xit,
CAPUT XXXVII.
Macedonum post. Alexandrum reges (1).
* Porphyrii equalis nostri. qui adversus nos »hi- C
tosopbus erat (2).

A

p 'H Maxs&ovixh Baauicla. &xb «àv Tlopeuolou «02

EUSEBII CHIONICORUM LIB. I,

i!8

1. Post Alexandrum Philippi Macedonibus domi
nati sunt hi, Macedoniz nimirum et Grzcis. Ma-
cedonici regni. antequam id Romani exstinguereut,
hzc rauco fuit.

Arideus Philippi et Philinnz: Thessalo, quem
Macedones ob Philippieze familie studium Philip-
pum nuncupaverunt, regemque post Alexandrum
constituerunt, licet is ex alia (3) muliere natus es-
set, ejusdemque dementiam exploratam haberent ;
hie, ut diximus, in imperium successit centesima
ac quarte decimz olympiadis anno altero. Nume-
rantur ejus anni septem (4) : regnatum enim ab có
est usque ad centesinie quintz: decimi olympiadis
annum quartum. Porro Alexander filios reliquerat,
Herculem e Marsine (5) Pharnabazi filia, et Alv-
xandrum e Roxane Oxiartze. Bactrianorum regis fi-
lia, qui obeunte Alexandro (6) Philippi , statim in
regno Ariduwi lucem aspexit.

2. Aridzum Olympias occidit mater Alexandri
Hanc autem, qux Macedonibus imperabat, nec non
utrumque Alexandri filium, sustulit Cassander Án-
tipatri : et alterum quidem ipse per se confeci,
alterum vero, qui erat e Marsine (7), a Polysper-
€honte occidendum curavit : Olympiadem vero in-
sepullam projecit, seque in Macedonize regno ma-
gnopere confirmavit. Ex eo tempore czxteri quoque
praefecti, sublato jam Alexandri genere, regna sibi
asseruerunt. Cassander uxorem sibi copulavit Thes-
salonicam Philippi : exegitque regnans annos xix,

xa(' fuv quiooóoov.

. MezX 6$ "Ax££avópoy tbv du (nov, Maxsoóvov &6acllsucav ofóz «fj; Maxebovlag xal 'EXáGoz. 'HÍ «üry

Maxs65vwv
"ApiGatoc

*pogsavyopsocivieg Bacu£a &véberGav pet! "AXéEavópov, xaimzp && &xaipag Yeyovóca , xal ág
&iyat, Guab£yetac «nv ápyhv, Gansp Egapev, Sio boe The pi9  Excet Ocuxépu. AoylCexat
f vpzábog zou vetáptou. Katf)une 6b Ó 'AMEasbpus

in£jqse yip &ypt ExatoGtüg mevstxatü:xávng Ó

&pyh, &ypt cj; xb "Popaluv xxvaXógeus, «ouzov Of paras ^bv coo. ,
f QtxoU xal Pütvvrc s 8ccralrc, dv ot Maxsóóvzg mu x00 dix zou Yévoug dur mov

gus Guveibóxeq:
6i abt Écr D"

*milóx;,  Homxoéa ve éx Mapsiveg *nc dapvat6áqoo, 'AXavüpóv *& ix '"Pubávng tfc "UGuáptou «àv

Bax:pov Bac£ux.

2. 'Ap:baioy uv oov. "Olopca Éxsetvev
Kà332avó
"Oxopt

fuisse, uti et nonnullos priterea sequioris etatis
Graecos, qua super re lege. Hieronymum de Prato
De Chron. Euseb. Dissert. part. ii, 8 5. Sane et
Cedrenus p. 1935 hzc. scribit : 'O «olvuv moluga0ng
xai moAutowtop Ejcí6:o;, Ev volg ypovixoig xavóat,
qrpi cuv "Avtióyty. xal Xe)soxov xai IIvoAepaíoov,
v0:*0V pet vh) Ex. vc Ba6vAQvog Erávoboy xatün-
noauévtov &pytepéoy BueSróv &v Eee 1áOc qnolv
0 Toov '"AXéfav6pog 6 «àv Maxzóóvow Bastitue,
Ex zov Étog &vwv vf: Basüclac, Aapztoy àv "Apságon
yitgoságpsvoc, xafei^e vi,» Tlzpadv Guvaacelav, 61x
-£sasav &-h Kopou péypt Aapcíog Éxm cX. Tm ob
vv Maxzbóvo Baatksia; xazaayodang dub Kpavaou
fu "AxcEáy6pou Écr qu, xaX toutou s£A£07fjoavtUs,
Ev Da&vXivt, Buxfyovtat chv &pytiy 55 uiv Maxs-
$oviag e$)zzo;, vn 6à "Aalag "Avelyovoc, «Ti; ob
Alrózzoo Izexegalo, 6 A&you, «5; 05 Xupíaz Sev
xoq ó N:xávop, x. *. À. Eusebius, vir eruditissimus,
multarumque rerum. cognitiune nobilis, in chronicis
canonibus, de Antiochis, Seleucis, Ptolem«is, nec non
dc pontificibus (Jud:eorum) post reditum Babylone du-
€atum gerentibus, breviter disserens, hec ait: Igitur
Afexander Macedonum rex sexte regni sui anno,
ticto Dario Arsami filio, Persarum imperitun delerit,

ó 'Avttmátpoo Gvarost, tbv piv axtbg cove)gag, bv
6k xal &vagov Expl]ac, &velzcv Exvcbv-Maxzbóvov Bacca.

ufitnp 'AXcBávópou. Av Ot, xal coz C00. raton, "AXsSavbpou

i Magos YoXusnipyovysa miíaag,
ai ázb voUóz xal tüv üAAUV

uod a Cyro ad Darium annis manserat ccxxx. Jam
ipsum. Macedonum rejmtm a Cranao ( Sive Carano )
usque ad. Alexandrum annos vxvur duraverat. [loe
aulem. Bah ylore mortuo, dominationem. excipiunt,
Macedonia quidem Philippus. Asie aulem Antigonus,

D JEgypti Ptolemaeus Lagi, Syrie Seleucus Nicanor,

etc.

(1) Hunc titulum nos supplemus.

(2) Eusebius Prep. ev. ix, 10, scribit, «o9 Ilop-
quplou «o9 xa0' hndc, Porphyrii equalis nostri .
Voc autem loco Grace est. Hopzuploo «o9. xaü fhpiov
qtXosógov, Porphyrii philosophi^ adversarii nostri.
Ármeniacus interpres utrumque. expressit, Philo.
sophicam Porphyrii chronographiatu memorat Ma-
lala sub finem libri secundi, p. 67.

(9; Interpres Arm, legisse videtur &xépae, altera,
pro ézaípas, scorto.

(*) Cedex Arm. liie ccto, sed deinde septem.

(9) In textu. Arm. Pharsine, at iu margine codi-
€:s, Marsine, uti Graxe est. Vulgo dicitur Jjar-
sine. .

(6) Codex Arm., prcpe obitum. Alexandri, e.

(7) Codes Arm. Phicrsine.

Digitized by Google
