ud

EUSEBI1 CHRONICORUM LIB. I.

Ha

regum successio bactenus deducta finem nacta est, A Abydeno qui Assyrios Medicasque Listor'as seri-

38. Sunt autem Asianorum et Syrorum reges

sigillatim hi:
l Asianis imperavit Antigonus annis xvni.
H. — Dewetrius obsessor superioribus regionibus
t et Syrie annis xvit.

Seleucus Nicator annis xxxit.

Antiochtis Soter annis xix.
V. — Antiochus Deus annis xv.
Vl.— Seleucus Callinicus annis xxt.

VI. Seleucus Ceraunus annis ii.
Vill. Antiochus Magnus anuis xxxvi.
IX. Seleucus (1) ann's xu.

X. Antiochus Epiphanes annis xt.

XL — Antiochus hujus filius anno 1 et. mensi—
bus vi.

Yu. Demetrius Soler annis xir.

Xil, Alexander annis xv (2).

XIV... De:etrius Demetrii annis uit.

XV. Antiochus Sidetes annis ix.

XVI. Demetrius iterum (5) annis iv.

XVII. Antiochus Grypus annis xxvi.
XVIII. Antiochus Cyzicenus annis xvin (4).
XIX. Philippus Grypi annis... (5) sub quo Syriati-
cz dominationi finis est impositus.
Post quos Ronani.

CAPUT XLI.

De precipuis auctoribus e quous hoc opus excer-
ptum est (6).

Remanorum reges, qui a Romulo, quique ab
Augusto usque ad nostram ziatem exstiterunt, et
Romanorum consules a Julio Cxsare usque ad
n05, nunc age jam addam (7) tot memoriis scripto
consignatis quas hactenus coacervavi atque hic or-
dinatim digessi ex Alerandro Polyhistore, ex

psit, e Manethonis tribus /JEgyptiacorum monu-
mentorum libris, e Cephalionis no:em Musarum
libris, e Diodori Bibtiothece quadraginta volumi-
nibus quibus breviler historiam usque ad Caium
Casarem  texuit, e Cassii Longini octodecim libris
quibus olympiades ccxxvin (8) complexus est, e
Phlegontis liberti Cwsaris (9) quatuordecim (10) li-
bris quibus olympiades ccxxix. summatim conti-
nentur, e Castoris libris sex quibus pertingit a
Nino usque ad cisxxi olympiadem, e Thalli Ji-
bris tribus Memoriartm ab 1lio capto usque ad
cuxen (14) olympiadem, e. Porpliyrio denique no-
stre talis philosopho ab liio capto usque ad
Claudii dominationem.
' CAPUT XLII.
Tempora Romanorum.

1. Nunc demum ad tempora imperii Romanorum
veniendum est, quod ita appellari coepit septima
olympiade qua Romulus Romanam urbem condi-
dit: ex ipso autem tunm buic urbi tum reliquis
qua in ejus ditione fuerunt appellaiio parta est :
namque ante predictam aetatem modo Latini,
modo Aborigines, aliisque temporibus aliter dicti
sunt, .

2. taque post llium captum regnavit, apud i!les
A&neas Anchise ejusque posteri, quotquot ante
Urbem conditam eidem genti przfuerunt. Et eérum
quidem historiam, prater ipsos Romanos, alii
quoque plurimi nominatimque Greci summatim
s$eripserunt : quo tamen ex numero duos lantum
nostri hujus argumenti praclaros testes invocabi-
mus :et statim. quidem Dionysium qui Romane
historia: Commentarios confecit, eL prater reliquam
materiam Romanas origines primo suo libre
Strictim persecutus est ab JEnea ejusque pesteris

iv &pyhvi l'a6boz 6 55 Xopiag &pytov "Poyatog £xapyog Gv vo9 Iloyrritou &néagc* xot vücuc tj Bach
bateyn tj xaxX Xoplav &ypi sojstov. ogflásaca xateX00n, ,

28. Eictv 09v bzcQf,; "Asia; xaX Eoglus, Basdets olóc*

"Avclvovos E6aclieuse trie "Aoiac Evry cy. .

Ankfpug Ó lloXtopxrthe tv * Bw TóntV xal
Zopla; Ez «y. '

EZ&svxos 6 Nu&tp, Ev, Ag'.

"Avtioyos 6 Euwvno, Ecn t9".

"Avzloyoc à &ebz, Ecn, ce'.

Xtgoxoc 6 KaXAlvtxoc, Écv xa.

Xsoxos Ó Ksgavvic. Ez 1.

"Avtioyos; ó u£vac, Ez Ac".

Lücuxo; ó Güoná op, Exn iQ".

"Avtiagoz 6 "Erczavis, Écr tat.

"Aviloyo; 6 Eoxáztop, Éxog a'. pijvas 5".

Arp tpus Ó Xotho, Ex (B.

4) Grece, Seleucus Philopator.

(2) lta etiam Grigce, sed superius uterque textus
quinque.

(3) In. textu. Arm. hic quidem scribitur otoz,
posieriore autem libro in tabulis regum otaz, qux
videntur incognilze voces : utroque autem in loco
scribitur in tuargine iterum.

f$) Cod Arm. xvn, sed idem supra n. 25, xviit,
tun Graco censentiens.,

5 Gricce annis n, et cod. Arm. in regum later-
eulis.

"AXé&av6poc, Écr «'.

Anpfipiog Anc tplou, Écn v'.

"Avttoyoc ó Yero, En, 0.

Anyufpioz aS017, Ern D.

"Avetoyoz 6 Fpunbc, Etn xc'.

"Avsloyog ó Kugtoxrvóc, &zn wn.

$0, Ó coo l'punoU, rur, ig' ob dj xatá Eu-
plav àpyY, xazeXotn.

Zováyttat oóv 6 v5, Umb Maxeüóvuv ypóvoc, &nb
piv toU 'Avttyóvou, slg Étr ooi, dnb & Ecleóxen
zo0 Nixázopo;, Évn oÀ0'. Porphyrius in Scaligeri
excerptis, p. 61-62.

(6) Hunc titulum nos addidimus, '

(1) Locus hic in codice Arm. perplexus valde.
est.

(8) Nolim ergo me col. 125, not. 4 cogitavisse de
llippia quasi libelli nostri olympiadum auctore.

(8) Nempe Adriani.

(10) Suidas scribit xvr. Librum hujus operis de-
cimum tertinm aut xiv liudat Origenes in Celsum it,
14,55; decimum tertium Eusebius noster in poste-
riere libro ad annum usxLvir.

(F) Mud Aucherum ctxv.

Digitized by Google |
