4179

EUSEBII CIIRONICORUM LIB. I.

180

regibus usque ad [lie conceptum (1) : a quo auctore A pluribus regionibus convenerunt: rursus alii colo

cg9 quidem necessaria quaeque ei commoda praesenti
instituto. parce mutuans, hac ratione disponam.
CAPUT XLI.
E Dionysii. Halicarnassei. Romane Historie libro
primo.
De primis Rom:e incolis (2).

4. Urbem * dominatricem universe terrz el ma-
ris, que nune a Romanis incolitur, veteres chrono-
graphi habitatam a barbaris aiunt, Siculis videlicet
gente indigena, Ante hos autem utrum alios cofo-
nos habuerit an vacua fuerit, nemo magnopere ad-
firmare potest, Jam sublapsis temporibus eamdem
bello diutino antiquis dominis Aborigines eripue-
runt, qui eatenus. sine moenibus sparsim alque vi-
eaim moules insederant. Deinde Pelasgi aliique
aliquot Greci regionem tenuisse dicuntur, hique
olim quidem Aborigines, postea vero Latini dicti
sunt a Latino rege qui calente lliaco bello rerum
potiebatur. Sexdecim demum peractis attatibus ur-
bem Romulus :edificavit et auxit, opunique ac le-
gum majestatem invexit.

9. Atque hic denuo ad orationis suz textum re-
verlens bzc ipsa verba conscribit : Aborigines",
& quibus Romanum genus propagatun est (5), qui-
dam ejusdem lialie indigenam peculiaremque po-
pulum aiunt, (Porro BHaliam appello littus univer-
sum lonici sinus marisque Tyrrheni tertiamque
terre partem quam Latini obtinebant (4).) Nomen

eoprunt interpretantur principes, capita gentis vel C

primigenios : de aliorum autem scriptorum senten-
tia hac illac aberrantes vocantur, quia nempc ex

nias exteras a Libybus (5) illuc venisse dicunt :
eruditissimi denique scriptorum.Romanorum Gre
cos fuisse aiunt qui olim in Achaia habitaverint,
multisque ante Trojanum bellum ztatibus turma-
tim inde migraverint. Tum ctiam diserte. addit :
et rci quidem veritas latet ; ut ego tamen opinor, ex
ea gente sunt qui modo Arcades appellantue :
nauque li. primi Tonico sinu transmisso, in Italia
consederunt, duce OEnotro Lycaonis filio, qui post
Zeum et Phoroneum quintus erat, :etale septima
et decima ante Troicum bellum. Jam OEnotro in
montibus vitam agente, provincia OEnotria dicta
est, coloni autem UEnotrii, qui deinde liali audie-
runt ab Italo rege, unde et regio universa nomen

B nati contraxit. ltalo successit Morges, a quo Mor-

getes appellati. Preterea et OEuotri frater, cui no-
men Peucetio, colonis pariter ex Arcadia deductis
prope sinum Tonicum scdes fixit, ex eoque populis
factum cst noinen Peucetiis. llzec omnia opinabili
doctrina tradit.

$. Ait. deinde (6) Pelasgorum colonias Grocas
venisse in ltaliam ad communem cum  Aborigini-
bus incolatum. Tum et ipsis Pelasgis Tyrrhenorum
nomen esse inditum , regionique uuiverse Tyrrhe-
ni, de Tyrrheni cujusdam eorum principis no-
mine.

4. Insuper Evandrum *** ex Grecia. Palantioque
urbe Arcadica. cum .classe trajecisse, in iisque de-
mum lializ locis substitisse, in quibus deinde
contigit ut Roma urbs conderetur. Árcadas item
tradit Graecas litteras in Italiam secum vexisse, uec

C) Thy irepóva qc xai 0nXásang &mácvg mÓAw dv vov xacoux)s: 'Pogalot, naAaii:atot 76v uvrpio-
vsuop£vuy) AfYovzat xazaayetv BápOapot XexeAot, Evoz aüfvyevéz. 'Tà ók mpb «odtwv, ob0 c xatciyszo nos
Ezégtov, o0" dig Éprpos Tv, oboli, Ey. BiOaiu eimefv. Xoów 0b Üsrpov "A6op:yiveg ajtiv capalauóa-
vouSi, mwoÀípup puaxoQ *oue Éyoviag áotióueuot, oi «b piv zpótepóv EmY tol; bpeaty (pxouv &veu setyiv
xenrmóby xai GTzopáó::;. 'Emet Ot IleAasyol c: xai vOv dXktvw "Exkfvwv viwbg &vagtgBévseg adco; guvfjo1vto
490 mpbe voUg ópozipuovac moÀfgou* uéypt piv toU Tpuizos zoMÉguos vtv &pyalzv tov "A&optrivtov óvopat-
clav Ecc ad Tovzeg, &xt 6& Aaxivou Baatién; , Oz xatà thv Diaxbv móAsgov Eóuvástsuse , Aasivot &fSáuevot
xeytotot. "PopóXos 6b z5v mÓXAw olxicavtog; Éxxaiü:xa viveal; t&v "lpwixow Üstepov, x. v. À. Em
libro 1, 9. ]

(") Tou 8& "A6Goprytvaz dp! Qv &pyet "Popatov x5 vivo, ol. uiv a2s650ovac "IzaMac, vivog wb-5 xaO"
lauto Yevóp.evov, ánoqaivouaty. "IraAlav 6& xaXo hv üxchv c0pmasav, 6onv 6 "lóvtóg «€ xÓirog xai T»e-
(mvixbs xal zpizat mepiéyousty Ex yfo "Aknitg* xal viv óvopaclav abtolc tijv mpüvny ao! ssütvar, Gà cb
yevéastg voic pev! abzcoc áp&arn, isrep &vitigst; ePnopev verdpyac 1| zpcorórovc. "Exepot 6b Xéyoustw
&vestlou; ttyk; xal miávmzag, bx mokAwv GuvsAÜóvzag ytoplv. "AJko: Bt Atvóuv àcoíxooz uvÜoxoyoüsty
aüso)e Yev£30a:* ol Cb Xoyuotatot zv. "Popgatev cvy pazíov "EXAnvac a5100s clvat Myouo: ttov Ev "Ayata
mozb olxngávwuov, moAÀat; yevsal, mpóvrpov 09 moAiuou soU Tptixou uzzavadiávtaz. TO uiv ojv dirüig
Omux; TO  Éyec, BenAov* cL U' Eazty 0 codsov Jóog DYtke, 09x àv Exépou zwbz sfraav &rotxot yévouc, f| «o9
xaJoup£you voy "Apxabuxog * mpotot (Xp "EXXtvwv obcvor mepauoüévis; «bv. "Ióviov xóAzov. (oxraav. "Izasfav,
&yovtog abtoog Oivtpoo oU Aóxaovo; Av Ot wigmto; ànó *: Aizst0 xa dopnvéug. 'O A GOiveottog
&mxvaxalósxa vYevealq Twpó:spov «Gv Emi Tgofav avpaveuaávtuv , ()xtae Emi volg Óptctv- ixakiivo Ob $ €

«opa. Otvtospla, xay oí $0 perro Uivovoot, Bassus aücol; 'IxaX5s, &q' oU usttovouta0nsdav "Ixaxol. Toutou
m P &pyhv Mópyn, 8525ato, ào' o0 Méópynteg bxhiüncav, x. . À. Huc et reliqua. sparsim libro 1,

("1") Mexà 8' ob moXov 4póvov ctólog BXXo; '"EXayvixo tlg vaUva tà yopia ^g "haag watt(zvat, Ex
JHaXavilo) mÓlsue "Apxabixz, &vascég: diysivo 6b vig &moixiag EUaviípoz. Alpouvtat ióqov, 5; bert v5v
iv u£cu zs "Popalev vóAcos. Aéyovtat 0t xal pag uázov "EXinvtaiv prs sh; "ItaAlay spürsot. óaxo-
picat 'Agxáüeg, xal uoucuxty vtv GU 6pyávew, vógtous «s 0£aÜat. Cap. 51-35.

(4) Absurde interpres Arm., u*que ad. lii capti-
vitatem, quia Ilii loco. 1c, e& aoAXr:v non conce-
pim. sed captivitatem intellexit.

(2) Hunc titulum nos supplemus.

33) Codex. Arm., dominalum est, quia. &pye: ita.
explicavit interpres.

(4) fta Armenius interpres magnopere recedit a
Graco, uti nunc quidem se habet. Arbitror vocabu«
lum "AXretc ab eo non fuisse intellectum.

(5) Interpres. Arm. legit Ac&ótov pro. Aeróteve

(9) Cap. 17-50.

Digitized by Google
