161
xii. Interregni anni 1 et menses it,
Xlll, Antigonus annis xxxu (1) et mensibus i1.
* XIV. Deinctrius annis x.
XV. Antigonus annis 1x.
XVI. Philippus annis xxt et mensibus ix.
6. Deinde copiarum duces hi :

Pausanias, Laontomenes,
Amyntas, Pausanias (iterum — vel
/Eacides, alter),
Epidromus, Theodorus,
Eunomus, Nicocrates,
AEacides iterum, Tlioppolochus,
Praviles, Cleomachides,
Kunomus iterum, Phyriuus,
Androsthenes, Philippus (2).
Thrasymachus,

CAPUT XL.

* Asianorum et Syrorum reges (5).

1. Cum Philippus Aridzus sextum jam regni an-
num exigeret, centesimze et quinte. decimae. olym-
piadis tertio anno, Antigonus primus imperavit
Asiaticis annis xvin, donec. octogesimo sexto ata-
tis anno consumptus est. llic omnium regum per
id tempus multo horrendissimus fuit, periitque in
Phrygia, exercitibus (4) eunctis, qui ab eo sibi ti-
mebant, in eumdem irraentibus centesima et do-
cimz none olympiadis quarto anno.

D

c*uUrmou toU

EUSEDII CIIRONICORUM LiB. T.

168

A 9. Fjus vero filius Demetrius, fuga se proripicas
Ephesum, saluti consuluit, Asia cuncta ab eo defi-
Ciente.. Hic quidem omnium regum acerrimus in
ebsidendis urbibus visus est, ideoque Obsessoris
cognomen retulit. Regnavit annis septemdecim,
vixit omnino quatuor supra quinquaginta.  Cen-
tesinve. vicesimze olympiadis primo anno cum pa-
tre regnaverat jam biennio, quod item tempus ad
annos ejus imperantis septemdecim pertinet, Ca-
ptus a. Seleuco ductus est in Ciliciam (5) centesi-
mz et vicesime olympiadis quarto anno, atque
apud illum regio more in liberali custodia liabeba -
tir, donec quarto anno olympiadis vicesim:e quar-
tz supra centesimam obiit. Hunc exitum Antigoni
et Demetrii res habuerunt.

$. Jam vero Lydorum regionibus, qux ad Th;ra-
eciam pertinent, imperavit. Lysimachus (6), supe-
rioribus autem partibus Syrieque (7) Seleucus :
quorum uterque jam inde a primo anno olympiadis
centesim:e et quartz? decimze eas dominationes ob-
tinuit (8). Sed cnim Lysimachi res (9) pratermit-
tere salius est; a Seleuco autem quid quave ra-
lione actum sil narrabimus.

4. ** /Egypti rex primus Ptolemzus veterem Ga-
zam delatus Demetrium Antigoni filium przelio su-
peravit (10) : quo facto regem Syrize et superioribus
partibus. Seleucum imposuit. Tum vero Seleucus

"Aclaz xa Xoplaz Baci; ol guevk zb». péqav "AMEavooov.
'Ápibatos Éxzov Ézoz xacáyovzoe tijv BasO.elav Exi cfe Exacooctic nevesxatósxácnc óAup-

miábo; Ecex cplou. "Avslqovoz ó mootoz &6acüeuge ^fi; "Aalae, xal Apie pày. Eveoty Óxzwxalbsxa, vi mávva

Rosa; BE xal óybofjxovva: qobcpuürtacog bb viv *Óte Dacuiwv Y

Yove, xal Üvfoxet mepi thv Qpuríav,

mávsov Grp Otà qí6ov vov Ouvaru0y bmdsuévww, vezápttp. Exe. vr, Exatogtie Evvsaxatbexázng GAvg-

«áboc

2. 'O &' vlbz acted Anquftetoz Quyis eig viv "Eoccov 8teatr, xxl vc "Aaíag &má&ane &zoooaltic, ziv.
ttov 6ztvózaxez Basuieug &dobty elvas &v ^fj moltopxia * ào' o0 0n xat HoAcpxntlyc Exexktiüon. Basusdse 65
xc a'jsbs Écm we. Porphyrius in Scaligeri excerptis p. 61.

A&lateu zxoA Ad.

f|; PD CIT . PM LT . H .*

(^) HzoXepatoz 4 A&you mpüvog vc Alyómtoo pct! "AlMégavópov Paaueüsae Ecv u', X00 cis HlaAaivazav
G0yixz:t pdynw Amuneplo vp 'Aveuyóvou* xai vixfjoaz, &vabeixvugt XéAsuxov pasua Yupla; xai vuv

Auto tóxtov.  X£tuxog be
Nixávop EncxAt0n. Ab excerptis Scaligeri p. 38.

(f) Superius annis xxxiv.

(3) Mic Philippus desideratur superius $ 2. Intel-
lige autem falsum Philippum,

(3) Ue suceessoribus Alexandri lege BHierony-
muimn ad Danielem, ct presertim. de. Syrie regibus
et de Ptolem:eis. ldem citat. Porphyrium, Poly
bium, etc. De Syrie regibuslegesis etiam Polychro-
nium a me editum ad. Daniel, cap. xi, praesertim
quia is Porphyrio quoque utitur.

(4) Grice, dynasiis, quie vera. lectio videtur. Il-
pe etiam confirmant excerpta inea Vaticina Dio-

ori. - .

(5) Captus est Demetrius in Cilicia, sed in Syrize
Chersouesum  deporlatus, ut certe. Plutarchus ait
in Demetrio.

(6) Thraciz utique rex. fuit Lysimachus ; verum-
iamen Lydis imperavisse Meleagrum vel Menan-
drum, auctores sunt Diodorus xviii, 5, nec non De-
xippus apud Photium cod. Lxxxu.

(4) Syria. in. utraque. provinciarum. tributione
Laomedonti decreta tuit. Quare haud scimus an hic
intelligenda sil. Assyria, quam Stephanus. diserte
definit regionem circa. Babylonem, Sed vide poste-
tioreg Eusebii librum ad olympiadem c&vu.. Baby-
lonia autem. Seleuco obtigit, uti. tradit. Arrianus
apud Photium cod. xci, p. 225. Jam vocabulorum

va6ic u£yp: Da6uXOvos xal xpatícoag tüv BapGápuvw, Bacuedsc Eco 36 * ib xal

Syrie e Assyrie haud infrequens confusio cst in
libris, partim vitio librariorum, partim. ipsorum
auctorum. vi]. errore. vel. voluntate, Neque nobis
prztermittenda. sunt. quie hac super. appellatione
tradunt veteres, Herodotus. quidem vii, 65 : 'Y53
piv '"EXAjvwov ixaMiovto Eüptot, «b 5 «Gv fap-
6spuv "Ascóptot bxM,Oroav - quos Greci vocabant
Syros, eos barbari Assyriorum nomine indigitabant.
llyginus Fab, cctxxv : Semiramis Dercelis filia in
Syria Babylonem (condidit, Quare a. Plutarcho iu
Amatorio, t. ]l, p. 753, Semiramis dicitur Syra.
Sed et Justinus 1. 11, Assyrii, qui postea Syri dicti
sunt. Lege enmdem etiam xvii, 5. Denique Iliero-
nymnus in ]sai, xix, 95 : Doctus lector veteres revol-
vat historias, et ab Euphrate usquead Tigrim, omnem
in medio regionem Assyriorum fuisse. cognoscat.
Ergo quos veteres Assyrios, nunc nos vocamus Syros.
Quem locum Hieronymus ab Eusebii nostri opere
lhomonymo, nempecomm. in Isaiam sumpsit.

(8) Seleucus, ut diximus, in secunda tantum
tributione quam fecit Antipater, provinciam regen-
dam obtinuit. Verum ut. Eusebius, ita etiam fere
loquitur Josephus Antiq. xn, 14.

hi Has legesis apud. Pausaniam Attic. cap. 9
et 10.

(10) Legendus Diodorusxix, 80 seqq.

Digitized by Google
