195 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 156

primum Urbis regnatorem Romulum tempus repu- A instituto non conducit. Quare hzc omnia satius
temus, fiunt anni ccxtiv. (1), quod ex ipsis regum — judico alii chronologiz reservari ; consules, inquam,
successionibus atque annis, quibus singuli in im- — qui post Tarquinium fuerunt et tribunos et dicta-
perio manserunt, exploratum est. Homtulus Urbis — tores, qui Romanorum urbem administraverurt,
auctor regnm dicitur tenuisse annis xxxvn (2). Ro-— quique et annorum rationem conficiunt, usque ad
mulo exstincto interregnum in Urbe fuit anni — Cesarem. Interea nos illuc revertamur, ad eum sci-
unius. Deinde Numa Pompilius suffragiis militari- licet qui primus monarehicam potestatem post su -
Tus (8) lectus regnavit annis xrnr. Tullus autem — pradictos reges tenuit.

llostilius post Numam annis xxxui (4). Postea re- 3. Itaque ex intermediis temporibus post Tarqui-
gia dignitate potitus est Ancus Marcius annis xxiv. — nium dejectum ad Julium Caesarem olympiades
Post Marcium Lucius Tarquinius, qui appellatus — conflantur cxv, qui sunt anni cpLx. Quippe Tar-
est Priscus, annis xxxvir. Cui succedens Servilius — quinius olympiade sexagesima septima expleta v«-
Tullus regnavit annis xLiv. Servilium occidit Lu- — gno excidit, Casar autem initio centesimze octoge-
cius (5) tyrannus, qui ob juris contemptum Super- — sine tertie (9) summum imperium invasit; ergo
bus appellatus est, et in dominatu anmis xxv per- — spatium annorum cpLx (10) interpositum est. Porro
mansit. Cum igitur revoluti sint. ducenti et qua- B a septima olympiade Romaque condita anni excur-
dr»ginta quatuor anni regum, olympiades autem — rerant ccxLiv ; sunt ergo a Roma condita usque
sexaginta et una, prorsus sequitur ut primus Ür- — ad Julium Caesarem anni pcciv, olympiades vcro
bis regnator Romulus primo anno septimz olyn- — cuxxvi.

piadis dominationem auspicatus sit, Cbaropis de- Testis horum est etiam chronographus Castor,
eennalem principatum — Athenis - gerentis. anno — qui tempora summatim. percenset his, quae subdi-
primo. Átque id prorsus exigit annorum supputatio, — mus, verbis.

Quod autem singuli reges tot annis dominati sint, - CAPUT XL VIII.

id eadem illa ratiocinatione palam (it. Igitur de

*empore quo urbs inodo rerum domina incolis fre- Castoris de isperio Romanorum,

'quentata fuerit, quatenus ab iis qui ante me exsti- Romanorum reges singillatim enimeravimus ,
terunt. narratum fuit, eatenus et mihi videtur (6). — dncto initio ab co tempore quo Eneas Ancbis:e
Hzc Dionysius. filius Latinorum regnum capessi:it : desivimus au-

$. Pulso Tarquinio, atque unius dominatione — t^m in Amulium Silvium, quem Romulus interfe-
sublata, nulli preterea fuerunt Romanorum reges; — cit, Rhez matris sus patruum. Nunc his addemus
sed primum Brutiani consules, mox tribuni (7), C Romulum et exteros qui post bunc Romz cun: im-
deinde dictatores (8), et rursum consules, de qui- — prio prfuerunt usque ad Tarquinium cognomen:s —
bus singulis annuum imperium tenentibus super- — Superbum : qua temporis summa anni fiunt ccw.:.
vacaneum existinio in praesenti dicere, totque no- — Postea. consules ordinatim. explicabimus, capte
minum copiam co2cervare. Quod si res insuper ab — quidem exordio a Lucio Junio Bruto et Lucio Tar-
his gestas sedulo recensere vellemus, prolixiores — quinio Collatino, concluso autem opere in Marro
*quo narraLiones fierent. Sed id quidem huic meo — Valerio Messala et Marco Pisone, qui consuiatuim

Xpóvos, Ecr, sixvapu mpbg sevtapáxovea xai Oaxoototg &rovelet. Dwoplzcvak 05 ojo sal; Guboyciz vv Ba-
GU Éov xal xoi Éceatw ole xatéayov ctv &pyiv Exactot - "PupiAog piv qp 6 xvlaag «xv móXw. Enzà xal «p.á-
Xovva. Écr, Myevat xacacyely thv Guvagvelav- peváà bb «bv "Pulpzülou Ü&vazov, àGac(Asutog 1j rt; qevésÜü a:
Xpóvoy vtaóctov. "Ensvva Noupgdo IloymfAtoz, alpsüciz ómb voü 6f100, spia xai sevrapáxovta Évr laoaci-
931. TUXXog ób 'OctÜtog gexà Noupdv, 600 xal vpi&xovza. 'O 6 &nl toUt Baetiedoag "Avxog Mápxtoc,
tévtapa mphe zoie &ixogt. Meck 6b Mápxiov Aeoxiog Tapxóvioc, 6 xArüsiz Tlploxoc, éxvi) xal cotáxovea.
"Toovoy 6E óta8cSáuevoc Xepostog ToUXtoc, revcapáxovsa xai cévvapa. Espostov 6b ávchüw AsUxtog Tapxz-
voz tupavytche, xaY Btà viv voU üuxalou ümepoitav xArÜcl; XodmepCoz, tog elxoTtoU xa «fjmrou r.poaya-
Welv thv. &pyfiv. Textágov 6b xal setvapáxovsa xat biaxogiev &vacoloouévtov, & xaxíayov ol 9acu«lz, Okup-
*ttábtoy 6b utis xat Egfxovta, xáca &váyxr xbv mpirvov &ozavta Vs móAsos "PujioAoy Ecet mptocto x55 E606-
Uns GAuponiábog xa.petinoévat thy Bactkelav, &pyovroc "AüTvnst tne Bcxaetíag Xápomo; Exoc mpüveoy * vo07c
Tàp 9 Aoyiapbg cv £zàv &xavcel, "Oxt 6b vocaUta Éxaccro; vOv Bacuéoy Tob:y Évn, OU ixilvov 9ylodtat
qot toU lóyou. Tà pivOt megi coU ypóvou xa0' dv fj v6v óuvaactiouga mÓAu xlc0r, tol vt mtpb bgou vevo-
pévots clonpgéva, xàp« Coxoovta, votábe &aclv. Ex libro 1, 15.

1) Codex Arm. tantum xuiv. D (8) Sequitur in Armeniaco textu glossa qui sunt
2) Haec particula praetermissa est in codice Arm.; — eloquentes, quasi dictator sil a dico. Certe Ciweio
wed patet id incuria librarii factum; est enim ad — De rep. lib. 1, 40, ait: Nam dictator qu.dem ab eo

Wnnorum rationes necessaria. appellatur quia dicitur.
(d) 'lextus editus Grecus Dionysii, popularibus. (91 Cap. 453, n. 8, in ulroque textu Armeniaco et
(8) Dic xxxit, ut Graece. Gizco Juiius Caesar dicitur cepisse imperium ogm
(81 Dàsst Tarquinius. L. piade centesima octogesima quarta. Sed revera et ibi
(6) Sic videlur loqui vel potius hallucinari inter- — pio quarta videtur scribendum tertia. Porro Chro-
wres. D'onysius tamén , tum que ab aliis ante me — nicon paschale initium Caesaris bis recitat, tum
dicta. [ucrunt, (um etiam qug mihi videntur, hoc — prumoscilicet, tumsecumdo olympiadis cLxxxis anno
sunt. (10) Hierenymus in protogo ad Agyoum scribit
(7) Scilicet potestate consulari fungentes. ChLsiv.

Digitized by Google
