183

EUSEUM CHRONICORUM LID, I.

181

c.rcumactus cst. Hac ego, prout. mea sententia fe- 4 cim potestatezm tenuit, D:inde Tiberinus octo annis

7c9at, exposui. Caeterum /£ueas fanis aliisque orna-
mentis plurima urbis loca instruebat, qux: mea
idhuc aate partim supersunt, et sequente. anno,
qui tertius post discessum erat, Trojanis tantum-
modo imperabat ; quarto tamen regnum quoque mo-
vientis Latini sibi vindicabat, jure videlicet affini-
iatis hzreditatisque quz ad Laviniam defuncto Latino
rerveniebat. Tuin paulo post pergit dicere : His de
causis cum bellum pugnaque atrox coorta esset,
Latinus et Turnus cum aliis multis desiderati sunt,
superiores autem. discesserunt. nez socii : atque
regnum affinitatis jure ad se devolutum Eneas ob-
tinebat, idque annis tribus post Latini necem rege-
Fzt, donec anno quarto consumptus bello est.

2. Et paucis interjectis ait : Postquam Eneas
mortali vita migraverat, anno post Ilium captum
prorsus septimo Latinorum princeps ccpit esse
Euryleon, qui Ascanius in exsilio (1) fuerat appel-
latus. Deinde narrationem persequens ait : Cum
octavo et tricesimo regni anno obiisset Ascanius,
regia dignitas ad Silvium Ascanii fratrem recidit,
qui nex natus erat posthumus ex. Lavinia Latini
filia. Et paulo iuferius dicit : Silvio undetriginta
aunis potestate functo, Aneas filius in regnum suc-
cessit, qui annis undetrigiuta (9) dominatus est.
Post hunc Latinus quinquaginta annis et uno. Post
hine Alba undequadraginta annis. Post Albam
Epistus (5) sex cum viginti annis. Deinde Capys

regnavit. llic. prelio occubuit quod in fluvii cujus-
dant ripa patratum dieitur : equo nimirum in vorti-
cem amnis excussus cognominem fluviu:n sibi fecit,
qui eum antea diceretur Alba (&), mox Tiberis ap-
pellatus est.

$5. Ti'ierini successor regnavit Agrippa anno uno
supra quadraginta. Post Agrippars Amulius /5) acer
Deoque (6) invisus tyrannus undeviginti annis. Ihc
deorum contemptor machinas ad simulanda fulwii-
ma struxit, et. tonitruum sonitus imitatus est, ut
terrore. perculsis hominibus, divino quasi honorc
dignus haberetur. Sed enim imbribus fuhninibus-
que in ejus domum irruentibus , lacus item regie
adjacens prater consuetudinem in ejusdem domin
exundavit : atque ita ille eum universa domo sua ex-
lerminatus est. Et nunc eliam quadam in parte,
lacu deficiente, subsidentibus aquis et fundo arqua-
ris quieto, cubiculorum rudera aliorumque adili-
ciorum vestigia se produnt.

4. Jam qui huic in imperium successit Aven-
tius (7) (de quo unus e collibus septem, qui intra
Romanam urbem sunt, nomen contraxit) triginta
et septem annis dominatus est. Post liunc Procas
annis octo et viginti. Postea Amulius qui contra fas
regnum Nuuitori majori fratri intercep:um tyran-
nice tenebat annis quadraginta duobus. Jamvere
interfecto Amulio a filiis saerze (8) puelle, sicuti niox
d'cemus, Romulo et. leno, illo, inquam, mortuo

aunis octo et viginti, Deinle Calpetus annis trede- C legitimam dominationem adibat Numitor matris ju -

p) 85s Eviauvip, «pisi 0$ ázb zr, 186600, Tou t6ac0suse póvoy* «à B cexápsty veAsuvhsavsos Aazivov,
xA t1» Exsivou. Baadielav mapalapGáwet, ^c te. xrBslac olxstótrzt ve noh; avtbv, Enoxà;pou «fj; Axüvaz
s2uoplvm; pez tbv. Aaxtvou O&vasov. IloXigou 6$ Ex vtov Epvir astov soUTtuy qevouévou xal u&yme loyupig.,
Aatlvos piv &moüvigxi. xal Tupvb; xai «v RXAwv Guyvol: xpatougi Ü Outog ob 32v Aisiia* Ex Ób voucOU
«i» 97b ci xrbsaz]] q:vog vr apyk;v Alveíaz qupan &/&v* «pia 6b pastAcusas Ex, xa1à ^t» «o9 Aatívou
ves, ^i) :ezáp'tu) Üvtoxei xa1à móAspov. Cap. 64. . . a.
9. Atvzloo &' Eg &vÜporraov uscagzávzoz 6o 6uto uáMsca Exec ueni iv "Clàtoy &huostv, Ejpviéow mapfkaz
5i» Mazlvoy $i vegoviav, 6 pecovouasÜct; "Asxávtog iv Àj cori Cap. 65. . .
"Aaxaviou 05 óyb.o xai vpiaxostQ Ese: vf; Dagtlelag veAeuvhaavso;, maptAa6e MM fyegovíav ÉOesie.,
C3:lobg Gv "Aaxaviou, ues tbv Alvelou Ü&vatov "vsvópevog ix Aaóvaq cii; Aavivou Üvyazpós. Cap. 70.
Xüovtoy 9' Evbz 6Eovza vpt&xovia en xatacyóvsoc M &gyEv, Alvclac vib; aj1o3 OaüeEápsver «kv Gu-
*agcelav, bk mele cptáxov:a Ev EGacühcuae. Mexà 0i sobvov, Év xal miveíxovia Aazlvoq $o&cev Ecm.
"AM6a; 6t petà voUzov Évb; Déovra virvapáxov;a E£:5» tGasiros:. Miti 6b "Al6av Kántto; ES Eri caf
t:xo3ty. "Enstta Kázu; Oyolv £éoyza. vp:iáxovta, Mecx 0b Károv KáAztro; Kyp. spisxalüzxa ixOv xazíays
vhv &gyfw. "Ejgng 6t Te6splvo; óxtattn ypóvov £Óaalhzust* veA:uiTGat 0b soUTov bv p&yn rapà To1apu4p
q:vopávn Xiyzsat^ mapsvryÜcl; 0à imb co) deupatog, bnOvuuow baut xatfhum: v) wozagbv, "AXÓoUAaxv
X&A0)UEVOV TpÓtzpov. . . . . 24 asl -
8. 'Ti6zploc, 65 6:3bogo; Avpiras &y xai geveapdxovza &Gasl.soscv Een. Mesà Gb. "Avira, AAAáOTS.,
tupzvyixóv vt wor. xat Oso; &ntyUóievov, Evbs bSovza eixostv, (p mepuepovoovst «à Gatuávta XOctOXiURG TO
vipaovüv tz BtpfAasa xal xXtUTOL doovcate éugrpe;, o 6soizts00at tous &vÜpwrrous o; 0:b; hítou.
"Op6puwvy 0b xai x:pxvvüv tl; tbv olxov xasasxmy vsus ig *£ Muvne, nap' fv obxuv étóvyave, mÀT,qu-
p3pav ox eluf)utzv Aa6odon;, xxtax)us0sl; mavolxioz ámohiuvat. Kat voy Est C ELEETDELYS Ss AMgvmeS £v
B£pst 5t, 0zav ozwvoszian 5D viua, xaY ctaü:phg 6 Buübz vivrtx, magióDunvw Epiinun xat dÀ^a oixfjg8tug
Ujv* qaívezat. 20. . o- . . . -
4. 'Aousvtivog bi uezk toT02 vhs Oovastiixw Ora0rldgvoc, oU civ Enc 2óguy "Ww EzUvUuo; ivivito v6
cuprenoAspévov vf, "Poyr, spiáxovea xai Exzk Évr chv ápyty xaiizg:. Dpóxac 6b piza zoUvov Em] ei-
*23t xai tpa. "Ezia "Auolhv, 0; 0) 92» Gixn và fagtiilav xasacyuv Nigitop npoohxouzaw, O2 fw

(1) Arm. interpres, fuga. D ovx et 'AXMOto;.

19) Graece xxi.

(3) Grace Capetus.

(4) Wa cod. Arm. Jam ne-ccorrigam Albula, ut est
i». Grieco, vetat me. Diodorus infra. col, 191. qui
Greco etiam scribit Alba. Coufer etiam col. 195.
(9) Grrecus textus. vulgains. pro. Amulius habet
Mire, non tamen sine variis lectiouihus "AXXcr-

(6) Grzce, diisque.

(7) Dicerem cun vulgato Greco. Apentinas , nisi
codices Graci collem eiiam. .tventium. aliquando
appellarent.

(8) Utitur. interpres Arm. eodem epitheto qug
appellat etiam divina Biblia eap. 18, n. 5.

Digitized by Google
