113
quart) ejusdem olympialis centesimi el sexage- A
sime secundz cum centum et viginti militum millibus
irruebal in eum | Ársaces, qui strategemate etiam
vsus fratrem ejus Demetrium captivitate solutum
emilebat in Syriam. Antiochus autem dum in-
gruente hieme barbaros angusto loco persequitur,
in pugnze zestu. vulneratur et. obit (1) anno :etatis
quinto supra tricesimum. At ejus filium tenera
atate Seleucum, qui erat in patris, comitatu, Arsa-
ces captivum abduxit, regioque more custodiendum
euravit.

19. Ceterum Antiocho quinquc liberi nati sunt,
tres nempe inares et feming duae. Prior itemque al-
tera filia Laodice audiverunt, uno nomine duabus
conmuni. Tertius Antiochus, quem itemque soro-
res morbus exstinxit. Quartus Seleucus quem ccpit B
Arsaces *. Quintus tandem Antiochus, idemque Cy-
ricenus, qui cum apud Craterum eunuchum alere-
Ur, terrore Demetrii Cyzicum se fuga contulit cum
Cratero aliisque Antiochi famulis.

90. Itaque cum alter quidem frater cum sorori-
bis diem supremum obiisset; solus autem natu mi-
vimus superesset Antiochus, qui et ejus fuge causa
Cyzicenus appellatus est ; denuo Demet;ius ab. Ar-
sace expeditus anno altcro centesim: et sexage-
sim secunde olympi;adi regno praesse cepit, post
annos decem in captivitate transactos. Statimque
a postliminio Z&gypto mentem intendens, Pelusium
profectus est : sed mox resistente sibi Ptolemaeo
Physcone pedem retulit : namque ct exercitu, cui
erat invisus (2), parum alacri ad bella utebatur. At
vero Ptolemzus ira flagrans, misit regem 'Asianis
Alexandrum (5) filium Alexandri, seu dictitatum

() 19. ..

EUSEDIL CIVAONICORUM LI3. I.

5
Alexandri fiiium, qi eum emptus a Ptolemzo put.-
retur, Zabinz (4) cognomen apud Syros nactus est.
Prilio prope Damascum inito victus Demetrius
Tyrum confngit : verum illuc prohibitus ingredi,
dum fugam navi molitur cxsus interiil. centesimi
el sexagesima quarte olympiadis anno primo :
adeo ut regnaverit ante captivitatem annis tribus,
post reditum autem annis quatuor, ?

21. Demetrium consecutus est filius ejusdem-Se-
leucus, qui statim matris calumniis interemptus est.
Res ergo ad Antiocliim minorem natu fratrem reci«
debant ceentesimz et sexagesimi quarta: olympiadis
anuo altero. Is anno tertio Zabinam fregit, qui ne
cladi superesset, veneno mortem hausit. Regnavit
autem Aniiochus annis undecim usque ad cente-:
sino sexagesimo sexte olympiadis quartum  an-
num : eoque numero unicus etiam annus conclndi-
tur, quo frater ejus Seleucus potestatem retinuit,
Wem vocitatus est Grypus (id est naso adunco pia--
ditus [5] ) itemque Philometor. Hic adventante An-
tiocho qui materno genere frater erat, paterno au-
tem patruelis (6), et cognomento ut paulo aute
diximus Cyzicenus, potestate abdieata pergeb:t
Aspendum ; quamobrem etiam Aspendius appella-
tusest idem cui Grypo et Pbilometori agnomen
erat.

92. Postquam Antiochus Aspendum secesserot,
rerum poticbaiur centesinwe sexagesima septimae
olympiadis anno primo Cyzicenus Antochus. Sed
enim mox secundo anno ejusdem olyimpiadis redibat
Aspendo. Antiochus, Syriamque occupabat, preter
quamdam partem (7) Cyziceno adbuc obnoxiam.
Ergo imperium bifariam divisum est : quod Grypus

. x*sat alyus)«zov. Basthuiog EguXaztsv. Hv. 'Avctóyto xal «o0 Ecieóxou voUtou vstrezQog vile"

$ Avsloyos 6 £v Kotiup. zapà Kpatspip 79 sóvooyu tpzqópsvos, 0:3 BÉog o) Anpntplou, à; Già couto Ku-

fumvic Expot0
9d. '0 solvd,
&javaxtísae, ou ctp

nAou3t
tit Qasu£a thc "Acla; "AM Gavüpow, (e viov

mpocé6aAcv ó MA f

Anus: t0; &molu0zl, ózb ToU 'Apcüxou, o; elpnsat, xatveA0ív, Basuieóer. Mizolspato; 6k
tptoz, &ve tiv xav! Alvumtov mpaypárov Eyóusvoz méj-
£ &vbpoo, 8c à.à «b &x« &yopao:bg elvat vevoptaÜat «cU

lizoA&gafou, Za6iwág &xcxM, 0n nghe «iv Zóptov. ZugfoAn, Ó& msgi Aajagxóv tvopfvre, tvtrüst, 6 Anpif,-
ptos beoe £l; Tópoy, xctl ku edu voz elec Aelv, eli bmi6as, xaxtexón, Bacusoca, mpb uiv trc alppe-
Asslas Ec pia, uexá Gb viv xáoóoy Écr, 8. .
21. Auaó£yexat k zv Anufvptov E£lcuxog 6 vibe, xal ej0Uc Ex Oux60Xrc tfjg prtpbe &noüvfiaxet. "Avclo-
(5; 5 ó FX aüto) ó vetysepog mapaAau6áver và roi paa vie Exavontie ÉenXoGTUS ic dd oup niá-
to; Exet Bzoségrp, xai vplcto Exec vox «bv Za6wüy - 0 03 ctv Ktxav yh Evéyxas qappáxi btautüv beypfisazo.
Basüios 6b Évn uw", Éypt toU cEcáptou Éxobc tfe Exatoctnz iEnxoctf. Éxvne OAuumtdboc* cuvapiüuctsat
TÀp 6 soU ábs)go) aütou EcleUxov tvtavtba tfjg &pyTjs cis toutov. 'ExaActito &k l'gumóg xai Popfisup. Kat-
:vu Bb ep Ópountplp ábsAoQ "Avuóyo (8) xaX ávetjiip cà £x marpbg vip bxuOnüévrt KoQoenyo, mept ob. .
ph CMivou elpfxapsv, Exyupet snc &pyre üncXOQv elc vijv "Asncvbov, üUzv xal AcaérOuc bx, [NU
xii l'eizbz xal Qüojfizop Doa QU [AEVOG. 2.
32. Toà zoivuy "Avz:óyov sic iN "Aaucvbov &xytophaavzo;, &pyst &nb vre pay OXopumtáBo; Éxcue 109 mpu-
too 6 Kuyuezvég "Avsioyoz, Ti b üsu-épu t5; aüTng OAugctáóog xáveiGt máAty ázb vic "Aanévbou à "Ày.
*ioyoz. Kal xpavel uiv aysts vf Zoplac, 6 68 Kovoxnvs, vi; KofAns. AuatpsÜclong Ob ene &pyrs, 6 uàv T'po

(3) ]ta rem diserle narrat etiam Chorenensis D
Hist. wu, 29: Tum Arsaces cum centum et viginti mil-
libus inde regreditur, cui se Antiochus saviente lieme,
prelio objecit in loco augusto, ubi ipse una cwm exer-
citu interiit,

(2) De Syrorum odib in Demetrium propterejus eru-
delitatem leg. Diod. Excerpt., ed. Wess. t. Hl, p. 592.

o Int, Arm., absurde, Alexandrum Ium, ex vióv.

4) Zabina Syciace est emptus.
, 9) lic est Armeniaca vox nova GODMGHEAM, qud
dueturezplicanda aduncus (id est naso adunco pra-

(us).

(6) Grypus et Cyzicenus, filii uterque Cleopatre, —
qua: nupsit primum Demetrio Il, a quo Grypi mater :
effecta est ; mox Antiocho Side, ex quo suscepit
Cyzicenum, Erant autem Sideles et. Demetrius Il
filii nterque Demetrii 1, 1deoque fratres. .

(*) Grace nominatin, Colen , seu Celesyriam ,
quod vocabulum iuterpres Árm. ui intellexit.

EOP.

(8) Hactenus apud Scaligerum pro "Avttóytp lege-
batur &vtzpáyos abnorine. nulliusque sensus voca-
bulum ; nunc Ármenius interpres veram nos lectio-
mem edocet.

Digitized by Google
