193 EUSEDII CHRONICORUM LID. I. 1094
6, Latino mortuo, rex creatus est filius ejus Alba 4 — 1. /Eneasa quarto post captum Ilium annoLatinis
Silvius, qui annis octo et triginta polestatem re- — imperat annis it.

ünuit. Pustea imperavit Epitus Silvius arenis vi- Il. Ascanius annis xxxvii.

ginti sex. Quo defuncto, regnum. delapsum est ad ill. Silvius nez annis xxvii (5).
Capyn; idque ei mansit annis duodetriginta. Postea IV. Eneas Silvius annis xxxi.
Calpetns filius cjus annis tredecim dominotus est, V. Latinus Silvius annis L.

Mox Tiberius (1) Silvius annis octo. Is adversus Vl. Alba Silvius annis xxxix (6).
Etruscos expeditione suscepta, dum Albam fluvium VII. Epitus Silvius annis xxvi.
eum exercitu transmitteret, gurgite ejus mersus VH. Capys Silvius annis xxvii.
obiit: ex quo nomen fluvii deinceps fuit Tiberis. IX. Calpetus Silvius annis xiu.
Eo vitz erepto, imperavit Latinis Agrippa quadra- X. Tiberius Silvius annis vi.
ginta annis et uno. XI. Agrippa Silvius annis xxxv (7).

XII. Amulius Silvius annis xix.

XIII. Aventius Silvius annis xxxvit.

XIV. Procas Silvius annis xxiu.

B XV. Amulius Silvius aunis xLir.

Romulus Romam condit regnatque septima olym-
piade. lgilur ab JEnea ad Romulum anni sunt
cpxLviu (8). Ab llio autem capto anui. cpxxxi (9).

A Romulo, qui Romam condidit, hi reges ba-
bentur:

l. Romulus annis xxxvur.

H. Numa Pompilius annis xtt.

Hl. Tullus Hostilius annis xxx.

IV. Ancus Marcius annis xxxi.

V. Tarquinius annis xxxvi.

, VI. Servilius annis xiv.

8. Exin lectus est Áventius, qui annis septem Vil. Tarquinius Superbus anuis xxiv.

suprg triginta regnavit. 1s praelio finitimorum ma- H4 septem reges a Romulo exstiterunt, eorun-
gnopere pressus, in Aventium (4) collem fuza se que dominatio sublata est post annos ccxLiv (10).
s$ulduxit, qui ex eo nomen contraxit Aventii. Hoc C porro ab. Mio capto ad Romulum anni sunt CEXLI
obeunte, dominationem excepit filius ejusdem Pro- (11); summa igitur est annorum ncrx1v (12).

eas Silvius, tenuitque amnis tribus supra viginti. Horum, scilicet a Romulo usque ad Tarquinium,
Quo item naturz satisfaciente, filius natu minor Romanorum regun tempora Dionysius quoque
Amuvlins tyrannidem usurpavit, quia Numitor ma- Halicarnasseus strictim recenset circa primurn
jor nat frater, regni lizeres, longinqua in regione septima, (13) olympiadis ita scribens. '

7. Hune consecutus est Amulius (2) Silvius * annis
undeviginti. Hic traditur in omni vita superbe se
gessisse, el cum ipso Jove de potentia zemulanter
certasse. Quare ct interdum autumnali tempore
quum. frequentia et. vehementia tonitrua exaudi-
rentur, is exercitum suum jubebat, signo edito,
elypeos unanimiter gladiis percutere : atque ita pu-
tabat (3) se graviorem !oniiza fragorem excitare.
Quare et superbi in. deos animi panas luit fulmi-
neo ictu enectus, cumque domo universa sub lacum
albanum mersus. Etiamnum Romani lacus illius
accoke vestigia quedam demonstrant, columnas
nimirum sub aqua proininentes, cujus in fundo
regia domus sita erat. :

versabatur. flegnavit Amulius annis paulo plus CAPUT XLVII
quadraginta tribus, donec a Remo et Rouu'o Romz Dionysii Halicarnassei de regibus qui post Romutsm
conditoribus interfectus est. . d Rome exstiterunt.

9. Jam et singillatim Romanorum reges lii sunt: (*) 1. Enimvero si a regibus sublatis usque ad

() "Oxt "Po yuoXoz Xxostoz rap! 9Aov «hv Biov Ümspfigavos yevéuevoc, todo mpóc àv Ocóv- Bpoveiutos
vÀp aj700, ExéAcue vobz otpatuocac val; omáÜatg cumtety cÀg &anióx, 0q' Evbg auvüTjuacos, xal Aéystv og 5
za" «910v qtvópevoz doc ein uslzov * 0x Exspauvatn. Diodorus in Excerptis de virtutibus et vitiis ed.
Wesseling., t. M, p. 546 (14). M

(7) Ka* pj» &nó 12 585 &x6oMic viov BacuAfovy Ent xbv mpurtov Áp&avsa vfjg móAcug dva6t6acüst, "Pupixov ó

eap. 17, ait : Regnante Latino Silvio colonie deducte D — (5) Superius xxix.

sunt. Praeneste, Tibur Gabii, Tuscuium, Cora, Locri (6) Superius xxxvi.

(Lanuvium vel Labicum) Crustumium, Gamena, ü Superius xL.

fiomlle  (Boville), ceteraque. oppida circumquaque. (8) Hic annorum numerus petitur polius ex ipuo
(!) Ita etiam inira pro Tiberinus. . textu. Diodori.quam ex hoc catalogo.
(2) Ita Amulius codex noster Arm. hic et. inter- (9) Hic mimerus cum superiore $ 4 utique fere

dum alibi, quicum corsentit Zonaras Annal. vii, 1, congruit; verum si proximum numerum respicies,
Grzece hic lHomulus. Ab Kusebio posteriore libro in — scribes omnino cccceL i.

regum tabulis scribitur Aremulus, nec non in Ca- (10) Atqui superiores numeri dant ccxrvin.
nene. Item apud S. Hieronymum varie llemulus, (11) Recole not. 9.
Aremulus, Romulus, — . (12) Ergo rursus prior numerus est cpxxx:. To-
(5) Grace : dicere jubebat, majorem esse strepi- — tnm hunc. /Ethiopem lavandum aliis permittinius.
fun. ab ipsis editum. L. (13) Videbatur addendum septime. — —
(4) Ita codex Arm., eui suffragatur etiam Dionysii (14) Hoc fragmentum inexcerptis Valesianis (adeo-

Halic. varia saltem lectio Antiq. 1, 88. Quin et ve-.— que et in Wesselingiama. Diodori edílione) dicitur
tus interpres orationis Tulliane de. ere alieno Mi. — petitum e libro sexto Diodori; verum Euselius
L.nis (ed. Rom. p. 227, not. d) scribit Adrento pro.— nunc docet id pertinere ad septimum librum
Avda. —C

Digitized by Google
