185

EUSEBIU CHRONICORUM LIB. I.

136

wenum pater. Porro altero imperantis Numitoris A quatuor liberos susceptos ab Znea uicit , Ásca-

anno, qui erzt post lium captum tricesimus se-
condus supra quadringentesimum (1), coloniam
smandabant Albani Romu!o et Remo ducibus, Ro-
tamque condebant eodem 42) septima olympiadis
apno, quo vincebat stadium Daicles (5) messenius,
atque Athenis imperabat Charops decennalis po-
testatis anno primo.

ldem scriptor sequentia etiam predicto libro ad-
dit, vario modo Romanz urbis historiam traditam
esse ostendens.

CAPUT XLV.
De urbe Roma condita.

1. Cum magnopere disputatum sit de Urbe con-

dita, nempe et de :edificii tempore et -de ejusdem

auctoribus; tamen ut ego opinor, nulla satis ido- B

nea narratio exstat, quam cuncti videlicet perfun-
etorie faciunt (4). Cephalion quidem Gergeszus (5),
seriptor admodum antiquus (6), altera post ltiacum
bellum ztate conditam ait Urbem ab iis qui llio in-
columes cum JEnea discesserunt : ejusque iucola-
tus (*) auctorem putat. ipsum ducem coloniz Ro-
mum, quem unum ex /Enes liliis affirmat. Nam

nium, Euryleoutem, Romulum et ftonum (8). Et
quidem a Piodoro (9) quoque atque Agathymo (10)
multisque aliis idem el tempus et dux coloni? pro-
fertur. Verum qui Argivorum res sacras (14) et ex-
tera gesta collegit (12), is /&Kneam e Molossis in lta-
liam cum Ulyxe appulsum, Urbem incolis frequen-
tavisse aii, eamque appellasse ex quadam Latina
(13) femina Romam : hanc autem ezteris ait "ró-
janis civibus (14), vagi erroris fessis atque pertzesis
auclorem (fuisse, ut secum naves iuflaumarent,
Huic consonant Damastes Sigensis (15) aliique non-
nulli.

9. Sed enim philosophus Aristoteles ait, Acbaos
aliquot Troja revertentes, dum Maleum (16) naviga-
rent, seva hieme coyreptos, ventis hac illac per
universum maris tractum vagari coactos, tardem
locum Opicz tenuisse nomine Latium, quod Tyr-
rheni maris vastitati adjacet. Jam vero cum tert-
ram libenter admodum  aspexissent, subductis na-
vibus hiemalem tempestatem ibidem tiansegisse,
mox vere ineunte cursum instauraturos ;. verum
navibus nocturno incendio absumptis, cum non

abt xp:s6Ucepoc dós) Ue, 090 xat sevtapáxovex Ev Buvaaesóet. "ApouMou 0b ávatpsü£vro; óxb "Pup
xai "Pogou, vov Ex nc lepic xópne Yevopuévuv, dx aüs(xa AcyUfioecac, pstà zov Exzivou Üávazov &áxoxap.-
6ávst sv xaX vópuov Duvaztc(av Nepétup ó tv vsavlsxmv M CUN To 58 £n; Exec «c. Neaéxopos
&pyfjc. Devtépto 65 xai «piaxoccio xai «etpaxogtosti pet «hv. "lloo Gc, &noixiavy oellaveeg "AX6avot,
*PopóAoo xat "Popou ctv fvepoviav a0víe &yóveov, xvitouct "Pogperv, Ecouc &veatürtog Tpuzou zfs £666-
pns Agedbos, fjv &vlxa oxábtov Aatxifis ueof;vioc, &pyovtoz "AUT; vnat Xapoxoo Éxvos trs Uexastlaz mpürzov.

Cap. 10.
[. "Augta6nzfortg 6E moXM, oDove xal mpl voU xpóvou «fj, xzloetc, xal mspi cv olxiacüv ^e mó-
Aux, oo5k aos ipmv 8ctv Go nep ópoAoyoüpsva Tmpbg &xávtoy E& Embpopie EncA0etv (17). Kegálov piv
Te 5 l'spriütog, Guvypagsus xaAaibo zá&vo, Ocucépz veved pes ziv "Diaxóv mÓAsuov £xzloÜat Aéyet thv
SÓÀty br v ££ "IAiou &aauévztov aUv Alve(a* olxiotiyy 6$ adzrs &vzogalvst «bv fj produsvov vfi; &aoxlag
*Popov- voüzov 8 elvat ^v Alvslou mal&wv Eva; tévsapag 0 crat Alvela. vevéoüat maibac, 'Aaxáviov,
E2gokfovia, '"Popiikov, "Pogov. Elprtat oi Anpavápa xai 'AyaüUj xal XAXotQ Guyvol; 6 «t ypóvog xal
$ «rg &rotxíag fiyspdov ó aüsóc. "O 6k xàc icpclag ác Ev "Apyer zal sà xa Exásenv zoay0fvsa. auvarparüov,
Alucíav groty Ex. MoloztOv elg "IzzA(av Dbóvia psv "Olucaétw;, olxischv vevécüat «no móAtt;* óvopáaxt
€ aoths &nb jud; cov. "Daáócvy "Pops: taovr,» Ub Mrz sale Gat; Tpoást mapaxsAeogagévny, xoi] uev"
ausi turphca. tà Gxáqn, Bapuvogévmw tf, mÀ&vm Ópolevet $' abc xai Aauacshg ó LZe;tbg xal Alo
ewe.

2. 'Apissotiln; Bi Ó quiócogo; 'Aystv vwag Escopel tv dnb Tpolag kvaxopisagévov meptsAéovtag
MaXiow, Ezsita ystpdwt Bial xazaAnz0ivsag, céwz uiv nh «v mvsupázww Gipouivoug moAlayf) t0
msÀáyowg mÀavásÜüar veAeut(ovtag O' EA0zlv elg tbv vÓóTov toütov vfi "Oitxn;, Üq xalsitat Aáttov, ézÀ xp
Tofórvixo nest wetgevov: ácpivoug 6b chv. y5v ibóvsaq, &vexAUoal «e «Xo vaoc abzó0t, xaY Ora1plhlat xtv
Xetuspcvv Gioav, mapaoxsussop vous Éapos aPxop£vos mÀciv' &ampraÜctaiy Ob abzol; 0x5 vüxta tiv vrüv,
96x Eyovcaz 0x modoovvat «tv lzapaty, áGovAT &váqxr touc Bioue &v Q xact;y0roav yplio i6pioastat:
Gupfvac é& ajtolg souvo ÓtX vuvaixa; alygaAcoug, &, Exoyov Éyoveeg ££. "TAlou, za9xag 0b xavaxaocai và

(1) fta. verissimetextus Griecus vulgatus. Asteo- C — (7) Interpres Arm, sape jn hoc capile verbii

dez Árm., cum aliquot Grzcis codicibus falsissime
trecentesiinum, Sane cum. Romam olympiade scepti-
» a conditam sepe dicat Eusebius, moxque apud
vomdem Cato. et. Diodorus. hunc anmun 432. vel
455 post Trojam captam decurrisse dicant, sequi-
tur ut vulyata Grzca lectio prorsus retinenda sit. L.

(3) Grace, primo.

(3) Superius. col. 155, Darcles in Arm. codice, at
Grace ibidem, Diocles.

(4) Sic a G*eco, qui nunc. legitur, textu magno-
pere recedit textus Armenius. Neque tamen. idein
€aret obscuritate vel ambiguilate.

(5) lta etiam apud. Syncel. p. 192, Tepriaatoz.
Videtur autem Eusebius ita seripsisse ; Syncel-
lus enim prz.licto loco caput hoc Eusebianum pene
totum exseribit. Sed melior leclio textus Dionysiani
Gergithius, cui suffragatur etiam codex Aubrosianus.

$) In codice Arm. lacuna cst unius vocabuli;
» ut videtur, frustra,

Graecum oixi$o cum derivatis liaud explicat. coido,
sed habito, sive incolis frequento.

(8) lta hie el sepe codex Ara, uti el Graecus tex-
tus, Romum.

(9) Grace, Demagora.

(10) Ita etiam Syncellus, qvem in edendis Gracis
fragmentis nos bic et alibi interdum seculi sutius,
AL Grzcus textus vulyaius, Agatliyllo.

(10) lta. Arm. interpres, quia sacerdotes feminas
Argis eponymas ignoravisse videlur.

(12) lta rursus discrepat Armenius interpres.

(13) Grece Iliaca.

(14) lta loquitur Armenius interpres. Imo pro ci-
vibus dicit civitatibus.

(48) Syucellus «Egiensis. Jam in Arin. codice men-
dose scribitur Edamastes.

(16) lta Arm. interpres, et Grece Syncellus.. Est
autem intelligendus sinus. Maleus.

(17) Codes Gr. Ainbr., àzzAüstv

Digitized by Google
