181

EUSEBIJ CHRONICORUM LIL- i.

188

possent discedere, invitosin eo quo appulerant loco A trem non definiunt : hosque ab /Enea Latino Abori-

sedes (ixisse. lIunc porro casum contigisse iis ca-
ptivarum mulierum opera ab llio abductarum, quae
metuentes ue. si in Achaiam irent, inibi servitutem
servirent, navibus flammas injecerunt.
5. Callias autem , qui res gestas ab Ágathocle
»sit, Romam, feminam quamdam Trojanaw in
| "am eum aliis devectam, nupsisse Latino Abo-
e inum regi ait, ex eaque procreatos filios Romum
el ftomulum, qui Urbem. lundaverint, eidemque
matris sue nomen imposueriut, At vero Xenagoras
historieus ex. Ulyxe et Ciree (f) tres genitos ait li-
beros Romum, Autiam, et Ardeam, qui tres urbes
a se conditas de nominibus suis nuncupaverint. At-
tamen Dionysius Chalcidensis a Romo conditam

ginum regi datos obsides, quo tempore indigenze
cum advenis fasdus icebant : quos quidem exceptos
Latinus tum benigne alendos curaverit, tum sine
masculis liberis vita decedens in dominii sui partem
quamdam successores vocaverit,

5. Alii vero narrant, Anea e vivis sublato, Asca-
nium universam Latini ditionem obtinuisse , quam
tamen cum fratribus communicaverit Romulo et
Romo, terra videlicet "Latinorum potentiaque (5)
tripertito divisa. Ipsum vero Albam atque alia oppi-
dula condidisse : at Homum Capuam a proavo
Capy appellatam (0); itemque ab Anchisa avo Àn-
€hisam; tum etiam /Eneam (postea Anuicavum (7)
dictam) er-patre; denique de suo nomine Ro-

Urbem affirmat, quem, inquit, alii Ascanio, alii Ema- B mam | (8). Jam vero hanc urbem aliquandiu de-

thioue genitum dixerunt. Neque desunt qui ltomam
excitatam aiunt a Romo, qui ex Italo et Leuce La-
Lini filia or(us est.

&. Quanquam e Grzceis seriptoribus complures
alios revera appellare possum , qui adhuc aliter de
Urbis conditoribus disserunt ; tamen nc verbosior
existimer, ad Romanos scriptores (2) accedam. Ve-
lustus profecto sive sermonum scriptor (3) sive
Listoricus nemo Romanus est : tantum ex antiquis
memoriis, qux in sacris libris asservantur, unus-
quisque lucubrationes suas concinnavit. Jam horum
alii nex filios aiunt Romulum et Remum (4) Kto-

Siructam , per alios demuo colonos quos Albani

' deduxerint , ducibus Romulo et ltemo, pristinam

formam recuperavisse : ita ut duplex sit Romx
conditus, prior quidem paulo post Trojanum bellum,
alter vero quindecim interpositis ztatibus superio-
rem consequatur.

6. lmo si quis remotiora adhuc tempora inspi-
ciat, tertium quemdam his vetustiorem inveniet
Rome conditum, antequam Eneas Trojanique ad
Italiam adventarint. Atque hunc non vulgaris ali-
quis scriptor narrat, sed ipse Antiochus Syracusa-
nus cujus superius meminimus (9). Is ait, regnante

ma couditores : alii ex nez filia genitos, sed pa- C iu Latio (10) Morgete (11) (erat autem eo tempore

mota, eofoupévxe vhv ofxalie "Ayatoy Krzapsty, die elc BouXe(xv &grzogévas.

$. KaXMag 6 ó xà 'Aya90xAéoug mpá&et; ávavpájac, '"Poyny vivà Tpoábx tv &gtxvoupévov Ry. vol;
&XXotc "post elg "IzaXlav, vfhuac0at Aativo v facul vov 'AGoprylvov, xal vevvrsat 600 maiüac, "Pogov
xal "PogoAow olxísavvag 66 XóAw, &nb tng prntpbc aüvíj 0£c0at vobvoua. Eevayópac 9& 6 cvv[pagsuc,
"Ob»scíuz xai K(pxng vlog vevis0am. tpiie, "Pogpov, 'Avslav, 'Apiéav' olx(oavva; Ób xpei; móÓleu, ào'
Eavciv 0£ofat col, xzlauast vXc óvouastac. Axvíotog 6b 6 Xalxibcoz obxtaziiy piv. &nogalvec cfc mólcoq
"POxov, to5z0v 0b Aiyst xatk uév vtva; 'Ásxaviou, xxvi 06 ^waz 'HyaÜivog vai62 civat. Eiol 6€ «tveq ol
7h» Pony Exzla0at )£vougty 055. "Poopou 1o. "IsaAoU, urzpbc 05 Acóxnc (12) 15e Aativou Üuvacoó..

4. "Ejtov 0X mtoAXose xal GAkoug và "EXXQvix6v va0£yzaüat auvro2qéwv, ot óraoópoug ánogatvougt toU;
olxtGtig tfe mAAsoc, iva ui 6ÓSatut paxpn vopetv, &mt tous ;Poogaiuv &Aeosopat guy voaoele. Halaibz pv
o)v obte guyvpaqeue o0vs Aoyoypágos Ecc "Popalov ook eig ix nzahatov uívcot Aóvtov Ev tepatz 6éXtot;
eu,ogévov 1xao10; tt; zapaAaÓ0v ávéppadye. Toótuv B6 xtvzq piv Aiviiou cvisfüat vtosg Xivouat "Poogi-
^ov xai 'Péuow, tou; obxtgzXe cce "Pup" éxepot 6i Bvyatphe Alvzíou maióac* Ovou Ob matpbg, obxiei
Uvoptyovzeg* &oU vat 6  aSsoug 9m* Alvelou Aazlvip xi BactAst xtv. 'A6opiyivov ép peoaovtac, xe al míateue
vol; Extyoplotg pb; tou; bxfAuDa; b(évovto * áaratóusvoy Ub as-oss Aaiivoy tfj te. Gr) Ospanela mepié-
mtv ED, ExvÓvou t£ ÁbAcvoz ixaióa xseAsut vta, biabógouc Eépoe atybz ^o Éauco0 &yfic xaca)tmetv.

5. "AXlot 6& Xévousty Alvsíou ceAsucfjsavtog, 'Asxáviov &zacav vhv ápyh» rapalatóvia, velpuaatat r.pbe
tou áb:lvoUg '"PupuóAov tc xal 'Pópov, tfv te qupav xai vhv bóvagtv tv Aatlvoy tpuyf ajtbv piv ih
«fjv tc "AXÓav xvloac xa dXX dzta zoAlopasa: "Popov 6t Kazünv uiv, ànb «00. tponáz rou Kánvo;. "Ay-
yisav 6b, &nb «o0 vporázopog 'Ayylaov. Alvzlav Ob, «bv Docepov xÀvUetsav "AvEDOov, ánb soU matpóc: "Pu-
Em 6i &q' £avcoU. Tascnv Bb ypóvoug tw&g Epmiuo0sisav, Ezépa; abüi, tM9odane dmotxlac, fjv "AX6avol

otciAav, fjyougévou "PupüAov xat "Popuou, chv &gyalav xzíoww ángXaÓctv- Gave Ocvcds elvat cj] "Popm váq
*xinetc, thv ukv óxL-[ov 9ovepov viv Tptlxiv Tevoudumy, hy 6E xeviexalüexa yevealq Oatepouaav vfi, rpoz£pae.

6. El ó£ tu &mio:ly Bovifjgstat tá mwposusspa, xai tpírr ti &pyattépa voüuv ebpsüfoscak "Poum,
y:vopgévn plv Alvzlav xav Toa ExOetv Ev. "Izxx(a. Taüca 0i o0 tv Emtxuyóvtov ttg o)0E véuv auyypagsUg
levépnxev, &)X' 'Avcloyoz ó XupaxoóGvec, o5 xai «póvspov tpvfcUrv. (not 6b Mópyntog Ev "Isa^ia. fao:-

IM fta codex Arm., pro Aniclum vel Janiculum.
8) In codice Arm. additur mendose Remuli.
(9) Nempe in Dionysii ipsius primo Antiquitatum
Romanarum libro, capp. 12, 22, 55.

(10) Graece, ín. Italia, quz est melior lectio.

(11) Codex Arm., Amorgete. .

(12) lta Eusebius seu Dionysius etiam apud Syn-
cellum. Accedit quodammodo codex Vaticanus, iu
quo legitur Aeüxtpas.

(4) Hxc nomina corrupta sunt in Arm. codice. D

(2) Codex Arm., mendose, ad Romanum scripto-
ren.

(3) lta potius explicatur ab Arm., interprete Xo-
Yovrpácoz, quam fabulurum scriptor, ut fit ab aliis
interpretibus. —

(4) ta hic codex Arm., lemum.

NI Interpres Arm., exzerciiu.

(6) Codex Arm., mendose, .Capenem a proavo ap-
peilatam et a Bio.

Digitized by Google
