961

VALLARSIL NOTAE.

902

est igituP , quod et Scaliger, et nos szpe monui- A editis perperam superiori anno ascribebatur. Grzce

mus, varias hoc libro auctorum sententias pro-
poni.

. lbid, Lacedemonii ver sacrum. Quid sit ver sa-
erum vovere aut destinare, docet Festus, et Livius
cum alibi, tum lib. xxi, et quos laudat Scaliger ,
Dionysius Halic. lib. 1, et Justinus xxiv ; ita ta-
men ut, eodem Scaligero teste, nemo veterum
melius ex professo explicarit, quid esset ver sa-
crum vovere, quam Hieronymus hic-fecit, quasi
aliud agendo: signiücat enim juventutem a Lace-
diemoniis devotam, ac diis consecratam in novam
coloniam Heracleam missam. Sed quod tempus
spectat, notatum eidem Scaligero, manifestum hic
esse quinquennii metachronismum, siquidem anno

"Axópts et "Ayopie, scriptum invenire est. Legimus
vero Dynasiie X XIX, ex.Graco tam Eusebii p. 61,
quam Syucelli texto, sed et Latinis aliquot libris,
cum mss. tum vulgatis, et Scaligero suffragantibus.
Poniacus contrario sensu. Dynastia. XXX. habet,
quai hinc auspicatur, unde XX X/ in subsequenti
Psammuthe numerat, Anni tredecim, qui notantur
in Greco, videntur pro non expletis habendi.

Col. 391. Dionysius. Superiori proxime anno pe-
riocham hanc refert Scaliger, qui et notat, eodem
anno Dionysium iniisse tyrannidem in Sicilia, et
Archelaum regnum in Macedonia, quo dudum lau-
dati Euripides et Sophocles obierunt: unde ite-
rum hic biennii prochronismo peccatum sit.

tertio olympiadis antecedentis deducta est colonia. B Fecisset opere vero pretium, si certis auctorum

lbid. Clades. Muc jussit in Curis posterioribus
revocari hane periocham Pontacus, qua perperam
in editionibus , atque ipsa Scaligerana habebatur
ante sex. annos, sive ad olympiad. 90 secundum.
Historia tante cladis, qus certo certius 19 belli
Peloponnesiaci anno contigit, altimo olympiadis 91,
suo scilicet loco demum restitui nunc, ipsa e-
vincit.

Col. $92. Euripides. Accedere malim Scaligero ,
qui Euripidem et Sopboclem anno tertio olym-
piadis 95 docet e vivis excessisse; preter enim
laudatos ab eo auctores, id colligere est. ex Ari-
stophane in Ranis verss. 69 et 76. Erit adeo apud
Eusebiuim bieunii prochronismus.

Ibid. Artazerzes. Propius ad verum Clemens
Alexand. buic annos tribuit quadraginta duos: sed
et eo verius quadragiuta sex elargitur Canon aswe-
nonmieus.

lbid. Orestes X111, an. 5. Diximus inmanem esse
veierum In tradenda Macedonum reguin serieatque
annis, dissensum : nec tamen scire nos, quem Eu»
sebius auctorem sequatur. Alii hunc Orestem, qui
puer ab-Aropo tutore suo occisus est, in album
regum nec referunt. Quin imo Archelao ejus pa-
tri (quem notat Diodorus lib. xiv interfectum an-
nis abhinc octo sive primo olympiadis 95, cum
solos tameu septem annos, non viginti quatuor, ut
Eusebius facit, regnum tenuisset ) successisse tra-

dunt ipsum /Eropum, el per sex annos regnasse. J) versatos,

Sed est omnino in numericis apud Diodorum notis
mendum, neque enim sibimetipsi constabit , cuin

libro xi, Archelai jom regis meminerit anno 22*

belli Peloponnesiaci , qui tertius est olympiadis 92,
ab eoque ad primum 95 non jam septem, sed ferme
decem anni numerentur. Ejusmodi absurda in ea
regum serie apud alios occurrunt. Vide Spanhe-
mium de Przst. et usu numism. 1, 571.
Col. 595. Dynasiia Achoris. Hunc aiii Nephren
vocant, Diodorus Negpéa ; Justinus, ex eoque Oro-
sius, Hercynionem ; in antiquis libris Mercinionem
et 3ercimonen, deium et Inercinionem ; qui scri-
barum :nenda esse non dubito. — Huc, ipso ad-
monente Pontaco, retulimus Achorün, qui in antea

lestimoniis  comprobasset ; notatum enim paulo
ante nobis, ex Macedonum regum historia , et per
hec potissimum tempora , baud posse,bona argu-
menta excudi ad aliorum rationes convellendas ,
in his presertim unius aut. duorum annorum in-
tervalljs. Praterea. alius est quem Eusebius, alius
quem Sealiger Archelaum memorant. Denique ma-
nifestum est, quod sepe diximus, varias ab auctore
nostro referri chronologorum hypotheses.

Ibid. Sub hoc rege, etc. Haud dico quid vero pro-
pius videatur: et mihi quidem , qui malim uno
ferme et dimidio saculo vetustiorem putare banc
bistoriam , sub Cambyse scilicet, quem Esdras
cap. iv, vers, 6, Assuerum diserte nominat, Ea
est etiam Hehbrzorum sententia in Seder-Ülam , et
ut quidem sentio, in Camb;ysem commodius, quain
in alium ex successoribus Persarum regibus qua-
drant quee temporum et personarum circumstantia
sacra illa historia continentur. Sed nou est iste ad
disserendum locus. Adeo nec moror pro Xerxe Sca-
ligeri, proque aliis usque ad Ochum diversa inter
se placita, qui jamdiu disputando contrita sunt ab
iis presertim , qui sacras litteras interpretantur,
De Eusebio autem cur dissimulem esse nonnulla
iu liac ejus opinione, quie Estherz libro plane ad-
versantur? Notat ex gr. sacer textus, Judaeos
fuisse tum temporis per Medorum Persarumque
regiones dispersos , in [captivitate scilicet. adhuc
Deinde Mardocfhzus dicitur cap. m,
vers. 6, cum captivis una cum rege Jechonia ab-
ductus : qui 8] adeo sub Artaxerse Mnemone inter
vivos fuit, ducentesimum saltem ztatis annum age-
bat, quod est sane incredibile. Demum, ut alia
prete: mittam, regina ipsa, cujus tanta erat formae
praestantia, centum annos jam excessisset, Reliqua
persequi baud vacat. .

Cot. 595. Amyntas serum. Sentire videtur Euse-
bius, hunc Árgeum regnum intercepisse Àmyntee,
quod hie post duos annos recuperarit; que enim
subjungit ibi, Post quem rursum Amynias, ii& acci-
pio, ut eumdem Amyntam, quem proxime superius
loco xvi memoraverat, denuo notent. Favet conje-
cturz quod priori loco sex regni annos, altero duo.

Digitized by Google
