?n

VALLARSII NOTA.

9

Actioh. in Verrem n, lib. 1: Carcer Syracusis, Lato- à videntur enim luxala esse verba, ei huerefereads,

mig autem lingua Siculorum lapidicine dicuntur, id
est, loca cesis lapidibus exsecta, elc. , ete. Vide le-
xicographos, et Pontaci Notas.

lbid. Hzc apud Sealigerum ?periotha superlori
alteri de Tarquinio prponitur, diciturque abs Hiero-
nymo ex Eutropio addita. Schurzfleischius monet, in
primo Palatiuo ms. et Sichardi editione legi Suessam
Pometiam subjecit, tacito sibi, quod reciprocum
sepius in bonis auctoribus dissimulari, notat ad
Valerium Maximum Lipsius. Laudat idem de Suessa
Pometia Livium lib. 1, cup. 55, et Joruandem p. 20,
mec non. Strabonem lib. v, denique et consuli ob-
servationes Thomz de Pinedo ad Stephanum ju-
bet.

Col. 3T7. Tomgris. la. quidem memoriae prodi-
derunt llerodotus, Diodorus Siculus, Justinus, Ya-
lerius Maximus. Contra Xenophon naturali morte
iuter suos Cyrum obiisse narrat lib. vui Cyropsed.
Liesias eum in praelio adversus Derbicas gravi ac-
cepto vulnere mortuum scribit, Alii alia, et Lucianus
" eum primis, qui eum ad centesimum usque annum
vixisse docet in Macrobiis : ut in tanto veterum
de Cyri morte dissensu, nec, qu& sit propior ad
verum opinio, constitui posse videatur.

ibid. Hybicus, Recole, que superius diximus ad
Bippenaetem, quod nomen hic substituendum,
Schurzlleisehius contendit, Vide et. Fabricium Bi-
bliothec. Grzec. tom. 1, pag. 585, et. Pontaci ad
hune locum Notas, Salmasium denique ad Soli-
pum pag. 52, laudatum Schurzfleischio, qui el
Vossium notat a Colomesio in Gallia orientali. pag.
441 vapulare, quod. Hippyn, vel Hipyn, ut. est. vi-
delicet apud. Suidam, "Imus , éeusuerit reponen-
dum. In Parmensi, ut et aliis mss. non paucis hec
periocha desideratur ; in primo Palatino scribitur
Hypicus. De Simonide ac Phocylide consule Fabri-
cium et Scaligerum, si lubet, in Notis. Nobis post
tot, qui de iis egerumt, doctissimos criticos, cram-
bem recoquere non tibet. Confer tamen et subse-
quentem snnotationem.

Col. 578. Simonides. Falso omnino, inquit Me-
magius in Notis ad Laerüum ; nihil enim tale de
-Xenophaue ullus veterum :quod ipsum et Scali-
ger el Vossius observarunt, Ao scripserit Hieron.
elegiarum, pro tragadiarum ?WMo sane videtur, et
Laertius de illo, yéypaqe 0k xol àv. "Extot, xal

*EAeylag, xat "lápfouc. Elegiarum ejus meminit
et Athenzus lib. vid, non longe ab initio. Án
vero Xenophanis nomen hie falso pro alio obtru-
ditur ? Certe de Xenophane mentionem fecerat in
saperioribus Eusebius, sive Hieronymus : Xeno-
vhanes Colophonius clarus habetur. Schurzflei-
schius multo ad rem propius, cum praeferat primus
Palat, , ms., Simonides carminum scriptor (yricorum,
Merumque mox, et Theophanes scriptor iragediarunt,
et physicus, legi mavult, Simonides carminum scri-
»tor, dempta voce, qua € glossa esse vitelur, Ly-
vicerum, deinde e vestigio addi et tragadiarum ;

non ad Xenophanem. Simonidem enim tragedia
scripsisse, auctor est Suidas, qui deprompsit istul
ex Scholiis Comici ad Xpfxag v. 1961. ——

Co1.571. Anacreon. Differt hujus mentionem 8e.
liger post duos annos. Sed et Suidas eum referta
tempora Polgeratis. tyranni. olymp. 92, quamun
alii sub Cyro et. Cambyse eum fuisse volimt eirca 6
olympiadem.

jbid. Apud Samum. n scaugeri editione ad se-
cundum subsequentis olympiadis annum bzc dif
feruntur. In Pontacena autem et vetustioribus, ui
et primo Palatino ms. Sy/us legebatur pro Syon,
quod nomen restituit ante nos Scaliger, scribuntqu
pari consensu veteres, Merodoius in Thalia c.

B 149, Strabo lib. xtv, Zenobius Paramiograps,
Alianus Var. Bist. lib. iv, atque alii. Atlemea «
in Greco penes Syancellum textu, quem laudamus,
et quem ab Eusebio totidem verbis eum det
paisse apparet, est ZüXAoc, quo etiam vocabulosr-
pellatum tyrannum hunc fuisse, non nemo etii.
mabit, Fugit locus iste Schurzfleischium, qui ailil
de Sylosonte haberi ait apud Syncellum , deu
solo Polycrate mentionem esse : dubitatque sdet,
an tres illi fratres simul exercuerint tyranaiden,
quin etiam mavull statuendum esse contrarium,
Ego, tametsi solum Polycratem scio ab. Lydie se
trapa perfde occisum et cruci suffirum, se
video quid hoc Eusebiane sententim obiil, com
facile potuerint reliqui duo fratres proditoris m»
nus effugere, aut non adeo essent illi odio, qud
in tyrannide exercenda secundas tertiasque parit
agerent, Tertius Scaligero dicitur Pantegaetus, €
Grace Ilavtóyvotoc.

Col. 518, Quid de Cambyse aiunt. Hobrei. Es*
eleatius facit Herodotus lib. nt, c. 66, Caobys
tribuens t& mávea Enzà Écea xal pijvag. sivit, V
ptem. omnino annos et menses quinque, ln Clones,
qui novemdecim ei dat, error librarii videlur &
bentis, Kap6ósne Bexaevvéa, pro Kapfómy &
&vvla, id est novem, Magorum scilicet ante Dariea
regno septem mensium una computato. Nisi sit
cit ille exordium a primo Persici imperii apao, €
quo regium nomen Cvrus Cambysi flio atr

pbuerat..——

lid. Mirum hoc de Hebrzis videtur Solif*
ro, qui eis conjendit, non aliunde, quam 3 an
stianoruu: codice aliquid de Judithe histori it-
tuisse, Mibi mirum hoc magis, si quid post oris
tempora Hebrei de nostris. libris acceperint
currit tamen ejus mentio in codice Megilbl
Thainith, ut ipsi Hebrzi judicant antiquis
Sunt et apud Seldenum de Synedriis Mb, ttt e
43, Gedalias verba, quie ita sonant, Posiqut »
desuetudinem abierat. Megillath Thainith, cosunt-
runt. sapientes saculi iliius, ut conjungerentur e
titig Enceniorum nryyv 73 res Jadithe quate
cunque ea fuerit , eic. Vide ev Wollii Bibliotbet.
Hebr. p. 1, p. 459, etc. Porro Eusebius videat Vt

Digitized by Google

