yr VALLARSII NOTAR.-

mim dixerit, ad regnum usque Alexandri
protraxisse ? maxime si temporis intervallum a
vicesimo Artaxerxis Longimani, ad quartum hu-
jus ulümi Darii annum metimur, in quod certe
duodecim supra centum anni abeunt. Notum alia
ex parte, non absimilia quzdam alia eodem libro
Josephum conira veritatem peccasse, cui adeo in
hae quoque historia fldem abrogare liceat. Quin
imo eL licet contra Josephum ex ipsiusmet nar-
ratione colligere, diu antea exstructum fuisse tem-
plum illud, non Codomanni scilicet, sed Darii
Nothi temporibus, Nam si Hierosolymitano simile
fuit, jamque exstabat, cum llierosolymam Alexan-
der invisit ; rursumque si a Tyri obsidioné ca-
ptum esLexsirui, accepta per Sanavallatum faeultate,
Omnino par eredere non est, tante molis opus
potuisse octo. plus minus mensium spatio cxzdi-
ficari. Non est itaque ferendus Scaliger, qui nequa
id intellexit quod. rei caput. erat, neque certe ,le-
vius quam alii in temporum comparatione, peceat,
et in eos tàmen qui aliter aique. ipse senurent,
conviciorum plaustra congerit.

Col. 399. Alexander, Apud Scaligerum lIlyrios et
Thraces. Confer Diodorum lib. xvn, et Plutarchum
in Àlexandro, Arrianam lib. t, etc.

Col. 400. Romanorum. consul. Manlius. Contigit
ánte sex siltem. annos, quem metaehronismum et
Scaliger notat, et. Romana bistoriz scriptores
evincunt. Ad hee monet Schurzfleischíüs in aliquot
mss. Mallíüs Vegi, pro Manlius, quod Gracai scri-
pluraim Md toc, alque interdum. MáXXtog sapit.

lbid. Alexander. Atque h:zc hausit ex Josepho
Eusebius, qui tamen usque adeo certa non sunt ?
tacentibus enim hzc aliis plerisque auctoribus ,
sunt etiam «qui aperte contradicant. Arrianus lib.
prn, cop. 4$, Alexandrum ,. capta Gaza, recta in
A&gyptuim contendisse, ac septimo die postquam
inde profectus fuerat, venisse Pelusium narrat.
De Androwacho, quem Syrie Cole praefecerat,
vide Curtium lib. ww, cap. 5 et 8. Pormeusis ms.
habet, Andromacho custode remanente locorum,
guem postea, etc.

Ibid. Alexander... condit Paretonium. Plerique

alii sexto ejus regni anno conditum Alexandris

illigant. Vide Solinum, quem Scaliger laudat, cap.
55. Adde Diodorum, Plutarchum, Curtium, Arria-
num, ÀAmmianum Marcellinum. Facit cum Eusebio
Syucellus, qui inde ad vicesimum secundum Cleo-
patrie annos weccntos numerat. In Parmensi au-
tem ms. verba. isthzee ab Alexandro, et, septimo
anno regni ejus, Cesi lerantur. Reliqua, quod et
Scaligero notatum. est , videtur lieronymus ex
Eutropit lib. uw adjecisse, ubi de Latinis, Bellum,
inquil, contra eos. suscephum est , el ingenti pugua

superati sunt, ac de iis perdomitis triumphatuim est, -

Statup consulibus ob. meritum victorig in rostris
posit sunt. Eo anno etiam Alexandria ab Alezan-
dro Macedone condita. est.

lyid, Alexander ohtinuit. Babylonem , etc. Atque

$73

vitam A hzctacet Parmensis ms., Alexander obtinuit Babg-

lonem, etc. Otiosum esset. expendendis hisce Aic-
xandri gestis immorari. Scaliger in ea, que infra
est, historia de conditu Parstonii, rem poni ait
ridiculam, et quam nisi qui geographiam sive
ehorographiam plane nesciat, probarit, Alexan-
drum videlicet llyvcanis et Mardis debellatis, rever-
sum in Hamrhone Parztonium condidisse. Debuvis-
sel vero estendere idoneo argumento, cur eo 3b
Hyrcanis reverti non potuerit : nam et illud, Parz-
tonium àtque Alexandriam eodem tempore condi-
tas, nullo auctore pronuntiat. Pro Mardos, Palati-
ni, quos laudat Schurzlleischius, mss. , aliique ve«
tustiores editi libri Medós legunt : quod librariorum
mendum esse non dubito. Jam vero quie proxime

B praecedit de Anaximene atque Epieuro periocha,

eidem huie loco adfigitur etíam in Parmensi &
Palatino primo mess., ut volgatos plerosque (2-
£eam, Scoliger eam pust quatuor annos ex alioram
codicum fide refert.

Col. 400. Harpalus. Wescripsimus in. Atticam;
ipso admonente in curis posterioribus Pontaco ;
cum antea perperam ín Asiam legeretur etiam apud
Sealigerüm , cui tamen ipsa illa emendatio tei
suboluit. Qua suhnectuntur de victis Samnitibus
hoe numero probe convenire, ipse demum Scaliger
non diffitetur. Cartera confer Sigonium.

Col. 399. Alerander moritur. Superaddendi sunt
septem aut octo menses ex aliorum auctorum coft-
sensu ; nam et obiisse Alexandrum o!ympiad. 114,
inquit Josephus contta Appion. lib. 1, xávxee ópo-
Jeyoós:. Rectius proinde legi videtur in primo
Palat. ms. 55 pro 22, ut et ín Babylone. cum libris
plerisque allis pro apud Babylonem | Scaligeri.
Neque obstat quod Dexippus Syucello laudatus vi-
cesimo delatis sue anno imperium suscepisse Ale-
xandrum tradit; et quod duodccim annos regnasse,
communis opinio sit : Diodorus quippe, Arrianrà
atque alii menses illos £xzà aut éxtü regni ann's
adjiciunt, Ad hzc Sehurzfleischias ait *. Malala, €
Theophilo ehronographo p. 24$ : *'AMEay55o; , ih-
quit, £n2s piv Écy »c', &6a2al4cusc 5b OmotzQM
4X xávia, Ev, P. Nicephorus Syncello adjectes,
p. 599: 'AMEavEpos, ait, xatiAGv ch tài» Üspsisv

p «exi», £6aoDeucty Exn c' (sic vetus. chronogra-

phus, qui sub Severo scripsit, apud M. Canisium
tom. Il antiq. Lect. p. 600, Alexandrum post meor-
tem D.rii annis circiter septein imperasse docuit,
mp5 toU xaleAsty aov Azpstov facuieósas, q10lv, Ex;
(9', xal éxeAeüennev iv Ba6okowt, Gg qao, Ex&s
Ae, 6; 66 Bo, iso Xc'. Maec omnia multo di-
stánt intervallo ab Eusebio, quem tamen sequitur
Cedrenus, qui, Kai ubv tm) 1036)10:4,, infit, xst-
opÜdpatT. vóv piov pszfpaks, Boot xat bixa yp5-
vot;, &phe pnotw É5, ve Apis &nolaócac, fubst;
$b cà mávea Évm 5Ào xol zpiáxovcz. Ámnos 12 ea
regnasse, plurimi auctores consentiunt, Erato-
sthenes puia apud Clementem Alexand. Strom. !,

Tertullianus, contra Judzos, Joseph. Antiquit. lib.

Digitized by Google

