966

subt, Et est quidem, ut nihil dissimulem, vulgo
recepta ex Fastis Capitolinig illorum sententia,
qui anno bujus olymp. tertio, non primo, Ro-
mam a Gallis captam existimant, Non usque
adeo tamen eorum* certe rationes sunt, ut aliter
sentientium dici ballucinationes possint. Facit
ferme cum Éusebio Plutarchus in Camillo, qui
post annos amplius 360 [ab conditu captam Ur-
bem notat : nec diffetur tamen certum ejus ipfer-
tunii annum difficile esse invenire. Alii in diversa
abeunt. Plinius lib. xxiv, cap. 1, ann, putat 358;
Livius, 565; Dionysius lib. 1, post reges exactos,
ceniesimuimn vicesimum expletum; boc autem au-
eiore, et. Diodoro, Scaliger contra illam vulghttin

VALLARSII NOTA eene,
Urbis in annum quo Alpes «a Gallis superate A chohte Athenis Asteo, olympiadis prime et cetttsime

2o 1T
NR vof ACTU

$65

anno quarto. Consentit et Strabo lib. vrir, qui ela.
dem hanc refert biennio ante pugnam Leuctricam.
In quibusdam mss, Klice non aspiratur : Scaliger
Elica legit, eV Peloposinesuses wrbes : Ssltasits,
teste Schurzfleischio, malebat Peloponnesensexs,
Porro nulia bac notior historia apud antiquos.
quos laudare nihil interest.

Col. 394. Prenestini a Romanis, etc. Varia-apud
antiquos auctores hujus est facti epocha. Nonnulli
ad primum bujus olympiadis annum referunt, ex
Livii narratione lib. vs, cap. 27; Diodorus et Pau-
lus Orosius, quos laudat Scaliger, anno tértio aub-
sequentis 104 ascribunt.,

Col. $96. Teos, rex Agypti. Negat fugisse eum

opisionem fuisse eum primum subsequentis olymp. g Scaliger, sed-compendioso ilinere per Arabiam ad

98 contendit.

€ol. $95. Tribuni militarér. Ego ita accipio, ut
significet, deriuo tribunos militum 'consulari pote-
state idductós, quo magistratu superior proxime
annus caruit : eo siquidem M. Furiüs Camiltus di-
etator, b. Valerius Potitus mig. equitum fuit, Pri-
dem vero, mec ab annib sane paucis, TRomauám
remp. fribani thilharés obtnetnt, ac porro dià
obtinuerunt :seéütis "temporibus, '&o 'excéptó anuo,
quem Easelius siotat, tertio olymp. 07, sive, juxta
aliorum rationes, quarto. Creterüm ut hxc cum Li-
vio lib. v1 conferas, auctor sum.

Col. $94. Evhgorüs. Perquam docte notatum Sca-

ligero, £Qéoro, quod in Greco ési, verbum fraudi
S. Interpreti, qui reddit, in furorem versus, cu
jM sit pro éQéysprorv, id est, excessit, vel cessit,
Nota ex Diodoro lil». xv bistoria Evmgorze, qui cum
&b Artaxerzis dace Teribazo bello interuecino pre-
rheretur, optiórtem sccepit, mt omnibus qer Cyprum
urbibes cederet, e&& vnius Salaminis dominio con-
tentus annuum Artaxerxi tribitum dependeret. Illud
Yeró quod ait Scaliger, adulissum 'sb Ensebio pro»
chronismum biennii (líóc enim contigisse anno hu-
jes olymp. quarto), videtur ex Diodoro lrausisse,
qui hoc aiino, edque Evagors transactione imposi-
tuin bello Cyprico firtem trddit. Manifestum autem
est 'ex Isocratis Evspora p. 398, 'et Pavegyrico p.
456, Ialli Drodorem in. prescribendis ejas belli tec-
shinis, quod longius prordgatum est, sive Ern dbi,
vt. ait Isocrates.
,,€ol. 596. Teos. Parmensis et primus Palutin.
mss. Teo, rectius sine aspiratione, praeferunt : mie-
que enim, ut Scmliger prtat, per 9 scribitur ih
Greco, sed Tei, üt et in Latino 7eos scribi de-
beàt. Sed et Tai; ánverire est scriptuns et Táyoz
apud Diodor. tib: xv, et Alimiam Var. Hist. lib. v,
in qdem focum. corsulendus Perizóniüs. Vide et
Xenophontem in 'Agesilsto.

€ol. 5393. Magro terre motu, etc. Prochronismus
snnürum septem, qeero Sealger notat, minitnc est
dissimulandus : siquidem lucufentisstme teslatar
Pausshias in Achaicis cp. 25 (terri motem, quo
Helice deleta 'et 'Burs 'pereuisa est, coutigisse, Ar-

Ariaxerzem venisse, ut veniam ab eo, quem 'con-
tra arma moverat, impetraret. Et rem quidem ita
Diodorus narrat lib. xv, aliique vetéres Scaligero

laudati scriptores, ut revocare eam in dubiuin non-

liceat. Verum 'aHud videwr eo verbo Eusebius si-
gnilicare voluisse : fugisse scilicet Theum non ab
Artaxerxe, et in Arabiarb, ut ibi Jatharet, sed 2
Nectenebo, proprio 'ffio, qui eum ad oppugnandss
in Syria urbes Photiicie missus fuisset, a patre
descivit, eique'struxitiusidias : atque adeo fugisse
breviore :per Arabiam via àd Artaxerrzem, a quo
non solum a noxa absolutus, 'sed etiam summus
belli contra /Egyptios imperator creatus est,' re-
gnumque sibi a filio et rebellibna ablatum recupe-
ravit. Àt vero quod tempus spectat, uch dititemur,
bec ex Diodori'sententla fn anoum tertium sybse-
quentis 'olympiadis a chrónologis vulgo conferri :
sed mirum quam hzc varie a Plütarcho in Agesilai
Vita, itemque Xenophonte et Cornello Nepote nar-
rantur.

Col. $960. Artaxerzes. Alias ipse Eusebius 97 ei
tribuit, quod eó minus probatur : sed emm Sebtigec
dicam aliam Eusebio impingR, quód trieimiom so-
lidum Artaxerxi Mnemoni abstulerit, contuleritque
Artaxerai Ocho (vult enim illum anuos regbssse
45, non 40; hunc 25, non 26); Diodori trembe ra-
tfones hz sunt lib. xv, a quibus veterés thmyei
slii dissentiunt. Quin ego contra Ipsum Scsligerum
sentio, secundum Canonem Ptolemaei, regnasse
Mnemonem annos quadraginta sex, Ochum vero.
$s0los viginti el unum.

Ibid. Solos Greca. penes Syncellum babent
xy', 25. Propius ad verum uno plus dicit Diodorus
lib. xvi, sub finem.

Ibid. Dionysius. Auctor est Diodorus lib. xn et
xv,quem et Scaliger laudat, vitee terminum habhisse
Dionysium , posiquam ennos duodequadraginta re-
gnasset. Eadem aliorom sépputatio est, qaam et
rerum series, et arreptie ab eo tyrannidis epocha ,
statim ab Agrtgentinorum clade, verissimam pro-
bant. Quin ipse etiam Eusebius ante. annos undé-
quadraginta Dionysii initia posuit : ut verosimílli-
mum si!, jsmdiu otim corruptum a librariis Gr

Digitized by Google

*
