<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    967 VALLARSII NOTÆ. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    cum ejus exemplar, et pro numericis notis Αθ, Α
    fuisse hic 10 substitutum. Hieronymus, ut in eo
    erat, quem ob oculos habebat codice, ita est inter-
    pretatus.
    Col. 395. Aristoteles. In Græcis, ut vides, ιζ' di-
    citur, sive decimus septimus, quod et Laërtius ex
    Apollodori Chronicis lib. v, sect. 6, scribit. Ne au-
    tem putes cum Scaligero hic correctorem audacia
    mutatum numerum in 18 contra historiæ verita-
    tem, etiam Dionysius Halicarnassæus epist. ad
    Amæum testatur, Aristotelem, cum Athenas venit
    ad Platonem, ὀκτωκαιδέκατον ἔτος, egisse.
    Ibid. Alexander. Non ait Eusebius, hoc anno Ale-
    xandrum Phæræum tyrannidem occupasse, sed late
    inclavisse, gestis nempe pro instituti sui ratione
    scelestissimis. Non erat itaque cur eum Scaliger de
    solidi quinquennii metachronismo reprehenderet,
    quod constet ex Diodoro, jam ab anno quarto
    olympiad. 102 invasisse Alexandrum Phæræorum
    principatum; neque enim id est quod Eusebius
    notat. Falsum quoque est quod ab Diodoro Scali-
    ger ebibit, Polydoro fratri, quem veneno sustulerat,
    Alexandrum successisse; Polydorum enim Polyphron
    frater necavit. Polyphrona interfecit fratris ejus
    filius Alexander. Vide Plutarchum in Vita Pelopi-
    dæ. De olympiade porro ista 104, quam ἀνολυμ-
    πιάδα cœnsentes Elei, suis annalibus non ascripse-
    runt, vide Xenophontem Hellenic. lib. VII, et modo
    laudatum Diodorum.
    Col. 396. Camillus. Mira, ne quid plus dicam,
    Scaligeri confidentia. Fuisse ait isthæc abs Hiero-
    nymo assuta ex Historia Latina, cum manifesto in-
    dicio sint quæ laudamus Græca ex Syncello, Euse-
    bium ipsum eam historiam attigisse. Sed hæc sunt
    pauci : exprobrat enim præterea fœdissimum meta-
    chronismum annorum 24, quod hoc contigerit nu-
    mero 1630, pulsis urbe Roma Gallis a Camillo
    dictatore tertium. Fallor, aut hoc agit de industria
    Scaliger, ut auctoris nostri sensnm invertat. Alia
    quippe est, quæ hic [notatur historia, cum scilicet
    quintum, non tertium dictator dictus est Camillus
    (quod Livius narrat), deque Gallis quartum trium-
    phavit. Plutarchus tunc eum ait annos natum prope
    octoginta, quod item Appianus refert : reliquæ ejus
    pugnæ circumstantiæ paulo aliter ab aliis narran-
    tur. Sed tempus quod spectat, satis bene consentit
    Eusebius Polybio lib. I, qui anno post Romam ca-
    ptam 30 dimicasse Camillum cum Gallis, auctor
    est. Livius autem, et qui eum sequitur Zonaras,
    serius adhuc, et anno Urbis 392 rem gestam ferunt.
    Recentiores Chronologi ascribunt anno secundo,
    aut juxta aliorum rationes tertio olympiad. 103, ut
    etiamsi istorum malis probare calculos, non jam
    ille fœdissimus annor. 24, quem Scaliger commen-
    tus est, sed fuerit in auctore nostro triennii, ut sum-
    mum, metachronismus. Neclamen hoc ipsum dabo.
    Col. 395. Demosthenes. Hanc de Æschine perio-
    cham Scaliger prætermisit, quæ quidem neque in
    Parmensi ms. habetur, sed est tamen in pleris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,920">
    quæ aliis cum editis, tum manuscriptis libris.
    Col. 396. Ochus. Omnino fuit in Græcis Eusebii
    ἀποδαργὸν, quemadmodum et Scaliger excudit,
    non ut Syncelliani codices præferunt, quodque ejus
    verbi glossema est, μερικὴν αἰχμαλωσίαν. Falsus
    est autem, ut Scaliger notat, S. Interpres, qui
    putavit apodasmum esse urbem quandam Judæo-
    rum, cum sit illud appellativum nomen, quod par-
    tem sonat. Ita quidem videtur : et haud scio num
    alia debeat ratione quam ob scribendi sive dictandi
    properantiam excusari.
    Col. 397 Alexander nascitur. Subsequenti anno,
    minus autem recte, ascribit Scaliger natalem Ale-
    xandri diem.
    Col. 398. Dio Syracusis interimitur. Vitilitigat Sca-
    liger, opponens, aut hic prochronismo peccatum,
    aut numero 1660 metachronismo, idque utrobique
    biennii. Dionysius quarto superioris proxime olym-
    piadis anno, non, ut male recenset Scaliger, pri-
    mo hujus, Sicilia pulsus est : Dio hujusmet tertio
    interimitur, Si utrumque terminum includas, qua-
    tuor anni absunt : estque hoc sensu accipiendus
    Cornelius Nepos, qui Dionis mortem refert quar-
    tum post annum, quam ex Peloponneso in Siciliam
    redierat. Addo, perperam esse in Parmensi atque
    alio apud nos ms., ut et editis vetustioribus Dio-
    nysius, pro Dion. Idem ms. Hippanius habet, pro
    Hipparinus.
    Ibid. Herinna. Quæ nunc spectant præoccupavit
    Schurzfleischius. Hanc, inquiens, omnes libri He-
    rinnam vocant. Neque sane lectionem damnave-
    rim : ab Ἥρα enim fit Ἡρίννα, ut a Φίλη derivatur
    Φίλιννα. Eam ad hanc ætatem retulit etiam Syn-
    cellus. Plinius Hist. Nat. lib. xxxiv, cap. 8, re-
    fert, Myronis statuarii opera istam celebrasse; sed
    dudum annotarunt errorem, ut volunt, Plinii, viri
    docti. Monumentum enim Cicadæ, a Myrone poe-
    tria confectum, et ab Erina laudatum esse, divi-
    nant, cum tale quid epigrammatis in Anthologiæ
    lib. III, cap. 14, legatur. Atqui illud epigramma
    ibi aliis, non Myroni, ascribitur. Deinde non vi-
    deo, cur temporis ratio minus obstet, cur Erin-
    na Myronis statuarii monumentum Cicadæ non
    potuerit celebrare ; Myro enim ille, ut e Plinio
    constat, olympiade 87 vixit. At quomodo Myro
    poetria Erinnam prædicare suis versibus potuerit,
    id vero est, quod non satis perspicio. Myro enim
    Byzantia, vel Homeri tragici filia fuit, ut vult
    Suidas in μύρω, vel mater, ut idem in ΟΜΗΡΟΣ
    opinatur. At Homerus ille, ut Suidas ait, olym-
    piade 125, sub Ptolemæo Philadelpho floruit, adeo-
    que ad numerum Abrahamicum 1737 referendus
    est. Unde patet, ultra 60 ad minimum annos My-
    rone Erinna juniorem esse, ab eaque, cum Ἡρίν-
    να, παρθένος οὖσα ἐννεακαιδεκάτης, ἐτελεύτησε,
    nullo modo videri potuisse. Sunt tamen, qui cum
    Th. Sizmano ad Rutilii Numatiani Itinerarium
    lib. I, vers. 47, Lipsio De magnitudine Romæ
    lib. I cap. 2, Philippo Caroli ad A. Gell. lib. XII,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,505,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) contendo texto em latim com inserções frequentes em grego. A página apresenta duas colunas. As letras marginais 'C' e 'D' foram identificadas entre as colunas. O texto flui do topo da coluna esquerda para o topo da coluna direita na primeira frase.
  </notas>
</pagina>