94

ansos retulit, Parménsis tns, et veteres plerique
omnis editi tibjri cüth. Portácena atque adeo nostra
recensione facium.

Cók575. Xenoplianes Colophonius. Apud Scaligerüm
Xenophthnes post tres ànios. refertur, Each. erum
tosebiós euim Sinonide ae Phocylide Hiferlas rez
censet, Natum dicunt ofympiade 40 Apollodorus
apud Clementem Strom. 1, et. Sextus. Empiricus
contra Mathem. cap. 12. Vixisse suted centum àn-
nis amplius, docet Censorinus de die Natali cap.
15. Recte adeo 'Eusebits utroque locó ejus memi-
nit. Vide Laertium lib. 1x, eet. 19.

Col. $75. Croesus oracula. tentat. Atque sec post
duos anos Scaliger refert, legitque quomodo tea-

VALLARSI] NOTA. 049
tempore Jesus Alius. Josedech, eic. , ;post wuinque 4 regro spolistub est, anuo Croesus interiit :

«quiu
1mo vita donatus a Cyro, ac. summo postea im
hónere est habttus. De Harpago, ejueque in lonia
expeditione, consule Heródotuun lib. 1, cap. 161.

Col. $18. Theognis poeta. Tn. vetustioribus edilis
libri& Theognws. Ne. actum agam, vide Fabriciain
Bibliothec. Grec. lib. 1, cap. 11. Schurzfleischius
quoque monet ejus poete. yvibpae, quas Stephanus
in METAPA zapawécsw, Thucydidis vero Scho-
liusta 9mo0*xac vocat, haberi quidem hódieque, sed
mtutilás passim, et interpol:tas, atque ettam Theo-
&nidis nomeo sspius mentientes.

lbid. Pisistratus regnat. Athenis. Scaliger. Pisi-
stratüm quinquennio ante refer, Eusebius videbs-
tur tertium dicere debuisse, Athenas a Pisistrato

taret Uracula, his fuere. temporibus. Schurzflischius jy occopatas, Vide Herodotum fn Cleio cap. 62, Ari-

t^c periocham putat de suó Hieronymum addi-
disse, quod probabile tthi quiderh non fit. Tempus
convenit com Berodoti. narratione lib, 1, cap. 47,
cuum ait Cresum qussi muneribus deos corruptu-
rum, amplissima dona maxime Delphos misisse,
Notom et ambigüum oraculum Pyibix, Kpolow
" AXvy Duxbi, paváxov &pyhy xataX0dev.

fuid. Crassus üdversus Cyrum. bellum iniit. Si de
cotmissa ad Ptetig, qui locüs est juxta Synopen
pugoa titelligas, videatur Eusepiás duos saltem an-
nos holc Selfo tribuere ; sed primob fortusse motus
voluitsignificare, quahdo Halyn tluviu:a. Crogs:
cum exercito obviam Cyro itarus trajecit.

€ol. 571. Templi incendium. Pontacus buc trani- .

ferri hanc periocbai jussit, atet subsequentem, Cy-
vus Sardeis capit: quarum illa ante quatuor, hiec pro-
xiwe soper.ori anno habebantur, Scaliger illam ad
nom. Lydorum 14, hanc post alis tres atmos distulit.
Historiam quod pertinet, de templi Delphici in-
cendio, Schurzfleischius consemit, 5i Paosaniam
fhocie. c, 5 sequitnur, coniigisse hoc. olympiadis
58 snno primo, atque adeo historiam ad mom.
1169 exsé referendàm. Tamen Pausanias césapzov
&v Ariqolg vàby vocavit, ut ádeo secunda vice id
non acciderit. Sentít Scaliger denotari ab Ensaebio
factàm Pislstratidarem, qui templum illud fucen-
derunt, ài Phitochoros spud Pindari Scboliasten ad
Od.7 Pyth. docet. Instauratom est haud molto
post ab Alem:onidis. Vide Terpsichorem Herodoti.
Dictuni de Thalete superius, quain periocliam Sca-
liger duobus annis antevertil. De Sardium expu-
"gnátione confer secum iuticem qui Herodotus lib, t
et qàe Xenopbon lib. vin Cyroped. tradunt, Po-
Iynóm quoque lib. tir, eap, 8, etc.

lbid. Cyrus Sardes capit. Qui contra Eusebium
cunt Scaligero Crosi captivitatem, Lydorumque re-
gni destruc(ionem post duos adliuc. Snnos differun',
id est in exitu. h&jus olympiadis, ineunte 69, So-
sicratis spád Laertinm testimonio nit&ntur, qui Pe-
riandrum obiisse quadraginta annis ante Crossuim
tradit. Ex sane haud scio quam Derie possint Sosi-
cratis verba accipi de Crassi morte, non ut alii ex*
ponont, caplivitate; non enim eo, quo eaptus ac

.- *

stotelem l'olíticor. Jib. *, cap. 12, cum primis vero
Perizonium ad liani lib. m, cap. 21.

Ibid. Pherecides historicus. Post duos annos, sive
ad numer, Macedon. 15, hunc. Scaliger locat, qui
et verba Pythagore magister pretermittit, tametsi
in Greco esse, minime diffiteatur. Primus  Palati-
nus Is. atque edili vetustiores libri, referente
Schurzfleischio, subsequenti proxime anno ascrá-
bunt. Rectius Poniacena atque adeo. nostra. editio
juxta Laertium xasvà thv v0' óAop.ccába. refert. Na-
tum eum scribitex antiquis cbronographis Suidas
olympiade 45. Castigot Scáliger Tzetzem, Qui Aasy-
riui, Schürzfleischius Eustáthium, qui Dabyloniutn
Phérecidem buuc dicunt. Fuisse eam Pythagora:
magistrum, testatur etiam Cicero de Divinat, cap,
50, Apuleius in. Floridis, et, ut alios prieteream,
Jawblicus : quanquam iste cum ex Itslia in D.-
lum rediisse Pythagoram scribit, ut praeceptorem
suüm cursret, non persuadet, reíragantibus Di-
exarcho, Porphyrio, atque aliis, qui. Pherecidem
waduut, sptequam Samo  Pytbagoras decederet,
diem suum obiisse.

lbid. Tarquinius arripit imperium. Solos ei,
95 dant Liviws et Dionysius: qui vero. Servio
Tullio $4 impertiuntur, iidem cum Eus:bio 35
hüic tribuunt. Syncellus 24 numérat, quod er
Petávio placet lib. x de Doct, Temp. cap. 22, ita
tàmen ut anno 25 fuisse eum reguo pulsum

p velit.

Col. 317. Tarquinius excogitavit varia suppliciorum
&enera, Duo. liec. verba compedes, caletnas, ul pt
postremum me/alla, cnfp. pridem abessent in Pon- *
ta.ena editione, e mss. editisque aliis libris su(-
feciinus. Pro latonias Scaliger juutiinias legit, ws8,
lautomias et laotomias habent. Latumias vocat Isi-
dorüs lib. v, cap, 27; et apud Livium lib. xxxu,
cap. 26, Triumviri carceris Lotumiarun memoran-
Wr. lta et Seneca lib, v Controvers, ; Nec quem-
quam vestrum decipiat nomen ipsum Laltunic, mi-
nime lauta res estj.Quanquam ex allitteratiome appa- -
reat rescribendnm — Lattumig. Quibus placet Lato-
mias scribi, Fesuum laudant, et Varronem de L. L.
lib. 1v, Asconium quoque Paedian. in Ciceron.

Digitized by Google
