<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
983
VALLARSII NOTÆ
984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
piade 140 paternem solium, tutore Antigono de-
iuncto, conscendisse, et illud per annos 42 tenuisse
affirmant. Alii autem cum veteres, tum recentiores
in diversa abeunt. Et sunt qui ex Polybii testi-
monio lib. ii. 74 defunctum ponunt Antigonum qua-
driennio ante, sive undecimo lutelae suae anno, sta-
timque ei successisse Philippum, quem et annos
regnasse quadraginta quatuor, biennio scilicet su-
pra Eusebii rationes, ex Justino in fine libri xxviii
cap. 4 contendunt.

Ibid. Caria et Rhodus. Ilic nimirum, quo loco
consentit Scaliger, recte tempus assignatum, haud
recte assignatum videtur. Adeo non immerito Si-
monius ab hac opinione recessit, casumque illum
ante annos sex, sive in olympiadis 137 inter-
num constitit. Argumenta subjungit cl. Wesselin-
gius in Notis; hæc sane probabilia: Non enim, in-
quit, tum (sive isto quo Eusebius anno eam refert)
Seleucus Gallicus, quolibet hunc motum Rhodiis
multa condonavit, supererat. Quod si ideo Se-
leucus hoc tempore captivus fuerit apud Arsa-
cem, ut Posidonius multis indicare videtur, aliius
Colossi casus contigisse debuit. Nec multo tamen;
vetabit enim Antigonus, cujus liberalitatem quoque
praedicat Polybius. Mansit vere Colossus eo situ
per plura saecul., neque erectus unquam denuo
est. Non ergo audiendus est Leo Allatius, quando
ad Philonem Byzantinum ex Chronico Alexan-
drino et Syncello ostendere conatur, Vespasianui
tempore eum esse instauratum. Si Plinium lib.
xxxiv Nat. Hist. 7 inspexisset, falsum fuisse verumque
scriptorem facile animadvertisset. Confuderunt Co-
lossum in sacra via Romae a Zenodoro jussu Neronis
erectum, et Rhodiorum. Illi Vespasianus, Neronis
detracto capite, Solis imposuit. Atque hic error.

Col. 412. Ea quæ, in tertio, in tertio, etc. Injuria Scali-
ger Hieronymo culpae vertit, quod Graeca libere
sint interpolata perinde atque ipse sciret, vere
Eusebiana esse, quæ laudamus, cum de suo ma-
nifeste subjunxit Syncellus, οὗ οἱ ὄντος ἀντιστοῖχον
τῆς: quod nempe, quæ tertio Machabaeorum libro
historia continetur, propriis libris, primi, et secundi,
historiis tempore præcedit.

Col. 411. Victi Judaei. Rescribendum 40 pro 60
ex Graeco Scaliger notat, maxime ob facilem scripta-
rum lapsum in permutando literarum situ. Idem
inludat Eusebii hallucinatione in hac referenda
historia huc congerit. Nam neque, inquit, Judaei
congressi prælio sunt cum Eupatore, neque Judaei
Hierosolymitae, aut Palaestini, sed Judaei Aegyptii
et Elephantis objiciendi erant. Quippe illud innu-
sensit, quod scribit auctor libri tertii Machabaeorum
cap. ii iussisse Ptolemaeum plerosque Judaeos in
pietate perseverantes, undique conquisitos, et Alexan-
drinos pertratos, quingenties elephantis vivo inebriatis
efferatisque proterendos objecit. Verum nec id sibi
voluisse, nec prodigiose illi narrationi fidem addidisse
Eusebius videtur: eam...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,920">
si adhibuit, non in assud tempus facile contulisset,
quam quod ab Josepho lib. ii contra Apionem
sect. 5 notatum est, sub Phyceone accidit, non
Philopator Ptolemaeo. Malim itaque putare cum
Wesselingio, aliud Judæorum infortunium hic dici:
illud enimvero, quo eam gentem pessime habuit
rex Philopator, cum bellum civile Ægyptis suis in-
tulit, quorum Judæi erant pars magna: gessique
inaudita crudelitate ac sævitiâ, ut ex Polybio in
Excerptis Valesii pag. 63 intelligere est.

Col. 413. Ptolemaeus Epiphanes. Serius hunc
recensent, qui solidos septendecim annos dant
Philopatori, e quibus tamen magni nominis au-
ctores sunt, Canon Astronomicus, Porphyrius in
Excerptis Scaligeri p. 225, et Syncellus. De ipso
autem Epiphane plura non praterunda quæ habet
Hieronymus Comment. in Daniel. cap. xi, atque illa
ejus cumptimis: Antiochus Magnus...Ptolemaeo
Philopatore mortuo, adversus filium ejus, qui tunc
quaesitorum erat, et vocabatur Ptolemaeus Epiphanes,
suo secute, movit exercitum, etc. Justinus in
Epitom. cap. 2 quinquennium tunc fuisse eum dicit.
Regni ejus annos solum viginti duos alii supputant,
et ut summum viginti tres. Vides Peavius lib. x
de Doctrina tempor. cap. 46; vide et nos infra
ad Philometora.

Col. 412. Eratosthenes philosophus. Tacet Scaliger,
lectore nec admonito, adjungendum philosophus,
quod est tamen in libris nostris omnibus, et Pala-
dius vna. Nec plane falsum est, inquit Schu-
sleirchus, dicitur enim et Suidae μεθερμηνευτάς φιλοσόφων
Ἀριστοτελης κλπ., και τρεψαι δε φιλοσοφος. Sed et
βῦτα τῶν φιλοσόφων, vel, ut Marcianus He-
raclecta Peripl. p. 95 habet: βῦτα του Μουσου
dictus est. E Suetonio constat eundem aliquando
Grammaticali quoque, vel Philologi nomine vo-
rasse.

Col. 411. Romani, Marcello consule, Syracusas
capiunt. Cur dicat Marcellum consule capere Syracusas,
disces ex Plutarcho in ejusdem Marcelli Vita,
itemque Livio lib. xxv, cap. 24 et 31, et Silio Ita-
lico lib. xiv; neque enim dubium est, quidquid
Scaligerio videatur, quia ab ipso Marcello capta
sunt; tamen si factum primo subsequentis olym-
piadis anno, minime diffitemur. Sed ea est va-
ria Fastorum recensendorum ratio, non Eusebii
culpa.

Col. 112. Romani Capuam subjecerunt. In aliis libris
subjunctum. Caput autem et Sicilia potiti sunt Romani
subsequenti anno. Sed potest Eusebius, ipso
assentiente Scaliger, excusari ex Pallibus Varronis.

Ibid. Ea quæ in tertio, etc. Wesselingius ait:
subverteri dudum ceperit, ut suo hæc loco ab Eu-
sebio sint posita, et recte a Josepho narrata. Con-
stat enim ex Polybio, in partibus hoc tempore bel-
lis Antiochum fuisse occupatum; undeque morbo
Philopator, cum Philippo Macedone con- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal com script misto: latim com inserções gregas. Algumas palavras estavam pouco legíveis e foram marcadas como [ilegivel] (uma ocorrência), e pequenas incertezas de leitura foram deixadas sem normalização para preservar a forma. Hifenizações e quebras de linha foram mantidas tal como aparecem na imagem. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal central.
  </notas>
</pagina>