<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    953 VALLARSII NOTÆ. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    ei, qui Diagoram ἀθεότητος accusatum interfecis-
    set, constituerunt. Videndum itaque, num de cogno-
    mine alio quopiam Diagora Eusebius hic dicat.
    Ibid. Xerxes. Respuit hanc periocham Scaliger,
    utpote ab ineptis hominibus inculcatam. Habent
    vero cum veteres editiones omnes, tum mss. non
    pauci : nominatim Parmensis, et primus Palatinus,
    teste Schnurzfleischio.
    Ibid. Xerxes Athenas venit. Palam esse, ait Sca-
    liger, anno primo sequentis olympiadis hoc conti-
    gisse, fuisse etiam e re Eusebii, ut in sequentem
    annum differret, cum Galliæ ἄρχοντος meminerit.
    Occurrit Lydiatus ad Marmor. 1 Arundellian. p. 271
    et seq., cujus et operæ pretium est verba apponere:
    Is, inquit, annus est quartus olympiadis 74, quo
    item in Eusebiano Chronico, Xerxes tum pontem
    in Hellespontiaco mari fecit, tum Athenas venit,
    urbemque incendit sub principe Callia, juxta editio-
    nem Pontaci, simul in Notis agnoscentis, præcipua
    manuscripta, transcriptaque una cum vulgatis edi-
    tionibus in eumdem annum quartum olympiadis
    74 consentire. Quin etiam in Scaligerana editione,
    quanquam nulla habetur mentio pontis in Helles-
    ponto facti, nihilominus eodem anno Xerxes, cum
    Athenas venisset, incendit urbem, sub principe
    Callia; ipso quoque Scaligero in annotationibus fa-
    tente, quantumlibet improbande, tum prioris sivé
    antiquioris exempli codices cum spatio historico,
    tum posterioris, sine eo, tum denique editos, hoc
    gestum comparare cum anno quarto olympiadis 74,
    bis autem subjiciente, cum tamen palam sit, anno
    primo sequentis olympiadis hoc contigisse. At vero
    quomodo palam? quandoquidem præter eclipsim
    solis Herodoteum vindicantem Xerxis transitum
    Sardibus per Hellespontum Thermopylas eidem ve-
    ri, Thucydides etiam in præœmio Historiæ reditum
    Xerxis e Græcia, post navalem cladem acceptam
    ad Salaminam, statuat anno quinquagesimo ante
    initium belli Peloponnesiaci, suscepti vere desi-
    nentis anni primi olympiadis 87, nimirum exactis
    inter utrunque annis quadraginta novem et dimi-
    dio. Concludit enim digeriem rerum ab Athenien-
    sibus interea gestarum his verbis : Ταῦτα δὲ ξύμ-
    παντα... ἐγένετο ἐν ἔτεσι πεντήκοντα μάλιστα μεταξὺ
    τῆς τε Ξέρξου ἀναχωρήσεως καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦδε τοῦ
    πολέμου. Hæc omnia gesta sunt in annis summum
    quinquaginta, inter Xerxis retrocessum ac initium
    hujusce belli. Idem autem annuus princeps Athe-
    niensis sive archon, ab aliis Græcorum historicis
    nominatur Callias, ab aliis Calliades; sicut inse-
    quentis anni, ab aliis Xanthippides, imo vero sub-
    inde ab iisdem, ut a Laertio idem, in Vita Socratis,
    Calliades, in Vita Anaxagoræ, Callias; cujus nimi-
    rum ratio videtur, quod iidem fuerint filii aut ne-
    potes patrum, aut avorum proavorumve celebrium
    iisdem nominibus. Hactenus ille. Sed et Schnurzlei-
    schlius in primo et quarto Palatinis mss. Calliade
    legi notat, in tertio perperam P. Gallia. In Græco
    etiam haberi Καλλιάδου, quod nomen ita efferunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    Dionysius quoque, et Herodotus, Diodorus, et
    Thomas Magister in Vita Euripidis. Denique
    cum apud Athenæum, lib. xii, Καλλιάδου κωμι-
    κοῦ mentio sit, ac porro videatur legendum Καλ-
    λίου, nullam fuisse Fabricio causam, cur ex solo
    Athenæi loco diversum aliquem a Callia comicum,
    Calliadem dictum, floruisse statueret.
    Col. 385. Principium. Neque in Parmensi ms.
    hæc est periocha, neque in vulgatis libris. Eam
    Pontacus in curis posterioribus hic jussit describi :
    Scaliger cum in editione sua prætermisisset, refert
    tamen in Notis ad num. 1547, tertio scilicet abhinc
    anno; ad hæc multis contendit scribi debuisse,
    Principium LXXII, etc. Ego de hujus adhuc loci ger-
    manitate subdubito.
    Col. 385. Athenienses. Ex Diodoro, libro, ut vi-
    detur, xi, contendit Scaliger, hoc gestum fuisse
    anno tertio olympiad. 75, archonte Timosthene.
    Anonymus vero in proxime sequentem differt, ar-
    chonte scilicet Adimanto : Ἀδείμαντος (ἄρχωνος)
    Ἀθηναῖοι τὸ Πειραῖον τειχίζουσιν. Potuit, quod
    Simonius monet, cœpta anno superiore Piræei
    communitio, hoc demum absolvi. Vide Thucydidem
    lib. II.
    Ibid. Hieron. Scripsit Lydiatus singularem dis-
    quisitionem de tempore dynastiæ et mortis Gelonis
    Syracusani, in qua de Eusebiano isto, atque alio
    post triennium gemino huic loco perquam erudite
    disserit; atque ex eo cum primis, quod Pontacus
    notat, vetustissima exemplaria, nominatim vero
    Fuxense, Gelonis regnum Syracusis in Sicilia sta-
    tuere demum anno secundo olympiadis 75, nec ante
    olympiadem 76 mentionem Hieronis habere. Est ea
    ratione cum marmorei Arundelliani Chronici aucto-
    re consensus. Conveniet et Scholiasta Pindari Py-
    thica oda 7 referentis initium regni Hieronis ad
    olympiadem 76, pythiade 28, quæ cum anno tertio
    ejusdem olympiadis concurrit. Ad hæc Aristotelis
    Politicor. lib. v. et Diodori lib. xi, p. 266 et 276,
    testimonia, quibus annorum summa continetur,
    per quos regnarunt unus post alium duo illi fratres,
    explicari commode possunt, attributis ferme se-
    ptem Geloni, Hieroni autem undecim, et quod ex-
    currit. Nam et Scaliger, qui huic annos decem et
    septem elargitur, contra Diodorum facit : et fru-
    stra Cappellus Aristotelis locum sollicitat. Certum
    hinc porro est, Hieronem huc minime spectare,
    quo ab Eusebio primum loco memoratur. Haud
    scio autem, num conjicere liceat, scriptum ab eo
    hic fuisse Gelon. pro Hieron.
    Col. 384. Bellum in Platæis. Tradunt commissam
    utramque pugnam anno secundo olympiad. 75,
    atque eodem ipso die Boëdromionis tertio vel quar-
    to, ut Plutarchus notat in Camillo, Augusti 28 aut
    29, ut innuit Cornelius Nepos. Proinde Scaliger
    triennii metachronismum notat ab Eusebio admissum.
    Ea fuerit auctoris, quem noster tacet, sen-
    tentia.
    Ibid. Pindarus. Non additur musicus in Scaligeri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Transcrição literal mantendo hifens de final de linha.
  </notas>
</pagina>