505

Érinnam vixisse asserunt. Id si verum est, quo-
modo, quiso te, Asclepiades poeta. epigramma-
tographus, cujus Scholiasta Theocriti meminit ad
UM yll. 7, quique Berenicen laudavit Autholog. lib.
ny, cap. 4, et Theocrito certe coxvus fuit, laudare
potuisset haac Erinnam, et £vveaxatücxiznv obiisse
tradere lib. à Antbolog. c, 25. Sed rursus facesset
viris doelis negotium locus Suid: ubi de Erin-
n2 dicitur, &««. &v. £zalpx  Zazqoüg, xol dojgpo-
wx. Cl. Fabricius, Lu, c. 17 B bl. Grac., tom. Iv,
vocabulum £safpo;, cum mon semper aequalem
potet, aliter bic accipiendum putat. Scilicet, si. id
verum esset, Suidas vix addidisset , xal loó-
Xpovec. Moe sane in aprieo est, ipsnm Suidam
plave credidisse Eriunam qualem fuisse Sap-
phonis. Sapplio tamen juniorem potius, non. Erc-
siam, videtur intellexisse. Suid:e opus. collectanea
sunt. Quia. igitur e& Maximi Tyrii dissertatione. 8
UYPINNAN Sapphus zqualem noverat, codice. [o:-
tasse depravato usus, Erinnam nosiram esse pu-
tavit, aut, si vera dixit, Maxinum Tyrium exinde
corrigendum esse. docuit,

.Col. 397. Ochus Egyptum tenuit, Distulit hc
Scaliger ad quartum liujus olympiadis annum,
ut nempe Diodoro cum Eusebio conveniret et. de
tempore, et de Neetanebi.receptu. in. /Ethiopiam.
Sed non ea cst in aniiquis libris editis ct. mss,
Eusebii r4tio. Ad. hzc. secundo anno olympiadis
assignat Anonymus spe. laudatus, qui ct recen-

VALLARSII NOTE,
€ap. 6, et aliis, sub Pompeii, aut. circiter, tvum, A piadis auno,

oribus ehronologis prabator magis, et ad nostram 6

recensionem — propius accedit. Nililosecius hiec
luxarione aliqua. laborare culpa librariorum vi-
dentur; nam que tertio ab hoc numero de Si-
douce subversa. memorantur, Neetanebi receptum
vracesserunt, et vel ad eumdem 3nnum pertinent,

vel ad proxime praecedentem : Diodorus euim hxc

bela gestà. per, biennium refert,

Co). 598. X I1I. Arses. Alias duos tantum ei tribuit
regi aunos Eusebius, Clemens tres, cum Diodoro
lib. xvi: ita tamea ut tertio ipso. anno imperii
Bages scelere sublatus fuerit e. vita. Hic noster
Aíricauun. sequitur. Hex. autem | aliter antiquis
appeltatur, nam et. Náp31; Straboni, "Qap25; Plu-
tarcho, Arsiochus aliis dicitur. :

bid. XJV. Darius, Notior sub Codomanni €ogno-
mento. Scriptores plerique alij septem ei regni
annos clargiuntur. Ceterum. eodem 3nn0, quo
Alexander Macedonum. hic Persarum imperium
inivit : primo scilicet olympiad. £14. Quanquam
Egypiii ab occupata. JEgypto Alexandri primuin
auspicantur, atque ipae Ptolemzi Canon ejus initia
ex quinto anno repetit

Col. 597. Romani Gallos superant, Accuratiores
chronologi ad anoum quartum praecedentis olym-
piadis boc gestum referunt; Scaliger biennii dun-
taxat metachrouismum hic notat.

Col. 598. Dionysius. Vere hic est bienuii pro-
Chronismus, siquidem altero subsequentis olym-

PatnziL. XXVII.

9113
consentientibus fere. clironoiogorum
filiis, Dionysius üm45m0v6oz Corinthum. est depor-
tatus. Vide Diodorum lib. xvi, Cornelium | Nepo-
tem cap. 6, Plutarchum, JEliaunin, Justinum, Va-
lerium Maximum, etc.

lbid. Plato moritur, Hermippus apud Laertium
lib. wu, sect. 2, primo anno centesime octaee otym-
piadís, Platonem ;obiisse tradit : id quod. pari
consensu, tametsi aliunde initis rationibus, con-
firmant Phavorínus apud. eumdem Lacrtium, €i-
cero lib. de Semectute cap. 12, Diony-ius Hali
Carnas., Ceusorinus cap. 15, atque alii. Peceatuiy
bic igitur apud Eusebium non biennii tantum, et
Scaliger putat, sed olympiadis solids metachro-
mismo, quem tamen imputare malim — librariis,
quorum vitio luxate due tresve istm  peiioclie
videatur. 2 7

Col. 598. Diongsius Corinthum pulsus. Discimus
id ab Eusebio, neque euim alii prodiderunt :
ime eum significant in projectissims vit: | sordi-
bus, cum novissime hudimagisirum profiteretur,
i summa egestate auimam egisse. Vide paule
ante laadatos auctores. 2

Col. 397. Descriptio Rome. Admonet Schurzflei-
schius legi in primo Palatin, mS., cieium centum
sezaginia quinque. millia, Et censi, inquit, intelli
guntur morc. veterum, qui centum | millia in pro-
fessione detulissent, nt. notat Asconius ad Verri-
n35, qui et. classici dicebantur.

Col. 398. Speusippus. Fortasse veriua süperiori
anno Speusippi obitus assignatur. Scholam a Pla-
tonis morte teunil annis 0cto, Xenocrates vigin*i
quinque. Laertius lib. v,

lbid. Manasses. Sap-rivri proxime auno. anno-
Cit hzec Scaliger, quie serius prestabat recensuisse,
Tum pluribus contendit, fnisse hunc Manassem $a-
naballati generum, «jus, quem. Nehetnias Cap. ult.
v. 28 memorat, Atque id quidem ipse etiam exi
s!imo a vero non abhorrere : docebo autem mox,
quo sit pacto accipiendum Atque explicandum. Là
hoe enim Scaliger sibi fucum fleri passus est a
Josepho, et magno in errore versalür, ex eo col-
ligens, Nehemiam vizisse adhuc tempore Darii
ultimi, sive Codomanni, a cujus historie epocha

D ad hoc tempus auni ferme centum intereedunt,

Estigitur pretium operz animadvertisse, Sana-
ballati generum non 'à Neliemia quidem, sei a
Josepho Manassem diei : et cum unus molo
fuerit. Sanaballatus, non, ut alii putant, duo,
grandem tamen esse, quod temporis rationem spe-
ctat, Seripturam inter et. Josephum dissensum zc
pugnam. Scriptura enim sub. Dario Notho. Saua-
bal!ati [loronitz filiam matrimonio janctam. ni
de filiis Joiadze poutificis summi refert : Josephus
Antiquit, lih. x1 gestum id confert in Darii Codo-
manni tempora, et. Jaddi pontificatus : in quam
sententiam cum alii, tum ipse, ut vides, Eusebius
concessit. Jam cum nemo non videat prefercndam
Scripture auctoritatem, quis Sanaballatum Nehe«

31
Digitized by Google
