<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    979 VALLARSII NOTÆ. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    adjungimus. Capitolini enim scriptores et Macro-
    bius Saturnal. in sequentem adhuc annum id dif-
    ferunt, traduntque captam Messanam a Valerio Ma-
    ximo, qui ex ea victoria Messalæ cognomentum ac-
    ceperit. Calabriam quod spectat, tabulæ Capitolinæ
    de Messapiis primum triumphasse scribunt Num.
    Fabium Pictorem cum collega D. Junio Pera; qui
    consules annum signant olympiad. 128 tertium.
    Videtur adeo recte Scaliger utrumque prochroni-
    smum, alterum annorum 11, alterum 9 notasse, et
    quod gesta diversorum temporum confundantur, re-
    prehendere; quanquam satis auctorem nostrum
    excusat, quod pridem professus est, hæc per tem-
    pora abs se digeri, non per annos.
    Col. 407. Argenteus nummus. Plinius lib. xxxiii,
    cap. 3 : Populus, inquit, Romanus nequidem argen-
    to signato ante Pyrrhum regem devictum usus est. Et
    paulo post : Argentum signatum est anno Urbis
    quingentesimo octogesimo quinto, Q. Fabio consule,
    quinque annis ante primum bellum Punicum. Tempus
    utcumque convenit, siquidem tertium olympiadis 127
    annum hæc notent ex varia de Pallilibus Urbis epo-
    cha apud auctores.
    Col. 408. Romani colonias deduxerunt. Recole
    quæ paulo superius notata sunt de Arimini et Be-
    neventi urbium conditu, qui in hunc proprie nu-
    merum cadit. Reliquum periochæ; multaque urbes
    in Sicilia eis junctæ, Scaliger excidisse ait in Græ-
    cis culpa Syncelli, suppletque ita, καὶ πολλὰ τῶν
    πόλεων αὐτοῖς προσεχώρησαν.
    Col. 407. Roma Virgo Vestalis. Dicitur hæc Capar-
    ronia Orosio, quod est ante nos Scaligero notatum.
    Col. 408. Zeno. . . . moritur. Postremum verbum
    cognoscitur Scaliger tacet. De hoc Zenone, ut et
    Polemone philosophis Palatinis mss., teste Schwarz-
    fleischio, superius ad num. 1752 mentionem inge-
    runt : Zeno Stoicus philosophus agnoscitur, et Po-
    lemon philosophus agnoscebatur. Cæterum quod
    ponit Eusebius Zenonis obitum anno primo hu-
    jus olympiadis 129, dissentit a Laertio : qui
    lib. VII, sect. 6, de Perseo loquens, eum ait floruis-
    se olympiade 136, ἤδη γέροντος Ζήνωνος, Zenone jam
    sene. Sed fortasse ibi est in numericis notis mendam.
    Ibid. Romani colonias, etc. Contendit Scaliger,
    quod et Zonaræ testimonio probat, hallucinationem
    hanc esse Eusebii in nomine urbis, siquidem Agri-
    gentum, non Syracusas ceperunt hoc anno Romani.
    At vero Syracusas recte suo sensu Eusebius nomi-
    navit; tantumque benignius accipi atque exponi
    operæ pretium est. Nam licet Syracusæ tunc captæ
    revera non fuerint, ablatumque Hieroni imperium,
    transactum tamen pace est his conditionibus, quas
    qui imponerent, victores urbis videri potuissent.
    Atque optionem quidem rex ultro accepit, referente
    Polybio lib. 1, cap. 16, ut primum sine pretio ca-
    ptivos e Romano exercitu omnes qui apud se essent,
    restitueret, deinde centum argenti talenta Romanis
    penderet. Ob hanc sane causam non Eusebius modo,
    sed et alii ante illum scriptores, captas fuisse a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,505,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,505,495">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    Romanis Syracusas prodiderunt. Ex his est vetus
    auctor Philinus, licet eo nomine a Polybio repre-
    hensus. Vide infra ad num. 1803.
    Col. 408. Nicomedes. Recole quæ superius ad
    num. 1305 hac de urbe dicta sunt.
    Col. 409. Romani Carthaginenses, etc. Nihil du-
    bium in priore gesto quin tempus conveniat, parta
    scilicet a Duillio cos. celeberrima de Pœnis victo-
    ria. Alterum vero quod dicitur de centum Libyæ
    urbibus captis, serius equidem videtur cum Scali-
    gero referendum ad triumphum navalem L. Manlii
    Vulsonis centesimæ tricesimæ primæ olympiadis
    Initio. Innere id videtur laudatus eidem Scaligero
    Orosius lib. IV, cap. 8 : Consules, inquit, in Afri-
    cam jussi transferre bellum, cum trecentis triginta
    navibus Siciliam petierunt : quibus Amilcar Pano-
    rum imperator, et Hanno classi profectus occurrit.
    Conserto navali prælio, Carthaginienses in fugam
    versi sexaginta quatuor naves perdiderunt. Victores
    consules in Africam transevecti sunt, primamque om-
    nium Clupeam urbem in deditionem receperunt: inde
    Carthaginem petentes, trecenta aut eo amplius castella
    populati sunt. Infert itaque Scaliger, duo diversa
    gesta fuisse ab Eusebio confusa, peccatumque in
    altero solida olympiade. Monuit vero noster pridem
    hæc per tempora digeri, non per annos.
    Col. 409. III. Ptolemæus Evergetes. Sunt e recen-
    tioribus chronologis, qui solos viginti quatuor re-
    gni annos Evergetæ tribuunt : verum ipse suorum
    ann. quibus regnum obtinuit, fidejussor rex est in
    Monumento Adulitano in fine, ubi vicesimum usque
    septimum notat. Puta eum, ut cum Eusebio conve-
    niat, hoc ipso ineunte anno occubuisse. Cæterum
    ne prætereas, quæ ipso rege, ut et Callinico, qui
    eodem anno Syriæ regnum iniit, doctissime dis-
    putata sunt abs Hieronymo Comment. in c. Da-
    nielis undecimum. Porro idem in Prologo lib. xxx
    Trogi, post Justinum edito, etiam Utrusphone dici-
    tur, pro quo alii legi debere Epiphanem : alii pot
    Freinshemium et Longuerueum nihil dubitant Try-
    phone reponere, faventibus etiam mss., ut hoc quo-
    que cognomento Ptolemæus iste donatus sit.
    Ibid. Judæorum pontificatum Manasses accipit.
    Quod in Græco est θεῖος, præstabat transferri pa-
    truus, uti Scaliger animadvertit : tametsi promi-
    scue pro patris et pro matris fratre sumitur apud
    auctores bonos.
    Ibid. Carthaginenses, etc. Imo, quod ante nos
    probe etiam Scaligero notatum est, P. Claudio
    Pulchro cos. qui et a Romanis, quod se imprudenter
    gessisset, magistratu abdicare coactus est, summa-
    que ignominia affectus. Contigit hoc Romanorum
    infortunium anno hujusce olymp. quarto, quod
    narrant Polybius lib. I cap. 51, Cicero lib. II de
    Natur. Deor., Livius lib. XIX, Valerius Maximus,
    aliique. Econtraio Metellus, qui ante duos annos
    consul fuit, sive ejusdem olymp. secundo, ingentem
    de Pœnis victoriam reportavit, quod idem Poly-
    bius, Eutropius lib. II, c. 13, Orosius lib. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino com trechos em Grego (καὶ πολλὰ τῶν πόλεων αὐτοῖς προσεχώρησαν, ἤδη γέροντος Ζήνωνος, θεῖος).
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "Innere" em vez de "Innuere", "Econtraio" em vez de "Econtrario").
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais. A e D foram incluídos no fluxo do texto da coluna direita. B e C foram mapeados como notas marginais.
  </notas>
</pagina>