-

9.1

Salatiel, et Jesus filius Josedech, et. ceperunt edifi-
care templum Dei in Jerusolem, et cum eis prophe-
t& Dei adjuvantes eos, Quo tempore apud Romanos
ieptinius a. Bamulo regnabat Tarquinius Superbus,
Aahens annum. imperii vicesimum septimum, quí
post ocio. atnos. expulsus. esta. Bruto? ac deinde
rempullicam per. annos quadringentos sexaginta qua-
fuor, usque. ad Julium Cesarem, consules. admini-
airacerunt. liunc porro locum cam Eusebiauo con-
tiit suma diligentia, atque exposuit el. Joan-
pes Van der Haagen in Observationibus ad Chroni-
€on Prosperi p. 102 et seqq. (quem librum, ut. et
alios quatuor chronologicaruni dissertationum, do-
etos sane el laboriosos, donoad me misit) ; cujus

"adeo ipsa verba, tametsi paulo prolixiora, ascrie

Vere nou, pigebit, Non, inquit, putandum est, Hie-
ronymum illa verba, e Zachariae prophetia addu-
fla, ise.sepuagesimus annus est, Wa. accipere, ao
si Darii annus secundus, et desolationis templi
septuagesupus in totum concurrerent, et pari passu
ambularent, 3c proinde quoque Tarquinii Superbi
annus 27 cy) utroque in totum coneurreret, Con-
warium enim patet ex ejus Commentario ia
prophetiam Zacbaris, ubi illa. verba, isie septwa-
gesimus ann»s est, sic explicat, cum aecundum pro-
missa (ua. captivitatis tempus. expletum | sit, "Ma at
bec verha contineant argumentum. ad urgendam
illam querelun. Quousque, Domine, non miserebe-
tit, etc., quasi Deus longe uljra tempus praestitum
misericordiam illam differret. Confer quoque. qua
commentaüir ín Zochariz cap, t, vers. 1, in initio,

Fateor, verha Hieronymi videntur hoc inferre,
sj res historice consideretur, desolationis templi
ann. 7Üüezpletum fuisse anno Derii secundo jam
Jabente: saltem hoc certum est, sdifiestiongro
templi ceptam esse anno Darii 2, jam labente,
Nam anno Darii 2 jam labente, mense anni Judai-
ci 6, die mensis 4, nondum ceperant zdificare
templum, sed,ad. hoc opns aggrediendum  pro-
pheta exhor'atur. Aggsj cap. i: etc. Jo ejusdem
sutem mensis G, die 34, hoc opus sggressi sup[,
et aedificatio templi cepta. est. Aggei 1, 14, et
5, 4, 2, 4, 11, mensis 9, die 24, labebauw adhuc
annus Darii 2. Aggzi imo mensis 14, Schebat
die 24, labebatur adbuc Darii annus 2, Zachariz
$5, 7. Mensis autem. Schebat. est. mensia. 14. apni
Jauiaiej sacri a Nisan ineuntis : ut Gisleu  mensia 9
est, Zacharis vr, 1. . :

Ex his, sic bistoriceconsideratis, patet, templi
q'dificationem caeptam esse circa autimnum,quiia Ni-
san est mensis vernalis : non anno Darii 2 exeunte,
nam a die 24, mensis 6, quo aedificatio cepit,
usque ad diem 24 mensis 11, elapsi. sunt. menses
integri quinque, labente adhuc eodem. anno. Da-
rii 9.

Nihil in bae historia occurrit, quod;non permittat
ataipereiensis 6 diem 1, qui incidit in, annum
Darii 2.jam labentem, incidisse in hunc annum, Da-
rii 2. ineuntem.

VALLARSHI NOTE.

95

À Naturale eat, desoiationis templi annos 70 coa-
cipere, ut elapsos apte xedificationem templi eg-
ptam. :
: Adeoque  Eusebins (qui etiam hae ligoriee
Consideravit, ut, ex ejds verbis, unde sus peli
Bieronymus, patet) in Canope auo (iu. quo pet a
w65 compietos proceditur, et minulie temporum
non curantur) recto annum — caplivitats, seu deto-
lationis templi 30 et annum $ab szdifiaions
templi coepka, ut dqoa diversos anpos, a sé iati
cem distinzi4 , eL 3diodum concinne cum capiti.
taus 70, annum Dari 4, el cum inslagratetis
templi 1, anoum Darji € composuit. Preserüa ii
cogitamus annos Eusebiapos in ejus Chrosico iaire
circiter ab aujumno.

B Neque credibile est, Hieronymum, qui ea, que
boc in loco dicit, ex Eusebji Ghronico hausit, v
luisse hac in re ab Eusebio dissenkire.

Quod autem attinet illa. Hieronyroi verba: Qu
tempore apud Romanos Tarquinixa. Superbus, Qc,
es, si re historice considerata, in omni suo anbit
sumantur, bunc sensum fundeni, quando emt
desolationis templi; 4&0 Lakebatur, ek exse Dni
secundo jam, lahente explehatur, et. codem axso Dari
secundo jam labewe adificatio templs. dia 24 mena 6
anni Judaici a Nisan ineuntis, incipiebat, eà unp-
te apud Romanos septimus a Romulo regnabatTarpii-
nius Superbus, habens annum — imperii, siceimm
septimum, etc.

Cum autem Tarquinius Superbus possit diri le-
bere. annum, imperii 27 2b illo imperii anno ipeo
Usque ad eumdem exeuntem : cumque, gres e
Donice consideretur, illg apnus 97, si vt ieka
concipiatur, cum anno Darii 2, sin vero.ul eye
concipiatur, qum Darii anpo 1 componi posit Y
debeat : merito quiritur, quomedo ex menit
Hieronymi bic annus Tarquinii Superbi: $7 a
cipiendus, et. cum quo Darii anno componendus si.

Ad quam quzstianem absque hgesitatione respon-
deo, hnnc anpam Tarquipjj, Superbi 37; concigit-
dum, nt exeuntem, ei. cum Darii anpo.1 et caplii
tapis 70 componendum, esse, ex mente Hiereoyai.

Ratio prima hiec est : Quia Eusebius in eant
suo. Chronic, —Tarqninji, Superbi 27 cum bri

p snyo .et. captivitatis TÓ compogujt, ek non eredi
bile est Hieronymum hie ab Eusebio vpluisse die
sentire, cum ea, qui hoc in Ipeo, dicit, es Eusli
Chronico hauserit, .
* Ratin, secunda hzcest: Quia llieronymqs adii,
qui post,octa annos, expulsus eu a. Bruto. Dus 3
sialuas Hieronymum annum illum Tarquini n
perbi 37, egncipere, ut inenntem, et cum [1
anno 9 componere ; tum sequerenjur duo bz£ a
surda; Primum, quod (um, expulsus foret as
imperji. 5j ineunte, et. per consequens. regnant
non 35, sei 2)-tantuu). annos, vel, si dicas illos ocà
annos nu;nerandos esse post illpm annua, 27,
tunc inibat expletur, tum, aequitur. abserdem T
terum, quod tum Tarquinii Superbi annu 35 i

Digitized by Google
