931

VALLARSII NOTAR,

938

Evang. lib. x, c. 1, Eugrammonem hunc vocat. Lau- A barum mendo, factam. Auctor quippe Herodotus.

datus etiam Scaligero Clemens Stromat. vi eum
wadit integrum librum de Thesprotiis e Musso
wanscripsisse. Schurzlleischius ait, iu primo Pa-
lat. ms. vocatur Éugamnon, Eodem modo, quam-
vis corrupte, Sichardus legit. ldem Theogoniam
scribit, Palatipi codices, ut supra, Tegeloniam, vel
Tegoteniam, habent. Vide qua diximus ad nume-
rum 1259. Quin vera lectio Telegosia sit, non vi-
detur dubitandum, Grzco etiam textu ToAeyoviav
preferente. Videsis Fabricimn Bibl. Grac. lib. 1,
eap. 16, et lib. t, cap. 7. Hanc quoque periochen
Scaliger post duos annos refert,

lbid. Agon gymnicus. Plura de Agone isto Scali-
ger, quie eum postea solidis libris, multoque dili-

est lib. i, in Eretriam (non Thessalie quidem, vt
Pontacus putat, sed Euboe insule urbem cele-
herrimam) Pisistratum Atbenis ejectum secessisse.
Alii malunt, Eusebium corrupto usum Herodoti
codice in errorem lapsum, et pro ic 'Epetplav,
legisse tc "Exvépav, atque hanc putasse Italia ur»
bem significari. Scaliger hanc quoque periochbam
post duos annos lectore non admonito, distulit,
Optime omnium Gronovius Praefat. tomi V Grzcar.
Antiquitt. visus nobis est rem edisserere : I1alia,
inquit, vel simile nomen fuit in Eubea, et circa
banc ipsam Euboe:e ipsius partem. Nobile est testi-
monium Antigoni Caristii in. numero «5 ; Kat iv
*i] Eó6oía 6E xasà chv 'Isalexhv «hv. ovvoplzoucav

gentius pertractata sint, temporis compendium facere B «fj, XaXxiói (vel. KoAytby ut editur) 800. xozqpot

nos jubent. Adito Meursium, et Potterum, Marsba-
mum quoque in Canone Chronico. Cum primis ve-
ro confer Seldenum ad Marmor Arundellianum
pluribus locis, itemque Thomam Lydiatum ad idem
Marmor, etc. Schurzüeischius ait, In primo Pala-
tipo et Sichardi editione legitar, quem Panathe-
naicum vocant, Athenis-actus. Quidam codices scri-
bent Panaton : tale. Marcellious sub. [lippoclide
archonte id factum tradit. Hunc ergo pretorein
Atheniensem huic anno assignat Dodwellus, de
Cyclis, pag. 715. Adde de Panathenaicis Pindari
Scheliasiam Neg. celbog. Scaliger, qui hanc quo-
que periocbam post duos annos differt, videtur eo
tamen propius ad verum accedere, quod facit
Panegyrin cum tertio. olympiadis concurrere, eo
siquidem anno solebat instaurari, Propterea in li-
bris de Emendatione Temporum pracipit, periodo
Olympice addere 58, aut, quód idem est, de eadem
deducere eumdem numerum, ut babeas periodum
Auicam.

Col. 375. 4Esopus interimityr a. Delphis. Pon-
taews ascripserat superiori proxime anno : minus
recte, saltem. ad Suid: testimonium, qui JEsopi
necem xatk chv víà' Qhopemidóa, ad olympiadem 54
refert. Dicitgr ille a Delphis e rupe Phadriade
przcipitatus, quod immerito Scaliger negat, ea
tantum de causa quod, eodem Suida teste, anno
tertio olympiad. 40 descripserit /sopus duobus

libris omnia quz sibi coniigerant cum Delphis D

esset, Numquid enim se ilerum eo conferre non
potuit? inque iis libris (quorum tamen fame pa-
rum ipse tribuebat Suidas) de priori suo accessu
dixisse? Movet me magis, quod ejus philosophi
mors. ab Eusebio ponitur anie Pisistratum, qui
subsequentis olympiadis onno primo tyraunidem
occupavit, ex eujus tamen facto Pbadrus testatur
fuisse fabulam de ranis regem petentibus ab Esopo
adornatam. Sed non ideo dubitarim cum Michaele
Neandro, in. notis ad apocrypha V. l. pag. 479,
2n unquam Jsopus aliquis fuerit, .

Ibid. Pisistratus... in Italiam. Non. inerudite
Pontacus conjecit, Jtaliam errore hic dici pro
Etruriam, Etruriam autem ex Eretria. altero scri-

PATROL. XXVII.

Képov xat No1e0;, x. *. X. Et in Eubea vero circa
Italiam. confinem Chalcidi duo flumina, Ceron ei
Neleus.
lbid. Craesus. Hune annos natum triginta quinque
Alyati patri successisse, regnasse autem uno mi-
nus atque Éusebins habet, sive annos tautum qua-
tuordecim, tradit Herodotus lib. t, cap. 26, quem
erit opera pretium consuluisse. .
lbid. Anazimenes. Apollodorus, cujus sententiam
. descripsit Suidas laudatus Scaligero, tradit natum
Anaximenem circa tempus quo Sardeis captas sunt,
mortuum vero esse olympiade sexages'ma tertia.
Mallem utique dixissent, tunc temporis floruisse,
quo natum dicunt. Iuterim cum locus iste Apollo-
dori apud Laertium in Vita Anaximenis lib. tu,
&6ct. 3, transpositione verborum peccet, Scaliger,
qui scribarum vitiom non animadvertit, frustra
:sibi OEdipum optat. Sed et post sex annos, quod
non exiguum discrimen est, periocham hauc Jocat.
Ibid. Stesichorus poeta. moritur. Receptiot "vulgo
sententia est, primo subsequeutis olympiadis 56
anno e vivis excessisse Stesichorum, tametsi alii
de tempore dissentiant, quo Datus est, atque annis
quibus vixit, Suidas natum dixit olympiade trice-
sima septima, ut annos vixerit circiter ser et
septuaginta. Lucianus octoginta quinque, seu po»
tius. nopagibla quinque vite annos ei tribuit. Vide,
$i lubet, Dodwellum de ztate Phalaridis v. 93.
Ibid. Simonides. Diem obiit supremum Simonides
olynipiade 78, cum annos octoginta novem vixisset,
quod Scholiastes Aristophanis ad Egxe; v. 1403
et Suidas tradunt. Natus ergo fuerit, ut et veteres
passim notant, éml *üg  Éxvng xal mavtnxoatij;
$Alegmiáóo;, quo tempore floruisse eum, coutra
aliorum omnjum rationes Eusebius hic]docet. At
vero eubare locum Eusebii in mendo, et pro iyvu-
piQezo, legendum. àyévsco, que fuit olim Seldeni
ad Marmor 1 Arundellianum conjectura, pro certo
habeo, Enimvero qua postmodum ziate inclaruerit,
refert ipsemet Eusebius infra ad num. 1478, annis
ab hinc duobus et viginti, Dicemus ibi hac de re
iterum. Cetera. de Simonide. pete, si lubet, 3 Fa-
bricio Biblioth. Grac, lib. n, cap. 15.
30

Digitized by Google
