<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    945 VALLARSII NOTÆ. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,450">
    accepisse ab Africano, qui ita sentit apud Suidam A
    ad nomen Judith. Concessere autem postmodum
    in eam sententiam cum Suidas ipse, tum Beda,
    Rhabanus, Otho Frisingensis, Hugo cardinalis,
    Lyranus, Auctor Historiæ Scholasticæ, atque alii.
    Etiam S. Augustinus lib. XVIII, de Civit. Dei cap.
    26, tametsi nomen principis, sub quo historia
    contigerit, silet : huc tamen se referre satis indi-
    cat, quod ponit Darium inter et Cyrum, quos in-
    ter unus Cambyses regnavit. Nec tamen dissimu-
    lamus, quibus illa potissimum urgetur difficulta-
    tibus ; nam primo quidem sub Cambyse regui
    metropolis non Ninive, sed Babylon fuit : deinde
    quod dicitur Nabuchodonosor tertio decimo regni
    sui anno expeditionem in Arphaxadum suscepisse, B
    Cambysi haud convenit, qui solis octo, ut sum-
    mum, regno potitus est : denique ut alia omittam,
    loca quæ scribitur Holofernes regi suo subjecisse,
    jam parebant antea Cambysi, ne Judæa quidem
    excepta. At scimus nostrarum partium non esse,
    latius hæc persequi : ac porro difficillimum ejus
    historiæ, si ad exoticorum monumenta comparetur,
    tempus perscribere. Doctissimi e recentioribus
    dissident hac de re invicem, Bellarminus, Petavius,
    Usserius, Montfauconius, atque alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,450,480,900">
    Col. 377. Samii Dicæarchiam condunt. Varia in
    mss. editisque libris sedes hæc obtinent. Primus
    Palat. refert biennio ante, cum Pontaco Sichardus,
    vetustioresque editi faciunt. Parmensis cum ple-
    risque aliis mss. post duos annos, Scaliger post C
    octo integros differt. De colonia ipsa Dicæarchia,
    quam Samii Polycratis tyrannidem fugientes con-
    diderint, gemina Eusebianis habet Stephani Epi-
    tome, Δικαιάρχεια πόλις Ἰταλίας. Ταύτην δέ φασιν
    κεκλῆσθαι Ποτιόλους. Vide et Cellarium lib. II,
    p. 673.
    Idem. Pythagoras. Ad primum usque olymp. 65
    annum differt Pythagoræ mentionem Scaliger. Cœ-
    pisse autem eum inclarescere circa olymp. 62
    testatur et Clemens Stromat. I, quem passim Eu-
    sebius sequitur. In Pontacena edit. minus recte
    erat physicus clarus philosophus. Vide Laertium
    lib. VIII, etc.
    Idem. Hypparchus. Atque hos fratres, Pisistrati
    filios, Scaliger refert post quatuor annos. Vide D
    Ælianum Var. Hist. lib. VIII, ejusque doctissimum
    interpretem Perizonium.
    Col. 378. Apud Hebræos. Hanc vero periocham
    de Jesu pontifice, etc., Scaliger tribus annis an-
    teponit ; tum verba, qui eos regnabat, quæ et no-
    stri mss. habent, omittit. S. Prosper cum Ponta-
    cena atque adeo nostra recensione penitus farit.
    Col. 380. Duo fratres Magi regnaverunt. Vitio
    tamen vertit Eusebio Syncellus, quod septem hos
    menses pro anno computarit. Vide illum pag. 181.
    Quod subsecuto Dario annos quadraginta sex Cle-
    mens tribuit, fortasse scribarum est menduin.
    Col. 377. Aggæus, Zacharias et Malachias prophe-
    taant. Denuo S. Prosper recensionem hujus loci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,450">
    suffragio suo comprobat. Scaliger e contrario post
    tres annos sive ad primum olymp. 65 distulit.
    Col. 380. Olympias LXV. Hujus utique Hystaspi-
    dæ, quantumvis Scaliger reluctetur, et sub Dario
    Notho, ejusque anno sexto, numero scilicet 1594,
    hoc demum velit gestum referri : et quæ ejus est
    confidentia, perinde ac ratum firmumque sit, quod
    illi venit in mentem, de prochronismo ann. 93
    Eusebium accusare audeat. At enim ipse, cumque
    eo alii cætera docti chronologi contra temporum
    rationes peccant, nec sane potuit alius Darius,
    quam Hystaspis filius veniam Judæis templi ædi-
    ficandi fecisse. Quod ut uno argumento evincam :
    Darius, qui Esdræ c. V et VI captivitatem dicitur
    edito decreto remisisse, idem ille juxta ipsum Es-
    dram omnino est, qui c. I Aggæi, itemque I et VII
    Zachariæ memoratur. Atque iste minime potest
    cognominis Nothus existimari, siquidem a templi
    destructione ad id temporis, quo regnum obtinuit,
    anni intercedunt 168 ; solos autem septuaginta
    Desolationis supputant cum veterum monumenta
    omnia, tum divinus ipse Zacharias, ab incenso
    scilicet templo ad ejus ex Darii venia reparatio-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,970,900">
    Non igitur Nothus, qui post annos 95 demum
    regnavit, sed Hystaspida Darius, qui Cambysi in
    Persarum regno successit, ille est, qui captivi-
    tatem Judaicam solvit. Alia id genus argumenta
    apud alios recolas. Nobis est iterum castiganda
    Scaligeri confidentia, qui nullo auctore, nulloque
    teste, pronuntiat, Hieronymum ex hac pericope
    ea mutilasse, sine quibus ἐπιχείρημα Eusebii in-
    telligi non potest, quo magnas moles excitavit, ut
    finem ann. 483 initio Herodis terminaret. Potest
    enimvero sola Græci textus qui superest compa-
    ratio, Hieronymianæ versionis integritatem as-
    serere. Asserit autem eo evidentius sancti ipsius
    interpretis locus in præfatione Commentariorum
    in Aggæum tomo operum ejus VI, p. 735 : certo
    certius ex isto Eusebiano expressus, quem operæ
    pretium est hic apponere, ea etiam de causa, quod
    quam sibi indo lucem mutuatur, ipsi invicem Eu-
    sebio afferat : Secundo, inquit, anno Darii regis
    Persarum, filii Hystaspis, septuagesimum annum
    desolationis templi fuisse completum, quem Jere-
    mias vaticinatus est, Zacharias quoque propheta
    testis est : qui cum Visionis suæ titulum in secundo
    anno ejusdem regis, undecimo mense Sabat, vice-
    sima quarta die præposuisset, adjecit dicens : Do-
    mine exercituum, usquequo non misereberis Jerusa-
    lem et urbium Juda, quibus iratus es ? Iste septua-
    gesimus annus est. Sed Esras, extracto tantum al-
    tari, et jactis fundamentis templi, ad litteras regis
    Artaxerxis prohibitum opus refert. Tunc intermis-
    sum est opus Dei in Jerusalem, et non fiebat usque
    ad annum secundum regni Darii regis Persarum.
    Statimque addidit : Prophetarunt autem Aggæus
    propheta, et Zacharias filius Addo, prophetantes ad
    Judæos, qui erant in Judæa et Jerusalem in nomine
    Domini Israel. Tunc surrexerunt Zorobabel filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (945-946) das "Vallarsii Notæ".
    Texto em latim com citações em grego.
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no meio ou fim de linhas na coluna esquerda como marcadores de referência.
    Ortografia preservada literalmente (ex: "regui" em vez de "regni", "menduim" em vez de "mendum", "prophetaant").
  </notas>
</pagina>