957

expulerunt, Yide Aristotelem Politicor. lib, v, c.

42.

Col. 386. Cimon. Quod ait Sealiger, gestum. hoc.
esse anno tertio olymp. 77 peccatumgue esge adeo,

metachronjsmo duarum olympiadum : constet, id
quidem ex veterum, qui syperant, hac. de re tesii-
iwonjis,; verum quem bic sequatur. Eusebius au-
etorem ignoramus. Vide Herodotum in fne lib.
vi, Thucydideu, bib. », Diodorüm x», eto.

Ibid. Solis defectio, lta ex. Laertio Spealiger ra-*
tioues iniit , ut Àpsaxagorg obitus ad olympiaden
88 spectet, pum. 1589, sitque a/leo, hic prochro-
nismus immanissimus annogum 54. At vero Laer-
tiani loci ejus, quem et Meursius vexavit, non us-
que adeo certa fldes est, et. vere Fabricius pro-
nuntiat, incertum plane esse, an. aJ eam usque
olympiadem Anaxagoras vixerit.

lbid. Heraclitus. Rectius, fuisset scriptum ab. Eu
selio ánéOavev, moritur : florebat enim Heraclitus
olymp. 69, ut ab ipso Eusebio superius notatum
est, Verum idipsum dehuo post quatuot annos
tradit ; ut nihil dubium sit variorum hic senten-
tias proponi.

Col. 585. Ezras sacerdos. Nescit. additamentum
istud, Parmensis, aliique mss. atque editi libri. Rc-
cole. quz superius de eo diximus.

Col. 388. Rome Clariorum, Ludos, qui Secular
res dicti sunt, dubio procu] notat. Omnium, au;

. YALLABSH NOT. .
Thrasybuli, quem undecimo regni sui mense Siculi A Tkl/a in primo Palat. dicitur : apud Syncellum ma-
'le TeàAcotóa. Scaliger. ait, manifestum esse ex Pau«

958

&Ani& quod longo intervailo banc epocham Tele-
silla» tag antecesserit. At ego id; adeo longum esse,
Bon, possum, e Pausania quidem, perspicere.
Cleomenem enim, Apaxandride fium, sub Dario
Hysuspida regnasse, constat ex Pausanim Lacon.
€. 4. Porro Telesillam auh. Cleorpena vixisse, clas
rum est ex Corintb, c. 20, Xcrxia miatem quo-

. Qupaltigisse Cleomenem, ex Herodoti Thalia cov

gnosci potest, ubi ille equalis Meandrio, a Xerze
ofciso, memoratur. Vixit ergo T«lesillg circa
olymp. 75, et fortasse anus b:zec tempora aWingero
tuit.

ien 588, Templum Junonis. Rem narragi Thuoy-
dides lib. ww extremo, et, Pausanias. in Coriuibiae.
€, 17, e nosuis Clemens io Protreptico, Arnobius
lib, vj, atque alii, Vide Scaligerum si lubet.

€ol. 387. Abaris. Nihil est hujus tto ineortius,
Recole qui diximus num. 1568.

Ibid. Tribuni plebis. Haud scio equidem, enjas
Fastos sccutus Eusebius sit : suspicor tamen twi-
bupos militum hic significare voluisse, quos. ideo
plebis tribunos vocet, quod iis. creaedis habita sif
plebis ratio, ac porro decreti, cujus auctor fesur
C. Claudius, quoniam adduci gon. poluerant potres,
ut consul alter ex plebe esset, tres tribuni militum
ex patriciis, totidemque ex plebe consulari, pofe-
state rempublicaro regerent. Atque borum, tamen

tem, inquis Sehurzfleischius, scribere Eusebius de- Q nova dignitas ad annum spectat U. C. 309, bien-

buisset Saoaplov, non KAaglov. Et si enjm neque
accurate. Seculares, hi ndi vocenpur, tamen, eo
nomine eos quoque compellavit Valerips Awtiug
apud Ceusoripug. e. 17. Vide Simsonium ad. anu,
mundi $496 et 3599, Petavium quoque lib. n de
Docturin, Temp, cap. 76, ut alios. prieteream, Cen

sorinus modo laudatus biennio ante institulos Indos
hos ponji : quem, dicit Scaliger ip Eusebio. meta-
chroniemum. :

Gol. 987. Trecentesimq. agcunde, Toüdem lere
verbis Livius lib, qn, c. 55: Anpo, trecentesimo
altere, quam condija. Romq erat, mutajur. forma, ci-
vilejis. ab coss. ad. decemviros, Scaliger. adeo. per-
peram apud, Eusebium ireceniesimo tantum, legit,

ut prochronismym biennii jn eo reprehendat ;. re U

liqua, quod idem notat, Hjerosymug ex Eutrapio
descripsit ; legitur. antem in. Parmensi ms. voluit
qbducere pro auferre, Porro iterum falsus est Scali-
ger, qui huie periochz subneclit pracedentem il-
lam, Romani. per. legatos ab. Aiheniensibus, etc. ,
«ontra veterum codicum eliam editorum fidem, se-
riemque ipsam historige. Nempe ipsi quos naminat
Cassiodorus, consules tunc exstitisse, Sp. Tarpeius
et A, Aterius, sive uerius, annum U. C. deno-
tar, duceutesipum fionagesimwm nonum. Vid.
Pomponium JC. de Origine juris $5, elc.

Col. 588. Crates, comicus. Male in aliis Lbris
Teleleuilla. Seburzfleischius oit, Teleiilla, in cujus
honoreui "Y6p:avxà, festum diem, Argivi agebant,

nio ecrius quam Eusebii rationes ferunt, nisi si
illud bic etiam repetendum est memorie, hzc per
tempora dégeri, non per annos. Cetera persequi,
propositi. nostri. non est. Vide Sigonium Commen-
terio. in. Fastos.

Cul, 388. Athenienses. Hec refert Scaliger adsub-

sequentem annum ; tum vero quem sive ipse, sive
quibus usos est libri, metachronismum unius
appi admittunt, in. Eusebio. reprehendit.
. Col. 389. Nehemiam., eic. Addit Scaliger Persa-
rwn: ium buie periochz» illam subnectit, quam
habes. iufra ad num. 4584 : Neemiam, qui. muroa
Jerusalem construxit, consummasse opus, eic. usque
33] (ingm, Vespasiani, auia. capitur. Tun, uova titu-
lo, Hucusque, Hebrqormu, eic. , qua tamen. oinnia
ad; eumdem num. 1584 differt.

Cqi. 387. Nehemias Hebraus. Gregecus ipsum vir
detur. Josephum auctorem Marhaleorum, hisioria
affirmare; quod. scio quidem de 'secundo libro aliag

probatum ezpresse Eusebio lib. mi Hjst,. Eccl,

cap. 10. Sunt et.qui ipsi [ligronymo, persuasum id
putenl, cui. lib, 1 Dialog. contra. Pelagian, pag.
155 dicitur Josephus Machabaeorum scriptor hísto-
rie. Sed laudari ab eo librun | Josephi el; Maxxa-
6a loue, sive de imperia rationis, notatum est. nobis
eo loci : qui quidem liber elegantissimus e Macha-
beo secundo expressus, incoutis lectoribus in cau-
$2 fuit, ut, pro ipso Macbabaico gecundo haberc-
tur.

Digitized by Google
