881

VALLARSII NOTE,

932

c. 19, aliique confirmant, Sidonius, Carm. i, vers, A ro decessoris Demetrii filio Philippo patcuelis, quod

9:2:

Nec tu, cul curram Curii superare, Metelle,
Contigit, ostentans nobis elephanta frequentem.

Alios auctores nunc deperditos videtur secutus
Eusebius. Vid. Neuport. Hist. Rom. t. f, lib. ui,
pag. 214. et seq., ubi et sexaginta naves , uon 90
ez ptas in Eusebio legit. :

Col: A40. Parihis a Macedonum, etc. Defectionis
Parthorum incerta. apud auctores initia sunt... No-
tatum vero jam. doctis viris contra Scaligerum ,
ia!e a consulatu. L. Manlii Vulsonis et C. Aiilii
Beg'li ab Justino repeti. Convenit magis, ait cl,
Wesselingius, quod tradit Arrianug apud Pliotium
cod. 58 de Plerecle, quem Antiochus Divus Par-

thi praffecerat, et iusurgentibus in eum Arsace et b

Tiridate fratribus, Atque hiec prima regni exordia
fuerunt, tenuia quidem, $ed qu: paulatim adeo
aucta fuere, ut Seleucum Callinicum justa acie
superare potuerit. llc causa quoque fuit, qvam-
obrem multi ab ea victoria regni Parthi initia re-
pretiverint. Eege qux» Valesius commentatus est ad
Ammiani Marcellini lib. xxii, 6. Arsacidarum hi-
storiau! ex nummis non ita pridem Vaillantius il
lustwavit,

Col. 409. Judeorum pontifex. Onias. Ex Josepho
Eusebius, eujus postrema verba fuisse inuuli am-
bitu Latine reddita abs lHieronyio, Scaliger cavil-
latur, cum quibus usus Eusebius sit, plane Jateat,
Fallitur praeterea cum iu lemmate illius capitis 4
Josephi, Ptolemzum 'Eztgavi; esse, non. Ebepyé-
tn» pronuntiat. Tametsi neque hunc revera, sed
proprie Ptolem:eum Philopatora notant qu: in textu
bobeniur de Josepho isto*  Tobisx filio. Mortuus
enimvero dicitur, cum jam «Xovdpygse per vi-
ginti duas annos fuisset : recteque ibi notata mors
ejus, circa initia Seleuci Soteris, qui decimo sce-
ptimo Plolemai Epiphanis anno regnare ccpit,
Subduc igitur viginti duos annos illos, et Phi-
lopafora, non Evergetem adiisse Josephum coc
gnosces.

Col. 409. Ceusu Roma... crx ini(lia. Par credere
est, quod et Scaliger post Sigonium notat , agita-
tum censum lustro 29, A. Manlio Torquato Attico

idem Plutarelius in. Vita Pauli /Emilii signilicat,
Cattera confer Pausaniam in Achaicis cap. ? , Ju-
sinum lib. xxvin, cap. 2, etc.

[bid. Quintus Ennius. Sunt quibus rescribendum
hic videtiir Salenti cujus civitatis Rud/as memorant.
Nam Rudias Ennii patriam esse, Cicero, Pompo-
nius Mela, Ausonius, »stque alii uno ore affirmant,
Tempus juxta Varronis Palilia congruit. Vid. A.
Gellium lib. xvii, e. 91. Hiec autem , non dubitan-
dum, quin Hieronymus addiderit de suo.

lbid. Judaotum , etc. Pranotavit. Sealiger ad-
missos hic esse ab Eusebio duos errores, alterum
quod hunc Simonem putarit esse eum , qni Justus
eognominatus est : allerum quod Jesum Siracidem
sub eo, propterea quod ejus meminerit, scripsisse
Panareton suam velit, Simon autem ille, cujus
meminit Siracides cap. 50, sit nepos Jadduz illias,
qui occurrit Alexandro. Magno, el quidem hune
multis annis, antecesserit, Tu videsis Drusium in
Notis ad eum locum Eeclesiastic. cap. t. Male ip
lexip scriptum erat Punareton :. male itidem alii
iu Grzco Ilavatpsxov legunt.

Col. 400. Quadraginta ferme millia, ete. Con-
tigit triennio serius, sive anno hujusce olympiadis
quarto, quod nemo ignorat. Vide Polybium lib. M,

: cap. 26. Recte autem Sphtiger monet, hos paucorum

annorum prochronisiios Eusebio aut llieronymo
ascribendos mon espe , | sed Fastorum Consularium
conditoribus.

Ibid. Seleucus Ceraunus. Ipso scilicet. tertio an»
no regni per dolum occisus est. Prastat id abs
Hierouywmo in cap. x1 Danielis ediscere : Post. fi-
gam, inquit, et mortem. Seleuci. Callinici, duo filii
ejus, Seleucus cognomento Ceraunus., et. Antiochus,
qui appellatus est Magnus, provocati spe victorie ,
et ultione pareutis, exercitu congregato , arma cor-
ripiunt ; cumque Seleucus. major tertia anro imperii
esset. occisus ín. Phrygia per. dolum, Nicanoris ej
Apaiurii , exercitus, qui erat. in Syría , Antiochum
[ratrem. ejus de Babylone. vocavit ad regnum. Wine
Appianus in Syriacis explicapdus est, ubi ait, sub-
latum fuisse Seleucum veneno, post exactum regni
annum allerum ; Antiochum vero. cognomine Ma-

n et Q. Lutatio-Cercone cess. , qui annus est hu- f) gnum regnasse anos triginta septem.

jusce olyinp. quartus.

Col. 409. 11 Demetrius. Huc refer quie superius de
annis Antigoni observamus; ut enim ille serius re-
gnum arripuisse dicitur Syucello, serius quoque vi-
tam fiuisse, Porphyrio : iia iste.successor ejus et
filius Demetrius postponendus ad eorum rationes
videretur.

Ibid. X11. Antigonus. Nimirum qui cognomina-
tus est Doson, de quo vide etymologum in Adsuv.
ilunc vocat Dexippus 'Av:lyovov s5v. Anpmzelou ,
indicans eum Demetrio Demetrii Poliorcetz filio
esse natum, ut notatum est doctis viris ; habuisse
enim Demetrium Poliorcetem eo nomiue (ilium ,
«9ustat ex Plutarcho in Demetrio, Fucrit hic por-

Col. 411. IV Ptolemeus Philopator. Dicitur hic
Straboni lib. xvii, 9Oczásup 6 576 "Aqatoxihslac,
famose nempe illius Agathoclee meretricis ama-
tor, non vi^c, filius, ut habet auctor Scaligeranus
Excerptor. pag. 316. Nec est qui ignoret, Philopa-
tori matrem fuisse Berenicem : eo autem usque
valuisse apud regem Agarhocleam anmicain suis ar-
tibus atque illecebris, ut ipsa regni uegotia procue
Taret, ex eaque rcx cognomentum acciperet. Vide
Tustinum lib. xxx, cap. 1, et Polybium lib. iv, qui
et notat successisse eum patri Evergelze olympiade
139. Adito et Scaligerum, si lubet,

Ibid. XIV. Philippus. Facit lérme: cum Eusebio
Porphyrius, qui Philippum et hac demunr olytus,

Digitized by Google
