<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
977   VALLARSI NOTÆ.   978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,500,900">
se Latinis adjunxerant. Sed Curio Dentato consule, A post, sive anno quarto olympiadis 125, a P. Cornelia omnem eum tractum, qua Nar ambit, fontesque Velini, Hadriatico tenus mari, igne ferroque vastauit,
Qua victoria tantum agrorum redactum in potestatem, ut in ultro plus esset, ne ipse quidem possel exstare, qui-vicerat.

Col. 405. II. Ptolemaeus Philadelphus. Huic solos εἰκοσιεπτα, viginti septem, regni annos Clemens attribuit, nisi in numericis notis error est. Lucianus eum cum patre adhuc superstite biennium regnasse annota" it.

Ibid. Ptolemaeus Ceraunus. Col. ferenda cum pri- suntque de hoc rege, qui fulmen cognominatus est, refert Photius ex Memnone historico cap. 15, Justinus quoque lib. xxiv, cap. 5. Qui ei successerunt, Meleager et Antipater, paucis diebus regnum tenuisse, Dexippus quoque teste est. Sosthenes, qui, referente Jusiino, cum Macedoniam a Gallorum populatione defendisset, multis nobilibus regnum Macedoniæ affectantibus, ignobilis ipse prepositus est; cum rex ab exercitu appellaretur, ipse non in rejis, sed ducis yomen jurare milites compulit. Exstat tamen inscripto regis nomine nummus argenteus ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΣΩΣΘΕΝΟΥ͂, Goltzio et Nonnio testibus. Secundo regni anno in prelio cum Gallis
'occubuit.

Col. 408. Serapis. Accitum Serapidis simulacrum e Ponto per Piolem:zum Philadelphum, ut Clemens in Protreptico, vel per Soterem, ut alii, partat laudatus etiam Scaligero Tacitus paulo ante fin. Histor. lib. iv, qui conferendus adeo est cum Pausania in Atticis, Plutarcho de Iside et Osiride, et in (ine libri de Solertia animalium, Eustathio in Dionysii περιήγησιν, et si qui alii sunt, qui gestum istud memorie prodiderint. Vere enim Origenes lib. v contra Celsum, de Serapide longam parumque constantem historiam esse, pronuntiavit. Vide Spencerum iu hunc loeum. Sehurzfleischius notat in primo Palatino ms. ut el Sichardi editione haberi, Serapidis simulacrum Alexandria venit,

Col. 405. Condite a Romanis Arimnum et Beuecentum. Áctum id multo post, sive anno priuro otympiadis 198, docere videtur Velleius Patercul. lib. 1, cap. 14, his verbis : Sempronio Sopho, et Ap:pio Caei filio Coss. Arhninum, et Beneventum coloni missi, etc. lJipsum Eutropius narrat, quod οἱ Scaligero notatum est.

lbid. Demetrius semetipsum Seleuco tradit, luc, ipso jubente Pontaco in curis posterioribus, periocbam istam transtulimus, qu:e in editis antea libris male ante tres annos recensebatur.

Col. 406. Sostratus, Tempus convenit, indicatque Suidas in $àpo; exstructam hanc turrim, quo temapore Pyrrhus regnare in Epiro capit. Vide Strabonem lib. xvii, Plinium lib. xxxvi, et Eustathiuin in Dionys. Perieg. v, 112.

Ibid. Romani Crotonem capiunt, Ex Zonar Annal. it, quem laudat Scaliger, itemque Frontinl libr9 Δὲ liquet, Crotonis oppidum captum aliquanto
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,900">
Col. 408. Antigonus Gonatas. Cum duplici x scribunt minus recte alii, Pemtacus — Gonates. ἴδ nummis TONATOY legitur. Cognominatus ila est, Dexippo teste, διὰ ἐν Γόνοις τῆς Θεσταλίας τρα-
φῆναι. Caeterum non statim a Sosthenis morte, sed
post duos interregni annos Macedonum imperio
potitum eum esse, tradit Syncellus loto laudato.
kem et Porphyrius innuit , affirmans regni annos
ad primum usque olympiadis 135 Antigonum  prowaxisse, qui juxta. Eusebii rationes triennio ante e
vivis excesserat, Vide qua infra dicimus ad Demetrium. .

Col. 407. Ptolemaeus Philadelphus , etc. Grzco
ipsum Oniam, fratrem Elesgari, nominant : qu
tamen alicubi interpolata ipsi etiam Scaligero viso
sunt. Quod spectat Scripturarum interpretationem,
totus in eo est Scaliger, ut Aristee narrationem
fabulis accensendam persuadeat : [ quod nemo hodie non sentit, demonstratumque est privato opere
ac stylo a doctissimis viris Hodyo, Van Ualleo, atque aliis plurimis. Pergit vero ille accusare Eusehium, quod ex conjectura hoc gestum contulerit in
Ptolem:ei initium, cum verosimile non sit, eum regni sui initiis ad Bibliothecam potius instituendam,
et libros Hlebrzorum convertendos , quam ad res
ipsius regni animum applicasse. Quio imo illu« perquam erudite videtur excogitatum Eusebio, si voluit id gestum conferri intra. bieanium illud, quo
diximus ex Luciani testimonio, patre adbue superstite, Philadelphum regnasse. Ex eo enim coneiliari
potest aliorum ex antiquis sententia , puta lrenzi
lib. 11, cap. 95, et Clementis Strom, 1, qui Ptolemi Soteris, sive Lagidz, patris Philadelphi, juseu
sacri codicis versionem peractam referunt, Si
eniin advivebat tunc temporis pater, potuit ejus
non immerito auspiciis ascribi. Quanquam, ut nihil dissimulem, placet magis ad octavum Philadelphi annum opus illud referri , quod ut ab Aristeze
rationibus (neque enim omnia ejus commenta sunt)
non longe dissentit ; ita cum Epiphanio libro de
Pouderib. et Meusur. cap. 135 probe convenit. AÀc
livret id certis argumentis constitui nequeat , lon-
D gius tamen a veri specie. absunt Africanus, quem
Sc.liger laudat, ct Syncellus, qui ad postrema us-
que Philadelpbi tempora Versionew eam retrabunt.

lbid. Una virginum Romanarum percutitur. Haec
Sexiilia putatur , cujus , annotante Scaligero , meminit epitome Liviana lib. xiv.

lbid. Milo Tarentum tradit. Trienulo serius, quod
et notatum est Scaligero , gestum hoc referunt ayctores boni, Frontinus libro 11 Stratag. cap. 4,
Orosius libro 1v, cap. 3, epitome Liviana libro xiv,
Zonaras et recentiores plerique onines chronologl.

Ibid. Romani Calabriam. .. . tenuerunt. Non videtur aute annum primum olympiadis 129 Messana
in Romanorum ditionera venisse, capta ab Ap. Claudio Caudice, si Fronzino, Eutropio atque aliis tidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,900,690,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
A transcrição segue os blocos em duas colunas, na ordem visual (coluna esquerda e depois a direita). Há trechos com leitura incerta onde a imagem/forma das letras não permitiu determinação segura; nesses casos foi mantida a marca [ilegivel] apenas quando já estava presente na leitura fornecida.
  </notas>
</pagina>