951

VALLARSIT NOTAE,

952

Col. 382. Hellanicus historiographus. Equidem ex À bemus notze qua ad consulum initium in plerisque

l'amphilz tesümonio, quod laudat A. Gellius lib.
xv, cap. 23, conficitur, Heilanicum Miiylenzum
historiographum  septuagesima prima olvmpiade
natum, annis ante Herodotum duodecim ; idque
est, quud Eusebio culpe vertit Scaliger, quod eum
annis ferme quinque ante diem natalem dixerit
floruisse. At vero unde scimus de Mityleneo loqui
Eusebium ? Alius fuit Lesbius, Agsthemero dictus
fololottp : alius Milesius et ipse historicus ex
Suida notus ; quorum non satis cognita est setas:
nee si alterum ex his notat Eusebius, scimus. De
reliquis nihil est. dubium, quin cóyypovot fuerint,
tametsi Democritus Anaxagoram audiit, eoque an-
nis ferme 40 junior fuit.

Col.381. Volsci. Factum videtur quarto, non primo
olympiadis anno; Scaliger post unum adbuc an-
num, sive ad numer. 1525, referendum contendit,
Cetera nota ex Romana historia. Secessio tamen
plebis a Patribus rectius ad insequentem. annum
erat differenda: non tamen, ut Scaliger sentit, A.
Virginio Tricosto et Veturio Gemino, [sed Sp.
Cassio Viscellino et Postumo Cominio Aurunco
toss. .

Ibid. Marcius Coriolos capit, Notat. hie Sealiger
prochronismum annorum 6. À matre enim, inquit,
Veturia Marcius exoratus est num. 1530, Sp.Nautio
Rutilo, Sex. Fusio Fu. io Medullino coss.

Ibid. Bellum Marathone gestum. Antiquis recen-

codicibus, hzc per tempora digeri, non per annos,
monemur. Legi autem merentur qua de Fabiis ere-
dite disputat in Animadvers. Histor. cap. 4 Perizo-
nius. :

lbid. Quintius: Cincinnatus. Accidit anno tertio
olympiadis 89 sive ab Urbe condita 295. Quod er
Romans historiz scriptoribus constat. Vere adeo
notatur Sealigero ingens prochronismusannoruo $2,

lbid. Hieron tyrannus. Decepit Scaligerum Pas-
sanias in Eliaeis lib. n, cap. 9, scribens secundo
anno olympiadis 72, cum archon Athenis esset
Hybrilides, Gelonem Syracusis potitum. Eoimvero
per id temporis Gel: adhuc tyrannum egisse, quin
imo tunc recens constitutum, vecostl «apt. noóta,
ibi eum fuisse, auctor est Dionysius lib. vir, initio.
Serius igitur, et quo nimirum Eusebius notat,
anno Syracusas obtinuit. Etism H. Dodwellus ía
Aunalib. pag. 42, falsum fuisse Pausaniam ostendit.
Vide quz inferius ad Hieronem observsmus.

Col. 285. Olim in antiquis. Olim in. anliquis li-
bris anni huie dabantur viginti quinque: quio imo
Clemens Alexandrin, solidos viginti sex elargitur.
Eum Scaliger pro Assuero Estheris viro habet, qua
de re mox dicemus.

Col. $84. Pindarus. Suid , apud quem numeri-
cas notas in mendo cubare Scaliger non animaver-
tit, dicitur Pindarus natus olympiade 65 , denatus
86; legendum est enim Ecv me', annos videlieet 85,

tissima sententia est, quam Aulus quoque Gellius (; pro eo quod scribitur, w'. De Stmonide vide Fabri-

lib. xvit, eap. postremo, refert: Ducentesimo et
sexagesimo anno post Romam conditam, aut non
longe amplius, victos esse ab Atheniensibus Persas...
pugna illa inclyta Marathonia, Miltiade duce. Hunc
locum videtur etiam Sulpitius Severus, apposito
Mecherini et Augurini consulatu, descripsisse,
quem immerito Scaliger hfennio solido errare dicit;
annus enim ab U. C. 261 idem ille est, quoconsu-
la'um gesserunt T. Geganius Macerinus et P. Minu-
cius Augurinus: cumque isto optime concurrit,
quem Eusebius notat, septuagesimae secundae
olympiadis primo. Ceterum alia aliorum est ratio
de Maratlioniz hujusce pugna anno, quem Diony-
sius Hafie. lib. v, fuisse ait decimum sex!um post

cium.

Ibid. Rome Pompilia virgo. Tacet Vestalis Ses-
liger, qui et totam periocliam in aliquot mss. e
regione nemeri 1515. invenit. Idem notat Oroso
Popiliam virginem dici, Livio Oppiam, Dionysio
"Oxilav qui et damnatam eam refert M. Fabio
Vibulano 'et L. Valerio Potito coss., anuo scilicet
secundo olympiadls 74, unde biennii saltem pro-
chronismo peccatum hic fit.

Ibid. Aristides, Per ostraeismum | scilicet, in
quo nihil fuisse ignominiosi, Scaliger notat, Vide
Plutarchum in ejus ducis Vita.

Ibid. Cherilus. Primus Palatinus. et quartus, Cy-
rillus et Frinicus, secundus Cherulus, tertius Cho-

mortem Bruti, primi Romanorum consulis: Plu- D ralus habent. Intelligitur Chorilus tragicus, non al-

tarchus in Aristide proxime insequentem putat.
Vide Cafpellum.

Col. 385. Trecenti nobiles. cesi. Prochronismus
hic est annorum, ut minimum, decem, si quod
Eutropius tradit lib. 1, cap. 45, hzc Fabiz gentis
elades contigit C:esone Fabio et T. Virginio coss.,
quod Aurelius quoque Victor ex parte significat,
Verum et Diodorus, et A. Gellius lib. xvn. cap.
postremo, anno fere quarto post navale prelium
ad Salamina, Menemio Agrippa et Marco (rescr.
Caio) Horatio Pulvilio coss., qui annum quarum
denotat olympiad. 75, interfectos Fabios narrant.

. Non itaque omittit Scaliger [ad tredecim usque

annos procbzonismum exaggerare, Meminisse de»

ter Samius, qui Xerxis 6.á6aaw versibus descripsit,
multo recentior, et Horatio. Josepho, aliisque] me-
moratus. Phrynichi nomen corrupte etiam legitur
apud Joanpem Tzetzem ad Hesiodum, p. 127, ed.
Basil, ubi pro €spévixov. plane legi debet $pü-
viov. Vide de re, quz ibi tractatur, Strabonem
lib. xiv, p. 635. Discimus ex Chorili versibus, quos
landat Josephus lib. 1 contra Apionem, Judxosisub
Xerxe stipendia fecisse.

lbid. Diagoras. Recte notatum Scaligero, Graeca ol
mei Auayópav , ex. notissino  idiotismo vertenda
fuisse, Diagoras, non sectatores Diagore. Ad bzc
immanem prochronismum esse annorum 66 : nam
anno secundo olympiad. 91, Athenienses talentum

Digitized by Google
