955

VALLARSU NOTE,

955

editione, et Parmensi ms. Est vero in elijs editi A libros, (njste ab Esdra , àxb bxopvlysso; testiutos

plerisque et, Palatino primo, qui ad przeccdentem
sumerum perioghas hanc locat.

Ibid. Themistocles, Athgnis scilicet pujeus. Tem-
pus apprime. conveyit: siquidem Themistoclis
ostracismum onais viginti post Coriolani exsilium
Roma contigisse, notat Cicero lib, da Amicitia,

lbid. Sephogles. Accidit, quod. et Scaliger notat,
arcbonte. Praxiergo, apno secupndo.olvmp, 77. Vide
Diodoram lib. xi.

Ibid. Home. Sunia. Tacujt, Vestalis Scaliger, qui

9t 'Op&wwiav Dionysio dioi hanc virginem, docet. .

ln primo Pajatjno. ms. virgy. summa, quod mani-
festum, est mendum.

lbid, Herodotus. 'Malim utique eum. Scaligero
Atheus bic legi, pro- Athenis, nam et melioris notze
libri tum editi, tum. mas. e. quorum numero tres
Palatini, sic przferunt : e& quanquam. Athenis post
Meli, patrig, sug excidium, degisse. Djagoram sJi»
quando, constet: propius ad verum est, voluissq
Eusebium Athei cognomentum, quo ab aliis ópovj-
pore philosophus ille internoscitur, denotare. Be-
«ole de Diagora, sive boc ipso. Meljo, qua panlo
superius observamus.

Col. $83. Zeuzis nraclarus pictor. Pro verbo in-
vitatis, quod libri, plerique omnes edili et mss, haz
bent, in Scaligeri editione. est apud adsersas. Civis
tates, De Lavacro Constantinopolitano. recole qux
superius. diximus ad Zeusippum Sicyoniorum regem
num. 858: nam ad hujus memoriam. servcandamBgl-
neas Bysantiorum multo, post tempore appellatas, ibj
ex aliorum, sententia Eusebius notat,

Co], 385. Themistocles exsul. Vulgaris opinjo
hzc est quam et Vajerius Max. lib. v refert, Tlje-
mistoclem. instituto sacrificio, exceptum patera tauri
sanguinem, hausisse, et ante ipsam qran copcidisse,
Sed ut scias, quam hac sint inserta, confer. Aristo-
phanis, Scholiasiam ad Equites v. 85, cumque eo
invirem Thucydidem, quem Corn. Nepos sequitur,
Diodorum, Plutarchum, Ciceronem in Bruto, atque
alios,

Col. 386. Artabanss. Uno plus dicit. Clemens,
sive 41, quo numero videtur inelusisse et septem
praecedentia uroxime Ártabani menses, quos ta-
cet,

Col. 385. Ea que de Mardochzo, etc. Erit hac. de
historia, quoad nostrum propositum spectat, paulo
inferius dicendi locus, ubi. suam ipse sententiam
Eusebius promjt. In Graco qu:e uncinis inclusimus
8 Scaligero babemus.

]bid. Ezras sacerdos, Subjungit Waltonus ver.
ba, qua lüalico charactere infra post quatuor
annos notata sunt, Affirmaturque divinas Scripturas
memoriter condidisse, et ut Samaritanis non misce-
rentur, litteras Judaicas commutasse : quie et Pon-
taeus ab antiquis mss. abesse testatur, tametsi ab
Eusebii sententia non pulet aliena ; siquidem Ter-
tullianus, Irenzus, aliique ex veteribus hoc de
Esdra tradunt, Malala Chronogr. p. 204, eos modo

P

strihit, qui tunc non inveniebantur. De mujajis ab
en litteris, xjde. que; diximus. ad. Hieronymi. prok-
guin Gajeatum, Sclurzfleischius, puta). ea, verba ex
libris; Esdrz. aporryphis. hic fujssa aha Hieroaymo
3ddit3: quod, mibi, qyidem ab, empi, veri specie
alienum videtur; ui csetera praterejttam, ap;apo-
eryphis libris laudandis nemo cantius. Hieponyne
absinyit. .

Ibid. Socrates, Nascitur autem superioris prozi-
me olyip, anno quarto, vel tertio. ad exitum. ver-
gente, quod veteres. passim scriptores, tradunt, ar-
chante Athenis Apsephione. Sed, magnp, in errore
versatur Scaliger, eumque eo Meursius, atque alij,
qui boc.anno magistratum gessisse Phzdquem pu.
B tant, Apsephionem autem (quem et corrupte Aphep-
Sionem dicunt ) ante annos duodecim, Ac porro ille
Diodori ab Apollpdpre.apud Laertum dissensu in-
certus agitur, incertaque oynnja, esse de Sagratis
vita pronuntiat : hic frustra Laertii locum vexat,
suoque arbitrio interpolat. Eo, quem diximus nx-
talem Socratis, anno quarto olymp. 77 fuisse
Apsephionem Athenis. Enóvopov, prater landatum
Laertium lib, 1 sect. 44, testatur, et Marmor Arun.
dellianum, et certjs argumentis R, Bentleius, et
Meuric. Dodwellus in Aunalibys Thueydideis p, 65
evincunt,.

Col. 386, apis de culo ruit. Plinius lib. n, c.
58 : Celebrant Graci Anaxagoram Clozomenium
olymp. septuagesitme octave secundo anno predisis-
se celestium literarum scientia, quibus diebus. s&-
zum casurum esset e sole ; idque [actum interdiu in
Thracie parte ad Egon fiumen. Meminit ejus por-
tenti Plutarchus quoque. in Lysandro, et Diogenes
Laertius in. Vita Anaxagorz, quo loo cum dice-
retur. &xi Bpyovtes Atgtólon lapidem | decidisst,
Scaliger acute, siquid alias, verbum $ipolov ad
Ai&ov referri docuit, quod est, lapidem instar dup-
rum molarum : nomen vero archontis escidisse. At
vero non recte supplere Ausavtou videtur ; ex Mar-
more enim Arundelliano, quod lapidis casum ad
primum refert hujusce olymp. annum, propius a4
verum colligitur, Theagenida nomen substituen-
dum, qui eo anno magistratum gessit.

Ibid. Sicilia a populo regitur. Addunt quidam co-
dices, Scaligero etiam inspecti, annis 38, quz verba
3lii melioris note cum Greco ignorant, falsaque
preterea sunt, cum annos«ferme sexaginta demo-
eratia illa Siculorum, si Diodoro lib. :eredimus,
obtinuerit. Ceterum quod cepta ea sit. Thrasybulo
superato, et Locros relegato : hic autem Hietoni
fratri successerit (qui annos regnavit, non ut vulgo
putant decem, sed: undecim et menses octo, ut Dio-
dorüs testatur), metachronismus ille trienuii, de
quo Eusebium Scaliger accusat, nihil est ; recle
siquidem rationes iniit Eusebius a secundo olymp.
76 anno, quo Hieronem scribebat tyrannidem arri-
puisse, ad hunc tertium. olymp. 79, per continues
nempe duodecim Ilieronis, atque unum ferme

»

Digitized by Google

