<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    963 VALLARSII NOTÆ. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,65,480,930">
    deviginti ei tribuit, qui ὁμοῦ sunt viginti quatuor.
    Tot nimirum Amyntæ, qui Pausaniæ successit, annos dat Diodorus lib. xiv, nec dissentit Justinus lib. vii, c. 4. Cæterum Argeum istum intermedium nemo, quod sciam, nominat : nec porro velim Scaligero fidem adhiberi ejus regis nummum proferenti inscriptum ΑΡΓΕΙΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ, ex quo probet, perperam ab aliis scribi Ἀργαίου. Ignotus certe ille est rei nummariæ studiosis : nec si exstitit, idoneum germanitatis suæ fidejussorem nactus est.
    Col. 394. Tyranni Athenis. Factum id primo olympiad. 94 anno, contendit Scaliger ex Diodori loco lib. xiv, ubi annum hunc fuisse notat septingentesimum octogesimum ab Ilii excidio : proinde biennii metachronismum hic esse. Vide ejus Notas si lubet. Confer et Justinum l. v, c. 8.
    Col. 392. Democritus moritur. Laudatus quidem Diodorus eodem ipso anno Atheniensium ἀναρχίας, sive primo olympiad. 94 fatis concessisse Democritum refert. Cum vero veteres inter se longe lateque de annis, quibus vixit, deque adeo natali et θανάτῳ cum primis dissentiant, non videtur jure Scaliger nunc Eusebium de triennii metachronismo, nunc Laertium de falso accusare : eoque minus rectè Simsonius hunc juxtà præconceptam opinionem ex arbitrio religere. Vide ipsum Laertium.
    Ibid. Alcibiadem Pharnabazus interficit. Atque id gestum in eumdem ann. primum olymp. 94 confert Diodorus. Sed ei fidem neque ipse demum Scaliger adjungit, aitque ex Plutarcho subolere inter captas Athenas et cædem Alcibiadis, ut minimum, intercessisse annum unum. Idem ex rerum quas narrat Cornelius Nepos, seriè colligere est.
    Ibid. Cyri Persæ ascensus. Præstabat regis nomen siluisse, quod nec est in Græco, neque esse debet, ut et Scaligero notatum est. Notior est Κύρου Ἀνάβασις, quam ut verbo expendam.
    Ibid. Tyranni Athenis oppressi. A Thrasybulo scilicet, cujus præclarum hoc facinus ad 94 olymp. tertium annum refert Anonymus; ad quartum cum Eusebio Diodorus, siquidem conjungit hoc gestum cum ascensu Cyri. Vide si lubet Scaligerum.
    Col. 391. Athenienses sustinent tyrannidem. Quod laudamus in Græcis Paschale Chronicon gestum id refert post septem adhuc annos, sive subsequentis olymp. quarto. Propius ad verum cumque Eusebio ferme Cedrenus memorat circa Socratis mortem. Hinc Scaliger arripit occasionem de litterarum Ionicarum origine prolixius disserendi, quæ ut minime propositum spectent, sintque ab aliis tractata multo felicius ex nummis, ita et lapidis Farnesiani levi fundamento nituntur, sive non ejus, quam putat, ætatis.
    Col. 394. Socrates venenum bibit. Rectius primo hujus olymp. anno mors Socratis videtur ascribenda ex Diodori lib. xiv, Diogenis Laertii in ejus Vita, atque aliorum testimoniis. Auctor tamen Paschal. Chronici, haustum ab eo venenum refert post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,65,950,930">
    annos ferè triginta quinque, seu primo olymp. 104, cui Xenophontis quoque, Ctesiæ mentionem affigit.
    Ibid. Templum Ephesi rursum incensum. Idipsum Syncellus statim a Socratis morte refert, ut de labe Eusebiano Canoni a librariis illata dubitare non liceat. Cæterum pervulgata sententia est, hocce alterum Ephesini templi incendium eo die contigisse, quo natus est Alexander Magnus, anno primo olymp. 106. Eo autem loci ab Eusebio non memoratur, ut videri tertium illud potuisset. Sumpsit hoc itaque ab auctore quopiam, qui secus atque vulgus sentiebat : neque fabulæ illi, quam procudit Hegesias Magnesius a Plutarcho irritus, fidem adjunxit.
    Col. 394. Psammuthes an. 1. Expunximus hinc verba Ægyptiorum xxxi dynastia, Sevenitarum, quæ Pontacus ascripserat, in vetustioribus autem editis libris non habentur : neque ea Scaliger hic novit, sed suo demum loco ad Nectanebum, quo et reposita sunt nobis : et xxx, non xxxi dynastia dicitur. Plane enim vero erat contra Eusebii mentem, qui Psammuthim et Nepheritem vicesima nova, quæ Mendesiorum est, comprehendit, ut ex ipsiusmet verbis apud Syncellum p. 61 liquet. Scaliger Psammitem hunc vocat.
    Ibid. Nectanebus. Tam Eusebius a Syncello laudatus, quam Syncellus ipse non nisi annos decem huic tribuunt : ac porro ille alteri ab isto cognomini Ægyptiorum regi Nectanebo dat solos octo. Consurgunt ὁμο anni duodeviginti, quæ hic summa eorum utrique ascribitur. Dubitare itaque licet, ne fraudi fuerit nominis similitudo iis, qui Latinum hunc Canonem olim recensuerunt, maxime cum alii sint ex antiquis, qui Nectanebum secundum prætereant.
    Ibid. Carthaginiensium bellum. Græcum, quem minime novit textum apud Syncellum, Scaliger ita confligit, Καρχηδονίων μάχη περιβόητος, ut nempe male redditum Latine abs Hieronymo bellum, pro pugna, inferat. Nunc vindicat S. Interpretem ab ea criminatione locus, quem laudamus, et quem ab Eusebio acceptum, series ipsa gestorum apud Syncellum evincit. Πόλεμος quippe, non μάχη dicitur; quin etiam verosimile est, significare voluisse Eusebium crudele bellum illud, quod narrat Diodorus, lib. xiv, Syracusios inter et Carthaginienses fuisse; et exarsit quidem primo hujus olymp. anno, sed nondum hocce quarto, cui ascribitur ab Eusebio, restinctum fuerat, duce Carthaginiensium Magone, qui hoc ipso anno ad Abacænum urbem prælio fusus est a Dionysio. Scaliger præcedenti proxime numero ascribit Eusebii ῥσιν, quam et de biennii metachronismo accusat, quod intelligi velit longe celeberrimam pugnam navalem, duce Syracusiorum Leptine, et Carthaginiensium Imilcone.
    Col. 396. Camillus. Hallucinationem hanc, ait Scaliger Eusebii esse, conjicientis annum captæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ὁμοῦ, ΑΡΓΕΙΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ, ἀναρχίας, θανάτῳ, Κύρου Ἀνάβασις, ὁμο, Καρχηδονίων μάχη περιβόητος, Πόλεμος, μάχη, ῥσιν).
    Estrutura de duas colunas.
    Cabeçalho com numeração de página 963 e 964.
  </notas>
</pagina>