95

"Ey vp zéuztp Écci «fc Baonelaq Na6ovyobovóco-
poc sa fj aly pasta cov 'lov6zlov Eyévexo £v Ba-

6.Xvt, xaBo Ebst6tos 6 Daugio, Eycovotpáqnotv.

Obiter corrige in Malala, xporm 4$ alyuaoola.
Nam zdsa illa contigit demum anno ejusdem im-
perii 95. Jam si regnavit Nabuchodonosor annos
43, ultimusque ejus regni annus Abrahamitico 1444
respondet, sequitur sane spoute sua, primum Na-
bucbodonosoris imperii ann. in Abrahamiticum
1042 invidere; atqne hoc. modo Mala!'a recte scri-
psit, Eusebium. in quintum. Naburhodonosoris an-
num primam Judaorum captivitatem. coujicere.
Possis lamen. etiam veterem. Malalze lectionem re-
tinere, si excidere arbitreris ante vocem. Évzt xal
elxosrip. Sie Chronologia eodem redibit, AL Be-
rosus, a Syncello p. 230 et Josepho loe, laud. ad-
dictus, vectius primo anno. Nechoneim a Nabuclo-
donosore debeliatum, — victumque «csse, asseruit,
De Nahuchodonosore vide et Suidam. Strabo lib,
xv, e Megsstbene tradit, zv Naucxobpósopov, «lv

mapk Xo)5aloi £00sx:pfozvea, "HxaxXéou; pov,

xai fo; otqióv, Ejá&cat Cassubonus ibi adit,
Nabuchodonosor hic est Jósephi, quem regem e Gra-
cis preter Strabonem nemo, quod. sciam, nominat.
Megastlietiis locum adduxit tamen etiam Syncellus,
Josephus i. d. et lib. x, c. 11, atque Eusebius lib.
3, €. 44, Pra»par. Evang. Keceplior sententia est,
regnasse Nabuchodonosorem aunis 435; Evilinero-
dachum, qui ei suceessit, fuisse post duos annos
occisum a Neriglissore ; liunc post quatuor in hello
conira Cyrum et. Medos periisse, successisse au-
tem Laborosachodum lilium paucis mensibus, quo
e vivis sublato, Baltassar filius Evilmerodachi, prr-
mus Nabonida, imperium annis decem et septem
tenuerit.

Ibid, Servius ancille, sed nobilis filius. Mec ex
Eutropio. Hieronymum addidisse, Senliger utat.
Paria autem habent Livius, Dionysius, Florus, alii-
«que. Montes, Exquilinum quidem et Viminalem,
Urbi adjectos a Servio, consentit etiam Sirabo lib.
v, p. 938. Quirinalem vero antea munitum cupi Ca-
pitolio et Palatio. Censum, quem illi primum scri-
ptorum oninia. consensus defert, Petavius regni
«jus anno duodecimo adscribit, alii ad vicesimum
usque differunt, quie Panvinii. gententia est. Vide
si libet Valer. Maxim. lib. 1.

lbid. Asigages contra Lydos pugnat. Eadem vide-
sür, de qua modo dictum. esi pugna: ex aliorum
autem rationibus Eusebius loqui. Scaliger hauc
post tres annos periocham differt.

Ibid. Anaximander. Aique hanc post biennium
Scaliger differt. Natalem Anax'inaudri diem auctoc
Olympialum anonymus tertio o'ympiadis 42 auno
assignat ; obitum vero secundo olymp. $8 ascribit
Laertius lib. n, sect, 9, docetque. eum. zetitis
$U2 sexagesimum quartum tunc egisse, Eusebius
hie tricesimum quartum aut sextuu, quo floruerit,
notat,

VALLARSIE NOT E.
censeo. Malala enim p. 191 ita de ea rescribit : A

36

fbid, Agon Nemeacus. Post septem annos Nemea
in Scaligeri editione recensentur. Fiebant lee
eliam, perinde atque [sthmia, de quibus paulo ante
diximus, secundo quoque anno exacto, et Lertio
ineunte, Seitum, celebrari solita. primo et tertio
olympiadis: primi Hiberna, tertii fEstiva. erant,
Fallitur Petitus ex perper:m accepto Diodori loco,
€um primis, tertiisque olympiadum annis Nemea
statuit, Quod nos. spectat, tamretsi non exiguum il-
lud, quod notamus, inter Scaligeranam et Pon-
tarenam, atque adeo nostram recensionem — inter-
vallum temporis intercedit, hene tamen in utraque
eum primo olympiadis concurrunt,

Ibid. Amasis, an. 42. liunc miro consensu vote-
res, Manetho, Herodotus, Ctesias, Diodorus, atqne

B alii, Vaphri successisse tradunt, in. Agyptio regno

constitutum a Nebuchadnezare  Bahslonio, qui 'il-
lud pene funditus devastaverat. Fuerit vero przfe-
etus reliquis "Egypti, non proprie rex, quand'u
Saltem suh Nebuchadnezare Babyloniorum potentia
stetit : post. ejus quippe mortem, et regiam majes-
tatem homo plebeius arripere, et regnum resti-
tuere in. pristinum 'potuit. Exaygerant Herodotus
et Diodorus, cum eum adeo felicem pradiesnt se
potentem, ut viginti millia urbium possederit. Vide
Perizonium Orig. Egypt. c. 24, sub finem. Quoat
regni annos, Herodotus atque Africanus .quadra-
ginta quatuor ei tribuunt, quod exiguam discrimen
est ab Eusebii computo, apud quem Pontaeus ipse
olim quadraginta tres numerabat. Recte autem ha-
bet uno minus, ut ex Grieco apud Syncellum liquet.
Latdatus Perizonius paulo aliter rationes instituit,
vulique quadraginta. quatuor illos initium capere
ab anno undevicesimo destructa flierosolym:, Na-
bueladnezaris tricesimo octavo: desinere autem
in ann, quartum exeuntem. Cambysis, quo Amasis
mortuus sit, Comparat vero eum octo annis super-
" stitis Nebuchadnezaris, duobus Evilmerodachi, qua-

tuor Neriglissoris, decem et septem Nabonadii, no-
vent Cyri ex Canone Ptolemaico, denique quatuor
Cambysis ; ex quibus ópoo collectis summa illa ex-
surgit.

Jbit, Abaris de Scythia. Palat. mss. post duos
annos, Scaliger post octo Aharidis in Graciam ad-

D ventum collocant. Eum. Pythagorze $upparem facit

Jambliehus de ejos Philosophi Vita c. 19, et, vt
videtur, Clemens Stromat 1... Siwsonius hinc colli-
git, alium fuisse Abaridem illum, qui olympiade
tertia legatus de Seythia venisse in Gracism dici-
wr. Hunc. certe de quo. Eusebius, tradit. quoque
Piadarus, teste lHlarpocratione, xaxà Kpolaov ad-
venisse. Tempora couveniunt : confer et Scalige-
run, si lubet. Corrupte in. Parmensi ms. legitor,
Barbari de Scythía venerunl in Graciam.

lbid. Phalaris. Recole qux superius nec semel
de Phalaridis atate observamus, Sealiger post
quinque aunos reliquis. plerisque. omnibus libris
contradicenibus, periocham  fhianc differt.

Iyid, Eugamon, Eusebius ipsemet alibi, Prepar.

Digitized by Google
