"915
bus, sed multo post ab iisdem per summam injuriam
eapitis damnatus Demetrius profugit, ut Laertius et
-Strabo testantur. At pon ego ideo llieronymum
'de sao nomen illud suffeeisse perperam, ex quo
falsam interpretationem , tamque alienam ab E£u-
sebii mente eliceret , eum Scaligero pronuntiare
ausim, Notat Eusebius gestum illud, quod isthoc
nimirum anno contigit , eum Demetrius Phalereus
ad cognominem Demetrium Antigeni filium. ( qui
validis copiis terra marique instructus, Pire»o capto,
Athenas ibat occopatum ) missus est ab Atheniensi
-populo, exoraturus, quam et impetravit, urbis ai-
10voguíav, suique incolumitatem. Seripserit proinde
etiam Wieronymus ad Demetrium veniens, pro ad
3Piolemgum, scd seiulns nonnemo, ratus Dowetrii
Áomen vitiose, quod usuveuit, replieari, eo expuncto,
3Ptolemzuüm subrogavit: ad quem profectus est

quidem Phalerensis, sed diu pest, atque alia de .

vausa, Egypti mentio, quo dicitur venisse etiam
$n Grxeco, verosimiliorem critici ausum reddiderit ;
wuanquam ille non in Egyptum, sed "Thebas, uti
petebat, eum eomitatu dimissus est, ubi et ad
mortem usque Cassandri mansit,

Col. 404. Menedemus. Discimus ex Laertio lio. wv,
aeet, 14, jom ante annos viginti duos supremum
diem obiisse Speusippum, cui successit in. schola
Xenocrates. E contrario Mencdemus serius erat
referendus ; post annos enim ferme triginta, lega-
sionibus ad Pto'emeum, Lysimachum ac Deme-
Wwium inclaruit.

Col. 401. Machobaorim historia. Differt hac Sca-
liger in subsequentem. annum statim 3 Seleuci
mentione, et victorite Romanorum de Marsis, Unm-
bris, etc. Certe ipse etiam Eusebius, 3b anno primo
elypnp. 117 xram Seleucidarum auspicatur, quie
.3b hujus anni mense Nisan initium ducit, et qua
»uctor primi libri Machabzxorum, nuue iuter Cano-
micos scriptores receptus, et Joseplius utuntur.
Dicitur et Syromacedonuim epocha, de qua videsis
potrig mes decus immortale, Norisium, dis-
sert. 2, c. f.

Col. 403. Seleucus. Antiochiam. Warum urbium
historias persequi, quod otiose Scaliger facit, nos-
trarum partium non est. lud tamen non dissimu-
landum , injuria reprehendi ab co Stephanum ,
quasi fucum sibi fieri passus sit scribens, Bereeam
Syriace ijv significare. Commoda euim vero ety-
mologia illa est a ;1?'2, quod arcem, seu validum
munitumque xdificium sonat. Exempla habes cum
alibi, tum Hl Esdr. 1, Daniel. vut, Estber ». Dedu-
etum inde pápi; verbum Entyopuov Palestine, ut
testatur llieron. epist, 65, ad Principiam , quo
domus ex omni parte conciusm, el in modum edifi-
cate turrium. ac manium publicorum appeliaban-
ur. Grece qpoupro?. .

lbid. Seleucus. Alii ex antiquis Nicatora , alii
iicanora cum Eusebio vocant; etalterum qui-
dem vocabulum a victoriarum felicitate , alterum
a devicto Nicanore, Meli duce, dedacunt. Impo-

VALLARSIT NOT/E,

Vit

À suit Scaligero Appiani locus corruptus, uli Seed
imperium ab Alexandri morte orditur, eique repii
annos 42 tribuit. Enimvero ibi, Syriaeon pag. 9U$,
quod et ante nos docti viri monuerunt, pro t»
xaX «caca pávovva, legendum omnino ext. x3) sgu-
xovta. Dexippus quoque testis est, solos trigints
Quos snnos Seleucum regnasse. Syneellos tamen
in Grecis legit Ay, triginta. tres, quod et leve di-
erimen est.

Col. 404. Seleucus. Pontacus Babyloniam , qnod
regionis nomen esi, in curis posterioribus rescribi
jussit : Scaliger. Babylonem, quod proprie civitatem
sonat, retinuit : miraturque adeo in Notis, quod
ali veteres scribant , potitum Seleucum Dabyloe
anuo 13 ab excessu Alexandri , unde sumitar igi-

U tium epochze Seleucidarum. a numero Eusebian
1705, non, ut hic est, 1713.

Col, 406. Demetrius. Putat Scaliger, aut Syacelli
negligentia, ant ejus , qui cum descrips't, postre
ma hec verbs, quam Perdicca construxerat, de Gtz-
eis excidisse. Legit vero ipse ante construzerat , ut
et Samaritarum , pro Samaritanorum, Bistorsa
porro ipsam quod speetat, nemo est preter Euse-
bium, qui tradat, Samaritanorum urbem tonctes-
poris a Demetrio vastatam. Cujus ut velimus av-
ctoritati acquiescere , eum Demetrii res Loto borce
anno et subsequenti bellis gerendis in Gracia de-
tinerent, possumus Eusebium nostrum sic Inlerpr
tari, ut per suorum quempiam vastatam ab eotunt
Samaritanorum urbem dixerit.

Ibid. Legati Alexandrini. Atque id probe notatum
Scaligero, WMieronymum hze ex Eutropii lib."
desrripsisse : Legati Alexandrini a. Ptolemeo wisi
Romam venere, et a Romanis amicitiam , quem pti-
verunt, obtinuerunt, llieronymo autem impotuist
ait nominis similiurlinem ; neque enim Piolemas
L»gi hic erat, sed Philadelphus, qui primus rege
Agypti per legotos amicitiam populi Romuni d
petit, et impetravit. Est adeo, ut. in rege b*
lucinatio, ita et in serie tempormm prochronismu:
atque is quidcm quinque solidaraem olymp., 9
tredecim modo annorum, ut Sealiger sentit, siqti-
dem C. Fabricio, sive Fabio, Luscino ; aut Licinh
et C. Claudio Caniua coss. gestum hoc esf. Yide
D Val. Max.lib. iv c. 5, Livii Epit. lib. xiv.

Col. 405. Menander comicus. 1n Scaligerana ed
tione precedenti proxime anno ascribitar, quo si-
licet propius absit ab anno tricesimo sect
do Piolewzi, quo dicitur Menander obiisse in vele
ri inscriptione, quam Gruterus quoqne refert. LO
placuisset econtrario in sequentem proxime differ.
Vide Fabricium Bibl. Grze. lib.u. e. 22.

Ibid. Romani Gallos. .. . superant. Trinmphtm
notat M. Curii Dentati de Lueanis , Tyrrhenis, ^
Sabinis, apud veteres scriptores Florum, Orvsium,
Frontinum, Velleium, atque alios; longe notissimum
laudabo Florum : Populus Romanus, a Latini lue-
tus, aggressus est gentem Sabinorum, qui immensrts

[acta sub T. Tatio affinitatis, quodam contagio Li

--— oc

Digitized by

Google

