5:3 |
xin, €, 2, T Máchab. 1, comür. $, Orosius lib. wi,
v. 25, Miique, Eusebium secuti, Suidas tamen his
verbis aliter. sentit : 'AXé£avópog, 6 Püzmoo xol
'O-vyridüe;, B2gt6ósac; Maxsbóvus ivtaucóv Qj,
tzleutíoag 0b bvóv Xy'. Ex hoc loco possit primi
Palatiui lectio defendi, a qua nec abludit Arrianus,
qui, £v tot; xa:z' 'Ax&av5pov lih. vn fine, £6it 5E,
áit, 630 xal sptáxovra Ern, xoi «o0 vpizou pijvas
inila6sy Óxtü, £6:clktuok Db todtuv to ve Óxvà
Ufjvas, xat. Ecr] 1G". Qui plures veterum &aquiviag
de lis rebus nosse eupit, addat Stephanum Episc.
Oriol. comment, ad c. 11ib. 1. Machabzorum , et,
qui ex illo anctoris Maehalicorum libri Joco Ale-
Xandrum per 24 annos Macedon imperasse con-
tendit, Joannem IHarduinum, Chronol. V. T. pag.
162, Vide et Samuel. Petitum ad LL. Atticas pag.
951.

Col. 401. Lydiam et Thraciam, etc. Notatum
281i nos Scaligero ex. Diodori lib. xvin, Thraeiam
quidem Lysimacho, non vero Lydia, qua Melea-
gro tradits est, obtigisse. Historia in veterum scri-
ptis notissima,

lbid. Appius Claudius. Fanc. Scaliger periocham
proxime superiori praspo-uit. Non. autem diffiteoc
satius fuisse Lempus, quo Appius Clauilius inclaruit,

serius assignare, puta ad olymp. 117 initium, cum :

. censor creatus. est, quam dignitatem, ut Frontinus
lib. 1 de Aquveductihus narrat, multis tergiversa-
tionibus extraxit, donec et viam. et. aquaeductum
perüceret. Auctor. Jibri de Viris illusiribus euin
lIradil 10:0 quinquennio censuram continuasse,

lbid. Agathocles. Debuit id ipsum, recte notante
Scaligero, gestum conferri in ultimum subsequen-
tis olymp. annum, siquidem a Troie excidio ad
Aanmum, qui proxime pracedit Agathoclis tyranni-
dem, bene sopputat Diodorus lib. xix, Ez. óxvaxó-
cia. EGxovsa. ES, ann. 866.

Col. 401. 11 Cassander,. Quidquid de metachiro-
nisuw'o unius anni hic. admisso Scaliger dicas, Eu-
sebhio satis bene cum Diodoro convenit, quem
videsis lib. xvii. .

€ol. 402, Orgen. Grxcis litteris habet. Soa-
liger '0pr*v, qui et illud snggillat, cognomento "'p-
T9. pro cui nomen "'Opyfic. Vide Samuel. Petitum
23d LL. Attieas p. 512, Schurzileischium quoque,
$i libet.

lbid. Theodorus. ln Parmeusi ms. et primo Palat.
hec de Theodoro. $5s:c desideratur.

Ibid. Praíiantes redigunt.. Legit Scaliger, pre-
lianies ad. exiremam servitutem. sui. redigunt , quae
jucongrua ipsa quoque lectio non est. Videtur au-

iem illud proprie tempus nolare Eusebius, quo
sub jugum missi Samnites, aique ingenti clade
affecti sunt a. L. Papirio Cursore, hoc scilicet ipso
auno vt Livius, Eutropius, et qui Capitoliios
Jastos sequuntur, narrant, Scaliger. te)eio; Euse-
bii ita accipieus, ut finem belli contra Samuitas
uotaret, eum de prochionismo quadraginta octo
annorum, aut saltem triginta. juxta. brevias Eu-

VALLARSITI NOT £.

974
A tropii intervallum, reprehendit, Sed neque illa erat
Eusebii miens, neque illud vocabllum aliud notat,
quam superatos denique a Romanis Samnitag post
longas et iniquas interdum belli vicissitudines ,
maxime cum ftomanus exercitus a Samnitibus in-
lerelnsus. ad Caudium, servitute premeretur, es-
seique hactenus. ignominiosa pace victoribus obse-
euius. Verum aliud in Grzco est verbum, quod
in mendo cubat, et Scaliger cum non intelligeret ,
.Sublesta fide przlermisit. Pro eo enim quod IHlie-
ronymus interpretatur, diutissime contra se prm-
liantes, Graecus habet "Agá6tov. Goarus vertit pra--
donum, in Notis admonens, malle sc eam vocem
ntpote superfluam expungi , conjecisse antem aliax
Scaligerum, reponendum esse Ka3o6póv: Neutrum
ego probarim, sed aut &páyv, quod est ; pugna
$nsuperabilium , aut $vepágov, aut quid simile ,
quod propius ad mendosam seripturaw litterarum
ductibus accedat, notet vero pugnandi animum ,
ferociamque ejus populi, substitui velim. Caeterum
et Zauvíztow vitiose Scaliger pro Yapvícuv , aut
Xavwvitw, relinuit,

Col. 405. Romani Marsos..., superant. Tempus
€onveniel, 8i (quod est etiam verosimillimum )
hi populi designantur, ubi &ziÓ; de Samwitibus
Vriumphatum dicitur in Fastis Capitolinis. Ceterum
in libro de Viris illustribus Q. Fab. Maximo Rul-
liano v et P. Decio Mure iv, qui annus est olym-
piad. 121 secundns, de Umbris, Marsis, et Tuscis
triumphbatum scribitur, nulla Samnitum faeta men-
ione, quemadmodum et Cicero lib. ir de Finibus,
et Florus, ei Orosius laudatus Scaligero, narrant.

bid, Romani colonias deducuut, Et sane, ait Sca-
liger, hoc anno Luceriam deductam seribit Vel-
leius, et paueis annis interjectis alias. quamplu-
rimas. De Lysimaebia, qu: prius Cardia dicebatur,
vide Pansaifiam in Atticis cap. 9.

Col. 404. Ab. hoc foco, eic... Landatum Norisium
denuo recole. Aliter supputare videtur Eusebius
in Demonstrat. Evang. eodem interprete S. Hiero-
nymo in Con u2nt.. in Deaist, cap. 9, ubi , Quo
inquit, tempore Seleucus subjugata Babulona , dia-
dema totius Syrie et. Asie capiti suo. imposuit,
D anuo duodecimo mortis Alexandri. In quod tempus

suppulantur omnes auni a. Cyri. imperio, ducenii

quadraginta octo, Mac ratione. Seleucidarum ara
ab insequentis saliem. »nai mense Tisri initium

duceret, Sed neque. conspirant inter se primi «t

secundi libri. Machabzorum auctores ;. ille enitn a

Nisan, ut diximus, iste Za Tisri. mense inchoat ;

Ptolem:ns a subsequente Thoth, qui et Chald:morum

bane :ram vocat. Sed priestat ab Norísio h:zec discere,

Col. 405. Cyprum Piolemcus invasit, Biennio
ante gestum lioc referunt Diodorus, aliique, quorum
rationes et Sealigero probantur,

Ibid. Demetrius Phalereus ad Piolemeum veniens,

Gr:eca quidem non nominant Ptolemazum, ad quem

sane non ad impetrandam democratiam Atheniensi-

Digitized by Google

C
