919

NALLARSII NOTA. 950

ejus Imperii et totius regni Romani ultirous est, A unum, Numa Pompilius regnavit annos quadraginia

oomponerelur cum Darii sanno 10, qui Abrahami
1506, ev olympisdis- 67: primus annus est, contra
ipsius Hieronyomi placita.

Ratio tertia est ; Quia Hieronymus porro addit :
Ac deinde rempublicam. per annos. quadringentos
sesaginta quatuor usque ad. Julium Gasarem consu-
les administraverunt. Nam, si statuas Hieronymum
annum illum Tarquinii Superbi 27 ut. ineuntem
concipere, e& cum. , Darii anno 2 componere, ac
per consequens Tarquinii annum 36 componere
enm Derli anuo 10, qui Abrehami 1505,0lympiadis
97- primus annue. est, tum. sequeretur, si addas
annos, 464, qui faciunt olympiadea 446, per quos,
puleo Tarquinio, deinde consules rempublicam
administra verunt, ultimum annum consulum com-
ponendum esse cum. Abrahami anno 1909, et olym-
piadis 185 aono primo, quod Hieronymi placitis
iterum. adversatur, |:

Col. $29. Gapiiuitas Judeorum uxa annorum, tac
4d Glementis usque testimonium Scaliger. ante

25006 wiginli collocat, qum luxatione tamen. labow,

Tare, ipsemet sentit, Mirum vero, quod Mieron;-
'mymesa mutilàsse perperam jactat, ex Graco
restiluenda, cum nec Grzecum ipse quidem Jau-

det, nec qua habet. his utcunque proxima Syneel- .

lus, Busebiaua verba omnino videri possint.
Wid, Armodins et. Aristogiton, Pervolgata bisto-
sia est, quam recolas ex Thucydidis lib. vi, Ari-

tres. Tullus Ilostilius regnavit annos triginta duos.
Ancus. Martius vegnavif annos viginti quatuor.
Priscus. Darquinius. regnauit. anno». triginta, octo,
Seroius Tullius regnapit. annos. quadraginta qua-
tuor. L. Tarquinius Saperüus. expuls«s regno est
anno vicesima quinta. Paria habere Livius lib. 1,
eap, ultimo, tametai: videatur uno, plus dicere. Begna-
tum. Roma ab condita Urbe ad, liberatam annos 244.

lbid. Tribuni plebis. Vocem, dua, quam nec mss.
nec vulgati: plerique libri, neque weieras scriptores
legerunt prestat; cum Scaligero indacere. Parmen-
sis ms. plus habet, deinde decem tribuui. Ceterum
bzc minus bene refert Scaliger ad annum ' Darii
wndecimum , quanquam in aninadversionibus

B modo ad. undecimum. referat, Neque enim ier

ultimum Tarquioià annum. et consuleg vacuus an-
nus intercedit.
lbid. Brutus primus. consul. Bruto. nimiruy con-
8ule primo, : non a» redintegrata consulari
agctorifate. Scajiger nodum in scirpo querit, ut
de haljuginalione sive. Rusubium, sive lfieronymutn
. téprehendat: ei sensit tamen, rite hunc easdem
rationes inire In Prafation. Commentar, in Az-
£gmum, ubi ait Tarquiniuj, pulsum a. Bruto, ac
deinde rempublicam.per annos quadringentos s&xagiuta
quatuor usque ad Jujjuan, Gasarem, consules, adii.
nistrasse.,
Qol. 385, .Figineig, mare. obiiuent. Integra olyin-

stolele Politic. v, Herodoto. ite v, Paussnia in Q piade praecedere facil hoc. gestum Sealiger: neque

AUticis cap. 25, Athenzeo lib. xiv, atque aliis. Ju-
stinus-Dioclém pro'Hipparcho nominat. Laudatur
illa Atheniensis meretriz, suppresso nomine, ite-
rum abs Wieronymo.initio Commentar. in Epist.
ad: Ephesios, quem locum recitat, Scaliger.

Col. 381. Reges pelluntur Urbe, Perstat in. ea
Scaliger opinstione, quod: cousules Canoni suo in-
seruerit Eusebius, cujus rei argumenta. lectorem
jubet repetere a priore libro Eusebii, Nos. ad-eum
locum, quod est. libri hujus procmmium, ea nihil
esse, ballucinari autem splendide Scaligerum, de-
Tonstravimus, Parmens. rms. addit Romanorum.
In. aliis, cojusmodi multos vidit. Scaliger, proxime
ante scriptum exstal : Hac per tempora. in ordinem,

eo tamen: valeus rajiqnos islas componere cum
Xerxis trausitu, nugataría lec ait esse et pro annis
viginti legendnm ox Graecis. apnd Synceljum, Et
c, tantum decem. Ecoutrario Schurzfleischjus ma-
vit, ex primo Palatino ms., solidos wginti quinque
' numerari, nam. anno, inquit, pest huge nunjeruim
vicesimo seplimo Aphenap demum Xerxes venit, ut
infra. docetur. Priscesserunt ZEgingtag 09aJacapxo2-
«ovvzag Sumii, apud: quos Polycrates tautum. pn-
tentia valuit, axe xat 0aaocoxpaztsat, ut auctor
est Suabo lib. xiv, p. 637, et llerodotus lil. wt,

€ap. 122. Alius tamen ordo, «àv ÜgAgacoxpasonve-

*€» est apud Syneellum, ubi /Eginet» per de-
eem tantum. annos maris fuisse domini dicuntur.

non per. atum diriguntur. (f. digerkntur). Videsis D Vide de hoc dominio omnino llerodoium, Ooeavía,

Pontacum. Mox pro ad xv lapidem, laudatus Par-
mensis hahet, Lxxv. Male, Gonfer Sex, Rufum,
quem et Scaliger laudat,
lbid. Heges Romanorum annis ccxy, imperant.
Seio esse et quibus placet numerare. 250. Florus
lib. 1 Procem. : Prima eias. sub regibus. fnit prope
ducentos quinquaginta. annos, Sed illa rcceptior
' sententia est, qnam Eusebius laudat, tametsi infra
eorum rationes sit ipse, quod newpe interregna
omiserit, Haheto seriem Eutropii: Smb regibus,
inquit, numerantur anni ducenti quadraginta tres...
Regnaverunt fiore per annos ducentos quadraginta
tres reges numero septem, Romulus. regnavit annos
triginta septem, Senatores per. quinos. dies annum

Strabonem lib, vie, p. 575, Pausaniam. Corinth,
€, 29, Elianum Var. Hist, 1. xit, cop. (0, aliog, In
summa facit eum  Pontacena, atque. ajleo. nostra
recenstoge laudatus Pajatinus ms.,  utppte qui an-
nos quinque, quos exoggerat, a superiore olym-
piade ducit,

Col. 38t. Largius dictator primus. Vera. scriptio
est. Lartius: nomen integrum. T. Lartis Flavus.
Norisius, ex Anonymo, liw(um vocak pro Flavo,
quod idem sonat.

lbid. Valerius Bruti collega. Scaligor ante annos
quinque perincham banc refert : tum quem admisit
ipse prochronismum quingaennii, Bieronvio culp
vertit.

" Digitized by Google

,
