<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,80">
933
VALLARSII NOTÆ.
9:4
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,475,920">
disse, quod et confirmant Tullius de Divinal., sibi illa fuisse conje cimus, propius quoque ad verum
Solinus c. 20, et Eusebius in Chronico ad annum
Abrahami 4450 et olympiadem 48, quos οἱ sequitur Hermolaus Barbarus. Eusebio autem adver satur Petavius, et errore lapsum esse putat, lib. x de Doctrina temporum c. 1, p. 153. Idemque defectio nem solis Δ1 olymp. 48 anni quarti, conditze vero Urbis annum CLXX refert quidem, sed 9 digitorum, 22 minutorum, eam tantum fuisse, haud
obscure declarat, Sed quo minus hanc Petavii sententiam amplecti, et probare queam, multæ rationes me impellunt. Hactenus ille, a quo et reliqua repetas, si libet. Usserius enim ad an. mundi 4342 ex tabulis Ptolomœi probat, eclipsin solarem novem digitorum in se satis magnam sub Cyazare fuisse :
«uod. adeo nomen retinendum apud Herodotum contendit, ut et Astyagis in Plinio. Vide et Marsham in Canone Chronic. p. 605. Pro axe dixisser,
quæ mss. lectio est, Scaliger habet prædixisse.

Col. 373. Servius. Ex Livii quidem ac Dionysii Halicarn. testimoniis apparet, Servium annos regnasse 44. Eutropius tamen solos illi 37 attribuit, Cassiodorus adamussim cum Eusebio facit.

In hac autem Antiquorum supputatione tam varia, lector dijudicet, jure ne, an injuria Scaliger Eusebium criminetur, solido decennio annos Servii regis mutilasse, mutilasse autem ideo sine dubio, quia quæ a quibusdam scriptoribus notata videbat, sub regibus Romanis ea non poterant convenire, nisi annos aliorum regum trucaret, aliorum extende-
existimamus, duas etiam exstitisse solis eclíps os, alteram exeunte anno tertio olympiadis 48, alteram post quatuor annos, Martii decimo sexto, quo
eam refert etiam Cappellus. Mac certe ratione venire auctores illi in concordiam possunt ; nec enim utramque solis defectionem (quod altera nec fuerit a Thalete prædicta, nec tot digitorum obscurationis) necesse fuit ut Eusebius, aut alii commemoraverint. Cætera quæ Scaliger magno conatu, instructa etiam regum Babyloniorum chronologica synopsi, huc congerit, ut profert, Nabonidum origine Medum exstitisse, electumque Babylonis regem post perpetratam Baltassaris necem, docti viri pro meris commentis habent, quin ipsi
Vossio dicuntur somnia tanto viro indigna. Vide,
Si lubet, Prideaux tom. II Hist. Hebr. p. 228. Pa.
latin i mss. minus recte Astyagis pugnam cum Alyatte post duos annos, atque adeo Isthmia post tres alios differunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,980,920">
Haec fuisse coniectimus, propius quoque ad verum existimamus, duos etiam exsistisse solis eclipses, alteram exeunte anno tertio olympiadis 48, alteram post quatuor annos, Martii decimo sexto, quo eam refert etiam Cappellus. Hac certe ratione venire auctores illi in concordiam possunt; nec enim utramque solis defectionem (quod altera nec fuerit a Thalete prædicta, nec tot digitorum obscurationis) necesse fuit ut Eusebius, aut alii commemoraverint. Cætera quæ Scaliger magno conatu, instructa etiam regum Babyloniorum chronologica synopsi, huc congerit, ut profert, Nabonidum origine Medum exstitisse, electumque Babylonis regem post perpetratam Baltassaris necem, docti viri pro meris commentis habent, quin ipsi
Vossio dicuntur somnia tanto viro indigna. Vide, si lubet, Prideaux tom. II Hist. Hebr. p. 228. Pa.
latin i mss. minus recte Astyagis pugnam cum Alyatte post duos annos, atque adeo Isthmia post tres alios differunt.

Ibid. Isthmia post Melicertem. Recte huc referri
Isthmiorum instaurationem (quod nec Scaliger inficias)
auctor est de iis loquens Solinus cap. 13 :
lloc, inquit, spectaculum per Cypsellum tyrannum intermissum, Corinthii olymp. 49 solemnitati pristinâ reddiderunt : annis ferme septingentis septuaginta octo postquam fuerant a Glauco in honorem patruelis Melicertis instituta. Novum, ea secundo quoque anno exacto celebrari solita, quemadmodum et Nemea. Videndus præ ceteris Pindari interpretes Erasm. Schmidiius in Prolegomenis,

lib. iv, initio, regnare cepisse Servium, non hujus, sed subsequentis olympiadis quinquagesimae anno quarto, archonte. Athenis Archestratide, Cicero eum Soloni et Pisistrato synchronum fuisse docet in Bruto cap. 10. In Græco perperam ὁ
xa i Toῦλλος dicitur, ubi saltem Toύλλιος evenerare licuit.

Ibid. Alyattes et Astyages dimicaverunt. Alia
πὸ vedetur pugna atque illa quam Herodotus narrat lib. i, cap. 74, ubi ait Alyattem oi Cyaxarem (non Astyagen) cum in procinctu essent ad confligendum, die repente in nocte converso, a
prælio committendo destitisse. Scaliger, qui unum idemque gestum vult esse, miris se modis torquet :
et modo Eusebium reprehendit, quod post solis defectionem hæc referat, quæ ex Herodoti testimonio eam præcedere debuissent ; modo ipsum Herodotum, quem fugerit ratio de Cyaxare, Sulinum autem cæteris acerbius habet, quod dicat con-
flixisse hoc bellum anno post Ilium captum, 604,
qui primus est olympiadis quinquagesimæ, nec sibi adeo constat, cum olympiadem quadragesimam nonam refert ; continuo etiam erret, et cum contra hypotbesim, quadragesimam nonam pro quinquagesima prima olympiade ponit, et cum annum
dicita capto Ilio 604, pro 598. Ita Scaliger longius auctorum, qui hæc tradunt, fide discedere coactus est. Nos, siquidem recte duo diversa præ-
instaurata quoque sunt Pythìa, sed, ut videtur, paulo ante, anno scilicet tertio olympiadis quadragesimæ octavæ, Eorum fuere pissides
l’amphis ct. yones, αἱ laudatus Pindari interpres notat; Habe-
batur solemnitas quarto quoque anno elapso, simil i cum olympiadibus ratione. Monet vero Dodwellus Dissert. v, de Cyclic veterum sect. 2, Pythiades, annuis olymp. secundis exeuntibus, respondisse, quod Pythia ipsa, a quibus tetraeteridis exordium ducebatur, constet ex Thucydidis certissimo testimonio, non alterius fuisse anni,
quam secundi Olympici. Eapropter Scaligerum in Notis ad hunc locum, atque e veteribus Paesaniam et Diodorum erroris insimulat, quod hæc ab anno tertio repeterunt. Præcipue in eo Scaliger
hallucinatur, quod mensem Delphicum—Busiun, qui Attico Munychioni respondebat, et quo Pythiades agebantur, putavit cum Thargelione concurrere. Vide laudatam Dodwelli Dissertationem.

Col. 373. Mortuo Nabuchod. Schurzfleischius ait, Si secundo anno Nabuchodonosoris, qui est Joachim quintus, Pharao Neclho, uti Syncellus p. 221 tradit, ab eo victus fuit, ipseque ille Chaldæorum rex, ut Syncellus p. 220 tradit, per annos 25 regnavit, sequitur, hanc periodam ad num.
1348 esse referendam. Totidem sane annos reguasse quoque eum, ait Berosus, apud Josephum lib. 1 contra Appion. Ego tamen nihil mutandun esse
Digitized by Google
  </bloco>

  [rodape /]
  <notas>Transcrição paleográfica do fólio fornecido (imagem). BBOX em escala 0–1000. Página em duas colunas. Letras marginais “A–D” inseridas em bloco próprio no centro. Mantida a ortografia/abreviações tal como na imagem; palavras não inequivocamente legíveis foram evitadas quando possível. Linha “Digitized by Google” preservada no final conforme aparece.</notas>
</pagina>