959

VALLARSII NOT.

9*0

lbid. Herodotus. Legisse Olympim, seu potius À potuerit »b Eusebio referri. Cetera videsis apud

Atbenis in Panatienzorum panegyri , Scaliger no-
tat : proinde non in concilio, siveeenatu Athenien-
sium legit; sed, ut in Grecis dicitur, fuit ab eo
senatn pater historiz honoratus. Cietera notiora
sunt, quam ut lis enarrandis immoremur. Vide
Vossium, Fabricium, atque ipsum si libet Scali-
gerum. Idem de Melisso, Euripide, Protagora, at-
que aliis dicendum, quorum Vitas et Scripta uber-
rimis Commentariis recentiores docti viri illustra-
runt.

Col. $88. Rome rursum consules. creati, Notat,
ut sentio, Eusebius id temporis, quo abroegatis
tribunis militum, res iterum asd binos consules
rediit : qui quidem octogesimz: quarte ofymp. se-
eundus vel tertius annus est, ut. bienuii ad sum-
mum metachronismo laborent jauctoris nostri ra-
tiones, si cum aliorum, qui supersunt, scriptorum
calculis conferantur : non duarum, ut scaliger
pronuntiat, solidarum olympiadum, Vide Sigo-
nium. .

Col. 387. Phidies. Scaligero, qui dusrum?olymp.
prochbronismum in Eusebio comminiscitur, oppone
dottissimam Dodwelli Dissertationem in Annalibus
Thucydideis ad an. 6 belli Peloponnesiaci p. 135

, €& seqq., quam huc referre notarum angustia non
patitur. :

lbid. Theetatus. Perperam erat in Pontaci edi-
tione Theatheéus': nec recte Scaliger Thatetus. Vide

Fabricium.
& Col. $91. Socrates [al. Isocrates]. Nescit Parmen-
sis ms. verba qui scholam congregavit , quz ipta
etiam Scaligeri editio ignorat. Graeca, qus iis re-
spondent : du gogog xaaptuxbe, aliud utique so-
bant: quas nempe profitebatur initiationes lu-
strationesque. Et monet Schurzfleischius , Epime-
nidem quoque et Pythagoram et alios multos xa$-'
apttxoue philosophos appellatos. Quin neque seho-
lam habuit Socrates, sed cum amicis, et qui ad
eum accederent, est philosophatus.

Col. $87. Nehemias. Manifestum est, haec acce-
pisse Eusebium ab Africano, quem Hieronymus
Commentario in Danielis c. ix laudat, multis iisque
luculentissimis adductis ex ejus libro quinto Tem-
porum locis. Sed hzc persequi, quie sexcentis libris
disputata sunt in utramque parlem, propositum
nostrum non patitur. Monemus tamen , iis omni-
bus, quz mulia huc Scaliger congessit, ad (idem
auctori nostro eque atque interpreti derogandzm,
docte satis reposuisse Pet. Dan. Huetium Demon-
strat. Evang. ProposiL. ix, cap. 8, n. 7 et seqd.,
ubi Africani sententiam illustrat, et pro virili tue-
tur, tametsi alicubi ab eo dissentiat.

. Col. 390. Ex Ata monte ignis erupit, Recte
quidem Scaliger non aliud putat ZEtnz incendium
hoc innui, quam quod secundum Thucydides me-
morat, sexto exeunte belli Peloponnesiaci anno. ln

Procli insignem de eo locum ad lib. wu Euclidis, C hnc vero ipsum annum. eum pariter Eusebii rs-

audatum Fabricio Bibl. Grzc. tom. ll, p. 585.

Col. $91. Archelaus, Syncellus solos tribuit qua-
1uordecim. Archelai stas a Perdiccz patris, cui guc-
cessit jn regno, annis pendet, De eo autem incerta
nimium suni, qua veteres tradiderunt, Ultima
ejus mentio est apud Thucydidem anno belli Pelo-
ponnesiaci decimo sfxto : cujus vicesimo secundo
&nno Árchelai jam regis Diodorus lib. xus memi-
nit. Et aolos tamen ei annos regni septem attri-
buit, quos olympiade 95 ineunte fixit; sed est ibi
omuino, notatus et anta nos doctis viris, in-nüme-
ricis notis error.

Col. 588. Gens Campanorum. Accepit Eusebius

tiones ab ejus belli initio conveniant, non video
eur ejus hypothesim de biennii prochronismo re-
prehendat Scaliger, cum recte al eo collocatom
belli initium in primo olympiad. 87, Pythodoro ar-
€honte, non diffiteatur. .
Ibid. Terra motu scissa... Parmensis ms., sciuo
Athlante, quod et plerique editi libri praeferunt ;
tum facia est insula, etlam preetermisso civitas :
qu: tamen minime probanda lectio est, Àd bsc
laudatus etiam Scaligero Thucydides lib. tri, Aulan-
tam dixit, non abruptam a continente, sed cum
jam antea esset insula, vijsoc Exi Aóxpot; tol;
"Onouvtloic vi fluctuum Exovtrvar : et ut Seneca
interpretatur, Natur. Quzst. lib. vi, cap. 24, ext

*b Diodoro, cnjus verba Scaliger landat. Notat D totam, aut certe mazíima ez parte super[usam. Cum

vero ille, archonte Athenis Theodoro, anno scilicet
tertío olymp. 85, uno. minus quam noster, Cam-
panorum gentem e pluribus vicis in unam conve-
nisse urbem Capuam : quod et recte habet, cum
Velleij testimonio, cui tamen urbs illa dicitur ante
annos ferme triginta tres a Tyrrhenis condita.

Co: 390. Democritus, eic. Gorgiam ait Scaliger,
eo quod discipulus fuerit Empedoclis , non eodem
tempore florere potuisse, atque adeo esse inlra
hanc seriem ponendum. Constat vero, eum non
plus quam annis ab hinc octo, ob tantam nominis
celebritatem, missum a Leontinis Athenas, quam
volebat societatem — Athen'ensibus  persuasisse.
Clarebat igitur jam ab aliquot annis, ut jure huc

Eusebio maxime facit Diodorus lib. xt.

Col. 590. Plato nascitur. Natus est quinque fere
mensibus ante obitum Periclis, quem ipse Euse
bius recte in quarto superioris proxime olympiadis
anno collocavit ; metachronismum biennii ipse ad-
mittit Scaliger, qui natalem Platonis diem ad
primum olympiadis 88 refert. In. Eusebio autem
solid: est olympiadis metachronismus. Vide Laer-
tium.

lbid, Eudoxus. Dixisset tvevvfjtn, natus est ; cla-
ruit enim olympiade 105 , ut Apollodorus in Chro-
nicis, ex eoque Laertius lib. viii sect. 90 testantur.
Ipse etiam Eusebius. eum iterum floruisse dicit
longo ahhinc intervallo, sive elympiad. 97. Verom

Digitized by Google

