<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
VALLARSII NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
lbid. Cyrus. Recolenda quæ de Astyagis annis A et paulo superius indicatum est nobis, superius diximus : recte enim in hoc tempus, sive in olympiadis 55 primum aut secundum, primordia regni Persarum confert Eusebius. Ita et Liveceus in sua Chronologia Persica, et Cappellus senuiuit. Alii juxta ea quæ Xenophon narrat lib. 1 Cyropœd. pag. 18, obitum Astyagis, qui paulo post consecutus est, cum Hyrcanorum genti a Cyro constitutus prœesset, huc referunt, notantque successorem habuisse Cyaxarem alterum Cyri regis avunculum. Sed et Africanus initium annorum triginta, quibus Cyrus regnavit, ab hujusce olympiadis anno primo repetit : atque iterum Eusebius lib. x, cap. 10, Præparat. Evang., quo loco suarum rationum auctores laudat Diodorum, Thallum, Castorem, Porphyrium, Phlegontem. Mira adeo Scaligeri confidentia, ne aliud quid dicam, qui prochronismum decem annorum exprobrare audet Eusebio, et cum quidem non errore admissum, sed dolo malo, ut, quod afficiebat, imperii Medorum finem, in quarto anno olympiadis 54 collocaret. Quo loco et veteres calumnias instaurat, de integra dynastia in rebus Ægyptiacis, et quatuor regibus in Assyriorum successione expunctis : quæ nos pridem refutavimus : illi autem argumenta sunt, ut non esse dubium pronuntient, quin regnum quoque Mediæ annos illo nostro metialaverit, ut suæ hypothesi inserviret. Optandum erat, ut homo ad tiraculum doctus doctissime Eusebio enquiriam se præberuisset.

Col. 375. Regnavit Persis, subverso rege Medorum Astyage. Numerum hæc Scaliger visu excepit, perinde, inquiens, ac si diceret, Regnavit Athelis, subverso rege Macedonum. At vero discitur ex Herodoto in Chilonè cap. 129, quam recte idipsum notatum Eusebio sit; Cyrus enim præter quam quod Astyagem captum clementissime habuit, et in Mediam, si reverti voluisset, regnum illi administrandum permiserat : quod hic dicitur Persis regiasse pro Medis, temporis notatio est, quo Persici, sive Medo-Persicum imperium esse coeperit, se revera primus, sublato Medis Astyage, Cyrus fovit. Neque vero ejus prædecessores Persæ reges distincti a regibus Medæ erant. Rem acu tetigit in exponendis linquis regni primordiis Canispegius Vitringa. Observat Sacr. lib. vi, cap. 4. Videndus et Conrades Samuel Schurzfleischius dissert. de initiis Medo-Persarum.

Ibid. Cyrus Medorum. Consentit Eusebio (Clemens a Strom., Κῦρος ἔτη τριάκοντα). Proxime quoque Herodotus lib. 1, c. 214, ἑνὸς δέκα τριάκοντα, unum de triginta, Cyro tribuit. Theophilus vero, τριάκοντα ὀκτώ.

Vid. Idem Cyrus. In hanc arbitræ sententiam Eusebius valuit, ut qui primus annus Cyri dicitur in sacris Scripturis Esdræ 3, vers. 1, hunc putaret esse, quo primum regnatum est apud Persas. Ac licet aliorum rationes, quas ipse non ignorabat, ut ex consequentibus maxime compertum erit, propius ad verum accedere videantur (quemadmodum a et paulo superius indicatum est nobis), non erat tamen Eusebiana hypothesis, quæ, cum hujus septuaginta fermentordi captivitatis ducat a Sedecia casu, satis sibi in reliquis, atque hoc ipso loco consistit, tam acri stylo perstringenda Scaligero, quæ exponi commode, et cum lectoris fracto poterat. Nunc hujus doctrinæ ex his maximè qui sacram historiam interpretantur, præstant sæculi libri, ut si præstet Abactoris nostri attenuandae partes videri, minis ille laborandus tamen sit nolis. At vero ipsius Scaligeri hypothesis, quæ probari pacto posset, non video, cum captivitatīs annos ad Cyri postrema producturus, annos octo ab expugnatione Babylonis, ad Nabonedii deditionem, et quod eam plenuit Cyri imperium consecutum esset, interjeciis commisceretur, nullo veterum testimonio, sed bono argumento fretus, sed vere ut hypothesi inserviat. Nec tamen non dissimulor, si Danielis cap. 1, 9l, et 2, 45, cur, XI, 5, comparenter, tria habentur Cyriū inita; ac primum quidem, cum regnum Persicum, superato Astyage, suscepit : alterum post 20 fere annos, quando Babylonium quoque regnum inviit, quod cum Dario Medio imperii socia gessit, et a quo Daniel tertium Cyri eodem ritu Darii componit; Cædon autem Ptolemæicus privem Cyri vocat, sub eoque annos Darii Medi comprehenderit. Hic proprinè annus videtur doctis chronologis, quò de solvenda Judaeorum captivitate decretum profuit. Tertium initium habuit, eum solus universæ Asiæ imperio potitus est, rerumque summa ad eum rediit, cum duobus saltem annis Darius sibi præfuisset. Quoad textus lectionem in Parnensi ms. ut et in priore editione Scaligeri solo altario legendabatur : qui non Hieronymi quidem, sed veteris tamen scribæ metaplasmus non improbandus videtur. Scribunt et Neograci altaria, auctiùsque Schurzfleischio ex Dufresnii Glossario Græcobarbaro, pag. 55.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
tamen Eusebiana hypothesis, quæ, cum hujus septuaginta fermentordi captivitatem ducta a Sedecia casu, satis sibi in reliquis, atque hoc ipso loco consistit, tam acri stylo perstringenda Scaligero, quæ exponi commode, et cum lectoris fracto poterat. Nunc hujus doctrinæ ex his maximè qui sacram historiam interpretantur, præstant sexcenti libri, ut si præstet Abactoris nostri attenuandae partes videri, minis ille laborandus tamen sit nolis. At vero ipsius Scaligeri hypothesis, quo probari pacto possit, non video, cum captivitatís annos ad Cyri postrema producturus, annos octo ab expugnatione Babylonis, ad Nabonedii deditionem, et quod eam plenuit Cyri imperium consecutum esset, interjecisset commisceretur, nullo veterum testimonio, sed bono argumento fretus, sed vere ut hypothesi inserviat. Nec tamen non dissimulor, si Danielis cap. 1, 9l, et 2, 45, cur, XI, 5, comparenter, tria habentes Cyrum initia; ac primum quidem, cum regnum Persicum, superato Astyage, suscepit : alterum post 20 fere annos, quando Babylonium quoque regnum inviit, quod cum Dario Medio imperii socio gessit, et a quo Daniel tertium Cyri eom- riae Darii componit; Cædon autem Ptolemæicus privem Cyri vocat, sub eoque annos Darii Medi comprehenderit. Hic proprie annus videtur doctis chronologis, quò de solvenda Judaeorum captivitate decretum profuit. Tertium initium habuit, cum solus universæ Asiæ imperio potitus est, rerumque summa ad eum rediit, cum duobus saltem annis Darius sibi præfuisset. Quoad textus lectionem in Parnensi ms. ut et in priore editione Scaligeri solo altario legendabatur : qui non Hieronymi quidem, sed veteris tamen scribæ metaplasmus non improbandus videtur. Scribunt et Neograci altaria, aucttùsque Schurzfleischio ex Dufresnii Glossario Græco-barbaro, pag. 55.

Col. 4375. Clio. Pro verbis, id est, respectim, legit Scaliger dispositione communis gentis, quæ verba neque nostri ms. neque tres Palatini, reliquique libri vetustiores, nec denique Graecus textus agnoscunt, suntque hæc in primo Palatino, teste Schurzfleischio. Refert quoque illic hoc gestum post duos annos. In notis mirum, quam antitegiats, quæ multa hic plane est, comminiscitur ; neque enim Eusebius primum dixit epliorum Chilonen : et si dixisset, non magistratum primo institutum, sed, quod ipse demum Scaliger interpretatur, primum ex eploris, sive ἐπώνυμον, manifesto significabat : ita olympiadum Ἀναγραφῆς ἔφορος Χεῖχων πρῶτος Ἔφορος. Laertius in Chilonis Vita lib. 1, sect. 63, eum tradit "olympiade 56 epheorum constituitur ; Pamphila vero apud eundem olympiade 55, archonte Atheniis Euthydemo.

Col. 573. Prophetabant Aggaeus et Zacharias. Hanc Scaliger in duas periodicas disperiens, primam partem, Prophetabant Aggaeus et Zacharias, ad primum hujusce olympiadis annum : alteram, ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foi seguido o rascunho OCR como pista, mas a transcrição foi revisada visualmente no documento. Corrigiram-se erros típicos do OCR (ex.: "olympiadís" para "olympiadis", "Thallum" para "Thallum/Thallum" conforme legível, "Porphyrium" corrigido onde visível, retomada de formas latinas corretas). Palavras gretas e frases gregas foram mantidas onde claramente impressas (ex.: Κῦρος ἔτη τριάκοντα; τριάκοντα ὀκτώ). Marcas tipográficas e collationes (Col., numeração) mantidas conforme disposição visual. Eventuais lacunas de leitura muito pequenas foram integradas com a forma mais provável do latim clássico impresso; quando a leitura era duvidosa, não foi inventado novo conteúdo substancial. BBOX são aproximações em escala 0-1000, ordenadas de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>