T91

VALLARSII NOTE.

7D

«onclusus , mortis discrimen , ounium optime A Alteram probat Diodorus lib. :wv, ubi ail, Aux)e:-

eum illo consentiet. Verum quis nescit, quantum
istbuc fabularum sit? Confer Hesiodum iu Theogo-
nia, Varronem apud Servium ad lib. v /Eueidos,
Zenobium Paremiograplium, et quod superest my-
thographorum,

€ul. 501. Lamprides. Syncellus solos iriginta enu-
merat : faciunt. vero. cum auctore. nostro. etiatn
excerpta Barhbaro-Latina, notante Scaligero.

Ibid. AEgyptii. Legit Scaliger; /Egyptii per nonam
decimam dynastiam. suo. imperatore uli caperunt.etc,
^ In notis monet, scriptum foitasse in. Graecis. abto-

xpatopsóas0at fiosao : sed cum alias «quo;ue
dynastias sfbs abroxpd:opze, aut faoüelg lia-
beisse conpertum sit, quid Euscbius dicat , se
non capere profiletur ; ae porro preferre se
slterius ms. lectionem, qux habet Egypti. xix dy-
nastia, quorum primus Sethus annis 55. Ego illud
jta explico ex Piodoro pag. 38 et seqq. Cuin. Amo-
sim, ecrudelissimmm regem, a. suig— cestititam,
atque od:o habitum, Aetisanes Athiaps regno spo-
liasset, h»c mortuo, zyptii sut juris faci, Mendem,
seu larum, indigenam sibi prefeccrunt. Hoc autem
ipso summa in paca defuncto, longum &rt yevsdq
mív:s  interrcgnum fuit : quo demum elapso tem-
pore, Ceten (Kécry) sibi regem elegerunt. Porro
non 4lius lic est. ab Eusebii Setho, aut. certe cum
nullo propius, quam eum hoc primo xix. dynastize
rrge, sive quoad nominis, site quoad temporum
circumstantias, congruit. Syncello dicitur K55pz0c,
«quod nullus. dublio pró K&qtoc scribi , barbara ter-
winatieme ad Grecis linguam ingenium inflesa :
Eusebii auteni. Xé0cz, tantum mon eadem sceri-
ptura est. Quod igitur hic ait, tum — cepisse Agy-
piios suo imperatore uti, anarchiam illam quinque
zeialum notat, qua nullo imperatore "utebantur :
foriasse eiiam suo dixit, quod ab Actisane JEthiope
wsurpata pridem potestas fuerat. Caetera que hu-
jus persenam atque ztatem spectant, ediscere est

a, Perizonio Origin. Zgypt. c. 15.

Col. 399. Secundum. quorumdam opinionem. Be-
futat Schurzleisebius ipse Scaligerum, insultantem

— Hierenywiang interpretationi, secundum quosdam.
QuiJ enim, ait, soles, tandem, Kat voítouc Eto-

cat vàp aütáv quai &rl velc ,. mpotogfiv. ini cfc
mpOpazc Eyoudre xpioo. Terüass denique seetstur
Apollodorus lib. 1, ubi adem verbs e Dionysi
Argouauticis citantur, quie suat in Scholiis Apol-

lonti, et qux» Eusebius Pakephato aseribit. Porro -

pro per mare in omnibus Palatinis legitur per*
aerem, Quidaw codd. ea verba pfane omittunt,
Per mare lectionem Apollonius tuetur, quando, lib t,
Argon., vers. 256, eanit : ;

"iz Boshev xal PplEov, Cx! Gero mapücvoz "Eiir,
Kipa péAav xplip Bp ' énixx cat,

"Df evo "EX, scilicel, nbi ad. fretum, quod. inter
Chersonesum et Sigeum est, perventum fuit. ihi
nempe Helle, inart exstincta ,.— Hellesponti. nomen
mari indidit, qnod omnibus est notum. Alii cym

schollssta Comici ad Nubes , vers. 956, &pjtx, .

qusm 9pito;, scribere malunt. Vide Plutarchum,
WHepi Moragév, cirea finem, ibique Ph. Jacobum
Maussacum. Demum Scaliger prolixe Iu. Notis de
insignibus navium qwe apud veteres 7t10áerga dice-
bantur, et a quibus navis ipsa appellabatur, dis-
putat, quem adito si libet. De Palzepliatl autem testi-
monio notat, non vpofa Arietem dici, sed Lat «pl-
mov tv ypniátov : pro quo malin equidem sv
«pay pácov legi, quemadmodum in Oxoniensi ac
Londin. codd. labetut, &i quod propius accedit ad
nutritorem , quem at Eusebius, sive psdago-
gum aut Geconomum. Cetera e mythologorum vul-
£go repete. '

Col. 501. Thebis. fiomen Thebis Scaliger pre-
termittit : demum vero recte. in. Notis : Nyoteus,
inquit, sub Epopeo, rege Sicyouiorum, etát tu
tor Labdaci, Cadmi ex filio Polydoro nepotis.
Quare ante Fpopea necesse est lige. contigisse, et
magnum anachronismum commissum fuisse. lo-
rum anachronismorum eulpa non 1n Eusebium, sed
in auctores quos sequitur , conferenda est. Inde
evenit, ut idem gestum pluribus locis ab eo ref-ra-
tur pro diversitate auctorum, quos. sequitur. Hac
ille, Cenfer cux paulo ante nos hac de historia di-
ximus, que iterum inferius recurrit. Syncellus
laudatus Schurzflei-ehio , primum sub Cecrope,
deinde ex aliis auctoribus sub Pandione contigisse

££ 1:30, aliud notat, quam. secundum quorumdam p hee affirmai.

,op nionem hac etate ?. Refigit porro locum  corru-
pium. Syneclli ad hunc. wodum: Kask voutoug
S$pitos v, 0; Eóots.... &u& fj ábeAgt] EXXQ, qsovov
pntovtàv imiÓoULs000sav. Katà 0i «wac Évuys
*«A0ioU , X. *. À. Ác probo, inquil, qua scripsi, e
scholiis ad Apollonii lib. 1, v. 256, vetustissimis,
ubi ita legitur: Adyasa: 6b, óvi, «fc " Enc xacans-
coícns , áyuviG vtt t Sol2w xatà Ade BoüXnotv
igüéyGato , OxpoUvov aüsbv , 6 xpibc , Diaodiaewv
abtbv slg Xxuü(av. "Evios 66 qaatv, aücbv bn xpto-
mptopou axáqoug tÀsUcat, Atovügvoc Ob &v. B' xpióv
«9x PplQoo cpopía vsviallat , xaV aug mtrAcuxévat
aovi si; KoXyoo;. Primam opinionem tuetur Pau-
sunias Beot. cap. 34, et plurimi. 1àv  po0cAóqwv.

Col. 509. Bellen «quod sub Eumolpo. De hoc
bellu ita Apollodorus lib. ni : Confluto inter Athe-
niemses et. Eleusinios. bello ,  Eumolpus | ascilus
ab Eleusiniis, magno cum, Thracum etercitw optm
laturus. advenit. Cum vero. Erechilieus. de eveuts
belli oraculum | cousuluisset, responsum adceyil st
victorem. fore, si unam. — filiarum immolare. vellet,
eic. Pausanias in Atticis, c. $8 : Comnissa inter
Elewsinios et Athenienses pugna, hine Erechtkess
rez, ilinc Ewmolpi filins Immaradus. ceciderunt.
Arma inde his conditionibus posita, etc. Sed et C-
cero, Orat, pro Sextio, cap. 21, ad Erechthei teu-
pora liec refert, Scalizer praterea Acessododorum
laudat apud Schioliastem QE dipodis Celo «ei, Vervat

Digitized by Google

n

