823

ad ju: regni decimum quintum referant excidium
Troje, ipsi tamen regi annos tribuant duodeviginti,
vel etiam juxta aliorum rationes, triginta quinque.
Ae sane illa verosimilior sententia est, siquidem ct
Palatinus primus ms. habet, Mycenis imperat Aga-
memnon annis 18, cujus regni anno 13 Troja capitur;
et Clemens Alexandrinus Stromat. 1, pag. 921, ex
veterum chronologis, , Agamemnonem cum fratre
Menelao successisse Atrei regno annis septemde-
cim znte Troje subversionem , tradit, Verum ne
hac quidem ratione a3lva res est : ut enim omitta-
mus vetustiores editiones , quz ipso decimo octave
regni anno (tribunnt vero illi in. uuiversum 35)
casum Troj: assignant, repugnat alia ex parte series
historie, quz feri cum regem, statim stque victor
domum e helloTrojano redii', ab Zg'stlo quiuxorem
ejus abduxeratoecisum. Neque vero licet longius
intrvallum putare ex rérum, quas narrat IHHo:verns
Odyss. $, serie : statim enim ad Malearum mon-
tem venit, unde abrepta vento classis ad eam ap-
pulit Peloponnesi partem, quam /Egisthus tenebat :
aique ibi, ut ait Virgilius,
Conjugis infands» prima intra limioa dextra
Oppeuit.

Quin imo, sit Schurzfleischius, Agamemnon ultra
mensem reditum à Troje expugnatione non distu-
lit, $i Senecam sequimur, ut taceamus /schylu v,
qui eodem die, quo eversum fuit. Ilium, reducem
quoque Agamemnonem priestare sategit, Vide Sam,
Petitum ad EL. Auic. p. 57, Grzca, tametsi Eu-
schianis non usque adeo bene respondeant, er illis
tamen accepta apparent : nos illa etiam uno alte-
rove loco emendaimus.

Col. $17. Alezander rapuit Helenam. Placuit
Scaligero, ut et Pettero ad Regii ms. fidem, hauc
de Helema a Paride abducta periocham post quin-
que adhuc annos, sive ad 14 Atheniensium referri,
ea scilicet de causa, ut ab eo raptu, et bello quod
consecutum est, ad Troje casum non plus decen-
vio intercederet. Contra ego, et ea quidem de cau-
$a, maluissem hic quatuor saltern annis anteverti,
ut abhinc vicesimo Trcja subversa diceretur,
Euimvero decem annos ad belli apparatum absum-
pios notat Dio Chrysostomus Orat. xt , atque ipsa
apud ffomerum Hiad. w, vers. 675. Helena, paulo
ante urBis excidium ibi jam ab annis viginti se ait
agere,

"Hà 1àp vOv pot xófe &lxoocbv Exoz tasiv,
*EF oj x:iüev £Ovv, xol Epi, &ncMj.u0a mátpne.

Jam enim nunc mibi hic ejresimus annus est,

Ex quo buc veni, et ex mea decessi patria.
Futerim pati omnes consensu Palatini mss. quatuor
et Sichardi editio insequenti anno, sive nu. 824,
baec ascribunt ; notat vero in primo Palatino anti-
quarius Salmasianus, Superscripta historia. in codice
antiquo ad. num. 6 Mycenarum. habetur, tn. novo po-
gitur uL lic. Omnino autem falso legit ipse Scaliger
in texiu. causa belli pro causa mali, aurei scilicet
omi,atque, ut in Grieco dicitur, *vexa Ufihoo xpucov*

YALLARSII NOT £.

Ru

À Uni illud paulo post minus recte, quob serihit, pa-
storalijudici, pro pastori, etc, S-d et laudatus Pat-
tero ms. Regius male, de pulchritudine certamen (uit,
pratermisso quod et in Grxco resonat textu, pre-
mium, ExatXov, Quz sequuntur ibi, s^ pide ai-
*üy ngottÜelone "EX vue 79 xprtf] : perperam on-
nino, et contrario sensu vertit Goarus, reliquis una
earum [Jelena a judice praeposita,

Col. 315, Jephte... an. 500. Ita habes Judic.cap. vi,
vers. 26. Verum Syncellus subducendos ab hae.
summa Alienigenarum imperii numeros contendit,
quod, inquit, minime cavit à Eóc£6toc cuvspibpüv
tol; tv Kpveiy xpóvotg voug tà "AXlogULuv, xal
uh Aor tópevoz aotobg l8luc Ex&atouc is fj T'oaofi"
Eusebius qui Judicum annos. Alienigenarum iempo-
ribus annumerat, nec uniuscujusque proprios. annos
supputat, quod facit. Scriptura, Et. Syncellum. qui-
dem ipsum ex parte Scaliger reprehendit, quod pu-
tare voluerit illos 200 annos ab eo tempore, qui
Allophy!i — Israelitas. eppresserent, Goarüs loc
ipsum qua jure, qua injuria ex auctoris sui senst
exponere et tueri nisus est. Cetera Eusebium pra-
termittunt, quem vindicare debuissent , atque io
hoc mazime probare, quod ab eo est, si quid

.alias, recte ae sapienter in re chronologica exen-
guatum, Nem; e cum tempus interceptim ab exito
israel de: Zgypto ad quartum Salomonis annum,
quo jacta sunt Templi fundamenta, ex libro quidem
Judicum annis "quingentis nonaginta octo consli-

€ tisse videatur, In tertio autem Regum cap. v1 $0

lis quadringentis octoginta definitum sit : huie
minori numero, quod expresse in Seriptura noletur,
suas rationes aptare se velle Eusebius, luculentis-
sime professus est. Nulla porro conciliandis texti-
bus erat propior ad. veritatem via, quam si servi»
tutis anni. eum proximorum Judicum annis misce-
rentur : maxime cum ipse calculum Hebraeorum
traditiones adderent. Ab hoc autem loto, ex quo
Ammonitica, seu quinta servitus | incebostur, ac
deinceps, cum de sexta dicitur , sive Philistina ,
longe gravissimum ipsius Scripture monumentum
accedit, qux eorum tempori quietem nullam impt-
tat, nec addit solemne illud? v apum quiciil-
que terra : et Samson tamen judicasse dicitur, in die- ,
D iu; Philistiim viginti annis. Consentanea quoque est )
illa hypothesis rationi atque bistoriz, qua ad bunc
satis commode modum exponitur : Ammonilica, sere
vilus annorum 18 Jaíris quínto auno cepit, quan-
quam ab ejusdem 22 absoluta est, Jephte vindice,
cui in Galaaditarum regimine Abesan, Ahialon, et
. Abdon unus post alium suecesserunt, Ab endem
temporis intervallo, alia sub Philisthinis servitus,
qua fuit annorum 40, in aliis tribubus agebatur,
quibus et alii Judíces praeerant. Puta hane ipsam
ab eo, quem diximus Jairis quinto incepisse, s
quidem uno utraque servitus contextu memoratur
Judic. x, 7, et anno demum nono Ahialon, Sam-
sonis ultimo desiisee. Hoc pacto intra quadragis-
ta novem annorum spatium, id est. intra quintua

Digitized by Google

