iet

VALLARSII NOTE.

198

Alii taMen. Cecropem Erechthei: filum scribunt, sed A stotele, quia Aristeus Cyrenz crat filius, confundi,

neque Perseus ejus est frater,

Ibid. Gorgone. Parmensis aliique codices habent
Gorgone : rectius deinde Polatin. spectatores. sui
l^gunt pro sue : Scaliger suos. Minus autem bene
mentis inopes, pro impoles, et perhibet scriptorem,
pro prabet. Fabu'a apud mythologos et poetas ita
prostat, ut si quempiain. laudare velis de nomine,
abutaris operam.

Col. 305. Pegasus, Refert h»c Sedliger. triennio
^nte, primus Palatin. ms. post adliuc annos quin-
que, Schurzfleischio videtur Hieronymus legisse in
Graeo xtfju v:vo; vovatx/ie, pro «fj; vuvacxb;, qui,
ait, verba indicant, a Medusa Pegasum fuisse ante
possessum, Mythologi etiam volunt, e Medusz san-

guine eum exstitisse. Vide Piudarl ad. Olympia P

€nmarratores, Scaliger multa denuo de navium pa-
rasemis, deque isto Bellerophonte:e, quod erat
Pegasus alatus equus, Recitat et Paleplati verba,
qua: babes cap. 29, "Üvoyua & fv «à molo Ilfjya-
GO4, GQ xal vov, x. t. 3. Cartera pete e mythogra-
plis, Hygiuo, atque aliis.

Ibid. Cyrene, Atque h:c. Scatiger antc biennium
refert : qui cum observel in Natis ex. Piudaro, de-
buisse conditum Cyrenarum referri diu post, sive
decima sepiita generatioze a Medea : hzc tamen
perquam vere subdit, qux interest apponere : lec
omnia, quz de eadem re bis, ter, quater repetus-
tur ab Eusebio, sunt ex. diversis. auctoribus. Non

mihi amplius non. est dubium. Vide omniuo opti-
mum Apollonii Schol. ad lib. n, vers, 505. Porro
ergo 5i Cyrene, Ilypsei filia, condidit Cadmi jam
tempore Cyrenem, non animadverto tantum, quan-
tum Scaliger comminiscitur, npoypoviapóv. Nam a
Batto, sive Aristotele, colonis tantum eo denique
deducta multis post annis mihi videtur. Pausan.,
Lacon. cap. 16, "Ayylovtv 9£, inquit, xat tip avAo
peza2yslv tip 8npalu Bázsp, xat Kupfvnv olxt,gat
GUv Exz(vtp, xal As&óov rapaocpéjacUat vob; rpos-
x6pooe , Mou. Fadem tradit Georgius Syncel-
lus , p. 212, edit. Paris., cujus verba hic suut:
8:,6alo: Knpfjvn» pxnoav xatX xpnapóv. Legendum
81palo. Pro 85p3lot vsusza: wale itidem legitur
O76atox apud Eustathium ad Dionys. vers. 209, p.
$8. In locis tamen datis Kubnius ad Pausaniam, ct
Eusebiana sylloge, olxí(zat legunt , non oixijsat.
Causam nondum perspicio. Grace euim Lam olxety,
mtv, quam ty móc, recle dici, jam oli;n Il. Sie-
phanus probavit. Dcinde sive dixerimus Cyrenem,
qui, secundum Serv, ad /Eneid. Lb. 1, civitati
nomen dedit, sive Autenoridas. qui Battum , Piu-
daro ITo0. & auctore, benigne exceperunt, ante
ipsum Battum in hac regione fuisse, ille tamen
Battus ath quidem, et olxnz3c etiam, Cyrenes

erit, non vero tz fleo, in. qua xt/vp tautuit
seu olxyths erat, sed 5c yópag qua Dioni Cassio
$ mpi Koptjvns Avión, vocatur. Ilaec Cyrene regio,

enim ca est culpa Eusebii : tantum abest, ut potius c Knpnv(a etiam, ut reor, aliquando vocata esi.

eo nomine ili plurimum debeamus, quod que
sparsa erant apud auctores, cum suis epochis si-
gnata in. hunc Canonem suum conjecerit., Neque
shiter debent facere qui Canones Chronicos seri-
bunt. Hoc unum non laudo, qnod nomina aucto-
rum, uude excerpsit, non apposuit, llactenus ille.
Cztera qui huc spectant, preoceéupavit Schurzftei-
sebius. Pro Cyrene civitas, alii, inquit, codices ha-
bent, Cyrenes. civitas, quomodo flumen Galesi, est
apud iloratium. Sone Cyrenem etiam Silius lib. xi,
antiquam Batti urbem. vocavit. Vix, autem Cyrene
eodem, quu Cadmus, tempore, 'Apticzalp yàp tà
'AmÓllovo; xa Kvoofvno Abtovónv thv Káfpou
Guvorx sat, est apud Pausan. Phocic. cap. 17. Jam
Csdisus secundum quosdam xiv ab boc anno The-
lis regoavit, ut patet e num. 695. Ergo potuit sane
beri, ut circa liec. tempora primum Cyrene urbs
sit. condita, Georgio Syucello, edit. Paris. p. 162,

Kvopv vocatur, di«lecto fortasse neogrzca , nisi
legendum Kuphvn, 5j. xax Kip, nt innuatur, eam in
sacris Litteris, Amos 1x, com. 7, alibique, Kir
vocari. Aristxi illius, a Pausania memorati, me-
minit etiam Justinus lib. xut, cap. 7, ubi, etsi om-
nia truncator ille Troii disturhet, nolim tamen cum
Marshamo, aut Simsonio, Aristotelem pro eo re-
ponere. Aristzus, non nego, ab Aristotele illo plape
est diversus, neque cum eo commutandus , quod
tamen ad Stepbanum in voce KYPHNH fecit Tho-
mas de Pinedo. Eum interim 2 Justino cum Ari-

Gcobótou, kxiaxéroo Knprnvía;, memoria celebratur
Menologio 29 Martii, iu typo povi)c S. Sabbie, cap.
91, et in llurologio, S. S. a. Sic Suetonius c. 2
Vespas. : Questor Creiam, inquit, et Cyrenas. pro-
vinciam forie. cepit, hoc est, legatus et propraetor
Crete et Cyrenaicie constitutus est. Vide Norisium
ad Cenotaphia Pisan. dissert. t, pag. 221. Namque
et 6 Kupnvalo; non tantum dieitur ó mole, sed
quoque, qui adjacente in regione natus est, quo-
modo eiiam a Catullo Cyrenz vocaue sunt laser-
picifere, quia scilicet, juxta Strabonem, lib. xvn,
p. 839, épupst. «fj Kupnvatg yf dj x aD.pvov qipou-
9a. .

Col. 305. Debbora. Eadem in Graxis apud Syn-

D cellum ferme sunt. verba, ut ab eodem Eusebiano

exemplari eum ipse, tum Chronici Paschalis auctor,
quem laudamus, accepisse videantur, Propositum
porro tenet. Eusebius qui onnos Servitutis sub
Alienigenis seorsum non numerat, sed cum Juli-
€um annis comprehendit,

Ibid. lon vir fortis. Jure Scaliger, quod in Graco
mo£gapyzoe dicitur, verti maluisset i mperator, aut
duz belli, quaw vir fortis. Attamen hàud puto, Eu-
sebium fillud bie gestum designare, quando ab
Atheniensibus tradita Ioni fuit summa belli adtni-
nistrandi contra Eleusinos, ut quoniam sub Eutnol-
po illud gestum est bellum, ita ad superiora, qua eo
spectant, tempora, sivo ad num. 646 lixc de lone
Pow sit referenda. Próprie enim aliud posterius

Digitized by Google
