787

indicavit, ut legere est apud Apollodor
et Paucaniam in Corinthiacis cap. 5, quo loco et
pactam de indicio mercedem ab Asopo commemorat,
et quas propterea poenas ipse luit apud inferos.
Cxterum hune eum cognomine Sisypho, qui Anti-
cleam Ulyssis matrem compresserit , poetae viden-
tur confundere.

' Col. 297. Harmonia rapta a Cadmo. Biennio post
Sealiger periocham hanc differt ; et quoad histo-
riam in Notis laudat unice Athenzum lib. xiv. Se-
rius multo habent Palatin, ms. primus et Sichardi
editio ad num, 628, qui et vitiose legunt Armenia
capta : nec satis bene Parmensis cod. Armonia ca«
pta, et Victorinus Hermiona rapta. Porro Martis
illam et Veneris filiam fuisse , poete fabulantur
Ilesiodus,

Kábuup 5^ "Appovt Üuyácno ypuofi; "Agpoblene
"Iv xat Xepéhnv, x, t. à,

Paria habet Pausanias in. Arcad. cap. 5. Arrianus
autem apud Eustatbium ad Dionys. v. 291, et Dio-
dorus Siculus lib. v, Dardani eam et Jasionis so-
rorem fuisse docent. Cadmus, bic inquit, ad Euro-
pam inveatiganudam profectus, in Samothracem diver-
' Bil, et. particeps sacrorum. ibi factus , Harmoniam
uxorem ducit, Jasionis sororem , non Martis filiam,
ut Greci fabulantur.

Cel. 997, Aodus. Ad tituli instar iu Parmensi est
TAS., llebramorum Aothan. 80. Tu — versu. novo
aique numero, Z Aoth. Judez ex tribu Ephraim. ln
Gracis Scaligeranis illud pra caeteris male babet,
quod £x uir; "loUta hic dicitur pro Epltraim. Cz-
tctum solos Aodo annos imperii vc", id est 56, tri-
buit ipse, quem Jaudamus, Chronici Paschalis au-
ctor, a quo et reliqua de Gotbonielem secuta. He-
brorum servitute. repetenda. sunt ; neque enim
Eusebiana ipsa verba suppetunt hic loci.

Col. 299. Pelops. Qui Pelopem ad hzc retulerunt
lewpora , quos hic auctores habet Eusebius , uihil
dubium est, Tantalum ejus patrem, ad ea quz sc-
rles petebat, superiora proxime retulisse , aut hoc
certe. Pelopis gestum | aliis praecessisse patris ejus
adviventis putarunt, Nullus itaque est, quem Sca-

liget improperat, anaehronismus Eusebii, qui Pe--

lopis imperium in Árgivos bis temporibus , patris

VALLARSII! NOTAE, :
um , lib. 1, A post refert, qui abs Clemente pariter et Tatiano

4

Ls

ad hxc tempora sub Lynceo Minoa referri notat.
Cum eo facit etiam Gobelinus Persona, qui auno
quarto. Belloparis regnasse eum tradit ; atque ia
boc ipso Eusebium sequi se profitetur. Quod autem
Malala, pag. 105, primum Creta regem eum sentit
exslitisse, cum plures tamen alii ante eum tum
Eusebio, cum aliis scriptoribus memorentur, ex eo
explicat Schurzfleischius, quod ille wpitog «tv
vijcov k£nadpuocs vópote xal moAcselaiz. Id siguifl-
care voluit etiam Homerus Odyss. lib. xix , vers.
478, ubi Minoa in civitate Cuosso Jovis confabulá-
torem per novennium fuisse canit ,
(0. 5. Ease Míivog -

*Evvétopog BaolAtue Aie ueyáXoo éaptatf;;.
sive nono quoque anno, ut vocem illam Homeri iv-
v&gopos explicat Plato in Minoe, quem videsis. Ex
eo Valerius Maxümus lib. 1, c. 2 : Minos, Cretensiun
rez , nono quoque. anno in. quoddam prealtum , ei
vetusta religione consecratum specus secedere solebat,
et in eo moratus , tanquam. a Juve , quo se orium
ferebat, traditas sibi leges prarogabat. Confer Sua-
bonem quoque, lib. x et xvi, et Aristotelem, Puli-
tic. lib. 1, €. 8.

Col. 209. Cadmia civitas. Aduotat Scaliger . Cad-
meam Thebarum fuisse arcem, ut erat Capitolium
Rormz. De Side autem, hallucinatio, inquit, duplex
est : primum quod nulla Side est in Cilicia , sed
in Pamphylia, in qua naves suas fabricabant Cilices.

C Deinde quod dux mulieres Sidz fuerunt : altera fi-

lia Mentauri, uxor Moli, a qua dicta urbs Pamphy-
liz» : altera Danai filia, uxor Orionis, a qua Side ,
urbs Bootie , de qua hic intelligendum esse duo
conviucunt, teinpug et locus. Tempus, quod Side
est aóyypovos vip Auvxct, utpote filia Dau&i ; locus,
quia Cadinia , de qua prius loquebatur, est ia Baeo-
tia ? ut has duas eodem tempore, eodem loco ceu-
ditas fuisse auctor is scripserit, unde liac deprone-
psit Eusebius. Hiec ille; verum Pausanias in La-
conicis c. 12, a Side, Danai filia, urbem antiquis-
simam Laconie , non , ut ait Scaliger , Bootiz,
Sidem appellatam refert. Videais et Apollodorum
lib. t, et Strabonem ir, etc.

Col. .297. Eleusing Celeus. Va. ferine Justinus

vero ejus Tautali in Phrygas iuferius ad num. 654 p lib. n, cap. 6, ad ejus, qui poue sequitur , Erech-

vel 657 refert. Ceterum ut scios , quam varie de
bis olim apud sxculum prius fuerint sententiz, et
ut poetarum magis fabulas quam historicam pro-
l:abilitatem sapiant , vide quod ait Strabo lib, tv,
psg. 981, Ot noucal 9b, pista ol. vpayixot ,
gvyy£ovis; xà EOvn, x. v. 3. , Apollonium quoque
Argoenaut. lib. 1, qui Paphlagouibus imperasse Pe-
lopem dicit, eumque 'Evecfiov vocat ; quo loco
noiatum scholiastz, alils auctoribus (puta Pindaro
, el l'ausaniz) Lydum dici , utramque vero senteu-
tam Eupborioni probari. Àdde bis llyginum cap.
82 et 85, inque ea loca Munkeri Notas,
Col. 997. Minos. Concinunt Parmensis et. Palat.
Wpinus ms. ct Sichardi editio, Scaliger biennio

iei tempora. Triptolemi gestum hoc refert. Per
ordinem, iuquit, successionis regnum ad. Erechiheun
descendit , sub quo (rumenti satio apud Eleusin a
Triptolemo reperta est , etc. Paria habet Marmor i
Arundellianum, cujus doctissimos interpretes adito.
Videsis et quie nos paulo superius liac ipsa de bi-
storia diximus, Porro autem legit primus Palatin.,
quod navis ejus pinnatus fuerit, et figura, qua posit
recipi : minus quidem recte ; serpeus euim pinnatus
aul pennatus babent plures ae melioris notz libri.
Explicant alij, ut supra innuimus, navis ejus v2-
pásnpov fuisse draconem. Scaliger gaxoiv vaUv
putat quam Serpentem vocarint. propter leuga'u
figuranr : alatum vero fingi propter vela, vcl ctia

Digitized by Google

