<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    817 VALLARSII NOTÆ. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    legit Scaliger, prius ipse constituens, pro primus, A
    etc.
    Col. 513. Phæstus. Huic duos, et subsequenti Si-
    cyoniorum regi Adrasto tres supra Eusebii rationes
    annos Syncellus elargitur. De hoc Scaliger, Virgilius
    vi, et Adrasti pallentis imago. Servius : Rex Sicyo-
    nis primo, post Argivorum, socer Tydei et Polynicis.
    Apud Pausaniam ante Janiseum, quem Eusebius
    ridicule Inachon vocat, collocatur Adrastus. Home-
    rus facit regem primum Sicyonos, si grammaticis
    credi mus Καὶ Σικυὼν ὅθ' ἁρ' δρηστος πρῶτ' ἐμ-
    βασίλευσεν. Sed videndum an ibi intelligendum sit
    πρῶτα, ἀντὶ τοῦ πρότερον : Sicyone, ubi prius regna-
    vit Adrastus, quam scilicet Argis imperaret. De
    Adrasto, et quomodo propter filiam Polybi regis,
    quam duxerat uxorem, regnum assecutus sit, vide B
    omnino Scholia vetustissima in Pindarum, Nemeaco
    9. Adde et Pausaniam in Bœoticis cap. v.
    Col. 315. Minos leges ac jura constituit. Quidam
    codices, teste Schurzfleischio, fora legunt pro jura,
    quam vocem interpretatur per ἀγοράν, sen perso-
    nas forenses, quo modo φόρος vocabulum sumitur
    in Glossis Dufresnii p. 1690. Adiri quoque jubet
    de Minoe legislatore Lactantium lib. i cap. 72, Ni-
    colaum Damascenum in Excerptis, Suetonium in
    Tiberio cap. 70, Meursium denique in Creta lib. iii.
    Scaliger hunc verum esse Minois sæculi locum
    sentit.
    Col. 315. Theseus Helenam rapuit. In tanta de
    Helenæ raptu apud mythologos atque historicos
    sententiarum fluctuatione, Scaliger confidentissime
    de anachronismo, non Eusebium quidem, sed quos
    ille sequitur reprehendit, quod Theseum velut, patre
    Ægeo regnante, Helenam rapuisse, non cum ipse
    regnaret. Tu quæ nos ad huic similes alias obje-
    ctiones hactenus reposuimus, huc refer. Notatum
    porro superius, hanc ab eo periocham solidis octo
    annis averti. Econtrario Parmensis ms. post
    alios ab hac recensione Pontacena ae nostra tres
    annos, et in Mycenarum quidem, non Atheniensium,
    illo refert. Serius adhuc alii] differunt, et vetus
    quidem chronologus apud Clementem Alexandri-
    num Helenam a Theseo raptam notat post Amazo-
    num expeditionem. Diodorus vero lib. iv id demum
    factum esse narrat post Phædræ mortem : Pirithous,
    inquit, post Hippodamiæ uxoris obitum (ex qua
    filium Polyprætem susceperat) Athenas se contulit
    ad Theseum, καταλαβὼν δὲ τετελευτηκυῖαν τὴν γυ-
    ναῖκα τοῦ Θησέως, ἔπεισεν αὐτὸν, etc., id est, eum
    vero exstimulam offendisset Thesei uxorem Phædram,
    auctor illi fuit ut Helenam, Jove ac Leda natam,
    quæ tum decimum ætatis annum agebat, et omnes
    ubique fæminas æemulate superabat, per raptum ad se
    transferret. Plutarchus in Vita Thesei, hunc refert
    ex Hellanico annos jam quinquaginta natum fuisse,
    quando Helenam nondum maturam rapuit. Cætera
    persequi non libet.
    Col. 315. Philistus scribit. Altius paulo conditum
    Carthaginis, sive annis quinquaginta ante excidium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,920">
    Trojæ, ἔτεσι πεντήκοντα πρὸ ἁλώσεως Ἰλίου, repetit
    Appianus lib. de Bellis Punicis. Econtrario Josephus
    lib. viii Antiquit. et i contra Appionem, ex ipsis
    Tyriorum monimentis docet, annis 145 post tem-
    plum Salomonis, Carthaginem fuisse demum con-
    structam ; qui annus cum Abrahamitico 1117 con-
    currit. Nec sane difflendum apud auctores diversæ
    ejus epocham referri propter diversos conditores.
    Cum vero tres partes Carthaginis fuerint, de anti-
    quissima Eusebius nunc loquitur, id quod inferius,
    ubi ad num. 970 ejusdem urbis conditum refert,
    indicat verbo ἐπικτισθῆναι, ut saltem est apud Syn-
    cellum, licet iste in annis ab Eusebio dissentiat.
    Fallitur adeo Scaliger, qui omnino vult, priorem
    sedem fuisse arcem Byrsam ; posteriorem, quam
    vocabant Karhada (dixisset Karthada) id est, Νεά-
    πολιν. Penitus enim e contrario se res habet ; nam
    Byrsa tertia demum pars fuit a Didone exstructa,
    quam et lingua sua בֹּסְרָה, Bosran, id est locum mu-
    nitum, sive arcem, appellavit : Græci transpositis
    litteris, ἐκάλουν βύρσαν, ut ait Strabo lib. ult. No-
    tissima exinde fabula de corio bubulo, quod Græce
    Βύρσα nomen significat, et quod ait Virgilius lib. i
    Æneidos, facti de nomine Byrsa. Karthadam autem
    testatur Julius Solinus cap 30 urbem antea appel-
    latam : quod quidem Phœnicium nomen ab Hebrai-
    co קְרַת, quod est, civitas, et חֲדָשָׁה, ut credibile est,
    sive hada, quod est, nova, perquam commode de-
    rivatur. De Josephi loco, quem peccasse in calculo
    subducendo, notatum antea est doctis viris, dice-
    mus infra. Notanda nunc vetus illa Græcorum hal-
    lucinatio est de Carchelone, Phœnice nescio uno
    conditore, quam imbibit Eustachius quoque et Ste-
    phano Ethnicographo ad Dionys. Perieg. v. 194.
    Ipsum enim illud est urbis nomen, quod, ut notat
    Drusius Observat. lib. vii, cap. 8, Καρχηδὼν per
    syncopen dicitur, pro Κάρθα χηδών, ut Latinis
    Carthago per apocopen, pro Kartha chada. Fallitur
    etiam verbo tenus Schurzfleischius, scribens eum
    ipsum conditorem Carthaginem vocari ab Hiero-
    nymo, qui eum imo Charchedonem dixit. Subdit
    ille : Carthago sane non est masculum nomen.
    Quare etiam Cicero in lib. de Natura Deorum, Car-
    thaginem filiam facit Herculis quarti, Jovis et As-
    tartiæ filiæ, quem Tyrii maxime colunt. Sane
    Herculem Tyrium ad tempora Minois anonymus
    scriptor apud Suidam in ΗΡΑΚΛΗΣ retulit. Videant
    alii, quam vera sit illa genealogia, quam nescio
    quonam ex historico profert Is. Tzetza ad Lycophr.
    v. 1706, p 124. ὅτι ὁ Ζεὺς τῇ Θέῃ μιγεὶς Αἴγυπτον
    γεννᾷ, οὗ θυγάτηρ Κάρχη, ἀφ' ὧν ἥ τε τῆς Αἰγύπτου
    πόλις Θέῃ ἐκτίσθη, καὶ ἡ Καρχηδὼν νσος. Porro
    Zorum, non Ezorum, ut sylloge Eusebii Scaligerana,
    et Syncellus male legunt, præter Hieronymum,
    Carthaginis conditorem vocavit etiam Appianus
    Λιβυκῶν principio. Zorus est Tsor, prout Tyrum
    olim appellarunt. Vide quæ hac de re ante Mar-
    shamum Simsonius part. ii Chron. cathol. p. 44,
    observavit. In quarto Palatino legitur, Philistus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Caracteres hebraicos identificados: בֹּסְרָה (Bosran), קְרַת (civitas), חֲדָשָׁה (nova).
    Caracteres gregos identificados em várias passagens, incluindo citações de Homero, Strabo, etc.
    Página 817-818 das "VALLARSII NOTÆ".
  </notas>
</pagina>