<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    799 VALLARSII NOTÆ. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    notat quando, ut ait Strabo lib. vii, post multa A
    præclare gesta, et prudenter constituta apud Athenienses, τὴν χώραν ἐπώνυμον ἑαυτοῦ κατέλιπεν : Regioni a se nomen factum reliquit. Ita Athenienses Ionas fuisse appellatos, Ἴωνος οἰκήσαντος τὴν Ἀττικήν, cum Ion habitaret in Attica, tradit Aristoteles, teste Harpocratione. Hesychius quoque Ἴωνες, Ἀθηναοι. Vide et veterem Homeri Interpretem ad Iliad. xiii, vers. 685, etc.
    Ibid. Dionysius. Perperam antea erat Dionysius in libris omnibus, quod mendam nunc demum in Notis Scaliger animadvertit : gestum vero ipsum in subsequentem annum differt. De Nyssa, quam Græce alii scribunt Νύσην, præter laudatos ab eodem, Stephanum, atque Hesychium, Nonnum, et Tzetzen, confer Strabonem. lib. xv, et Eustathium in Dionysium vers. 1153. Quod ait Diodorus Siculus, lib. i Biblioth., eam urbem ab Osiride exstructam, minime ab Eusebio dissonat, ut Schurzleischio notatum est ex Herodoto, cum Osiris non alius sit a Dionyso. B
    Ibid. Sazei. Pro eo quod est in Græco ἠλιθίους, notat Scaliger lectum ab Hieronymo λιθίνους, hancque veram lectionem esse. Fabula nota e mythologis.
    Ibid. Secundum quosdam. Schurzleischius ait, iterum in adnotanda hac historia numerorum ordo turbatus est. Eam enim primus Pal. ad numerum 690; alii contra cum Sichardo ad numer. 691; aliis aliis annis ascripserunt. Etiam chronographus ille, e quo Cadmi tempora Eusebius huc retulit, errasse videtur. Cum enim Cadmus Agenoris filius, et Beli nepos, fuerit, Agenoris autem frater dicatur mythologis Danaus, rectissime collocabitur Cadmus ad eum numerum 562; quamvis Scaliger ad eum numerum renitatur, aut saltem ad num. 588. Nihilominus ad Persei tempora revocatur etiam in Chronographiis Jo. Malalæ p. 45 et Georgii Syncelli p. 162, edit. Par. manifesta ἀχρονολόγητα. Nam quomodo, quæso, num. 712 Laius Chrysippum rapuisse dici potest, si avus Labdaci, quod notum est ex omnibus historicis, cujus filius fuit Laius, Cadmus ὁ Ἀγηνορίδης fuit? Alius ergo plane Cadmus hoc tempore vixisse dicendus est, cum sex, et plures fortasse, Cadmi a veteribus memorentur. De Cadmo nostro addendus est omnino Apollonii scholiasta ad lib. iii, vers. 1185, Marshaw. Can. Chron. p. 121, et Simson. Chron. cathol. ad annum mundi 1549, ut alios prætereant. Idem Simsonius l. d. doctissime de raptu Europæ egit, quem ad hunc numerum primus Palatinus cum Sichardina editione collocarunt, etsi eundem ad sequentem Scaliger retulerit.
    Col. 305. Rampses. Syncellus ex Africano Ῥαψάκην, ex Manethone Ῥάμψην vocat : Josephus autem ex eodem Manethone Ῥαμέσσην. Notat Scaliger, Rapsacem appellari magistrum militiæ Sennacheribi Assyriorum regis Isaiæ xxxvi. Adito cl. Perizonium Origin. Ægyptiac. cap. 17. Schurzlei-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,880">
    schius in Curis Posterioribus : An forte, inquit, hic Rhampses Manethonis est Rampsinitus, ille ἐν Αἰγύπτῳ, de quo Celsus, apud Origenem contra Celsum, lib. ii, p. 94, fabulatur, in Orco eum fuisse, καὶ συγκαθευκέναι ἐν ᾅδου τῇ Δήμητρι, καὶ ἀνελεῖν δῶρον παρ' αὐτῆς χειρόμακτρον χρυσοῦν φέροντα. Habet et Herodotus in Euterpe.
    Ibid. Pelops. Subsequenti anno hæc attribuit Scaliger, qui et longius a mss. fide legit, Pelops Peloponnesiis regnavit, Olympiis, etc. Coactum Pelopem Sipylo decedere, Pausanias quoque narrat in Corinthiac. cap. 22, ἐλαύνοντο; Ἔλιν, οὗ Φρυγὶς ἐπ' αὐτὸν στρατείᾳ : cum Illus Phryx adversus eum cum exercitu profectus est. Laudavimus paulo superius Clementis locum Stromat. i, ubi Pelopis ex Phrygia transitus in tempora Acrisii confertur. Addeis Diodorum lib. iv.
    Col. 307. Ea quæ de Spartis. Locum Palæphati habes cap. 6, cui adde Heraclitum de Incredibilibus cap. 19, ut alios omittam, Apollodorum lib. iii, qui et nomina quinque Spartorum hæc profert, Echionem, Chthonium, Hyperenoren, Pelorum, Udeum, quorum primum sibi generum Cadmus ascivit. Creditum inde vulgo, a satu, quo dicuntur e terra editi, Σπαρτοὺς appellatos. Videnda tamen sunt quæ in hanc rem ex Timagora, Stesichoro, et Androtione notavit Euripidis scholiastes ad Phœniss. v. 674, cumque iis conferenda quæ tradunt Apollonius, ejusque scholiastes ad lib. iii, vers. 1154, Pausanias in Bœotic. cap. 4, Nonnus Dionysiac. lib. iv, Pindarus Isthm. Ode 4, aliique. In C textu minus recte Scaliger legit, subito exstitisse, pro constitisse. Græc. ἐπανελθεῖν : tum, ex omni parte confluctus, pro confluentes, quam lectionem quidam ipsi Scaligero laudati codices præferebant, alii conflutos, et confluctus. Denique et otiose subjungit huic periochæ verba, tunc gesta sunt, quæ in mss. non habentur; et contra librorum omnium fidem huicmet numero 697, ῥσιν de Mida subnectit. In Notis Hieronymum reprehendit, quod sententiam quidem Eusebii reddiderit, sed multum a verborum tenore discesserit, ut et ipse Eusebius a verbis Palæphati. Quæ his reponere in animo erat, præoccupavit Schurzleischius his verbis : Sane D Scaliger locum non cepit, ut fateamur, quod verum est, Hieronymus in Græco Eusebio legit, Διὰ τὸ πανταχόθεν, ὦ; ἀπὸ γς, σύρειν ἐπ' αὐτ. Depravata hæc lectio non nisi depravatam versionem parere poterat, propter repentinos quasi de terra contractus. Ergo cum, inepte hæc versa esse, doctus ὁ δενα librarius vidisset, παρεγχάραξεν illa, et conantitis Græcia, ad oram libri sui vertit, post repentinos ex omni terra confluctus. Inde ex ora et hæc versio, tanquam melior, in textum tam hic, quam lib. i, p. 17, est recepta. Altera ad hanc numerum periocha, quæ de Mida agit, ab omnibus veteribus libris, et Sichardina quoque editione, ad numerum 49 regni Atheniensium, qui est Abrahamicus 709, refertur. Tam Midas, quam Midas recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
  </notas>
</pagina>