<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
VALLARSII NOTÆ.                                                           814
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,860">
est librariorum culpa: sed et in illo, quod ob ocu-
los habebat S. Pater, exemplari jam tum eadem.

aut alia scriptionis vitia insedisse, nihil est du-
bium. Legit enim vero ille, καὶ Κρησὶν ὡς Παράδιος
ἐνομοθέτει. Quod vertendum quidem erat, distin-
cta scriptura, et Cretensibus leges dedit, tanquam
abs Jove: neque enim Paradis Graecum est no-
men; sed fraudī similī ὡς vocula, qua unus

Eusebius de more utitur ad alios auctores lau-
dandos, et quæ, licet hic alio sensu, contextui
utilis et ferme necessaria, in Syncellianis tamen
codicibus desideratur. Ad hæc subsequentia in
Græco verba, χυμίξων τοὺς νόμους ἐξ ἄντρου τε
ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐννεαετηρίδι, minime Noster novit, par-
qué omnino est creditum, in ejus exemplari non
exstitisse. Cubant præterea gravissimo in mendo,
quod neque Goarus animadvertit. Quod enim dici-
tur, ἐξ ἄντρου τοῦ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐννεαετηρίδι, et ver-
titur, ex antro nono quoque anno, legendum est
ac supplendum, ἐξ ἄντρου τοῦ ἐν τῇ Ἴδῃ ἰδίᾳ
ἐννεαετηρίδι, aut quid simile, ut sensus sit, ex
antro quod erat in Ida, nono quoque anno a Minos
leges fuisse allatas. Quippe certum est Maximi
Tyrii, et quem Scaliger quoque laudat, Porphyrii
testimoniis, in illa monte antrum illud fuisse col-
locatum, quod et Eusebius voluit significasse: sed
factum occursu verborum perquam similium Ἴδη,

atque ἰδίᾳ, ut altero oculos fallente vocabulo, Anti-
quartus hanc ipsam sententiam miserè depravaret.
Idem: Thamyri; Philammonis filius. Arbitror
ego, recte pridem ab Hieronymo scriptum Philam-
monis filius; librarium vero, eum priores lit-
teras Phil, quæ olim Phil scribebantur, pro filius
accepisset compendiosa nota, ratum bis idem dici,
expunget hisce literis, Philammonis nomen in
Ammonis depravasse. Certe Φιλάμμωνος, non
Ἀμμωνος, sicut Eusebius et veteres omnes
Thamyrin dicunt. — Historiam repetet ex Pausanìa
in Messénicis cap. 53, Plutarcho de Musica, Apo-
lodoro lib. 1, et Diodoro Siculo lib. mt. S. Clemens
Alexandr., quem ob oculos habuisse videtur Eu-
sebius, Stromat. 1: Dorice, inquit, harmoniae
intentor Thamyris existimatur. Scaliger, qui hanc
passim ante octo annos refert, eique succedere
illam, de Hercule statim facit: Recte, inquit, Tha-
myris in hoc tempus conferitur, nempe saeculum
Herculis, qui Phaeyton Geloislis regem interfecit,
sub quo Thamyris vixit. Inde opportune subjici-
tur mentio Herculis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
A simillimum, non temere id ac pro arbitrio fecisse,
sed quod Graecum aliquod exemplar natus esset,
quod 22 tantum annos Tholæ numeraret. Interim
eam additionem movisse videtur et Prosper, qui
locum hunc ita invertit: Tholam annis xxvi (lege
xxiii), vel xxii ex alio codice: Graeco nempe, quo
usus Eusebius est.

Col. 313. Ea quæ de Minotauro. Atque hæc de
Minotauro Scaliger sexenniò ante ipse agit. Cetera
quæ huc spectant, accipe a Schurzleischio: Tur-
bata, inquit, hoc in capitulo sunt omnia. Primus
Pal. legit, agonem statuerit, et mox, et ille, in
agone fortissimus, in contentione universos supra-
ba. Quilibet aὐτόθεν perspicere potest, verba in
contentione e glossa esse. Idem pro Gnosios inepte
legoscit Gnosiicos. Reliqui tres Pall. Gossios ha-
bent. Legendum ergo est Gnossios, quanquam
vulgatam lectionem damnare plane nolim. Syncel-
lus enim p. 163 edit. Par. etiam habet, Αὐτοὶ δὲ
Κνώσιοι λέγουσι. Catullus, epithalamio Pelei et
Thetidis, vers. 173:
Gnosia Cecropis tetigisseunt littera puppes.

Porro Homero eodem modo, Od. v, Minois regia
ἡ Κνωσσὸς fuisse dicitur, quem sequitur Plutar-
chus in Theseo. At Catullus l. d. vers. 75, Gorty-
nia iecia ejus fuisse sedem regiam, mavult. Taurum, τὸν Πασιφάης νατάριον, vocat cum Cedreno
Jo. Malala χρονογρ. p. 106. Eusebius eum οτπα-
γνον nuncupat, quem Hieronymus interpretatur
magistrum. Is. Tzetzes ad Lycophronem — vers.
C. 2314, p.125, Κνωσσός, πόλις ἐπὶ Κρήτης, ὅθεν ἦν
καὶ Ταύρης, ὁ στρατηγὸς, ὁ τήν Εὐρώπην ἁρπάξας,
ὁ Κνώσσεος. De vario vocis στρατηγὸς significatu
vide B. Vulcanium, ad Aristotelis de Mundo
librum p. 205, et 1a. Causabonum ad Athenæi
lib. v, quanquam contra. Causabonum ὄνομα
ξηγὸν τῶν ὅπλων aliter interpretandum cum Sam.
Petito ad LL. Attic. p. 249, censeam. Glossa,
ΣΤΡΑΤΗΓΟΣ, magistratus duumvir. Modestino lecto,
ὁ τῆς πόλεως ἄρχων ἐστὶ ὁ στρατηγός. Non ergo
audiendus est Garcia de Loaila ad Isidori Chron.
p. 26, qui non magistrum Minois, sed magistrum
milium, e Plutarchi Theseo, et Servio ad v.
Æneid. scribendum esse asseruit. Porro Scaliger
mala versionis Eusebium arguit in iis verbis, Ob
quod Athenienses pueri tributaria poena liberati sunt.
Non deum, inquit ille, pueri, sed Athenienses, pu-
crorum tributo liberati sunt. Apud Syncellum ed.
Par. p. 163 habetur, Συνέθη δὲ τοὺς παῖδας διασω-
θῆναι. Aut igitur in Hieronymi verbis enallago
numeri statuenda est, ut vos pueri adeo venerandi,
non nominandi casu posita sit, aut potius ῥῆμα.
Sic illa Hieronymi exprimit hæc Græca verba, Διὸ
καὶ οἱ τῶν Ἀθηναίων παῖδες, ὁ δἠπου παρ᾽ Ἀθή-
ναις χομιζόμενος δασμός, ἐσώθησαν. Catullus
electos juvenes simul et decus innuptarum dape
Minotauro oblatam esse tradit. Adde Euripidis Her-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
(1) Et sic cod. Armeniac.; Ammonis ed. Vallarsii.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados textos em latim com inserções em grego (script "misto" na prática, mas separados em linha conforme impresso). Mantive os trechos gregos tal como aparecem na imagem (uso de caracteres gregos — ex.: καὶ Κρησὶν ὡς Παράδιος; χυμίξων τοὺς νόμους ἐξ ἄντρου τε ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐννεαετηρίδι; Ἴδη; Κνωσσὸς etc.). 
    - Corrigi erros evidentes de OCR do rascunho: "seriptionis" → "scriptionis"; "eb" → "ob"; "Paradius"/ "Paradis" ajustado para "Paradis" conforme impressão; "Goatus" → "Goarus" (lido na imagem como "Goarus"); "Philamnonis" normalizado para "Philammonis" conforme tipografia; várias formas do rascunho que continham caracteres mistos (latim/greco) foram ajustadas para corresponder ao que se vê na página.
    - Preservadas as quebras de linha e hifenizações visíveis na imagem. Onde a leitura era incerta mas havia indício claro do texto impresso, optei pela forma legível e coerente com o contexto. Usei "[ilegivel]" apenas quando estritamente necessário — neste caso não foi aplicado para não omitir blocos de texto.
    - BBOX são aproximações relativas à escala 0–1000, estimadas para mapear a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
  </notas>
</pagina>