831

VALLARSII NOT£.

832

dicit. Purro apud Georgium legimus : "Ev 'Ulvp.lg A accusant: Atbensus lib. jJ, et Zenobiàs parawio-

&piocoy 0g' 'Hpakouc ávàva &tb vo0 npürcou Ésoug
Zaujóv àpigüv eipise; Pen vXY, og nptos
Oepriátoc. Habebat hunc locum in animo.

Col. $17. Meneleus regnat in Lacedamone. Supe-
riori proxime aene, regni Thesei penultimo ,
Parmensis et Palatinus primus ms. cum Si-
chardi editione Menelaum regnasse ferunt, quem
Sealiger, solido decennio interjecto, demum | ad
"um, 821 recenset. Ait vero Schurzfleischius, e
Sirabonis lib. vit constare, Menelaum | Castori
*i Pollci in. Laconia, successisse, qui Tyndareo
Mhuc superstite, e vila, ut ex Apollodoro patet,
excesserapt.

Col. 515. Menestheus an. 95. Wuie annos tribuit
Syneellus. triginta tres, quod ne factum putes. an-
tiquarii errore, totidem et. in semna colligit, com-
paretque,ad alias cpochas : denique et Toózov, ait,
59 Ay Eve 55. "Dioy fo Hujus. anno 53 Troja
capta est. Plura ai hunc locum nobis erunt de ejus
annis dicenda, laterim Parmensis ms. atque alius
optim:e nof2 Pottero. laudatus. ad — Clementem
Alexandr, dant Menestheo viginti quattior : quo
quidem in bac ipsa Chronici dinmweritione ad

captam usque Trojam recensentur. Diodorus lib. 1-

Peteum tradit Menesthei patrem. fuisse, hominem
Agyprium, qui Atlienis civitate el regno potitus
sit. Etiam Grzra ex Syncello Mevestetc fi:ccio di-
cumt, non ó xo Ileceó,

Col. 515. Teutamus, Alias Tautano, ut et Griece
apud Syneell, alibi, ; Taócavoc. Antiquarius Salmasio
Jauiatus, Alius, ait, codex hac non habet: que
Scburzfleiachius tantum in tertio Palatino admonet
desiderari, Notatum preterea, Eusebiom hxe a
Cephalione ae Diodoro habere: Diodorum vero,
cum narrat, duce Memnone, ouxilium ab isto Pria-
m;um accepisse, Teutamum cum Titliono videri con-
fudisse, cujus nempe filium Memnonem fuisse,
statuunt rerum Troicarum scriptores. Ac sane
Damis apud Philostratum lib. vt Vit. Apollonii v. 4,
Memnonem auxiliares copias ad Trojam duxisse,
aue. ibi occubuisse eum, pernegat. Et in Heroicis
eap. $, exstitisse quidem in JEthiopia Memnonem
Trojaui belli temporibus, non inficiatur: sed alium
fuisse eum docet ab illo, qui Trojanis suppetias
tnlerit. Et propiora quidem hzc vero videntur. Ni-
biloSecius aliórum, qui cum Virgilio Zneid. i

» . . /Eoasque acies et nlgri Memnonis arma

commenorant, veterum magno numero cousensus
est. Ex recentioribus Gobelinus Persona Cosmodronm,
zt. im, cap. $4, aeno Tautanis 16 bellum cepisse
Trojanum, tradit; quod tamen in. Eusebio explicite
non habetur. Jorpnandes de Regnorum successione
p. $ etiam docet, Tautanis tempore Grzcos Trojam
diripuisse.

Ibid. Minos. in Sicilia. Sunt qui ab ipso Caucalo
per fraudem, et calidi balnei mstu nimio Minoa
suffocatum Aradant: plerique autem alii (ilias cjus

graphus, qui dum Minos lavaret, a Cocoli filiabus
ardenti pice infusa pecatum refert. Proter laudatos
Scaligero auctores, videsis Diodorum lib. iw, Hero-
dotem lib. vit, eap. 170, Strabonem lib, vi, Justi-
num iv, cap. 2, ete. Urbem in qua Cocalus impera-
bat Kágpixov, Camicum. vocant. Aristoteles Politic.
lib. v, cap. 8, Sirabo loco laudato, Ethinicographus,
aliique. Scaliger hane periocham annis quatuor
antevertit. - .

Col. 5317. Interfectorum posteri. Differtur. liaec
apud Seoligerum £5stc annos quinque, unde inter-.
vallum ab expeditione tüv "Ezrá ad istam tiv
"Excyóvov, apud euu est anp. 39, qua in nostra
recensione tantum est 57. Verum quid lize sunt
ad Apollodori sententiam, qni solos decem anuos
faeit intercedere lib. qi, quem. laenm ei Scaliger
laudat? Post decem, inquit. annos, caesorum filii, qui
Epigoni appellurtur, paternas cedes ultum, contra
Thebanos exercitum ducere. statuerunt,

lbii. Hercules. A. num. 825 sive. annis abhinc
septem hanc de llerculis fato perioctiam Scaliger
differt, Pontacus autem minus recte legerat in
textu, morte functus est pro finitus, et in. fine alte-
rum cum Sichardina editione glossema addiderat,
alii vero ante 50 annos lethm suscepisse (erunt,
quod cum neque in. Parmensi, quo utimur, neque
in aliis optima nolzP. mss. et castigatioribus editis
libris babeatur, mauifes1o etiam appareat variantem

€ ex aliis codicibus lectionem eam (uisse antecedentis

pericopz in margine olim aunotatam, atque intru-
sam deinde temere in textum, expungere nihil dubj«
tavimus. Sed et pro illis, quidam autem. anno 20
periisse, melioris note codices legunt, qttidam ante
tricesimum eum periisse; Scaliger, qnidam ante. tri-
ginta annos, ctc., perperam primus Palatinus, ante
20 annos. 1n Grzcis legit Scaliger: 'HpaxMQz véoup
Vowpddet méprmegüv, xal gavele, &l; müp &avzbv
Blas 1e)utd, Brbcac, x. *. X. qui longius ab eo,
quem jaoudamus penes Syncellum, textu. abeunt,
' Habes porro historiam sive fabulam ab Diodoro
lib. 4 omnium luculentissime enarratam, eui adde,
si libet, Apollodorum lib. n.
Col. 515. Ammonite. Peccatum vero graviter ju
D Pontacena editione, qux annos servitutis selos octo
putabat, pro decem et octo. De hisce servitutum
annis cum posteriorum Judicum annis copulandis,
subsequente annotatione dicimus.

Col. 319. Mycenis reguat Agamemnon. Priorem
de Agamemnone periocham Scaliger omnino igao-
rat : in altera annos legit quindecim, ubi. triginta
quinque numerantur. Haud equidem puto, ex Ense-
bii mente : quid cnim, si quindecim tantum regnasse
$nnos Agamemnonem dixerat , continenti orationis
serie ejus regni decimum quintum, pro ultimo cum
Troja capta compouit? Contextus loci clamat
alium, eumque majorem fuisse pridem aunum anno-
tatum, Ad liie Patini libri omnes, et quz laudamus
cx Syncello, Graca, fragmenta, cum pari consensu

Digitized by Google
