785 ,

VALI.ARSIE NOTAF. ;

T86;

ramen cum veteri scripto aliter eam ordinat. Ce- A appellat, qui tamen correcte lib. 1 sylloges Euse-

terum Melus Sichardime editioni non reete voca-
tur. Melius. Namque et. apud. Syneellnm p. 158
edit. Paris. , Mivoc habetur. Vide de ea Straboueuf
lib. x, p. 484, Stephanum i MHAOC, Eustathium
ad Dionysium vers. 550, Scylaeem p. £9, tom. 1
Geograph. imin., et alios,

Col. 297. Bithynia. Reeole quz paulo superios
ad col. 293) a4 num. 567 de hac ipsa bistoria di-
ximus. Diximus vero cum primis peccare librario-
rum culpa nomen P/ienicis, restitvendumque essé
l'hinidis. -

«.— Col. 297. Linus Thebas. Post quatuor annos in

Scaligeri editione hec habentur, sive ad num. 600,
Replicat porro in Notis, Linum Theba»um non,esse
hujus temporis, cwm faerit. sequalis Herculi, a quo
interfectus est. magister ingrato discipulo, Scilicet
una illa erat de Lino apud veteres. sententia. At
vero ab Apolline, cui se cantu. conferebat, occisum
tradit Pausanias in Beeoticis eap. 29: alterum vero
ab eo esse ac juniorem Linum, quem Hercules in-
terfecit, Nunc. not:t et. Clemens. Alexandrinus 1
Siromatum, Homerus lad. xvni, vers. 510, Inter
2lia qux in Achillis sento Vulcanus efformaverat,
pueroni citbarceedum memorat canentem Lini fato :
«uem loeum de Latino infante, Apollinis fllio, qui
a conilus discorptus foit, scholiastes exponit. Ali-
ter, atque Hi quidem aecuralius, explicant veteres
critici in scholiis ad bunc locum nondum editis,
quae pridem fuerunt sac. Vossii. Videsis Spauhe-
mium ad Callimachi Hymnum in Delum v. 253.
l'orro autem primus Palat. i8. legit Linus et Thebis
et Amphion, pro quo mavult: Schurzfleischius le-
gere, Linus Thebis, et Zeihus et Amphion, e. Sca-
liger habet, Linus Thebaus, etc.

tbid. dei Dactyli. Ab Ide montis (ncendio notat
Clemens lib. 1Stromat. ex Thrasyllo Chironograplio,

quosdam sapientes, qui cirea illum Phrygia mon-

tem incolebant, artem excoquendi ferri excogi-
tasse. Dicti autem Dactyli, eo quod quinque essent,
a digitorum numero videetur, Vide Strabonem
lib. x, et apud eum Sophoclis testimonium ; Dio-
dorum quoque lib, v et xvu, auctorem Phoronidis
apud scholiastem Apollonii ad. lib. t, vers. 1129.

bianz, p. 5, 'Ap£vegte nominatur.

lbid. Ea que de Demetra. Schurzfleischius ait ;
ln primo Palatino et. postremo legitur, Ea, qua
Diana, ct reliqua. Secundus et tertius scribunt, £a,
qua& Demetra, Alii codd. Danaen in Dannem — vel
Danen imwuutant, Etiam pro his fuere, nonnulli libri
scripti babent, lis sunt. Fabulam de Danae optima
persecutus est sclioliasta Apollonii ad lib. tv, vers.
1091, et Horatiani interpretes-sd lib, i Carminum,
neque non Bocatius lib. i, cap. 25. De Diana nihil
ext in Grecotexiu neque apüd. Syncellum ed. Par.
p. 16f. Possit tamen fortasse locus ita scribi : Ea,
qua de Demetro, quam Isidem esse aiunt, et. Diana,
et Danae , ex qua Perseus nascitur ,. dicuntur , his

B sunt gesta temporibus, lsidem esse vhv Alymnzpav ,.

commernierat etiam Biodorus Siculus. Deinde A£s-
ehylus docuft ; Dianam non Latonz ,. sed Cereris
esse filiam. Pausanias Arcad., cap. 57 ; Afimzpoc
8 "Aprepav, inquit, Quyazipa elvat, xatob AntoUs,
6vxa. Alyumtítoy «bv 1óyov, AlazUXo; toibaEev Eüqo-
piovoz touc "EXAnva;. Cereris vero filiam, non La-
lont, Dianam fuisse, ab Egyptis acceptum sermoc. .
nem Grecos docuit /Eschylus Euphorionis filius. Si
proinde Ceres hoe tempore vixit, filiam ejus Diauata
parum ab eo abfuisse, quis negabit ?

Ibid, EpByra a Sisypho condita. Videtur Scaligero:
lic Sisyphus debuisse inferius ad numer. 715 pls
minus referri ; siquidem ab eo ad Alenten. (scribe
Aletem) fleraclidam, qui Sisyphidas regno Corinthi .
evertit, subt generationes sex, id est anni 200. Sci-
licet Paterculum, ut opinor, lib. 1, cap. 5, auctorem
habet Sealiger his verbis : Aletes sextus (editi libri
quintus) ab Hercule, Hippoiis filius, Corinthum, qug
antea [uerat. Ephire, claustra. Peloponnesi continen-
tem in fstlimo condidit, ete, Paria tameu habet Pau-
sanías iu Corinthiacis, cap. 1v : Thoas , Ornitionis.
filius (Sisyphi nepos), Corinthi mausit. I$ Demophon-
tem genuit, Demophon Propodam , Propodas Dori-
dum ei Hyantidum, His regnantibus, Dorienses exer-
citum, duce Alete, Hippote filio, contra Corinthum
duxerunt, ec, Atiawen not welioris chronologi ,
quus ier, ut quempiam laudem de nomine, Sim-
sonius , ab Sisypho ad Aletem annos ultra treceu-

Nihilo secius Chalybur hoc inventum fuisse, Cal- D tos numerant : nec est illa generationum certa ws-

limachus, et ex eo Catullus, volunt. Scaliger ex
mss. qui ferrum reyererunt; legit, et vocula prater-
sssa. .

lbid. Balepares. Primus Palatin. ms. Deelfoparen,
Gobelinus Persona Belleparem , Scaliger in Graecis
Ba?atóprv, alias BaAatópov vocant. Excerpta. Bar-
baro-Latina Belleroparum.

Ibid. Amenophis. Menoyphes hic , teste Schurzflei-
schio, in ms. Palat., et Sichardina editione Meno-
phis vocatur, In Scaligerana Eusebii sylloge lib. n
«eodem medo Mévugig habetur. Syncellus, p. 73
ed. Par., hunc regem ab Africano 'Appeveuvrv,
ab Euseblo vero, p. 75, Méptoprv vocatum esse
vadit. Ipse ille Syncellus cuu, p. 100, "Ap:voghv

que adeo ralio , cum et solidos centum annos pro
unaquaque generatione alii supputent. Nestor. apud:
Ovi'.:
Vixi annos bis centum, nunc tertia vivitur zlas,
Sed ct reliqui Eusebianis calculis circumstantize
consonant, Sisyphus uxorem duxit Meropem, Atlan-
tis filiam , ut serihit Apollodorus lib. 1. IIomerus-
ltíad. vi, vers, 152; .
*Eaw xu; "Eten uuyi "Apyeog Utrofótoo
*EvOa £k Ztougo; Éoxzv, à xépoiotoz vévst! ávbpüv
Zisugos Alox(bn;,
quam scholiastes fabulam ]uculentius- exponit. ex:
Pherecide, Conveniunt et illa quie de Asopi lia.
Agina narrant, cujus raptorem Jovem Sisyphus.

Digitized by Google
