<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    819 VAILARSII NOTAE. 821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cribit Asaro ac Tyriis hoc tempore Karthaginem con-
    ditum. In secundo est, a Naro et Carthagine. Utra-
    que lectio corrupta est. Consule et Petavium de
    Doctrina temporum lib. ix, cap. 68. Scaliger hanc
    periocham paulo post refert ad numer. 804, serius
    adhuc codex Palatinus primus post annos alios
    quatuor.
    Col. 315. Polyphides. In Parmensi et tribus Palati-
    nis mss. Polipades pro Polyphedes dici ur. Hujus vero
    nulla, quod sciam, mentio est apud veteres : et
    qui Sicyonios reges Pausanias refert in Corinthiac.
    cap. 6, cum alio ordine, ut diximus, istos, Adra-
    stum, Janiscum, et Phæstum recenset : Polyphidem
    ejusque successorem Polasgum plane tacet ; Phæsto
    autem subjungit Zeuxippum, etc., quæ pridem ad
    horum seriem nominum nobis annotata sunt. Ad
    hæc debuit ex Eusebii rationibus, quando a Græcis
    Troja capta est, Sicyoni Polyphides imperasse : et
    constat tamen ex Homero Iliad. Y, 572, Sicyonem
    tunc temporis Agamemnoni paruisse.
    Ibid. Amendes. Hic in Parmensi aliisque non-
    nullis mss. Ammes, pro Ammenemes dicitur : Syn-
    cello Amedes ; alius enim est Ἀμενῆς  καὶ Ἀμε-
    νέμης, non, ut Schurzfleischius putat, idem atque
    iste. Huic porro cum solos tribuat Africanus annos
    quinque, acriter perstringit Scaliger Eusebii liber-
    tatem, ut leniore, inquit, vocabulo appellem, quam
    quo dignus est, pro facie istis. Rancidam illam
    scilicet instaurat calumniam de temeratis ab Euse-
    bio dynastiis, quam supra innumeris ferme locis
    refutavimus. Hic uno testimonio auctorem nostrum
    in promptu est vindicare. Vetus Chronicon apud
    Syncellum annos huic regi dat 27, adhuc scilicet
    supra Eusebii rationes unum ; non igitur exaggeravit
    adjuæ hypothesi inserviendum, Eusebius, sed ex
    aliis atque Africanus monumentis, cujusmodi erat
    hic saltem loci Syncellianum illud, accepit. Porro
    cl. Perizonius putat hunc, qui Amedes Syncello
    appellatur, eumdem esse qui in dynastia xxi primus
    est, et ibi nominatur Smedes, cum et nomen in una
    tantum littera, et spatium regni uno tantum anno
    discrepet. A que idcirco collocandus illi videtur in
    ista serie Amedes seu potius Smedes post Thuorin,
    non ante eum : plane uti mox reges dynastiæ xxii
    reperimus in ista quidem serie positos post dynast.
    xxiii reges, sed itidem male ; videtur enim Syn-
    cellus ex uno Smede primo dynast. xxi rege, duos
    fecisse, Ameden hunc, quasi dynast. xx primum, et
    Suzachim, quasi dynast. xxi primum.
    Col. 315. Theseus. profugus. . . . . . : Faciunt
    cum nostra editione vetustiores pleræque aliæ et
    mss. Scaliger tamen hanc Thesei fugam anno inse-
    quenti ascribit. Sequatur hic lector, inquit Schurz-
    fleischius, quod judicio suo maxime probat. Nos
    monemus tantum, Theseum Athenas, vel, ut supra
    dixit Eusebius, ἑξοστρακισθέντα, vel cum Pirithoo
    ad inferos profectum, ad tempus reliquisse.
    Ibid. Bellum Amazonum. Eidem quo Herculis
    agonem anno, sive num. 819, Scaliger bellum Ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    zonum ascribit. Verum ne hoc quidem pacto potest
    cum Eusebii rationibus convenire, quod tradit Cle-
    mens Stromat. 1, ex antiquis chronologis, factam
    expeditionem illam viginti quinque annis ante Ilii
    excidium, nono autem anno post Herculis agonem
    Olympicum. Porro autem propius ad fidem est, quod
    ait Scaliger, lectum ams Hieronymo κατὰ Θηβῶν, quod
    fuerit propositi exemplaris mendum, pro κατ' Ἀθη-
    νῶν : nam etsi Amazones Græcos omnes ob damna
    per Herculem illata, singulari tamen odio in Athe-
    nienses exarserant, ob raptam a Theseo Antiofam,
    Hippolytæ Amazonum reginæ sororem. Videsis
    Diodorum lib. iv, Pausaniam quoque in Atticis cap.
    2, et Plutarchum in Vita Thesei.
    Ibid. Phædra. Rectissime huc referunt Phædræ
    amores mss. æque atque editi plerique omnes li-
    bri, ut et duobus abhinc annis alteram periocham
    de Hercule. Peccat adeo contra eorum fidem, seriem-
    que temporum ab Eusebio digestam, Scaliger, qui
    Phædram ad quartum Menesthei annum, sive ad
    num. usque 816 differt. Et cum minime dubitatur
    in Notis, Hippolyti amores sub Theseo contigisse,
    utpote adhuc Athenis regnante ; quem vocat ana-
    chronismum non ferendum, solus ipsemet, vulgatis
    libri hujus editiones, et codd. mss. adversatus, ac
    temere immutans, admisit. Resole Diodorum,
    lib. iv.
    Ibid. Hercules agonem Olymp. Discere est ex Apol-
    lodoro, quemadmodum Olympicum istud certamen
    Hercules celebravit, Pelopi aram statuit, et duo-
    decim deorum aras deinde excitavit. Videndus et
    Pausanias lib. 1 Eliacou, cap. 13, et Pindari Olymp.
    ode 1. Cætera, quæ temporum rationes spectant,
    ubi dicuntur ab agone isto ad primam Olympiadem
    supputari anni 430, libet ad Scaligeri suismet verbis
    audire : Quinque, inquit, annis Eusebius plus dicit.
    Hoc enim congruit num. 815, ad quem, ab Olympiis
    primis Pelopis, anni sunt 114, hoc est cycli lunaris
    sex. Rursus ab illo, quod in honorem ejusdem Pe-
    lopis instauravit Atreus filius, anni 19, id est cy-
    clus unus. Itaque hinc colligimus ipsos Græcos tunc
    celebrasse Olympia, quotiescunque novilunium
    incidebat in 9 Julii. Et sane a Pelope, usque ad
    multos annos infra Herculem, novilunium compe-
    tebat in eam diem, quotiescunque numerus aureus
    erat 16. Tunc enim epacta erat 17, quæ congruit
    diei 9 Julii. Et paucis interjectis : Hæ igitur perio-
    chæ de Olympiis Pelopis, Atrei, et Herculis, quia
    characterem cœlestem habent, utpote novilunia,
    non sinunt nos dubitare quibus temporibus Pe-
    lops, Atreus, et Hercules fuerunt. cum tantam scri-
    ptorum de hac re inconstantiam passim in hoc
    Canone Eusebiano videamus. Apud Clementem
    vero legimus a bello Thebano, ἐπὶ τὸν Ὀλυμπιακὸν
    ἀγῶνα, ὅν ρακλῆς ἔθηκεν ἐπὶ Πέλοπι, ἔτη τρία. Ita
    ut hellum Thebanum congruat num. Eusebiano 812.
    Itaque error in optimo Chronico apud eumdem
    Clementem, ex cujus rationibus agon Olympicus
    Herculis congruit numero 800. Nam 15 annis minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vailarsii Notae) em latim com inserções em grego.
    Termos gregos identificados: Ἀμενῆς  καὶ Ἀμενέμης, ἑξοστρακισθέντα, κατὰ Θηβῶν, κατ' Ἀθηνῶν, ἐπὶ τὸν Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα, ὅν ρακλῆς ἔθηκεν ἐπὶ Πέλοπι, ἔτη τρία.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., mss., lib., cap., num., ur.).
    A palavra "hellum" na coluna direita, linha 33, foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro tipográfico para "bellum").
    A palavra "dici ur." na coluna esquerda, linha 7, mantém a abreviatura original.
  </notas>
</pagina>