ses

VALLARSII NOT £,

8

editiones, tum Parmensis, ev Palatinus primus ms, A Diptychi Quiriniani explicationem accedit, Antonj-

Sealiger post adhuc septem annos eam differt. P'er-
peram pizterea legit, adversus. Person, pro. Per-
sein : et in Greca quoque sylloge lH£pog, pro II«p-
9:l; caque cauga esl, quod nescire se ait, Libe-
rum patrem, przíio oum. Perse. commisso, ab eo
interfectum fuisse, Nimirum Persei filius est Per-
$es; illeautem, non iste, prelio congressus cum
Baccho dicitur. Eustathius. ad Dionys. vers. 105,
Uu 6 Iispesuc.. . evv&. Ilépsmv, && oU «hv &no-
voplav Éoyov ol I1épaat. Et Pausanias in Corinthia-
ois cnp. 20, cum de Choria Manade sermo incidis-
sel, exm Íuisse ait ex. iis fesinis quas, Bacchi
castra seculas, Perseus victoria potitus occidit. la-
ría tradit. inio capitis 29. flursum adeo fallitur
Scaliger, etiam cum vere istliec de Perseo expli-
cans, nihil tamen ait. simile legi alibi preter Eu-
sebium : ito nec verosimile quidem putat, ausum
esse Perseum cum Baccho congredi, siquidem
profugisse illum sliquando ab bajus exercitu, Ce-
pballion auctor est ; perinde ac si animum et vires,
qui semel e fuga ab hoste subduxit, sumere am-
plius non possit. Jain vero. et Dinarchum poetam
se mininie agnoscere ait Scaliger. Notat vero Fa-
bricius Biblioth. Grc., libro ui, cap. 26, loqui de
Wo Cyrillum Jib. x, contra Julíanum, pag. 241;
docetque Eusebium hic loci scriptas ab eo, Atovuaíou
(leg. Atovócov) pá£ttc, qui titulus erat libri, rc-
spicere. Syncelli, qui Afyapvov bunc appellat, ma-
nifestum est. vitium. C;ctera. quie hic de Baccho
atque aliis traduntur, apud mydiologos ferme om-
nes prostant, et nobis enarrata sunt ex parte alias:

herum Sealiger, non inemendate (amen, postre--

wa verba sic legit: parüer ad arma viris (eminas
allegebat.

luid. Pingitur Liber. Olim sciscitanti cip xévu
card. Quirinio, quid mihi de percelebri suo Dipty-
Cho videretur, hocce cumprimis argumente usus
uui, wt dicerem. Dacchi. imaginem gestumque [re-
presentari, siquidem bac ejus apud antiquos viri
muliebri forma, absque virilibus singularitas signi.
Et hac quidem expositione, cateris consentientibus
s&yinbolis, summo tanti. cardinalis judicio rem acu
tetigisse visus sum. Tantum volebat ille, ut rein
pluribus edissererem de mythologoruu penu ; quod
praestore dum in dies differo (neque enim tunc
suppetebat), eruperunt undiqweversum doctorum
hominum commentarii, quibus in alia amnia itum
est; alque eo denique ventum, ut. przstantissimum
mopumentium, si Maffeio credimus, habendum sit
tamquam inutile sequioris statis inventum. Nunc
igilur quando et sententie uostrz, et auctoris quo-
que nostri narrationi pendus ae lucem afferre in
promptu est, opera pretium ducimus, veterum qua
*ubinde occurrerunt testimonia conferre in unum.
Et primo ipse sibi constans alio in opere Eusebius
est, qui 0rAüpyopyov, nuliebri scilicet forma repra-
sentar. solitum Bacchum narrat Prapar. Evang.
lib. ui, pag. 109. Tu n quod. propius ad absolutam

nus Liberalis c. 10, ex. Nicandro refert, quod Wi-

.nys filias Daeclius puella sumpta forma, cixastd;
xépr allocutus sit. Quae etiam ad. Tethym sub [or-
ma puelle confugisse, Galleus notat. EX ut pleraque
alia omittam, que in. Diptychi ejus gratiam afferri
possent, in Dempsteriana Etrur, Regal. Tab. vi
iu vase fictili Musei Medicei Bacchus muliebri bia»
bitu pingitur et forma, quemaduiodum el. Bonar-
tolius observat in. Commentario c. 25, pag. 59.
Apollodorus quoque lib ut, pag. 159, illum testa-
tur vix dun notum [noui et Atbawaniz traditum
ad educandum ut puellam, &x; xópnv. Phornutusve-
vO sive Cornutus expressis verbis testatur, quod
ÜvnAUuopqog rástttat, fingitur seu formatur ma-

B fiebri forma, ejusque rei causam aliam ab aiiis re-
ferri notat. Sunt. et qui causam esm memora,
quod Ézadbo; occubuerit. Hinc et apud Nonaium -
legere est lib, xiv, vers. 164, Dacchum iu virginea
mutatum, et madiebria pepla ferentem, et virginalem
fasciam ; eum «idesis et lib. xx, vers, 106. Taree
alios apud quos utriusque sexus. deus audit, ut Àri-
stidi Orat. in Bacchi. pag. 52, &pónv st xat 8i
6 0«óg, etc. Con(ciat rem tandem Lat, aucvr,
qui in Catalectis veter. peetirum Petronio Arbitro
subjunctis formas deorum warias recenset, quas
iuter :

Trabitque Baccbus virginis tener formam.

Col. 307. Polybus an. 40. Tres praeterea annos
Polybo elargitur Syncellus : vetus tamen Scholion
de corrupte fbi in. numericis notis laterculo mo
tiet. .

lbid. Mycenis Eurystheus. Plus habet. Parmensis
ms., Eurystheus filius Stheneli annis xtv, quot qui-
dem ei Lribuunt eum vetustiores pleraesue omnes edi-
tiones, tum alii, el Palatinus ipse prinius ms. N-
rianus quoque, et qui Easebium descripserunt alii.
Scaliger tanium quadraginta tres numerat, quemsd-
modum etf in przfixa huic libro serie nominum

,mobismerpsis notatum est: eaque de causa ille
hanc periocham solidis quinque annis anticipat. Àc
saue conciliat fidem huic numero rerum ab Euty-
stheo gestarum ratio, ex quo scilicet swecessit Sti

D nelo patri in regnum, ad id temporis quo ab Ilera-

clidis occisus est, Videsis ea de re Diodorum lib.
1v. Snferius quoque ad num, 762 idem, ut videtur,
Eurystheus juxta alios £usebii auctores, annis qua-
draginta regnasse dicitur: qeo loco putat Schurr-
fleischius, quod quasi se correcturus, in primo &
tertio. Palat. , librarius scripserit, Mycenis regnasit
Eurystheus. annis xvni, in aliis xv, Dicemus et no
ibi de codicum mss. lectione.

Col. 309. Ea que de Dedalo. Post solidos novem
antios Scaliger hanc de Dzed:do fabulam differt, re-
fragantibus aliis. vetustioribus libris editis ac mss.
Parimncusi ac Palatino. Disserit autem in. Notis eru-
dite de se. móventibus simulacris a. Dirdalo «l-
boratis, quee consuluisse nog. pigebit; buc enim ei

Digitized by Google

