193

Y&LLARSIE NOTE,

T.

Clemens Alexand. Strom. 1, «bv EipAkrov xp^z A & Morene (üuvio. Satis autem' erudita. Schurzfleis-

*A0qyalou; mÓl&uoy xztk Dipeitov ait contigisse :
quod si verum est, debuit in Eusebiana recersio-
ne ista, ut minimum, post adhuc annos. duedecim
tollocari. Schurzfleischius mavult , ad ipsius
Proeti annum decimum tertium referri, qui eum
Erechthei postremo eoneurrit ; idque ait etum
Petavie proberi. Ego eur. tandiu usquo. differatur,
causam nullan video. Confer Harpecrationem in B2w-
5póu:a , e lona Euripidis, ac $i lubet, Scaligerum
ia Notis,

juid. Melampus. Schwurafl-ischius genealogiam
Melampodis e Dierichida apud Seholiastem | Apol-
loni ad lib. s, vers. 151, laudat. "Apu0áovoz $8 o0
KpgnüEe , te0 Áiólou, *02 "EXknwo;, t090 Aj; xa
Atwopl x nme, víivesas Mexápiouc, Cietera pete ab Apol-
. .Adero tib. t, et. scholiaste. Houeri et Theocriti.ad
ldyllion 14. Ade et Pausaniamin Messenicis, c. 36.

lbid, J'yrhium. Ita plerique omues, iique melio-
ris notae. codices. Apud Pylkiuin. tegunt : alii Pki-
lium, et. Pythiam, Mallet. Schnvzleischius : Apud
Pythiwm Py'hia. vates. prima Phemonoe, etc. Sane
enim, inquit, tpogittte, vel z6ópavtte, quo. uteo-
que nomine ea kis'gnia est, Pythianz desigiat, flu-
63 et &€)q0. uns cademque urbs erant : et quod
Sealiger prontntiat, Huc neque est Pythius , ne-
que Pythium, omnino falsum est : Stephanus enim,
2daotante Sahnasio, non semel Il501ov hanc vocat.
Porro laudatur etiam Scoligero Pausanizx locus in
Phocicis, c. v. qui gemitus Ensebiano est : $npo-

chius, cani in primo Pahríin. ms. male haberi
Phrygias peiit Tantalus adnotasset, cxterum — eub-
di« Tantalum Phrygias rexisse: qui prius M:eones
sunt vecati , poetarum potius sapit fabulas, vel
certe vetuatissimam, quam accuratam ef recentio-
rem geographiam. Strabo,lib. xiv, p. 665 : Ot
Twtal Ob, pálMwta ob tpayucA, ouyyfovttg
ti E&0vm, xaüázep vob; pac, xal cobe Mucov;,
xal cob; AuBobz, Ppíya; mposaYopsóouct, xa «à
a8. Mem. lib. xu, p. 571: Otxo 8' &vilpaaxsat
ta0sa Év àXXfjXorc, dz o done EAEvopev, ite xal
«hv epi «b Ximuioy Opuylav ol taa xaAoUaty,
ARàriow, s(ve v7. peyáloe, cive «n6. pixpli, pépoz
o5aav, fj xoi «bv Távta ov dpsva, xat xbv Ilona,
D xei chw Nió6nv, xai tà 3otmá. Solinus, Caput
M eonie Sipylus, Tautalis antga dicta, Stephanus ,
CITIYAOC móc, Gpuvriaz. Sane Pausanias Corinth.
cap. 22, iB&v efbe Tavválou &v XinÜlg vágov 0£-
&: &&ov. Quare tum Lydis, tum. Maonibus, tum
Phrygibus, si voces juste capias, imperasse Tan-
alus dici potest. At. Matala, quando, p. 98, e Dy-
dimo Tantaluim vocat «t$; Muxrvaiev yepac Base-
iéa, nique *ol; tomapyoUst cfc EbUpómnc yUpese,
aecenset, pov A«p«t. Perseus enim postmodum
Excise vàq Muxfyva; ibique regnum constituit, Vide
Euscbium num, 707, ei Strabonem lib. vim, — pag.
571. Deinde Myofu:e quidem Europas crant, non
vero Lydia, uhi tamen ab omnibus alijs Tantalus
sedisse dicitur. Adde in Scaligeri editione bicnulo

vón npdpavtig x00 Éso0. toto, x3 mpózn sb l&- C liecanteverti.

ptepov fjae. S. rabo lib. 1x, zpicnv (rnpovóny 'Anóà-
Àevo; Ilu0(zv vocat. Sed et Proclus in. Chrestona-
thia apud Photiu. eod, 259, Phemonoem vatem
Apollinis, quz hexametris oracula. edidit, primam
sit «b poc invenisse : Plutarchus, lib. de Py-
thiz oraculis, ipsum iud. hexanretrum. exseribit.
Sant autem qui istud. inventum ad vetustiores re-
ferant ; etaane Clemens 1Stroutat, eum — Phemo-
voen heroieis versibus oracula fundentem landet,
ejus tamen carminis inventionem non ei tribuit,
sed Phonote:w, quam. vxsorem [carii dicit. De ejus
quoque temporibus non eonvenit, ut ait Scaliger,
inter scriptores : sumt nempe qui sub Acrísio hxc
$tatmunt. Vermn dme levior differentia est, Quod
autem ait dodum laudatus Clemens , eam e[xcot
àxtà, viginti septem. annis ante. Orpheum  cla-
rnisse, emendat perquam eredite Sinisonius in Éxa-
*lv noV Excà, centum et septem : aliter longe nimis
sb aliorum calcalis ahluderet, atque ab ipso. Eu-
Sebio, qui Orpheum annis ab hinc ferme centuu
refert. '

Ibid. Tantalus. Vitititigat de more Scaliger, qui ex
MHieronymiana interpretatione suspicionem ait possc
inceseere, tunc priihum vocatos. Maonas, cum illis
imperare ecepit Tantalus. Ad haze ballucinationem

«$36 ait Eusebii, aut auctoris, unde hze habuit,

dur Phrygke attribusnt quod est Lydize;. Lydiam
enim. nen antem Phrvgiam, dittau esse. Mxoniatn

Col. $01. Pra'tus. Huc refer Apollodorum lib.
Wt ; scholiastem quoque Homeri ad Hiad . lib. xw,
vers, 519, et Perizonium ad /lianum lib. ni, Var.
Hist., cap. 42.

lbid. O6 raptum Gaiystedis. Hec. Scaliger ant
tees anuos retert, libris plerisque aliis contradicen-
tibus, Primus. Palaiinus, referente Sohurstleischio,
habet, Ob raptum Ganymedis, et. Troi^patris Gany-
medis, et Tanlali bellum, etc., cui lectioni. Siehardi
el velus slia editio concinit : tantam quod 7rois
rectius pro. Troi legunt, Sentit porro. noster, quaa
et vetustiorum auctorum sententia fuit, a Tantalo
raptum. Ganymedem, pon ab Jove, Dicitur auteta
Hus, frater Ganywedis, non Tros poter, adversus
Tantalum depugnasse. Catera notiora multo sunt,
quani quz exponi indigeant. Quod facti epocham spe-
etat, radit Eustathius adIliad. Y, visum nonnullisó xb
100 Mívoo;, sub Minoe, raptum illum contigisse :
altius autem mullo vetus Chronologus apud Clemen-
tem, Strom. 1, repetit ab annis post Id: incendium
sexaginta quinque, Hac ratione, Trois ias ad numer,
531 plus minus pertineret , siquidem Corybantum
2evo incendium accidisse, in confesso est apud vete-
res : Corybantes autem ad num. 471 referuntur.
Addam de Plianocle. elegiaco poeta, cujus "Epwvtq
sivo KaAXol ab antiquis laudantur , ct quem idem
Clemens, lib. vi Stctomatum, Demosthene reccntio«
rem facit.

Digitized by Google
