t25

VALLARSII NOTE.

826

háiri, et octavum. Abdonis, qui itidem fuerit lleli A nymus, alii, Mopsucrenz id contigisse asserunt.

quadragesimus, anni continentur centum sexaginta
septem, detractisque illis quadraginta novem, reli-
qui erurt centum decem et octo, quos. cum ab li-
brí Judicum numero 598 sabduzeris, remanebunt
quatuor centum octoginta, illa nimirum summa,
quam probat Eusebius ex Regum libro.

Col. $17. Hesebon. Wc est. Septuagintaviralis
in codice Alexandr.no hujus nominis seriptio, 'Esz-
6v, ut. cur lHesebon pro Abesan, Eusebio dica-
tur, mirari desinat. Scaliger, eoque minus ab illo
putet, i] genus. deformationes nominum, tanquam
ab earum auctore, alios accepisse.

Ibid. Thuoris rex. Egypti. Addit ipse Eusebius
eum in hujusce libri prewfaiione, cum infra, el
apud Synceillum, ó «ap* 'Oufjpou xxXoUpevog TIóAo-
6o;, qui Homero Polybus vocatur. Qua de re Scaliger
criininatus Eusebium, quod. dynostias interpolarit,
vt hunc regem cum tei poribus Trojanis compara-
ret. Neque, ait, vidit quantam absurditatem iucur-
rit, cum oltimum anpum liujus regis claudit cum
excidio Ilii, ut. precise ibi eum statuat desiisse in
hum:nis esse, ubi et llium quoque desiit esse.
Aiqui superfuisse llio Polybum, quem Thuorim
esse volunt, testis Homérus ipse, qui Menelaum ah
eo exceptum et muneribus donatum conit, Alia-
quin bene conveniebat huic regi esse eum quem
Polybum Hoinerus vocat, quàndoquidem. eum re-
gnasse Thebis JEgyptiis dicit, et ipse Thuoris quo-
que est ultimus hujus dynastie, que Thebanorum
sive Diospolitanorum fuit, Sed cwn sex duutaxal
anni ab Africano ilii attribuantur, commentum non
procedit. Nam ab initio bujus regis ad excidium
liii, annoi sunt 33. Quod si 55 aut 56. anni illi assi-
gnat fuissent, nihil erat, quod huic argumento
opponi posset. Hactenus ille satis erudite, tantum
sb Eusebio calumniando absüinuisset ; non enim
ut sue bypothesi iuserviret, Trojanis ille tem-
poribus Thuorim, qui ei Polybus, comparavit, sed
ab antiquioribus, atque ipso Manethone et Africano
accepit. Ipse etiam Africanus septem illi annos, non
wt Scaliger putat, sex. tribuit: Manetho autem,
atque ex eo Syncellus, quinquaginta. Homeri te-
siimonium quod speciat, notatum ante nos doctis
viris, ex eo certam bominum :iatem constitui
Dullo mode posse, siquidem ille undecunque illu-
stres viros arripuit ad poema suum explendum
atque ornandum, Dicemus bac deve pura inferius.

lbid. Mopsus regn. in Cilicia. Quo huc pertinent,
przocceupavit omnia Schurzfleischius. Mopsum,
inquit, regnassein Cilicia, innuit etiam Strabo Jib.
xiv, p. 776. Ab hoc ergo. denominationem arcepit,
tam Mopsuhestis, quam Mopsucrene, qua. tamen
diversa sunt oppida. Mopsubestia vocatur in omni-
bns Pall. libris Mopsiistie, vel Mopsistie, Májou
loi videlicet. Neograce tamen, Májov lotía, Mo-
psiistia, recte dicitur. Ibi a Molala memoratur, ypo-
veyp. part. i, pag. 14, Constantius Aug. decessisse.
€onira Cedrenus, Zonaras, Aurelius Victor, Wiero-

Videtur ergo. Malala. Mopsuerenem, voMyvtov. «fg '
Koxloc, ut Photio eod. 258, p. 1446, vocatur, male
€um Mopsubestia, famigeratissima urhe, confudisse,
De varía in mss, vocis Mopsuhestie scriptura vide
ad Cicer. Jib, tt, ep. fam. 8, notas Jani Gebhardi,
et Jac. Gronovii, qui ultimus illam etiam urbem
aliquando Mopsian , vel Mospean , dictam fuisse
hariolatur. Mopsucren:e c:eteroqui Constantium Aug.
decessjsse, pr.eter scriptores a nobis ailegatos ,
affirmat etiam Nicephorus, H. E. lib. 1x, c. 80.
Col. 517. Elon. Iu aliis libris Elon dicitur. Ms qui«
dam Pitlieanus leon, Begius, teste Pottero, Elaon,
Vulgata Ahialon vocat, Sed illud mirum magis,-
quod ait Eusebius, eum fuisse à LXX pretermis-

D sum, cum legatur tamen Judicum xi, vers, 11; Kot

Expiwev. uez' aóxbv «bv. "Iapat. ADiog 6 Zafovlo-
viens. Significare fortasse voluit, annos illos de-
cem in Gimco codice non haberi: si omnino
deerat hec yeu, ejus fuit, quod ob oculos
habebat,exemplaria defectus.

Ibid, Memnon. Diximus paulo superius de Mem-
none, quem suppetias tulisse Priamo, Philostratus
Scaligero. etiam landatus, negat. Consnli preterea
jubet. Sehurzfleisehivs hae super re Disquisitiones
Matt. Del-Rio ad Claudian. lib. 1 de Laudib. Sti--
liconis, v. 288; Freiushemium ad Cartium lib. w,
cap. 8, et Fsbretum ad Tabellam Miad. p. 551.
Amazones quoque an Trojanis auxilia tulerint ,

c d veteres dubia res. est, Negat Strabo lib.

"xn, eo adductus argumento, quod ipse contra
Amazonas Priamns aliquando dimicarit. Afr.
mat alia ex parte Diodorus Biblioth. lib. i, et
laudati Sealigero, Virgilius i JEneid., Justinus
lib.s, Q. Smyrnzus fib. prime, aliique. Hane
porro ipsam periocham post quatuor annos, re-
fragantibus plerisque aliis omnibus libris, Sca-
liger recenset,

Ibid, Troja capta, Hanc à Troie captivitate ad pri-
mam olympiadem annorum summam subsequentibus
reliquis. eolleetionibns epocharum Scaliger. in (ine
postponit : legit etiam, fiunt anni numero quadrine
genti sex. In Notis contendit, ab Eusebio uno
anno minus diei; nam, inquit, sunbanni 407 :

D itaque. excidium Trojse contigit anno Eusebia-

no 834, non autem 325. Ratio petenda est ex
causis  Tetraeteridon  Altiez, | quarum indicio
Epuorus, et post eum Dionysius Halicarnassen-
eis casum [lii divinitus eruerunt, cum a 55
Targhelionis, ad x£vcpov Oeprvbv, essent 17 mepit-
«d fjuépa:. Ex quo consequens esi, hunc €a-
sum «congruere anno undecimo periodi Attic,
$531 periodi Julians : de quibus sí deducantur
per perpetuam regulam, 2697, remanebit epos
cha lli capti in numero Eusebiano 955 ; ita-
que uno anno plus dicit, Unde consequens est, ut.
anno minus sit intervallum, 2d primam olym-
giadem. De variis sententiig super Inense, aut
sani tempore, quo Troja capta fuit, vide thv

Digitized by Google
