<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,24,572,52">
    VALLARSII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,66,364,1130">
    dicitur, ut probavit egregie v. c. Rich. Bentleius, A conditore, Ilium vocant. Homeros, Diodorus, Stra- epist. ad Millium, Malæ adnot., pag. 71. Non vi- bo, denique Servius in præfatione Æneid. : Troja de- ergo ergo, cur Sichardes contra mss. auctoritatem, giesi est Asie : Ilum civitas est Troja. Colligere in- Midâs reposuerit. Phrygius, cui regnasse Midâ dic- hinc est, exiijio alteram alii seriem seculo præcessisse. tur, γένηται est intelligenda, ut ὁ γεγορηκός, lib. Scaliger qui hanc pericoham ad nunc, rexit 698, nu., pag. 561, et ex eo Eustathius ad Dionys. Pe- anti Chronico apuda Clementem, sex adhuc annis rieget., vers. 812, adnotarunt. ibi enim, quæ sunt antea illi conditum assignat : quemadmodum de eorum verba, ὁ Μίδας ἔφρα λέγεται. bel et Petav. quem laudas Codex, unum: scilicet 701, Col. 305. Argivorum reges desecerunt. In Scligcrii quo anno Olympiæ Pelopis celebratæ fuerunt. editione, Argivorum regnum desecit, quod stetil an- Iibid. Latus. Nota historia est Pausania in Bœot. nis DELIV usque ad Pelopem, qui regnavit an. ix. Di- cap. 5, Apollodoro lib. iii, Hygino cap. 85, Pinda- vellitur porro hinc subsequens de Perseo, auspiciis ali- ro apud Eurip., Scholias-quæ, illud aiunt, iis quibus Mycenarum regibus historiæ usque ad Heraclidaram collegite etiam est, quis iste Chrysippus fuerit: discessum, quæ in alteriu ab anno noni comfer- scilicis ipsius Pelopis ex coniuge hicus, quem r. guntur. Legiuntur quoque ibi, in Mycenas imperio trans- Laisue artum curruli eoduxit, ejusque amove cho- lato. Et ibidem reges fuerunt Perseus, Sthenelus, etc. census rapuit. Qui de etiam Pelops Laio impercus Illygæ regem Pontiacus eum in sua recensione ad- opplevit, qui qui ex filius nasceretur, parricidae misisset, in Notis iussi expungit : nus ad Parme- esset. Sed et scholiasta Aeschyli in Ὀρέστῃs ξ' iii sic alienorque veterum librorum fidem redimimus, Επὶ τὴν ἐν ὁπλῳ, Schurleuzischlo laudatus, Ὅτι ʽν Graeco etiam coincidente apud Syncellum textu. τῷ ὁπλῳ ψὲυ Χρίστην, Λαῖος ἥρπασεν, ἥρα- Primus Palatinus mss. et vetustissimi eiiis libri prio- ἐτος αὐτοῦ, καὶ σὺγν συνενέσῃ, καὶ πρῶτον ἐ νren ἔφησαν, lineam atque nos verbis concepitam, ita ἀνόσιού τῇ ἀνδροφονίᾳ ὁπλισθείς, κατέβασε continentiam, annos lxx, et in Mycenas imperio trans- καὶ ὁ Ζεύς ὁ θεός, τὸν Γανυμήδην ἁρπάσαι. lato, post Acrisium regnait Sthenelus filius Sthe- Eundem memorat et Græcus interpret Pindari ad neli annos xlv. Eundio novo capitulo : Post Acri- Ὀλ. α, et Euripidis ad Orestem. Scaliger notat aliis, sium, in Mycena Argivorum imperio translato, i adici Chrysippum in puteum a feralibus proiucorum, reges fuerunt, Perseus, Sthenelus, etc. Quoad facti Hippodamiæ maritis instinctu : qua de re illam ex epocham Golenbius Persona et durasse Argivorum Tzetæ in versibus Politicis lenien addidit : imperium per annos DLV non diffiteor, et defesse- Ἄτρειος, ὃνέστις ἀφείρους, καὶ νέαν φιλὸν πλεῖους, tinnem post biennium ab Eusebii recensione notat. Πάθος : α' πάντες Πέλοπος, καὶ τῆς Ἱπποδάμαιας, Regnum, inquit, Argivorum, quod duravit per annos Χρώμιστος· τούτος ἀπέκτα, κ. τ. λ. DLIV, desecit et deserrit ad Mycenas, et hoc factum Schurleziischloos nota, pro Latiis Chrysippum ra- est anno ab hujus regis (Laanastris) Assyriorum, in, primo Palatiou, et Sichardina editione corruppe laudant ad Mycenas primus Pelops, qui regnavit Laisum, alias Gripum rapuit. Lix annos. Et Golenii quidem rationes probat Col. 307. Myrnius Perseus. Pro Perseo ejistimte Skurzfleischius, modo in eo Eusebio rescribuntur septem regni annis hanc Scaliger substituit, Rex per annos DELIV, valuitque hæc omnia ad annum, 707 Sthenelus, in Mycenas imperio translato, regnant an- esse referenda : si quidem primus annus regni Ar- nis viii. Sane utrumque simul jungit haec preclara, giuorum Abrahamitis 161 fuit. Ab eo enim eum parte videlicet Perseo, filium Sthenelum, san- anno usque ad 704 usi numerantur 543. Atque he- tius erat; at si e duobus alterorum Eusebius pro- ilæ juxta Scaligeri recensionem, quæ constai satis nisti, nihil dubium esse debet, quin Sthenelo prae- bene sibi; potest enim a decit beque quinquagenie- termisso, Perseum recensuerit. Ita habet et series mus quadragesimus quartus annus ineludi. Verum in Prooemio libri. in Pontacena, aque adeo hac nostra, quæ ab nu- Ibid. Templum in Eleusina. Hane, et et scripto- mero 159 Argivorum regni soluti initium, omnino pum perino pericoham, Scaliger post biennium ejus diuturnitas annis 546 persitissime dicenda est, offsrit. Ait vero in Notis, Tationa sub Lynceo rego, nt ab eo numero ad hunc saltem 705 reccia inita ἡ τελεσὶς τ’ Ἐλευσῖνος καθέδρος. Ab initio Lynce- ratione devenire liceat. Potuit et passim obvium ci ad hunc annum, intervallum est annorum 142- illud esse Antiquariorum φάξιμα in numericis pos- Sed tune vivebat Eumolphus Thrax: hoc vero tem- strenis notis iv pro vi transponendis : quod cuivn- pore Eumolylus ab illo Thrace quintus ; et hunc dari velim. apprehendunt Mysteriorum Eleusinorum auctorem una Col. 305. Eurghettus. Recelo superioris quer ser- pro eodem : et proinde sequitur et Eleusinum psnt- pismius ad num. 378 de Euristhei filia sacerdote fanbm ab eo conditum; neque de hoc dubitandum, in Argis. præsertim cum alii primum Ilbum Thraci, alii lune Col. 307. Ilium. Trojan, quæ ab Ili patre condita postremun Mysteria docuisse scribant. Ters autem est, versus Chronobogos apud Clementem lib. iii Eumolpos fuisse coelem loco divinus. Stromat., triginita quatuor a Persici expeditione an- Ibid. Liberi Patris. Consentiunt quod hujus nis refert. Ita vero regno regnienn nunc vacare cum periodice stium cum vestustiores plerique unus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="401,66,716,1130">
    dicitur. In Scaligeri editione, Agrigornum regnum desecit, quod stetit annis DELIV usque ad Pelopem, qui regnavit an. ix. Constituit hic et in Chronico apud Clementem, sex adhuc annis ante Illi conditum assignari: quemadmodum alibi et Petav., quem laudas Codex, unum: scilicet 701, quo anno Olympiæ Pelopis celebratæ fuerunt. Ibid. Latus. Nota historia ex Pausania in Bœot. cap. 5, Apollodoro lib. iii, Hygino cap. 85, Pian- dro apud Eurip., Scholias-quæ, illud aiunt, iis quibus collegite etiam est, quis iste Chrysippus fuerit: scilicet ipsius Pelopis ex coniuge hicus, quem Laius artum curruli eoduxit, ejusque amove census rapuit. Qui de etiam Pelops Laio impercus opplevit, qui qui ex filius nasceretur, parricida esset. Sed et scholiasta Aeschyli in Ὀρέστῃς ξ' iii “Επὶ τὴν ἐνΘών, Schulrleuzischlo laudatus, Ὅτι ʽν τῷ ὁπλῳ ψὲυ Χρίστην, Λαῖος ἥρπασεν, ἥρα- ἐτος αὐτοῦ, καὶ σὺγν συνενέσῃ, καὶ πρῶτον ἐν ἀνόσιού τῇ ἀνδροφονίᾳ ὁπλισθείς, κατέβασε καὶ ὁ Ζεὺς ὁ θεὸς, τὸν Γανυμήδην ἁρπάσαι. Eundem memorat et Græcus interpret Pindari ad Ὀλ. α, et Euripidis ad Orestem. Scaliger notat aliis dicit Chrysippum in puteum a feralibus proieciobus, Hippodamiæ maritis instinctu: qua de re illam ex Tzetæ in versibus Politicis lenien addidit: Ἄτρειος, ὃνέστις ἀφείρους, καὶ νέαν φιλὸν πλείους, Πάθος· α' πάντες Πέλοπος, καὶ τῆς Ἱπποδάμαιας, Χρώμιστος· τούτος ἀπέκτα, κ. τ. λ. Schurzfleischioshlo nota, pro Latis Chrysippinum recti, in primo Palatino, et Sichardina editione corruptæ laudent Lignos : in aliis, et et quarto Pe- latino, alias Gripum rapuit. Col. 307. Myrenis Perseus. Pro Perseo ejusimte septem regni annis hæc Scaliger substituit, Rex Sthenelus, in Mycenas imperio translato, regnant annis viii. Sane utrumque simul jungit hac præclara, eum parte videlicet Perseo, filium Sthenelum, san- tius erat; at si e duobus alterorum Eusebius pos- nisti, nihil dubium esse debet, quin Sthenelo prætermiiso, Perseum recensuerit. Istae habet et series in Prooemio libri. Ibid. Templum in Eleusina. Hanc, et et scripto- rum pericoham, Scaliger post biennium offert. Ait vero in Notis, Tationa sub Lynceo reg- ἡ τελεσὶς τ’ Ἐλευσῖνος καθέδρος. Ab initio Lyncei ad hunc annum, intervallum est annorum 142. Sed tune vivebat Eumolphus Thrax: hoc vero tempore Eumolylus ab illo Thrace quintus; et hunc apprehendunt Mysteriorum Eleusinorum auctorem pro eodem : et proinde sequitur et Eleusinum fanbm ab eo conditum; neque de hoc dubitandum, præsertim cum alii primum Ilbum Thraci, alii lune postremum Mysteria docuisse scribant. Ters autem Eumolpos fuisse coelum loco divinus. Ibid. Liberi Patris. Consentiunt quod hujus periodice situm cum vestustiores plerique unus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,1096,716,1136">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas estreitas; numerosas leituras gregas inseridas; muitos erros possíveis por baixa legibilidade; hifenizações e quebras de linha preservadas; alguns termos apresentam grafia incerta e variantes impressas antigas.</notas>
</pagina>