<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    805 VALLARSII NOTÆ. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    transfere, quod prolixiora sint, non licet. Ad hæc A
    legit, ea quæ de Dædalo fabulæ feruntur, minus recte,
    tacentque, ut voculam ante Palæphati nomen. Gobe-
    linus Persona Ætat. III, cap. 14, laudatus Schurz-
    fleischio : Eo tempore, inquit, Dædalus fuit qui pri-
    mus statuas disjunctis pedibus fecit, et inde est quod
    fabulæ de eo dicunt quod fecerit simulacra se mo-
    ventia. Ipse dicitur primum recepisse a Minerva ar-
    tem fabricandi arietes et tecta. Idem Schurzfleischius
    in scheliis mss. veteribus, quæ el. Parthii olim fue-
    runt, scriptum ita invenit : Dædalus aves fecit me-
    tallinas argenteas, quas volare fecit artificioso spi-
    ritu, id est, vento incluso. Dicitur etiam invenisse
    simulacra se moventia. Primus enim omnium pedes
    statuarum a se invicem separavit, aliis conjunctim
    eas fabricatibus; qui cum filio navi fugiens, pro-
    pter investigabilem fugam pennis avolasse æstimatus
    est. Atqui (pergit vir doctus) si Dædalus primus
    simulacra se moventia fecit, Favorinusne apud A.
    Gellium, N. A., lib. x, cap. 12, columbam volantem
    ligneam ab Archyta Tarentino primum inventam
    esse, dicere potuit? Nimirum Diodorus etiam lib.
    IV, p. 290, Dædalus tantummodo memoratur, ὁ
    διαβεβηκότα τὰ σκέλη τῶν ἀγαλμάτων πρῶτος ποι-
    ῆσας. E quo loco apud Syncellum, p. 163, edit.
    Par., lubentissime rescripserim, τῶν πρὸ αὐτο
    πάντων συμβεβηκότας (non συμπεφυκότας) αὐτοὺς
    πλεκτόνων. Ibid., statim post legendum, ut est
    in sylloge Eusebii Scaligerana, Οὗτος ἀποπτήναι
    μυθίζεται, et cætera; vertendumque Eusebii lo-
    cum. Ilic arrepta navi, cum filio Icaro avolasse fin-
    gitur, eoque modo manibus Minois evasisse, propter-
    ea quod a Minoe, ipsum persequente, investigari
    non poterat. In Guarii versione, τὸ ἀποπτήναι sal-
    tem verti debebat, Minoi fidem non servasse. Plu-
    tarchus in Theseo, τὸν Δαίδαλον πλοίῳ φυγεῖν εἰς
    Ἀθήνας, commemoravit. Adde omnino Jo. Bro-
    dæum ad Antholog., p. 497, Palladium etiam, auc-
    tore ex Apollodoro, Is. Tzeiza ad Lycophronem,
    p. 45, Τρίπηχυ ἦν τῷ μεγέθει, τοῖς δὲ ποσὶ συμβε-
    βηκώς. Locus Apollodori est lib. III, p. 180, de quo
    vide omnino Th. Reinesium V. L., lib. III, cap. 5,
    p. 417. Jam vero non omittendum, investigabilem
    dici sæpe alibi pro ininvestigabilem abs Hieronymo,
    quod notatum nobis est ex vestigio verbo : ut est
    illud Pauli ad Rom., XI, 33, investigabiles viæ ejus.
    Col. 307. Europa Agenoris filia. Post biennium
    habentur isthæc apud Scaligerum, qui denuo recte
    admonet in Notis, hoc gestum pluribus locis legi
    propter diversos auctores, qui eam rem diverse
    tradiderunt : et sic judicandum esse de aliis, quæ
    his aut ter iterantur, ne quis putet per impruden-
    tiam hæc Eusebio excidisse. Legit porro, quod iis
    congruit, quæ de Minoe dicuntur, prætermissis etiam
    quæ hic subnectuntur de Cadmo et Spartis. Nimi-
    rum, qui Europam ad hæc tempora distulerunt,
    faciunt cum sua hypothesi, quæ de Minoe, Cadmo
    et Spartis dicuntur, concurrere. Proinde non recte
    Schurzfleischius, ad aliorum hæc rationes expen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,910,900">
    dens : Et-i, inquit, dicatur hanc epocham alteri, de
    Minoe agenti, congruere, non tamen equidem vi-
    deo, qui id fieri satis possit. Quod si enim hoc de-
    cimum anno rapta Europa fuerit, qua, quæso te,
    ratione Minos, ejus filius, tum vix fortasse quin-
    quennis infans, numero 737, Cretæ jam rex fuisse
    dicitur? Sed quid non Græcia mendax audet in histo-
    ria? Ego ex ipsius loci contextu manifestum puto
    esse, Eusebium ex aliorum hic atque ibi sententiis
    loqui.
    B Col. 307. Philammon. Parmensis ms. post annos
    quinque hanc de Philamnone periocham differt.
    Sunt et alii mss. in quibus Fidamon legitur, quod
    ex vitiosa Græca scriptura ob A et Δ litterarum si-
    militudinem factum notat Schurzfleischius. Pro
    Delphius nobilis habetur, invenit Salmasius in aliis,
    divinus habetur : omnino peiperam. Ita et Pythios
    legunt alii pro apud Pythios, ut videatur, inquit
    Schurzfleischius, prima scriptura fuisse Pythiis.
    Denique Parmensis ms. corium, pro choro, et cum
    Scaligero alii constituit, pro statuit. Hic vero totam
    periocham in omnibus, ut ait, prioris exempli co-
    dicibus scriptam reperit ad hunc modum : Philam-
    mon Delphius nobilis habetur, qui primus apud Del-
    phos Pythiorum ludos constituit. Vel ait : Apud Py-
    thium chorum constituit. Itaque putat, duplicem
    lectionem in unam periocham conjectam esse,
    quarum unice posterior vera est : non enim Phi-
    lammonem Pythiorum ludos constituit primus. Et
    sane ante illum præmia Chrysosthenis reuterat,
    C auctore Pausania in Phocicis cap. 7. De Philam-
    mone autem, et de choris apud Delphicum tem-
    plum ab eo institutis, loquitur Plutarchus lib. de
    Musica, et Scholiastes Homeri ad Ody.s. lib. XI,
    vers. 432, qui et virginum choros illos exstitisse
    tradit.
    Col. 309. Pandion. Pontanus juxta vetustiores edi-
    tiones hæc de Pandionis fuga filo Mycenarum insue-
    rat ad num. 26, qui Abrahamitico 743 respondet,
    quæ postmodum huc transferri, meliore usus con-
    silio, jussit. Male etiam Palatini codices, Schurz-
    fleischio teste, ad num. 34 Hebræcum, qui est
    Abrahami 746, rejiciunt. Historiam cum plures ex
    antiquis tradant, Apollodorus lib. III, Strabo IX,
    D atque alii, placet hunc locum apponere ex
    Pausania in Attic. cap. 5 : Pandion alter, minoris
    Cecropis filius, a Metionidis (Græc., Μητιονίδαις)
    regno pulsus, cum ad Pylam Megarensum regem
    (cujus filiam in matrimonio habebat) confugisset,
    morbo confectus, illic diem suum obiit. Megaridis
    imperium, a Pyla rege Pandionum relictum, adepti
    sunt Athenienses. Paulus Orosius laudatus etiam
    Scaligero : Prætermitto Pandionis Atheniensium
    regis flebilem fugam, etc.
    Col. 509. Cyzicus condita. Schurzfleischius ait :
    Cyzici natalem annum primus Palatinus primum
    Ægei, Sichardi editio secundum esse voluit. Sane
    iste vel Argonautarum expeditionem proxime debet
    præcedere, vel saltem comitari. Cyzici enim era-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no início de parágrafos/seções.
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha onde visível (ex: "Gobe-linus", "Schurz-fleischio").
    Algumas palavras estão cortadas na borda direita ("expen-", "era-").
  </notas>
</pagina>