713

. VALLARSIT NOTE.

180

sel, pretereuntes immolans hospites : quod non im- A zoS Uepígavtos, dictos esse autumat, 1n Sealse-

probo, niodo si Eusebii ipsiusmet ila essc verba
persuadeat,

lbid. Erichthonius. Hzc Scaliger triennio ante ,
Palatinus ms. — huc, Sichardi editio post biennium
'refert, Schurzüleischius b»c recitat ex Gobelino
Cosmodr. zt. i, cop, 11: Erichthonium Vulcani
et. Minerve facit filium, causamque invente qua-
drige affert, quod habuerit pedes. draconis, ideoque
propter. turpitudinem. pedum invenerit. usum. cur-
ruum ; que, ait, mythologorum ácozfjyasa olent.
Pausanias Attic. cap. n, parentes ejus "Hzatocov

xai l'v constituit, recensque natum, 2 Minerva -

€istse inclusum, et Aglauro, Hersz, ac Pandroso,
eommissum esse, affirmat. Adde Meursium libro
et c. 2 de regno Attico. Sed nec videntur prater-
mittenda quedam ex Scaligero post Virgilii (Geor-
gic. lib. n) testimonium vulgo notum,

Trimus Erichthonius currus et quatuor ausus
Jungere equos, rapidisque rolis insistero victor.

Iti Philargyrus : Varro in libro qui Admirabilium
inscribitur, Erichthoniwm ait primum equos quatuor
junzisse [udis qui Panathenea. appellantur. Sed
Diphilus poeta , auctor Theseilos, Ziuov vocat
eum, qui primus quadrigas agitavit, apud Scho-
liastem  Piudari in. Olympionicis. Hoc est, quod
voluit Hygenus fabulator : Elide, que urbs Pelo-
pormesi est, certamina quadrigarum primum insti-
ttc. Atqui primum. certamen. quadrigarum Elide
instilutum a. Pelope, qui multis annis infra szcu-
jum Erichthonii fuit, Tum sive legas in Grzcis vtapà
Bap6ápow, ut Hieronymus videtur legisse, sive
«apk BapÓápuv, ul.scriptum reperimus, eodem
sententia. recidit. Erit ergo &apà Bapfápov, ánh
xctvoU EgsupsÜ£v. Nam apud Scythas fuit Erichtho-
nias, el primus Grzcorum inde aurum Athenas
attulit. Hlvgenus fabula 274. Quid ergo dicemus de
Troilo, qui aliquot annis antea currum a se in-
ventum Junoni consecravit?

Cot. 295. Terram Palastinorum. Tametsi eodem
sententia recidit, inus vere Scaliger terram Phi-
listinorem, pro Palestinorum legit. Videgis laudatos
S hurzfleischio, Josephum Antiquit. lib. 1, c. 7,
Suidam in 9ültoccoi, Epipliauium Ilzres. 8,et Fron-

rana Eusebii sylloge rectius mihi videtur ler,
Aámn;. Ipse quidem Aázrnz primam seripturam
esse arbitror. Lapithus etiam Cypri quidam locus
fu:t. Polybius, excerptis Valesii de Virtutibus et
' Vitiis, sub fne pag. 1485, psvà 5b taUva xdi
émruAeUsavtoc s Künpu, xóptog vevóutvoz iv
AamniOu vo ctpatoc &ya xal duytjc aüco0, «oso3-
voy &régys «05 xoláQew v5v by pov, x. v. 3. Seali-
ger frustra putat quzri, quis iste Lapes fuerit. Ego
tawen videor mibi nomen ejus ip Crete urbe Lap-
pa, Ptolemzo lib. nt, cap. 17, et Dione Cassio. lib.
xxxvi, cap. 1, memorata, invenisse. Theophrastus
lib. 11 H. P. «3; Aannalos ctiam meminit, ubi nibil
mutandum cst. Scylax p. xix. lleplz). tom. l,

B Geogr. min. lludconii, Elca fj Aag cula xai 6x

abcr &ppor£pebDev. Inscriptio antiqua apud Mabil-
lon. p. 96 Musei (talici,

AAMIAIQN H TIOAIZ,

Aapmato, Crete incoke ab hac urbe dieti memo-
rantur etiam Polybio lib. 1v, cap 55, et zv Aag-
&alov xóÓMg cap. 54. AAMIIII et. AAMTIA eadem
urbs est, Stephanus in AAMIII, Seviav 5i iv Kpr-
«xolg Dc& 520 m p págec chv móXcy, xat bux 020 a2.
Proinde, uti àxb to0 Xpücou Xpógr, vel àxb toU
'Alvátvou '"Alóatta, ita etiam | &rb co) Aárnov
Aámzrn esi, vel Aázma, quanquam Stephanus
"Aryapépgvovos xvíopa vhv. Aágmrv sine auctore
vocaverit. '

lbid. H:ec. Danaus. per filias 50, ete., usque

liabeant concubinas, una serie contextuque Scaliger
junxit superioribus, quz in Argivorum filo de Da-
nao dicuntur post verba, aquis abundare fecil : quo
quidem modo et Greca apud Syncellum feruat.
Quin etiam observat in. Notis, qued ab illa conti-
nuatione tota. perioch:e mens peadet ; datque adeo
«ips Hieronymo, quod hxc properanter vorteret.
Verum ut nunc. alia omittam, nec ea. Grxca ipsa-
met Eusebii sunt verba, nec facti historici spatium,
aut demum aliquis e Latinis mss. Scaligero sutfra-
gatur. Iu Palatino ms. et Sichardi editione ante
decennium referuntur, sive ad num. 545. Notatum
tamen ad eum locum sepius laudato Antiquario,
Supra scripta historia in. codice hovo ponitur in se

tonem Duceum ad Basilil Comm. in [saiam, pag. 84. p quenti. charta ad. numerum 18 Erichthonii (qui cst

'[bid. Zn Creta regnavit lapis. Schurzücischius
ait : Lapis hie in primo Palatino vocatur Lappis,
quemadmodum etiam 5. Patinus nummum produxit
qui inscribtur AATILI8QN. Syncello itidem p. 154
edit, Paris. AAIHC dieitur. Non. tamen putantur
mihi ab co deducendi esse Lapithz, Thessalicus

populus, quos. per duplex P nun mus Patini male
videtur scribere. Primam enim ejus vocis cor-
xipit Scymnus Chius, vers. 605 et 616 Yepiyyfocox:

Tá «' Alvi&vuv, otiveo cGv Alpóvov

Aoxoüsi, AattÜGv, Muppabówoy vt, Yeyovévat.
lilos Lapitlias Scholiasta Apollonii, ad lib. 1, vers.
4], &árb Aaziüou, coU "'AnóAovog xal KsÜ6nc
sdpqry;, Srepbanus vero in AATIIGH, àsb Aaziüou,

Avlralamiticus 547), i» antiquo vero wt hic. (uoad
historiam, nihil est, quod objicit Scaliger Hipo-
sicali testimonium apud Phlegonteu (Trallianum
seilicet, lib. de Mirabilibus) tx pid; vuvauxb; Eo-
puónnz, ex una conjuge Euryope natos. JEgypto tol
filios; quod enim noster ait de innumeris concu-
binis, ad Danai filias referri decet, quas ex diversis
mulieribus suscepisse, veteres pari consensu trà-
duut Vid. Apollodorum lib. n, itemque n liered.
librum sub finem. .

Cl. 297. Bithynia. Dum otiose Scaliger de Lalina
phrasi Bithynia condita est, vitiligat, eamque repre-
hendit, quod rei caput erat, historicum textum gra-
vissimo cubare in mendo non animadvertit. Ad exte

Digitized by Google

