87

VALLAR3II NOT E.

$8

eovavioytv n historia 'AS5v  Judieis, Aschylus A rint anni. 395. duntaxat. Denique iu. numero En.

vult captum Tlium, xatà tbv [IAeiáoc 63avv *
&cibnoboac 2 te
Tifónu! Bpouosv àv! TIXexáboz 633tv.

Sensit econtrario Dodwellus lib. de Veteribus Gre-
corum Homanorumque cyelis, Eusebium uno anno
plus dicere, cum spatium illud inter excidium Tro-
je primamque olympisdem annorum 406 fuisse
statuit, cum solos re ipsa 405 annos impleat Atque
hoc, inquit, aliter verum esse. non potnit, qnam si
excidium urbis Trojan» ad annum retulerit Mr-
nesthei, non, nt antea, nliimum, eed quod fecit
2uctor Chronici Marmorel Oxoniensis, penultimun.
Sic annus ipse prime olympiadis, ah Ilii clade fue-
rit 407. Quo pacto veteres etiam illos supputasae
probavimus, qui diem :zetatemque Lune, et. spa-
!ium a solstitio, quo contigerit in cyclo Metanico
retrorsum aeto designarunt, Diss, 1, $ 19. Et sane
ita rem se habere necesse erat, si et. veri fue-
rint. numeri quos illig assignavit Eusebius, et ter-
tus /Eschyli annus, pro ejusdem sententia, cum
prima committatur olympiade, et decimus ultimi
decennalis archontis annus ad primum refera-
Wr annum olympiadis 24, ut. illum in. Canone suo
retulit Eusebius. In eo certe sibi consonus, ab
aliis diserepat, quod primum annuum archontem
Creonrem designatum illo anno tantummodo cen-
sueril, sequenti autem anno gestum ab eo ma-
eisiratmm, Contra sutem Fasti. plerique Archon-
tci ipso illo illius olympiadis anno gestum a Cre-
ente magistraun. agnoscunt, Nohis, donec de
auno regni Menestbei, quo capta Troja est, dis-
patemus, visum est opere pretium, duos bos-
ce doctissimos in re chronologica viros suismet
verbis, de precipua antesctorum temporum epo-
«ha, ex unius ejusdemque Eusebii sensu aliter
edisserentes inducere, ut. et. viam lectori sterne-
remus, et ne eadem infra repetere neeesse es-
sect.

Col. 347. Sec. Hebraos anni 855. lterum Scaliger,
cujus non licet tam insigni loco ipsamet ver-
ba dissimulare : A nato, inquit, Abraham ad Ilii
excidium, sunt anni 820. Quindecim anni peza-
xpovispo0, de quibus toties monuimus. Memineris

ebiano a primo auno ipsius mtmeri ad alind in.

Aervallum Scripture, est xpoypovtapbc 35 aanorum,

Contra a primo anne ipsius numeri sd aliqua

interva'lum exotiem historiz, est utto y pov.op^; ta-

tidem annorem., Sod a condita Templi Salomeniei
incipit. variare numerus, ut suo loco disputali-

tnr. .

lbid. Menesthenus. Significare voluit Eusebius, in ipse
reditu Menectheum vita excessisse, Adeo non diss:n-

Ait, ui Sealiger potat, 2 Clemente Alexandrino, quie

veteribus Chnonologis pag. 524 Troja «ubversionem

facit cum anno ultimo regis Menesthe! concurrere,
facucóovtog xb tskcucalov Exec Mirvesttox. Ne
abjudit ab his Dionysius Argivus apu! eumdem
B Clementem, "tov £319 Anpopüveez Gqsiu: Bar-

Aeóovtoz 'AUfjvyat vio mpiovo Exe. Troja snbeeri

est, cum. Demophon Thesei filius Atheniensibus re-

gnaret on»o primo. Plutarchus in. Th seo ait, De-
.mophonta et. Aeamanta, "'hesel fifiis, qui El he
norem ad Trojam secuti orant, defuncto illie Me-
nestlieo, resersos reguum resumpsisse, Audi nunc
Lydiatum ad Marmor 4 Atundellianum rem de in-
legro cdisserentem.

Ceterurs, inquit, de anno. regni Menestiei, quo
capta fuerit Troja, nonnihil controvertitur. Aucte-
res quos sequitur Clemens — Alexandrinos primo
Stromsteo, referunt captam anno ejus postrenia, 3€
Demophontis primo : Eusebius in Chronica, ann»
Menesthei vicesiuio tertio, tanquam ultimo, addes
regredientem a capta Troja (quo praefectus classi
Atheniensium cum eretera classe Gracorm prefe-
etus fuerat, jnxta Homerum in Navium Cataloge
ita canentera, Tv aU0' d yepóvev! vic Tlerevo Mr
vs3060c, mortuum esse in Melo insula. Apud Lyto-
phronis Scholiastem legitur, eum, cum Melum sd-
venisset, regno insuke potitem esse, Polyanacie
ejus rego defuncto. Qued ridicnlum. Scal gero si-
sum. Quomodo enim, Inquit, spreto regno sto Al-
ticse, alienum et nihil ad se pertinens gratulisset!
Mirum vero liominem tanto ingenti acumine pr?-
ditum, non conjecisse 2ausam mors Menesihei In
Melo : quam apparet fuisse, qnod Demoplton legi-
timus regni AUuici heres jam vir factus, et ote

[*

hzc distingnere, ut supra docuimus. In interval- D sione absentite Menesthei ad Trejarm desideutis usus,

lis Scripture Eusebius peccat «peypoviapip 15 an-
norum : in intervallis historiz exotic, si compa-
rentur cum intervallis Scripture, peccat pecaypo-
vtogdp totidem annorum. Revera enim Abraham
natus es&. numero 16, non prit. Exodus conti-
git numero 520, non 505; conditus Templi nu-
mero 999, non 984. Contra evenire necesse est,
5i ab Abrabam mato, ad casum Troje, aut a4
primam olympiadem jutervalla — putentur. Tunc
enim reperies illos quindecim annos esse j£zay po-
vispbv, non «poypovigpóv, Sie a nato anno Abra-
ham ad excidium Troje putat 910 secundum ra-
tiones suas. Sed quia est xpoypoviapube 15 anno-
Futü à nato Abraham, ad excidium llil, fue-

vel siquidem ipse quoque eadem prejectus fnerat,
aote ltunc. domum reversus, conürmata sua fs-
ctione, posaessionem ejns occupasset ; e quo Me-
nestheus (ut post Plutarchum ín Vita Thesei scribit
AElianus libro iv Varia Historie , cap. v) Tynds-
ridarum ope, patrem illius Tbeseum ejecerat. I
calamitosa fuit. Menestheo Trojze obsidio, perinde
3c ipsi regi regum Agamemneni, el plerisque o&m«
nibus Gracerum ducibus eodem profectis, vlpoté
quos inde reduces ez exceperint calamitates, qu
ipsos vel Trojanorum reliquiis smigerandos reddere
potuerint : adeo quidem wt ingens ills wille de
centarum» navium claesis nen tam ad Treje ex
dium, quam ad Gracis exitium comparata fuiste

Digitized by Google

