<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    809 VALLARSII NOTÆ. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    ἔτεσι ν' πρὸ ἁλώσεως Ἰλίου, Præter Carthaginem A
    e Tyri coloniis fuit insula Melita et Gaulus, uti pro-
    bavit ex Euripide Samuel Petitus ad LL. Atticas
    p. 31 seq. In eas ergo nobiles sua cimelia aspor-
    tanda curaverunt, eaque adeo manibus Babylonio-
    rum facile eripuerunt. Postea cum iterum excin-
    deretur Tyrus ab Alexandro, ut supra dixi, utraque
    demum Tyrus per aggerem est juncta, qua de re
    videndus est, præter Strabonem, Plinius H. N. lib.
    v, c. 19, Curtius lib. iv, c. 5, Plutarchus in Alexan-
    dro t. I, CC. p. 668, Arrianus lib. ii, Diodorus,
    alii. Hactenus ille. Addendum porro de Græco quem
    laudamus textu, placuisse, ut ne quid mutaremus
    de Paschalis Chronici verbis, cujus auctor cætera
    ab Eusebio descripsisse perspicuum est, eam an-
    vorum summam retinere, tametsi ab hujus rationi-
    bus longius distet, ac solidos centum atque unde-
    cim annos exaggeret.
    Ibid. Orpheus. In Scaligeri editione hæc de Or-
    pheo periecha triennio ante ponitur, in vetustiori-
    bus editis libris, et Palatino primo ms. biennio
    post : demum in Parmensi post adhuc septem an-
    nos, sive ad num. 759, Eurysthei 41 : nam usque ad
    45, ut notatum est supra, continuat. Porro Schurz-
    fleischius ait, An de cætero Orpheus, qui Argonau-
    tarum expeditioni interfuit, poeta ille fuerit, cujus,
    ut volunt, hodieque aliqua habemus, merito dubi-
    tamus. Sane si dialecto Dorica scripsit Orpheus,
    uti ex Metrodoro, medico Pythagoreo, vult Jambli-
    chus cap. 34 de Vita Pythagoræ, junior sit necesse
    est. Nam etiam, Philammonis oracula supposita
    esse, Pausanias Corinth. cap. 37 evincit, ὅτι ἐπὶ
    Φιλαμμῶνος οὐδὲ τὸ ὄνομα τῶν Δωριέων (ἐμοὶ δο-
    κεῖν) εἰς παντας ἠκούσε Ἕλληνας. Jam Philam-
    monis tantum non æqualis fuit Orpheus. Ergo, si
    Philammonis tempore nondum Δωριστὶ scribebatur,
    quomodo Orphei? At hodie neque Dorica dialectus
    invenitur in scriptis Orphei. Quare ea vel iterum
    a grammaticis esse interpolata, vel olim jam aliis
    auctoribus attributa videntur. Ego quantum ex
    iis, quæ Marbodeus περὶ Κουραλέου ex Orpheo ha-
    bet, conjicere possum, ipsi Metrodoro ascribendum
    judico περὶ λίθων librum, Orphei nomen hactenus
    mentitum, putoque, alios etiam Orphei libros Py-
    thagoreorum potius esse ὑποβολιμαῖα scripta, quam
    Orphei illius vetustissimi, qui Pelasgicis adhuc lit-
    teris usus esse a Diodoro Siculo lib. iii, p. 140,
    dicitur, γνησίους fœtus. Præterco Dionysii, Aristo-
    telis et Ciceronis sententias, qui, quia Orpheus
    includitur in historia mythica, eum unquam exsti-
    tisse, inficiati sunt, qua de sententia Matius Opin.
    l. l. 1, cap. 4, p. 361, et Albericus Gentilis Virg l.
    lect. cap. 11, pag. 105, egerunt. Addamus nunc de
    Musæo, quem notat Scaliger, non Eumolpi, sed
    Orphei filium dici Diodoro lib. iv, de Hercule. Quin
    imo, inquam ego, et Platoni, et aliis filius Orphei
    dicitur : ut etiam Justinus martyr scripsisse Or-
    phæum dicat, πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Μουσαῖον : verum
    hos liquet eo sensu accipiendos esse, ut disciplinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,920">
    ejus filium significant, et quatenus filius appellari
    discipulus potest. Cæterum et propius vero est,
    quod ait Pausanias in Phocic. cap. 5, Musæum
    τοῦ Ἀντιφήμου filium, Eumolpi autem secundi ne-
    potem. Nam et Suidas, Μουσαῖος, λευσίνιος ἐξ
    Ἀθηνῶν, υἱὸς Ἀντιφήμου, κ. τ. λ. Musæus Eleusi-
    nius ex Athenis, filius Antiphemi, etc. Nec tamen
    diffitemur, aliis item ex antiquioribus, quos Mena-
    gius ad Laertii proœmium sect. 3 laudat, videri
    eum Eumolpi et Selenes filium.
    Col. 511. Inachus. Notatum supra, rectius hunc
    Pausaniæ appellari Ἰάναχον, Janiscum : tametsi
    cum Græcus, tum Latinus Eusebius Inachum vo-
    cet. Ad hæc, eum inter et Polybum interponi Adra-
    stum, tam ab ipso Pausania in Corinthiac. cap. 6,
    quam a Servio ad vi Æneidos : quod improbat ta-
    men Scaliger, qui Adrastum synchronum τοῖς Ἑπτὰ
    ἐπὶ Θήβας, docet exstitisse. Schurzfleischius hæc
    addit, A Manethone Picus junior, rex Aboriginum,
    refertur, si Eusebii ineas rationes, ad num. circi-
    ter 746. Hic Inachi filiam, Io, vi rapuisse a Joanne
    Malala Chronograph. pp. 50 et seqq. perhibetur.
    Nos manifestam prioris Inachi cum posteriore
    confusionem agnoscimus, quam si refutaremus
    pluribus, bonum publicum otium male consumere
    videremur.
    Ibid. De Sphinga et Œdipode. Atque hæc Scali-
    ger post quatuor annos differt, contra librorum ve-
    terum quot scio omnium fidem, qui eam recen-
    tiorem hac nostra faciunt. Ad illud quod objicit
    Scaliger, Si inter Argonautas fuerunt Castor et
    Pollux, quomodo potest eorum soror Helena credi ?
    respondet Servius ad Æneid. ii, vers. 601 : Si im-
    mortalis Helena non fuisset, tot sine dubio sæculis
    durare non posset. Ac sane quanquam dictum hoc
    videatur ad eludendam difficultatem, eo certe mi-
    nus satisfaciunt, quæ excogitata aliis sunt. Sca-
    liger hoc ἀτόπημα, inquit, veteres auctores tam
    mythologos, quam historicos dubitare coegit, utrum
    Helena major Hecuba fuerit, et si fuerit, quare
    Hecuba, non illa, anus vocata. Seneca epist. 88 :
    Hoc quidem me quærere, utrum major ætate fuit
    Homerus, an Hesiodus, non magis ad rem pertinet,
    quam scire an minor Hecuba fuerit quam Helena,
    et quare tam male tulerit ætatem. Idem Scaliger ad-
    dit in Græcis apud Syncellum πιστεύεσθαι, legitque
    continuo, ἡ μήπω μετὰ πολλὰ ἔτη παρθένος ἁρπάζε-
    ται : quæ non multis post annis virgo rapitur. Et
    sive, ait, culpa librariorum, sive, quod verisimi-
    lius, Hieronymi properantia accidit, ut negatio in
    Latina interpretatione expressa non sit, omnino ri-
    dicula sententia efficitur. Nam quo remotior fuerit
    raptus Helenæ, eo credibilior erit. Contra, quo
    propior his temporibus, eo remotior a Trojæ ex-
    cidio, ideoque minus credibile Helenæ tempus in
    hujus sæculi tractum incidisse. Potest vero Hiero-
    nymi sensus commodius exponi, ut illud mirum de
    Helena esse voluerit significare, quod virgo tandiu
    perstiterit. Ad eum modum etiam Goarus interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. XXVII. 26
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Manchas de tinta nas linhas 24-25 e 30-31 da coluna direita, mas o texto foi recuperado pelo contexto e partes visíveis (ex: "agnoscimus", "Scaliger"). Letras marginais A, B, C, D presentes no texto.
  </notas>
</pagina>