8il

ceps poluit rapi, nisi forsan post annos plurimos
tirgo permanserit. Jam vero quoad reliquum textum,
Spáinga legerat Pontacus, pro Sphingam, quem
Hieronymi metaplasmum exhibent libri plerique.
omnes, Addunt quoque et. eonjunctionem, et pro-
pter zelum. Harmonie, ete. Omnium vero rectissiue
Cadmios, pro Cadttum, quemadmodum et nos du-
1imus restituendum, Parmensis precipue ms. ope ;
notum quippe, eam non Cadmo, sed Cadineis sive
Thebanis, fuisse infestam. Denique pro iniisse bel-
lum, Scaliger minus recte habet uno verbo consti-
tisse. Est autem et Grace moxepsiv : et. Latini. alii
codices pro bellum, certamen praferunt. Cxterum
de Sphingis historia seu fahula Diodorus lib. iw:

Per id teinpus, inquit, Sphinz, fera quedam bifor- B

viis, Thebas venit, et enigma solvendum proposuit,
eic. Paria liabet Apollodorus lib. ni, qui ejus for-
mam describit facie quidem muliebri, sed pectore
pedibusque et cauda leonis, cum alis volucrum.
Suidas mulierem feram et deformem vocat praieda-
iricem, et. quie pratereuntes juguloret. Tzeizes ad.
Lycopbronis v. 7. Ut alios magno numero omittam,
omnium accuratissime hac de re egit Pausanias in
Atiícis cap. 26, quo loco et tertiam opinionem
addit veterum | quorumdam, Sphingem Laii regis
filiam fuisse notham, cuj oraculum, quod Delphis
Cadmus acceperat, pater revelarit pro sua in illam
benevolentia, Venisse autem ad eam Okdipum,
edoctum de oraculo illo arcano per somuium, quo-

niom ad Laii liljeros, ex Epicaste natos, perline- c

bat, ei€. ; quze apud euin videsis.

Col, 309. De Hypsipyle. Scaliger hec de. Hyysi-
pyle pauio ante ad. n, 754, primus Palatinus ad
insequentem — 755. refert, Num Catulli Hypsipyla
reforinata ex bac est ?. Porro, ait Sclurzfleiscbius,
Pindarus solus fortasse ex iis, qui in nostras ina-
nus devenerunt, ea, qux de Hypsipyle sub reditu
Argonautarum in Lemno gesta esse memorantur,
Hv0. 6' fusius exposuit. Scaliger ineptis arguit
eum qui crederet, octo ab. expeditione — Argonau-
1ica annis, hoe demum gestum contigisse, Et sane,
si intra quatuor statim. menses ista, ut. Apollonius
vult, confecia fuit, ineptum, erit credere, ea, que
narrantur, vel sub reditu contigisse. At alii de in-
tervallo t20155. t/j; áva6dosos, aliler sentiunt,
Praeterea fortasse Eusebius. non tam  Argonauta-
rut factuga. indigitavit, quam ipsarum Letnia-
dum, qui, quod patrem Thoantem Ron interfecerat
flypsipyle, ipsam eam interficere decreveruut, non
gos; unum forte ab Argonautarum abit anpum, et
interfecissent same, nisi fuga sibi consuluisset,
(Tota res a Pindari Seholia&àa ad Nemea saUs
bene explicatur, quem, si tanti est, vide.

Col, 307. Mycenis, Eurgstheus. Sunnectunt vete-
' res editiones, et Pontacena, vel decem, ut aiunt
nonnulli, Agisthus, qui neque in. Parmeusi, - quo
precipue uüimur, ms,, neque (inm "is babentur,
quosPontacus consuluit : qui et deleri ea jubei,

VALLARSII NOT.£,
, tatur ; Quomodo soror eorum Helena a Theseo deiu- A

Er
quod neque cum pracedentibus, neque cum sobse*
quentibus, uli de Agistlio sermo est, conciliari
possint. Scaliger etiam huie praepositam de Eury-
slheo $75s:v pratermittit. — Videsis Lydiatum ad
Marmor 1 Árundel., pag. 949.

Col. 311. Hercules. Diximus, haee de Hercule
Sealigerum statim ab superiore de Thanyri perio-
cha ad n. 768 collocare. Primus Palatinus ms,
uno adhuc anno postponit, legitque in(ta vitiose,
cum reliquis tribus, Parmensi, atque editis vetu-
stioribus libris, Sophistam, pro Sophistriam. Phs-
tonis locum in Euthydemo Scaliger laudat, ex
quo Sophistriam debere legi, perspicuum est. fta
habet et Gracas penes Syucellum, tametsi, at

: Scaligero etiam videtur, luxatus interpolatusque ab

vo textus. Schurzfléischius emendare cof&iur, Th»
6k " Yógav.... 6 TAáztv cogtovpuxv A£qex Oeiav elvat,
'Ü abt5, 'Hgaxin; 5 "Io» ixóp0nse, Sed et. La-
tds hie loci manens videtur : consentaneum
quippe. est, de [lydra factam fuisse antea menuo-
nem , tum quod callidissima sophisiria. fuerit,
explicatum. leliqua Herculis. certamina. notiora
suut, quam ut. exponi. nobis indigeant. Persirin-
geudus modo Scaliger, qui llieranymum  culpat,
quod Graca tota neu verleril, ei pronuntiare
audet, uou dubium esse, quin diflicultas eum a vet-
tendo deterruerit. Persuasum ego puto omnibus
fore, qui Grace sciant, et Syucellum cum  Hiero-
nymo conienderint, eum qua plus habet, de sue
addidisse, atque interpolasse : sanctum vero inter-
pretem ea qua; ob oculos liabebat in, Eusebiano exem
plari, satis fideli et perspicuo sensu refudisse Latine,

Col. 2341, Minos mare obtinuit, et Cretensibus lega
dedu. Videutur duo inter se Minoes confundi :
qui enim , Cretensibus leges dedit, Europe filius
fuit : qui maris imperium obtinuit, junior centum
ei quinquagiia snnis plus minus, et Lycasi
filius. Nec tamen Eusebii hatluciuatio hac est, sed
veterum, quorum pro Operissui instituto sentem.
tia$ refert : puta Apollodori lib. i: et Diodori
ipsiusmiet lib. v, sub finem. Strabo etiam, vetustas
memorias repeteus* lib. x, Minos, inquit, wl ix
historiis legimus,et bonus fuit. legum lator, et pri-
mus in mari imperium oblinuit. Erroris ea causa

p fuerit, quod. uterque mari ingenti navium classe

imperarit, Gravior autem alius esl, et sancti proprie
imterpretis error, cum dicitur Paradius hujus
historig; mewiwisse, qui auctor nunquam  exstiBil,
et manifesto evincitur eonficius ex Grecis perpe-
Tam acceptis verbis, xapk Ai. Scaliger , qui
lapsum hunc primus animadvertit, satis tamen
cum Hieronymo modeste egit, quem mon propte-
rea hellenismi imperitum vult baberi, eoque minus
insultandum tauto viro, quodaliud agens, et notario
hasc dictans, perperam quzdam verterit. Ego ipsam
quoque aecusati^nem posse bonis argumentis a sancto
interprete repelli, aututno. Graecus Eusebii textus,
ut nunc quidem est apud Syncellum, corruptus non
unoin loco, quod. mox. ostendimus, miancusque

Digitized by Google

