183

Expeqev. Aurerion, Cretensium regulus, Europam in
matrimoniwn duzil, et ex ea natos filios nluit, Pro
Asterio Xantbum nominat Augustinus de Ciit,
Dei, lib. xvin, cap. £2, laudatus. etigen. Scaligero,
Lycophbron vers. 1500 Europam iradil raptam e
Sarepta Plicenicie, aveciamque a Cureiibus in na»
vicula tauri. formam preferente. Hinc facile oria
fabula de. rapiore ejus Jove in taurem converso.
Vide ficiusium ad Silium Malicum lib. xi, vers.
545, et Salmasium in Solinum, pag. 405. Observat
laudatue eidem Salmasio Antiquarius, periocham
de Europa in Qovo eodice ad superiorem proxime
numerum 559 huic de Asterio junctam baberi. Sca-
liger biennio post differt : Syncellus omnia Dau:si
temporibus praponit, Addit Seburzüeischius, ab
hoc Ásterio montem Cretie "Aozepouclav appella -
tum, ipsamque Cretam Asteriam ;: quod ab He:y-
cbio,scrEpPIB. fj Kpfjcn, probat, et ab Stephano. in
AHAOC. Catera notiora sunt, quam ut nobis exponi
debeant. Habeto hac t2men ex Diodoro lib,
w: Áslterio regnante in Creta, Jupiter, ut aiunt,
ablatam e Phoenicia Europam super tauro in Cretam
transvexit ; cumque ea commistus, tres filios, Mi-
noem, lihadamanihum, et. Sarpedonem. procreavit.
Dehinc Asterius, insule dominus, Europam dusil
uxorem : et cum ipse liberis careret, adoptatos Jovis
filios in regno successores reliquit.

Col. 995. Belochus. Sine aspirationo Parmensis
et primus Palat, ms. habent Belocus : porpern:n
Sichardi editio Belothws. Hujus quoque filia Atessa
dicitur Scaligero, ipsoque teste, in aliis libris Jossa ;
n pris;o Palat. At/essa, quemadmodum et laudatus
Schurzlleischio Suidas, ATTOCA, 3j Kópou ui» Ov-

14750, x. t. À., qui tamen alia ab hse est. Porro. "

que de presente scriptores alii meniorant, Couou
spud Photiwm cod. £86, ea omnia ad Semirainidem
retulit, eai videlicet Niui uxorem, de qua initie
libri diximus. Porphyrius eam paulo antiquiorem
Trojanis temporibus facit : Mereunius Philo apud
Stephanum eamdem existimat, de qua Herodotus
lib. 5, €. 184, quam Nitorcidi przcessisse ait zxévce
qtvtals, sive, ut. legendum alii conjiciunt, evte-
xalósxa : eaque ratione cemoiodius faciunt utram

que in eadem tempora unamque personam concur- p tov xav. 'EzwacU

rere, Illis enimvero prolata est, quai supra expo-
svimus, Herodoti sententia de imperii Assyriorum
initiis; ac sane multo rectius existimant, ad hzc
circiter tempora ejus monarchiz primordia detru-
dentes, Videsis quz ibi disputata sunt. nobis ; N.
quoque Abramum in Pharo lib. vi, cap. 7 et seq.
Liceat hià novum argumentum addere ex Fabulis;
siquidem Penthesileam Amazonum principem longe
eeleberrimam, veteres. grau.iatici apud Casaubo-
vum ad Sueton, Jul. Cas, cap. 22, vradunt Semiro.
müdis aviam exstiti-se : banc porro ipsau Justi-
pus, et Quintus Sayrneus ]Bio obsesso suppetias
tulisse, ac suscepisse expeditionem in Phrygiam

referant.

VALLARSH NOTE, .-—

plv 6 Kpnrov Gováctr;, tob; Ux taítmc moRaQ A

TA
lbid fl'hinees. in Parmeusi me, isilime de Püimees
pouti&. «tu pgriocha desideratur.
lbiW. Hypermmestra, Lotinis Hygino. el Servio
Il ypermestra. ' Grecis autem Diodoro lib. iv, Apol.
lodoro lib. i, 3tque aliis, "Ynrppyvtaeoa dicimr,
Scaliger, qui hec. post adhue aenos sex dillert,
noiat illum llyyini locum c. 168, Hupermestre et
Lynceo (anum. factum. 651 : ex eoque colligit, for-
tasse ipsi eiiam llypera.nestra post mortem fogev
coustitutum.
lbid. Paudiom. Hee historia,
tste, in iribus Palatin. mss., Sichardi editione, et
novo codice, quem €um prime Palatino eompara:it
toties laudatus Autiquarius, ad pumerum 575 re-
lata es ; apu Sealigerum. ad. 579. Addit porre
iHe, male in Greco Syucelii texta &Qopfja vo
llavsievez legi. Tum fabulz, inquit, que de iis
garraptur, apud omnes mythologos prostant. Vie
et Apolloderi Biblioth. lib. 111, et Cononem apud
Photium cod. 186, pag. 459, ut alios multos prz-
teream. Altera ad honc numerum peticopa, fihe-
damanihus et. Sarpedon | reges Lyciorum, iu. primo
'Palatino ad numeriuu 583 collocatur. Jui sub-
scripsit Ántiquariue more suo : Im novo cedice po-
nitur hec historia supra ad. numerum 1 Pandiowis,
Atqiie ad. eum numerum istem cateri Palatini ei
Sicbardi editio tegit.

Ibid. Eurofee raptus. Primus Palatin. ms., refc-
r«nie Sebuizülischio, raptum busic Europee refert
ad num. 585, ibique asdnolat Autiquarius, ita quo-
que in veteri esse libro, at in novo codice baberi
ad annum hunc 5 Peudionis, quemadmodum el
réliqui tres Palatini codices et Sicbiardus prascri-
bunt.

lbid. Cadmus regnavit Thebis. Diversos (quod
&cpe monuimus) auctores hahet. Eusebius, quorum
seDtenlias refert : proinde injuria reprehenditur a
Scaligero, quod eodem anno (quod cztera falsum
esi, ul vides) et Europam raptam, et Cadmum
Tücbis regnasse scribat, cum mulia inter. utrum
que gestum Cadmo coaligerint.

Col. 297. Epopeus. Falso Scaliger docet, Pausa-
nix Epopea priori loco poni antea Coraca. Kópa-
x0$, inquit ille, 6b &reÜavóvto; &nadboc, ^ ünb «oi-
&guxógtvo; Ex. 6caoaakas,
Ecgs vh» &pyhv. Corace vero sine liberis moriuo,
Epopeus, qui id temporis e Thessalia venerat, im-
perium sibi vindicavit. Scias porro ipsum, quem
laudamus in Graecis, Syncellum solos ei annos 52
auribuere.

Col. 295. Melus..... Callista condite, Viiosa me-
taibesi, ut. vides, legitur in Gracis apud Syncel-
lum, 'Alxicün, pro KoXitsrn. Latius porro de
harum urbium conditg disputat Scaliger in Notis,
quem adito, si lubet. Schurzfleischius ait : Ad
hunc numerum natales harum urbiun) revocantur
etiam in Sichardina editione, et tribus PPP. li-
bris, atque in novo codice, quem inspexit Antiqua.
rius, qui ad' prinum Palatinum id notavit llle

Digitized by Google

l
Schurzileischio

