T8

YALLARSII NOT.

T3

mum miratur, cur a Phoenice Bithgaia appellata, quo A nes. Arianus tamen laudatus ab Eustathio in D:o-

Phanicia dici debuisset : queritque, unde in Ásia
Phenix, qui habitabat in regione a se dicta Pho-
nice in Syria. Verum plaua res erat, emendato
textu. Pro a Phanice legendum omnino est a Phi-
mide: ita et in Graco penes Syncellun , óxh
Sivéex;, pro 9olvixog.. Salmasio hzc dehetur per-
quam erudita enendatio, cujus hxc refert argu-
menta Schurzfleischius. Constat, inquit, et Hiero-
nyimi et Syncelli jam tempore hunc locum corru-
pium fuisse, aut ab Eusebio mendose allatum.
Legendum enim plane est, ut Salmasius 6 návv
hoc loco divinavit in Graeco, ómb divétc, in Latino,
€ Phineo, cujus filii Thynus et. Bithynus omuium
fere consensu statuuntur. In primo Palatino scri-

nys. Perieg. dubitat, an ab aliquo Dionyso bellam
sóversus Indos gestum sit ; neque enim Semeles
filium, neque illum quem Atheniepses in mysteriis
colunt, neque alium quemvis Atóvucoy sive Bac-
chum bellicosum agnoscit. Et tamen infra, ubi
hzc eadem histeria recurrit, legitur in Éuse-
bio, Diongsius, qui et Liber pater, etc. Scaligerum
porro hane quoque periocham omisisse, notatum
est. 1u Parmensi ms. postrema verba, magis pro-
pler furorem. quam propter. virtutem, desiderantur.

Col. 295. Templum Delphis. Notat. Antiquarius
Salmasianus ad primum codicem Palatinum, in
novo libro poni lianc historiam ad numer. 56 Athe-
Biensium : ipse autem primus Palatinus plane ut

bitur a Phenite. Lego, inquit Salmasius, a Phi- B et nos ad locuni lione refert, Scaliger et Sicliardi

mide. Arianus apud Dionys. Ilspuny. vers 795, p.Fá5 :
Gvovby xai B:9uvbv, ábrAgoU, (rcpavelg, xatà piv
molnctv (soutéat: morntou; xal 0cvoU;) malba; dr
vía dici. Alias enim Biüuvbg à Atóc vocatur Ste-
phano in BIOYNIA. Aliis ó'Cópócou apud eumdem
Evstathium dicitur. Totam rem conficiunt scholia

- Apollonii ad lib. n, vers. 177, ubi ita scribunt :
"H dni cf; Eópóme Biovvía. tegi. Kopubnssbv
x:ltat brit 8páxns. 'O 5k &wsoc, ic ol miatazor.....
100 Kalyebnoco0 XMyetat dxnxévat ^

Pro his qu:e subsequuntur, qui Phenicibus quas-
dam litteras iradidit, etc., ad. flnem usque perio-
cha, hzc modo habet Scaliger, qwe prius Marian-
dyna vocabanter : quz est. (jaw; de Bithynia infe-
sius laudanda : ut. vere adeo hanc penitus prater»
miserit, Demum neque illa Scaligeri conjectura,
qua €cv£ putatur esse Phinees, Qrup proprium
viri nomen, qui genti appellationem dederit, do-
ctis viris, et cum primis Bocharto probatur, qui
a Bene Anak, filiis Anak, Phoenicum vocabulum
couflatum censet lib. 1 Chan. c. 1 et c. 45, ubi
alias veterum de Phoenicum origine sententias ad
examen revocat,

"Col. 295. Phenix et Cadmus. Videtur temporum,
«quz ad Cadmum spectant, luxatio. Vide num. 587
et 611. Cadmus Agenoris filius, Phonicis frater,
Bacchi seilicet avus est. Hzc non aliunde rectius,
quam ab Lydiato, aliisque Marmoris Aruudelliani
Jnterprete. intelliges. Notatum | porro Schurzfleis-
cbio ita : Pericopa de Phoenice et Cadmo in edi-
tione Sichardina et tribus Palatiuis ad numerum 56
Atheniensium, qui est Abrahamiticus 559, legitus.
Primus tamen Palatinus Scaligerano exemplari
cousentit, subscribitque ibi Anüquarius, Sapra-
scripta historia in nore codice ponitur ad annuum $30
Atheniensium ; in antiguo vero, ut. hic. Mem porro
Palatinus codex Sidona babet, qua accusativi ter-

-. minatioue smpius utitur Arbiter,

Col. 295. Liber Pater. Latissime hauc historiam
persecutus est Diodorus Siculus lib. 11, pag. 139.
Blunc Semel s filium Ügzópopqgov dicunt, quia mis-
ecllum ex viis et feminis exercitum ducebat.
Dionysum qnoque vocant scriptores plerique om-

C

editio uno anuo antevertunt ; Syncellus. autein
ipsis Danai temporibus preponit. Rem narrat Pau-
sanias in Booticis, cap. 56. Virgiliuslib. v1 JEneid.,
vers, 648 : '

Phlegyssque miserrimos omnes

Admonet, et magua testatur voce per umbras, elc.

In quem loeum videsis Servium, aliosque Virgilii
interpretes. Triia nempe adeo res est, ut gie
pro impie egere, usurpent Graci. Laudat tameu ct
Scaliger Augustinum lib. xviu de Civit. Dei, c. 12
dicentem non a Phiegya, seda Dauao incensum tem-
plum : Tunc spollini instituti sunt ludi musici, ut
placarelur ira ejus, qua. putabant afflictas esse. sie-
ritate Grecim regiones, quia non defendecint. tem-
plum ejus, quod rez Danaus, cum easdem terras bella
invasisset, incendit,

Ql. 295. Gothoniel an. 40. Clemens 1 Strom,
quinquaginta elargitur, quemsdmodwm ipse etiam
Eusebius in Praeparat. lib. x, cap. 14. Itectius Vero
hic babet juxta. Judicum librum c. iti, fs0gaaz»
35 Ec u^ * Quievit. terra annis quadraginta. Toti-
dem et Theophilus computat,

Cul. 997. Phoenice, Dudum emendato precedenti
nomine, Phenice in. Phinidem, veliqua isiixc de
litterarum. et. coloris puuicei inventione, qua et
diximus a Scaligero repudiata, haud bege cum iu-
tegro contextu faciunt. Fortasse autem nova ex
lis erat inchoanda de Phoenice periucba, nomine
ejus przeposito, quod ut exeideret, et male posuno-
dum duz historie in unam. compingerentur, tanta
neowini$ utriusque Phonicis ét Phinidis similitudo,
facile im causa fuit. Ceterum. vulgatissima ic
sunt, Lucanus lib. i, vers. 220 :

Phenices primi, fame si creditur, ausi
Mansaram rudibus vocem siguare üguris.

Vide et Herodotum lib. v, cap. 58, Diodorum lib,
1n, Pausaniam v, cap. 25, atque e recentioribus
Ezechielem Spanhemium dissert, 2, de usu et pra-
stant. numism., pag. 81 et seq, De vermiculo et co-
lore puniceo vide Reinesium de liugua Punica cap.
$, atque alios,

Col. 295, In Creta regn. Aaterius. Apoliodoros
vocat. Asteriona, Lib. ii : Eópomnv vfyag "Acvs-

Digitized by Google
