<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    VALLARSII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,900">
    Col. 303. Tityus. Palatin. primus ms. Tityo, pro Tityus : et mox Tityonis autem tempore, cum Parmensi, atque editis vetustioribus libris. Confer quæ ad geminum hunc locum ad Eusebii præfationem diximus. Denue Schurzfleischius erudite, Tityi, inquit, ab Apolline interfecti, historiam fabulis palam accenset Strabo lib. IX, p. 423. Porro consulendus est de eo omnino Apollonii scholiasta ad lib. I, vers. 760, ubi eum Apollo βούπαις, οὕτω πολλὸς ἐὼν, occidisse perhibetur. At Pindarus Pyth. δ', vers. 160, βέλει Ἀρτέμιδος confectum esse tradidit. Sane, si Phemonoe, prima Pythia, hoc tempore vixisse concedetur, Apollinem ab eo non fuisse alienum, liquido constat. Deinde, si cum Tantalo vixit Phemonoe, coævus sane fuit Tityo. Nec adeo satis perspicuo, cur Scaliger adhuc videatur a Clemente Alexandrino probandum esse, τὸν Τάνταλον συγχρονίσαι τῷ Τιτυῷ, Tantalum fuisse superiorem Tityo.

    Ibid. Isthmia. In confesso est apud veteres, ludos Isthmicos in honorem patruelis sui Melicertæ, Glaucon, Sisyphi filium, instituisse; et si Pausaniam audimus, in Corinthiacis cap. 2, ipsum Sisyphum, qui cum Melicerte offendisset expositum, in Isthmo humavit et Isthmicos in ejus honorem ludos instituit. Quo igitur ait Hieronymus, sub quo, imo ipse etiam Eusebius ἐφ' ὃ, ut ex Græco apud Syncellum liquet, pro ἐφ' ᾧ, propter quem, Scaliger acri stylo reprehendit, quod, et poterat benigne interpretari. Minus ipse bene hanc historiam ad num. 661 sive ante sexennium collocat, cum satius fuisset econtrario, ab hac ipsa Pontacena, et nostra, juxta melioris notæ codicum fidem, recensione uno alteroque adhuc anno posthaberi : quandoquidem et vetus Chronologus apud Clementem, lib. I Stromat., a raptu Ganymedis ad expeditionem Persei, ὅτε καὶ Γλαῦκος ἐπὶ Μελικέρτῃ τὰ Ἴσθμια ἔθηκεν, quindecim annos interponit. Demum neque illud bene habet ad veterum saltem librorum fidem, quod huic periochæ subjungit Scaliger, eodem tempore habita sunt. Historiam, si libet, repete ex Pausania in Atticis c. 44, et Strabone lib. VIII, etc.

    Col. 303. Pelops. Præcedenti proxime anno Scaliger, subsequenti Palatin. primus ms. et vetustiores editiones hæc assignant. Satis æque omnes bene. Clemens i Stromatum, Κατὰ δὲ Ἀκρίσιον Πέλοψ ἀπὸ Φρυγίας ἦν διάβασις, καὶ Ἴωνος εἰς θήνας ἄφιξις. In quem locum, tametsi vulgo laudatum Chronologis, non videntur, quæ Schurzfleischius commentatus est, omittenda. Ex Pausania, ait, liquet tam Achæum, Ionis fratrem, Deucalionis fuisse ex Hellene, quam Epeum et Protogenia, pronepotem. Porro Epei temporibus Œnomaum vicisse Pelops, atque adeo Endymion, Epei pater, una generatione major fuisse Pelope, apud eumdem docetur. Consequitur proinde, quod Epeus, Ion, Achæus, Pelops, Acrisius, æquales fere fuerint. Et paucis interjectis, iterum e Pausaniæ Corinth-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,900">
    thiac. , c. 16, et Apollod. lib. II, aliisque veterum, satis liquet, fratres fuisse gemellos Proetum et Acrisium, filios Lycei, qui de regno inter se disceptarint. Jam si sit Pelopis ætas ad Cecropis et Proeti tempora accurate ab Eusebio relata, et saltem statuamus, Pelopem, cum Hippodamiam duceret, annos XX fuisse natum, conjungamusque et num. 704 reliquum ejus vitæ tempus cum anteacto, sequetur, μακροβίον eum fuisse e numero, et ad 115 ætatis annum pervenisse. At Malala Pelopem non per annos LVIII, sed XXXII imperasse asserit. Robinsonus ex Eusebio, et Gobelius Persona Cosmodr. æt. III, cap. 13, per annos LII Pelopem regnasse volunt. Ipse Eusebius in Græca Scaligeri sylloge, lib. I, pag. 30, annos tantum XXI ei ascripsit, quamvis adjiciat, alios isti LXIII, alios LIII annos tribuere. Male enim pro νγ' in Eusebii Græci υγ' legitur, cum priorem scripturam Syncellus p. 10 etiam agnoscat. Ego reputo eam annorum regni varietatem inde esse ortam, quod aliqui chronologorum annos regni Pisatici tantum adorarint, alii regni Argivorum, aliqui denique regni Peloponnesiaci. Οὐ μόνον γάρ, inquit Eusebius, Ἀργείων, καὶ Μυκηνῶν, ἱστοροσι Πέλοπα βασιλεῦσαι, ἀλλὰ καὶ πάσης τῆς Πελοποννήσου. Subsumendum ergo est, multo ante quam Mycenarum imperium adipisceretur, Pisaticum eum tenuisse, ibique adeo diutius quam Mycenis, etiam regnare potuisse. Nec hoc prætereundum est, quod pro Pelope, per annos illos LVIII, Perseum Mycenarum imperio præfuisse, statuat Cappelius, veterum testimoniis non destitutus. Alii, ut e Georgii Syncelli edit. Par., p. 156, clarum est, Pelopem tam in Argivorum quam Mycenarum regum laterculo omittunt. Adde eumdem Syncellum p. 125, et Thucyd. α' συγγραφὴν. Integram, si libet, historiam repete a Diodoro, lib. IV, omnium luculentissime enarratam.

    Ibid. Perseus. Quanquam veteres libri omnes Perseum Erechthei fratrem dicunt, manifesta tamen, ipso teste Scaligero, luxatio verborum est, quæ ad Cecropem spectant, ut in Pontacena, atque adeo nostra editione exhibentur, et Græca ipsa præferunt penes Syncellum. Quod autem ne sic quidem historiæ consulitur, cum Cecrops iste ex veterum omnium consensu non frater Erechthei fuerit, sed filius, et natu quidem maximus (cui regnum, dissidentibus reliquis fratribus, Metione et Pandoro, Xuthus Erechthei gener adjudicavit), fatemur opinor memoriæ lapsu in auctore nostro, qui fratrem scripsit pro filio. Nihil quippe tam et facile admissu, et venia dignum, in eo præsertim qui temporum atque historiarum congerie tanta distinebatur. Mirum hoc magis, errorem ad hæc ferme tempora nemini suboluisse, nisi si fortasse Gobellino Personæ, qui, adnotante Schurzfleischio, Cosmodr. æt. III, cap. 13, de suo videtur substituisse. Erechthei temporibus : aut nescio cui alio antiquario, qui ad veteris libri oram hæc olim adnotavit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Uso de abreviações comuns (ms., lib., cap., c., p., num., æt., edit.). Presença de numerais romanos e gregos. Ligaturas æ, œ presentes.
  </notas>
</pagina>