<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    739 VALLARSII NOTÆ. 739
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    remos, quæ minime insolens comparatio est apud A
    Græcos. Verum de curru, non de navi loquuntur
    veteres plerique omnes. Pausanias ipse in Achaic.,
    cap. 18, ἅρμα vocat, et est apud nos in domestico
    Musæolo vetus lucerna fictilis, insignis raritatis
    atque operæ, Triptolemum repræsentans vectum
    curru rotis instructo, quem duo alati serpentes
    trahunt. Servius neque currum proprie nominat,
    neque navim; sed absolute Triptolemum, ait ab
    Cærere, alatis serpentibus superpositum. Schurzflei-
    schius, ut ἀκύρως τὸ ἅρμα dici significet Græcis
    Latinisque scriptoribus, multa e recentioribus cri-
    ticis testimonia attexit, quibus id ipsum observa-
    tum est antea : puta Muretum, Gifanium, Bar-
    thium, Ph. Caroli. V. L. Gronovium, Carrionem,
    Meursium, Falkenburgium, Rittershusium, etc. B
    Quod additur, et est figura qua possit recipi, etc.
    Scaliger, utpote, alio sensu redditum Latine abs
    Hieronymo, improbat pro his, et quidem aliquid
    ejus figuræ habuisse : perinde atque certo constaret,
    aut uno argumento probasset ille antea, Græca apud
    Syncellum ἔχειν δέ τι καὶ τοῦ σχήματος, ipsa illa
    fuisse Eusebii, quæ S. Interpres ob oculos ha-
    bebat.

    Col. 299. Achaia ab Achæo condita. Scilicet, quæ
    in Achaia urbes sunt. Docet et Strabo, lib. VIII,
    Tetrapolim ob Achæo conditam; sic enim vocabatur
    regio, quæ quatuor hisce urbibus constabat,
    Oeno, Marathone, Tricorytho, Probalintho. Cætera
    vides apud Pausaniam in Achaic. cap. 1.

    Ibid. Erechtheus an. 50. C Subdit Scaliger nova pe-
    riocha, Hic Pandionis filius fuit, sub quo cœpere
    mysteria : quorum nec vola nec vestigium est in
    iis, quibus utimur, litvis. Prætereundum tamen
    non est, quod illustriss. J. Mansius in commen-
    tario de Lucensi codice, de quo initio Chronici
    diximus, locum hunc in exemplum affert eorum,
    quibus nos Scaligerum ait inclementer accepisse,
    eique temeritatis inussisse notam. Judicet æquus
    lector. Diximus, nec volam nec vestigium esse in
    nostris codicibus verborum quæ ille addit, Hic
    Pandionis, etc. Si Scaligerum hoc est inclementer
    habuisse, ac temeritatis accusasse, quid erit cle-
    menter accipere ? Res prout se habet in mss. no-
    stris refertur, nec quæ plus habent Scaligerana, D
    verbo tenus reprehenduntur. Sed hæc missa facia-
    mus. Ait Mansius verba illa : Hic Pandionis filius,
    etc., haberi Lucensis ms. margini adscripta seu
    glossema seu mavis additamentum. Nequaquam
    igitur erant inserenda textui, quæ codex ipse ad
    marginem rejecit. Tantum adeo abest, ut Scalige-
    ro codex ille suffragetur, quin potius condemnet.
    Unum adnotasse præstabat, pro Erichtheus legi in
    Lucensi ms. Erichthonius.

    Ibid. Fabula Proserpinæ. Satis abunde hac de
    fabula dictum paulo superius. Scaliger, qui ma-
    gnum anachronismum commissum hic notat, quod
    longius ab his distet sæculum Thesei, minime ta-
    men diffitetur loqui Eusebium ex Tatiani mente,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
    quem in tempora Lyncei τὴν κόρης ἁρπαγὴν con-
    tuisse, compertum est. Cætera laudat Tzetzem,
    qui versibus hanc prosecutus est fabulam : in
    Hieronymo autem tantum non reprehendit, quod
    verbum διεχρήσατο verterit devoravit. Verum ita
    fuisse apud Eusebium, quod Syncellus mutarit,
    hoc demum loco sentire incipit.

    Ibid. Abas. Hujus Abantis mentio est apud Pinda-
    rum Pyth. Od. 8., quem locum, ut et scholiastæ,
    Scaliger laudat. Pausanias in Phocicis cap. 35,
    urbem Ἄβας conditam ab hoc narrat; addit Ari-
    stoteles ab ea profectos esse civitate Abantas Eu-
    bœæ incolas, atque inde nomen accepisse. Tu vi
    desis Strabonem lib. X. Prætus, qui hujus filius
    est ex Ocălea, ut refert Apollodorus lib. II, a Cle-
    mente Alexand. lib. I Stromatum ipsi Abanti præ-
    ponitur.

    Ibid. Proxime ante Erechtheum num. 619 hanc
    de Orithyiæ raptu fabulam recenset Scaliger, jun-
    gitque continua serie, ventum fuisse confingit : et
    sub hoc mysteria cœperunt; quæ in Palatino primo
    ms. serius ad decimum quartum Erechthei annum
    referuntur. Recensio hæc nostra, cui et Schar dina,
    aliaque consentiunt, fortasse melior ipsimet de-
    mum Scaligero visa est. Latius porro ille in Notis
    de hac fabula, deque mysteriorum inventione agit.
    Propius ad rem Schurzfleischius notat, Βορεασμὸν
    diem festum in Boreæ honorem institutum, Athe-
    nienses celebravisse, de quo multa sunt apud He-
    rodotum et Hesychium, multa etiam habet Spon-
    hemius ad Callimachum; nonnulla et nos supra ad
    num. 544, quo primum loco occurrit. Adde quod
    Hermæas Platonicus apud Eustathium ad Dionys.
    vers. 425 : Βασιλικὴν παδα τὴν ρείθυιαν κατὰ
    κηρῡνο ὑπονοε ὠσθναι ἀνέμ Βορ καὶ τούτ
    τῷ τρόπῳ λεχθῆναι ἁρπασθῆναι αὐτὴν ὑπὸ τοῦ
    Βορέα.

    Ibid. Ea quæ de Perseo. Superiori proxime an-
    no primus Palatin. ms. hæc annectit, et quæ sub-
    sequentem periocham de Phrixo spectant verba,
    Secundum quorumdam opinionem, continenti serie
    isti subjungi. Fortasse iisdem verbis et hanc con-
    clusit, et subsequentem auctor inchoavit : congruit
    enim utrique recte ea clausula. Præcedentem de
    Mysteriorum inventione Sichardus in unum con-
    flavit cum ista ad hunc modum : Sub hoc et myste-
    ria cœperunt ea quæ de Perseo dicuntur. Scaliger
    triennio hæc de more anticipat : quod autem pro-
    nuntiat in Notis, locum Perseo nie, non esse, siqui-
    dem nepos fuit Acrisii, qui 43 annis post hoc
    tempus regnare cœpit, in promptu est refutare ex
    varia antiquorum his de rebus sententia. Vetus tus
    chronographus apud Clementem lib. Stromat. I, ex
    cujus hic fortasse loquitur sensu Eusebius, annos
    quindecim numerat a raptu Ganymedis ἐπὶ τὴν
    Περσέως στρατείαν. Noster si Persei nativitatem
    ex Danae et Jove notat, sive illud, quod subire
    coactus est per mare in arca lignea cum matre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) em latim com citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente associadas às linhas.
    Texto "Schar dina" e "Vetus tus" transcritos conforme aparência visual (possíveis erros de impressão ou hifenização).
    "Perseo nie" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>