<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 VALLARSII NOTÆ. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,930">
    norus, familiari Hieronymo metaplasmo) vocetur in A
    veteri codice, in novo vero Celanor. Et sane Gela-
    nor, Γελάνωρ, est etiam in Eusebio, Syncello p.152
    Parisinæ edit., Pausania cap. 16 et 17, Apollo-
    doro, aliis. Deinde primus Palatinus et Sichardi
    editio legunt, de imperio pepulissent. In primo
    tamen Palatino male legitur, Dardano tradiderunt
    pro Danao. Hunc Herodotus lib. II, cap. 91, Chem-
    mitau fuisse auctor est : in Chemi videlicet The-
    baicæ provinciæ oppido natum, pulsum deinde pa-
    tris ab Ægyptio fratre.
    Ibid. Argos sibi Danaus vind. Ex his qui hanc
    fabulam obtrudunt, Scaliger laudat Apollodorum
    lib. II, ac Nonnum lib. IV. Sed eorum sane præfe-
    renda auctoritas est, qui eam explodunt. Strabo
    lib. VIII, pag. 570, ex ipsorum incolarum testimo-
    nio, Regionem, inquit, aquæ esse divitem fatentur : B
    urbem in loco aquæ experte sitam dicunt, puteorum
    tamen copia instructam, quorum Danai filiabus ac-
    ceptam ferunt inventionem, atque hinc esse versicu-
    lum natum aiunt :
    Ἄργος ἄνυδρον Δανααὶ θέσαν Ἄργος ἔνυδρον.
    Ipse eos vocat, ἐν ἀπορίᾳ δατος, ἀπορίαν εἰσά-
    γοντες, aquarum inopiam eo introducentes, ubi sum-
    ma earum est copia. Athenæus lib. XI Deipnos. cap.
    9, ex eo explicat, quod siticulosi atque avidi essent
    Argivi, διόπερ καὶ τὸ Ἄργος πολυδίψιον, ὁ ποιητὴς
    ἔφη : quamobrem siticulosum Argos, omni tempore
    avidum esse, poeta (Homerus) dixit. Rursum Strabo
    lib. I tantum Argis aquatica instrumenta Danaum
    demonstrasse auctor est, τὰ ὑδρεῖα τὰ ἐν Ἄργει C
    παραδείξαι.
    Ibid. Scaliger de Orithyiæ raptu hic tacet (et
    Cod. Armen.), ea nimirum de causa, quod eadem,
    paucis mutatis, inferius recurrunt ad numer. 628,
    sive, ut ille habet, ad 619. Et scitum hoc tamen,
    solemne Eusebio esse, easdem historias juxta va-
    rias, quibus eas alligant veteres chronologi, epo-
    chas iterum et tertio replicare : quas qui rescide-
    rit, næ ille malo facinore nobilissimam operis
    Eusebiani partem præsummedit. In præsenti, tamet-
    si ignoramus quem proprie auctorem hic noster
    habeat, certum tamen est, ex veterum nonnullo-
    rum sententia, ad ea quæ proxime Dardanum præ-
    cedunt tempora, Orithyiam fuisse relatam : siqui- D
    dem Apollonii Scholiastes ad Argonaut. lib. I tradit,
    Phineam primum sibi matrimonio junxisse Cleo-
    patram, Orithyiæ filiam, postmodum Dardani fi-
    liam Idæam. Noster ex ejuscemodi aliorum rationi-
    bus hæc retulit : quidni ? Sunt certe isthæc etiam
    in primo Palatino ms. et Sichardi editione trien-
    nio antea collocata. Cæterum ejus raptus memine-
    runt laudatus Schwarzleischio Pausanias in Attic.
    cap. 19, et Eliac. prior. cap. 19, Sophocles apud
    Strabonem lib. VII, aliique. Græce Ὠρίθυια, et Ὠρεί-
    θυια scribitur : minus recte apud Syncellum Ὠρι-
    θύια.
    Ibid. Idem Scaligeri facinus, in his de Triptole-
    PATROL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,930">
    mo, ut et sequentibus de Proserpina, Perseo, atque
    aliis hic loci prætermissis, quæ cohærenter ad su-
    periora ms. primus Palatin. et Sichardi editio
    tribus annis antevertunt. Re etiam vera, ut de
    Triptolemo solo nunc dicam, receptior multo
    isthæc sententia est : quam adeo Eusebius dissi-
    mulare non potuit, quam quæ ad posteriora tem-
    pora eum refert. Pausanias in Arcadicis cap. 4,
    Arcas, inquit, Callisti filius, acceptum a Tripto-
    lemo frumentum populis suis tradidit, et panem
    facere docuit. Paria habet in Achaicis : atque alibi.
    Porro Arcadem ipsemet Scaliger hisce temporibus
    dudum recensuit. Cæterum pro Eleusis videtur
    Schwarzleischio rescribendum, Eleusinæ : ac sane
    inde veniebat Triptolemus patria Eleusinius; tum
    vero haud bene constabit vox ibi. Plura de hac
    fabula inferius.
    Col. 295. Mors Moysi. Nisi si error librarii hic
    est, 3730 pro 3729 Romanis notis describentis,
    includendus ipse est primus Josuæ annus, ut rei
    veritas constet. Scaliger secundis curis subjungit
    huic periochæ, gesta ann. 1235, quæ etsi ille e
    mss. laudat, in nostris tamen non habentur. Porro
    his quæ prolixe disputat in Nois de vera Jobe-
    leorum ratione, quam se primum jactat invenisse,
    nedum Eusebio, sed et Judæis ignoratam, ne eadem
    hic repetamus, oppone quæ diximus supra ad
    num. 50. Locus ille Ezechielis cap. 29, cui totam
    superstruit argumentorum molem, minime ad
    rem esse ostendimus : siquidem annos Sedeciæ,
    quo Scaliger præsumit, ex Jobeleorum denomera-
    tione Ezechiel omnino non supputat. Plura videsis
    apud Perizonium Origin. Ægyptiac. c. 24.
    Ibid. Busiris. Busiridis fabulam Scaliger sexen-
    nio anticipat. Codex Palatinus primus biennio tan-
    tum : ad quem locum notat laudatus sæpe Anti-
    quarius, superscripta historia in novo codice ponitur
    supra ad num. 19 regni Ægyptiaci (qui est Euse-
    bianus 507) ; in veteri ponitur, ut hic ad ann. 22
    Ægyptiacum. Ac sane debuit, quemadmodum et
    Syncellus facit, Busiris Danao præponi, cujus pa-
    truus fuisse perhibetur : siquidem fratres erant
    Agenor, Belus et Busiris. Nam et constare inter
    historicos ait Isocrates in laudatione Busiridis,
    hunc πλέον ἢ διακοσίους ἔτεσι Πέρσεως πρεσβύτε-
    ρον, annos supra quingentos Perseo antiquiorem esse.
    Videtur tamen parum veri ejus historiæ inesse, ac
    ferme credere malim quod ait Eratosthenes apud
    Strabonem lib. XVII, οὐδὲ βασιλέα, οὐδὲ τύραννον,
    γενόμενόν τινα Βούσιριν, Busiridem quemdam neque
    regem fuisse, neque tyrannum. Diodorus quoque
    Siculus lib. I, Βουσίριδος ξενοκτονίαν fabulis ac-
    censet. Cætera :
    .... Quis aut Eurysthea durum,
    Aut illaudati nescit Busiridis aras?
    Videsis tamen, si libet, Apollodorum lib. II, Pausa-
    niam in Atticis c. 44, Stephanum, Eustathium ad
    Dionysii v. 174, atque alios. Scaliger Græca τοὺς
    παροδεύοντας κατέθυε ξένους, reddi Latine maluis-
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores marginais. Transcrição literal incluindo abreviaturas (ms., lib., cap., etc.) e grafia original (æ, œ).
  </notas>
</pagina>