$07

VALLARSIT NOTA, 99

phy cic Aiviupi jene patphe süv eov, Üpuga tv A numero 512. lutelligenda hiec scilicet erant de Pa.

"Apyovavtóv, referente Strabone lib. x11, pag. $15,
quo! deinde, imperante Zenone, Marie «fj Toi
Ocav0puxoo puri, est dedicatum, ut ex Cedreno
ei Joanne Malala p. 95 discimus. Nomen suum
ea urba a Cyzico quodam habet, quem Apollonius
lib. t, verg. 940, Aolióvev. Basü.eüsn: narrat. ldem
genealogiam quoque ejus habet, quod fuerit ;

Koótuxos Bv xoópn 6lou séxcv Eb3upoo,

Alvfit». ..
Adde ibidem de Cyzici praterea stirpe Bcholiastam.
E uc liquet. secundum. Apollonium quoqne, Cyzici
seiatem in Árgonautarum tempora incidere, utpoto
a quibus eliam, Apollonio au:tore, est interem-
pius. Urbis tamen Cyzici natalem ad aunum de-

mum Abrahami 1335 alil. referunt, quibuscum Syn- B

€vellus- facit, qui ed. Par. p. 215, sub Argeo, quinto
Macedonum rege, Koztxov obucOnvat, nisi fortacse
évaxtta0rva: scribas, as:everat,

ibid. Argenautarkm navigatio. Scaliger, qhi su-
periorem proxime periocham de conditu Cyzici,
post septem ab hae. recensione nostra annos collo-
carat, hanc. de Argonautis post novem ponit, sive
ad num. 746 ; ad hzc legit. navigatio, pro historia.
In Notis, Aut. inquit, Argonauts ante numer. 743
collocandi erant, aut. Cyzicus post 744, siquidem

jn ipsa expeditione ab Argonautis cendita. Tà re- |

pete ex. Apollonii lib. 1, itemque Mel 1, cap. 1,
qua Scaligero reponas.

Col. 507. Mileius. condita. Supra ad num, 730

conditam Mileti retulit Sealiger, de qua hic plane
tacet. Sane et. paulo antea. consignanda erat ejua
epocha juxtà. veterum receptam) vulgo sententiam,
eam a Mileto, cuo Minois invidiam fugeret, fuisse
conditam, ac suo de nomine vocatam. Atque eadem
ratio est, si, quod alii tradunt, condita fuit a Mi-
nois fratre Sarpedone, quem Miletns ainabat ma-
gis. Videsis Apollonii Scholiastem lih. 1, vers. 186,
Ephorum apud Strabonem lib. xiti, Pausaniam de-
nique in Aanaicis cap. 2.

* Col. 509. Tyrus. Parmepsis ws., ut et. Palatini
omnes, atque editi vetustiores libri Tyri epocham
anie sex annos, sive ad uumerum Abrabiamitieum
138 referunt. Porro Scaliger Tyrus legit, pro Tg-
viorum civitas, quod melius habet, siquidem de
nova Tyro, non de veteri, loquitur Eusebius. Quz
autem huc pertinet, Schurz(leiscbius proccupavit,
cujus hic praestat adnotationem ex integro descri-
bere, Sane, inquit, Tyrii a. Palelyro ita denomi-
wat, vetustissima sunt originis, quanquam urbs
'iTyrus insularis, de qua hic sermo, paulo sit recen-
Sior. Cum. Eusebio sentit Joseplius, qui lib. vin
Antiquit. ; 'Avz) 6&znc olxfjosu;, inquit, Topou el;
«ijv olxobopíav t09 vaoü Butyeyóvec ypóvoz Exiv vs3-
oapáxovta, xat G:axoalov. At Synecllus Paris. edit.
pag. 152 multo antiquiorem Tyru:n fecit, cum Da-
nai voluit tanpore, $2vixz xai Káb,ov, à zb 8r6uv
sàv xav' AUronscy Ezex0/via. elc ch» Zoplav, Tópou
xai E.£ovyo; Baose?axt, ldem est apud Eusebium

Tetyro, non de Tyro, urbe iu insula sits, quz» Cad.

mi terapore posterior est. Paleiyri illius meniuit
eliam Josua cap. xix, vere. 29. At Cadwi regnum
Tyrium incidit in aunum Josue xvi. Ergo aut nul-
lus plaue, aut exiguus, in Syncelli verbis anachro-
nismus statuendus est. Quod si a Cadmi regnoad
sdificationem Tyri insularis ratiencs ineas, seque-
tur, 182 annis Paletyro istam esse recentiorem.
Marshamus tamen Canon. Chron. p. 505 maluit,
Josux librum nescio cui inferioris evi seriptori
tribuere, quam veritatem fateri. Scilicet ideo hor
fecit ut. p. 578 asserere posset, Paletyram, a Ns
baücbedonosore excisau, orum dedisse nove Tyro,
cum lila tamen Tyrus, quam novam vocat, sielis

set jam, si Tyri expugnatio. contigit, ut vult Pota-
vius lib. x, cap. 69, de D. T., anno Nabucbodono-
soris 29, qui prascedebat uno auno primum imperi
Servii, sexti Romanorum. regis, per annos, secun-
dum computum Eusebianum, 711 integros. Sed
Paletyrus illa Grecis, ut pute, vix $atie nota erat,
Meminit quidem ejus et Strabe, et Stephani. Ve-
rum, thv àpyavcnta utriusque Tyri ix nox:
pov àc550021, prior affirmavit. De Stepbano vile
Vossium ad Scylacew, pag. 51 edit. Hudsouii. Dein-
de si vel maximo cum  Marshauio alfirmemus, uo-
va:u Tyrum. ortam e Paletyro, qua Serre nomea
a R manis accepit, tralere ; quomodo tamen di-
etis suis convenient lHieronymi verba, qux ona ad
probandam suam sententiam Marshiamus aui?
lltieronymus iu Ezechielis cap. xxis : Cum viderent;
iuquit, Tyrii, quod percussione arietum. murorum
fundamenta quaterentur, quidquid- pretiosum in auto,
argento, vestibusque, et varia. supellectile nob'tilas
habuit, imposita. ncvibus | ad insulas ( Marsbamus
eorrigu, tmsulam) asporiavit, iia ut, urbe capta, ni-
hil labore suo dignam iuveniret. Nabuchodonosor. Si
accipimus emendatiguemi Marshiami qui. insulam,
ut. dixi, reponit, dic, sode&, quid effari possit Mic-
ronyuus ineptius ? Si Nabuchodonosor euim per 13
el ulirà annos urbis mariti oppugRatione.u $u-
sinere potuit, quis reputaverit, insulam Tyrum,
quie (unc, secundum quidem ipsius Marshawi opi-
niouem, urbe, atque adeo przsidiis quoque, caruit,
el ab Alexandro postca ad continentem terram per
aggerem adjuWgi potuit, a Nabucbodonosore non
expugnatam fuisse ? Si expugnatio fuit porro lavi
diflicilis, cum stadiorum tw tantummor intercape
dine a contineuti fuerit rescissa, qui Püenicum
fuit dementia, ut. eo se contulerint, ubi zque wi-
nus tuti. erant, quam in Paletyro? Omuino erg
hire sunt &cóozasa, retinendaque adeo est vulgilà
Hierouymi lectio, insulas. Insul dicebanwir seculo
Hieronymi auvotx£at, &vouxtac, Tales habuit culo-
mias plurimas Tyrus, tacente. etiam Strahone lib.
xvi, p. 757, c quibus nota imprimis Carthago esb
trecentis. circiter ante Tyrum a. Nabucliodonosoré
excisa | annis coadiia, De illa Tyri colonia Appi-
nus; Kapynbéva 6b chv* £v. Ai62g dolvixsz Quis

Digitized by Google

