8:5

'"VALLARSIL. NOTE.

86

«ulem furentem, Virgilium lib. vi Zncid., Dionem A vetustis chronologis bellum illad recenset decen-

Chrysost. orat. xi, et. qui&& Meursius in Theseo
$uo collegit.

Col. 311. Bellum  Lapitharum. — Triennio ante in
Scaligeri editione bellum hoc recensetur : in Pa-
Jatino primo ms. biennio tantum. Illud primo, quod
de Palvphati libro dicitur, et in Graeco Syncellus,
in Latino Orosius quoque legit, Scaliger cum mss.
aliquot ignorat , ac porro gre ferLin Notis desi-
derari. Negat praterea hoc, aut quidpiam huic
similea Pata»phate proditum, quem vult longe
diversa ab Eusebio de Centauris scripsisse, Euse-
bium vero aliud egis:e, cum hunc locum Pala--
phati in animo haberet, Hxc ejus sunt paulo fre-
rum nomen àmb toU x&vielv voc «aípou; dedu-
cens, ex co explicat, quod juvenes in. tauros Thes-
saliam devastaates, conscensia equis, irruerunt ;
autea enim equitare homines ignorabant, Factum
porro ab ejus , qui equo. vehitur, figura, ut qui
Centauri dicti sunt, equinze form credereutur,
humano autem capite, &AÀ' (tmou. xal &vbpbc i5ía
kgriv &zb xo) Épyov. Quidni igitur dixisse censen-
dus est, Centauros fuisse equites, et nobiles qui-
dem, utpote qui primi equos condocefacere cele-
res excogitarint? Sie enimvero ex  Palephato
accepit quoque Servius ad eum locum Virgilii
Georgic, n1, vers. 115 :

. Frena Peletronii Lapithze, gyrosque dedere
Impositi dorso, atque equitem docuere sub armis

Insuitare solo, et gressus glomersre superbos. C

Pe'etronium, inquil, oppidum est. Thessalie, ubi
primum domandorum. equorum. repertus. est. usus,
Nam cum quidam Thessalus rez, bobus ostro exa-
gita:is, satellites suos ad eos revocandos. ire. jussis-
set, illique cursu non sufficerent, ascenderunt equos,
etc. Sed hi visi aut cum irent. velociter , aut cum
eorum equi circa. flumen Peneum  potarent, capiti-
bus inclinatis, locum. [abule dederunt, ut. Centauri
biformes esse — crederentur. Paria habet Diodorus
lib. tv, atque alii, quos laudare non. vacat. Notis-
$ima quoque est ex eodem Diodori libro 'Lapi-
tiarum pugna, quam et Pjutarehus in Vita Thesei
narrat, describit quoque Ovidius Metamorphoseon
lib. xit.

Col. 311. Priamus ]lii. ldem Scaliger Priamum
regem ante tres aunos, Mede» autem discessum
post tres alios à nostra recensione collocat. Ita et
suhsequentem periocham, Septem gui adversus
Thebas pugnaverunt, post Theseum ponit ad. num.
784 : de Theseo autem ipso addit, tqui. adversum
Thebas dimicavit. In. mss. nibil invenimus, quod
ejus lectioni aut. rationibus suffragetur, neque it
ipse inficias in Notis, expeditionem «ov 'Enzà trà
' 8f6ig sante illud. tempus exstitisse, quo pugna
Thesei cum Thebanis contigit, Schurzüeischius
bellum tv 'Excx mavult numero 785. assignare,
jubetque consuli Samuelem. Petitum ad LL. Atti-
cas pag. 52. Clemens Alexaudrinus. Stromat. vex

nio post Thesei expeditionem in Minotaurem,

annis vero 27 ante lli. excidium. Ducum. uonina

disces ex Pausania in Phocicis cap. 10. Ex bis pro

Polynice et Tydeo, Mecisteum, Adrasti fratreu,

et Eteoclum, 1phidos filium, alii, teste Apollo-

doro, snbstitüunt.

Col. 315. Androgews. Androgei cedem, quam
consíat ex Diodoro lib. iv, superioris proxime
regis Athenieusium ZEgei jussu. atque insidiis pre-

" paratam, huie anno Parmensis quoque: et Pala-
linus ms, primus ascribunt, Scaliger post adhuc
biennium, sive ad tertium Thesei refert : eoque
magis ridiculum anacbronismum in Notis exsibilat,

atque ipsi Eusebio culpe dat, quod quamvis e
B diversis auctoribus desumpserit, tamen eorum noa
magnum delectum — videatur babuisse, qui cum
videret eos auctores inter se dissenlire, non mo-
nuerit lectorem absurditatis, saltem ne illi aseri-
beretur. Enimvero s3lva. res erat, si. fuisseut bac
posita an!e tres annos a recensione nostra : ac
ferme non dubito, ita praestitum ab Eusebio 3c
Bieronymo ; factum vero sequiorum temporum ac
librariorum culpas, ut inferius transferrentur. Fa.
eile, quod et Schurzfleischio placet, huc specta.
bant que de Minotauro dicuntur : crantque ista
de Androgeo ad illius locum, sive num. 780 re-
ferenda. Porro autem his .Scaliger continuo atte
xit periocham de Helena a Theseo rapia, quam
"vostri libri inferius adhuc recensent. Dicemus ibi
ea de.re.

Jbid. Theseus. Eroditissime pro more suo Sces-
liger ad hunc locum de panegyri a. Theseo insti-
tuia, ac festis, quxe «à Oxseia ei Mexotxia, demum
TlavaOfjvata. dicta sunt, disserit, qu:e item aliis, el
cum primis Meursio disputata sunt. proprio opere,
sc legisse apud eos praestabit. Quod autem ait
contra Eusebium, ngnquam se legisse, Theseum
auctorem ostracismi, imo alios eontra sero tam-
dem ab Atheniensibus institutum tradere, non.
usque adeo verum est. Licel enim proprie dictus
Ostracismus revera aliquot post. Theseum szculis
introductus videatur ; Scholia tamen ad Plutum
Aristophaois vers. 627 testantur de Theseo, qnod,

D Postquam. Atheniensibus democratiam concessisset,

Lycus quidam sycophanta &xolnosv. &zootpaxiatit-
vat. 55v fipua, heroem. in, exsiliwn pelli per. ostra-
cismum fecit, Et. Suidas in. 'Apysy Xxupla; hac
habet : 'Oczpaxtoür,vat $& mpomv 'A0flvpst 8n5sía
lotopet. 8eóopaato; : Theseum — Aihenis — primum
estraciamo — mulctatum. fuisse, (radit — Theophza-
stus. Ex horum sententia, atque aliorum etiam,
qui non supersunt, Eusebius — dixerit, quanquam
non diffiteor, ajiis auctoribus aliter visum esse,
Sunt qui eam legem post ejectos Athenis Pisistra-
tidas introductam — scribunt, Zlianus Clisthenem
ejas auctorem facit : alii llippiam tyrannum, alii
Hipparebum, Charmi filium sive Timarchi : tanta
veterum discordia est. Ceterum et minus recte

Digitized by Google

