459 EUSEDII CHRONICORUM LID. II tob
OLYMP. CHRISTUS — ROM.
Domi-
tianus
——— —— A-—
s IX. DOMITIANDS, Titi frater junior, annis xv,
mensibus v.
H Decreto senatus Titus inter deos 823 1 € Domitiani uxor Augusta appellatur.
refertur.
d Domitianus eunuchos fieri prohi. 83 3 e Tres virgines Veste ob stuprum
buit. damnat».
g Secundus Alexandrine Ecclesi 84 $ f Plurimos senatorum Domitianus in
constituitur episcopus Abilius, qui pre- 916  85- 4 exsilium mittit,
fuit annis xni.
i:Nasamones et Daci dimicantes ad- 86 5 h Domitianus sine lignorum admistio-

versum Romanos sunt victi. ne templum construxit.

k Domitianus plurimos nobilium in exsilium mittit, et occidit.

| Duo menses aliter appellati, se- 87 6 Primus Domitianus dominum se et
ptember Germanicus , october Domitia- 88 "^ — deum appellari jussit.
uu$- R, DCCCXL. 917 $89 8 Quintilianus ex Hispania Calagurrila-

nus primus Romz publicam scholam ha-
buit, et salarium efisco accepit, et claruit.

Hoc tempore ad collocandum in Galliis nove fidei [andamentum pietas superna magnificos atque industrios
viros destinavit, Parisiensibus videlicet Dionysium, Silvancctensibus Regulum, Rhotomagensibus Nicasium,
Ebroicensibus Taurinum, Arelatensibus. Trophimum, Narbone Paulum, Tolose Saturninun, Arvernis
Astremonium, Lemovicis Martialem, Turonicis Gratidnum, Cenomanicis Julianum , Belvacensibus Lucia-
num, Ambianensibus Firmum, Lugdunensibus Pothinum (1).

Domitianus mathematicos et philoso- '90 9
plos Romana urbe pepulit.

Multa opera Romse facta, im queis Capitolium, forum transitorium, Divorum [al. clivorum] porticus,
lsium ac Serapium stadium (ai. Serapicum stadium], horrea, piperataria [al. horrea piperatoria], Ve-
sasiani templum, Minerva Chalcidica, Odium, forum Trajani, tbermx Trajanz et Titianz, senatus, ludus
matutinus, mica aurea, meta sudans, ac Pantbheum.

n Domitianus de Dacis et Germanis 91 10 m Maxima virginum Vestalium Cor-
wiumphavit. nelia convicta stupri juxta legem viva
o Tertius Romane Ecclesis episcopus defossa est.
pradfuit Glemens annis novem. 92 14 Domitianus tantz superbie fuit, ut

aureas el argenteas statuas sibi in Ca-
pitolio poui jusserit.

p Domitianus prohibuit vites in ut-
bibus seri.

q Domitianus rursum philosophos et
mathematicos urbe Roinana per edi-
ctum extrudit.

Fiavius Josepbus hic finem facit se- 948 — 93 19
eund Priscorum historie.

Domitianus multos nobilium perdi- 94 LEÀ
dit : quosdam vero in exsilium misit.

k Aopettavbg foXÀ0Uc viv eónatpibiov áveDiev. Ibi-
dem.

LA$o uijveg usttovopdoÜnsav, cezc£pu6pux Tte
pavode, xal óxwb6piog Aopstuavóg. Chron. pasck.

a "Popgaüov 0' &£6accuce Aouevuuvbq Évn tc.
Chron. pasch. p. 949, A.

b Tac cu[xMvou mpesÓcuoagévrs, Tisog 0cbq
' vnyopzU8n. Sync. p. 545, A.

€ Aogettavhg XEc6aothv àvryópsuse thv iblav va-
usztjv. A bidem, C.

d. Aopettavbg cóvouylzety Bvbpag ExdXvocv. Ibidem.

€ Tí "Eoclag «pet; mapüEvor lépeuat xazsbtxácO0n-
cay &losod: qDopá. Ibidem, D.

f hopsttasvbg cbmavpibag moAAoUg gezéocnoe '"Po-
une. Ibidem, C.

9 "Axcxvüpelag Enlaxonoz AlglAtog cr 6. Idem
p. 944, D.

h Aopexuz voc tbv &&ulov vaby xaszoxeüaaev. Chron.
pasch. p. 249, C.

i Aáxeg xal Naaauives £navaovtjsavteg "Pupafote
Big0ápnoay, Sync. p. 945, D.

p. 249, C.

m 'H npbcn Tüv tic "Ecvíag wapü£vov Kopynila
mi qUopá xatcnyoprótn, xol Qa xatwpürr xati
zb» vópov. Chron. pasch. p. 249, D.

n Aoyeturvbg büpiápÓruce xatk vOv Aaxüy x
Yepyavüv. Sync. p. 545, D.

o Tác "Popalov "ExxÀmoíag dyfoxto Kum:
Ec, 0. Sync. p. 544, C.

p 'O abtb, iv «aig mÓLeciv ÁpmeAov qursóeota:
txoXucev. Ibidem.

q Aogzttavb; toUg paÜngacixou; Brüvepov ài
Aacs xai qrÀocógouc vic "Pugene. Ibidem.

(4) Hzc et alia deinceps pauca, que inclinatis scripsi litteris, legebam in pervetere Chronici Eusebiani
colice in Gallia scripto; qux mihi interpolationes vise sunt.

Digitized by Google
