463 EUSEBIT CHRONICORUM LIB. II io

OLYMP. CHRISTUS ROW.

Trajanus

104 6

291 105 1 b Roma aurea domus conflagravit
a Terre motu quatuor urbes Asie 106 8 incendio.

subvers:e, Elea, Sinyrna, Pytane, Cy- 107 9 Plinius Secundus Novocomensis ora-
me: el egregie due, Opuntiorum et 108 10 tor et historicus insignis habetur, cujus

Oritorum, in Gracia. plurima ingenii opera exstant. Periit,

dum visit Vesuvium.
4

c Trajano adversus Christianos persecutionem movente, Simon filius Cleophze, qui Hierosolymis
episcopatum tenuerat, crucifigitur, cui successit Justus. Ignatius quoque Antiochenz Ecclesiz episonpur
Roman perductus bestiis traditur. Post quem tertius constituitur episcopus Heron.

TERTIA PERSECUTIO.

d Plinius Secundus, cum quamdam provinciam regeret, et in magistratu suo plurimos Christiano-
rum, interfecisset, multitudine eorum perterritus quaesivit a Trajano quid facto opus essel, nuntians ei,
przter obstinationem non sacrificandi, et antelucanos coetus ad canendum cuidam Christo ut Deo, nibil
apud eos reperiri: praterea ad confederandam disciplinam vetari ab iis homicidia, furta, adulleria,
latrocinia et his similia. Ad quae commotus Trajanus rescripsit, hoc genus quidem inquirendum non
esse, oblatos vero puniri oportere. Tertullianus refert in Apologetico suo.

R, DCCCi X. «e Pantheum Rome 229 109 44 . fAlexandrine Ecclesie quartus or-
fulmine concrema- dinatur episcopus nomine Primus an-
ium. . nis xil.
g Quintus Romane Ecclesie episco- 110 19 h Tres Galatiz civitates lerra mota
patum tenet Alexander annis decem. 141 15  erutz. .

i Post Justum, Ecclesi Hierosolymitanz episcopatum quartus suscipit Zachzus. Post quem quintus
Tobias. Cui succedit sextus Benjamin : ac deinde septimus Joannes : octavus Mathias : in cujus locum
nonus constituitur Philippus.

. $3  !!92 44
Trajanus Armeniam,  Assyriam, 113 15
Mesopotamiam, fecit provincias. 1i 16
. 115 117 k Terre motus Antiochiam pene to-
116 18 tam subruit civitatem.

1 Judzi, qui in Libya erant, adversum cohabitatores suos alienigenas dimicant. Similiter in Z&gypto
et in Alexandria. Apud Cyrenem quoque et in Thebaide znagna seditione contendunt, Verum gentilium
pars superat in Alexandria. .

Judzeis in. Mesopotamia rebellantibus, precepit imperator Trajanus Lysis Quieto, ut eos provincia
exterminaret. Adversum quos Quietus aciem instruens infinita millia eorum interficit : et ob hoc procu-

rator Juda:e ab imperatore decernitur.

& "Aclaq 8 mOAet xaxerzsbtnoav, 'EXala, Móptva,
llutávy xat Kot 'EXAáSos 5k "Onouvela xai "fptroc.
Ibidem.

b Ev "Pop bvenpfjün 4 xpuofj olxía. Sync.
p. 941, A.

€ Toaiavoo xatà Xpyotiavov Guoyrgbv xwijsaveos,
Zijuov, ó xoó. KAXeurna, tfj; £v "IepoaoAUpotg "Exxin-
sla Enloxonoc vevóuevoc, kpapvüpnoev. "Opolux Ók
xai "Iyváztog '"Avvtoyéov Eniaxomo, &y "Pour tgap-
«3pn9otv.' Chron, pasch, p. 232, C, D. "IsposoAópuov
&miexomog 'loüsvoc. 'Avtioys(az Emlexonog "Hptv.
Sync. p. 541, D, C.

d TepzuXXavós lavopet IDivtovy Xexouvéov fjyoope-
voy Exa pylac TÀ fn Xpuatuxvov xavaxpivat Daváttp *
mteQt y. dmopiv «( mpá&ot, xowvoücat Tpaiavip, unóbv
&Guov Oavácoo mpáTvety abtoUc, vv o0 ph OUetv
lioe, xal ó:t Xptovbv dx; Gebv Éesv Dpivousty
&vvotápsvot, &meyópevot mávstov xaxiv * mpbe Ov &v-
£1padys Tpatavéc uiéxenvetadas Xpriotiavose, Idem,

p. 346-547.

e Tb Ilávücov üm xepauvou Sugüápn. ldem, p.
$41, B.

f 'AMeEavbpslas &nlaxosos Iplyoc Exr t6. Sgne. p.
$18, B.

g "Pp &nloxonoc 'AMEGav6poz Ec (6. [bidem,B.

h F'alatíag Y! móAets ae:opap xaxezvoncav. Idem,
p. 941, B.

i "IepocoXópuov. krlaxomoc cétaptoc Zaxyaloc" mÉp-
To; Tu6lac* Exto; Bewapív: E6bouo; "Ioávvte*
6600 Maxülac* Évvaxoc PÜ.rmoc. Idem, p. 511-549.

k "Aveióyeta xazemvin. Idem, p. 548, A.

4 "lovBatot, xavà At6Unv xax Kupfjvry xal Alrumtoy
xai 'AcGávbpsiav xat 876alóa moAeuicavieg vpX
«00g guvotxouycae "EXknvae, oug0doneav, Tpatavie
Auclg Kóvop 7c Mecoxovapíag E&ápat voUg 0va-
ciágavcag bxéAeucev * à 6b, molis "loubalov pupié-
$ag àvsAow, fiyepv «ric "loubatag Otk to0t0 xaf-
[oxaxat, Idem, p. $41, 548.

Digitized by Google
