EUSEBII CHRONICORUM LID. I1

OLYMP. CHRiISTOS

us
JUD. — BOM.
Heredes Tibe-
Tius

& Pilatus post. supradictam seditionem, qu: ob Cesaris imagines fuerat concitata, sacrum tbesau-
rum, quem corbonam Judaei vocant, in aquaductum Hierosolymorum expendens, secunda seditionis

praobuit semina. .

Persius Flaccus, satyricus poeta, $5
Volaterris nascitur.

21 9f Philo Alexandrinus vir doclissi-

mus cognoscebatur, '

b Sejanus, prefectus Tiberii, qui apud eum plurimum poterat, instantissime cohorlatur, wt gentem
Judzorum deleat. Philo meminit in secundo libro Legationis.

c Agrippa, Herodis regis filius, $6
accusator Herodis tetrarche Ro-
mam profectus, a Tiberio in vin-
cula conjicitur.

23 23 Multi senatorum et equitum in-

terfecti,

d Pilato de Christianorum dogmate ad Tiberium referente, Tiberius retulit ad senatum, ut inter ez-
lera sacra reciperetur. Verum cum ex consulto patrum Christianos eliminari Urbe placuisset, Tiberius
per edictum accusatoribus Christianorum comminatus est mortem. Seribit Tertullianus in Apologetico.

Tiberius imperator in Campa-
nia moritur.

204

23 25
g Caius Memmii Reguli uxorem

e IV. CAIUS annis 11. duxit, impellens eum ut uxoris sux

f Caius semetipsum in deos re-
fert. .

h Pontius Pilatus in multas in- 53
cidens calàmnilales, propria se ma-
nu interemit. Scribunt ltomanoruimn
historize.

Passienus fllius fraude hxredis

$uz necatur, R. DCCXC. 3)

k IV. AGRIPPA an. vir.

mensibusque x.

24 1

patrem esse se scriberet,

i Caius Cesar, cognomento Ca-
ligula, Agrippam vinculis liberatum
regem Judze facit.

Plurimi nobilium interfecti a
Caio. .

Caius sorores suas, quibus
stuprum intulerat, insularum ex.

1 9 silio condemnavit.

m Vlaecus Avilius, prefectus Egypti, multis Judzos calamitatibus premit, conseniiente Alexandrie
populo, et crebris adversus eos clamoribus personante. Synagogas quoque eorum imaginibus, statuis,
aris polluit et victitnis, Refert Philo in eo libro, qui Fíaccus inscribitur, hec omnia se presente gesta:
ab quis etiam legationem ad Caium Caesarem ipse susceperit.

4 Hiidsog pietà thv ováoty "lovbaítv 6x tà; Kat-
sapog sixóvag, tbv Aeyópevov xop6wvdv, ftot Oslov
Onsaupbw, tig 00k xaxaywyhy bbanávncc: xal
a0 avactázew div&vxaosv. Ibidem, B-D.

b Seavbg Énapyog Ti6splou Kalcapo; mepl *&-
Azlag' &mwAelag o) EOvoug ^v "lovbaitov moAAX
guveÓoUAsuce t Kalcapt, o PÜuwv Latopet. Ev
«ip 8'. Idem p. 328.559.

€ "Aypixxas viàc 'Hpdoóou 100 Bactiéos, xatfjyo-
pos 'Hpdbou «o0 vevpápyou ápixóuevog iv. "Pop,
beoustzat 0b TiGeplou. Ibidem, C.

d Ylóv:tog Ildsoc epi t00. Xptaviavov. Sóypazos
ixotvógato t Ti6splo Kalsapy x&xctvog *fj avy-
xp "Pópnc: t5e 9b pd nposupgévne, Ti6iptc
Oivato) dimt(Nnse volg Xpuriavoxavoyópotg, s
isvopet TepruXuavb; 6 "Pogalo,. Chron. pasch.
p. 229, D.

€ '"Popgaluov facücog 9 Fátog Ec Y. Sync.
p. 550, B.

f Yáio; £autóy áàzofsot. Idem p. 329, A.

g 'U ads; «fjv vuvaixa "PryoóAo) Aa6üv, natépa

caUzQe xbv Übtoy &vboa. M£ugtov Met. elvat tváp-
xacev. Ibidem.

h llóvetog ItAdcog £n Tatou. Kalcapoc Toe
mEpimegOv Guppopatg, Og qas ob «à '"Pupaluv
GuTYpaápsvot, aücoqoveuthe EautoU byévero. Idem
p. 950, C.

i l'éioz, "Ayplenav Aócag T&v Óropiv, asia
«iv 'loubaltov xatéovnosv. Chron. pasch. p. 230, D.

k "lovfaluv "Aypinmag Een C. Sync. p. 530, D.

| Táioz noXAoug &vattiouc tf. Tepoualas &ye)an.
'O ajzbq «à lblag ábelgée xaxk vfjouc qvic-
$s0cag. Idem p. 5360, C. .

m $1áxxog 'AcUARtos ÁlyOTTou Énapxoc «aveolaw
cupqgopais tb "lou&aloy Eüvog xatvméGaàev. Idem
p. 951, B. Gov. ictopet Ey epEnv[erpaquuévii Xóyo
dldaxq, óc pso6slav dig sept "Ioubaluv mpbo Tiv
bmov,sato* Ómip (v di&xxog "loubalotg imifou-

sótov, sixóvov xal áv£ptivtov xat Bopunv ávaü£ccat

TÀg owvavwke ipíave* cóce 6 «Gv 'Alefavoptev
Bfuog suventÜ£pevog couxAoug "Iovtaloug Exjlastv.
Sync. p. 925, P. -

Digitized by Google

