el INTERPRETE S. HIERONYMO. 58

8 Colligitar omne tempus in secundum annum Vespasiani, et novissimam Hierosolymorum eversionem,
1 quinto decimo anno Tibern Cesaris, et ab exordio evangelicze praedicationis, anni xLni. À captivitate
autem, quanr ab Antiocho perpessi sunt, anni ccxxxix. Porro a secundo Darii anno, sub quo rursum
templum aedificatum est, anni pxct. À prima autem szedi(icauione templi sub Salomone, usque ad novissi-
main ejus ruinam, qux sub Vespasiano facta est, anni uci.

OLYMP. CHRISTUS — ROM.
Vespa-
sianug
72 $
243 175 4 b Vespasianus Capitolium :zdificare
Achaia, Lycia, Rhodus, Byzantium, 74 b orsus (1).
Samus, Thracia , Cilicia, Commagene, 15 6 € In Alexandria orta seditio.
qu&'antex libere et sub regibus amicis
eraut, in provinciam redactze.
€ Tres. civitates Cypri .terrzemotu 16 ri d Celossus erectus habens altitudinis

torruerunt. pedes.cwit (Aem. cxxvim).

Q. Asconius Pedianus, scriptor historicus, clarus habetur : qui Lxxin zetatis suze anno captus luminibus,
Xii postea vixit annos in summo honore omnium consenescens.

Gabinius ( at. Gabianus, vel Gabinia- 944 TI 8
sl celeberrimi nominis rbetor, in Gal- 18 $9
iis docuit.

1 Lues ingens Roms facta: ita ut. per multos dies:in ephemerklem deeem «millia ferme mortuorum
bominum efferrentur. Nobilitatis Romans morbo pars maxima periit.

R. DCCCXXX. -"»

4 Vespasianus colonias deduxit, et
mortuus est. profluvio ventris in villa
propria circa Sabinos, anno etatis gus
sexagesimo nono.

g Romane Ecclesite secundus eon-
stituitur episcopus Anacletus ann, Xi,
(Arm. vint.)
$ à VII. TITUS annis i, mensibus 11.
'80

k Mons Vesuvius ruptus in vertice tantum ex se ejecit incendium, ut vicinas regiones, et urbes cuin
bominibus exureret. )

Titus, Vespasiani filius, iw utraque lingua disertissimus fuit, et4ante bonitatis, ut, cum quadam die
Tcordatus fuisset in cona, nihil se im illa die cuiquam prazstitisse, dixerit : Amici, hodie diem per-
didi,

Titus Masonium Rufum philosophum 945 8t

de exsilio revocat. . .
I Komz plurima sedes incendio con-
Cremaue,

2 Titus amphitheatrum Rom: zdificat :
et in dedicatione ejus quinque millia fe-
rarum occidit.

^ Titus morbo perit in ea villa, qua pster ejus, anno ztatis xti.

€ Xuvá[etas 6 md gpóvog imi «b 6eócepov. Eoo
Q3:onactavou xal «hv 0ovávnv "IeposoAUpuoy &vb piv
tivit xd Gíxa Évouc xal abvoU Ti6splou Kalcapoc
xai eU cwrnolos xnpóvuatoc &ápytic elc cr «aca-
páxov:a $0o- &mb Gb erg "Avttóyou moltopx(ac Een
310- &zh 6k Gsutépou Exouc Anpsíou «oU "Yaváamou,
xaé' à) &cuc£paq olxobopig Évuyev ó vabo, elg xn
v4X* àmb 5b czp murs Ectaxevf; aütoD, tijg Eni
Zolouuvog Ye£vopévne, elg. Exrj apr". Chron. pasch.
p. 247, 248, ei Sync. p. 342, 342.

b Obsanaaidvbo «b Kanvetoktoy &pamprotbv áwyxo-
Vunecv. Sync. p. 342, B. .

€ "Ev "AJc&avópeig aváow. Ibidem.

d Kolosobe àvecváón uijxos mobOv px ix qui-
xov, Ibidem.

€ "Ev Kómo toii; nÓMig setojup. xaxentó0n-
«xv. Ibidem.

f Aepbe xasà '"Poptw ufyac: Oe xa0' fjudpav
Onip uoplous üvfjaxetv En moAMg fiépac. Ibidem.

g Tjj Poyuatov'ExxXno(a Exloxonoc vévove f' uecá
Tlécpov tbv xopugalov "AvéyxAnteg Ev 50o. lem -
p. 944, B.

h Oüeonacixvóg &moulag txn£gjac veAeucd vó-
ow. Ibidem.

i Bacüsüg '"Pogalov ws Tüitog Ez) P'.. Idem
p. 945, A. .

k Tb Béc6tov bpoc, xax&à xopugfic Paybv, mop &ví-
6uost tocoUtoV, ()& xavagiéGat chv mapaxetávny
yepav cuv tal móAcotw. Idem p. 543, B.

4 'O péqac xavk chv^Poun» ipmpnauée. lbid.

m lláóe. &etvip BAnfel; Tisi, &Tu0avev. Chron.
pasch. p. 249, A.

(4) Ita constanter codices ; non, edificat rursus, ut edd.

PatRoL, XXVII.

À5

Digitized by Google
