t6

OLYMP.

— —

INTERPRETE S. HTERONYMO.

CURISTUS

462

ROM.

nus Christianos persequitur : et sub eo
Lomi- apostolus Joannes in Patnum insu-
tanus lam relegatus Apocalvpsim vidit, uti
- narrat lrensus.

SECUNDA PERSECUTIO.

14 b Apollonius Tvaneus et Euphrates
insignes philosoplii habentur.

c Domitianus eos, qui de genere David erant, interfici pracepit, ut nullas Jud:orun regni reliquus

foret.

Scribit Bruttius plurimos Christianorum sub Domitiano fecisse martyrium : inter quos et Flaviam
Domitillam Flavii Clementis consulis ex sorore neptem, in insulam Pontiam relegataim, quia se Christia-

nam esse testata est.

Hoc anno beatus Dionysius atque. Nicasius cum sociis suis per coronam martyrii pervenerunt ad Chri-

stum.

Domitianus occisus in Palatio, per
vespillones ignobiliter exportatur, anno
elalis xxxv (al. xtv].

f Alexandrin: Ecclesi; tertius. epi-
scopus przefuit Cerdo annis undecim.

219

96
97

18 d Multa signa atque portenta ftomz
16 etin toto orbe facta.
e X. NERVA anno i, mensibus iv.

1 g Justus a Tiberiade Judzorum scri-
ptor agnoscitur.

Nerva morbo perit in hortis Sallustianis anno :tatis Lxxu, eum jam Trajanum adoptasset in filium.

Trajanus Agrippinz in Gallíis imperator factus, notus Italice in Hispania.

4 Senatus decrevit, ut omnia que Domitianus statuerat, in irritum ducerentur. Itaque multi, quos
injuste ejecerat, de exsilio reversi, nonnulli bona propria receperunL Aiunt et apostolum Joannen:
loe tempore exsilio resolutum Ephesum venisse : in qua urbe et hoapitium et amicos amantissimos sui

habebat. ;

, k Joannem apostolum, usque ad Tra-
jmi tempora lrenxus episcopus per-

mansisse scribit : R. DCCCL.

i Xl. TRAJANUS annis xix, mensibus vi.

1 Decreto senatus Nerva inter deos

post quem auditores 100 2 relatus.
€jus insignes fuerunt Papias, Hierapoli- | Romans Ecclesie episcopatum
lanus episcopus, et Polycarpus, Smyr- «uartus suscepit Evaristus annis no-
usus, et Ignatius, Antiochenus. 990 101 $ vem.
102 4 m Trajanus de Dacis et Scythis trium-
103 $ phat.

* Trajanus, victo rege Decibalo, Daciam fecit provinciam : lberos, Sarmatas, Osroenos, Arabas.
Bosphoranos, Colcbos, in fidem accepit : Seleuciam, Ctesiphontem, Babylonem occupavit et tenult. In

mari Rubro classem instituit, ut per eam Indiz fines vastaret.

d ÁcÓtcpoc jeváà sy Néptva Óopetuxvóg Xpuwrtia-
voue bbloEev- Em adtoU Ob xal 6 &nóctoXoc "Ioávvre
tl; Ilàzgov &&op!Qezat «tv. vijgov, Évüa. «fv. "Amoxá-
Jupty Éepaxtévat Aévecat, og 6nAot Elprvatoc. Chron.
peach. p. 250, C. .

b "AxoXovtoz ó Tuavsüg xal Ebgpátne quócogo:
fxpatov. Idem p. 545, C.

€ Áopetuavóg *euc àmb yévoug Aavt6 &vaipeiotat
«posísatev, fva. wf] t "Iouóalov Baatitxoo vévous
&roAsig0d. IloX20t && Xptavtavov Epapróproav xatá
Aopetisvov, «e ó Bp£cttog iavopst, &v olg xoi dAavta
Aeurii)ha, égaófiqv KAfjgevtog dAavtou ümacuxoU,
Gs Xpioztavi el; viov Hlovtlay quyabeüczat, Idem
p. 944, À.

d "Ev "Pop (:osnpeTat 0JAal xa xa0' Ang tfc
*lxoogévne veóvasi, Ibidem.

€ 'Pogalov Bacusug; v Nepooag tGacÜeuosv
Ux iv. Idem p. 546, C.

[ 'Atavópslag Exlexonog Képótv Évr v. Idem
p. 943, D.

L

g "loooto; Ti6cpcus 'loubatog; av vypaqeüg Eyvopi-
€exo, Ibidem, D.

h AoyetiavoU al stjat xatmpéünsav orb cfc evv-
xMxov* xat ol ábixtc &ncAaalévcez EnavrAQov: Évtot
&néAa60v xai zàg obatac. Idem p. 245, C. Kaxá too-
xov *by ypóvov Ó Baatheoüg Nepoóag àvexalésaxo «5v
dmó3x0109 "Iuávvnv &xb Il&zpgov «c víjsou, xai 0c
m&Xty slg "Eqscov. Chron. pasch. p. 251, D.

i 'Popaíoy ta! £62alcucc Tpaiavg Evr 10". Sync.
p. 946, D.

& "Ilo&vvnv &nóccoloy Elpnvalo; xai &AXot loto-
pooct vapapstvat vi Bip Éuq cv xpóvov Tpatavou*
uc dvIla zac, "IepamoAisng xat Iloxoxapmos Ejop-
vri, &nloxoroc áxovacal abcoU. Evvuplsovro. Idem p.
541, C. .

| "Pogaity inlaxono; Eüápcotog Évn Q0'. Sync.
p. 94, A.

m Tpaiavb; Aáxag xal Excüag üríza&c xal &Opt-
ápbsugcev. Ibidem.

a Tpaiavi Enapyíav Exolnoc vv Aaxiav. [bi1., A.

Digitized by Google

a Secundus post Neronem Domitia-

-
