EUSEB:L CIIRONICORUM LIB. Vj

43 A4
OLYMP. CHRISTUS JUD. *OR.
Hero- Tiberius
des
———À ——a oW.e * *
Caius Asinfus Gallus, orator, «a lll, TIBERIUS imperator annis xxu
Asinii Pollionis filius, cujus etiam : .
Virgilias: meminit, diris a Tiberio b IIl. HERODES tetrarcha annis xxiv
suppliciis necatur.
MEME
199 17 $ $
Livius historiographus Patavii 18 4 4 Germanicus Cesor de Parthis
moritur. triumphat.

€ Quatuordecim (1) urbes terrzemotu corruerunt, Ephesus, Magnesia, Sardis, Mosthene, /Ege, llie-
roczsarea, Philadelphia, Tmolus, Temnus, Cyre, Smyrna, Apollonia, Dia, Hyrcania.
Ovidius poeta in exsilio perit, et juxta oppidum Tomos sepelitur.

-CLX 19
Fenestella , yi Fe DzCLXX. 90
sioriarum seriptoret carminum, se- 200

piuagesimo anno moritur, sepeli- 21

turque Cumis.

5 $
6 6:
1 17

Tiberius multos reges ad se per blanditias evocatos nunquam remisit : ia quibus et Archelaem Cappa-
docem, cujus regno in provinciam verso, Mazacam nobilissimam civitatem, Czsaream appellari jussit.

92

€ Tiberius Drusum consortem 235
regni facit.

rusus Cesar veneno perit. 24

: ; d Pempeil theatrum incensum:
10 10

[ Philippus tetrarcha in Syrio Phoenice civitatem condidit, qui nunc dicitur Paneades, in qua pluri-

mas ades construkerat, quam tunc. Caesaream | Philippi vocavit.

aliam civitatem condidit.

25

Q. Haterius, promptus et popu- 204
laris orator, usque ad nonagesimum
prope annum EA summo honore
consenescit. 20
y|
Votienus Montanus, Narbonensis 28
orator, in Balea- R. DCCLXXX. 902 29

ribus insulis mo-
ritur, a Tiberio illic relegatus.

Et Juliadem idem Philippus tetrarcha

u Et Servius Plautus, corrupii filii
reus, semet in judicio interficit,

12 12 Pilatus procurator Judes ài

15 15 Ti) erio mittitur.

14 414 h Herodes civitatem Tiberiadem

15 15 condidit, quam ob honorem Tibe-

rii nominavit, et Liviadem aliam
condidit civitatem.

i Joannes filius Zachariz in deserto juxta Jordanem fluvium przdicàns, Christum Filium Dei in medie
eorum adesse testatur. Ipse quoque Dominus Jesus Christus hinc in populos salutarem viam annuntiat,
signis atque virtutibus vera comprobans esse, quxe diceret. Computantur in presentem annum, id est xv
Tiberii Caesaris, a secundo anno instaurationis templi, qua facta est sub altero anno Darii regis Persa-
rum, anni pxLviu. À Salomone autem, et. prima zdificatione templi, anni mille Lx [al. xi]. A Moyse et
regressu Israelis ex. "Egypto, anni wpxxxix. Ab. Abraham et regno Nini et Semiramidis, anni uwxuiv.

À diluvio wsque ad Abraham, anni pccczLit. Ab Adam usque ad diluvium, anni uuaccrtLin.

& "Poyaluy Y' góvapyoc Ti6épiog Ee xY'. Sync.
p. $19, A

b "lovbalov t' "Hpióng Eco xS . Ibidem.

c V meis xacertotnoav (2), "Egecos, Mayvnola,
Xápbt, Mostwvh, Alyat, "[epoxateáptia, e0abo.-
ia, Tptoc, Tüjuvoc, Moplva, Kópm, 'AnoXAuvía,
Ala, "Ypxavia. Ibidem, B.

d llop.xrtou. 0£azpoy évenpfjcün. Idem p. 320, B

e Ti6épioc, Apousov t7; &pyfc xotwwevby mpoc-
Ag66uevoc, xatk juxpby Gg qtpuáxp &velev. Ibidem.

[ 9Ü.zzoc vetpápyne, IIlavatála àvaxxioas, Kat-

a

à

Fortasse leg. xav220875av, absorpte stint, Epir.

vápsuay du Umexov nposuvópadtv, 'O absbe "leta
&vfjverpev. Ibidem.

g Ti6£pio, Tlóvttov. I. dvoy reve *fc "lov-
e iginepsev. Ibidem.

& 'Hodbne Éxcsev Ti6eprába. elc Svoja. TiÓrploo
Kaísapoc. Ibidem.

i. "Ioávvrc, Zayaplou vibc, &v «fj Epliuap maph t
"Jopbávo movapip $A0ev ebaTyeMépevoc Ev pécox
GüTolg fír mapelva: «bv Xpidwby «oU GOsoo. Kal
&üsbe 6 'Ipgoüg Xptatbe, x. v. À. Chron. pasch.
P. 209, B.

Tta antiquus codex. Vat. quatuordecim, non, ut vulgo, tredecim.

Digitized by Google .
