i31 EUSEBII CHRONICORUM LIB. 1I i»

OLYMP. ABRAHA- JECYPT. — JUD. ROM.
MUS
. Cleopa- Hyrca- Augustus
tra nus .

Antonius adversum Augu- al. CAESAR AUGUSTUS OCTAVIANUS,
stum Caesarem bellum movet. annis Lvi, mensibus vi, a quo et reges
, Publius mimographus na- Ktomanorum Augusti appellati.
tione Syrus Ro- R. DCCX 1974 8 25 1 Cicero in Formiano suo ab
me scenam te- "** ot Herennio Pompilio occiditur
net. Lxiv zlalis sug anno.

& Ab loco Antiocheni sua tempora computant,

Laberius mimorum scriptor decimo mense post Caium Cassarem Puteolis moritur

Ciceronis caput cum manw dextera pro rostris positum : juxtaque coronata Ponpilii militis imago, qui
eum occiderat.

Ovidius Naso nascitur in 1975 9 26 2 Vibium Maximum designa-
Pelignis. 185 1976 10 . 237 9 um quastoreui agnovit domi-
Cicero, ut quibusdam pla- . nus suus, atque abduxit.
cet, interficitur in Caietis. Secunda secessio Augusti
Templa lthodiorum depopu- et Antonii consulis.

latus est Cassius. *

Cornificius poeta a militibus desertus interiit, quos szpe fugientes galeatos lepores appellarat. Hujus
soror Cornificia, cujus insiznia exstant epigrammata.

C. Falcidius tribunus plebis legem tulit, ne quis testamento plus legaret, quam ut quarta pars lizredi-
kus superesset, si quatuor aut minus essent, Si autem plus quatuor, medietas eo tenore, ut. sive liberis
sive propinquis pater sua legarct, illa pars quam Falcidius constituit, nisi pater interdixerit, et legatis
fruentibus, et iisdem carentibus sxqualiter partiretur.

Curtius Salassus [o/. Thalassus] in insula Arado cum quatuor cohortibus vivus combustus est, quod
tributa gravius exigeret.

E taberna Meritoria trans Tiberim oleum terra erupit, fluxitque tola die sine intermissione, significans
Christi gratiam ex gentibus

Antonium superat Augustus, ef interveniente senatu cum eo in amicitiam regreditur,

Cornelius Nepos scriptor 1971 ui 28 &
historicus clarus habetur. - 1978 12 29 E
1979 15 $0 6
. 186 1980 14 $1 1
Furnii pater et filius clari 1931 15 52 8
oratores habentur : quoruni 1083 16 32 9 Sallustius diem obiit qua-
filius consularis ante patrem driennio ante Actiacum bel-
inoritur. lum.
M. Bavius poeta, quem Vir- 1985 17 5í 10 — ' Lure secundum  ftomanos
ilius in Ducolicis notat, in cursus inventus est.

sappadocia moritur.

c Antigonus contra Jud:eos disiicans tandem occiditur : a quo usque in przsens tempus Hierosolymo-
rum regnum destructum est. Siquidem Herodes post eum a Romanis constitutus est princeps alienigena,
ct nihil omnino ad Judzam pertinens.

Hyrcanus contra Parthos pugnans, captivus apud illos ductus est. Hlyreano captivo facto, Ilerodes An-
tipatri Ascalonite et. matris Cypridis Arabie filius a Romauis Jüdzorum suscipit principatum : cuju
tempore Christi nativitate vicina, regnum et. sacerdotium Judae, quod prius per successiones minorum
tenebatur, destructum est, completa prophetia, que ita per Moysem loquitur : Non deficiet princeps ex
Juda, neque duz de femoribus ejus, donec veniat cui repromissum est. Et ipse erit exspectatio gentium. (Gen.
xLix, 10.) In hoc enim loco Christus, quem Danielis scriptura prafatur, accepit finem. Nam usque ad Hero-
'dem christi, id est sacerdotes, erant reges Judaeorum : qui imperare coeperant a sexagesiua quinta olym-

.& "Popaluv.8róvepog i6aafAsuss Kalsap Xe6a- — xai mo)là b:iapaymaápevos, &vatpeizav xal tvraota
$3; Abvoucsoc, ó xal "Oxcá6toe, Écv vc', uijvas c'..— xataAf ver sb süv "lovbaluv BacÜstov. "Evcautla [17

Chron. pasch. p. 189, D. «popnteuónevos mapà t AavuhA Xpisbs tiroopevos
b Oi "Avtioyzl; Evüzv &piüoust tose aüzüv ypó- — «Dog Aap6ávev uéypr yàp. "Hodobou yptatol tjyoüpe-
voue. Sync. p. 505, C. vot* oStot b aav ol ápyispelo, otctveg mposacfixerouy

€ "Avilyovo;, ^5 "IouB3ity 2asOeig imxvwastAe, — «03 "levBalov Eüvoug, àrfáusvot uiv àmb The xarà

t

7

Digitized by Google

