EUSEBII CHRONICORUM LIB. 1I

35 Uu6
. OLYMP. ABRAHA- EGYPT. . JUD. ROM.
MUS
, Cleo- Ferodes Augu- b Augusti et Antonii ter-
paura ' stus — tix dissensionis exordium,
a Antonius Cleopatre tra- ——-—  ———- —— quod repudiata sorore Casa-
dit Arabiam. 1987 4 14 — ris Cleopatram duxisset uxo-
rem.
c Usque ad Cleopatram Pto- 188 — 1988 5 15 Artorius medicus Augusti
lemzi, qui vocabantur Lagids, : st Actiacam victoriam uau-
0 regnaverunt annis ragio perit,

in J£
Ccxc td ccxcv].

Jgypti regnum, quod fuit in Alexandria, destructum est, et Romanis paruit.

d Cleopatra et Antonius semet interficiunt, et AEgyptus fit Romana provincia : quam primus tenuit
Caius Cornelius Gallus, de quo Virgilius scribit in Bucolicis.

Gesta sunt ab Augusto bella : Mutinense, quo per illum ab obsidione Antonii Brutus liberatus est;
apud Perusium, Tuscis civitatem, adversum L. Antonium Antonii frotrem consulem; Pharsalicum, apud
Philippos, Macedonie urbem, adversum Brutum et Cassium interfectores Caesaris ; Siculum, adversum
Sextum Pompeium Pompeii (ilium; Actiacum, adversum Antonium et Cleopatram ; qui iocus in Epiro est,

OLYMP. ABRAUA- JUD.  — ROM.
MUS

Hero-  Augu-

des stus

1989 6 — 16

e Casar appellatus Augustus, a quo Sextilis mensis Augusti nomen accepit.
Nicopolis juxta Actium condita, et agon Actius ex eo constitutus.

( Quidam ab hoc loco primvm annum Augusti monarchiz supputant.

Anaxilaus Larisseus Pythagoricus et magus ab Augusto Urbe ltaliaque pellitur.

1990

17 17

9 Cum ingenti triumpho et pompa Augustus Romam ingressus, et. Cleopatro: liberi Sol et Luna anie

currum ejus ducti.

Cornelius Gallus Forojuliensis poeta, a quo primum /Egyptum rectam supra diximus, xui [af. Lxni]

aztatis Suz aBno propria se manu interficit.

h Augustus Rome plurimas le-
ges statuit.

1994

8 18 Indi per legatos ab Augusto

amicitiam postulant.

Messala Corvinus primus prefectus Urbi factus, sexto die magistratu se abdicavit, incivilem potesta-

tem se esse contestans.

i Censu Roms agitato, inventa sunt civium Romanorum quadragies semel [al. quindecies] centena d

Lxi millia. 1992

Coloni deducta. 189

Tralles civitas terrz:emotu consederunt.

9 19 Thebz civitas Agypli usque

ad solum erutz.

Marcus Terentius Varro philosophus prope nonagenarius moritur.
Munatius Plancus Ciceronis discipulus, orator habetur insignis : qui cum Galliam regeret Comatam,

Lugdunum condidit.

a "Avióvios "Apablay Kieonátpg napfbuxs, Sync.
p. 208, A.

b Yiphc "Avrviov &vlatatat nÓlepoc Aboósrov.
ldem p 51M, A.

c Méygt touc o. Aaübac. Idem p. 508, C.

d "Avswtog xai KOeonázpa. va paypüvvat Eautods.
ldem p. 511, A. AUovotoc, t0Oy cle Alvumtov,
xpatet vj; Alyómtou, vy 5v Tixokegatov. xaBeXdv
£aauelav, biapxiaaoay Evest alc". Chron. pasch. p.
192, B.

e "Oxtá&woz AUvoustog mpoayopsüUn: xat 6 Ecfsi-
Juoe py 6uolte aorbs &ávnyopsüUn. Jbidem. Nixóno-

Aug dj xat "Ayzlay Exclot. Idem p. 508, €.

f. "Evteü0£v «weg &pilpoUat cb» piov Exo; ÀU-
qoUstou povagylae. ibidem. Oi Ob kv "AXcgavipela
&rb coU B Écouc &áptüpoüot vobc AbvoósTeU xpóv*-
Idem p. 511, C.

g KAeonátpae maibag "Hitov xal ZeXMjvny xat"
elg "Pópmv AUvovotoc, Üplay6oy £r? aítole $5
"Popgatots Evüsc£&gsvog. Idem p. 911, B.

h AUvooatog. '"Popatot; 6vopoüécnssv. Idem P.
$135, C.

i Tigdfjseoe Yrvogévng tv "Pópgp, àmsypégne2
"Popgakoy uoptáBeg vic! xat 3. Ibidem, D.

Digitized by Google
