a5 INTERPRETE S. HIERONYMO. 44€
OLYMP. CHRISTUS JUD.  — ROM.
Hero- Tiberius
des

— ———

50 — 146 — 16
4 Jesus Christus, Filius Dei, salutarem cunctis przdicans viam, miracula, que in Evangeliis scripta
sunt, facit.

EE "Á 17

Jesus Christus, Filius Dei, discipulos suos divinis imbuens sacramentis, ut universis gentibus conver-
sionem ad Deum nuntient, imperat. -

79 — 148 — 48
203 x5 49 i9

b jesus Christus secundum  prophetias, quz? de eo fuerant prelocute, ad passionem venit anno Ti-
berii xvii : quo tem pore etiam in aliis ethnicorum commentariis hzc ad verbum scripta reperimus: Solis
facta defectio : Bithynia terrzmotu concussa, et in. urbe Niczena zedes plurim: corruerunt. Qux omuia
bis congruunt, qu: in passione Domini acciderunt, Scribit vero super his et Phlegon, qui olympiadum
egregius supputator est, in tertio decimo libro ita dicens : Quarto autem anno ccn olympiadis, magna et
excellens inter omnes, qux: ante eam acciderant, defectio solis est facta : dies, bora sexta, ita in tene-
brosam noctem versus, ut steile in ccelo vise sint: terrzque motus in Bithynia Nicenz. urbis multas
edes subvertit. Hxc supradictus vir.

Argumentum autem hujus rei, quod Salvator isto anno passus sit, affert Evangelium Joannis : in quo
scribitur, post xv annum Tiberii Cesaris tribus annis Dominum praedicasse. Josephus etiam, vernaculus
Judaeorum scriptor, circa hec tempora die Pentecostes sacerdotes primum commotionem locorum et
quosdam sonitus sensisse testatur: deinde ex abdito templi repentinam erupisse vocem dicentium :
Transmigremus ex his sedibus. Scribit autem supradictus vir, quod eodem anno Pilatus prases secreto
uoclis imagines Caesaris in templo statuerit ; et hzc prima seditionis et turbarum Judzis cauaa exstiterit.

Ex hoc loco considerandum, quantze calamitates deinceps Judsorum gentem oppresserint.

€ Ecclesi Hierosolymorum pri- $4
mus episcopu: ab apostolis ordi-
natus Jacobus, qui et habitus est
frater Domini.

20 20

Cassius Severue, orator egregius, qui Quintianum [a/. Quintilianum] illud proverbium (1) luserat,
xxv eisilii sui anno in summa inopia moritur, vix panno verenda contectus.

4 "Insoóg ó Xptotbe xnpüast, «b Ebayy£Mov ^fi;
Pasoetac. Chron. pasch, p. 210, D.

b "Inoou; 6 Xptazbo 6 Ylb; vo Geo) 6 Kóptoc fjtóy
xatXcàg meplabvroU mpocntelac Emi «b máoc mpofist
Éxouq (0* «tic Ti6epfou Baaetac * xa0* Bv xatpbv xaX
i» &Xot; ubv 'EXAgwixolg ümopvigaotv  cÜpousv
istopo)peva xavà Afi vabtu* 'O frog bE£ums,
Biüovla. Escls0n, Nrxafag *& mo)3à Éxeotv* & xat
Guvábet vofg mepi tb mdÜoc toU Ywrfpog tov cvg-
6:60x6ct. l'o&gzt 66 xat d£yuy. à tàc Obupoubag
(suvá&Tuv) «tpi «Gv abcióv Ev vip vi". Pljpacty atotg
tée - Tó 8 tc ctjc 50. "Olopomáboz Ey£vexo. Exxei-
$6 foo psylocr Ov Evvaplvyoy xpótepov* xat
vo& dpa Éxvn «fic fiu£oae Ev£vezo, Dove xat áorépag
kv oo pavo gavijya* octouós xe u£yaq xazk Bibuvfay
^Àà w0)Aà Nixalag xaztatpéjazo. Kai xaUca piv ó
Snc àvfjp. Texufipiov 0' àv vévorto. co. xaxk
&ébe «b Érog memovÜtvas tbv. Xuzfypa fj vou Koplou

xazk 'lo&vvny EóayyeAoo papropla, fet uszà «b
we! Écoz Ti6epfou «pievt] ypóvov vic bibaoxaMac a-
«09 &tayevéctlat uapvupet. Kavá touc atobc Ob ypó-
vouc xoi "lcnzmog; latopst bv fu£pa Tlevrnxootic
xtvfjgeto; xal xtünou iepeig &vtta6éo0at mpOtov,
Exetta. quvijs düpóac Evboüev &xoücat, &nb 100 baw-
xátou lepou abcclg elzodanc * Meca6aivoper éyteo-
0v. KoX )3o. 86 «t 6 abcrbg &vavpágss "loonnos *
"Qc Iidácou «oU fyepóvog xark «Uv aü1b» ypóvov
Kaísapoe tke tlxóvag voxtTUwp slg 7b legby, &arep
cix Tfjv Ofpaz, &vatévzoz, uevlatou opó6ov xo avá-
octog &pyhv Ep6e6Anxóxoz TouGalotz" Evüev Emuovtoete
mócat «b. "TouGaítoy Eüvoc ütcbíGavco cup qopal. Emse-
bius apud Sync. p. 924-525.

€ "láx«6oc 6 &8s)gó0soc Tpito; éx(exoreg 'lepo-
colóptwy mb vOv  &mostÓluv xaülsratan. Sync.
p. 328, B.

, (Dita etiam codd. Vat.; Sealiger autem legendum suspicabatur : Quintianum prourbium; intelligendamque
villam suburbanam in pratis Quintianis, quam in ludo alem perditissimus nepos Cassius. Severus luseris,
Certe hic Severus a Tacito, ut observat Scaliger, maleficze vitze homo dicitur.

Digitized by Google
