45^ EUSEBIL CHRONICONUM Lih. II L3
OLYMP. CHRISTUS JUD. ROM
Agrip- Nero
pa
R. DCCCXX. 242 0 9? MW

L. Ann:eus Melas, Seneca frater et Gallionis, bona Lucani poetz, filii sui, a Nerone promeretur,

a Contra Judzos, qui Cestii Flori avaritiam non ferentes rebellabant, Vespasianus magister militi a
Nerone transmittitor, qui plurimas Judzze urbes capit.

b Flavius Josephus scriptor historicus, dux belli Judaeorum, cum a Romanis interficiendus esset, Vespa-
siano prznuntiat de morte Neronis, et ejus imperio.

c Nero, cum a senatu quzreretur ad poenam, e. palatio fugiens, ad quartum Urbis milliarium in sub-
urbano liberti svi inter Salariam et Nomentanam viam semetipsum interficit, anno salis Sud Xuxu,
alque in eo omnis Augusti familia consummata est.

d Post Neronem Galba in lliberia, Vitellius in Germania, Otho Romz, imperium arripuerunt,

Marcus Fabius Quintilianus Romam a Galba perducitur.

e Vespasianus duobus przliis superatos Jud:zeos ad muros compulit,

Galba septimo mense imperii sui in medio Romanz urbis foro capite truncatur.

Otho tertio regni sui mense apud Vetriacum [«l. Bebriacum] propria manu occubuit.

Vitellius, a Vespasiani ducibus occisus, in Tiberim projicitur, octavo mense imperii sui, et die uno,

Galba, Otho, Vitellius, regnaverunt anno uno, mensibus sex,

f ^uüochiz secundus episcopus ordinatur Jgnatius.

g Vll. VESPASIANUS annis Ix, mensibus xi,
. diebus xxu.

70 25 1

h Nespasianus apud Judzam imperator ab exercitu appellatus, et bellum Tito filio commendans, Ro-
mam per Alexandriam proficiscitur.

Capitolium Rome incensum. " 26 2

i Titus, uda capta et flierosolymis subversis, pc millia virorum interücit. Josephus vero scribit
undecies centena millia fame et gladio periisse, et alia ceutum miliia captivorum publice venundata. Ut
autem lanta mvltitudo Hierosolymis reperiretur, causam azymorum fuisse refert : ob quae ex omni gente
Judzxi ad templum confluentes, urbe quasi carcere aunt reclusi. Oportuit enim iu his diebus Pascha eos

interfici, in quibas Salvatorem crucifixerant.

a "lovBatot '"Popalov àzécvosav tri l'escíoo d)o-
ov &à vÀcove&lav aüro) &yscpov: Eq' odo 6 Néptov
Ob:smasiavbv Gtpatonebápynv tbémeyspev. Idem
p. 556, D.

b 4Aá6iQ "lósnmmoeg coYypagsue, ovpacrrfoas
$xip "Loubaleov , xoi p£XAv cle «bv zÓAegov. &vai-
Qrisüt , Ssoniter Obconacutvi mpi vic Nípuvogz
tsÀeut:e , xal vf; aüvo0 OÜUcczastuvoU pacta.
Chron. pasch. p. 250, D.

€ Népuw £auzbv àvelAev, Cedrenus p. 915, D.

d Mexà Népuvog VáX6a, £6ao0vctv tv "I6npig,
Qiix£X)tog £v T'epgavía: "00ov £r "Pp? Exactog
«xi (bia Env «fj &pyt. Chron. pasch. p. 245,
246. .

e Ubsonasunvhg 6oci molégot; "louóatou; cpsjá-
pevog &néxastsev. Sync. p. 540, D. l'àaGac £6act-
Aus: pjvae Q, xai év pécy tfj "Pogateov &yopd
hy xtyaAnv &zetufOn. "Uüwv Baaikeósas ufjvag Y^.
Üeyeipioazo Eausóv. Chiron. pasch. p. 245, 246, A.

['Avztoycíag Enlaxonog "rv&vioc. Sync. p. 5i2, BD.

g "Popaluv Q kGacÜuucsy Obsamacuvbs Ern f.
Chron, pasch. p. 246, A.

h Obconaotavbz ajcoxpázp, ecédavcog abvby «ot
evpatoU, tbv xat "louBaltv tryetpicaq móXepov Tl-
^tp, abzbo 5v "Axc&avbpslac eig thv 'Pepalwv àgixeto
mó.tv. Idem p. 246, A-C.

i Tizo;, "lovóalouc xoAtopxfaas, xat à "Iepocólupa
xazacxájag, xoi gupisbag &vópiv Eqóveuac. eol tk
xai "Idov ros Atgip xot gayalpa poprábag pit àm-
AcÜai, xai &ag prio pupiábao Otnmenpáctu
alygaXotuv* afzovy 6b «b «ocoüto mATOo, xatk chy
móuv &bpijsüal qnot zhv toU Ilácya &opchv, tv fj
«ávteg ol tou Eüvouc cuveXmAuÜóvreg d iv elpxti
auvexAc(oUnaav* Eóet yàp *ouc iv fiépa. «oo Ilácya
T Xii: bmiÓovÀtuxótag pid] dÀlote và émigewa,
$v &xóAprsav, mafctv. Eusebius apud Sync. p. 932,
A, et apud Chrcn. pasch, p. 241, A-B.

Digitized by Google

