<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 VALLARSII NOTÆ. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    asseritur Genes. xi, 26, Thara, cum septuaginta A
    esset annorum Abrahamum genuit, hic vero cum
    septuagesimum quintum ageret, de Charran pro-
    fectus est in Chananaam, ut ex initio cap. xii liquet :
    profectus autem est post Tharæ patris sui mortem,
    ut ex proxime antecedentis fine colligitur, ac pro-
    prie Actor. vii, 4, Stephanus narrat, qui et patris
    ossa eum dicit in Chanæam transtulisse: qui fieri
    potest, ut quod postremis' laudati cap. xi verbis
    dicitur, fuerint dies Tharæ ducentorum quinque ann.
    quando mortuus est in Charran, cum nonnisi cen-
    tum quadraginta quinque inita ratione constet ?
    Nos ex propemodum innumeris, quæ ad hanc con-
    ciliandam ἀντιλογίαν excogitata sunt hactenus,
    illud diximus in notis ad Quæst. Hebraicas in Genes.
    probari magis, quod est in Samaritano exemplari,
    solos nimirum centum quadraginta quinque ascri-
    bente annos Tharæ, cum mortuus est. Verum hæc
    persequi, minime nostrarum est partium, et supe-
    riora ista, ut ne ejus quæstionis videremur penitus
    obliti, hic attingimus. Invenies autem apud S. Scri-
    pturæ interpretes, et apud Chronologos ad fasti-
    dium disputata. Nunc quid ferant Parmensis et
    Palatini codices, præstabat annotare. Legitur in
    omnibus ad hunc numerum, A septuagesimo quinto
    anno Abraham, usque ad Moysen, et egressum ex
    Ægypto, etc.; quamobrem videntur Salmasio ver-
    ba illa, Primus annus Repromissionis Dei ad Abra-
    ham, hic repeti e priore hujusmet numeri pericopa :
    nec sane in Sichardi editione habentur. Cæterum C
    tituli ad instar ea sunt, quæ proprie ad subsequen-
    tem annum Abrahami 76 pertinent, qui primus
    Repromissionis annus est: quod et Pontacus ex
    parte notat. Minus adeo recte Scaliger ea verba
    e regione septuagesimi quinti anni ascripsit. Legit
    præterea in Pauli textu ad eracuandam promissio-
    nem, pro destruendam, etc., quæ Vulgati interpre-
    tis lectio est.
    Col. 263. Tum isthæc adnotatio, Vicesimus annus
    Repromissionis, tum quæ subsequitur, Sodoma et
    Gomorrha succensa, in Parmensi codice, aliisque
    cum editis, tum mss. Pontaco et Scaligero laudatis
    libris non sunt.
    Col. 265. Abraham cum centenarius esset. Huc
    pertinet, quod laudatus Schurzfleischio habet Gob-
    belinus Persona Cosmodr. æt. iii, cap. 3 : Scien-
    dum est, quod tradunt historiæ, quod dum Isaac
    nascitur, et Abraham erat c annorum, tunc erat
    centesimus annus decimæ et septimæ (leg. sextæ)
    dynastiæ apud Ægyptios, et vicesimus sextus Re-
    promissionis.
    Ibid. Atque hæc epocha, Initium jubilæi XLII
    secundum Hebræos, in Parmensi ms. desideratur.
    Ejus autem loco juxta Sichardinam, aliasque vete-
    res editiones, hæc habentur, Hebræorum Isaac
    filius Abrahæ LX ætatis suæ anno generat Jacob, quæ
    huc certe non pertinent.
    Col. 265. Ægydrus. Perperam Ægidius scrip;um
    antea erat in Sichardi atque ipsius Pontaci edi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    tionibus. Pausanias in Corinth. c. 5, Αἴγυρον vocat.
    De vera autem scriptura, quam restituimus, satis
    multa diximus ad horum nominum Recensionem,
    quæ videssis. Hujus meminit etiam Strabo lib. v.
    Col. 267. Thirimachus. Hic et Thyrinachus, et
    Thyramachus in mss. passim, vulgatique aliis li-
    bris vitiose scribitur. S. Augustinus de Civ. Dei
    lib. xviii, c. 3, quem, ut diximus, nihil dubium est,
    hujusmodi ex Hieronymiana interpretatione Euse-
    biani Chronici exemplar ob oculos habuisse, legit
    bis Thuriacum : quem, inquit, quidam Thurima-
    chum scribunt : ut quod et Scaligero notatum est,
    jam ab eo tempore intelligas, variam fuisse a li-
    brariis lectionem importatam. Hujus et Varro
    meminit et Pausanias.
    Ibid. Apud Argos. Instaurat Scaliger veterem B
    contra Eusebium dicam ex Syncello, ut probet ini-
    tium regni Argivorum in annum secundum Sphæri,
    decimi tertii Assyriorum regis, sive in Mosis tem-
    pora conferri debuisse. Ex adverso Petavius quid-
    quid afferri pro Eusebiana sententia poterat, do-
    ctissime exposuit, cum alibi, tum præcipue in notis
    ad Epiphanium t. II, p. 16, ubi non recte Inachum
    Mosi synchronum fecisse veteres omnes ante Eu-
    sebium, contendit. Innumus autem nos supra, ubi
    de Ægialeo primo Sicyoniorum rege, atque hie
    denuo profitemur, malle nihilominus a vetustio-
    rum partibus stare, ac videri quidem Justini, Afri-
    cani, Tatiani, Tertulliani, Clementis, Manethonis,
    atque aliorum cum propiorem vero sententiam,
    tum gravioris momenti auctoritates.
    Ibid. Io... Isidem vocant. Videtur hic Eusebius,
    quod et veteres quidam alii peccant, duas cogno-
    mine Iones, primam Inachi, alteram Jasi filiam
    confudisse; nam quæ dicitur, freto Thracio trajecto,
    Bosporo nomen fecisse, et in Ægyptum profectam,
    deam factam, dictamque Isidem, Jasi filia erat, non
    Inachi. Hanc vero tradunt accuratiores mythologi,
    a Pico Jove raptam, præ dolore animam egisse ;
    cui templum Inachus pater extruxit, et locum de
    ejus nomine Iopolin appellavit. Quod ait Suidas
    inditum urbi nomen εἰς νομα νς Σελήνης Ἰοῦς,
    juxta Lunæ Io nomen, monstrat quid olim fraudi
    fuerit, ut male confunderentur : nam Isis quæ dicta
    est Ægyptiis, ex eorum lingua Lunam significat. D
    Videsis, atque invicem confer Apollodorum lib. ii,
    Pausaniam quoque lib. ii, et Herodotum lib. i,
    denique et Suidam in Ἰώ.
    Ibid. A patre Inachus fluvius. Quinimo Pau-
    sanias in Corinthiacis c. 15 ipsum Ἰναχοῦν ὕδωρ,
    ἀλλὰ τὸν ποταμόν, Inachum non hominem fuisse,
    sed fluvium docet. Sed et Stephanus Inachiam, ἀπὸ
    Ἰνάχου τοῦ ποταμοῦ, ab Inacho fluvio appellatam
    tradit. Etymologicum quoque magnum dictam
    Ægialiam notat, ἀπὸ Αἰγιαλέως, υἱο Ἰνάχου, τοῦ
    ἐν Ἄργει ποταμοῦ, ab Ægialeo, filio Inachi, qui erat
    in Argo fluvius. Neque id sane insolens attribui
    fluminibus filios a mythologis : noster vero auctor
    cum Apollodoro propius ad verum sentit. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ). Texto em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de coluna/seção do texto principal comentado.
    "scrip;um" na última linha da coluna esquerda parece ser uma abreviatura ou erro de impressão por "scriptum".
    "c annorum" usa 'c' como numeral romano para 100.
    "XLII" numeral romano.
    "LX" numeral romano.
  </notas>
</pagina>