125

YALLARSI] NOTE.

726

cos aueloritatis, a quo et Africanus ipse autea AÀ Exóvupo;, 6 10v Al. xpjaz iv BostAuccadp. His

acceperat, et vulgo alii scriptores Greci ac. Latini
passim. Atque ut eorum exemplo salva res sit :

potuit etiam isthaec mevemxovtaernoig ob eam.

proprie causam probari Eusebio, quod digerendis
Hebrzorum temporibus, jubilaorum periodum
perquam suis rationibus n»ctus sit commodam.
Porro autem splendide ipse fallitur Scaliger, qui ul
1b anno 48 Exodi jubilworum initium ac seriem
Jeducat, et quas ait antea prorsus ignoratas prz-
atantissim:ze antiquitatis causas, et epochas aperiat,
argumento utitur, quod sibi quidem ducit palma-
rium, plane autem ad rem nilil est, Scilicet ex cap.

xxix, vers. 17, Ezechielis, et ait anno vicesimo sepii-

mo, verbum Dei ad se faetum, contendit designari
annum vicesimum septimum jubil»i duodevicesimi
qui in anuum decipum Zedechiz inciderit. Atvero
neque ibi de jubilzo vola, aut vestigium, neque atibi
Qsquam Ezechiel pér jubileorum aunos, rerum quas
narrat, tempus annotavit, imo alia expresse epocha
ejusdem initio capitis usus est. Aliis autem de causis
alii eam hypothesim praterea Improbant, ac precipue
ex Tyri obsidione qux Ilierosolyme excidium subse-
cula est ; qua de re merentur legi, qu: Perizonius
quoque lib. De origin. /Egypt." cap. 24 disputavit.
Nunc tertiam eluamus, quam Eusebio dat Scaliger,
tulpam. Erratum, inquit, in. eo quoque est, quod
jubilzeum definit annis quinquaginta absolutis. Ac
sane nos etiam cum Petavio De doctrina tempor. lib.
ix, cap. 28, fatemur, in eorum propensiores esse
sententiam, qui Jubilai spatium praecise septem an-
norum hebdomadibus, sive xL1x annis. circumscri-
bunt, Sed quando liac de re, ut. idem Petavius ait,
utrinque acerrime certat«ra cbronologis, qui omnes
Seripture verba ad suam senteutiam transferre
conautur, ut vere dici possit, litem esse sub judice,
que tanta est. hominis é&XaQovela, alium erroris
incusare bac ufa de causa, quod abs se dissentiat?
Jum vero. quod ipsam spectat Latini contextus
fectionem, minus iterum recte Scaliger apud Ile-
bros, pro apud eos legit, ut et mox ani duo mil'ia
!pro annorum duo millia aut auni duo nille, sive ut
.Sichardina editio, anui. MM. Démum et lixc notat
Salinasius in Palatino. primo mss.: Ascribitur ad
hunc numerum 51 historia que. infra ad numerum
53 in. secundo Palatino, tertio, et Quarto "legitur. [n
primo autem ita ab-antiquario scriptum ad huncnume-
rum, Infrascriptá historia in riovo codice videtur hic,
ad numerum 51;in veleri autem. codice habetur
ut infra.

Ihid. Creta. Laudat Scaliger ad hune locum,
Diodori testimonium lib. v, ubi vetustissimos Cretae
populus fuisse "Eceóxpnva; tradit, quorum rex fuerit
K pfjc. Addit et Marciani Ileracleot 200. mepwnyfirou
aliquot versus, quibus idem refertur ex Ephoro :

"EzÓvopo t$» vijsov àxb Kpttóz vtvoc,

Too 6t Yevoyévoo. Baaikéoz a$5640ovoz.
Denique Eustathium, seu po'ius Arrianum apud
eumdem ad Diaonvsii vers, 250 : Kohz , o9 Kotzn

:addi volumus, qui Scaligeri diligentiam effugit,

Anaximandrum apud Solinum Polylist. cap. 2 ei
9, et qu: satis luculenter Strabo lib. x. tradit. dé
Curetibus. Sed et qux Salmasius annotavit in primc:
Palatino codice minime prztereunda sunt, siquidem
liber ille tum suapte preestantia ires alios facile
exsuperat, tum: hac. ipsa de causa, quod olim ab
diligenti Antiquario cum duobus aliis mss. collatus
fuerit,inque ejus margine variantes lectiones ae,
numerorum diversitates appositi. Itaque hic loci ad
num. 5& ; In primo, ait. Salmasius, Paíutino ab
Antiquario ad numerum Lvur. scriptum | est, Supra-
scripta Historia (Apud Cretam regnavit primus Cies

B indigena) ; in novo codice est. ad numerum 1 Sicyo-

nium, in veteri est ul hic, ad numerum 14. Et infra
scripta historia;(Creta dicta a Crete indigena) ; qwe
hic est ad numerum 9213, in. novo est ad 9. Quod
verum est. Nam in duobus. posterioribus Palatinis
ad numerum 9 legitur, Creta. appellata. (dicta) a
Crete indigena (indugena.).

| Cul. 963. Abraham. Certa isthzee temporis nota
dieitur nonnullis. ZEra Abrahamitica : communis
adeo est auctorum ante et post Eusebium sentem.
tia, eum aunos septuaginta quinque ageret, Repro-
missionem Abrahamo factam. Luculentissime om-
nium Josephus Antiquit, lib 1, eap. 8: 'A6paàg,
jnquit, xasaAeimst tiv XaA5a(aw &6Botrfxovsa xal
mívte yeyovü; Évr, vo 8:03. xsXeUsuvco; slg thv

C Xavavaluv psse0stv, Quibus colierenter lib. qt,

c, 6, quadringentos et triginta annos ab Abrahza
adveulu iu. Chananzam ad. Exodum numerat, Et
est. tamen alia, si eredimus Genebrardo, Ifebrzo-
rnm sententia, quem et. Petavius de "Doctrina tem-

por. lib. 1x, cap. 19, probat, et. proprio sensu

Eduardus Simsonius Chronici Cathol. part. , pag.
90 et seq. edisscrit ; quibus placet ltepromissionem
quinquennio ante, seu. cum annos Abraham ageret
solos septuayinta , retrahere. Visa illis est rerum
series ab egressu Abrahami de Ur Chaldeorum, ad
adventum in. Chanaan, quinque illos annos postu-
lare, qui et notari. videntur Gcn. x1 et. xm, cuu
dicitur venisse usque Charran, el habitasse ibi,
ubi et mortuus est Tliara : ac inde postea discedens
Abraham, tulisse omnem substantiam, et. omnes
animas quas ibi fecerat, Verum, bsec omoia intra
unum eumdemque annum facta, et S riptarae inter-
pretes plerique docent, et est rationi maxime con-
gentaneum. Econtrorio neque veri speciem ulla
habet, desidere voluisse Abrahamum quinque an-
nis in Charran, et tandiu. oblivisci itineris Cliana-
nii, quod erat illi divinitus injunctum, quodque tani
obsequenti alacrique animo dudum susceperat.
Mee porro accedit ad difficultates reliquas. veleris
ejus quastionis, quam indissolubilem Mieronymus
vocat, aliique 7cum antiqui Patres, Ium critici re-
centiores ita explicare conati sunt, ut ad inysteria
demum con(ugeriut, Si, quod certissimo testimonio:

.

Digitized by Google
