<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    743 VALLARSII NOTÆ. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,920">
    et qui dictam sic volunt, propterea quod Leleges A
    primi ejus urbis conditores prius διεσπαρμένοι,
    sparsim habitantes, in unum ibi convenerint. Vide
    Stephanum in Epitome, Strabonem quoque lib. VII,
    et Dionysium Halic. lib. I. Jam vero Scaliger hanc
    periodum post adhuc septem annos, sive post nu-
    merum ab Abrahamo 300 differt. Nostræ autem,
    atque adeo Pontarenæ recensioni ad numer. Argi-
    vor. 24 cum Parmensis atque alii, tum tres Palatini
    posteriores mss. suffragantur, quod etiam ibi no-
    tatum est Antiquario.
    Ibid. Argus. Hic est, qui peninsulam Apiam
    prius dictam, a se Argos voluit appellari, unde
    apud Hesychium, Ἄργος Πελοπόννησος. Scaliger
    notat, apud Tatianum legi Ἀργεῖος, ut in excerptis
    Barbaro-Latinis Argius. Laudat et Apollodori lo- B
    cum, Ἄργος δὲ λαβὼν παρὰ Φορωνέως τὴν βασι-
    λείαν, etc.; ex quo, ut etiam ex Hygino cap. 124,
    qui inter Phoroneum et Argum nullum regem po-
    nit, tantum non colligit, hunc illi proxime succes-
    sisse, Apide, quem Eusebius inseruit, non ad-
    misso. Cui quidem egomet sententiæ suppetias ibo;
    nam quæ alii pro eo Apide inter Argivos reges
    computando, Pausaniæ Corinth. c. 5, atque Æschyli
    in Supplicibus proferunt testimonia, nihil ad rem
    sunt. Quippe ille Pausaniæ Apis, non Argivorum
    rex, aut Phoronei filius fuit, sed Telchinis Sicyo-
    niorum regis: luculenter contrario ex capp. 15
    et 16 ejusdem libri constat, ab eo non fuisse Api-
    dem cum Argivis regibus recensitum. Neque C
    porro Æschylus regem Argivorum eum dixit, sed
    advenam, qui ultra Naupactum venerit, facit in
    Eumenidibus: quo I et superius ostendimus. S. Au-
    gustinus qui lib. XVIII, c. 6, De civit. Dei, præterea
    Argum huncce Aptidis filium dicit, veterum omnium
    ipsiusque Eusebii auctoritati adversatur.
    Col. 277. Prometheus. Rursum post ferme annos
    centum eumdem Prometheum refert ex aliorum
    opinione Eusebius. Sed et S. August. De civ. Dei
    lib. XVIII, c. 8 : Cum, inquit, regnaret Assyriis
    quartus decimus Saphrus (hic mihi Sphærus, sive
    Iphereus videtur penes Eusebium : non ut vulgo
    putant Mamyius, aut Mamyius, quanquam ille de-
    cimum tertium, non quartum locum ten-at), et
    Sicyoniis duodecimus Orthopolis, et Criasus quintus D
    Argivis. . . . regnantibus memoratis regibus, fuisse
    a quibusdam creditur Prometheus, quem propterea
    ferunt de luto formasse homines, quia sapientiæ
    optimus doctor fuisse perhibetur, etc. Africanus a
    Scaligero laudatus lib. III Chronograph. ait eum
    fuisse post diluvium Deucalionis annis CLIV. Fa-
    ciunt ejus verba propius quam Syncelli ad Euse-
    bianum contextum : Μετὰ δὲ τέσσαρα καὶ ἐνενη-
    κοντα ἔτη ἦν Προμηθεύς ὁ πλάσων ἀνθρώπους
    ἐμιθεύετο · σοφὴς γὰρ ὢν εἰς παιδείαν αὐτοὺς ἀπὸ
    τῆς ἀπανθρωπίας μετέπλασε. Confer, si lubet,
    Hyginum cap. 142, et Casaubonum Lection. Theo-
    crit. c. 20.
    Col. 277. Mamyius. Multum in hoc etiam nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,920">
    variat librariorum scriptura; nam et Amythum, et
    Namitum : Marintum, et Maimtum : Mamitum, et
    Maminthum in mss. atque editis libris invenire
    est, quæ omnia Græcus apud Syncellum textus
    emendat. S. August. lib. XVIII De civ. Dei, c. 7:
    Regnantibus Assyriorum duodecimo Mamito, et
    undecimo Sicyoniorum Plemnæo, et Argis adhuc
    manente Argo, mortuus est Joseph in Ægypto anno-
    rum centum et decem.
    Col. 279. Plemnæus. Minus recte in Scaligeri
    editione Pleunæus, nec satis bene in Pontacenæ
    Plemnæus, in Sichardina et Latinis aliquot mss.
    Plemnaus, vel Plennaus. et rursum sine diphthongo,
    Piemnæus, et Plemnæus. Impressam lectionem
    Græca apud Pausaniam, et apud Syncellum, me-
    liorisque notæ Latini codices probant.
    Ibid. Joseph moritur. Quæ ad hunc locum
    Syncellus, ductis ab Adamo rationibus, contra Eu-
    sebium blaterat, tametsi Scaligero probentur ex
    parte, minime ad rem sunt : siquidem Eusebius
    ab Abrahamo, non a mundi conditu rationes init.
    Tralatitium porro illud, quod ad fastidium usque
    et usque exprobrat de Cainano juniore juxta suam
    hypothesim expuncto : in qua quidem ip-a repre-
    hensione dolose, ut ait Goarus, agit, ex sua nim-
    rum et adversarii sententia captiosum quid inlegens.
    Col. 279. Hebræi. . . . servierunt annis 144.
    Primum quid Scaligero, tum quid nobis vide-
    tur, dicamus. Jacob, inquit, obiit anno Abrahami
    307, ut supra notatum est. Vixit in Ægypto annos
    17, quibus deductis de 307 supersunt anni 290 ab
    Abraham nato, ad descensum Jacob in Ægyptum.
    Quia anni 430 more Hebræorum in Ægypto pu-
    tantur ab anno 75 Abrahami, illis deductis, rema-
    nent anni 213 promissionis; quod est dimidium
    annorum 430, quos in Ægypto fecerunt Hebræi.
    Ergo reliqui totidem sunt a descensu Jacobi, ad
    Exodum. Stulti Judæi 210 tantum putant. Thar-
    gum Hierosolymitanum commate 40, cap. XII Exo-
    di : וּמוֹתַב בְּנֵי יִשְרָאֵל דִּי יְתִיבוּ בְּמִצְרַיִם שְׁמִינִין שְׁנִין תְּלַת מֵאָה אַרְבַּע Habitatio filiorum
    Israel, quam habitaverunt in Ægypto, triginta Se-
    mitta, et in illis compleverunt annos cccc. Triginta
    Semittoth, sive hebdomades annales, sunt anni
    210, idque colligunt ex verbo וירד, Geneseos XLII,
    2, quod verbum significat, Descendite, cujus lit-
    teræ numerales colligunt 210. Denique eo Judai-
    ca processit ἀχανθολογία, ut ex alio loco id col
    legerint, ex Thargum Cantici cap. XI, 8, שְׁמַע בְּנִי וּקְבֵל יָת פִּתְגָמַי וּשְׁנַי חַיֵּי יִסְגּוּן לָךְ : Saltans in privitate
    avorum suorum centum nonaginta annis : Ergo,
    inquiunt, supersunt anni 210 de quadringentis.
    Addunt fabulæ Isaac prius vocatum fuisse ;צחק
    per sin sinistrum. Deinde Deum ab eo rogatum
    mutasse illud צ in ז, unde contigerit, ut mora
    Israelis in Ægypto tot annorum. fuerit, quot de
    300 remanent, deductis 90, hoc est 210 : צ enim
    sunt 300 : ז 90. Quod, inquiunt, indultum fuit a
    Deo, ut anni illi breviarentur, propter justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. Transcrição literal mantendo abreviações originais (mss., lib., cap., etc.). Letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de referência marginal.
  </notas>
</pagina>