1:39

VALLARSII NOT £.

10

decim. deorum nominibus, Mamers forte exierat, qui A nus cap. 60, absolute referens ad Phoronei tem-

ingua Oscorum Mrs significatur, Polybius Jib. i
et Diodorus in "ExXoyolg lib. xxi paulo aliter,
Campanos eos fuisse tradunt, qui, occupata per

" scelus Messtna, Mamertinorum a Marte, sive mar-

: dali ausu sibi — nomen indiderunt, Varro lib. iv,
Sabinorum illud esse. vocabulum ; Plutarchus. in
Vita Pyrrhi, Latinorum contendit. Meminit. tum
iste Mapspsivoy xàv tv Mesafjvy etiam in Pompeio.
Porro autem Messenem — Peloponnesi cum Messene
Sicula haud raro veteres confundunt: neque adeo
infieias ibo, hunc ipsum errorem videri peccasse
Hieronymun hb. 1 contra Javinianum num, 41, ubi,
Cum quinquaginta, | inquit, virgines Lacedarmouio-
rum — Messenii violare tentasscnt, de tunto numero
ed stuprum nulla consensit, sed. omnes libentissime
pro pudicitia occubuerunt. (Juamobrem grave bellum,
et longissimum  concitatum — est , et.— post multum
temporis — Mamertia subrersa. est. lanc. S. aliger
lallueinationem superbe irridet, Legit autem, ipse
hic ioci: Hoc tempore in Sicilia Messana, que,
etc., haneque periocham ad 47. Argivorum hume-
rum collocat, minus recle, ad mss. s3liem; codi-
cum fidem ; nam et in primo Palatino, in. quo ad
aunum 48 ponitur, notatum tamen esi laudati 6$z:-
pius Antiquarii apu, teste Salmasio, In codice
novo suprascripta historia. ad numerum 40 Argivo-
rum habetur.

aol. 213. Messapus. S. Augustinus de Civitat. Dei,
Yb. xvin, cap 4 : flegnantibus Assyriortun decimo
rege Bale, et Sicyoniorum nouo Messupo, qui eiiam
Cephisos a quibusdam trad.tnr (si tamen duorum no-
minum homo unus fuit, ac non. potius al'erum pro
altero putaverunt (uisse hominem, qui in suis posuce
runt scriptis alterum. nomen), cum. rez. Argivorum
lerlius. Apis esset, ctc.

lbid, Diluvium. Ad huuc numerum 254 diluvium
Ogygi referunt. plerique omnes mss. zque atque
editi libri, Scaliger biennio post differt, quocum
facit Palatinus. mà, apud Saljnasium: ubi notatum
est tamen Antiquario, baberi: eam. historiam in
novo codice ad numerum, ut hic, Argivorum 44.
Legit preterea perperam , Diluvium | JEgypti hoc
tempore fuif, quod fuctum est, etc., nec eun erro-

pora: quod et Augustinus lib. xvii De civit. Del
€ap. 8 facit, ubi tamen nescio quos trecentos annos,
pro ducentis et quinquaginta uvnpoviet lapsu me-
inorat,

.

Col. 275. Telchines. Orosius lib, 1 Histor. c. 7 :
(Telchines et Carpathii (legend. videtur Cariata)
Rhodum insulam, que Ophiussa antea. vocabatur,
quasi tuta. possessione ceperunt, Quare. et TeXylvtv
é&nb vüv colxysávtev tijv Y*)v appellatam, docet
Strabo lib. xiv. Criminatur vero Scallger Hierony-
mianam interpretationem liujus foci , quam ai
mancam esse, atque historiam nobilissimatn. dis-

' Simulare, iis contentam verbis, TeAylves Exrecóvte;

8

IleXonovvfaop, Telchines expulsi Peloponneso. Sed
vellem priüs certo aliquo. testimonio ostendisset,
fuisse ita ab-Eusebio scriptum : Syncelli enim illa
sunt quz eL nos laudamus ad sensus integritatem,
non propria archetypi verba : quz vero similé onr-
nito nou est, si ibi exstitissent, voluisse S. inter»
pretem dissimulare, l

Col. 275. Memphis ab Ape condita, Non ait Syn-
cellus ab Ape, sed xatà roÜtosg toug ypóvoug.
imo — inferius nedum | ille, sed Eusebius ipsemet
ad num. 524, ab Epapho, [us secundz ac Jovis
filio, conditam  Memphim, pari consensu tradunt :
qui e pervulgata Apollodori lib. n, Ilygini capp.
149 et 215, alicTumque auctorum semtenutía est.
Ignorasse «utem videtur Noster, et qui ab eo liau-

C seruit reliqai omnes, quod Herodoius in Thalia

n. 27 atque alibi docel, ZEgypuiorum Apidem a
Graecis dici Epaphum, ó *Amt, tbv "EjAnveg
"Enagov xaX£ouct, Et, 6 66 "Ant oUtoz 6. "Era0;.
Adeo cum apud alios legeret a3b Ape cond:tam
Memplirm, apud alios ab Epapho, duos ratus con-
ditores, pro varia auctorum sententia dici, eum
quasi vetustiorem wulto ad hac tempora, hunc
post ducentos, et quid excurrit, annos ad seriem
listoris rewlit, Et poterat tamen ab ipso , quem ,

| ut videtur, ob oculos liabebat, Clemente Alexan-

drinó lib. 1 Suromatum edoceri, cui Apis, qui Mem-
pleos auctor dicitur, idem ille est atque Epaphus.
Sed nce maguus Scaliger diversitatem banc nominis
intellexit, siquidem. Epiphanium ex una parte, qui

rem animadvertit, ubi in notis in Attica legi vult D cum Eusebio facit : ex alia quasi ab iis dissentien-

pro gypto. Neutrum Eusebius dixit, ut ex mss.
libris, atque ipso Graco apud Syncellum textu ma-
nifestum est. Quod pertinet ad. ejus cataclysmi
epo: ham, eum vetus chronologus apud Cedrenum
ducentis quadraginta octo annis ante Deucalionem
collocat: Africanus es llellanici, Philochori, €a-
storis, Thalli, et Diodori Siculi scriptis ostenderat,
mile ac viginti annis ante. primam Olympiadem
exstitisse, - ut. ipsemet. Eusebius 1, x Prowparat.-
Evangel. &ub finem tradit. Eadem Orosii sententia
'fuitlib. 1cap. 7, qui exinde ad epocham Urbis
condit:e annos censet mille et quadraginta : nempe
triginta plus minus supra Euscbii rationes uterque
exasggerat. Melius sibi ac veritati consuluit Tatia-

tem Apolludorumi laudat. Nec illi norunt, qui ita
conciliare suident, ut fuerit ab. Apide primum urbs
condita, et Mempliis xa:à apóAqiiv. a scriptoribus
nuncupata: qui instaurala posunoduim atque am-
plificata ab Epaplio, de uxoris ejus nomiue nomen
illud acceperit. Fraudi fuit illa nominis trajectio
ad Graecos. Verum) utcunque nos ballucinationem
hanc recte- eustulerimus, negotium facessent alii ,
et cumprimis Diodorus Siculus lib. 1, qüi Ucboreum
ab Osymhndya rege octavum cjus conditorem urbis
facit. Locus Scaligeri, atque aliorum, qui haec per-
itraetarunt, diligentiam ^ effugit, Ait vero, «6» 9$
40j:0U 400 Badio; &mo[óvtv brboo; & xcosa[9-
peut Qoyopsu; Exvisa. mv. Mipgiy , Entgrt-

Digitized by Google
