"i

VALLARSII NOTAE.

72

subsequenti periocha compertum cst quam quod A opinione replicatur. Revera juxta Marmoris primi

maxime. Culpe igitur vertemus. id. S. interpreti,
ut Scaliger et Meursius faciunt, qui yerbis priori-
bus xatà "Apquesdoya, vel przetermigsis, vel red-
ditis Latine haud fideliter, His temporibus, Dio-
nysum Deucalionis filium nobis obtruderit ? Equi-
' dem haud puto; magis autem verosimile existimo,
alia aique exhibet. Syncellus, fuisse in Ilierony-
uuano exemplari Eusebii concepta vetba : quod
utrumque texium sedulo contendenti perspicuum
erit. Nibil porro. ille hic dixerit de fllio Deucalio-
mis Amphictyone : atque. ipse adeo Hieronymi
sententiam ab his inchoarit, Dionysus, verum non
ille Semoles filius, etc. Meis certe non inassuelis
hieronyimi stylo auribus, nihil ac magis iusolens xe-

Arundeliani rationes, Apoliinis Deli templum in
hsec tempora, sive etiam post duos tresve sunos,

"Incidit, quo. dewum loco, sivo ad 4 Amphictyonis

etiam abs Scaligero recensetar. Ita et iu. Palatino
primo ms. Antiquarius : Supraseripla historia po-
nitur in novo codic. ad n. 4 Amphictyonis, in veteri
posita est ut hic : scilicet ad Amphiciyonis 4. Porro
iterum male Pontacus aliique editi vetustioreg l.-
bri, Eristhone legebant, pro Erysicftkone. Denique
Schurzfleischius ait, Templum Deli, in Templsm
Delii, primus: Pal. et Sichardina editio mutant,
Fortasse potius legendum, Templum Deli Apolii-
nis Delii, qua lectio Graeis satius respondere.
Goarus, Syncelli interpres, vertit. Deliwun Apolli-

piscoloylg, me dicam contradictione manifesta, p nis Deli fanum, subobscure. Nam et aliud. erat

Deuculionis filius Dionysus, verum non ille Semeles
filius ; perinde ac si fabulam de Dionysi ortu
ignorans, ueque hoc sciret quod diceret, si Deuca-
lionis fllius fuit, ex Semele esse non potuisse.
Dejerare itaque ausim, abs Hieronymo priora duo
illa verba przscripta'non esse. Si quid video, ad
sulsequentem proxime periocham — spectant, sunt-
que ilis, Atheniensium ll, Amphictyon, subdesida,
Deucalionis filius. |ta ibi pridem in Hieronymiauo
exemplari scripta existimo, sed ab imprudente
librario, facile quod lineam excederent, huc perpe-
ram revocata. Fortasse etiam ex parte possunt
'Inudari testes Palatini aliquot codices mss. qui,
relereute. Schurzüleischio, ab his videntur inci-
pere, quemadmodum dicebamus, Dionysius (leg.
Dionysus), verum | non ille Semele filius, cum in
Atticam, eic. Nostri, ut nibil dissimulemus, cotu-
muni illo errore peccant. Jam vero quod attinet
-psani fabulam, Meursius pellem. hinnuli, pro €a«
pra, *ertendum fuisse contendit. Trium. quo-
que illud Stephani Zwqpgayióa: 05540; Atto,
x. *. X. Semachid e, populus. Atticus, a. Semaclio,
cujus filie Dionysum hospitlo excepere. A quibus
ipsius sacerdotes. Pausanias Atticor, cap. 2 inter
alías fictiles statuas in cella ad. Bacehi fanum  re-
positas, Amphictyonem quoque meinorat, qui &x-
$oUe t€ ÜtoUc, xal Atóvucov €onvivio execp:t. Ca-
tera ibi videsis, Scaliger periocham istam qua-

drieunio post collocat : qua. de re Antiqnarius p

Salmasiauus in primo Palatino, Suprascripta .hi-
storia in novo codice ponitur ad num; 7 Cranai su-
perius descripti; ín veteri vero codice ponitur ut hic :
teilicet Abraliamiticum 599, -

lbid, Templum | Delii. Nondum recto liujus indo-
lem libri, mentemque Eusebii cepisse videtur
Sealiger, cum nescire seait cur isthaec mepuoyt,
que eadem est atque ida superius notata ante
annos duodecim, hic repeUtur, aut cur ibi locum
habebat, si. bic. ponenda erat. Nempe, quod sspe
alibi nionuimus aliarum historiaruni exemplis, di-

versus silus. regum | Atticorum apud diversos au--

Clores erat, euque causa est, cur idem eventus
eodeni iutervalio ac d.stantia temporis, ex aliorum

templum Uelii, in oppido Boeotiz, ad honorem IX-
lii Apollinis exstructum, de quo Stepbanus AH-
AION, et Strabo lib. 1x agunt, Brat etiatn alic-
rum, priori antiquius, in Delo insula, quz, fide
Sopliiani, K&Dinc hodie vocatur,quauquam Beo,
teste l'Iutareho in Pelopida, a suo Oelio Apollineu
Delium derivarint.

Col. 994. Epaphus. Diximus hac de re plura su-
perius (col. 275) ad num. 279, quie buc referas.
Adde isthzc ex Hygino cap. 149: Epaplius oppidum
primum Memphim, et alia plura constituit. Et 215;
Epaphus Jovis filius in. Egypto Memphim | snypl.
condidit. Lactantius. ad Thebaidos 1v, 757 ; Jupiter
Epaphum,!qui hoc petiveverat, ia. ZEgyptrum oppida
communire, ibique regnare jussit, Oppidum Mem-
phim et alia plura constituit. Cietera. scis, Épaphum
atque Apin unum: eumdemque esse ; Eusebium vero
hec juxta varias velerum opiniones  laudsre.
Sceburzüeischius iu tralatitia questione de lo pri-
ta et secunda (quas ostendimus confusas inter se
ab snüquis) denuo versatur, ut münime constare
sibi- Syucellum, atque adeo ipsum Eusebium mon-
stet. In (ine: Plura, inquit, de tota re fortasse sci-
remus, si Eugamonis Cyrenaici seriptoris, Tn«-
qovía, cujus meminerunt Suidas et Eustathius, ad
pastra pervenisset tempora. Caeterum ad nuineruam
$28 Eyaphi historia refertur a l'alatino primo ; et
subscripsit ibi, more suo, Ániüiquarius, qui cum
codicem recensuit, Suprascripta historia. im codice
novo ponitur ad pumerum 11. Egyptiocum (id es
Abrahamiticum 524, quemadinodum babetur quo-
que jn editiene Sichardiua) ; ín antiquo codice. po-
niuur ut hic, | .

Col. 291. Armais, qui et Danaus. Josephus (ex
Maneéthone loco szpius laudato) quem. Arerain Da-
naum vocat, minime quidem, ut; putat. Scaliger,
inter Agypti reges censet, sed fratrem dicit quarti
ab boc regis Seihosis, qui eum etiam concessa
auctoritatis particula male abuteniem, in ordinem
postea redegit. Quei vero ad hunc locum pou,
vocat ámAos Armain, nullo addito cognomento,
eique annos tantum quatuor ct. merieib puram
ascribit, lec summa ratieest. ob. quam. Ense

Digitized by Google
