"ar
exátvv tüv xas' AUrumtov : Ex progenie hujus regis,
Osymandyz , octavus, nomine Üchoreus , Memphin
condidit, urbium Agypii clarissimam. Ad hiec Fl.
Josephus, qui eo vetustiorem multo originem a
Mene JEgyptiorum primo post deos homine rege
repetit lib. vni. Antiq. €. 6 :;Miwaioy elvat sbvjMEg-
etw olxoboufjsavta , Oc Éceat moAAol, ÉpmposOev
àqévsvo 100. &ánzoo fjv 'A6pápou. A Mene, qui
Memphin condidit, quique multis annis Abrahamum
avum nosirum antecessit, Denique Herodotus, qui
áute ipsum Menem urbem illam exstitisse refert in
Euterpe c. 99, ex sacerdotum /Egypti sermonibus.
Aiebapt enim illi, Menem, qui primus apud JEgy-
ptum regnavit, árojequpücat «hv Mépgqi, pontibus
separavisse. Memphin, et fluvio, qui montem fabu-
losum przierlabebatur, inde abacto, atque in no-
vum alveum duco, cum terra facta esset contiueus,
locum apud quosdam fecisse fabula, ut diceretur
thy nó x1laa) taí0trv, fyc vov Mépei xoXé-
«tat , urbem hanc. condidisse, que nunc. Memphis
appellatur,

lbid. Josephus... dur Egypti. Si regis nomen, a
quo in Lautamn. dignitatem. Josephus evectus est,
certo sciretur, tum posset? ex hoe primum loco
constitui /Egyptiorum historia, quam ad hoc usque
tempus nullis certis priucipiis ad chronologie sa-
ere comparationem inniti diximus, Et Syucellus
tamen pag. 49 dicere audet, &nl mdot. cupi
vntat, ótt bx 'Aqooosus Tots, Tuch tfi; Aiyó-
vtov : Una omnium voce [ertur , sub Aphophi Joseph
in. AEgyplo potestatem exercuisse, Menütur. vero:
nam neque id Manetho sensit , Deque vernaculus
Judz:orum historiz scriptor Josephus, non alii an-
tiquiores, nec demum Eusebius noster: ut nihil
Jicam, magno etiam consensu interdum veteres in
hujusmodi rebus errasse. Ego vero propius dici
existimarim, Apachnam regem illum fuisse, idque
posse ab ipsa Scriptura, Genes. xL deduci, ubi di-

'eiwur Joseph Zophnat Paneach ab ipso rege cognoe-

minatus. Priore scilicel voce Desideratus , vel 1n-
timus significatur, juxta recepliorem etymologiam :
altera nomen ipsum cst. Pachua ; ut dicius adeo
si uno eodemque ad reni gestam per quam apto
sensu, Intimus Pachnee , sive acceptissimus regis
Paucuaeh. Levis nempe illa unius liters tetathesis
Orientaliom linguarum ingenium sapit, varieque
punciaiionis, cum de una in aliam linguam nomina
transferuntur, quod potest plerisque aliis petitis a
Scriptura exemplis comprobari. Porro locui lunc
Scaliger ita legit: Ex Hebraeis Joseph dux /Egypti
snuos BO, tricesimo etatis sud auno.

Col. 215. Secundo anno famis. Laudat ad hunc
locum Scaliger illa Syncelli verba p. 87 : T p Éxet
toU Àuko9. xo-TA0ov oi áóz)got 102 "Iuchyp ei; AL-
yvtov, 5ntp jv voo piv "Ioctyo 10 Exvoc, too Gb "lg-
xé6 pxU'. Foruasse aulem non animadvertit liunc
Syucclli locum magis conia se facere: si enim

VALLARSII NOTE, 7

[)
À secundum annum famis cum 10 principatus Josephi
composuit. Et expressius tamen, el ut videlur, dg
8uo ita ezoggeraus legit in Latino: Hoc anno, qui
secundus. [amis fuit, introieit. Egyptum cum" [iliis
suis Jaceb, qui cum a Pharaone, eic. Levius errare
videtur Pontacus, quem explicare utcuuque possis
de anno fawis secundo jam completo. Verum om-
nium optime Prosper ann. hunc alterum famis, ut
el ingressum Jacobi in Egyptum superiori nono
Josephi principatus ascribit, atque unice veram
Euscbii lectionem ac meutem est assecutus, Lucu-
lentssime etiam Cedrenus, Mec& 51 B' &xn, £g o5
fjp&aso ó Mpb;, xatéÓn 'laxo6 cl; Al untoy £v oc'
$vxal;. Eusebiani vero Chronici hujus editores vi-
dentur de industria banc rem ad ann. 10 distulisse,
ut magis responsio coustaret Jacobi ad Pliaraonew,
se esse ann. 150. Levis autem hzc causa fuit: po-
tuit enim verissiure nono Josephi anno, qui famis
secundus fuil, ad finem vergente, in Egyptum ad-
venieus Jacob, et post aliquod temporis interstitium
Pharaouem alloquens, jamque ineunte Josephi
principatus 10, ita Pharaoni respóndere, annum
$e agere 150.

Ibid. Diospolitanorum. Videntur isthaec ex Latina
interpreiatione excidisse verba, Regum sedecim ,
quz et orationis contextus, et historie veritas po-
stulant. Corrupti eliam in numericis noüs euiti
Syncelliani codices, qui solos quatuordecim — hic
numerant, quem nos errorem in Graeco emendare

€ ex alio Syucelli loco, atque Eusebio, non dubilavi-
wuüs,. fteposuimus denique Diospolitanorum, pro
mendoso Diopolitanorum.

Ibid. Eratus. Semel atque iterum Pausanias in
Corinth. cap. 5, Peratum bunc vocat. pro Erato:
' quod antiquariorum tribuendum est vitio, qui 'Hz-
pá*og , ut. scriptum facile fuerat, littere prioris
cum Il similitudine decepti, in IHlé£pavo; depravarunt.
Alias cum ipse Pausanias, tum ceteri libri omnes
Eratum scribunt. Penes Syncellum erat "Efa-
ev.
lbid. Sparta, Eorum. quae huc pertinent, nihil
ferme reliqui nobis fecit Menesius Miscell. Laconic,
lib. 1v. In tanta. autem. fluctvatione veterum, qui
D Spartz originem ab aliis atque aliis conditoribus
repetunt, baud sane paruim,;est, cum Nostro. facere
Siephanum in Lacedainone, ubi Zzáptm, inquit,
mpÓtepov àmb Xrap:oU appellabatur, tametsi hunc
Spartum  Amyclantis. filium , non Phorunei dicat,
"Eum locum Eustathius quoque descripsit, Se et
Scymnus Ghius Spartum v. 604.

OG nóXtg bol too Enapro? xv.ots,

Caoterum Zzáptova alii eum Pausania, non Znzg-
tóv vocant : civitatem vero tradit etiam Apollodo-
rus lib. ii ita. sppellatam ex Sparta Lacedamonis
conjuge, et filia Eurotz , qui &ànb. A£eyog absiy0o-
vog descenderat. Sed est lla recentioris axtalis ,
solisque aunis 208 i'li excidio superior, Sunt autew

Digitized by Google
