149

VALLARSII NOTE, "C0

"non continentis partem, sed mare a. prima mundi A nem dici, quemadmodyim Spania, pro flíspania, et

constitwtione fuisse, que a Nilo postmodum ex
A&ihiopia limum per inundationis tempus deferen-
te, ita paulatim sit aggesta...... Ad hiec. plerasque
AEgyptiorum leges Athiopicas esse, quod colonis
majorum insututa. adhue servent. Quod enim re-
ges pro diis habeant, et multum sepuituris stu-
dii impendant, aliaque id genus ex more agant :
id ex disciplina JEthiopum traductum esse : a qui-
bus eliam statuarum elligies, et litterarum ferma
sint accepte, eic. Nec dubium quin AEthiopes
Asiaticos sivo Orientales intelligat, quos Hero-
dolus quoque in Polymnia «oic: "Ivbulat, Indis,
2dcenset : et qui .cum ampliseimam regionem inter
Arabicum sinum et Persicum replessent, angustias
maris transmeanics, ac terras. supra Agyptum oc-
cupantes, Occidentales — Zihiopas progenuerunt,
porueruntque adeo coloniam mittere in Parthos,
sive superiorem Egyptum, priusquam Mitzraimi
po-teri inferiorem obtinerent.

Col. 281. Syrus fuisse perhibetur. A Sor, quod
est Tyri, urbis Phoenicum celeberrime, vocabulum,
Syriam appellatam, regionem amplissimam, cujus
ipsa Phenice pars est, eriici recentiores conten-

. duni. Ac sane eum ait in vernacula lingua urbis
nomen "Try, primaque tsade littera duplicem t atquo
4 sonum exprimat, utroque dicta est modo Grecis
scriptoribus Tópo; et Zípoc, ut spud Procopium
Gazeum in Comment, L.aim Cap. xvu,et Xoóp
Hesychio, et. Zópa Eihoicographo : denique et
Latinis Sarra, quod intelligere est ex. Ennio, Vir-
gilio, Gellio, atque aliis. Hebraeus texius e contra-
rio Syriam O^x vorat, idque nominis ab Acam
Sewi filio deducit..]tà Josephus quoque Antiquitt,
hb. 1, cap. 7 : 'Acapíov; 62 "Apagoc Ecyev, o0,
"EJAnveg Zópoug mposayoptóooou Arameos Ara-
ptus tentit, quos Graci Syros appellant. Nec eo qui-
dem sub nomine ignoti. fuerunt. Homero /iíad. 8

v. 785, atque Hesiode .Theogon. v, 504, item Stra--

boni lib. x«i, et Nonné in Dyonysiacis, etc... Nihilo-
secius Gracorum vulgus a Syro quopiam fabuloso,
Apollinis. filio, quod et videtur probare Eusebius,
derivare maluit. Sic ferunt Dionysius Poriegetes v.
715, iw eumque Eustathius, àxb Xópou y&yovóro;
so) "AmüX)uvo;, (c XMyerat ; et. quam lauda el
Scaliger, fabula de Asopide, fv &onácag 6 "Amó:-
Xov, xa7à di.ortégavov, ànb Bowlag £xópiaev cl;
Uévsov, xai uires a2tjj Ezjc Eópov, ág' oU ol Eógot.

Quod verenonini acceptionem, auctor est Herodo-

tus lib. vi, e... 65, a. Gricis Syros . vocari, qui
Barbaris dicuntur Assyrii : paulo aliter. Justinus
Eb. 1, cap. 2, ac noster Hieronymus in lsaíe c. xix
sentiunt, olim Assyrios dictos, quos nunc. vocamus
Syros, a parte totum. appellantes. Scilicet regio ab
utraque Euphratis ripa se prefert. latissime : atta-
men nomen Assyrie magis Transenphratensibus
adliesit.Ea propter minus probarim quod et Sca-
liger in. notis ad hune locum, et Selderus profat,
libri Qe diis.Syris, tradunt, Syriam per decurtstio-

Belinum, pro Abeltone : revera enim, tametsi. id
probare adductis argumentis non vacat, diversae

"regiones erant ae gentes : et Assyrium quidem

ab oriente Medi» pars terminabat, ab occidente
Mesopotamia, a meridie Susiana, a septentrione
pars minoris Armenize; Syria autem proprie
dicta, ab Euphrate, mari Mediterraneo, Aeyyto,
Arabia, Cilicia, et Cappadociz parte cireumscrib.tut,

Ibid. Amenophis. lta. libri emendatiores prxfe-
runt. Sed et Amenophihes invenire est in aliis (pro-
pius ad Africani lectionem, "Agévogütw) et. Aue-
nopten, et. Amenuphis, et Menopen, et Menupes,
ut levioris momenti alias Latinorum Totxiovpa.-
eíac praeteream. Apud Grecos insignis illa est

B P.usanite, qui in. Atticis c. 42 eum vocat Pagévo-

ez. Statua, inquit, est. sedentis hominis ; eam multi
Memnonis nominant, quem ex Ethiopia in 4Egy»tum
veniste, ac Susa eliam usque penetrasse. tradunt.
At ipsi Thebani Memnonem eise negant, 9a pévoyoa
8$ elvat «v Eyyropfev, ob «oco &yalgua fv : nam
Phamenophen fuisse hominem indigenam dicunt, cu-
jus illa est effigies. Ibi Scaliger, ubi dicitur ávo) ga
"Hàctov, rescribi Jubet Aysiov, resonans, wt illud
&yvo)pa, inquit, nihil aliud. sit, quapr fhystv «t.
Veruin, ut hoc quoque obiter aninadvertam, fyetov
quidem recte scio dici, haud tamen ita Ávalua
hxsiov; et cum. porro nullum ejusmodi locutionis
exemplum ille afferat, debet tequo animo, si nobis
minime probetur, pati. Sylburgius *XGtv, vel
T3.(o reponi imaluisset, Ceterum qui l:ec tradunt
de vocali Memnonis simulacro, multi sunt ex an-
tiquis, quos et Scaliger nomine tenus laudat, Dio-
nysius in£Periegesi vers. 950, Strabo lib, xvi, Lu-
cianus in. Phitopséude, Cornelius Tacit, Annal. fib,
n, €. 61, ac demum Philostratus in Vita Apollónii
lib. «1, cap. 3, qui tamen excusandus est. dum ait
cam statuam ab ipso visam Apollanio in ZEihiopia,
cum certum sit in Egypto exstitisse; ja euim
appellabant veteres "Greci superiorem JEgyptin,
et cum primis Thebaidem. Quod Spectat regis
illius Agyptiorum tempus, si quidem idem ille est
Memnon atque Amenophis, mirum plane est, quod
in mentem veuit Marshamo ad. sc. XV Clironíc.

p ": eum post. Roboami demum »tatem. differret.

Centra Perizonius perquam erudite ostendit in
Urigin, Egypt. capp. 9 et 15, multo cum antiquio-
Tem oportere credi, atque ipsa Trojana lempóra
precessisse, Ejus enimvero. meminit (quod máàle
negatur a Marshamo) llomerus Odyss. a, 521, ex
Ulyssis ore apud inferos loquentis dc Pyrrho,

Kelvov 61 xáJAtozov f6ov uexà Méyv»va. élov,
Illumque egregium, divinum post Memnonua, vidi.

la et quem "Hoo; eaetvzc àylabv vDv voeat.
Eustathio verissime interpretatur, 6 Alfio 8r-
3a Mépvow. Quin ctiam videtur laudari Homero,
non quippe qui bello Trojono iuteifuerit, sed ex
vetustiore n.ythica historia, ad poematis sui p artes

Digitized by Google
