753

VALLARSII NOTAE,

TÀ

facta esset, propterea per incogitantim lo posuérit A reges recenset? Uno verbo Hyginus est, qui iu

Promeibei liam, qua fuerit filia Jasi, quz tempo-
ribus Cecropis fuit. Reeole quie superius jam di-
ximus, et confer cum his qux» infra ad num. 486
dicenda sunt.

Ibid. Hemos, Rectius asd hunc quidem annum
istbzc de Hzmone periocba refertur, quam utin
laudatis supra, Parmensi ac Palatinis mss. edi.
lisque alis antiquis libris, qninquennio aut
sexeunio ante: quanquam hi postremi iterum
eamdem hic loci repetunt. Sed et aliis intra istud
sexennium annis fuisse alias ascriptam, colligas ex
Gobelino Persona. Adde quod in Grecis apud Syn-
cellum — aliosque Fragmentis nihil siwile invenire
est. Imo Eusebius patrem Hemonis Thessalum
supra ad num. 226 primum regnasse in Thessalia
seripserat, ab eoque nomen accepisse. Verum
Thessaliam post Trojaua demum tenpora banc re-
gionem appellatam, indicio manifesto est, quod
eam Homerus nunquam vocet eo nomine, quod
et Velieio Paterculo lib. t, é. 2, notatum est. Re-
centior itaque ille est Thessalus, H:emonis, a quo
pridem: Hzmonia fuerat denominata, filius, quod
Rbjanus spud Scholiast. Apollonii lib. 11 notat :

*. 2 58 al cix 8sasaAbv Aft,

Tou 0 &xo OsacoAny Xaol geveqnpul£avto. .
Nisi si propius adbne vero ait Strabo sub libri ix
fnem: Posteros Antiphi et Philippi filiorum Thes-
sali, flii Herculis ab. Ephyra Thesprotide reduces,
&nxb ctcálou to) éautov npoyóvou tf yopav Óvo-
:pácat: ab Thessalo sui. generis auctore. regioni no-
men imposuisse.

(Col. 285. Phorbas. Oiiose quis Phorbantas va-
rios cognomines, dissitos inter se gente atque
slate, memorat. [n eo tota loci hujus difficultas
est, quis ex Argivorum regibus Phorbas bic sit.
Sealiger ita. lineam generis componit ex Pausania
in Achaicis ; Phorbas rex Argivorum, Triopas,
Phorbas cognominis avo, Pellem, etc., putatque
nepotem, non avum fuisse, qui Rhodum occu-
pavit ; nam patrem Triopam unum cóv 'Hhuabov
fuisse non'dubitat, qui Rhodo potití sunt, ut
exstet apud Diodorum. Locus autem iile Diodori
libro v fert, Lapisthze Pbhorbanta filium, non

Poetico ÁAstronomico cap. 14 ex parte consentlot
Sealigero, ubi, dicitur, inquit, Phoróae Triope
filius ex. Hiscilla Myrmidonis filia natus, etc., et
Pausaniz locus ille in Achaicis, ad quem provocat,
ubi Pellenem vocat Phorbantis filium, ac Triopm
nepotem. Verum ín tania reliquorum fluctuatione,
imo ejusdem auctoris ex vario populorum ser-
mone, inconstantia ac pugna, quisse presumat
rem acu tangere?

lbid. Trochlus. Scaliger inverso ordine hanc de
Türochilo 27ctv, paulo post, ubi illa est de Hercule,
ponit; atque illam vicissim ad hunc numerum. -
Veteres porro editi libri Arogifum legebant, pro
Throchilo, ferme ut olim erat apud Tertallisnum
lib. De spectaculis, cap. 9: Si vero] Acrochiles (al.
Acrophilus, et Prophilus, uunc Throchilus) Argivus
auctor est cursus, primus Junoni id opus suum de-
dicavit, Emendatum ibi auctoritate Theonis in-bwe
verba, Oi $& gqgu0olóyot «bv "Hvíoyov AÉvovotv
&'vav e[6uiov 7| Be)lopogóseoo, 3) TpoyDou thc
KoXM0fag ma:55c. Et Pausania in Atticis eap. 14,
Uovepov 6k Tpóyiov Ipogávinv, quem ab Agenore
Argis pulsum in Atticam venisse narrat, cumque
Eleusine uxorem. duxisset, Eubuleum et Triptole-
wm genuisse. Hygino autem Orsilochus dicitur in
Poctico Astron," cap. 33: Nonnulli, inquit, qui de
sideribus. scripserunt, hunc natione Argeum, Orsi-
lochum nomine, primum. quadrigarum inventorem
esse dixerunt, etc. ; quam lectionem haud. equidem
immutare ausim. Cetera. videsis apud Scheferum.
De re vehicularia, lib. 1, cap. 9.

Ibid. Hercules primus. Hercules Olympiacum cer-.
tamen, lairo judice, boc est, post annos abhinc.
ferme trecentos sexaginta, instituit : quod infra.
ipsemet Eusebius ad numerum 810 non diffitetur :
Hercules in Libya occidit Ant&um. Hercules agonem.
Olympiacum  constiiuit, a. quo usque ad. primam
Olynpiadem supputantur anni 450... Retulerit pros.
inde huc ex aliorum, ut &epe facit, senjentia, nop.
su3: nam et verbo fertur, ad illud signiücandum,
utitur. Sanctus autem. Prosper in. Chronico into-
gro &nÀóx, ac proprio sensu ait, Auno (servitutis)
octogesimo secunde Bercules. Antaum [uctor certag

Triopz, oUvoc 5k fjv vibc piv AanícOop. Nec sane p tine superat : qui error est manifestus.

illa responsio satisfacit, ójwvupga deceptos sape
scriptores gesta inter se confundere. Vix enim
puto, duos ex antiquis invenire est, qui de Phor-
bantis persona ac genere consentiant. Eusebius, ut
vides, Criassi Slium eum facit, sut certo Triope
patrem, ut et Diodorus, qui tamen Triopam ipeum
tradit, aon Pborbanta, Rhodum occupasse: Tous
9ílat "ElÀAnvac, Omb Toloxa toU éópÓaveoc xa-
*oxisÜivtac, thy vijsov "Pólov xacotxijaa. In Co-
rinthiacis vero Pausanias e. 16: "Apyod &&  Ilat-
e1aoe vivezac xai Góp6ac* dópÓxvroc 6b Tpiónac,
Tonos b "Héco;. lta et scholiastes Euripidis,
"Triopam Plorbantis atque Euboz filium appellat.
Quid quod Apollodorus neutrum intct Argivos

Ibid. Triopa. Jubent docti viri rescribi Triope,
in gignendi casu, ut suppleas filium : veteres autem
libri, sive mss., sive editi, non suffragantur. Scri»
bitur et. Diodoro Griece, &v6oc ó Tptóna, quan»
quam nullus dubito filium debere | inteliigi. Porro
autem, si huic credimus lib. v, cap. 82, Lesbos
non a Xautho, sed. ab "Eriopa fratre Macareo con-
dita est, co autem. nomine dogata s Lesbo, AEoli
nepote, Macarci genero'ac successore, oum prius ab
illo Meceria, atqueanteactis temporibns ab aliorum
dominatione, J£ rhiope, et Egyra, et Isa, et Pelasgia,
et Lasía, fuerit appellata. Putat proinde Scaliger, Dio -
dorum non de hoc Triopaloqui, sed de Triopa Argivo;
alioquin in hoc etiam ab eo dissentiret Kuselius,

Digitized by Google
