151

VALLARSI! NOTA,

192

amplificandas, 1o quod alios quoque antiquiorum A et ultra, aunis jun:or esse videtur, navem, quz Argo

temporum — heross contulisse compertum est.
Piura in hanc rem videsis a Perizonio eruditis:ime
disputata : cui demum ille Meimuon videtur esse atit
Amenopbhis, ultimas dynastie xvin. rex, aut certe
Amenemmis, in regibu sdyaastie xix, in quod tem-
pus concurrere beltum Trojanum facit.

ibid. Qus hinc subsequuntur reliqua, quippe
cujus stotua, etc., Scaliger repudiavit, non sine ààa-
Covcig. Iu excusis, inquiens, sequebantur quedam
»ugateria, quz 3. nobis, ut. alia, illuc unde vene-
runt,ire jussimus. Àt. vero quauquam illa et in
Parmensi nostro, et in duobus Palatinis, aliisque
nonnullis apud Pontacum mss. desiderentur , ui-
nime nugatoria esse, aliorum codicum non exiguo

numero veterumque editionum, et cumprimis Si- B

cüardins auctoritas probat. Nec saue facti, seu
fahul narrationem repudiavit Scaliger apud Pau-
saniam, qui post adhuc Cliristi adveutum scripsit,
atque id. tamen ipsum in Atticis loco laudato, se
ait cum admiratioue spectasse in eu statua, qua,
inquit, àvà nàcav $uépav àvioyovvo; fjou pod,
quotidie, oriente sole, sonum edit.

Cul. 991. Amram genuit Moysen. Plus babet
Scaligeri editio, minus autem vere ; Hoc anno natus
Moyses. Amram. genuit. Moysen, etc. Tum muita
contra Judzos recentiores edisserit, quos ostendit,
in anno natali Moysis per metachronisinuim deli-
cere a vero annis 184. Sed et. Eusebio, hinc de-
nuo arrepta occasione, toties totque locis expro-

bratum quindecim annorum anacbronismum culpe C

dat; a qua nos illum non semel alias vindicavimus.
Moyses aunis octoginta ante discessum lsraeli-
tarum ex Zgypto, natus est ; atque hanc regulan
scriemquej temporis noster, ut ex recensendis in-
fra constabit, sane perquam exacte servat. Cate-
rum pro 70 Amrami annis, Greci scriptores, ne
ipsius quidem Chronici Paschalis, quod laudamus,
auctore excepto, supputant septuaginta duos.
Kxaggerat Demetrius historicus apud ipsummet
Eusebium Prepar. Evangelic. lib. 1x, cap. 21, ubl
ait, Amramum, cum apnos ageret 78, Moysem ge-
merasse, vevvisat Moo «bv "Ap6phg vta
Ásóv on.

Col. 285. Epidaurus, Tres Scaliger cognomines
£pidauros hic memorat, cum nibiljdublum sit tamen,
Eusebium de una Argolide loqui. Scburzfleischius
,3it; Epidaurus condita fuisse videtur non tam ab
Epidauro aliquo, Argi, regis Argivorum quarti,
filio, quam ab altero, Argi, 100 mavÓTToU xal pu-
piod. uoo nato, qui anno Abrahami 491 vixisse,
mox dicetur. Pausanias tamen "Apyov *bv Aib,
*gmdaópou nas£pa. facit, qui erat Apis frater, el
Phoronei ex Niobe et Jeve nepos. Alterum illum
Argum ExatovcaógDaguov viv teyvixty Eri *à 6»-
«xà pépn toópsly, auctor est Jo. Malala p. Lxxxiv.
Chilmeadus ibi dubitanter, «hv cexzovuxtv reponit,
quouodo tamen omnino legeudum est. llle enim
Argus, quitamen loc Epidauri conditore ducentis,

vocata est, exstruxit. Scholis Apollonii ad limen
libri prini, 'O pv "AroX (viz, inqnit, xe
thv "Apr àzxb "Apyou «o0 xatacxsvácavte;, $c
ptxébnc Ob &xb "Apyou to0  GulEw vivió. Tate
5 quat nooreny vauv vevéaat paxpáv.

Col, 285. In. Thessalia. primus. Hemon. Code
Parmensis periocham illam, Primus regnavit in
Thessalia Hiemon, liic loci numero Sicyoniorem 4d,
auneclit, quam Scaliger, aliique libri post duos,
Pontacus poet quatuor adhuc anuos differt, Dicemus
porro hac de historia mox ad eum locum ; ul eaim
cetera bene haberet Parmensis liber, in eo eerte
pecest, quod Sicyoniorum filo, pro Argivorom, ap-
ponit.

lbid. Orus annis $7. 1ta et. Africanus ; Scaliger
eo minus in Gracis Collectaneis A2", 51; denique
Perizonius in laterculo, 36.

lbid. Prometheum. Laudat iu Graecis bzc Sali-
ger: 'O Dlgoynüsoc, xat "Ertjym8etc, "Avia; ce xol
à navón:ne "Apos kyveoplCovto, Goarus in bis, que
nos ex Syncello adducimus, perperam "Hyibts
tanquam proprium nomen scribil atque iuterpre-
tatur. Latine autem. nonnuili Palatini mss. legunt,
Quidam scribunt, Prometheum, Hemitheum ei Epi-
metheum, perinde — atque djplücoc fuisset Grace
scriptum, et Prometheus  semideus dicerelur.
Suspicatur adeo Schuizfüleischius in notis poste-
rioribus, legendumue hic sit, Quidam scribusl,
Prometheum, Menotium, et Epimetheum, eic.: nm
Menwtium docent mytbographi tertiuu fuisse Pro-
methei fratrem. Verum. mhil de Menctio Euscbium
iweminisse, ex eorum, a quibus acceperit, scri-
piorum testimoniis liquet: puta. ex Tatiano, ques
visus esi Scaligero ad verbum descripsisse ; ei
Clemente Alexandrino,: ae demum Africano apud
Syncellum, qui ne yQo quidem de Menotio. Cr-
terum vide qui& superius de Prometheo dixiuus,
Hyginum in preíatione, etc, 142; Proclum is
Hesiodum, et Tzetzem in Lycophronem.

lbid. Jo, filiam Promethei. Ostendimus supra sd
num, 160, atque alibi, veteres passim duas cogm-
mines lones, alteram lnaehbi, siteram Jasi, filiam
confudisse. Sed et tertia memoratur Io Cadmi Bia

D in Etymologico ad vocem Rósmogoc: denique et

quart, quz alio nomine Callithya Peirantis ülis
ut paulo ante legimus, dicta est. fleeychius, To
Ka230uia éxaAsico fj api lpeta «5; "Hpai, etc
Et Apollodorus ex Hesiodo atque Acusilao Iib. 1,
sub init, "I viv De:pfjvo; lepucóvnv etc "Hes;
Eyoucav, etc. Atque hanc quidem ipsam a Jove
compressani, quemadmodum ct reliquas tres refert.
Hzec erit. igitur quinta. apud Eusebium, Promethei
filia, quam ipsemet fabulam a vetustioribus ac
cepit, € quibus unus ille est Ister, legi v
Alyonslov &noulag, ut ex Clemente Alexandrino
lib. 1 Strowatum constat, Falsum  proiude tS
quod ait Scaliger, errorem hunc esse calami ig
auctore nostro, qui cum Promethel mentio antt

Digitized by Google

