<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    761   VALLARSI NOTÆ.   762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">
Pharaonem vero illum populi expulsorem Τεύμ-σι, Teuhmosim, appellat. Ego illum in Ogyge, quæ recentiorum est hominum doctissimorum sententia, adumbratum credo: sed non est hic locus edisserendo.

Ibid. Diade. Neque hic salis bene lectum antea, Pontacus Athenas condidit, quam et Diadas nominavit: Scaliger, Athenas quas et Diadas condidit alii, quæ et Diades. Vera ms. est lectio, Athenas condidit, quas et Diadas nominant. Porro Scaliger perquam erudite in notis: Iuno, inquit, Dias Abantis Alconis et Arethusae frater, has Athenas condidit, unde volunt, Διάδας cognominatas, ut ab Athenis Atticis distinguerentur. Aliqui Κεκροπíδες cognominatae fuissent, si verum erat, quod hic dicitur. Schurzfleischius adduci quoque Ephori testimonium ex libro tertio apud Stephanum in Ἀθῆναι, quo Scaligeri sententia nititur, contra Goarum, gratis ea dicit ac sine auctore asserentem. Mox idem Scaliger de Orchomeno: Hallucinatione, ait, est ab homonymia Ἀθῆναι Εὐβοίαι cognomento Διάδας. Διάδας vero Βοιωτια, aut Βοιωτικα, alio nomine Ὀρχομενος dictae. De his Stephanus: Ἐκλήθη δὲ ἡ πόλις, ὡς τίνες μὲν φασιν, Ἀθῆναι, ἄλλοι δὲ, Ὀρχομενος, ὡς οἱ Βοιωτοι; quae sunt ipsa verba Eusebii, sed alio delorta, qui Athenas Boeoticas ab Euboicis non distinguit. Aliquot numerat Stephanus, quem vir[e] (lect.). Porro si verum erat, a conditore Dianae Athenas cognominatas fuisse, non Διάδας dictas operuit, sed Διανατεδάς. Hoc enim omnino exigitur analogia. Ego non dubito a promontorio Euboæ, ad quod sitæ erant, dictas, cui nomen Αἴον, et ei cognomen oppidum apud Homerum Αἴον τ' ἄλλο. Quare in Vita Arati ita legimus, sed prius foedissimis mendis sublatis: Καὶ τῶν Ἀθηνῶν μὲν ἐκ τῆς Ἀττικῆς, ἐστὶ δὲ καὶ τῆς Εὐβοίας Ἀθῆναι Διάδας, ἐν μὲν γὰρ τῷ Γλαύρῳ Ποντοῦ Αἰγόπυλος. Κάποτε Ἀθῆνας Διάδας παρὰν, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Ἀττικῇ, οἱ πολλοὶ λεγόμενοι Ἀθῆναι, ὅτι καὶ τῶν τῆς Εὐβοίας Ἀθῆναι λεγονται. Haec vitiissime excusa sunt. Vides primam in nomine Διάδας produci, quæ in Αἰᾷ corripitur. At prima illa syllaba, Αἴον, unde non dubitamus dictas. Itaque Stephanus mutavit sententiam in Ἀδα, τὸ ἰθικὸν Διευ?; ὡς τὸ δημητον Διος; idem et Διάδας Ἀθῆναι. Jam non est pro Ἀδια, ut antea, quod absurdum erat: sed ἀπὸ τῆς Διας. Sed ubi est illa Δια, quae Athenis Diadibus cognomen fecit? Est Εὐβοια tertio loco posita a Stephano. Ab ea igitur, aut a [ilegivel] promontorio, Διάδας Ἀθῆναι dictae. Rursus in Αἴον multa sententiam, ab eo et Διάδας Ἀθῆνας dictas esse scripsit, ut et nos. Adde his Scaligeri locum Strabonis lib. x post initium, τὸ Διον καὶ Ἀθῆναι καὶ Διάδας, ὅτι Ἀθῆναι, κτλ. Tum quæ disputat Schurzfleischius, au Διάδας, quod opinatur Scaligerus, quo opinione possum non penitus dissentire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,995,940">
Ager ex nummo Domitiani ΔΙΑΔΕΩΝ ΝΕΟΚΟΡΩΝ, civis hujus urbis dicti sint: nam possunt, inquit, etiam cives Diadis urbis Lyciæ intelligi. Stephanus, ΔΙΑΣ πόλις Αὐλας, τῷ Διδασ? (lect.) Porro Abrahamus Berchelius ad Stephanum pag. 44, Græca Eusebii ita constituit: Κεκροψ Ἀθῆνας, Δίας καὶ Διάδας, ἐν Εὔβοια ἔκει. Illa tamen emendatio, vel ideo non placet, quod Hieronymi versioni et Syncello contradicit.

Col. 285. In Æthiopia. Male historiam connecxit Scaliger, et verba in Æthiopia, unde altera pericope inchoatur, ad diluvium, quod sub Phæthonte factum est, refert. Frustra adeo queritur in notis, quod diverse veteres hanc fabulam vexant, et quod Eridanus, in quem Phaethon cecidit, longe sit ab Æthiopia. Frustra etiam ac præter rem longam ex Epiphanii laciniam laudat; ubi dicuntur Ægypti quotannis rubrica greges, armenta, atque arbores infecisse, ineunte vere, quod vere scilicet novo ignis totum orbem depastus sit. Fraudi illi fuerit Graecus apud Syncellum textus, a quo primum hæc vertuntur, ὅτι ὁ Φαέθων ἐπρήσθη· ἐν ᾧ φαίνεται. Πολλα δὲ καὶ ἄλλα, κ. τ. λ. Latini autem libri, non ms. solum, sed etiam editi, Pontacus quoque, quam et nos, retinent distinctionem utriusque pericopæ probant. Sed et laudatus ipse Scaliger, Orosius ad Æthiopias pestes refert, dudum recitatis quas ad diluvium pertinebant: Tunc etiam, inquit, in Æthiopia pestes plurimas, dirasque morbos, pene usque ad desolationem exa-stinasse, Plato testis est. Nec ignoro tamen, Æthiopum regem Phaethontem ab antiquis dici, quod et Naso postremis libris in Metamorphoseon versibus canit.

Recurramus nunc ad diluvium. Quod ait Scaliger, Clementem Alexandrinum ab Exodo ad illud interponere generationes quadraginta, hoc est annos 1300 amplius, plane, quod ille non animadvertit, mendosum est librariorum culpa. Constet enim ex universa, quam Clemens eo libro Stromatum init, ratione, ex antiquis, quas laudat chronographis, ex factis denique historicis, quae temporibus denique divisit, annos ab eo supputat ab hac Epoche ad primam Olympiadem solus 737, minimum sexdecim, plus minus ante Exodum: quæ ipsa est Eusebiana hypothesis. Minime igitur legendum ibi γεγραφαχρηστα, sed fortasse alia lectio. Ceterum sub Crotopo Argivorum rege cum ipse, tum Tatianus cap. 60 contigisse scribunt. S. Augustin. De civit. Dei lib. xviii, cap. 10: His temporibus, ut Varro scribit, regnavit Atheniensibus Cranaus successore Cecrops; ut autem notas, Eusebius et Hieronymus adhuc eodem Cecrope permansente, Diluvium fuit, quod appellant Deucalionis. Apollodorus Bibliothec. lib. iii refert sub Nyctimo Lycaonis filio: quod etiam nonnulli Lycaonis filiorum incipiente contigisse existimabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em scripts mistos (latim com inserções gregas). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
    Foram mantidas formas gregas com acentos onde legíveis; algumas formas incertas deixadas tal quais ou marcadas [ilegivel] por palavra onde a leitura é insegura.
    Letras capitulares A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal em ordem vertical.
  </notas>
</pagina>