731

VALLARSII NOT.£.

728

et lib. vii ubl. singulas corum urbes recenset, A xaz& «5v Eoo£6to» tip a2vip a&'.. Neque secundum

Sed et Scholiastes Euripidis ad Orestis vers.'1647 :
llapéáctov olxstvy 6&nsbov, kvtautoo wixAov.

0t piv, inquit, «óAtv, "ol 8 yópav clval. qaoty. &zb
Hlafóaciou «oU HlelaGyoU óvopao0sicav, Óq  cuqó-
pue vous 'Apxábae, xal IleXacyouc abcoUg iTto-
vónassv, Caeterum. observatum Salmasio, ita ab
sepius laudato Antiquario subscribi huic periochae
in primo Palatino, Supradiata — historia in nove
codice est ad num. 55 regni Sicyouiorum, in antiquo
autem posita est ut hic, Et verum est. Nam. omnes
reliqui Palatini cum  Sicardina edit. Ad illum nw-
merum eam agnoscunt.
Col. 275. Jacob. Jacobi descensum in Mesopota-
miam alio atque alio cjusdem etatis anno chronology
veteres pro sua quisque ratioue assignant. Quod

vero mirum est magis, ac nostra quidem interest.

scire, in hacipsa ascribenda unius Eusebii sen-
tentia. pugnant inter se enm. veterea libri, tum
eririci hujusce operis .edilores. Scaliger refert. ad
numerum 252, atque adeo Jacobi ipsius annum se-
puagesimum secundum: admonet vero in notis,
€x filo tituli Hebraeorum apparere, eum fuisse
Jacobi septuagesimum septimum. Pontacus ecen-
trario differt ad numerum usque 240, Jacobi- aan.
octogesimum ; satisque habet indicasse verbo teuus
in notis, varie situm esse hunc paragraphum in
mss. Nobis non alio, quam huic septuagesime
ecavo anno visus est Eusebius cam historiam

Africanum mihi videtur fieri. potuisse, ul Levi natu:,

sit octogesimo septimo Jacobi anne, meque juxta
Eusebium eodem anno octogesimo septimo. Ituic
igitur anno, quemadmodum et Scaliger rec^nsuit,
nonut nostra ferunt exemplaria, octoges mo nono
Levi ortum Eusebius. assignaverit? Equidem haud
puto ; quin. imo errorem apud Sywncellum irre-
psisse in numericis .notis existimo, ubi de Eusebio
loquitur, ac legendum 00:6 xazà t)v E2cé6:0v tà Éxet
$0... Neque iuxta Eusebium. anno octogesimo nono:
ut quid enim disjunctive diceret, alque altero. iso-
colo, neque juxta Eusebium, si Africuni pariter atque
Eusebii cadem supputatio fuit ? Porro quod Syncelli
objectionem ita Scaligeradmittit, ut ne vp» quidem
pro auctore suo. reponat, ea causa est, quam mouo
dicebamus, quod inde appareat, se contra Eusebii
mentem, Jacobi descen:um in Mesopotamiae anno
ejusdem septuagesimo secando adjunxisse : ueque
adeo tunc bene non inerudita Syncelli objectio in
universum procedat. Videsis Goarum in: notis
utramque, nostri scilicet Suiqua auctoris sen:eu-
tiam pluribus exponentem : iia £vero excipio ad-
versarii arguinenta, ut. teneos, quod ille ignorat,
£um expleto prio. servitii septeunio, Laban Wa.
chelis loco. Liom natu majorem filiam | substituit,
non recusasse tamen | justis Jacobi postulationibus,
£! Wachelem dare interim. ea. lege, ut alteri m
septennium serviret, niinime vero post exactum
istud quoque temporis intervallum. distulisse, flac

axripsisse : neqfie porro liuc eam revocare dubi- C achibita cautione, quiecunque adversus Eusebiu n

favimus, Persuasit vero cumprimis S, Prosperi
testimonium in Chronico integro, ubi nedum. rerum
seriem, sed. ipsa etiom haec verba mutuatus ab. Eu-
sebio, hic apposuit, Dein momenti plurimom. addi-
derunt tres oinium antiquissimi mss. Aurelianensis,
Lemovicensis et Pithoeanus apud Pontacum, quibus
alceuseri debet etiam. Parmensis, .quo utimur ; ta-
metsi nonnibil bic loci in numericis notis fuerit 2b
antiquario depravatus. Demum quod necesse hoc
saltem erat temporis intervallum ex Eusebii mente,
1 descensu. Jacobi ad Josephi .matalem diem, quem
tum ipse ponit ad anu. Jacobi — nonagesimum
cundum, tui) ex Scriptura colligitur, post ' qua-
lordecim anuos servitutis iu Mesopotamia — ex
Rachele generatum. ldem erat. intelligere ex. Syn-
*elii eontra hanc hypothesim objectione, quam sub-
sequenti annotatione expendemus. Quod interim
lectionem Laüni contextus spectat, jin Parmens;
ms, et servit ibi legitur pro- servivit: minus. adhuc

se-

recle Scaliger, Jacob. Mesopotamiam venit, et servit ,

opsil, eic., qui et quinquennio post, sive ad Jacobi
3nn. septuagcsimum octavum addit de suo, ut vi-
detur, neque enim quid simile aliis in libris inve-
nimus, hane periocliam, Jacob .Liam et Rachel in
Mesopotamia duxit uxores.

Col. 273. Jacob generat. Levi. Syncellus ait, O0 c
"bv xack "Agpixavóv.. iot Ouxet. buvashe elvat «àv
Aul qevvabvat s mi E ob "axo, obts

proferuntur, nullo negotio refutabis: nam si veli-
mus hie nos singula utrinque expendere, nullus
erit, dicendi finis.

lbid. Messana. Quod. ait Sca'iger. ex Strabone,
Cellarius quoque ex Diodoro, atque aliis, prius
dictam urbem hanc Zanclen, non usque adeo 'cer-
tum. videtur. Enimvero. Stephanus eo nomine
diversam a Messana urbem designat, neque enim
ibi ejus meminit, Sed. et. Scymnus Chius, Zauclem
cum Catana et. Callipoli jungeus, post aliquot ver-
sus Agrigentum et Messanam recenset, quo ua»
nifestius nullum est. distinctionis indicium. klem
hujus primordia et conditum ad. lones ex Samo
profectos refert : Ot: l'eào: '&' Exticav "Axpárovza,
Mea3fjvn? 9 "love; &x Zápov. Sive, ut per apocopen
legendum Holstenius — docet, xat. Mécozv 5" "lo-
ves, etc, Silio Lialico lih. 11v dicirur, sco memora-
bil sortu, Cur porro Mamertina sib dicta, narrat
Alphius historicus apud Festum in voce Mamertini,
qui eos ait Samnites fuisse, qui lempore pestileutim
(ut ver sacrum ex Apollinis precepto voverent)
patriis sedibus jussis decedere, iu Siciliam venc-
runt, atque ibi Messanensibus bello vexatis sup-
petias ferentes, eos ab hoste liberarunt. Ftaque,
ait, provinciales, ob meritum eorum, ut gratiam re-
ferrent, et. in suum. corpus. communionemque agro -
rum invitarunt eos, et nomen. acceperunt. uuum ut
, diceren:ur Mamertiui, quod conjectis in sortem d«o-

Digitized by Google
