?65

VALLAISIL NOT.£,

766

rnater proercarit : hoc enim oet, quod genuit verbo A bent. Nam certum est, a prima folympia e retro. a

ex iyívvssv Groeo, signilieatur. Ad eum plane
modam Ovidius postrema libri 1 Metamuorphos. fa-
bua:

Nune des Niligens colitur celeberrima turba.

Hinc Fpaphus magni yeuitus de semiue TANDEM

Credilur esse Jovis:
Covfer quz spe diximus hac de re superius.

Col. 989. Moyses. Prosper bunc locum descri-
lens, hae de suo. interserit, impletis ab. inilio pro-
missionis CCCcCXXX, in editis wale habetur cccxx.
Syncel'um autem nemo non stomachetur, isthaec
in Eusebium dire effatieutem : Anno biformis Ce-
€ropis, regis Atheniensium primi, quinto supra qua-
dragesimum Israelis ez Agypto, Moyse duce, pro[e-
ctionem, stupidus Pamphili Eusebius assignat ; ea-
demque hallucinantibus ejus calculis anno ab Adam
€reato $989. Aod autem 92 contingere debuerat.
Videsis tamen Goarum. Reliqua pete abs Scaligero,
ea tamen cautione, ut eorum, qua refutavimus
supra, memineris, Eusebius, inquit, primus om-
nium veterum recte singula intervalla servavit af
Abraham ad Exodum, cum Clemehs, Africanus,
Tatianus et alii rationes omnes conturbarint, et
mare colo miscuerint * atque utinam partim sciens,
partim per imprudentiam fllum temporis bene cde
ptum non interrupisset. Peccat enim, quod toties
diximus, zpojpov:opi annorum iv aut xi. Iste
anachronismus committitur intervallo a templi
conditu. ad ejus excidium, Primum sciens prudens-
que regi Ammoni xi! annos pro biennio tribuit,
Josie xxxi pro zxxi:, adversus Scriptura .auctori-
tatem. imprudens autem Sedechise annos xi pro x,
Atbaliz sii pro vi, regi Abiam ui pro it, Postremo
autem unum suffuratur intervallo ab Exodo ad
conditum templi, unde accrescit annus intervallo
a templi conditu, ad cjus excidium. Summ:, anni
xt évaxpoviapoo. Quare a conditu. templi putat an-
n0S CCCCALU ad ejus excidium, cum tantum sint
ccccxxvit,. Piflerentia, anni xv, anni scilicet illius
&vaypoviouob ; cam autem bene desinat (excidium
enim templi recte collocat in 3nno 5$ olymp. 47),
necessarium est male initium instituisse, cum illud
anticipaverit aunis xv. Tamen si ejus anachronisini
eulpam in se non adinisisset, non dubium est quin
ratio illi constitisset a primo anno Abraham ad
exeidium templi, qui sunt anni aMccccxxvii, ut. qui-
dem ipse colligit, wccccxmn autem, ut ratio postulat,
Quare Exodus debebat esse pcc, cum hic tautum
sint pv, Nam ab Abrabam — »sd conditum templi
addendi sunt anni xv; a conditu. templi ad ejus
excidium sunt. detrahendi , sed paulatim, singuli
re;i Abiam et reginz Athaliz, decem regi Ammoni,
singuli regibus, Josie et Sedechie : quia labes
cominissa est intervailo poswremo xazà mpoa0fxnv,
et hoe intellige de intervallis sacrz Scripturae, Ea
enim peccant &5oypoviogo ab. Abraham ad con-
ditum templi, pecagpoviopi a. conditu ad exci-
dica. [nteivalla. autem exotic bistoria recte ha-

exeldium Troje, esse annos ccccvi, et ab eade u
olympiade, ad aliud quodvis intervallum, nihil pec-
«atum esse, propterea quod Eusebius ad. exotic
listoria canones sacram historiam accommodat ,
non autem esoticam ad sacram.

Col. 287. Moyses in Sina monte. In primo coice
Palatino, in quo isthaee periocha triennio. ante lc-
gitur, seepe landatug Antiquarius, referente Salua-
sio, ità. annotavil : In codice novo infrascripic
historia ponitur inferius ad Moysis numerum 2; in
antiquo vero codice ponitur, ut hic. (juod sane, pet-
git Schurzfleischius, verum est, Nam in bihus re-
liqnis PPP, et Sichardina quoque edítione, ad cum
oumerum, qui est Abrahamiticus 507, hoc gestum
refertur. Quod si postesiorem lectionem. admitten-
dam censearus, qu: tamen a Graeca ctiam sylloge
discrepat, Moysem in Sina divino iterata vice aspe-
c:u eo anno usuni esse, intelligamus | necesse est,
cum videlicet Decalogus, Israelitis a Deo datus,
irsis ejus ministerio esset offerendus. Sed, ut dixi,
altera lectio verior. Nam Chronicum quoque Pa-
schale p. cL ed. Rad. ante annum v' «ij; imayye-
Aag Mosen Osopavelac, inquit, Ext toU. Ztvalou
Üpou; hiteüto ; qui, si numero pv adjungenda
esset, post illum 430 annum repromissionis ome
nino contigisset.

Col. 989. Hercules. Desanaus, Fixit locus iste
editoribus, aliisque magni nominis litteratis eru-

C cem. Nobis, quz vero propior sit lectio, atque al -

lusio ad fabulam, illuxisse in animo est. Sed pri-
mum qvid alüs visum autea fuerit, dicamus.
Scaliger, eum in Latino Desanaus, iu Graeca auten
sylloge A:oac legisset : Unde, inquit, tanta. dís-
crepantia sit, causam non dispieio, Neuter mihi
notus. Deinde Hercules M&xaptzogz Phoenicibus di-
cebatur, teste Philone Bybliensi, non Diodas. Quare
hoc valde suspectum mihi. Pro Desanaus Ludovicus
Vives legit Delphinas lib. xvin, cap. 12, De civit.
Dei. Tum, Quid Phonicibus cum Cappadocibus f
aut quis cultum illius Hereulis ex Phoenice in
Cappadociam transtulit ? Denique, An isti Elierses
iu Mesopotamia, nt Sext. Aurelio : Nocturna. vero
Eliensi ad. Singaram pugna. Omnia quidem mihi

, * . H *
D incomperta, Non magis mihi noti Elienses, quam

Hercules Desanaus, aut Dosonaus, ut habet Maria-
nus, aut Desinaus, ut. alii codices. In Grxcis pro
Elienses, est "IAeov qui sunt "Trojani. Apud !lesy-
chium legimus, Aopsávn:, "HoaxMie map' "hwholc.
Sane Dorsanes proxime abest a Dosenaus, quod
legitur apud Marianum. Sed meliores codices scri«
pti habent. Desanaus, et Indi pon suri. flienses aut
Cappadoces, et controversia non tollitur var'etatis,
quod Aubbag in Grxcis , in Latinis Desanaus legi-
tur. Hec Scaliger. Persequitur Doehartus in Cha»
naan lib. 1, cap. 14, vultque e Graeca illa apud
Scaligerum lectione Aw5dv, in Latino etiam pro
Desanaus, vesitui j Diodan, -Phoenicium; YT .
Qvod nomen ait ab amore factum, ut lHebrza David,

Digitized by Google
