735

diffitetur dici eum à. quibusdam Ogygi filium, ut
possit adeo conciliari commode cum Eusebio, :sí,
quod alias wsuvenit, Ogygus a. se conditam civi-
tatem de (ilii nomine nuncupavit, Certe Africanus
quoque, cujus optimum fragmentum huc pertineus

e lihro wr Chron. exhibet. Eusebius de Prz»eparat. .

Evang. lib. x, Eleusinis conditorem hunc facit ;
atque ex Latinis Orosius lib. i, cap. 7, Utlió. Fri-
singensis lib. 1, cap. 43, quibus tantisper dissen-
tit Petrus Comestor Histor, Scholast.. lib. 1, cap.
10, sctibens sub Ogyge rege, qui urbem que vocaba-
tur Acta, inuovans, Eleusim. vocavit. Ceterum, ne
longiores hic simus, videsis 1e hoc rege - loquentes
Lycophronem, Nonnum, Varronem, Justinum Mar-

tyrem, e&. Servium ad Virgilii E-log. vi, 44, do. P

nique unum pro cunctis Meursium De Reg. Atben,
lib. 1,

lbid. Lacum Tritouidem. Quie huc pertinent, *

przoccupavit ferme omnia Meursius de Reg. Athen,
lib. 1, cop. 4. Nimirum veteres de Tritone fluvio
aut lacu onmes consentiunt, et cum -primis qui ab
Eusebiano hoece Chronico &eceperunt, August.
de Civ. Dei, tib. xvin, ^c... 8, Oiho. Frinaingensis
lib. 1, c. 15, Petrus Comestor, lib. 1, €, 70, tum iu
Chronico Marianus Scotus, atque. alii magno nu-
mero. Verum de loco. disseniinnt. inter se' alii : ut
enim Scholiastes Apollonii lib. | notat, Tolsuwvez
*ptl,, Bowlac, 8«osa3Ma;, Món, Tritones tres
sunt, Boeotia, Thessalia, ei Libya. Aique ad. hunc
«quidem Lihye tum ipse Scholiastes, ium alius
Pindari Pytb.. od. iv, et Herodotus lib. 1v, natam
Minervam tradunt : quodet — Lucanus probat
lib. ix :

Terrarum primam Libyen (nam proxima crelo
Vt prohat ipse calor) ietigit: stagnique quieta
Vultus vidit aqua: posuitque in margiue plantas,
kt se delicta 'l'ritonida dixit ab unda.

Bootiam videtur , ex regis mentione, prefezre
Eusebius quam sententiam et Pausanias in D.eticis
sub finem cap. 35, ita laudat, ut aliam tamen. de
Libya non imprebet : "Pit 5b xai mos2pbg ivvatüa,
*. T. X. Hac. torrens. preterlabiur. non. magnus,
quem Tritonem. nuncupant, quod Minervam | ad
amnem Tritonem  educalam — vulgo proditum est?
quasi hic. ille Triton sit, non autem qui ex Tri-.
tonide palude, quee in Africu est, in. Líbycum mare
descendit. Dewuimn et Arcadas scribit. ejus dez in-
cunabula sibi vindicasse, quod fucrit apud Aliphe-
renses nata, Vide ejus Arcadica c. 20. Ad eunidem
mudum et le nutrice loquentes in diversa abeunt,
Quidam enim, eodem Pausania teste, dicunt unam
filiarum Ogygi, quam. vocant Alatcomentam, | alii
Alalcomenem viru: indigenain :. quin. Tritonem
ipsum alii nominem faciunt Palladis patrem, quod
Apeltodorus lihro tertio tradit, Porro autem in
ipsa etiam collocanda in lioe. libro historia, dis-
sensio est, siquilem eam Sealiger post. adbuc an»
nos quatuordecim recenset, sive post 'horonei ann.
26. lta et primi Palatini codicis Autiquarius, testo

VALLARSII NOT.E,
ei a 0t fow2, &g o5. thv. dst óvond Tous ; nec A Salmasio, ad.eum numerum, suprascripta,

1$
inquient,
historia in novo. codice. est posita ad. uwmerum 48
regni Argivorum : in veteri ut hic : scilicet et. reliqui
Palatíui, et Pariensis, quo nos utimur, mss. tum
editi plerique alii libri. eum Poutacó adf bunc. nu-
merit) 12 Argivorum referunt;

Col. 975. Belochus. Clemers Alexandrinus lauda
tus. etiam Sealigero, BuXoSyov hunc vocat,

Col. 271. Nioha. Minus recte, saltem ad' mss,
fidem, Scaliger, quem quidam Serapin vocan, Vi-
detur autem. legendum etian in Greco, "Azty. ciy
7& Xápuümiv xzloÓgsvov, supplendaque ex subse-
quenti versu verba, tuleónvcas " EXAnysc. Ceterum
et recepi apud veteres septentize contradieit Sy»-
cells, qui Nioben hanc Phoronei filiam fuiste
infi'iatnr, sed Inachi uxorem, facit, atque 34e
Phoronei matrem, Contradicit vero ad hunc nojum
eliam Eusebius in. adversa /Euyptiorum | columm,
nbi Phoroneum Inachi et Niobes fi'iuin dicit, Mullo
$utem magis in eo a veteribus dissentiunt, quod
Apidem, qui frater fuit Niabz, ejus filium ex lore
asaerunt, Equidem qui génealogias istas ab lnacbo
enarrant, Apollodorus et Pausanias, nonnilil inter
se differunt :  cousentiunt in hoc tamen, quod
Argus, non Apis ex Niobe sit n:tus. (uo igitur
pacto conceiliari.cum his Noster possit, non. video.
Confer, si libet, prater laudatos auctores, Diodo-
rum Siculum lih. 1v, Nonnum xxu, llyginum que
que c. 145, et Scholiasten | Statii Theb, iv. His

.addé Dionysium Malicarnas. — Antiq. Rom. pag. 9,

"ubi ez hae Niobe Phorouei filia, et Jove natum

Pelasgum (alterum filium) refert: et Pausaniam

denuo iu Corinthiac, cap. 22, vbi de industria Ni-

bem Phoronei vocat, ut eam ab altera Tantali ülia

.discernat, Dewmum et Tzeizem in — Lycophres.

pag. 53 Scbol. Euripidis ad Orest, v. 935, et ut

alios omittam, Eusebium ipsum  Przpar. Evaeg.

lib. u, ubi, Zac xpózg piv iniqm vovaot. viii

Nu£s, x. 2. 7. Jj

Col. 271.Telchines.Juxta Gerecum textum, Telckina
et Cariate, dissideutihusinter se. mirumque in mo-
dum corruptis Latinis mss., reposuit hic Scaliger,
qui et de dup'icibus Caryis, Laconieis nempe
et Árcadicis, prolixius disputat, Atque illa. quidem

p illarum sunt gentitm vocabula, qua bellum Pho-
roneo intulerunt :- h»c autem qua. et nos cum

Poniaco retinemus pressius ad mss. fidem, pro

pria videntur ex iisdem illis. nationibus singula-

rium ducum seu. regum nomina : neque enim esl
verosimile, si Telehinas et Caryatas scripserunt
sive Eusebius, sive Ilieronymus, potuisse in mullo
barbariores voces Teltaphis et Carsatis. depravari:
bene autem. econtrario. Tauctsi malim equidem,

Thelcisis, vel Thelcisius, reponi ex omnium emen-

dat/ssimis Palatin's mss. Porro autem Parrliasiorum,
' quos bello lacessivervut,. Pausanias meminit i

posteriorem El'acorum, sive lib. vi, c. 8, eb. ep
grammate quo Damarthus laudatur,

'An? "Apzabiaz Iab2i310; vsv&3v,

Digitized by Google
