745

VALLARSHI NOTE.

Jg

aut meritum 1saac ph TYc'T3 : vetustissima enim A Israelitarum in Egyptum fuit, Exad, vi, 18, filius

inter Judzos opinio fuit, tempora vindictze divinse

arclari propter justos ITDYa pnmo napnnm

IroNa. Placuit Sanctos qui benedictus est, accelerare
finem. propter. meritum patrum. Cujus. sententize
vestigia supersunt Mathzi xxiv, 22. Sed nuga-
toribus nugas suas relinquamus, Quidam tamen
preepostero Hebraismi amore his fanaiicis argutio-
lis deliniuntur. Hactenus Scaliger : qui ut bene
somnia Hebraorum exploserit, aliam tamen, eam-
que longe gravissimam, cui obnoxia est Eusebia-
5a sententis, diíficullatem — dissimulavit. Neque
€nim ducenti quindecim, sed quadringenti viginta
anni sunt, quos Hebraei in. /Egypto fecerunt, ab
Josepho ad Exodum computandi, si. Scripturarum

dicitur Awram, qui. accepit. usorem. lochebed pa-
iruelem suam, que peperit ei Aaron. et, Mosen. Ut
igitur multum putes Caathus. Ámramum, hic. Mo-
sen, sexagesimo plus minus zigtis sux ahno ge-
nuerint, quibus si addas, quos iste agebat cum ah
JEgypto egressus est, septuaginta ocio, ducenti
ferme anni exsurgent, quos parum absinili dinu-

. meratione Eusebius ducentos quindecim dixit.

Verum ibi qui dicitur filius. Caaili, non. proprie
filius putandus est, sed ex ejus posteris, ex Scri-
puurz in genesalogiis contexendis more, quae certis
de causis nonpunquam (lios ab avis patre inter-
medio preetermisso, nominat, interdum et a proavis,
aliisque majoribus, qui longa serie praiverunt.

testimoniis stemus. Ab Josepho, inquam, non ab p 1^ Promptu esset, si res ferret, pluribus hoc exem-

Abrahami in Chanaan adventu, ut Eusebium paulo
ante, ad primum: Repromissionis annum, vidimus
suppatasse. Nimirum ipse ille quem alludit Ge-
Des, xv, 1$. et seqq. luculentissimus Joeus est ad
probandum de sola Israelitarum in  Zgypto pere-
grinatione dici : Scito. prenoscens, quod. peregri-
xum futurum sit semen (uum. in terra non eua ; el
aubjicient eos. servituti et affligeut quadringentis an-
nis. Verumtamen geniem, cui servituri suni, ego ju-
dicabo, et post hec egredientur cum magna substan-
tia. Generatione autem. quarta revertentur huc. Sci-
licet de futuro dicitur ; neque enim in Chanaan
aut peregrina áxAàg fuit Abrahami progenies,
&ut servili uhquam jugo oppressa. Quin imo
liquet ex decimo tertio et quarto Genes. capite
amplissimas ibi regiones Hebreos obtinuisse, vel
primum occupatione acquisitas, vel pretio emptas,
vel denique bello partas. Manifesto etiam regres-
sus in Chanaan post quartam generationem, sive
post quadringentos annos, ex vetere illius formulae
acceptione, alfiictis israelitarum in /Egypio rebus
opponitur. ld ipsum fortasse autem clarius ex alio
' evincitur testimonio Exodi xit, $4 et seqq. : Habi-
fatio filiorum lsrael; qui manserunt. in. /Egypto
(glossema iilud est cov LXX quod addunt, xot tv
13) Xavaàv, aótoi xal ol xacépsc abtiov, et in terra
Chanaan ipsi et patres eorum), fuit quadringentorum
triginta annorum. Quibus expletis, eadem die egrei-

sus est omnis exercitus. Domini deterra JEgypti. y

Enimvero hac regio plane alia est ab Chanaan:
lii autem Israel, dici Abrahamus, Isaacus, atque
ipse Jacobus haud possunt. Denique et laudati
alias Steplianus Actor. vit, 6, et Paulus ad Gala-
tas 11,17, spatium lioc. notant : siquidem Bon a
Repromissione, qui primum Abrahamo facta. est,
sed ab ejusdem conürmatione, quz facta est Jacobo
in ZPgyptum descendenti, ut Genesis xii refertur,
ex Scriptura sermone supputant. Atque expressius
quidem Paulus, Testamentum, inquit, confirmatum
« Deo, quz post quadringentos triginta. annos facta
est lez, non infirmat, etc, Unum est pro Eusebii
sententia argumentum, cujus saltem — meminisse
Scaliger debuisset. Caathiftui ante. migeationem
ParRoLt, XXVII.

plis confirmare : presertim, ut ait Grotius, cum
genuisse tion tantum pater filium, sed et avus ne-
potem, et pronepotem proavus, salva recti seriuo-
nis ratione dicatnr, et. nedum. Scripturam, sed. et
alios historicos, puta Solinum in Macedoni.e regi-
bus, ubi rem in summam conferunt, personas
quasdam minus nobiles transilire videamus. Aliun-
de etiam, sive ex Ephtaim genealugia, que babe-
tur LParalipomen. vi, 20. et seqq., colligere cst,
quindecim fere a Caatho gradibus Awrawum di-
slasse : longe autem a veri omni specie abhor-
ret, nisi ultra annos 215 in JEgypto commo-
rali sunt lsraelite, in tam grandem numerum
excrevisse, ut. habita generationum ratione, nono

C aut. decimo ztatis anno genuisse eos liberos opor-

terit : qu rursum cum aliis Exodi et. Nume-
rorum testimoniis nequeunt consistere,

Col. 279. Mispharmutosis. Ex hoc loco veterem
dicam contra Eusebium instaural Syucellus, quod
ab Ámasi primo bujus decimo octavam dynagti:e
rege, ad Misphragmutliosim ann, 71 suppulel reges
quinque, àvil «àv B6, «bv yàp «éxaptov "Ap£vanv
*iapabpapdv, àv 'Agptxavb;, Og. xai ol Aorzo', ué-
pynsat, Écr x9' aütoU ExoXó6nasv : cum sex. essent
fecensendi, quartum. enim. Amensem, quem. cum
Africano memorant alii, ejusque. ann, 32 protermi-
ait., Consequitue Scaliger clamans, dynastiam
hanc pessimo exemplo, neque religiosis scripto-
ribus imitando deformatam ab Eusebio, ut eam
Mauetho, si reviviscat, non possit. agnoscere. Ego,
si aliis caret bypothesis Syncelli vitiis, non abngo,
quin, jusso valere Eusebio, eum sequamur : at. si
peccat vicissim ille alia ex parte, ac, quod Scaliger
quoque uotat, falsum colligit in'hujusmet dynastie
annorum dinumeratione ; sj dum Amensem illgw,
sut potius Amessam feminam, conatur. vindicare,
abipso vetere, quod laudat, Chronico dissentit,
nec uno quidem aut altero anno, sed. solido regni
ejus dimidio ; nec porro satis bene cum Josepho
consonat : denique sl anta est ejus hislorig
obscuritas, ac veterum fluctuatio, et pugna, ui
certi. nihil ezeudi possit, non est saue cur Ea-
sebianam seriem, qum salem, ut diximus, ad

24
Digitized by Google
