<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
757   VALLARSHI NOT.E.   758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,980,420">
tus etiam Scaligero, Græcas dixit terras.

Πρῶτος ἁπάντων ᾿Αττικῆς ὁ Κέκροψ βασιλεύει,
Ὁ πρῶτος ὁ καλούμενος. καὶ Διφνὴς τοιῶσδς,
Ἢ ὅτι τὰνδρῶν δύο πρὸς, μῆχος εἶχεν,
Ἢ ὡς Ἑλλάδος ἔμπειρος καὶ Αἰγυπτίας Ὑλώπσης.

Sed et Diodorus Siculus lib. 1 (ut illa sivejus in
regis nomine hallucinatlo). Peteon genere Aegyptium, regem Athenarum, tradidit Biphyem appellatum, ὅτι δυοῖν πολιτειῶν μετασχὼν Ἑλληνικῆς
καὶ Βαρδάρου. Cæterum, quod dicebamus, alias
alii causas ejus nomini commenti sunt. Apollodorus lib. III, quod humano simul esset et serpentino corpore præditus, συμῳνὲς ἔχων σῶμα ἀνδρὸς
καὶ δράκοντος : quam fabulam Eusiathius in Dio-
nysium, de barbaris. Aegyptiorum moribus deposi-
lis, inductisque Graecis interpretatur : tametsi ad
Iliad. c. in longe diversa abeat. Videndi Aristo-
phanes, Vesp. et Scholiastes ibi, Demosthenes
Orat. Fen., Nonnus Dionys. lib. xl, Plutarchus
De sera Numinis vindicta, Tzetzes in Lycophron,
Scholiasta Hermogenis Syriacus, Jo. Antiochenus
seu Malala, Suidas. in Κέκροψ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,980">
Col. 283. Primus Cecrops. Aliis atque aliis annis
hanc periocham mss. atque editi libri assignant.
Primus Palatinus, referente Schurzfleischio, anno
464 ; reliqui num. Attico 19 sive Abrahami 472.
Nosira, atque adeo Pontacenzae recensioni suffragatur Parmensis codex, et Sichardi editio. Scaliger
refert decennio ante, qui et animadvertit in notis,
negare Pausaniam in Arcadicis cap. 1 immolatum
bovem a Cecrope, cum e contrario bic. animali-
um victimas abdicaret. Et sane mirum, Georgium Ce-
drenum, qui hanc ipsam periocham, sive ex Euse-
bio, sive ex Syncello, totidem verbis descripsit,
p. 67, pro ἔθυσε legisse ἐθαύμασε. 'Ο δὲ Κέχροψ πρῶτος βοῦν ἐθαύμασε, καὶ Ζῆνα προσηγόρευσε : quæ Xylander vertit, Cecrops primus bovem
admiratus est, et Jovem cognominavit. Malim ego
interpretari, bovem coluit, seu religione observavit,
honore affecit, quod verbo θαυμάζω satis bene sig-
nificari, exempla veterum scriptorum docent.
Nam quod vulgo putant, scribarum illud mendum
esse in Cedreni codicibus, vereor, quin sit plane e
contrario: in Syncellianis scilicet ac vetustis
Eusebii exemplaribus, cujusmodi fuerit etiam illud,
quod ob oculos S. noster interpres habuit. Adeo
si altera refigenda sit lectio, praestabit fortasse,
contra atque alii sentiunt, Syncellianos a Cedreni
codicibus emendari, eoque pacto in concordiam
venire cum Pausaniae testimonio, quo nihil est
luculentius. Κέκροψ μὲν, inquit, Δία τε ὠνόμασεν
ὑπάτον πρῶτος, καὶ ὁπόσα ἔχει ψυχὴν, τούτων μὲν
ἠξίωσεν οὐδὲν θῦσαι, πέμματα δὲ ἐπιχώρια ἐπὶ τοῦ
βωμοῦ καθήγισεν, ἃ πελάνους χάλουσιν ἔτι κατʼ ἡμᾶς Ἀθηναῖοι. Cecrops quidem, cum primus Jovem
supremum appellasset, nihil vita praedium immo-
landum duxit, sed libantium patriae (Pelanos etiam-
nescire ge fatestur, imo et superta omnia habeat.
Schurzfleischius cum pridem scripsisset, illud Musici, vel Mousikou nomen ne quidem ullum τύπον
ὀνόματος huiusculi habere, prorsusque corruptum
esse, idque ex constanti massa lectione Museus,
facile agnovisset, mutata ferve in curis posterioribus sententia, pro ea retinenda lectiope disputat
ex fragmento incerti scriptoris, De naturali institu-
tione, quod sub finem Censorini L. Carrio olim
auctius edidit, ubi c. 10 De rhythmio ita : Rhythmus
creditur dictus a Rhythmunio, Orphei filio, et Ido-
meneae nymphae Maricae, ut tradit Nicostratus libro
quem composuit De Musico, fratre Rhythmonii. Et
scriptor, inquit, hujus libri videtur fuisse Hiero-

Col. 285. Curetes, etc. Plus est in Graeco apud
Syncellum, Οἱ ἀπὸ τῆς Κουρητείας, τῆς νῦν
Ακαρνανίας, Κουρῆτες, etc., quae verba queritur
Scaliger, quod Hieronymus pratermisit, vel po-
tius neglexerit, cum certe proelereunda non essent.
Debuerat vero prius docuisse certo aliquo testi-
monio, penes Eusebium exstitisse; quod non est
tam verosimile, siquidem ille ex Africano hanc
periocham describens, satis habuit quæ ad con-
dita Cnossos epocham pertinebant, commemorare.
Crebra de Curetis apud Strabonem, præsertim l.
x, est mentio; vulgo autem eos cum Dactylis Illeis
confundunt: quod factum videtur, postquam hi
cum Minos, a quo et Cnossos aedificata dicitur a
Strabone, Cretam advenerunt, cum multo tamen
illis antiquiores sint, qui Jovem enutrierunt, Curetes. Confer Pausaniam in Heliacis cap. 7, et
in Arcadicis cap. 24, Lucianum περὶ Ὀρ-
χῆς, Strabonem lib. x, Scholiast. Apollonii ad
lib. I Argonaut., Senecam, Hercul. in Bia, vers.
1877; denique, ut alios omittam, Arnobium — sub
libri nt finem; Hyginus cap. 198: Græcæ Curetes
sunt appellati, aliis Corybantes dicuntur.

Col. 287. Chaldaei contra Phoenices dissentunt.
Hæc nisi illa pugna videri possit, a qua: historiam
suam exorditur Herodotus, fatemur cum Scaligero
refert decennio ante, qui et animadvertit in notis,
negare Pausaniam in Arcadicis cap. 4 immolatum
bovem a Cecrope, cum e contrario bœc animali-
um victimas abdicarit. Et sane mirum, Georgium Cedrenum, qui hanc ipsam periocham, sive ex Eusebio, sive ex Syncello, totidem verbis descripsit,
nonnullique editi vetustiores libri referunt scrip-
tennio ante, contra usque etiam Italorum...
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts: misto (grego + latino) no bloco superior; latim predominante nos blocos seguintes. 
    Correções principais realizadas sobre o rascunho OCR: normalizei formas latinas (e.g., "Aegyptiorum", "Cæterum", "Primus Palatinus"), corrigi grafia de nomes (e.g., "Schurzfleischio", "Scaliger") e restituí passagens gregas conforme visíveis na imagem (preservando acentos e caracteres gregos conforme legíveis). 
    Observações: o texto contém muitos trechos em grego antigo integrados ao aparato latino; alguns caracteres menores e ligaduras tipográficas estavam degradados — sempre que incerto mantive leitura cautelosa ou usei formas exibidas na imagem. Algumas linhas no rodapé direito ficaram parcialmente ilegíveis devido à curvatura junto ao vinco do livro; marquei o final com reticências em lugar de suposições extensas.
  </notas>
</pagina>