<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 VALLARSII NOTÆ. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    Improperat Scaliger totam XVIII dynastiam susque A
    deque permiscuisse, ut Argivorum et Danai, qui
    Argis imperavit, tempora in hunc Armain conve-
    nirent. Sed falso, subditi, persuasit Josepho Apion,
    Josephus Eusebio, Danaum esse Armain, cum Da-
    nai initium conveniat anno 26 Acherris decimi
    regis XVIII dynastæ : hoc nomine pessime de
    Ægyptiaca chronologia meritus est Eusebius. Sci-
    licet ex Africani hypothesi Scaliger disputat ; sed
    quo demum loco, aut quibus argumentis ostendit,
    eam vero propius accedere? Acherris, sive Acen-
    cheri, non nisi duodecim annos Josephus atque
    Eusebius tribuunt, Syncellus ipse solos viginti
    quinque : non ergo ex eorum rationibus possunt
    initia Danai in ejus regis vicesimum sextum con-
    currere. Armæus autem iste Danaus plane juxta B
    Eusebii seriem in vetere apud Syncellum Chronico
    appellatur, anni tamen ei novem ascribuntur. Uno
    verbo qui Ægyptiam chronologiam tradunt scri-
    ptores antiqui, si qua in parte unus atque alter con-
    sentiunt, in reliquis ipsimet, aliique omnes ab
    invicem discrepant. Porro quæ ἀλαζονεία est, de
    rebus, quas plane ignoras, et quibus eruendis
    plare impar sis, cum aliorum contumelia tanquam
    ex tripode judicare ! Vide quas demum conjecturas
    circa Danai ætatem doctiss. Perizonius per dimi-
    dium fere caput 16 Ægyptiacar. Originum faciat,
    et post quale studium, in incerto hærere se adhuc
    profiteatur. Repetam, quod sæpius dixi, Eusebius
    de rebus Ægypti aliis usus est monumentis ab iis
    quæ nunc superant. Habcto nunc quæ Schurzflci-
    schius ad hunc locum annotavit : Armais, inquit, C
    hic in Palatino primo vocatur Armæus, Sichardi
    editio Armæus ; habet, quomodo alibi Baleus, et
    Musæus, inemendate exarata, in ea leguntur. Equi-
    dem cum Goaro puto, in Eusebii Scaligeranis col-
    lectaneis, tam lib. I, p. 29, quam lib. XI, p. 142,
    vitiose legi ΑΡΜΑΙC, τρισυλλάβως, etsi etiam Jo-
    sephus, lib. I Contra Apionem, p. 1041, prodat,
    ὅτι μετ᾽ Ἀχεγχήρα ἕτερος Ἁρμαῖς τέσσαρα ἔτη,
    καὶ μῆνα ἕνα ἐβασίλευσε : Georgius enim Syncellus
    p. 160, eundem etiam Ἁρμεσῆ vocavit. Africano
    apud Syncellum p. 72, Ἁρμες nuncupatur, et
    Eusebio p. 73, Ἁρραῖς ὁ Δαναός. Si igitur Ἁρμαῖος
    illud displicet, vulgalaque lectio videtur esse
    melior, in ultimo Syncelli loco Ἁρμας le- D
    gendum erit, pro depravato Ἁρρς, quomodo in
    libris editis etiam, Ἐφράιμ, pro Ἐφραϊμ, non raro
    invenitur. Danaum eumdem cum Pelasgo esse,
    reputat Salmasius ad Solinum p. 403 ed. Pa-
    risinæ : quod mihi tamen non persuadet. Si enim
    Pelasgi ante Cecropem, ut Strabo aliiquc tradunt,
    Athenas tenuere, annisque ante Danai regnum fere
    70 Cecrops Athenas occupavit, non video qua ra-
    tione Pelasgus et Danaus unus idemque homo esse
    potuerint. Eustathius ad Dionysium Περιηγ. vers.
    232, p. 43, Ὁμώνυμος δὲ, inquit, ἡ Αἴγυπτος
    Αἰγύπτῳ, τῷ Βήλου, τῷ Δαναοῦ ἀδελφῷ. Reliqua
    de Danao apud mythographos quærenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    Col. 293. Thot. filius Trismegisti. Hæc minime ha-
    bet Scaliger adhunc locum ; sed pro his inferius ad
    annum Ramessis vicesimum quartum, fili tempor-
    bus Tat filius Hermetis Trismegisti fuisse dignosci-
    tur : quemadmodum et tres Palatini mss. duoque
    alii Pontaco laudati habent. Sane, ut plerique
    alii omnes libri Pontacnæ atque adeo nostræ re-
    censioni faveant, minus certe recte Cath legunt pro
    Tat, quod reponi velim. Qui Græcis Ἑρμῆς, et
    Latinis Mercurius, Ægyptiis Thoth, Thout, sive
    Thoyth dicitur. Cicero De natura deor. lib. III, cap.
    22 : Quintus (Mercurius) est, quem colunt Pheneatæ,
    qui Argum dicitur interemisse, ob eamque causam
    Ægyptio præfuisse, atque Ægyptiis leges et litteras
    tradidisse. Hunc Ægyptii Thoyth appellant : eodem-
    que nomine anni primus mensis apud eos vocatur.
    Vide et Lactantium De falsa relig. lib. I, cap. 6,
    et De ira Dei, cap. 11.
    Col. 291. Lacædæmon condita. Minus correcta (r-
    ferente Schurzflcischio) est in primo Palatino hæc
    periocha, Lacædæmon conditur a Lacædæmone Sem
    telæ filio. Interim hic ipse error indicio est, nequa
    ipsum bene habere in hactenus impressis Semelæ
    nomen, quod, utpote magis obvium, a librariis
    substitutum videatur. Certe nullus veternm, Scali-
    gero teste, prodidit Lacædæmona Semelæ filium
    fuisse. In Græcis dicitur τοῦ ἐκ Μεσσήνης : quod
    nullus ferme dubito, fuisse redditum Latine abs
    Hieronymo, Mesenæ filio : tametsi in eo fortasse
    fuerit hallucinatus, quod Messenam Lacædæmonis
    patriam, pro matre ejus acceperit. Pausanias in
    Laconic. c. 1, de Eurota loquens : Ilic, inquit,
    cume vita decessisset, nulla suscepta virili prole,
    regnum Lacædæmoni reliquit. Erat hic quidem, μι-
    τρὸς μὲν Ταΰγέτης, matre Taygeta genitus (a quo
    mons nomen accepit), patrem vero Jovem ei fuisse
    fama prædicabat : uxorem autem duxerat Spartam
    Eurotæ filiam, etc. Hanc ex Messene exstitisse,
    nihil dubium est : nam et pater Eurotas Μεσσήνιος
    dicitur Dionysio Perieget. vers. 411, atque Eusta-
    thio in eum locum. Par adeo est credere, Messe-
    nium fuisse etiam Lacædæmona, qui Messenii
    Eurotæ filiam duxit. Atque id voluerit signifi-
    casse Eusebius, scribens Lacædæmona ἐκ Μεσσή-
    νης, Messenium genere, Lacædæmonem condidisse.
    Hieronymus, quæ ejus erat in his dictandis prope-
    rantia, dici putavit Mesenæ filium : παραθετικῶς
    autem errarunt, qui Semelæ, pro Mesenæ suppo-
    suerunt. Cætera quæ huc pertinent ex aliis
    auctoribus nota sunt. Vide quæ et nos supra
    ad n. 294 annotavimus. Scaliger hoc gestum
    uno anno antevertit, Petavius uno itidem postponit.
    Ibid. Erichthonius. Homerus in Bœtia, anno-
    tante Scaligero,
    Οἳ δ ἄρ᾽ Ἀθήνας εἶχον ἐυκτίμενον πτολίεθρον,
    Δῆμον ρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ᾽ Ἀθήνη
    θρέψε, Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα.
    Ibi Eustathius, τινὲς δ αὐτὸν καὶ Ἐριχθόνιόν φασιν,
    x. τ. λ. Videsis Apollodorum quoque lib. III, p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) em latim com citações em grego.
    As letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda são marcadores marginais.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>