715 .

Scaliger, in Gracis non habentur : qnid est enim,

Erichthonium, Erichthonio et Arma regnantibus,

fuisse?

Ibid. Ramesses. Schurzfleischius ait : Ramesses
hic, Ramestes vocatur in primo Palatino, quomodo
etiam iu obelisco apud Ammiauum Marcellinum
lib. xvin, c. 4, 'Popéocn exstat. Ei notat ad codi-
cem Palatinum istum Antiquearius, ita etiam in ve-
teri libro fuisse lectum, in novo vere Reoneses.
Czteri PPP. et Sichardina editio Remesses, legunt.
'Appsote ex Eusebio vocatur Syncello. ldem ex
Africano eum "Paqueocrv nuncupat. pp. 72 et 155
et 160 ed. Par., prout jegitur etiain in Joseplio:

VALLARSII NOTA.

186, et Pausaniam in Atticis, c. 2. Qus subne- A vero et pridem in procmlo Eusebii, et inferius ad
ctuntur verba, his regnantibus [uit,Imerito, ait idem

Ti6

num. 662, ejusdem fabulm [mentio sit, a Cie.
mente quidem Alexandrino ibi laudato Eusebium
accepisse [non diffitetur, quie sunt, inquit, ex que-
dam vetere poeta, que non multum ab bis aber-
rant :

"Abpfjttp 0b vat Onceós, éolboc "AnóXuy

Zóv t£ xal "HpaxXet. xpatepip píéyav clc iviavtóv,
Nibilo secius Herculem cum Apolline Admeto ser-
vivisse, tantum ait abesse, ut uspiam legerit, ut
ue unquam Admeto servivisse meminerit, Tu
recole qus ad eum Procmii locum notata sont
nobis, quibus adde ex Fuigentii Mylhologieo lib.i,
cap. 27, isthaec: Si igitur Admetus Apollinem atque
Herculem | petiit, qui ei ad currum leonem et aprum

qui lib. 1 contra Apionem de boc rege ita, : Too 5t p Jumserunt, etc.

K£0nst; xai '"Pauícanc, Utmuxhv xal vavsodhy
Ecyov bóvapav. Lege, Toott Kino, 6 xal 'Pap£c-
ons. Infra enim Josephus ait, Aéyec yàp, 6v 6 plv
Kéüucw, &xa)also. Alyumzoc, 'Appal, 6k 6 ábe)ob;
«jvo0, Aavaóc, At Josephus tamen hunc Rames-
sem prseterea confundere videtwr cum illo, qui
paulo ante. praecesserat, et e vulgata. quidem Jose:
phi scriptura, 'Appéacsu; Miapobv vocatur, atque,
lv» £c" xoi. prac f' regnasse, traditur : cum hunc

Ramessem Eusebius et Syncellus per 68 aunos im-.

peritasse velit, Charax apud Stephanum in AITY-
HTOZ, ann. imperii 4S ei attribuit, Bou alg et
Pausania Achaic, c. 21, et Eustathio, quod notatum
est supra, Th. Ryckium in aliquot eodd. Eusebia-
nis lamesses. invenisse, uti pateLex ejus ad Taci-
tum animadv. p. 31. Sed et LXX Interpretibus — y5
"Papgpscor memoratur Gen. x,vy, 11. Ab iisdem
*ó.to "Papsoo? conditus Exod. 1, 11 enarratus
est. Pro A gyptus Antiquarius legit, atque ita est in
Sichardina editione. luo in ipso Syncello p. 160
ed. Paris. legitur, 'Papsost ó xal AlyUncioz, Etiau
boc obiter addo, humaui aliquid pati Berkelium,
zd Stephanum notis, p. b&, quando ait, ita, ut
ipse quidem affert. locum Eusebianum e Seldeno,
eum ab ipso Seldeno esse emendatum. Nam capitu-
iem illud Seldenus non deprompserat, ut reputa-
bat Berkelius, e libro Eusebii posteriore, sed e
priore, p. 29 aylleges Scaligeriangz, ubi iisdem
verbis babetur, quemadmodum | etiam apud Syn-
ceil. p. 155 ed. Par. Porro periocha illa, /Egypius,
que priws Aeria dicebatur, e& caera, in veteri

primo Palatino bsbetur ad nur; 530, ad quem.

collocatur etiam in Sichardina editione. ]n eodem
quoque codice legitur, ab /gypto sibi regnante;
unde Salmasius conjecit, forte legendum esse, ibi
regnante,  Sichardina Ex&osw; scribit, (wwe ibi
regnante, His adde laudatos Scaligero. Stepha-

num, Eustathium ia Dionysium , ApolloJorum, .

etc.

, Selidam hancce periocham. (Apollo de Latona
nascitur, non ille cujus consueverunt oracula consuli,
sed qui cun. Hercule servivit Admeto) de Apolline
Sewiger (et €od. Armenisc.) pratermittit. Cum

Col. 291. Arcas et Callisto. Neque hoc recte Scali-
ger Callisto, pro Callistonis aut Callistus legit. Sic
appellant Arcadis matrem laudati Schurzfleischio
veteres Scholiasue, Callimachi ad Hymu. sig Ai
vers. 41, et Theocriti ad Idyl. 1, vers. 3, ac de-
mum Pausanias in Arcadic. cap. 4. Verum Eusa-
tius ad Dionys. p. 79 et ad lliad. &. Segui
pro Callistus filium eum dicunt, quz, inquit. vir
doctus, Istri quoque sententia fuit, ut ex Stepbano
in voce "Apxa; apparet. Neque. enim mptanda ili
cum Holstenio lectio vulgata, quam mss. constan»
ter servant, cum verum non sit, ui eg Eust-
tfhio patet, auctores Ownes, praier Stephanum,
Callistus ilium facere Arcadem. Pergit porro : Sed
et de ejus patre res dubia; Aristoteles enim, w
est apud Apollonii scholiastas ad lib. 1v, vers. 264,
"Apxába "Opyopevog vlby xai«L ; ut in specien qui-
dem Jupiter, re autem vera pater ejus Orcbomeaus
videri possit, Vide Apollodor. lib. 1.

lbid. Dardaxus. Superiori proxime anno coul.
tum Dardani:e Scaliger assignat, repetitque bisto-
riam ex Tatiano. Vulgatissima aulteim ea est spud
Pausaniam ia Achaic, cap. & Diodorum lib.ivet *,

. Btephanum, Eustathium ad Dionys. vers. 524, el «i
Hiad. B, Tzetzem iu Lycophron, pag. 18, lygi-
num cap. 275, Servium ad JEueid. wit, laidores
lib. xv, atque alios. . .

. Col. 293. Jesus. ax. 27. ipsemet vero Eusebius

b Preparat. Eveng. lib. x, c. 14, rerum Judsicarem

chronologicau seriem exhibens, Josue prefecu-
ram ad triginta usque annos protrahit. Hic tantum
xivu  enumerans, Clementem sequitur, et vetu-
5tiores chronologos. Syncellasid ex orali traditiene
repetit, aique in hoc ipso invenit, de quo Euse-
bium repreheudat.

Ibid. Sthenelum. Notat Scaliger, multa horum
traducta huc esse ex Apollodoro, monetque Mt
Gelanore ab Argivis expulso historiam cum su2
causa baberi apud Pausaniam iu Corinthiacis, «2
pite scilicet 49, Schurzfleischius ait: Gelanorem in
Gelenorem mutat. Sichardina editio, Antiquarius
ille, cujus. s: pius men inimus, ad privum Palati
num notat, quod Celanus (fortasse legendum Gela

Digitized by Google

