<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
731
VALLARSII NOT.E.
732
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
[ilegivel] his quæ reponenda sunt, judices. Interea-
dum. certum est, Scaligeri sententiam doctis ple-
risque omnibus probatam fuisse, et præcipue ma-
gnis chronologis, Usserio et Marshaiio; ut demum
pronunciari non dubitarit Joannes Clericus ad
Exod. 1, 8 : Josephum qui hos Pastores existimavit
fuisse ipsos Israelitas, confutari omnibus historiæ
circumstantiis. Age ergo pedem conferamus, ut
quantum his insit calumpiarum videas. Imo vero,
inquam ego post cl. Perizonum, omnibus circum-
stantiis, quæ quidem summam historiæ conficiunt,
firmatur Josephi atque Eusebii sententia : neque
est cur ab ea discedamus, sicubi quædam discre-
pare adhuc videantur, cum paria in omnibus fere
historiis occurrant, quæ aliarum gentium, imo et
vernaculi sæpe auctores scripserunt. Locum inte-
grum Manethonis, satis enim longa laciniâ est,
non ascribam brevitas gratia, summa autem
Historiæ ejus capita comparemus. Ait, ἐκ τῶν
πρὸς ἀνατολὴν μερῶν, ex orientali plaga, Pastores
istos Ægyptum pervasisse. Et vero ad orientem
Ægypti siti erant Israelitæ. Erant hi porro, inquit, ἄνθρωποι τὸ γένος ἄσημοι, generis obscuri homines :
nimirum filii Jacob, qui inter Chananæos peregrini
et inquilini, ut dicitur Genes. xxii, habitabant. Ad-
dit ῥᾳδίως ἁμαχητί, facile admodum sine pugna : revera
Josephum ultro, rex ipse præfecit omni Ægypto, et quam
Scriptura describit Genes. cap. xli supremam potestatem ei
tribuit. Ad hæc dicitur primus ex illis rex τὴν τε
ἄνω καὶ κάτω χώραν δασμολογῶν, provinciam supe-
riorem atque inferiorem tributariam faciens ;
atque hoc ipsum Manethonis de Josepho traditur,
adegisse eum Ægyptios, ad quintam partem fruc-
tuum regi exorstandam. Porro quod exaggerat,
hanc gentem civitates crudeliter incendisse, deo-
rum evertisse templa, ac in omnes indigenas
inimicissime se gessisse : plagas per Mosem
dimissas, primogenitorum omnium mortes, et
reliqua, quibus infestati sunt mala, satis mani-
festo indicat. Denique et terram Gessen designant,
ubi eos tradit in unum locum inclusos, cujus
ambitus decem jugerum millia congererent, quem
ingenti muro septum munierunt. Tantum vero
non Israelitas dicit de nomine, cum eos ait a
Thummosi obsessos exercitu 480 millium homi-
num, desperato obsidionis exitû, conditionem
accepsisse, uti Ægypto relicta, omnes quo vellent,
sine ullo suo detrimento, cumque universis fami-
liis, atque omni possessione sua commigrarent : ac
demum, ἐν τῇ νῦν Ἰουδαίᾳ καλουμένῃ οἰκοδομησαμένους τοσαύταις μυριάσιν ἀνθρώπων ἀρχέσουσαν,
Ἱεροσόλυμα ταύτην ὀνομάσαι, eam venisse regionem,
quæ nunc Judea appellatur, atque ibi civitatem exs-
truuisse, quæ 421 hominum millia caperet, eamque
Hierosolymam nominasse. Cætera, ne longior sim,
tute conferas ; nam et nonnulla alia ejusmodi
indicia sunt, et illud omnium luculentissimum,
quod sepius inculcat, addita etiam Ægyptii nomi-
nis Hycsos interpretatione, quod est, reges pas-
seres, aliter servi pastores ; illud æmpeipsum quod
Pharaoni de se nuntiant Israelitæ, ac Joseph Genes.
xliv : Fratres mei, et domus patris mei,... sunt
viri pastores ovium. Et, Viri pastores sumus servi
tui ab infantia nostra, usque in præsens, et nos et
patres nostri, Et, Pastores ovium sumus servi. πὶ εἰ
nos, et patres nostri. At enim alia sunt ejus histo-
ria apud Manethonem circumstantia, quæ cum
Israelitarum gestis nullo pacto conveniant. Nos
summam diximus ejus historiæ convenire : si qua
abhorreant, minime unius alique alterius discre-
pantiæ causa fidem oportere infring i. Atque has
tamen differentias laudatus Perizonius toto capite
singillatim removet, atque ita perquam erudite
explicat, ut quando præstare id nobis neque per
notarum angustias licet, satius multo sit, ut eum
consulas. Alias una omnibus responsio hic adhibenda est : Manetho eam accepit ab Ægyptiis
historiam, quam post tanti temporis intervallum
adulteraverat ex parte, ut usuvenil, vulgus : nec
ipsi satis dilucide noverant, quædam etiam quæ
ad suæ gentis ignominiam, et vicissim ad Israeli-
tarum laudem facere videbantur, penitus dissimaulavit, proque his alia de suo temere (quod illi
sepius objectum est) ad amplificandam dynasti-
aram antiquitatem et decus, suffecit. In rerum
summa, quam narrat Pastorum historia, Israelita-
rum in Ægypto pura putaque historia est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,900">
A nis Hycsos interpretatione, quod est, reges pas-
seres, aliter servi pastores ; illud nempe ipsum quod
Pharaoni de se nuntiunt Israelitæ, ac Joseph Genes.
xliv : Fratres mei, et domus patris mei,... sunt
viri pastores ovium. Et, Viri pastores sumus servi
tui ab infantia nostra, usque in præsens, et nos et
patres nostri, Et, Pastores ovium sumus servi. πὶ εἰ
nos, et patres nostri. At enim alia sunt ejus histo-
ria apud Manethonem circumstantia, quæ cum
Israelitarum gestis nullo pacto conveniant. Nos
summam diximus ejus historiæ convenire : si qua
abhorreant, minime unius alique alterius discre-
pantiæ causa fidem oportere infring i. Atque has
tamen differentias laudatus Perizonius toto capite
singillatim removet, atque ita perquam erudite
explicat, ut quando præstare id nobis neque per
notarum angustias licet, satius multo sit, ut eum
consulas. Alias una omnibus responsio hic adhibenda est : Manetho eam accepit ab Ægyptiis
historiam, quam post tanti temporis intervallum
adulteraverat ex parte, ut usuvenil, vulgus : nec
ipsi satis dilucide noverant, quædam etiam quæ
ad suæ gentis ignominiam, et vicissim ad Israeli-
tarum laudem facere videbantur, penitus dissi-
mauilavit, proque his alia de suo temere (quod illi
sepius objectum est) ad amplificandam dynasti-
aram antiquitatem et decus, suffecit. In rerum ve-
rum summa, quam narrat Pastorum historia, Israe-
litarum in Ægypto pura putaque historia est.
Erat igitur satis causa, cur Josepho Manethonis
testimonium ad Israelitas referenti Eusebius alhiberet fidem. E contrario Scaliger, quod neque
Josephi, neque Eusebii (didenter aio) mentem per-
spectam habuit, meris utrumque incessit calum-
niis et maledictis. Quid enim ? num ille Eusebius
intellexisse putandus est, qui bardum ac pro-
dum eum sibi fingit, ut Pastorum dynasta-
mam Josepho ejusque fratribus auspicarentur,
quos demum sub ejusdem dynastiæ finem in
Ægyptum descendisse non negaret : prius etiam
dixerit regnasse illos in Ægypto, quam in
Ægyptum venissent ? Ominio qui ita intelligit, facilis
intelligendo, ut nihil intelligat. Vere autem Euse-
bius dixit, conjicere se ex eo reges hujus dynastiæ
nuncupatos Pastores, quod iis regnantibus, Joseph,
ejusque fratres, vitæ instituto ac genere pastores,
in Ægyptum descenderint, primoqne ibi obtenu-
erint. Atque id sane novum non est, ab uno sig-
nio alicujus unius facto familiam universam nomen
accipere ; tum illud verosimillimum, quod et Peri-
zonius putat, eos qui primi pastores reges dicun-
tur, fuisse revera reges Ægyptios, qui pastores ideo
postmodum appellati sint, quod Israelitis posteri-
bus, atque in primis Josepho usque adeo fave-
rint, sicut Christiani dicebantur ab ethnicis im-
peratores, Alexander Severus, et Philippi, quia
Christianis faverant, licet ipsi minime Christiani
essent. Accedit ad hunc proxime sensum quod
notat Schurzfleischius, ubi dicitur, qui in pri-
cipio
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei dois scripts na página: predominantemente latino com várias inserções em grego antigo (formulæ ecitatas como ἐκ τῶν πρὸς ἀνατολὴν μερῶν, ἄνθρωποι τὸ γένος ἄσημοι, ῥᾳδίως ἁμαχητί, τὴν τε ἄνω καὶ κάτω χώραν δασμολογῶν, ἐν τῇ νῦν Ἰουδαίᾳ... etc.). Usei o valor script="misto" para os blocos principais.
    Correções e notas sobre o rascunho OCR:
    - O rascunho continha numerosas corruptelas (ex.: "tiusex", "luierea-dum", "wa-gnis clironologis", "Marslhaimo", "pronun!iars", etc.) que aqui foram corrigidas segundo o texto impresso visível.
    - O primeiro vocábulo da coluna esquerda, junto ao número de página, está parcialmente ilegível; marquei-o como [ilegivel].
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme a estrutura visual da página; entretanto normalizei formas óbvias (ex.: "AEgypto" → "Ægypto", "Genes. cap. xti" → "Genes. cap. xli") quando claramente legíveis.
    - Onde o impresso apresenta grafia arcaica ou abreviaturas (ex.: "Genes." para "Genesis", numerais romanos), preservei-as conforme visível.
    - Não incluí nenhum conteúdo que não esteja claramente presente na imagem; substituí por [ilegivel] apenas o termo inicial claramente danificado.
  </notas>
</pagina>