<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 VALLARSII NOTÆ. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Multo autem his serius omnibus Africanus, quem A ipse etiam Syncellus, utpote a veritatis scopo, ut ait, non longe aberrantem sequitur, anno septua- gesimo Ahodi judicis ascribit. Videsis, præter lauda- tos auctores, Lucianum De dea Syra, Aristotelem Meteorologicorum lib. 1, itaque primum Diodori Siculi, et quos prope modum otiose recitat Scaliger stropheros Nonnii versiculos Dionysiacorum lib. 11. Denique Origenem lib. 1 Contra Celsum parum ab initio, ex Platone, quem ob oculos Eusebius quo- que habuit, de his disserentem.
    In his qui superant Platonis codicibus, quod notatum est Schurzfleischio, nihil de Æthiopia, deque pestilentiis illis legere est : quanquam lau- det Scaliger ex Timæo illa, Τὸ δὲ τούτων αἴτιον τόδε, πολλαὶ καὶ κατὰ πολλὰ φθοραὶ γεγόνασιν ἀνθρώπων, κ. τ. λ. Nihilominus exstitisse olim ejusmodi locum, quem Eusebius digito notat, in- dicio etiam est Maximus Tyrius lib. 111 in fine his verbis, Ἔντεθεν μὲ τ τῶν κακῶν πλῆθος, ὥς ἀπὸ τῆς Αἴτνης τὸ πῦρ ῥεῖ, ὥσπερ ἐξ Αἰθιοπίας ὁ λοιμὸς ῥεῖ, καὶ τὸ μὲν πῦρ ἐπὶ τὴν ῥε, ὁ δ λοιμὸς μέχρι τῶν Ἀθηνῶν προελθὼν στη.
    Col. 289. Acherres an. 8. Nullus est ferme Ægy- ptiorum regum in Eusebii serie, ad quem Scaliger easdem continuo stomachi plenas et querelarum nænias non replicet. Hic autem mirum est magis, quod ait, dynastiæ hujus XVIII, non solum commi- nisci eum reges, qui neque apud Africanum, neque apud Josephum exstant, sed et annos eorum mu- tilare, extendere, ut illi visum est. Qui enim, rogo, C si id perpetratum in eorum annis, si commen- titii ipsimet reges sunt, nec ulli ex veteribus noti? Dixerat modo Syncellus, Eusebium duos reges ex hac dynastia sustulisse : Scaliger, non sustulisse vult, sed alios totidem pro veris supposuisse. Næ istud plurimum Eusebii rationes intervertit. Ostendi- mus nos alias sæpe, auctorem nostrum, sicuti in istorum serie regum, eorumve annis annotandis, ab Josepho aut Africano dissentit, minime pro lu- bitu suo atque arbitrio facere, sed quod aliis usus sit monumentis, quæ sibi propius ad fidem accedere videbantur : nullum porro esse certum hujus hi- storiæ archetypum, nec minus Eusebium ab Afri- cano, quam istum ab Josepho, Josephum a vetere Chronico, ac rursum a singulis singulos in diversa abire. Atque hic tamen Acheres vix nomine tenus ab Josephi lectione, cui dicitur Acencheres alter, variat : in aliis tum ab ipso, tum ab Africano, quorum iste quatuor annos, ille tres præterea men- ses regni superaddit. Cætera quæ vel in Syncelli gratiam, vel contra eumdem ab Scaligero edisse- runtur, nostra nihil intersunt, suntque ab aliis, ac præsertim Goaro animadversa. Sed illud sane leve erat, nec tanti viri dignum eruditione, de quo in fine lectorem monet. Eusebium annos hujus dyna- stiæ interpolando, id affectasse, ut principium Acheris præcise in tempus Exodi incideret, quasi si sub eo rege voluisset Exodum contigisse, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    agere videretur, nisi in principio ejus regni Exo- dum ipsam statueret. Insultantis hæc sunt magis, quam docti critici. Schurzfleischius annotat, hanc primo Palatino ms. periocham ante duos annos collocari.
    Col. 287. Ab Helleno. Atque id minus recte penes Scaligerum, A Deucalionis Hellene et Pirrhæ hi, qui, etc.; pessime vetustiores editi, A Deucalione Hel- lone et Pira. Quod spectat facti historiam, confer modo isthæc veterum testimonia : Clemens lib. VI Stromat., et ἀπὸ Ἕλληνος τοῦ Δις τοῦ κατ' ἐπιχώ- σιν Δευκαλίωνος, τὰς Ἑλληνικὰς συνέβη κεκλῆσθαι διαλέκτους, etc. Si autem ab Hellene Jovis filio qui fuit cognominatus Deucalion, contigit Hellenicas appellari dialectos, etc. Pausanias in Lacon. ab B Heliade, urbe Thessaliæ, dictos Hellenas autumat. Paria habet Strabo lib. VIII et IX : Stephanus vero de Urbibus Helladem tradit conditam ὑπὸ Ἕλλη- νος, οὐ τοῦ Δευκαλίωνος, ἀλλὰ τοῦ Φθίου καὶ Χρυ- σίππης. Helenen tamen Deucalionis filium fuisse, plerique scribunt. Apollodorus l. 1, cap. 7 : Γίνον- ται δὲ ἐκ Πύῤας Δευκαλίωνι παῖδες. λλην μὲν πρῶτος.... Tum, Αὐτὸς (Ἕλλην) μὲν ἀφ' αὑτο τοὺς καλουμένους Γραικοὺς προσηγόρευσεν Ἕλληνας. Hellen de se Hellenas, qui prius Græci dicebantur, appellavit. Γραικῶν antiquius nomen exstitisse, docet etiam Arist. l. 1 De meteoris. — Videtur ita accipiendus ac distinguendus hic locus, ut sensus sit, eam regionem, quæ postmodum Attica dicta est, sub Hellene continuasse appellari Attam. E: Atta sub eo, Attica vocata. Nimirum et nihil dubium est, paulo post sub Cranao, ex hujus filiæ Attaidis nomine, Atticam nuncupatam, et ipsemet decimo ab hoc numero Eusebius luculentissime profitetur.
    Col. 287. Corinthus. Auctores plerique alii, Ho- merus Iliad. ζ, 152; Apollodorus lib. 1, cap. 9; Virgilius Georg. II, 254 ; Silius lib. XI, 51, aliique ab Sisypho, qui Æoli filius fuit, et Trojana tempora duabus tantum generationibus, ut notat Scaliger, antecedit, puta sexaginta aut septuaginta annis, Ephyræam conditam fuisse scribunt. Proinda, ait ille, si conditor Ephyræ in illa tempora incidit, longe inferiorem tempore esse oportet Corinthum, a quo Corinthus transnominata. Ego quæ possent ex Pausania initio Corinthiac. ac vetere proverbio Διὸς ὁ Κόρινθος, Jovis est Corinthus, non reponam, ut nullum προχρονισμὸν Eusebius commiserit. hunc esse aio nativum ejus verborum sensum : Civitas, quæ nunc Corinthus, olim Ephyra dicebatur, his condita est temporibus.
    Col. 287. Secundum nonnullos. Ex his laudat Scaliger Apollodorum, libro scilicet secundo. Quod autem ait, in hoc Eusebium, cum ab Apollodoro, tum a cæteris plerisque omnibus dissentire, quod ex Telegono Epaphum gennisse perhibeat, quem Jovis omnes et Ius filium esse dicunt, minime ve- rum est, aut non ad Eusebii mentem. Enimvero non Telegoni filium Epapnum hic dicit, sed rem ex ordine narrat, et qua demum tempore illum lo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) contendo texto misto (Latim e Grego).
    Letras marginais de referência (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde ocorrem visualmente.
    Abreviações mantidas (lib., cap., ms., etc.).
    Texto grego transcrito com caracteres unicode correspondentes.
  </notas>
</pagina>