<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,90">
759   VALLARSI NOTÆ.   76)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,85,490,860">
nymo suppar, cujus aetate inyr(i)ologia cepit mire a vatm est supra, nec semel, plures cognomines,
depravari. Ex eo scrip to re 2 et 3 caput iisdem fere verbis descripsit Scholiasta Germanici. Ita ille. Sed
Musxum tamen scribi debere, non Musicum, recta ratio persuadet. Non ille quidem est vates Atheniensis, Eumolpi secundi et Selenes filius, sive per
Antihemum nepos : sed alius eo longe antiquior Musæus, Jovi aequalis, cujus apud Diodorum Sicilum lib. v est mentio. Fallitur adeo dudum laudatus vir doctus, et cum legi mavult. Musseus Eumolpi et Nympha filius nascitur : et rursum cum ex
Artabano apud Eusebium Præparat. Evang. lib. ix conjicit, Museum istum eumdem esse cum Moyse,
el scriptum hic putat, Muscus Judei e Nympha filius, elc. ; atque ex eo explicat, quia Moses e
fluvi$ retractus, Nympham, nympharum patronam matrem pr homine habuisse videbatur. Et facit huc tamen, ne quid dissimulem, illa Artabaui narratio ; et sub Græcorum Musæo, latere Hebræorum Moysem, tametsi fabulis aliis obduetum, non inficiar. Merrhin ait : Nescio quam Χενέφρῃ τινὶ xa-τεγγυῆσαι τῶν ὑπὲρ Μέμφιν τόπων βασιλεύουσι...
στεῖραν ὑκάρχουσαν, ὑπολαδέσθαι τινὸς τῶν Ἰουδαίων παιδίον, τοῦτο δὲ Μώῦσον ὀνομάσαι, ὑπὸ δὲ τῶν
Ἑλλήνων αὐτὸν ἀνδρωθέντα MOYZAION προσαγο-ρεύθῆναι. Nou ita quæ subjungit, γενέσθαι δὲ τὸν
Μώυσον τοῦτον Ὀρφέως διδάσκαλον ; híc enim ad
posteriora pertinet tempora, de quo ipse infra
Eusebius ad numerum 747. Demum neque onittendum est, quod Scaliger, editique alii veteres
libri hanc pericopem ante septennium collocant.

Ibid. Deucalion. Atque liec de Deucalione Scaliger, aliique editi libri ante quinquennium : primus Palatinus ms. superiori proxime anno ponit.
Minus illud credibile, quod Diodorus Siculus lib. v
tradit Deucalionem hunc Phorbante Argivorum
rege juniorem ἑπτὰ γενεαῖς, septem artatibus, exstitisse. Marmor Arundelianum iisdem ferme atque
Eusebius verbis, 'Ag' ob Δευχαλίων παρὰ τὸν
Παρνασσὸν ἐν Λὐκωρείᾳ ἐδασίλευσε, Videsis ejus interpretes. Strabo autem lib. τσ eum dixit τῆς
Φθιωτίδος ἄρξαι, καὶ ἁπλῶς τῆς Θεσσαλίας, Phihiotidi, et simpliciter Thessalie imperasse. Cedrenus et
Malala pro hac historia aliam περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ substituunt, de qua mox dicemus.

Col. 9287. Judicium. Negat laudatus Scaligero
Apollodorus, Cecropem in eo judicio arbitrum
fuisse. Ζεὺς, inquit, κριτὰς ἔδωχεν, οὐχ ὡς εἶπόν
τινες, Κέχροκα καὶ Kpavabv, οὐδὲ Ἐρεχθέα, θεοὺς δὶ δώδεχα, eto." Judices Jupiter constituil, non, ut
quidam dicunt, Cecropem εἰ Cranaum, aut. Erechtheum, sed deos duodecim. Vide hic gemiuum judicium apud Pausaniam in Corinthiac. c. 15.

Col. 285. Io Inachi filie. Va Inachi filixm vocant
Parmensis ac Palatini mss. veteresque editi nlerique lihri, ac demum Scaliger ipse in Grecis Fragmentis, cum in Latino tamen reposuerit Jasi ex
duobus mss. quemadmodum et in. novo codice iegium. Antiquarius Salmasiasnus notat. Nobis obser-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,155,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,85,980,860">
vatum est supra, nec semel, plures cognomina, aut certe duas istas Inachi et Jasi alias Iones a veteribus confundl, juxta quorum varias opiniones dudum ipse Eusebius hanc ipsam Promethei filiam appellavit, quæ Istri apud Clementem Alexandr.
lib. 1 Stromatum sententia fuit. Adversatur bac
mobis in re Schurzleischius, 'qui cum Scaligeri
lectionem Jasi minime probet, velitque /machi relinendam : non duas tamen aut plures, sed noh
nisi unam fo fuisse statuit, licet sequioris svi auetores τὴν πρώτην xal τὴν δευτέραν noverint. Hic,
ait, ex aliorum sententia lo Inachi filiam facit, eos
videlicet secutus, qui Inachum. Moysi zqualem st2tuunt, qua de re dictum ad. numer. 160. Nec aliud
statuit Ephorus, qui ἡρπάσθαι qnot τὴν Ἰὼ ὑπὸ
B Φοινίχων xai διακομισθῆναι εἰς Αἴγυπτον, ἀνθ' ἧς
τὸν βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων πέμψαι Ἰνάχῳ ταῦρον.
Legitur boc fragmentum in Scholiis Apollonii ad,
lib. 1, vers. 178. Africanus apud Syncellum pag.
64, edit, Paris. : Τούτου ( Ἱνάχου) θυγάτηρ "lo, ἣν
“σιν μετονομάζοντες σέδθουσιν. Adde ipsum Syacellum pag. 126, εἰ Jo. Malalam p. 51. Nempe quia
Epaphus et Apis iidem sunt, Accedit quod de lo,
Jasi filia, non debuisset dicere Eusebius, eam iu
JKgyptum profectam Isidem esse nuncupatam,
quod ipsum de priore lo num. 160 jam pronuntia-
rit. Hactenus ille, cujus ipsa verba descripsimus,
ut cum iis qux disputata nobis sunt, conferas : in
ea enini perstamus adhuc opinione, et quz in vaccam conversa, Bosporo nomen fecit, Jasi filiam
existimamus, quz si Inachi dicta est aliis, ex ea
factum confusione est,quam diximus, et quam ipte"
met Eusebius pro varia auctorum opinione refert. Porro quam his subdit Sealiger post verbum.
"appellatur, vel appellatus est, laciniam hujusmodi,
εἰ secundum monnullos in. "Egyptum. profecia, [εἰς
nuncupata, que πηρία postea. Telegono,  Epaphum
genuit, neque Parmensis, neque Palatini qualuor,
2ut quos Pontacus consuluit mss., nec denique vetustiores editiohes hic loci agnoscunt ; bene autem
inferius, tametsi ea Syncellus oontinus serie sub-
.jungit. Sed et hauc fabulam ante annos quinque,
ut de aliis modo diximus, Scaliger recenset.
Col. 287. Chencheres. Qu» hinc subsequitur dfD σις, [515 est Pharao. Chencres, etc., tota ad. (inem
usque in Parmensi ms. desideratur, ut. eliam in
duobus Palatinis. Nee saue eam Scaliger novit ; et
veteres quidam editi libri ex parte tantum habent,
sive priorem periocham usque ad verba obrutus est,
Quoad historiam, conciuuut quidem Eusebio Orosius lib. 1, cap. 10, ac Theodoretus Qu. 39, in
Exod, Sanctus vero Theophilus lib. ut ad. Autolycum num. 19, /gyptiurum regum seriem exponens, hunc Pharaonem, quem et. Τέθμωσιν vocat,
superregnasse tradit μετὰ τὴν ἐχδολὴν τοῦ λαοῦ ἔτη
εἴχοσι πῖντε xa! μῆνας δ', ὡς ὑφήρηται Μαναι-
θῶς * Post. exactum populum annis 294. et. mensibus
quatuor, ut supputat Manethos, lta ex. eodem Mangtpne sentit et Josephus lib. 1 contra Aypionem :
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; coluna esquerda seguida da direita. Blocagem de notas marginais A–D em seu próprio bloco. Script do texto inclui passagens gregas (marcadas em meio ao latim) e portanto o bloco foi marcado como “misto”.</notas>
</pagina>