"T

YALLARSIT NOT.£.

724

pio pastores, Palatinos ommes mss, pati. consensu A ele, Paria Tatianus c. 60: Mec à "Ivayovw, ài ^

pastorem legere ; videri autem scriptum ab Euse-
lio Grazce, toóvov Ev &pyf) "lecho xai ol. 583201
ajto9 tlg Alvurtov  petpxloünsav : atque. adeo
illud in principio, accipiendum pro in principatu,
ut sensus sit, in ea dynastia venisse lsraelitas,
qux. Pastorum dicta est postmodum, eorum causa.
Cxteium nihil nos movet quod, sive tres Scaliger,
sive duas Africanus, Pastorum dynastias putent,
alteram annorum 518, alteram 153, atque hujus
quidem penes Eusebium xvii regesil sint, quos ad
xv Africanus ex Joseplio retulerat, quod acriter
adeo Synccllus ejusque assecle reprehendunt ;
denique nee nominum nos diversitas movet, neque
diuturnior multo aut brevior regnorum stas, neque
his similia, qu: alia atque alia sunt auctorum
studia, ita 2 se invicem in. diversa abeuntinm, ut
io tanta opinionum fluciuatione ac pugna, uihil fer-
me aliud, quom 4) Ómoüiset
quemque intelligas. Ostendimus autem — supra, in
his quz: numerum; seriemque. regum, nomina, et
antiquitatem spectant, pleraque figmenta esse, in
quibus ncque sibi bene iij constant, qui es exeogi-
tarunt : nostrum econtrario semel arrepte cbro-
nologiez rationi constanter. insistere, Unum addo
ad pestremum Scaligeri argumentum, falli eunr
scilicet in hoc etiam quud ait, ab ;obitu Josephi ad
Exodi tempus ifisera servitute llebrzeos oppressos
fuisse : constat enim ex laudati libri Exodi cap.
3, diu. post mortem, non Josephi modo, sed et fra-
trum. ejus, N(vI "(m b universaeque illorum
generatjonis , sive, ui Vulgatus interpres habet,
cognationisob nimia ejus gentis. incrementa, de-
mum illum insurrexisse Pharaonem, qui ignorabat
Jeseph, hoc est ejus suorumque — merita : quod et
Flavius Josephus Antiquit, 31; 5, factum. dicit
5 y póvou prjxoc, yropter temporis. longinguitatem,

Col. 974. Niobe. Nioben Phoronei filiam, non ma-
trem, ex veterum testimoniis dudwm ostendimus,
quam et Eusebius sententiam mox Iudat, Tradunt
vero natum  Phoroueum matre. Melissa Oceonina,
uteam vocat Apollodorus. lib. n, init, , vel Melia,
ut Euripidis scheliasta placet ad. Urest. vera. 923,
et Zschyli ad. Prometh. vers. 921, et llomerj
demum Miad. A ZU, quie et verior scriptura vi-
detur ; nam Melien, seu Melian inter Oceanitides
plerique alii nominant, Etymolog. in 'Amía, de
A£gialzeo «o0 vieU "Iv£yoo coo &v "Apyet rotapiou xal
Mein tni üxtavoo Tzetzes MeAav vocat, Latini
Melien : ita Hyginus in praefat, et cap. 17. Ser-
vius ad /Eneid. v, vers. 575; Amycus fuit. Neptuni
filius, ei nymphe Melies, etc. Puto igitut, et modo
Iaudati Hygini locum insignem | cap. 145, atque
buie Evsebiani geminum cubare in mendo, ubi
dicitur, Juachus Oceani filius, ez Archie (legendum
autumno. Jlelia) sorore sua procreavit Phoroneum,
qui primus. mortalium dicitur regnasse. lHlomines
ente sccula. mul'a, sine oppidis legibusque vitam
exegerun(, vna lingua. loquentes sub Jovis imperio,

bovXeUsiv. tnm- 7

Qoprovéog u^rt; *o0. Ünpuobove Blou xal vopá2o;
mtptypaoh víyove, pstexoopíünoiv «s ol ávüpo-
mot, Post Inaehium. autem viz. sub. Phoroneo ferina
et pastoralis hominum — vita mitior et elegantior |.
facta est. Scaliger. laudat Porphyrium «epi àro-
X5e, Apidi primas leges ascribentem, quem tamen
Clemen!is testimoninm in Protreptico refutat.

fbid, Phoroneo. Fortasse verum est, quod ait
Scaliger, putasse llieronymum multos Phoroneos
fuisse, huneque primum omnium ita vocatum.
Ferunt autem Greca. juxta. Acusilai testimonium
penes Clementem, Qoptovía — &püov àv0pámov
qtvéotat,, Phoroneum primum ex hominibus exsii-
tisse: et Pháronidis auctor apud. eumdewm, xacépa

B 6vqvGv &vÜpimuv eum vocat: Nonnus ipytyo-

vow. Pausanias tamen Corinth. cap. 15 propius
ad verum, &v 11] v7, ^i] vov 'ApyolM5: óvouaQoptvn,
qevíatat piov dixit, in terra, Argolide nunc ap-
pellata, primum fuisse. Eo »utem verosimilius est,
primum regem, quam primum hominem iis ver-
bis exprimi. flyginus, Hic, inquit primus mortalium
dicitur regnasse : et paulo post : Jupiter. exordium
regnandi tradidit Phoroneo, ob id beneficium, quod
Junonisacra primus fecit. Lactant, ad iv Theb.
Stat, vers. 569, illud mitisque  Phoroneus : hic est
qui primus Junoni sacrificasse. dicitur... ; ei. qui
primus mortalibus regnavit.

Col. 971. Thessalus. G. filius regnat. In Greco
primus dicitur rex Thessalie: quin etiam addit
Syncellus de suo, regionem ab eo nomen accepisse,
C;etera que huc. pertinent, Scaliger. proeoccupavit,
quem adire prestat eruditissime disserentem. Vi-
desis tamen et qux nos. infra ad num. 456, Sicyo-
niorum 42, disputamus ex Parmensis ms. aliorum-
que librorum hac uota, Primusregnavit in Thessalia
4Emon, quam. Pontacus post aliquot anuos differt.
Re enim vera lienmonis fiium, non Greci Thessa-
Jum veteres scriptores fere omnes faciunt. Et ipse

"equidem Eusebius infra, ad annum Abrahami 440,

Hzxmonem Thessalorum primum regem dicit, quem
et Thessali patrem alii vocant. Videretur bic No-
ster Thessalum memorare ex Apollodoro, si ller-
culis, non Gréci lilium dixisset, llle enim lib. i, c«
7, in (ine, Ex Chalciope  Euripyli filia. Thessalum

D ait suscepisse. Tum vero Diodorus Sicul. lib. iv,

Thessalum, a quo nomen Thessalia accepit, filium,
non IJamonis, nec. Greci, sed Jasonis et Medes

* prodit. Vide nos infr. ad laudatum Abrahami an. &40,

Ibid. Ogyges. Minus bene Ogygius apud Pontacum.
Contendit porro. Scaliger, scriptum ab Eusebio, &v
"Axvjj B6aoÜeuse , xat "Eleoslya Éxtusiv i in
Attica regnavit, et Eleusiiam. condidit : cum tamen
neque in Grecis Asujávor;, neque in Latinis codi-
cibus ilius verbi regnavit vestigium sit, Ad h&c
'regnasse eum Tbebis, non in Attica, tradit. Pausa-
nias lib. », eap. $8, quem auctorem. deuno Sca-
liger Eusebio opponit, ut Éleusinam ab Eleusine,
non ab Ogvze conditam probet, Verum ille dun-
taxat. inditutu ab eo nomen. urbi seripsit : "EXeo-

Digitized by Google
