<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    755 VALLARSII NOTÆ. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    sive ille a quo Eusebius accepit vetus auctor, quod
    ante Cecropem hæc narret, quæ sub illo Athenien-
    sium rege acciderint. Contra ego ipsum Eusebium
    de Triopa Argivo arbitror intelligere, Diodorum
    vero de cognomine Thessalo, Æoli nepote, qui Do-
    tium campum in Thessalia possedit, atque inde pro-
    fugus in Cnidiam, Triopam condidit. Cæterum et
    videntur confundi eorum gesta a veteribus, et vix
    certi aliquid posse ex mythica illa historia excudi.
    Eusebius per πρόληψιν Lesbon appellarit, insulam
    Ism, quam Xanthus desertam occupavit.

    Col. 285. Sparæthus. Syncello hic dicitur Σπαρ-
    θολος, apud quem et locum decimum sextum, et
    annos obtinet quadraginta duos.

    Col. 285. xxxv anno Moysi. Confer ipsiusmet
    Eusebii librum x Præparat. Evangelic. et Pausa-
    niam in Atticis.

    Col. 285. Cydon. Legit Scaliger, Hoc tempore
    Cydon regnat in Creta : μαντικὴ in notis ex
    Cretensium sententia, qui Cydonem ex Mercurio
    et Acallide (scribe Acacallide) Minois filia natum fa-
    ciunt, hanc periocham in Minois tempora conferri.
    Mirum, nisi ἀεὶ ψεύσται hac etiam in re men-
    tiuntur, Eusebius certe Tegeatis maluit adhibere
    fidem, qui ex Tegeate et Mæra natum, τὸν τόπον
    μετοικῆσαι σφᾶς ἑκουσίως εἰς Κρήτην Κύδωνα,
    Cydonem ultro a patriis sedibus in Cretam decessisse
    tradunt. Ita Pausanias in Arcad. cap. 53 : quo loco
    et Cretensium oppositam sententiam refert. Vide
    et Stephanum in Κυδώνια ; et quod ait, Apollinis,
    non Mercurii filium Cydonem exstitisse, falsi re-
    argues ex Scholiaste Apollonii ad lib. iv. vers.
    1491, ubi duos Acacallidis filios, alterum Naxum
    ex Apolline, alterum Cydonem ex Mercurio me-
    morat.

    Col. 285. His temporibus. Pro his temporibus,
    legit Scaliger Tricesimo quinto anno Moysi. In
    notis προχρονισμὸν quindecim annorum, quem
    tertio quoque verbo Eusebio objicit, tum repetit,
    quæ criminatur Syncellus, quem toties eadem,
    sive ex eadem una causa, contradicentem refuta-
    vimus. Ab hoc Cecrope Marmor Arundelian. au-
    spicatur æram Atticam, quæ per annos MDCCXVIII
    decurrit ad usque archontem Diognetum. Videsis
    Dodwellum lib. de Veteribus Græcorum Romano-
    rumque Cyclis a pag. 695 ad 700.

    Col. 285. Oliva. Vulgatissima, ut ait Scaliger,
    historia hæc est. Laudat tamen Apollodorum, qui
    eam olivam suo ævo ostendi ait, ἐν τῷ Πανδρο-
    σίῳ : et Plinium post Varronem, qui eam Athenis
    durasse perhibent, denique Pausaniam, qui illam
    a Persis incensam eodem die ad duos cubitos re-
    pullulasse, scribit. Illis adde laudatum Schurzflei-
    schio Scholiasten Euripidis ad Orest. pag. 82, ἡ δὲ
    ἐλαία τῇ ᾿Αθηνᾷ ερὰ, ὡς καταδειξάτῃ πρώτῃ ατὴν
    ἐν ᾿Αθήναις. Mox verbum dicitur primus Palatinus
    prætermittit, deinde plus habet. Dicebatur autem
    Cecrops ipse Diphyes, etc. Audiendus et Gobelinus
    Persona ætat. iii, cap. 7 Cosmodr. : Propter pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,900">
    Ex Ægypti creditur Cecrops egressus Ægypto, et
    in Græcia condidisse urbem quandam Acten ; vel,
    ut dicit Isidorus (lib. xv, cap. 1 Orig.), vocari
    eam ex suo nomine Cecropiam, quam Amphitryon
    (leg. Amphictyon), qui tertius post eum regnavit,
    ibidem Minervæ consecravit, et nomen ipsi civitati
    Athenas dedit. Nam Minerva Græcis ᾿Αθήνη dicitur.
    Notatum in eam rem Scaligero, solum Justi,
    dicere appellatas Athenas fuisse sub Amphictyone,
    qui est tertius a Cecrope. Cætera laudatus Schurz-
    fleischio Scholiast. Apollonii ad lib. i, vers. 214, φή-
    σιν τὴν ἀκρόπολιν τῆς ᾿Αττικῆς Κεκροπίαν καλεῖ-
    σθαι τὸ πρότερον, scribit : Plinius quoque lib. vii,
    cap. 56 : Oppidum Cecrops a se appellavit Cecro-
    piam, quæ nunc est arx Athenis. Videsis et Apollo-
    dor. lib. iii, et Pausaniam in Attic., cap. 2,
    etc.

    Col. 285. Cecrops Diphyes. Inter varias ejus
    appellationis causas, illa videtur cæteris probabi-
    lior omnibus, quam ipse addit Eusebius secundo
    loco : quod scilicet, cum ex Ægypto in Græciam
    Cecrops advenisset, utriusque gentis mores et
    linguam calleret. Sunt tamen e recentioribus doctis
    viris, qui hanc adeo non recipiant, ut Hieronymia-
    næ interpretationis postrema verba Græcam et
    Ægyptiacam, e glossa velint esse hominis, qui
    Eusebium non satis ceperit. Palmare argumentum
    petunt e Syncello, scribente, ὅτι τῶν Αἰγυπτίων
    τὰς δύο γλώσσας ἠπίστατο : Quod geminam Ægy-
    ptiorum linguam sciret. Non igitur Græcas, sed
    commemorari volunt, quæ duo erant : apud Ægy-
    ptios genera litterarum, vulgarium scilicet, et
    arcanorum, quibus uti sacerdotes solebant. Nota
    hæc ἱερογλυφικὰ γράμματα τοῖς δημώδεσιν op-
    posita ex Horapolline, Clemente Alexandrino
    Stromat. v, Diodoro Siculo lib. iii, Luciano in
    Philopatride, atque aliis : quanquam et sunt, qui
    hieroglyphicas formas illas atque imagines, quibus
    vetera Ægyptiorum monumenta descripta adhuc
    superant, diversas fuisse contendant a sacris litte-
    ris, ut tertium hoc velint exstitisse apud illos
    scribendi genus. Utut vero sit de ea re, affirmare
    ausim, qui linguam Græcam ab ea causa exclu-
    dunt, ut duas Ægyptias interpretentur, a veri
    specie omni abesse. Enimvero Syncelli lectio mani-
    festo scribarum vitio depravata est, qui pro Αἰ-
    γύπτιος ὤν, quemadmodum et Scaliger olim in suo
    legit exemplari, et nos retinuimus, posuerunt τῶν
    Αἰγυπτίων, qui alius est sensus ab auctoris con-
    textu ac mente. Duplicem naturam hominis, qui
    ab una in aliam gentem fuerit translatus, haud
    sane recte ab unius ingenio, tametsi duplici lin-
    gua, quis repetat. Alioquin hoc nomine non unus
    Cecrops, sed innumeri, puto, qui olim in Ægypto τὰ
    ἱερὰ γράμματα callebant, fuissent διφυεῖς nomi-
    nandi. Adde quod etiam Cedrenus pag. 67, ita ex
    Syncello atque adeo Eusebio descripsit, ὅτι Αἰγύ-
    πτιος ὤν. Porro idem est veterum in hac interpre-
    tatione consensus. Luculentissime Tzetzes, lauda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 755-756 das Notæ Vallarsii (Migne PG). Texto em latim com citações em grego. Letras A-D no gutter funcionam como marcadores de seção. Algumas abreviações expandidas contextualmente (ex. VALLARSII), mas mantendo a forma visual onde possível.</notas>
</pagina>