<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">
    VALLARSII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,90,55">
    767
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,30,950,55">
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,880">
    Dodo, Dodai, etc., ac porro Herculi, suo cognomen A
    inditum a Phœnicibus, quia invocabatur a procis,
    et ex illius nomine pendere putabatur felix succes-
    sus in amoribus. Gratis isthæc dicuntur, et sine
    auctore. Aliter Salmasius, atque ex eo Schurzflei-
    schius disputant. Pro Διωδάν, hic ait, vocabulo
    sine dubio corrupto, legendum e Salmasii mente,
    Δωών, Desonaus enim et Desonas in Latino est;
    in Sichardi editione, Desinas; in primo Palatino,
    Desimaus; in quarto, Dosonaus, al. Desonaus. Syn-
    cellus scribit Δεσόναυς. Emendant quidam Βοδόναυ,
    quo inclinat etiam Goarus pag. 44 notarum. Cum
    secundo occurrit vox illa, et Desanoas, et Desenaas,
    et Desanaus mss. legunt. Pro Ἴλιον in Latino ibi-
    dem est, Eliensibus, aut Elyensibus: vetustiores
    tamen codices Deliis legunt, quasi scriptum fuerit B
    in Græco, Δήλιον. Sed omnino Ilienses, non Elien-
    ses scribendum est, quanquam Goarus quoque in
    aliis codicibus apud Syncellum Ἑλλήνων legi anim-
    advertat. Neque enim Ἑλλαῖοι quoque et Ἑλεῖοι
    iidem sunt. Salmasius aliquando suspicabatur,
    Elenses, vel Elienses, potius scribendum esse e Ste-
    phano. Ille enim ita: Ἕλλα κύριον Ἀσία, Ἀττάλου
    βασιλέως ἐμπόριον. Τὸ ἐθνικὸν Ἑλαῖος, Inde ergo,
    ait Salmasius, apud Latinos forte fit Elensis, vel
    Eliensis. Statim tamen subjunxit se putare, quia
    in Græco textu Ἴλιον exstat, Iliensibus veram esse
    lectionem, atque ita rescribi oportere. Demum in
    notis posterioribus amandat ad Seldenum De diis
    Syria syntagmate 1, cap. 6, pag. 187. Hebraicum C
    vero nomen Desonas esse putat, cum filii Dosanon
    memorentur II Esræ v, 31; minime autem huc per-
    tinere Diomus nomen, quo pater Herculis appella-
    tur Etymologo voce Ἀνδρόμεος. Sed quia historia
    hactenus inc omperta est, nullisque aliis vete-
    rum scriptis prodita, hæc ipsa pro meris haberi
    conjecturis jubet.

    Licet itaque et nostras atterere. Scilicet in
    confesso est, Ilienses hic dici Ilii, sive Trojæ in-
    colas; apud quos illa Herculis memoria perdura-
    bat. Atqui Ilienses non alio quam odioso Herculem
    animo et cognomento norunt. Cum enim ipsismet
    hostibus, qui Trojam funditus everterunt, Achilli,
    Patroclo, Antilocho, atque Ajaci divinos honores
    deferrent, et rem sacram facerent, nunquam ad-
    duci potuerunt ut Herculem venerarentur. Causam D
    hanc Strabo lib. XIII, pag. 891, ex eorummet fa-
    bulis prætexıt, μισθοῦ ὑπὲρ τῆς ΗΣΙΟΝΗΑ καὶ το
    κήτους: quod mercedem de HESIONA a cælo li-
    berata exigeret. Ros nota e mythographia. Hyginus
    cap. 89: Hercules et Telamon, cum Colchos Argo-
    nautæ irent, eodem (Trojam, ad locum ubi religata
    erat Hesione ceto devoranda) venerunt, et cætum
    interfecerunt, Hesionemque patri pactis legibus red-
    dunt, ut cum inde rediissent, secum in patriam eam
    adducerent. Quod et ipsum Laomedon fraudavit, ne-
    que Hesionem reddere voluit. Itaque Hercules ad
    eos, navibus comparatis, ut Trojam expugnaret,
    venit, et Laomedontem necavit, etc. Paria habet cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,880">
    31, quæ Palæphatus cap. 38 exponit de Cetone
    rege Asiæ potentissimo, cui vectigal Trojani pen-
    derent, ab Hercule occiso. Ut se res habuerit, ni-
    hil est certe aliud ab Hercule in Trojam perpetra-
    tum, ex quo odia in eum exercere Ilienses debue-
    rint, quam Hesionea isthæc, ut ita dicam, vindicta.
    Quod igitur ait Eusebius, apud eos peculiare illud
    cognomentumum Desonaus vel Desonaus habuisse,
    ut non potuit ab insigni alio facto, ita verosimilli-
    mum est, ab Hesiona derivatum, dictumque vulgo
    Ἡσιονεύς vel Ἡσιόναος. Ejusmodi alia sunt apud
    Pausaniam atque alios exempla nominum, quæ
    Herculi veteres pro re nata indiderunt. In præsenti
    summa litterarum cum Latina lectione conformi-
    tas, maximi ad probabilitatem momenti est; nam
    D litteram, quam Latini plerique codices præpo-
    nunt, ex librariorum videtur vitio, aspiratione H,
    in D, commutata. At non satis bene, inquis, cum
    his quæ notat Eusebius, tempora liberatæ Hesione
    conveniunt. Ego isthæc scio pro mythographorum
    arbitrio aliis ætatibus assignari: et cum cætera
    parum distent, etiam ad aliorum sententiam Euse-
    bium suas de more rationes componere. In textu
    tamen præter nomen Iliensibus, quod et Parmen-
    sis ms. pro Eliensibus præfert, nihil mutare aliud
    placuit.

    Addere tamen de Desenao liceat, quod Fourmont
    lib. II, sect. 6, hunc putat eumdem plane esse, qui
    Δόρσανες, sive Δορσάνης Ἡρακλῆς παρ᾽ Ἰνδοῖς He-
    sychio lib. v, dicitur. Porro Indorum nomine Ara-
    bas designari putat, vulgoque Dorsanes, Dossanes et
    Desonaus parum putumque esse Arabum Dousanas,
    quod significat le seigneur de Sanaa.

    Col. 291. Erysichione. Male Pontacus legerat
    Erisithone: addit Scaliger filio Cecropis, quod hic
    loci veteres libri non agnoscunt. Vitiose præterea
    legit ex Cedreno τὸ ἐν Δήλῳ ἱερὸν Ἀπόλλωνος: Δή-
    λου ὑπὸ Ἐριχθονίου ἱεροῦ Κέκροπος ἱδρύθη pro
    υἱο Κέκροπος: ut taceam Ἐριχθονίου reponendum.
    pro Ἐριχθονίου. Recurrit eadem historia post an-
    nos undecim, ad quem locum plura.

    Ibid. Cherres. Hunc neque vetus Syncelli Chro-
    nicon, neque Josephus, neque Africanus regem
    Ægypti norunt: non tamen idcirco commentum Eu-
    sebiı putandum est, cum nescias a quo illud acceperit.

    Ibid. Chrotopus. Hunc Jaso patruo successisse
    tradit Pausanias in Corinthiacis, cap. 16.

    Col. 289. Areopagus. Si quæ et nos adducimus
    ex Syncello, propria Eusebii sunt verba, famus
    Scaligero, fidelius potuisse converti Latine, Areo-
    pago nomen impositum est, et judiciorum locus
    constitutus. Verum aliter videtur ab eo scriptum,
    ac ferme ut est apud Hesychium, Ἄρειος πάγος,
    τὸ ἐν Ἀθήναις δικαστήριον (vel δικαστηρίου ὄνομα)
    κατέστη. In reliquis Scaliger ipse vitilligat. Dis-
    putat præterea satis prolixe de Areopago, quod
    primum Πάγος, hoc est saxum, tantum diceretur;
    postquam vero Mars ibi causam dixit, Martis sa-
    xum vocatum sit. Suidas duplicem ejus vocabuli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fluxo do texto na coluna esquerda como marcadores.
  </notas>
</pagina>