N

7H .
historicam anslogíam rectius procedit, repudiemus;
potius enim. quam temerasse. lilum. dyrastiarum
erdinem, el regum numerum, verosimile est. aliia
bona fide, ac forte. melioribus, quie. repraesentat,
esum esse monumenti«, Lectionem quod. Spectat,
multo eerte. prop'us al verum Eusebius: Misphur-
mulosis, sive Mispharmuthosis, legil, quod sonat
regem Pharmuth, quam alii Sisphragmuthosis.

uid. Criasus. Testatur. et. Apollodosus. sub Int.
lib. n patri Argo Criassum successisse,  Pausa-
nias autem. Corimihiac. c. 16, Tlstpzcov, Peirasum,
hunc vocat, qui sane idem ille videtur, qui
mox recensendus est. Calliihy:e pater, eunre con-
trario Apollodorus Callithyam, quam vocat "1
Tlecofvoz, Peireni, sive Peirasi. aut. Peirantis filiam,
Criasi sororem dicat, Saiis Ineülenter. Pherecydes
Wi Scholiis ad Euripidis Pipenis. vers. 1125 : "Apyoe
6 Ac yapst Uo, thv "ÜxeavoS Üuyactpx, tou
&i qivesat Kplasoz, «o9 6b 'EpeuüiAluv, &' o0
"EpsuBaXó zog xxhztsat à "Apyos, xal Qáp6ag * voü
Ub qivavos "Ax£gtcp, «oU. 6k "Apyoc Ó veitspoz.

lbid. Calfithya. Haud. recte lPontacus atque ipse
Scal ger Callytias leguut : pessime vero editi. ante
iles libri, et quidam mss, praeferant. masculino
genere, Primus sacerdotio. [unctus est. Callgiias
I'grantis fibus. Sunt et qui Callychiam | vocant, et
qui Cullithoen et Calliroem ? male etiam | Syncelius
in Grazco KaJXdvcíav, quem emendare non. du-
bitaviius, tit et. illad zgüxto; lspatsüsac jn. rpà-
tov lepáteuSs, recta cogente scriplera et. sen-u ;
parum. abluit quiu et. lé(pavto:, pro. Ere:pavco;
reponéremus : illa euim. ownino verior est. lectio,
Dicitur aate et. Peirasus Pausanie, ei Peiranthus
aliis, Audicndus denuo noster Eusebius. Preypar.
Erang. lib. 1, €. 8, ex Plutarcho : A£yscac 6
Iltpa; 0 xpo; 'Apyoll6o; "Hpaz !eohv laetápsvos,
«hv Eaoto0 Üuvazdpa  KaXA0uav lépevav. xazaotf-
ea, ix tv mpt Tipu-0a Bévbpuv Üyvnv cepi
&Uxtía.ov, "lla; &ya)pa popouoat Dicitur. Pei-
yas, primus "Argive  Junoui. templum. exsiruens, et
propriam. f'lium | Call tljam sacerdotem coustituens,
ex ürboribus, circa Tirynthem, sylvestre pyrum. ex-
cidisse, ex. eoque Junonis simulacrum. efformasse.
Videndis ei Clemens ljb. 1 Stromat. el quie  prze-
occópayit extera Scaliger in Notis ad hune locum;
Nomium ifind cum primis erudite, Eusebium ea

de car83 videri de prima Junonis Argivze sacerdote '

meininnem facere, quod. eartim annis. Fatti signa-
sentur, ut. alibi annuorum magistratuum imperio,

Ezeuplum hiabes in Thucydile initio Tib. 41, &hl -

Sclioliast; p&) ouv Ob coU ypóvouz ol "Apystot àrb
t€ lzpeubv. Cl. - P. Corsinius, lihro cui. titulus,
llerculis quies et ezpiatio, quest. 9, alam. memo-
yai sacerdotem, que. post n... 700 (stpote qu:e Ev-

' systheifilia dieitur) recensenda essct: siquidem
"Aw hocce. Chronico, ex quo se ait ille describere

unquam haberetur. Quanquam mon inficiamur,

'eptime emendatum ex. monimento Admeta , pro

quo impressam ait. Adamaenta : Sic, Admeta. Eu-

YALLABSTI NOT f.

"i8

A ryithei filla in Argis sacerdotio functa est amis 58,

Vid. ad num. 710 et seq.

Cel. 929, Mmmchaleus. Sic. apud Sealigeram &
Jornmanidem ; atii absque aspiratione  Mancoleus ;
plerique mss. cum Parmensi Maecaleus. In. Greco
"Syucelli seme! "AzyáXtoc, "demde "Basydiew, ie-
gitur : prius. Africanus quoque prefer, Aschor-
iem legit Petavius cx Eusebio, haud recte, siltóm
ex: librorum Eusebii atque aliornm fide.

€ol. 281. Orthopotis an, 64, Solos sexaginta duos
"huic accenscet annos 'Sealfger.

"Ibid. Tuthmosis.' Antea scribebatnr Thxihemósis;
minns adbue bene penes Sealigérwm Thomosis. lo-
sephwus, 'cui lib. contra -Apionem TFhemosis, sie
G1c«, ex Manethone dicitur, octo  Hli. menses

B supra . novem -annos Yegni -wseribit : Syiedlus
viginti. przetetea. aniíig exaggerat.

Col. 279. Astrologus. fuit. Minus. ette Sealirer,
astrologus (wit, qui ób' eruditiunem discipline etiam
célum sustinere dictus est, vum, altissimum efirmal,
qui ei. Atíae, 'elc. 1dem "in. Grieco, &lagses 6
actor, ete. Syncelli. editio, 8uDaums; xat e
"motfpun:, pro quo. reponunt. ài DuDagre, Si
0b kmethone, ete. Conenrrit in. eadem pene
vérba Cedrenus, 'Kat 6 piv. 'AtAae, &ctpovoutxty
pethee Emotfurgv, $0 xal 42v -oüpovby fastáyto
-absbv époOsUcavzo ; sed et eo. vétustiores Diodo,
rus Siculus lib, i, Herodotus lib. iv, Pausaniss
'jn Beotic. cap. 90 et Heliac. 18, Eustathius 3d
Odyss. à. et ad Dionysii vers. G6, atque alii. par
tradunt, Uum hoc Scaliger annotat, Atlantem Án-
tzi patrem. etstitisse : Antzum dqualem esse Her-
€uli, atque eum adco una. generatione Herculem
antecedere débere, Atque illud qüidém pervulgstum,
uude et Pherecydes apud Schel. Apollonii ad lib.
iv, vers, 1598, Áutzium, Herculem, atque Atlante
suppares dicit, Vereor t«men, ut satis norit, quoi
docet Servius ad. ZEneid. lib. vi, vers. 155, tres
[uisse Atlantas : unum Maurum, qui et 'Máximus di-
titus est ; alterum Italum, Electra patrem ; teitiom
Arcadieum, patrem Maiz. Duos memorat Hyginus
quoque in prarfatione : alterum ex JEthere et Teri
natum, alterum ex Japeto. et. Clymene. Sed. hiz€
longum est. persequi.

p —C€o!. 281. AEthiopes. Ethiopam ab Indo in Zg*-
ptum migrationis unus succurrit. Scaligero mem
nisse Philostratus in Vita Apollonii lib. 15 : "liv

' vuv, inquit, xg/vos "Uce Allforec ikv (pxevy Eviatz
qivoz "Ivbtxóv. Et. lib. v1 :: At0fomeg ol àzb sev
"I/86v fSxovsec ; itemque, cógüreator piv ávOpisuv
"Iv$ot, &zotxor 66 "lv5oy Atülovsc. Si qui preterea
ejus trei veteres scriptores meruiherint, t quxTant
studidsi, monet. Videtur itaque de "illa expeditione
loqui etiam. Diodorus Sicülus lib. i», ubi cum
multa de /Ethiopum summa antiquitate ac poteu-
tia exsggerasset, hfec ex éofum sernionibus adiit,
qu» brevitatis gratia Latine duntaxat refetaw :
AEgyptios quoque AEthiopum  eoloniam esse zl
Osiride deductam. Imo. Z£gsjtum, qui nuuc cb

Digitized by Google

P

