739

VALLARSII NOT.E,

T10

autem monstri instar est, quod habent vetustiores A atque id tamen rectius Pontaci. Sthenelo. E6£u:3o;

quzedain editiones, Pontaco ipsi ignotz, Bos Pho-
roneus pro Bosphorus. Laudat Scaliger in eam rem
i$10$ pre e:eleris Zischyli versusex Prometheo vincto:
"E51at 6 Ovntole claast Aóvoz uéyae
Tic cfc xops(ag. Bóspopoc 6 &rovuptog
K«xifjaexat,

Col. 969. Moritur Abraham. Absolute Scaliger,
moritur Abraham ann. 175, cum ea. tamen verba,
Omnes vivens annos, etc., ipsa quz retulit in Graeco,
Pfcag «X avrà Évr]. pos, exprimaot. — Alii codices,
quos Schurzfleischius laudat, preferunt. annum
agens, etc. Primus Palatinus, omnes annos, cum
sumeres agens, eic. ; nam quod ctxtx ponit pro
tLxxv, manifestum scribarum est vitium,

lbid, Apis in. AEgypto. Passim antiqui scriptores
Apidem JEgyptium cum Argivo confundunt : atque
haec causa est, quam se ignorare Scaliger profite-
tur, cur lioc loco Apidis facta sit mentio, ac rur-
sum eadem inferius de Apide tertio Argivorum
rege, Serapiu cognominato, proque deo habito,
Eusebius tradat. Scilicet ex vario auctorum sensu
loquitur : ut cum alibi a4 secundum secunda dy-
nasti» regem Xobv, si fides Syncello. est, scripsit,
6 "Ants xal Mvzis... 00: &vop(sUnsav. Ipse etiam

Herodotus lib. 10, cap. 27, testatur, Grecos Apin |

ZEgyptium cum Epaplio confudisse, Ut vero ali-
quam bistoriz illius partem teneas, secum iuvicem
confer Apollodorum initio lib. n, Diodorum lib. 1,
cap. 15, Strabonem lib, ultimo, Melam lib. 1, cap.
9, Pluarchum de Iside, Julium Firmicum de
Mysteriis, Aumianum Marcellinum hb. xxi. Sed
et Patres, quos Scaliger laudat, Clementem Alexau-
drinum in primo Stromatum ex Tatiano, et Augu-
stinum de Civitat. Dei lib. xxu, cap. 5, etymologiam
quoque Serapilis, utcunque ineptam , ex Varrone
repetentes. Propesitam lectionem quod. spectat,
minus bene Scaliger, aut certe. coutra librorum
note ielioris idem habet, Apis in. /gypto primus
deus putatur, quem quidam Serapin vocant,

Col. 267. Castor clironogr. Suidam temere secu-
tus Scaliger Castorem hunc facit natione Galatam,
et generum Dejotari regis, cui. et falso tribuit li-
brum inscriptum Xovixà &vvotjuaza. Alius enim-

autem contiuuo dicitur. Syncello, cujus maxime
auctoritaie refisimus Latinum | Sthenelum : quan-
quam et codices aliquot, esse. non. diflitemur, qui
ad Scaligeri lectionem magis accedant, el. Xo0cvé-
àavza Kposoo0 «alóx vocarit Pausauiasin Corinth.
cap. 16, Vere- Augustinus. de [Civit, Dei Eb. xvut
€. 8: flex nonus Stiheuclog, site. Stheneleus ,. aive
Sthenelus, varie quippe in diversis auctoribus. inve-
nitur.

Co1.969. Pastores. Insignis hic locus est, ubi de
Eusebio triumphat Sealiger. Cum multa deteimneratis
nmntilatisque ab eo dyuastiis, insultando magis quam
disputando, objecisset, causam multo absurhioreum,
quis illum ad hzc perpetranda impulit, ita irridens

B exsibilat ; Pastores, inquit, hos credidit Eusebius

cm Flavio Josepho fuisse Helirzos, qui cum Jacob iu
Agypium descenderunt, Quare, ut hanc dynastiam
rationibus $uis accommodarel, unam — dynastiam
expunxit, ei rem ridiéulam, absurdom, etjocularem
incurrit, qui hos Pastores, quos vult esse progeniem
Josephi, aute Josephi deportationem in Egyptum
regnare coepisse. scribiL. Nam secundum eum Joseph
divenditus a fratribus in £gyptum traducitur numero
266, aunis 70 ante hanc dyuastiam, Dignum xaxóp- :
Oupa, propter quod dynastias iia mutilaret,| Reges,
inquit, ZEgypriorum Pastores. conjicimus. nuncupa-
tos propter Joseph, et fratres ejus, qui. ín principio
Pastores. descendisse in. Egyptum. comprobantur..—
€ Atqui fratres ejus et. pater. secundum. Eusebium
descenderunt in /Egyptum anno 194 circiter finem
hujus dynastie. Secundum bxc Hebriei. qui Pasto-
res vocati regnarunt in /Egypto, prius Pastores
vocati fuerint, et. prius regnarint in Egypto, quàm
in gyptum. descenderunt, Non deerunt tamem,
qui non solum his hallucinationibus favebunt, sed
etiam qui arma: pro ilis pugnabunt. Hactenus
Scaliger, qui subsequenti stalim. annotatione, Ma-
nethonis apud Josephum contra Apionem testi-
monio (quod ait in errorem impulisse Eusebium)
ex parie recitato, haec subdit: Causs non erat,
cur Josephus posi futilera auctorem, et cymbalum
mundi Apionem, Pastores Hebr:eos Egypti incolas
et crederet, et Eusebio persuaderet, Neque enim

vero, atque eo antiquior hic est, quem Eusebius D una Pastorum fuit dynastia, sed tres ; et si. conce-

laudat Castor chronographus, natione Rhodius. Sic
eum vocat Apollodorus Bibliothec, lib. s, ubi et
librum illum Xpovixàv ayvornpátov citat. Plutar-
ebus in Quasi, Rom. alind ab eo scriptum opus
tradit, in quo Romanorum mores cum Pyibagoricis
conferebantur. Sed et in ipso ascribendo Castoris
testimonio, in eo videlur Scaliger peccare, quod
illud ante decennium refert, sive ad annum primum
Inachi, contra librorum, quot scio, omnium fidem :
e qnibus duo tantum Palatini codices suut, teste
Selurzflischio , qui lianc. nostram, atque adeo

Pontacenam recensionem, aolis duabus annis ante- .

vertant. Mox Argi pro Argivorum legit : male Pon-
unus Argivi : tui Sthenclaneum. pro. Siienelum,

damus Pastores [lebrzos non solum dictos, sed
"reges fuisse, quxenam ex tribus dynastiis illa fue-
rit, ratio nulla iniri. potest, Przterea. cum Moses
scribit, ab obitu Joseph patriarche ad — Exodi
tempus misera servilute Hebreos oppressos fuisse,
quomodo illa in servitute regnare potuerint, non
video. Et ineptissima sunt hiec, Denique, tempora
non conveniunt, cum xvi dynastia desinat 205
annis 3nte Exedum : xvi, de qua intelligebat Jose-
plius, quie 518 annos regnavit, 954 ante. Exodum
esse desierit, Omnincet Josepbum — et. Eusebium
in ounibus his fugit ratio.

Piacuit suismet verbis. lhiominem Eusebio confi-
dentissime illudenteu: inducere, ut hae de re eer-

Digitized by Google
