<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    833 VALLARSII NOTÆ. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,930">
    trieri sua, sive navi qua vehebatur. Sic enimvero A
    cum ipse Scaliger, tum Pontacus, et vetustiores
    pleræque editiones legerant trieri, vel triremi:
    quæ quidem lectio sensum illum reddit historiæ
    contrarium. Verum ex Parmensi apud nos, et Pa-
    latino primo ms.plurimisque aliis, teste Schurzflei-
    schio, qui trierem præferunt (quemadmodum et
    nobis repositum est ex eorum fide), jam liquet,
    ipsum imo Scaligerum falsa Latini textus lectio-
    ne fuisse deceptum, quam et libenter, ut facere
    amat, videtur retinuisse, ut in Hieronymianam in-
    terpretationem liberius animadverteret. Ad Hiero-
    nymum recte, si quid alias trierem aut triremem
    accusandi casu vertit, retulitque ad Tyrrheno-
    rum navem: recteque adeo τρίτη legit in Græco,
    non τρίρης; et Eusebium suum Palæphato plane B
    consentaneum reddidit. Quidam ex modo laudatis
    mss. inemendate legunt in subsequentibus, Tyr-
    rhenorum navem fugerit, prætermisso Scyllam,
    quod nomen ab antiquario Salmasiano in primo
    Palatino supra scriptum, suppleri quoque in aliis
    placet Schurzfleischio. Ego, ut istud sufficiam, illud
    navem, quod præcedit, et in aliis libris desideratur,
    ibi malim expungi: leviora quidem alia in textu
    castigamus. Palæphati testimonium habes cap. 21:
    Τυρρηνῶν νῆες (non νῆσοι, insulæ) ἦσαν α ἐλήϊζοντο
    τὰ περὶχωρα τῆς Σικελίας... Ἴιν δὲ νας τριήρης
    ταχεῖα, τό τε ὄνομα, Σκύλλα, κ. τ. λ. Adde Hesy-
    chium, Σκύλλα, ναῦς τις πολεμική, ἴσως ἀπὸ τοῦ
    σκυλεύειν. Deinde Heraclitum cap. 5, et Heraclidis C
    Allegorias in fine, et Apollonii Scholiastam ad Ar-
    gonaut. lib. iv, vers. 828. Videtur etiam Virgilius
    Æneid. v, vers. 122, ad eam Tyrrhenorum trire-
    mem respexisse, ubi Cloantho navem eodem nomi-
    ne appellatam tribuit.
    Ibid. Mycenis regn. Orestes. Hanc Scaliger perio-
    cham de Ægistho penitus prætermisit: Syncellus
    e contrario ejus quoque regui ἔτη ε', annos quinque,
    addidit. Mallem ego ad septem usque produci,
    quemadmodum legere est apud Homerum Odyss. γ,
    vers. 305:
    Ἑπτάετες δ' ἦναξε πολυχρύσιο Μυκήνης.
    Ibid. Post necem Ægisthi. Minus antea recte, post
    mortem. Syncellus Orestis annos ad viginti tres us-
    que protrahit: eo autem magis exaggerant recen-
    tiores chronologi, qui eum septuaginta annis re-
    gnasse scribunt. Strabo, lib. xiii, in Arcadia eum
    tradit obiisse. Vide et Pausaniam in Arcadicis.
    Col. 319. Teutæus. Dictum pridem ad horum se-
    riem nominum, Tauteum, aut Teuteum, vel cum
    diphthongo Ταυτεum, propiorem vero esse scriptu-
    ram. Priori modo primus Palatinus ms., altero
    Jornandes legit: Pontacus autem vetustiores edi-
    tiones secutus, Tanteum. Dissentit quoque Syncel-
    lus in ejus regni annis, quos ad 44 usque exagge-
    rat.
    Col. 321. Hectoris filii Ilium receperunt. Annis ab-
    hinc octo hanc demum recenset periocham Scaliger
    mas. quos scio omnibus, editisque libris contradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,930">
    centibus. Tum mirari non desinit in Notis, quo
    modo Ilium Hectoridæ repetiverint, jam deletum et
    solo æquatum. Deinde qui sint isti Antenoridæ,
    præter posteritatem Antenor is, qui, Venetiis occu-
    patis, Patavium condidit? Ad hæc, quomodo Helenus
    potuit esse auctor hujus expeditionis, qui semper
    post excidium Trojæ in Epiro vixit? Postremo quos
    Hectoridas hic intelligere debemus, omnibus libe-
    ris Hectoris, etiam puero Astyanacte, interfectis?
    Quæ omnia, cum Troicarum rerum memoriis pu-
    gnantia accepisse ait Eusebium a supposititiis scri-
    ptoribus, Dictye Crete, et Darete Phryge. Nihilose-
    cius non dissimuletur, apud Dionysium Halic. lib. I
    dici, Ascanium restituisse in paternum imperium
    τοὺς κτορίδας ὑπὸ Νεοπτολέμου ἐξ Ἑλλάδος ἀφαι-
    μένους, quod sentit habere aliquid commune cum
    historia hac, quam tangit Eusebius. Addendus au-
    tem erat et Strabo lib. xiii. p. 596, qui nonnulla
    Troici campi loca ex Homeri testimonio Antenor is
    filiis attribuit: atque illud cum primis, quod Sca-
    mandrium, sive Astyanacta, Hectoris filium, ejus-
    que posteros, diu circa Scepsin tradit regnasse.
    Ipse etiam Homerus vaticinium de Æneæ poste-
    rorumque ejus regno intra Troicos fines videtur
    conclusisse, ex quo eum in Italiam venisse cum
    historici quidam, tum Bochartus multis argumentis
    in epist. ad v. cl. de Segrais contendit, licet me-
    lioribus fortasse aliis a Thoma Rikyo refutatus.
    Porro quod aiunt Astyanacta ab Antenore expul-
    sum ab Ænea contra Antenoridas fortiter dimicante,
    regiis sedibus restitutum, legere est in Servii Com-
    mentariis ad lib. ix Æneidos, vers. 264. Atque hoc
    ferme est (ut se res habuerit) quod ex operis sui
    instituto refert Eusebius. Cæterum et Pausanias in
    Phociis c. 27 Glaucum et Eurymachum Anteno-
    ris filios memorat Trojano bello superstites, quibus
    alii addunt Helicarnem, Polybum, Laodocum, etc.
    Notus quoque Collis Antenoridarum ex Symmacho,
    sen potius Lysimacho vetusto scriptore apud scho-
    liastem Lycophronis, etc. Schurzfleischius ait, An-
    tenoridæ ergo non tam urbem Trojanam tenue-
    runt; eam enim restaurarunt Hectoridæ: quam
    ditionem Troicam possederunt. In Eusebii tamen
    Eclogis Scaligeranis, τὸ Ἴλιον ἀνεκτήσαντο legitur, D
    pro ἀνεκτίσαντο. Legit quoque Scaliger in Latino,
    Heleno sibi subsidium, etc., pro eis.
    Ibid. Lydi mare obtinuerunt. Notatum ante nos
    doctis viris, hæc de maris imperio penes Lydos,
    Eusebium et Castoris Rhodii libro Περὶ τῶν θαλασ-
    σοκρατούντων, accepisse. Quod inser serit in Græco
    Syncellus, οἱ καὶ Μαίονες ex eorum videtur sen-
    tentia derivatum, qui hosce Græcos ex Mæonia in
    Italiam venisse crediderunt. Monet vero Simsonius
    Chronic. Cathol. part. II, Mæones, qui post Troi-
    cum sæculum Lydi denominati sunt, aut nondum,
    aut quod verius exislimat, nunquam maris impe-
    rium obtinuisse. Ipse Lydorum nomine Tyrrhenos
    intelligi arbitratur. Sed et θαλασσοκρατίας annus
    4.° addit Syncellus, et quod primi Lydi inter ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (833-834) das "Vallarsii Notæ". Texto em latim com inserções em grego. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>