£63

edit. Paris, pag. 175, et quae ad num, 1207 dice-
mus. Contra Zuphotion apud Clementem Alexandri-
num Homerum Gygis vequalem credidit, eujus regui
initium olympiad: xvut, qua incidit ia num. 1209,
assignavit.

Col. 341. Quinti mare. obtinuerunt Phryges, Pro
Phryges ms. Parmensis Phrygenas hahet, ut et tres
Palatini, totidemque Pontaco laudati codices, unus
Palat, Phrggene :. in quem locum probe nota'um
ante nos Sehurzfleischio, fortasse legendum Phry-
gíani, ex Stephano juxta Salmasii emendationem. x5
&0vexv $pb£, xal Soíytog xat Óopuyiavó;. Ad liec,
eum addat Syncellus Grzcis Eusebii, xask 86 «t-
v26 €, Ut vox Ezv desit, videri. Casaubono ad Po-
lyb. p. 194, illud c' nan pro sez annor. nola acci-
piendum, sed pro £xzot, ut sensns sit, juxia quos-
dam, sextos pro quintos dici Phrygas deminos
maris : quod est quidem ex Syncelli contextu. ve-
Tosimillimum. Ceterum hanc. periocham Scaliger
i Latino. post duos, in Graecis post tres annos
diff ct,

lbid. Go'holia an. 7. 1n Parmensi ms, Athalia
scribitur ; solos autem sez. annos ei tribumat. tum
ipsum, quod laudamus, Paschale Chronicon, tum
S. Theophilus ad Avutolycum lib. in, cap. 94. Ft
septimo i$men regni sui anno. cresam Alhaliam MW
Paralip. xxm, 1 «t seq., et Hl Reg. xi, 4 ei seq .,
legere est ; atque ipse ita alias in Prepar. Evan-
geli-a Eusebius statuit, Exaggerat S. Clemens ad
usque óxzà elarg'tus.

-bid, Joíadas.., qui solus post Moysen vixit av, 450.

Mosem solos 420 anis vixisse, ex Denteron. cap.
xxxiv colliyas. Alii, quod minime diffitemur, cen-
tim viginti et. quinque ei. tribuunt. Verum. eum
Eusebio ] Paralipomen. cap. xxiv, 15, et laudatus
Scaligero Suida px', centum triginta.
.. Col. $45. Diognetus, Aiften erat. Diogenetus, quod
nomen ad melioris notz? mss. fidem, Grecumque
textum. etiam in marmore Arundelliano. emenda-
vimus in. Diognetum.

Pbid. Ewdemus. invenit Schurzfleischius scri»
ptum in primo Palatio ms, Eudamon wel Eudae
mus.Ipse putat Eudamms Awpioti, pro Eb5ap0e
scriptum : nam et EU5nuo; dicitur Diodoro Siculo

VALLARSU NOT FE,

LE]
A annis ferme decem, Quz levis quidem momenti dif.
ferentia, forlasse etiam debet levioris esse, sive
annor, tantummodo sex : siquidem hanc periochhm
post achuc anpos quatuor, seu ad num. 1454 Ps.
lat. priinus ms. ceteris przstantior omnibos dif.
fert. Scaliger post duos. tantum, qui tamen ia &
&plendide fallitur, quod contendit, sine dubio, w
ejus verbo utar, deesse in Trojano quinquarins
illos annos, quos Clemens insuper addidit, eamque
notam congruere Fusebiauo num. 1091. Ati
penitus econtrario, Clementem suo sensu ere
rasse, vel esse de ipso Lycurgi ortu accipiendam,
nihil vero. addendum textui Tationi, quem heil
in animo habebat Eusebius, ex aliorum testimonis
evineitnr, Niwirem idem ille Dieuclidas , qva
U Clemeus, ex eoque Scaliger ludant, tv crcipr»
Meyapixüv nep sb. B&iaxoaanathy bveevipozh
Evo; Üatepov c5; "lhíou  á)ds:tg thv dxphs b
Xoópyouo qfget z sentit. circa. ducentesimum nontu-
simum annum a Troja capta. Lycurgum. fons,
Vix quinque demum annis minus quam Tstianus,
Sed et Eusebius ipsemet alias lib. x. Prepara
Evang. c. 5, multum quidem post Troje casum,
aute olympiadas autem solis Exesty Exoxbv, Lyeur-
gum refert, Ad hxc laudati Scaligero — Phlegon,
qui a Lycurgo ad primam olympiadem putat anno
118, et propius ad. verum. Porphyrids, qui. soles
108 ponit. Verum muliz erant. de Lycurgi 2üle
atque invicem diverse veterum sententie; ne
desunt qui solis 30 annis prima olympiade aeli-
quiorem eum facian t eum Thucydie, cujus videi
Annales a Dodwello adornatos pag. 39. Cum primis
vero consule Meureium lib', n, cap . 1 Miscelian.
Lacon.

Ibid. Zacharias, Pontaens in Corrigendis, ptt
Zacharias rescribendum Azarias jussit, cui tst
emendationi mss. non suffragantur. Videndus,
quem laudat et Scaliger, Hieronymus, in Maub,
xxi, 55. Eadem fs bis infra. occurrit. .

TIhid, Aremulus Silvius. Trea Palat. mss., ew
Romulus, teste Schurzüleisehio, qui et. Roms
Silvium dici Livio adnotat ; c;teris, Aurelio scl-
cet Victori c. 48, Orosio lib. t, c. 29. Syneello,st-
que alii Aremulum. Ovidio lib. v Fastor., feet-

Pd

et Syncello ; quanquam ibi Goarus de suo Eó5n- p !um. Dionysius Halicarn. "A Aá5gv sive 'AXde?

pos reposuerit.

Ibid. Acrazapes. Quemadmodum in. vetustioribus
editis, et dnobus Palatinis mss. libris, ita et in Par-
mensi Ocrasapes hic dicitur, et Greece semel *Oxpa-
(an Scaligero. Ceterum et Acratabes et. Octasapes,.
etjuxia Africanum Acracarnes . preter. 'Axpa-
y&vnv Syncetli, apod alios appellatur. Jubet Schurz-
flei$clius inquiri, nnm bic sit Asbazareth ille
m»ghus, qui memoratur Il E-dr. v. 69.

lbid. Lycurgus insignis. habetur. Lycurgum flo-
Fnisse ante primam olympiadem Éc«cty. ixotbv
«£vtlxovca, ann. 150, Clemens Strom. 15scribit ,
Tauanus vero apud ipsum Clementem, solis Exa-
*bv, centum ; quod congruit num. 1140 post hunc

Í.

vocat : Orosius solos 18 ei annos regni impertitut.
Quz subsequuntur de prasidio Albanorum, etc,
Sraliger sentit abs Hieronymo addita fuisse et
historia Latina, ea nimirum de causa, quod tautum
illa, ob impietatem [ulminatus interiit, Grece api
Syncellum supersint. Laudati auctores de lioc 5p?
mortis genere inter se dissentiunt, BHiatu unt
absorptum fuisse, prolapsa simul cum eo regat
Albanum lacum, vetustiores tradiderunt.

lbid. Sesonchosis. Mira hujus nominis seme
Aoypaola. In ms. Parmensi Sensecorus, in Palatina
primo Sesonchosis, in alils Sensecoris. dicitar. Scr
ligero Sysonchosis : in' Grecis Africano Elcons
Eusebio ac Syncello Zecéyyum : tametsi qui bui

Digitized by Google

