855

VALLARSI NOTJE. —

856

tenet ; regnatque annis viginti. Necesse adeo fuit, A aatus eliam Scaligero Velleius Paterculus lib. 1,

Grzca e Scaligero describere.

Col, $34. Samos condita. E duodecim urbibus,quas
in Asia oris maritimis lones condiderunt, una est
Samus, quam tradunt Proclen oceupasse cum ma-
gro Epidauriorum, quos secum adducebat, nuinero,
ejnsque priores incolas vi adegisse, ut se suos-
que in penatium societatem reciperent. Porro
insulam olim, eum eam Cares tenerent, dictam
fuisse Partheniam, deinde Anthemusaim, post Me-
lampliyllum, denique Samum, postquam eo tra-
ducta colonia fuit e Cephallenia , quz& Zápoq et
Zip» olim dicebatur ; ut. ex Strabonis lib. xiv,
€t Plinii v, eop. 51, compertum est. Vide et lau-
datos Scaligero, Velleium | et Jamblichum, et prze-
terea Nicandrum Alexiph. v. 448 ejusque Scho-
liastem. Ad Simyrnam. quod attinet, audiendus in
antecessum — Schurzfleischius, qui cum supra ad
num. 964 dietum sit de Myriuz conditu, quod aliis
Sinyrna dicebatur : Quid ego, ait, sl hoc loco
Wieronymus velit, partem urbis Epliesim, «hv. ue-
ta£» Tenystnc *& xol Aénpnc áxtii;, que Smyrna,
teste ex lliponnacte Strabone lib. xiv. T'eoyp., p.
055, vocabatur, hoc tempore esse conditam ?* Ne-
mini tamen. obtrudimus sententiam nostram : at
boc !antum 3djungimus, inscriptionem — veteris
mnnmi, a Palatino evulyati, El APXIEP, AE»
KAHH, EGE. IIAPAAT, EMYPNAZ, inde mihi vi-
deri explicandam. latinus putat, de tribus diver-

eap. 4, docet, /Eolicse migrationis tempore, ipsis-
que ab JEolis conditam, confirmat etiam car-
men Homero tributum, quo ezcitatem suam deflet
v. 6, atque Herodotus lib. s, cap. 149, qui addit
dirutam [fuisse postea ab lonibus, qui eum sibi
agrum vindicaverunt. Ínstaurarunt  iilem haud
multo post : erat enim Homeri state, quod ro-
tat llerodotus in ejus Vita, &uz2p:ov & Zaóp-
vn. Quanquam plus simplici vice ipter foras
fuirse transcriptam, roligas ex "Vitruvio lib. ww
Archit. c. 1, qui eam Attall et Arsipoes beneficio
receptam prodidit. Sed quz ejus fuerint subinde
fata, scire nibilnostra interest. Herodotus modo
laudatus in Vita Homeri, Anno, ait, duodevicesime
postquam Cuma [uit habitata, Cumai coloniam ia
Smyrnam — deduxerunt. Tum, nomen impos
Smyrnam Theseus ab. uxoris sue nomine, etc. Hic
Theseus eprimariis Thessalorum. fuit, qui Cumam
condiderunt. Aristides Orat., tom. I, p. 465, Aihe-
niensem hunc Thesea dicit, quod sentit etiam lan-
datus Scaligero auctor Epigrammatis in Pisistra-
ium lib. iv Áutholog. c. 4. Csetera, quz de Suyr-
norum conventu Scaliger ex Plinio memorat,
confer cum his qus Cellarius habet Geograph.
Antiq. lib. m cap.5 : neque enim bis vacal
longius immorari. Unum addo, pro ampliata,
in Parmensi ac primo Palatino ms, legi amplificata.

Col. 535. Peritindes. Apud Jornandem et Scali-

sls locis, Epheso, ora maritima, et Smyrna, quo- € gerum Pyritiades, et Grece Tlopuá?nz : in. Palaii-

rum Asclepiades Pontifex esset, agi. Spanhemius
de duobus locis, Epheso et Smyrna, quia utraque
7204 dicla, inscriptionem accipit, Nos eam de
vna Epheso interpretamur, sed nec tamen detota,
verum de ista tantum cjus parte, vel xóAst, quee
mare versus sita erat, queque "'Epécov «apaAas
Zuópvz vocata est. Sane illam Ephesi partem
mapilav fuisse mentio Aé£mpng áxtüjc, qua eo
foci erat, satis declarat, et potest idem e reliquis
Strabonis verbis haud difficulter colligi. Et in euris
posterioribus : Smyrnam, inquitILydise fuisse ascri-
ptam, probat Janus Rutgersius V. L. lib. ti, cap. 1.
Potuit Smyrna suhurbanus viens Ephesi esse,
ut Chalcedon Cpoleos suburbium fuit apud Nice-
phorum lib. xv, cap. 3. Ita ille. Sed neque absl-
mile veri autumno, significare voluisse, sive Euse-
bium, sive Hieronymum, hoc ipso quo rem ordine
enarrant, Smyrnam in. duodecim lonicarum ur-
bium, e quarum quidem numero non erat, fuisse
boc tempore adlectam societatem, id quod Strabo
sub ajüam lib. xiv. juculentissime tradit, AUsat
pivóB:xa "lovixot móleu * mpoatAfjgün 5k Ooxe-
q^ xai Xgópva ale "Iovixiv, ivayeyóvtow süv
"Eeeotov. He sunt. duodecim. lonicm urbes.
postea etiam Smyrna in lonicam societatem assum-
pta est, auctoribus. Ephesiis. Notatum quippe eidem
Straboni atque Eustathio in Dionysium  Perieget.
v. $828 antiquitus una. babitasse, ipsamque Ephe-
$m aliquando Siyrnam, appellgtam, Quod lau-

D Ct.

nis aliquot mss., Pertiades, et Partiades, denique
et Piriciades in vetustioribus editis libris dicitur.
Impressam scripturam "Parmensis et Pafat. prius
mss. probant ,

Juid. Thraces Bebryciam occupaverunt. Huic nu-
mero et loco assignant hanc féfjew cum vetustio-
res editiones, tum Parmensis et Palatinus primus
ms. et Freberisnus optimse notze apud Scaligerum,
qui maluit tamen decennio post eam referre, Por»
ro de ipsa historia idem prolixe agit in Notis,
quas confer, si. libet, Schurzfleischius Berkelium
de Bebrycibus edisserentem ad Stephanum laudat,
additque desuo jisthec : Strabo profecto lib.
xn, pag. 541,  «obg  Bé6puxag Opdxa; tlxé-
Neque aliud vuit Apollonius lib. 1t. Árgon
initio. Sane enim et Bithyni Thraces erant.
Thucydides lib. wv : — Bibuvóv Gpgxàv, ot slot
Tmípav iv tfj "Acíg, meminit, lbi Scholiasta p.
$02 ed. Stephani, EqpstoUcat, inquit, Orc xa ol
B:9uvo| 8pdxec, Sallustius apud Isidorum, Bithy-
nia, ait, multis nominibus appellata fuit. Nam prius
Bebrycia dicta, deinde Mygdonia, et reliqua. Hinc
mytbologi Bithyniam &zb Bi8uvo) o9 Adbg xdi
Gpdxne vf Tizaviboz, apud. Eüvoypágov, dictam
volunt. Arrianus etiam meplzic móvrou. Eofelvou,
pag. 44 vol. 1. Geogr. min., Méyp: voi 8b, inquit,
Opdxtc ol Biüuvot, Gv. xal E:svogüv idv 3f evt-
1029 ('Ava6ás. lib.vi, c. 5) pvfipfiy Exorfjoaro, Dri
uo q:puv2sot eTev cv xavà shv Acíav.

Digitized by oogle

^"UÍA,
