831 YALLARSII
Fooía, &Aisco bmi "HpazAnbov xá^2obov, Ec Ó- A
bolxowta : lempora sic describit, a Troja quidem
capta ad Heraclidorum descensum , anni octoginta.
Rationes istas Paterculus quoque lib. 1, cap. 2,
probat, Tum, inquiens, fere anno octogesimo post
Trojam captam, centesimo. et vicesimo quam Her-
«ules ad deos. excesserat, Pelopis progenies, que
ewni hoc. tempore, pulsis Heraclidis, Peloponnesi
hthperium obtinuerat, ab Herculis progenie expellitur.
Duces recuperandi imperii fuere Temenus, Cresphon-
tes, Aris odemus, quorum abacus (Hercules) fuerat,
Cxteia videsis, ex quo istae delibavimus, Sim-
sonium Chronici Calhol. part. de universa illa
Listoria luculentissime | edisserentem. Confer, si
libet, etiam qui de Apollinis responso obscuris-
simo ad Meraclidas observavit OEnomaus apud B
nostrum Eusebium lib, v Przparat. Evang., cap. 20.
lbid. Ascanius. Omnino perperam, et. contra ve-
lerum librorum lidem Scaliger banc de condita
ab Ascanio Alba periocham.; aute annos rctulit
duodeviginti, Et, Eusebium tameu in. notis de in-
genii prochronismo accusat, quem sua ipsemet.
culpa admisit : ac temere ait, condonandum illi
auciori, Romanarum originum ignaro, quisquis is
fuit, qui Euscbio persuasit, Ascanium initio regui,
Sui coudidisse Albam, cum eam condideri post-
quam novercale Lavinium reliquisset, Nempe hoc -
faciunt proxime ad verum accedere cum Pontaeus,
et quos ille consuluit mss. liljfi atque editi, tum
nostri omnes, et quatuor Palaiini, juncta Sichardi. c
editione apud Schurzüleiscbium, qui pari consensu
ad num. buncce Laiinum 9241, sive Abrahamiticum
762, hac referunt. Legit preterea minus recte
Scaliger, derelicto noverce suc — Lavinie regno,
Albam condidit, etiam cognomento, Longam, prx-
termisso. (uod quidem et primus Palatinus tacet,
ek Lavinum habet, pro Lavinii : ex quo mallet re-
scribere Schurzfleischius , derelicta noverca sua
Lavinii, longam Albam condidit : et sue ewenda-
Uoni favere Plinium lib. 1, cap. 3 ,contendit. Falsum
enim, subdit, est, ideo Ascanium statim. regnum
dereliquisse, quia Albam maluit esse metropolim.
Dedux:t potius Ascanius, filius, ut Dionysius voluit,
Lavinim, verius vero ejus privignus, coloniam,
condiditque, utc& cv &nb to0 Aa6wloo Aazívav,
Tpuwv 6vtwv, Albam Longam. Nihilo. minus rex
Latinorum esse nou desiit, neque Lavinia ejus loco
dominata esse, apud ullum scriptorem legitur, vel
etiam Romanum imperium divisum fuisse, Suspi-
' catur tamen Dionysius Halicarnassensis , sub mu-
liebri aliquando tutela. regnum Latinorum fuisse,
cum nondum fuerit post obitum. /Enex Ascanius
imperio maturus, nec diffitetur tamen, omnia esse
&xopa. xal mapabóctuv vtpgoüvta que eruant, ol
*à Aux ivümwa assecuti. Adde nunc ex Aurelio
Victore isthzee, Ascanius, completis in Lavinio 50
annis, recordatus nove urbis condendi tempus adve-
miss (ex nuntero porcorum. quos pepererat sus alba),
circumspectis diligenter finitimis regionibus, specu-

NOT.F. 838
latus montem editum, qni nunc ab ea urbe qux in
€o coniita est, Albanus nuncupatur, civitatem com-
munit, eamque ex forma (quod ita in lyngum por-
recius esset) Longam : ez colore suis &lbum cogno-
minavit. Veriorem etymologiam profert. Diodorus
Siculus Jàudatus Syncello, ab Alba fluvio, quem
sequens ztas Tiberim dixit : "Hv. év5paosv ànb co)
TotapoU toU tÓre piv 'AX6d xaXoupivov, vóv 0k
T1620:o; 5vonatopévov.

Ibid. Mgcenis regn. Tisamenns. Tisamenum Sea-
liger ante annos quinque receusoit, solido juxta
£jus rationes decennio ante Heraclidaram descen-
sum. Qna in re nec sibi quidem constat ; nam
lleraclidarum iMud gestum ideo sex annis a re-
censione hac nostra distulit, ot, Tisameno iu Pelo-
pouneso rerum  potiente, accidisse significaret : et
hunc tamen, sui immetnor, tanto fecit intervallo
precedere, ut neque posset com ejus vita gestum il-
Jud concurrere. Enimvero Tisamenum, ut et fratrem
ejus Penthilum, solo post Orestis patris obitum
triennio regnasse, scribit Velleius Paterculus lib. 1,
cap. 1. Proinde rectius fortasse in primo Palatino:
ms. isthzec periocha ad num. 26 Latinum, qui est
Abrahamiticus 867, refertur. Alii Palatini codices.
minus recte Tysamenum, ut. et Sichardi editio Tia-
samenum, Icgunt.

Col. 221. Julium filium. Primus Palatinus ins.
Julum vocat : notalumque ibi Kntiquario Salimasiamo
al. Julium Sylvium legi, quam lectionem , inquit
S.hurzfleischius, retinent tres Palatini mss. et Si-
clisrdina editio. Ac porru pergit ille, Julum ssne
vocaut Strabo lib. xm, p. 895, et plerique aNi,
Sylviwm si retinemus , meminerimus, quod dica-
tur numero 879 omnes a Sylvio Postumo, Albano-
rum rege, Silvios esse dictos, *O «pónoc, &vaypovt-
egó;. OUmw [àp fjv à Xüoítog iv to0tt tà. xpóver
fj sev Baaüfuv imovopío. Adde eclogas ex Eu-
sebio Scaligerapas, lib. i, p. 34, et Syneellam p.
171, ubi utrobique vocatur XOebtog "IooXt5;. Cx
terum neque hojus loci, neque proxime antecc-
dentis suppetant Greca : qnamobrem Scealigec
suspicatur, hzc de suo Hieronymum exaggerasse,
qui ab excidio 'Trojwe in hoc Chronico se multa de
Historia Latina aspersisse dieit.

D Col. 523. Agon Lyciorum. Atque hze Scaliger

triennio ante collocat. In Notis de Lyezorum Agone
(sic enim legi vult pro Lyciorsm; nam et saera,
non Aóxta, sed Aóxata antiquis appellautury
satis erudite, prolixe autem fortasse nimis ex Pin-
daro ejusque veteri Scholisste, Pausania in Árca-
dicis, Theophrasto apud Porphyrium, atque aliis ,
qui huc tamen referre, minime ad rem. videtnr.
lliec summa rei. est, Lycaonem Jovi Lyezo- sacra
Lyeza olim iustituisse, cum in monte Lyvzo ur-
bem Lycosuram condidisset, Porro  Lycaonem
Nyetimi patrem fuisse : sub Nyctimo diluvium,
atque adeo antiquiora multo esse Lycza : mne
vero diei institura, quia fortasse instaurata. S:e
Olympias ab lphito instituta dicitar, cum ille Ágon

Digitized by Google
