. &i

YALLARSII NOT £.

812

sanias in Corinthiaeis et. Booticis, Conon Narra- A verterit: falsoque ait in Graecis nullam mentionem

tione 39 apud Photium, Frontinus Stratagematum
lib. n, c. 5, aliique. Moveat fortasse quempiam ,
quod Melautbum tradunt pori consensu veleres ,
Pausanias , Strabo, Conon, elc., Athenas venisse
a Pylo et Messenia pulsum ab Heraclidis , qui ia
Peloponnesum descenderunt, et tamen Eusebius
Meraclidarum descensum) mulio inferius post ferme
annos 20 suo demum sensu referat^; nam quod
superius ad num. 460 eumdem commemoret , ex
aliorum fecisse sententia, apposita secundum quos-
dam clausula, non obscure indicat. Verum opinari
malim (quandoquidem propter varios Heraclidarum
conatus , varie descensus ille a clironologis recen-
setur , ut superius laudato Joco ostendimus) , Eu-
sebium ex eorum nunc loqui sententia, quos ibi
laudaverat : ac videri commode posse, Melunthuin
Messeuia pulsuu sub tempus alterius expeditionis,
duce Aristomacho, qui tamen in pugna contra Pe-
loponnesios occubuit, Athenas concessisse, Certe
ille, a quo noster accepit , ita rationes suas sub-
duxerit, ut nullo «poypoviapp laborarent, Caetc-
rum nota et festa Apaturia , et Melanthi fallacia ,
qui cum Xantho congrediens singulari certamine,
eun exclamavit, contra pactum alterius viri auxi-
Jie stipatum processisse : cumque admiratus ille ,
quisnam se comitarelur , respexisset , Melanthus
aversum uno ictu confecit, Vide lexicographos ve-
teres voce 'Av2100p:a, et Scholiastem Aristophanis
in Acarnenses, Scaligerum quoque , si libet, lis»c
latius edisserentem. In Latino contextu. nonnulla
&hos emendavimus perperam posita, ut erat Boetius,
pro Baotius , etc. In. fine veuistiores editiones ha«
bent, qui ad victoriam fraude processerat : alii
libri , processerit.

lbid. Reges Sicyoniorum defecerunt. Scaliger, qui
banc superiori proxime periocham praeposuerat ad
hune numerum 889 in notis : Przesenti, inquit, anno
accedant 52 /Egialei primiregis : item 91 preteriti
de regno Europis. Colliguntur 962 ut antea. S.
August. ab eodem laudatus De civit. Dei lib. xvii,
cap. 19, supputat triennio minus : nec dubium ta-
men, quin istud Eusebio Hieronymianum Chronicon
ob oculos habuerit. Quarto, inquit, Latinorum rege

esse possess arcze post mortem Heli. Manifesta
re$ est ex co, quem nos laudamus Greco apud
Syncellum textu, vere Eusebiano, quem fidus in-
terpres Hieronymus Latine ad verbum refud.t,
Cittera. notum ob. id ipsum quod arca in Alienige-
narum manus devenissct, Íleli sacerdotem animi
dolore correptum occubuissc. Rursum Scaliger le-
;gil in Latino facit pro. fuit. Interim notet lector,
nos hzc dicere, qux de Ileli Syncellus recitat, vi«
deri vere Eusebiana, non. qu:e de Samuele subse-
quuntur, ut mepdacissimus auctor libelli de Chro«
nicis duobus libris Euscbii de more calumniatur,

Ibid. Saul... Samuel. Diximus ad Heli paulo su-
perius, admittendum in Samuelis et Saulis annis

B syuchronismum : alii enim, ut et Clemens Strom,

^, viginti duntaxat anaos Sauli tribuunt, quod. et
Theophilus faeit. Hac ratione significare etiam
Eusebius voluit, quod Saul regnum partim cum
Samuele, partim solus administraverit, Luculen-
tissime omnium Zonaras, &6acDeusc 6k Eaobi,
(évvog Ext. 590. Xauovhi, óxttoxal0cxa Exp" Exelvou
6k àvo0avóvvoz, 620. xal £(xoct, Pontacus secundis
curis suppleri jubet, atque apponi nescio cui auno
Saulis, prophetabat. Samuel. Chronologi, qui Sa-
muelis annos ab illis Saulis separant, auno illius
nono prophetiam élan: ascribunt, Testis Dominus,
et testis Deus. hodie. lta sane. Chronic. Paschale p.
68 : liposgfssuss Xapeovt)., Máptuc, xe. 3. Scaliger
10 Samuelis auno ascribit, Pericopem illam nostri
1058, aliique editi libri ignorant,
: lbid. Eneas Silvius. Syncellug quartum Lati»
morum regem  XZüoüto; 'looov  Silvium Julium
vocat ; et. /Enex Sylvio, quem subsequenti loco
ponit, annos tribuit v, quinquaginta : ut quas Latino
textui Graeca. respondeant, ex Scaligeri Collectancis
accipere necesse fuerit.

Ibid. Homerus. Haec. iterum de suo Hieronymum
addidisse, verosimile est. Quis autem Melampus
ille fuerit, pater Latini , cum Scaligero paritec
ignoramus. Ceterum primus Palatin. ms. aliique
nounvulli, este. Schurzlleischio , habent, reperimus
quarto Latinum. Silvium....et. quinto qui nuuc hic
ponitur quartus. Silvius, AEneam, Posiumi filium.

Sylvio /Enem filio posthumo.... Assyriorum. autem p In oliis est, Silvium /Enea, Postumi filium. Priorem

vicesimo et nono Oneo (legend, Thinoco) et Melantho
Atheniensium seztodecimo, judice autem Bebraorum
lHleli sa&rdote, regnum Sicyoniorum comsumptym
est, quod per annos nongentos quinquaginta et novem
traditur [uisse porrectum. Sed et sacerdotes Apolli-
nis Carnii (non Carni, ut antea legebatur), qui suc-
cessisse perhibentur, Marshamus in dubium vocat,
eujus lcgi mereutur arguinenta Chronic. s:zcul. xut.

Col. 325. Mortuo Heli. Greca, quse Scaliger
obtrudit, Mecà v:Aevthbv "IAet «o5. l:pémg fj xi6o-
4b, Tn; Diaüfixne sl; oixov "'Aptvába6 moult Een x,
minime Eusehiana sunt. Atque adeo temere ille
atque injuria, attentionem in interprete Hieronynto
requirit, qui per properanüam praoostero hac

PATROL. XXVII.

idem Schurzfleisebius probat magis, quod cum ownes
Albanorum reges Silvii vocati sinf, quartuo Silvius
nemo alius fuerit, quam quartus rex Latiuorum.
Subdit tamen posse etiam legi, qui nunc híc ponitur
quartus. Siloius, Sileinm. "neam, Silvii Postumi

Blium.
lbid. Secundum quorumdam opinionem. Nimis
multa aunt, qux ad locum hunc. pertinent, Dica-
mus primo, quod magis nostra interest, de veterum
testimoniis, quo ordine ab Eusebio recitantur, et
qu2 ille ex Tatisno accepit, uL ex ejosdem Prapas
rat, Evangelic. libro x. exploratum est. Prius illud
Cratetis, cujus nomen Syncellus acfero seut: ntiaia
, dissimulat, ita effert Tatianus : Toótov 5k ol. scel

21

Digitized by Google
