857

VALLARSII NOTAE.

Col, 355. Swsakim. Atque h:c Scaliger solido A mine id memorasset, cum exigua sit discrepantia

decennio anticipat. In. textu rez. Egypti legit, et
sroliavit, pro spoliat. 1n Notis denuo calumniose
multa ait fuisse abs Hieronymo praetermissa, qua
certum est, Syncellum exaggerasse de suo. Quoad
faci historiam, hic qui Susachim Greco mela-
ptasmo dicitur, ille est Sesac Ul Reg. xiv, 95, eitll
Paralip. xut memoratus, Qnod rex dicitur gypti,
cum Smedes adhue regnaret, alium abeo significari
putandum est, qui in diversa Jgypti parte, Li-
bya scilicet atque — Athiopia, vt alias contigisse
manifestum est, regnum obüneret, Scaliger cum
sentiat, pro uno eodemque habitos ab Eusebio,
ezcultat in hac ipsa sua. hypotbesi : si. unus, in-
quiens, rex tunc erat. in /Egypto, isque binomi-
nis fuit, nullus alius esse potest przter septimum
xv) dynastie nomipe Susemnem, qui an. regni
sui 15 banc expeditionem in Judzam fecerit, Paee
dixerim docti viri, abnormis ratiocinatio liec est :
Si Smedes et Suachim unus idemque rex erst, Su-
semnes hic'erat. Ille, quem $óvupov ponit, primus
hujus dynastie rex est: iste, ad quemerepente
delabitur, septimus, sive ultimus, Nimirum ipse,
non Eusebins, ita rationes suas ex Manethone com-
posuit, ut Rohoami et Susemnis tempora conve-
njrent. Pendent vero istbec ex alia, quam Scaliger
traciat, et qua eruditorum ingenia exercet etiam-
nam, questione de. Susachim, num ipse sit, qui
exoticis scriptoribus, certe Herodoto, Sesostris
appellatur. Unus pro cunctis Josephus Antiq.
Wi. vin, c. 10 : Deus. autem. Susacum, /£gypiio-
rum regem mittit, qui contumeliarum ín ipsum pe-
nas exigeret. De quo in errorem. lapsus Herodotus,
ejus res gestas Sesostridi attribuit. Hic enim. Susa-
£us anno regni Roboami quinto exercitum. contra
illum adduxit multis militum myriadibus constantem.
Jilum enim ex AEgypto comitati sunt. currus numero
quidem mille ducenti, equitum vero sexaginta millia,
peditumque quadringenta millia. Adductorum pleri-
que Libyes erant et /Eihiopes. Cum igitur in. le-
breorum regionem irrupisset, validissimas Roboani
wrbes absque pugna. cepit, lisque presidio firmatis,
postremo Hierosolgmam invasit, Et panlo post : Cum
gutem Susacus urbem "absque pugna. in suam pote-

inter. Sesacus, vel Sisacus, et Sesostris, et. in om-
nibus fertne S. Scripture nominibus, qua et apud
Gra'cos scriptores occurrunt, longe major reperia-
tur. Nihilosecius integrum Josephi contextum Peri-
zonii sententie non astipulari, quin potius abesse,
egomet sentio, et si. quidem per notarum angu-
stias liceret, probatnrum equis lectoribus confido,
Vide interim Guglielmum lamesonium in Spicile-
gio Antiquitatum Egypti cap. 15, 14 et 15, ex
parte, ubi singula Perizonii argumenta ad examen
revocat. refutatque : et non Josephum | modo, sed
et reliquos omnes auctores antiquos quos laudat, .
Manethouem, llerodotum, Flaccum, Plinium, Ju-
$tinum, Jornandem, Orosium, etc., causam ipsius
plane fugulare, ipsum denique sibi Perizonium
contradicere ostendit.

Col. 335. Asa. Interserít Scaliger de suo justus,
neque enim in ullis sive mss: sive editis libris
cognomentum jstud reperire est. Pisbet tamen
quid simile Josephus Antiq. lib. vr, c. 12, initios
Asanus Hierosolymorum rez erat, vir moribus opti-
mis, ac Dei studiosissimus, qui nihil vel faceret vet
cogitaret, quod non pietatem  legumque observan-
tiam respiceret.

Ibid. Abimelech Pontificem maximum Abimele-
chum, quem Scaliger ignorat, et quo nomiue nul«
lum fuisse pontificem maximum, affirmare audet,
facile Eusebius accepit ex Clemente Alexand.
Strom. r, qui et divisum Hehrzeornui regnum sub
ejus pontificatu narrat. Seitum porro in antiquis
libris ssepius Abimelechum et. Achimelechum ob
similitudinem  conftindi, Proinde Scaliger, cum
in Chronico, ut vocat, Cesauboniano scriptum fn-
venisset "AytpéXey, denuo ronfidenter. pronuntiat,
ita sine dubio scripsisse Eusebium, divinando ex
I Paralip. xxiv, 5; falli autem. splendide, eum
locus ille ad vum Davidis, non ad As: pertineat.
Nemo qui veteres libros norit, et quod diximus,
ex C'emente Eusebium bausisse, non sentiet,
temere istad atque injuria dici.

Ibid. Pseusennes. Africano, Wouzévog 3$: 9v-
véqne. : qui et annos ei tribuit. pkc', non, ut
falso supputat Sesliger, &B'. Syncellus ex. ve-

statem redegisset, Roboamo pra metueum intra mu- D tere. Chronieo "Foísvov vocat, eique annos solos

ros accipiente, pactis quibus convenerant non mansit,
sed templum diripuit, thesaurosque cum Deo sacros,
tum. regios. exinanivit, myriadibus innumeris auri
argentique exportatis, ut nihil prorsus relictum esset,
Ex hoc precipue loco pugnant, tam qui asserunt
Sesseum eumdem atque Sesostrim fuisse, viri
dociissimi, Torniellus, Scaliger, Marshamus, Car-
pentaríos, Bochartus, Stillingfletus, aliique; tum
qui contra illos omnes sentit, cl. Perizonius /Egy-
piiacar. Origin. cap. 8 et seqq., usque ad 17. Si
enim, inquit, credidisset Josephus, quod volunt,
utrumque fuisse revera eumdem, et tantum Se-
sostrim nominari ab Herodoto, qui Susaceus nomi-
nar ab flebrais, simpliclter absque erroris cri-

95 ascrihit, Parmensis mss., Psousemnem, quem -
admodum et Palatini quidam, teste Schurz flei-
schíio, alii Psousemenem, vel Pseusemnem, primus
Psusemnem, denique vetustiores editi eum Sichara
do Pieusensem appellant, Scaligero doctisque aliis
viris non alius hic videlur esse a Sesaco sive Su-
sachim illo, qui, wt paulo superius notatum est,
Roboamum invasit, thesaurosque temp!i expilavit,
Suntadeo et qui pro Pseusennes, rescribi Seusec-
»es velint. Tu videsis qua superius diximus ad
Smendem, et paulo post dicemus ad Senscorim,
lbid. Thraces mare occup. Vane, et qu» ge-
mina occurrit post. sex. annos periocliam Scaliger
penitus praetermisit, c tamen le "relieriano

Digitized by OOSg

858
