$79 .
prima olympiadem , baud scio quam vere ait
Scaliger, in omnibus scriptis editisque libris, et
apud Bedam solis 405 annis definiri, cum, ut. qui-
bus utimur, codices pretermittamus, vetustiores
quoque editi libri eum Sichardo praeferant, an.
406, alias 405, et quod ipse ille minime diffitetur,
constet ex procmio hujusmet libri totidem ann.
intervallum, quod et recte inita ratione comproba-
tur. Addit Eratosthenem putare an. 407, Diodorum
408, causamque harum diversitatum pendere ex
uotitia Tetraeteridus Grece, Omnes enim, inquit,
qui ceriius rem putarunt, uno ore definiunt, 95
Thargelionos ilium captum (unus aut alter aliam

diem assignant), sed in contiguratione lunz inter,

eos non convenit, Alii enim plenilunio, alii septie.
ma luna, alii vicesima tertia captum scribunt, Qua-
re si luna silente hie cosus contigit, hoc fuerit
anno primo Tetraeteridos : si octava luna, secun-
do anno : si plenilupio, tertio : si vicesima luna,
quarto : ut qui volunt lium captum an. 408 aute
primam olymp., ii putent hoc contigisse plenilunio.
Heec ex iis quae dicenda mox sunt, clarius consta-
"bunt. Ceterum et Julius Solinus 408 post excidium
Trojae ann. computat, Monet vero Schurzfleischius,
ut qui auctorum sententias de distantia ann. inter
primam olympiadem et Troje eversionem cogno-
scere cupit, adeat Censorinum, de die natali c. 21,
et addat quz de egregio plane loco illo disputarunt,
prater alios, Marshamus Canon. Chronic. p. $20,
«t Petavius de Doctr. Tempor. lib. «x, cap, 45.
Jam de anno JEschyli, quem Atheniensium judicem
proprio demum vocabulo Hieronymus. vocat, vul-
gala sententia esi, quam et poster probat, anno
ejus secundo olympiadas Institutas, Verum cum
aliunde constet, cceptas ann. periodi Julianz 2958,
4Eschyli autem secundus:annus in ejus periodi aun.
incurrat 3936, transfert. Dodwellus, quod paulo
ante dicebamus, olymp. initia in ejus praetoris ann.
quartum, Alii ex Grzco penes Syncellum textu,
ubi dicitur, AloyUXou «ip 6suvéptp Évet mànpoupévtp,
*Q splsip abvoU. Exe, ita. explicant, ut secundo jam
expleto, el tertio jam vertente anno, ludi ejus pri-
mordia contigerint. Sensisse autem videtur Syn-
cellus anno JEschyli &', sive 14, assignandam
facti epochiam : mavultque adeo Goarus resctibi
eo loci, Anno undecimo ezpleto, et ineunte duodeci-
mo. De aliorum auctorum in definiendis ZEschyli
annis, diximus paufo ante : quanquam et ve-
tus auctor anonynus, qui olympiadum &vaypa-
vh» composuit, sccundo illius pratoris anno cum
Eusebio ascribit. Jam vero quod causas naturam-
que olympiadum perspectas habemus, acceptum
veferimus magno Scaligero, cui primum id scire
- contigit, el cujusmet verbis rem prsstat exponere ;
Pythiam, inquit, consulentibus Grecis de recto sa-
crificiorum et solemnium ritu, responsum es!, bene
iMis cessurum si xat& rà mávpia xai xazà «pla
sacrificacent, hoc est, xaz' bviautoüe, xatà pias,
xa:à (juépa.. Post iulias anu. formas frustra

VALLARSIT NOTE.

LC
A tentatas, quibas putabant oraculo satisfieri, tandem
elegantissimam, ut erat captus illorum temporum,
rationem inierunt, ut aunus essel dierum 300 cum
duabus appendicibus : quas veteres Athenienses &v-
&pyove. tj£pag vocabant : jta lamen ut in quatuor
annis unus mensis cavus esset. Unde aecidebat,
ul quatuor anni flerent dierum 14167, qui fiunt yy.
zygie 44 minus serup. 4, 16, £0. ta quinti ami
neomenia prima incidebat in novilunium. Aliusa-
do etiam mensis unus intercalabatur : et tune Te-
traeteris erat dierum 1477. Sie oraculo satisfaetom
putabant. Nam secundum annum et mensem satri-
ficabant, quod inenses essent pleni, utpote triceno-
rum dierum : item annus ex plenis mensibw
! constitutus per embolismum ad sua initia redibit,
B saltem proxime ad caput accedebat. Ilec causa eti,
quare quinto'quoque anno majores Graecorum ley.
qyópetc per quadriennia in orbem redibant, Nim
Olympia in Elide, et Panathenswa Athenis, et Py-
thía Delphis, et Carnea Laced:mone quinto que-
quo anno plenilunio celebrabantur, Si enim ex
oraculi praecepto menses pleni ownes esse debeat,
et plenilunio mensis primi solemne celebraadua,
hoc non potest fleri in illa anni forma, nisi quinte
anno redeunte, Nos hallucinaüonem Pausaniz olin
castigavimus, qui scribit , Herculem Olympicum
agonem quinto quoque anno ideo instituiste, quod
ipse et fratres ejus erant quinque numero. Aul
non quinto anro expleto, sed ineunte, olympis
fnstaurabatur, quatuor solidis inter duas olympi-
das relictis, Porro hujus praestautissimie observatio
nis nostra tantus fructus eat, ut sine hac doctrita
frustra omnis opera collocetur in ratione temporuu
Grecorum, Hactenus ille. Tà ópera itaque fe
bant-quarto quoque anno ezacto in plenilunio ejus
mensis, cujus novilunium proxime ad solstitium
zstivum accedebat : atque hec quidem prim
olympias juxta Scaligeri rationes celebrata est $i
Julii, numero aureo 5, cyclo solis Romano LA
Justa autem Eusebii, quas et Tlieronymus sequitur,
rationes, notante Henrico Leonardo Schurzfleischio
in Dissert. ebronologica ad periodum Graco-fe-
manam pag. 110, inchoatur anno ejus periodi 4717,
cyclo solis 17, A. G. lune 4, Indict. 7, d
quidem a Kalendis Septembris anno populi,
D cum quo snnum Íncarnationis, aliarumque epocbt-
rum Eusebius auspicatur. Atque adeo verisi-
mum est, quod hasitanter proponit Petavius part.
M Rationarii tempor. lib. t, cap. 10, ab aulop-
no antecedente olympiadas vulgares Eusebium
olympiadas suas exordiri : quod et dicendum est
de Hieronymi continuatione usque ad Valentis imp.
mortem, annum scilicet Christi 578. Scribit enim
ad eum usque annum olympiadicos fluxisse 1155,
cum soli sint 1154 communes a paucis mensibts
inchoati, ut rationes ineupti coustabit. Verum illsd
es] etiam. sedulo animadvertendum , quod ride-
tur Scaligerum latuisse, olympiadem, qua Cort
bus stadium vicit, non vere primam esse, sd p
mam earum qua nuinerate sunt, toy &gitiovpd-

Digitized by Google

C

*
*

