819

VALLARSII NOT.R.

'850

8^b Sipylum. De ista mox dicemus ; at de. illa ern- A scillcet ad num 984. Ia. Notis Hieronymum pauio

dite Simsouius contra Scaligerum ostendit, prio-
rem Magnesiam ad M:andrum debere intellizi.
Magnetes quippe, qui a Magnete 7E»li filio. deno-

minas sunt, et. Magnesiain sub Pelio monte olim .

habitabant, post. bellum Trojanuw, ad quod, Pro-
, Woo duet, profecti fuerant, in. Asiam e Creta. mi-

grantes, Magnesiam hancce ad Mieancrüm condi-
^ disse, testatur luculentissime Strabo lib. xiv, qui
illam Magnetum Thessalicorum et Cretensiun co-
loniam vocst. Poria habet Scholiastes. Apellonii
Rhodii ad lib. 1, vers. 584. Historiam paulo latio-
rem repete ex Photio in Excerptis ex Cononis Nar-
ratione 69,

lbid. Mycena in Italia condita, que nunc Cume.
)09a et nostri, et. Palatini mss, et! vetustiores de-
nique editi libri cum  Pontaco liabent : quanquam
uno alierove anno, quoad facti epoeham, variant,
Et est tomen manifestum. lectionis meudum ; quid
enim Mycenis et Cumis, aut qux Myceua urbs
condita est in ltalia ? Scaliger rescribit ex ingenio,
Cyme condita in talia, qu& nunc Cuma : cui emen-
dationi suffragatur quidem Graecus apud Syacel.
contextus, el. quod ipse observat, Hieronymum
primum voluisse reddere nomen Grecun Cynme,
deinde Latinum apposuisse, Cuma. Suffragotur
eliam Schurzfleischius, cui videtur librarius osci-
tabundes, quia. Myrina prxcesserat (in nostra au-
' dem recensione subsequitur), syllabam primam ejus
voris repetiisse , moustrumque illud lectionis inde
efformasse, Ipse autem longe verisimilius putat ,
Mieronymum Misenum, non Mycena scripsisse,
illamque urbem cum Cumis confudisse,. quia ea a
Cumis non procul distabat. Dio lib, xtvitt, "Ev «jj
Kóp$, inquit, «3j Kapraviót yooplov «v. psvato M:-
e1vob xal ITuceA)cv, prvoribéc 6ovt. Tacitus Anna,
lib, xv, cap. 46: Et gravi, ait, Africo, dum promon-
torium Miseni superare contendunt, Cumanis litto-
ribus impacti, iriremium — plerasque. amiserunt.
Strabo lib. xv, pag. 245: flArotov à& «5c Kop
*b Micrvbv dxpgurfpuov. Etiam Abrabamus Orte-
lius in Thesauro Geographico, voce Mycena, sus-
picatus est, duo diversa loca ab Blieronymo hac in
perloeha confundi. Sed si Misenum scriptum ab

iniquius reprehendit, quod non omnia verterit ,
onjseritque quod praecipuum erat, fj mapá «iot
Zyópya AMevopdvn. At Syncelli, quod tam szepe mo-
nuimus, illa sunt, ut est omnino par credere. non
Eusebii verba. Pontacus legerat Myrena : in vu 7
mis Gordiani ct Jnli: Domnz eum diphthougo scri-
bitur MYPEINAIQN. Vide Diodorum lih. in, qoi a
Myrina Amazonum duce conditam a'que  appelia«
tam urbem scribit : et confer cum eo Tzetzem ad
Alexand, Lycophronis v. 245: his enim piget diu-
tius immorori,

Ibid, Ephesus condita ab Andronico. Parum abfuit
quin ad ms. Parmensis fidem, atque eorum quos
Scaliger consul"it, postrema verba, sive ab Andro-
nico, expungerem ; non enim ab alio quam Andro»
clo, Codri filio, sive condita, seu verius occupata
atque inst:urata est Ephesus. Attamen plerique
alii mss, atque editi lihri ab. Androco sive Andro-
nico, habent : scd et in Graecis Syncelli, 5z5 'Av6po-
víxov, Schurzfleischins putat tam in Latino. quam.
Graeco solum postremum lioc nomen olim fuisse z
postea doctum librarium ad marginem appocuisse,
eum aliis auctoribus Androclum vocari : un/e ct
illud ipsum in textum receptum. Pergit porro idem,
Athenzus, inquiens, lib. vin , e Creophylo. narrat,
partem Ephesi, Tenyctav dictam, ab Androclo op-
pido esse inclusam, Atqui hoc non erat, totam
Ephesum condidisse. Arbitror ergo in Graco textu

c fuisse, "Eq£cou rólw, quod male vertit interpres ,

Ephesus. UóXex; enim. dicebantur non semper in-
tegrze urbes, sed interdum etiam partes urhis. n:a-
joris, e quibus. urbs integra coalescebat. Hinc
Syracuse et Athen: peyaXosóle:g vocautur a Pin-
daro inPythiis, ipsique Stephano Koptixach;, ómnip
0v, teste Strabone, fj Tenyeta fjv mapiopeioe. m
jc "Exgsolac vocatur, Videsis Pausaniam in Ach»icis
cap. 9. Arripit hinc 'Scaliger occasionem li-ro-
nymo deirahendi, quod in procemio Commentario-
rum i ad Ephesios scripserit, Ephesus in Latina
lingua interpretatur voluntas , sive consilium meum
in ea , vel certe anima mea in ea. Nos ad eum la-
cum, atque alibi ad librum de Nominibus tomo Ilt
ostendimus , Hieronymum id genus etymologias,

eo est, quod quidem pronum est ad fidem, signill- D qua» parum sepe ipsi probarentur, ex vetere No-

care fortasse voluit, in Miseni regione, qui tum
latius protenderelur , conditum | fuisse Cumarum
oppidum. Miseni vetustior origo est, tametsi fabi-
losum nomen a tubicine Znez,ibidem sepulto, quod
Virgilius 4Eneid. v1 narrat, Cumarum paulo aequior
conditus ; Calidensium et Cumzorum opus, ut ait
Strabo, exeo fortassis, quod alterius populi colonia
esset, ab allero nomen accepisset, Nec tamen
ignoramus, Salmasio ad Solinum pag. 52, louge
antiquiorem urbem dici, rejicique ejus primordia
ante Trojani belli tempora.

Ihid. Myrina condita. Parmensis ms. et vetustio-
res editiones lianc periocham non habent. Scaliger,
ut diximus, eam ante conditum Curaarum refert,

[4

minum Hebraicorum libro, qui vulgo obtinebat,
proferre, Plura videsis laudatis locis,

Col. 351. Carthago. Recole qus superius a4
num. 197 de hujus condita urbis diximus. ln Grx:-
Cis verbo &rexz[s0n, ejus amplificatio, seu. nove
civitatis additamenlum, rectius videtur significari :
licet in temporis notatione ab Eusebio Syncellus
dissideat. 1n annis a — Trojauo hello ascribendis,
secum ipso Scaliger pugnat; in textu enim 145,
ut hic habetur, in notis solos 155 juxta Graecum
Syncelli profert : recenset vero. hane ipsam perio-
€hain. post annos septem, sive a num. 978, Porro
autem longius ab omni veri. specie abest, quol
ait, Éusebium hic jo :ulari halluciuatione accepissu,

Digitized by Google
