Eis

VALLARSII NOT.£.

d

Col. 337. Heraclidarum descensus. Wecole quze de: 4 Perizonius ad J£lionum lib. v Var. Hist, monet,

Weraclidarum descensus epocba superius ad. num.
860 atque alibi diximus.

Wid. Incursus in. Asiam, Non videtur iste Cim-
meriorum incursus ex iis esse, quos memorat lau-
datus etiam Scaligero Strabo,lib. i, pag. 57 : "Hvixa
Mi^av afiast taópou Tióvta. qaolv &ns0stv elc b
xptàv: quo tempore Midas, hausto tauri sanguine,
occubuit: aliter erat. hoc. gestum. conjiciendum
multo post io 3anuuimn 1519, cui et mors Midz ascri-
bitur. Saepius autem Cimmerios incursiones fecisse
in Asiam, idem ipse Strabo testatur, et nunc qui-
dem in cà 5e&à pépry *o0  Ilóvtou , xai tà avuveyi
a)tol;, nott pkv Eni IlagAaqóvac, mort 0$ xol $pu-
yae, etc. , in dexiram | Ponti partem, et loca. con-
tigua, modo in Paphlagoniam , alias in Phry-
giam, ctc. .

Col, $29. Hebraeorum pontifex Abiathar. Maec, et
qus subsequitur pericopa paulo post, ad eumdcin
numerum 947 refertur Scaligero contra veterum
librorum fidem. Certe prophetas Gad, Nathan, elc.,
etiam primus Palatino, et. Sichardi editio, teste
Schurz(leisc bio , numero 10 Hebreo, ut hic, sive
Ahrahauitico 9350 ascribunt.

Col. 321. Peloponnenses contra Athenas dimicant,
lec pericopa in Parmensi ms., tup, annotante
Schurzüciscbio, in. primo Palatino, et Sichardina
editione binis in locis, videlicet hic ad num. 18
Spartanum, et mox ad. 57 Lacedemonium visitur.
Swaliger semel recensuit, nec tamen alterutro ex
his locis, sed ad num. 946, qua de re wox dice-
pius, Tres quoque posteriores Palatini wss. Pelo-
poneses, primus Peloponnesses legunt, quod factum
ex porte videtur veteri scribettdi more,

lbid. Codrus. ... Erechtheidarum regnum de-
4iructum est, quod $277 an. perscveraverat. escri-

sinus juxta Scaligerum astnis 487, cum antea solos
482 Pontacus et velustiores nonnulle editioues,
necnon mss. quidam veteres supputarent. Re enim
veta, quod. et. Schurzfleischio notatum est, a Ce-
erope usque ad hunc numerum anui quadringenti
octoginta septem. intercedunt: errorque ille, est e
vetustiore scriptura, ita numericas notas exhi-
bente, CCCCLXXX1], ubi postremo crasiori X ,
baberi debet impositum V. Sed et Antiquarius Sai-
3nasianus in aliis codicibus amis CCCCLXXXVII
legi annotavit. Histo'ia ex Gracis Latinisque scri-
»ptoribus notissima, Vide, si lihet , Cononem Narrat.
.96 spud Photium, Justinum lib. 1, Velleium 1, etc.
Quod autem. dicitur ab hoc tempore Erechitheida-
run regnum, sive, ut habet Scaliger, imperium de^
asiructum, cum. manifestum sit, Codro filium Me-
donia successisse , ita videtur accipiendum ,. ut
regum nomen cuin Codro ademptum fuisse siyui-
ficet, Archontis nomine substituto. Tametsi vulgo
scriptores Graci, Pausanias, et Marmor Arundel-
lanum, ipseque Eusebius, et demum Syncellus
perpetuos archontes Bacetz vocaht, et Bacdisoecy
€08, non &p£ac dicunt; ea scilicet de causa, ut

quod inter reges et perpetuos archontes non usque
adeo magnum discrimen intercederet.

Col. 329. Eupales, Scaliger in Gracis Africani
legit Ebnáxpa;.

Col. 337, Peloponnenses. Wem atque illud quod
paulo superius ad numerum 9357 gestum eo diver
sorum refertur sententia, Scaliger tainetsi bis ba-
beretur in his etiam, quibus ipse utebatur mss.,
priore loco penitus. expunxit, ac semel, pro aibi-
tratu suo, posuit ad numer. 946, proxime ante
Codri mortem: ueque enim aliud Peloponnensium

: in Atheaienses bellum innui sentit, quam illud, in
quo Codrus animam suam hostibus devotavit. At-
que est hoe quidem verosimillimum: sed nullus

B tamen est vetus liber , cujus fide Scaligeri illa re-
censio nitatur, sive qui semel, atque eo loci ge-
stum hoc referat.

Col. 339. Agis 'an. 1. Minus recte alibi, et apud
Pontacum scribitur "yis, eL Egis. Notum ex eo
Agidas nuncupatos, Qui subsequitur Echestrqtus,
in aliis. codicibus, teste Schurzfleischio, dicitur
Archestratus: eodem, inquit, modo, quo 'Apy£lao;
6 IHlevQev vocatur Straboni lib. t, qui. Pausanisze
in Laconicis cap. 2 'EyéAatog 6 Ilev0lou. dicitur :
utadeo E cum syllaba AP a librariis non raro
commultatum fuisse videatur. Recte plerique ali
omnes libri Echestratum dicunt, quod et in primo
Palatino Antiquarins Salma-io laudatus notat.

Col. 327. Pelasgi. Hec. in. Parmensi ms. perío-
cha desideratur. Greca. econtrario plus habent, et
quod secundi, nimirum post Lvdos, domini Pelasai
fuerint maris, et quod per annos octoginta quin-
que illud obtinuerint.

Jbid. Post Codrum. Sapiunt glossatoris  imge-
nium qu» Scaliger, nec sine mendis, substituit :
Post Codrum principes, quod (pro quos) mors finiebat ;
quorum primus Medon regnum in fiuem vite obtinuit
Athenis, et post eum ceteri reges. Nimirum hoc est,
quod dicebamus .sbolitum nomen: preterquam
quod et majestas in hoc imminuta potissimum
quod, cum uni antea rerum essel summa commissa,
deinceps in novem principum magistratum divisa
potestas est. Corrisendus Syncellus, qui MsAóbuv,

p pro Mébov legit : ex eo euim, ut nemo ignorat, et

testatur Velleius. lib. 1, posteri apud Atticos dicti
Medouiide. Vide Pausaniam in Achaicis cap. 2 et
in Messenicis 5.

Col. 229. Ixion. Uno awplius, sive annos 38,
non Syucellus modo, sed et. Diodorus Siculus
laioni tribuunt. Notatu. quoque dignum, quod ab
lioc rege ad Cypseli usque tyrannidem, perpetuo
observatum est, ut ó npecÓUxatoc, sive natu. masi-
nius, posterorum, reguo Corinthiaco praesset.

"Ibid. Magnesia in. Asia condita, Cum dus sint
Magnesim, sltera ad Maandrum fluvium, altera,
quam Pactolus alluit, ad radices Sipyli montis sita,
Scaliger Ge post riore hac putat. Eusebium dixisse,
quia ei mox. adj gitur. Myrina vicina Magnesias

Digitized by Google

4
