835

VALLARSH NOYA£.

8x

ris domiaos fuerint ; omnino enim illud xpótor & iterom: Eusebius, ut vidés, Hebrieotum numerum

hue pertinere, uou redundare, ul Goaró videbatur,
aut ad sequentem rubricam referenduin esse,
Sehurzfleischius evicit,

Col. 5321. Zeuxippus an. 34. Solos triginta Syncel-
lus numerat: quanquam 2f' ja Gracis Collectaneis
Scaliger notel, ex Latina, ut. videtur, interpreta-
tioue. Àb utroquc discedit Parmensis. ws., qui 54
non hic solum loci Romanis notis, sed et coli:erenter
in subnexa dinumeratione, annos computat. Totam
porro subsequerdew periochan de Balneis Zeusip-
yi apud: Byzantios, librariorum, ut credere par est,
oscilautia, idein mà. pratermittit. Scaliger mavult
Bysaniinorum legere, Satis autem erudite in No-
is mulos meniuisse ail, AovtgoU t00 A&[o;é£vou
ZsvSin nov, in urbe Byzanina ; quos inter Cedrenus,
qui a Jove Zev&lmng, in. cujus. templo constru-
ctum fuit, appellatum. vult, Meminerunt etiam epi«
graminala Grieca in. Antliologia. Preetee oimes lu-
culenter Peirus. Gilius Aquitanus, vir doctissimus,
lib. v, cap. 7, Topographi:: Constantinopoleos. Ad-
dit hisce auetoribus Schurzfleischius, et consuli
jubet Chronicon Paschale, pag. 630 edit. Par,
Joaun, Malalau pag. 384, et Dufresnium in CPoli
Christiana lib, t, sect. 27.

luid. Pyrrus Delphis. Receptior istae apud vete-
res sententia est l'yrrbum fuisse ab Oresie. occi-
&um, conjugis ereplie causa, ul canit Virgilius
Aneidos s :.

Ast illum ereptz magno inflammatus amore

"eujogis, el scelerum furiis agitatus Orestes

Eseipit incautum, et patrias obtruncat ad aras.
in eamdem opinionem — Velleius Paterculus et
ali eonresserunt, Swabo autem, lib. ix, pag. 645,
Araditum fabulis narrat, illum a Machaereo, Delpho
homine, interemptum, quod Pyrrius ponas a dco
paterne (Acbillis) caedis  poseeret, vel quod  proba-
bi.ius est, quod templi opes invaderet, Nec fere dis-
senüt abeo Pausanias in Phocicis, ubi Pyrrhum
ab Apollinis ipso sacerdote Lradit. occisum ; quam
cxdem jussu Pytliig patratam scribit in. Atticis.
Alii alia ; nain e&. quidam casu, contentione orta
inter sacriieulos, in eo. tumultu. interfectum, alii
iactum uiunt consilio atque opera Pyladis, non
solum' ob Orestis amiciliam, sed etiam ut proavum
uum Phocun ulcisceretur, . et extera, quie perse-
qui diutius non vacat, Quoad Latinam lectionem,
Parens ei Palatinus. primus ins. Macherei le-
gunt, Poniacus aliquo. Macherei : quod ex Gri-
tie, Schwrzüeischio jubente, castigamus in Ma-
€herei. lu.fine Scaliger habet, quo. lempore etiam
quidam, eic.

Col. 321. Lleli sacerdos an. 40. Couferendus sc-
cum ipso est Euscbius hac super re Pre parat. Evang.
lib. x, esp. 14. Theophilus juxia LXX wumerat
Annos 20; Clem. t Stromat. juxta Hebraeum 40,
Tota diserepamtie ratio ex eo videlur repetenda,
«quod lieli partim solus, partim curn Saule reguum
aduinistraverit. Dicemus ad Saulem de hoc ipso

prefert : et quod aliss notatum nobis est, eontra
rTeeeptanr hactenus vulgo sententiam non ideg pta
fert, quod minor sit illo, quem reddunt Sepumgista
Interpretes, cum econirario sit altero tauto mejor;
sed quod. Hebrzo archetypo fidelissime adhaerere,
semel propositum  babuerit, Hane auctoris nostri
mentem néque Syncellus assecutms es , qui eum
plane immerito stggillat hic loci, qued tb *Efpat-
xbv dixokoU0vn otv oby ctus inazyéápsves, He-
braicam litteran, contrarium. etiam. poliicitus, e-
quitur. Putat scilicet, dixisse alias Eusebium, velle
se minorem num. &rÀó; sequi, non quia llebraiei
lextus, sed quia minér esset : cum omnino. flMebrsi
arclietypi rationem: habere se velle dizeril, atqae
B ibi minorem, ut est fere semper alias ; bic aajo-
Feri riumierum, eadem illa de causa, probet, Jam
vero neque illud prztereunidum est, quod: in Sc
ligerapa atque aliis nonnullis antiquis-edit. couti-
nenti serie huic perieche subjungitur. Hebrei bac
tradunt esse. Phineem, Nihil simile neque neun
habent, neque alii magno numero, quos consulit
Poniacus, mss. libri sqee atque editi, Videtur
etiam criticis fraudi fuisse nomisum Heli atque
Elie similitudo , ut. hac referrent ad pontificem,
qua ex Rabbinorem sensu ad Eliam propbetam
pertinebat : inter estera enim, quas gens illa son
niis cudeudis nata de Phinée commenta est, bz
betur hoe ipsu, quod sub Elige persuna ac nomine
venturus sit. De lleli autem quod ipse sit Pluie
nunquam apud eos legi. Falsus Hieronymus i
Quastion. Hebraicis in. appendice tomi terii ex
recensione mostra ad | Hegum i5, now de lldi
ponufice , sed de vire Dei, qui illus) est aliocuus,
liec refert Hunc virum. Dei Judei Piin
dicunt, quem «t lium auwumant, Videsis que iu
hunc locut nobis asnoiata: sunt. Scaliger, baliuc-
uaüone ista uon. aniiradtersa, plura buc congeril,
qua parum ad rem faeiuut. .
luid. lleraclidarum | descensus. - Post adhuc sei
anuos Sesliger, coutradicentibus 1nà9, euitisqut
pluribus libris, lleraelidarum desecensem refert
Saue et veteres. chronologi in bis recensendis v-
tiant : sunt siquidem qui in tricesimum a Tioj?

D excidio, et qui in quinquagesimum — auk sexagese

simum, denique et in octogesiinum: usque aunum
conjiciant. Causa inde petitur, quod lleraclida se-
pius hunc desecoswm teutarint ,— successu. parum
prospero. Et prime quidem , duce 1iylio, ipsome
Herculis filio, deihde bujus filio Cleodaeo, poste
Aristomacho Cleodzi F. Herculis pronepote. De
mum-'voli compotes facti sunt, Procle et Evrr- —
stlieue ducibus, Arisiomacbi nepotibus ex Arisi^- |
demo. Videndus- Diodorus lib. iv, sine quo, ut ail
Sculfger, htec capere. nen potes, Interinr e£. bis, qui
octogesimo post Troja: casum anno, redituum Wert-
clidaram cóntigisse scribunt, est omnium vetastis-
simus apud Clementem Suomatum lib. y Erst»
sthenoes, qui :oüq yoóvoug d£ ávay páqec: anb uiv

Digitized by Google

