$53

VALLARSH. NOTE,

860

eptimo omninm ms, fuisse simplici saltem vice A alterum vero Attíi, nomen ne unus quidem, quem

24 num. 1056 annotstam, non diffiteatur. Semel
quoque in primo Palatino me. ad num. 1 Latino-
rum : in aliis vero tribus, ut et. Parmensi spud
&0$, bis eadem reccürrit. Ac fuisse quidem ab
Eusebio gemino loco ex diversorum placitis appo-
sitam, ipee, quem laudamus ex Synoello, Graeus
lextus. ae series ind'cio sunt.

Col. $55. Prophetabant Achias, Sameas. Seripserat
Clemens toco dudum laudato, quem ob oculos ha-
buisse Eusebius videtur, Prophetabat autem Achias
Silonies, et. Sacras filius Amame, xo 6 i£
"loóóa &ns)00. &ni "Po6oku, xoi tpognesósag bmi
«oU Üvstactnplov, et qui ex Juda abiit ad Roboa-
sum, et prophetapit adversus altare, Nec. fece dis-

sentiunt Graeca, que ex Syncello laudamus. llie- U

ronymus tamen alio sensu, apnd altare interpretae
tur pro adversus : tum ipei Samaris altare illnd
attribuit, Atque he. mirum magis, Scaligerum
non auimadvertisse, qui tam sxpe, et cum bene
liabent, S. Interpretis verba cavillator, Porro. nee
vere quidom ex antiquis, enm qui eJuda prefe-
ctus, adversus altare Betheliticum proplietavit, Sa-
uiam ipsum fuisse arbitrantur, aut cerle ita
appellant. Tertullianus de Jejun. cap. 6 : Samaas,
homo Dei, cum exitum. prophetasset idololatric intro-
ilucie a rege Jercboam, post manum ejus regis are-
factam, eic. Alii Adoiam, vel Jadon, et Addo vocant,
Qui subsequitur Hien, alias Jeu. dicitur, et aspi-
ratione interposita, Jehu. Pro Joede, vel, ut alii
editi habent, Joed. Graeca 'Iuf3, Joel praeferunt.
Videtur. et Schurzflei-chio intelligendus "Iuobak 6
.O:ogiihs ápytepsoz, ut Syncello pag. 150. Jaw quie
sequuntur apud eumdem, et nos parentbiesi. inclu-
simis, indicio sunt ex Hieronymiapa interpretatio-
ne librariorum solemni lapsu ob similis ferme
voris occursum, excidisse statim ab Azaria isthece,
ei ejus filius Zacharias : qux cum sequentibus alio,
»lque impressi reddunt, sensu connectuntur ;
neque enim Azarias Addo cognominatus, sed
ejus filius Zacfiarias dieitur. Pro Anani postremo
apud Sealigerum — est. Ananias. Adito crilicos
6acros.

lbid. Principium 04 jubilei, Dispunxit hiec Sca-

liger, que in duobus codicibus jin. margine 9 an- p

ni Asa repererat. Absunt vero eliam a Parmensi,
«quo praecipue utunur ms., nec in Palatinis qua-
tuor, quos Schurzfleischius consuluit, memorantur.
Ad hae Scaliger : Erat, inquit, annus. ab Adam
9996, qui sunt 61 Jobel, et una hebdomas abso-
Íuta. Itaque erat annus septimus 62 Jobel. .

lbid. Capys. Qui Kásnog Xüo)io; Syncello ap-
pellatur, nono donatur loco, annisque regni 2a',
Attamen et in primo Palatino nis. Caspis dicitur,
plerisque aliis Capys. Grece Kánzav vocat Strabo,
quem ei Capue cougjitorem facit. Scaliger bane
subsequenti periocha ita nectit uno sensu, Capis
Silvius Atti. superioris regis filius, anuís 28. Scd
illud additum Silvius, libri non pauci ignorant :

C

seio, habet.

Col. 837. :Ophratheus, Jornandi Ophratheus di-
citur, Parmensi ms. aliisque Palatinis, teste
Sehurzfleischio, Ophrates. Syncellus ex Africano
vno anno plus, sive 94 ei tribuit.

lbid. Ela. Josepho Antiquit. lib. vr, cap. 6, "Ii-
vog nuncupatur, ut et 'Agapivo;, qui subsequi-
tur, et qui in Palatinis quoque tribus mss. Amrias
dicitur.

Col. 559. Nephercheres. Africano — Negely£pn;
dicitur : Syneello ex vetere Chronico Nrpsytpn: :
quanquam apud eum et inverso ordime subsc-
quenti Amenophi postponitur, ae duobus supra
aliorum rationes regni annis donatur.

Ibid. Phorbas. Meminit laudatus Scaligero Pau-
sanias Eliacor. poster. cap. 19, ejus temporis, cum
Phorbas eunme reipublica epud Athenienses praes-
et ; "A07 vnatv &pyovsoz; dóphavto:.

Ibid. Bacchis. Ex Parmensi et primo Palatino.
Antea erat. Bacis, et Bacide, apud Scaligerum
vue hege Dachiade. Luculenter Diodorus Siculus
apud Syucellum, Bacchis nobilitate cunctos. majores
»upereminuit, ideoque evenit, *ooc pazà causa Ba-
oUeUsaveas, oüxétt 'Hpaxisibae, àXA& Baxy:táfa
mposavyoptósa0a:, ut qui deinceps regnum. tenuerunt,
non Heraclide amplius, sed Bacchiade appellaten-
tur, Nimirum Aleta posteri bactenus dicti llera-
chili: quod siguificare voluit et Pausanias io
Corinthíacis cap. 4, ubi Heraclularum eb Alete
quinque ziates, totidemque alias Baochiadarum a
Bacchi supputat, De bis Strabo lib. vt, pag. 580, a»
xócta Ecx o4105v vt xaxésyov vv. ápyyv, ducentis
fere annis imperium | obtinuerunt. Plura bac de ra
Sylburgias ad Pausan. Eliacor. lib. 4, cap. 19, que,
teste Schurzfleischio, digna lectu sant.

Ibid. Ophratanes. Plano abit in diversa Africanus,
sive Syncellus, ab Eusebio in bujus et sübsequen-
tis, postremorum Assyrie reguos, nominibus, regai-
que eornm annis recensendis. Hic illi dicitur "Egs-
xeph:, Ephecheres, cui et annos 52. tribuit. Noster,
quod credere par est, sua ex aliis atque illi mo-
numentís veterum hausit, Nemo sane faeile cre-
dat, qued obloquitur Scaliger, excidisse verum
nomen ÉEusebio, adhuc prioris Ophrathei no-
men ja animo babenti. In primo — Palatino
Ofraganes , in. reliquis. Ofratanes. scribitur. Jor-
nandes bis aspirat Ophratanem , Scaliger. Ophrc-
lenem maluit, Variat et Grexe — "Egayepf;, el
"Eocyeofj:.

Ibid. Apud Hebreos. Augustin. Jib. xv De ci-
vit. Dei, cap. 51: Tres fprophet& de minoribus,
Abdias , Naum, et Ambacum , nec sua. tempore
dicunt ipsi , nec iu Chronicis Eusebii. et. Hieronymi
quando prophetaverint invenitur. Abdias enim positus
est quidem ab eis cum Michea, sed non eo. loco ubi
notantur tempora, quaudo Micheam prophetasse. (s
ejus litteris constat : quod errore negligester. descri-
bentium labores. alienos. existimo contigisse. "Duo

Digitized by Google
