<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,38,575,70">
    VALLARSI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,86,718,1115">
    18, ad Damas., severæ recensionis 6lejusssor, post a numcrum Eusebianum 1612, supputat annos 400, quos si ab eo numero detrahias, remanct numerus Osiæ mortem, Romulum Romani imperii conditorem 4212, nix novem ausiis, quæ levissima differentia natum esse, et hoc ipso Temporum librn testatur. est, præsentit Eusebiano breviore. Porro Syncellus solos ἀρ’, triginta duos, regni an- Ibid. Sellem mene uno. Scaliger dies trea legit, nos Amulio tribuit. conanno autem triginta supputandos esse, cum Gra- Ibid. Setliger præponit proxime Amulio hanc de cus apud Syncellum textus, tum maxime presi- Numiorine historiam; quam et albs Hieronjmo as- det IV Reg. xxxv, 31. Qui subsequitur Manasheu stulan fuisse, propius ad verum sentit. Legit porro verissime dicitur Eusebio solis decem annis regasa- adminudi partus gratia, pro adimendæ spei partu, se : exaggeranti vero præter aacri textis fidem, elec. : quod rectius multo habet, tametsi videtur Syncellus et Chronici Paschalis auctor, et alios Schurzflesichio vox partus formas glossaoriis ali- nunc præteream, qui duodecim illi annos clara- cujus esse , quod olim posteri omnes spei nomine guntur. venerint : tum ecclesa legi pro lecta , et cum septi- Col. 351. Teletass. Diodoro, SicuIo4 apud Syncellum, mo partui anno , pro vicesimo septimo (quod sane Alexandrum successoribus Ilic traditur ; qui patroon non modicum discernit) est) patrui sui anno , et B regno eius fuerat, etc. mox in terra, pro in terram. Ad hsec juxta ripam, Cor. 351. Bocchoris. De Bocchore, et e qui sal- pro prope : denique , Unde ad nostram memoriam , sequenlis dynastia primum obtinent locum , Sala- pro impresa leuiore, Propter quod ad nostram uas- cone hsec tradit Diodorus : Επιδρα ςεγνωνς συμρί σα memoriam , quam et præsenti libri plerique Bochoria, corpore cailli et δερεχετο, sed ingenio omnes. prudentia animi se regiaque præeditus. Post multos Ibid. Agamestor. Hieronyni locum in epist. 18 , hine tempestates , regno Αιγυπτ præfuit Sabec, ad Damasum , de Seraphim , ubi Agamesloris men- natione Αιθιόψ, deorum cultus et legumlatio ab- tio est , Scaliger ex corrupto exemplari legit , ex cessoriuus eumcis aspere severus. Syncellus autem Sa- quo quid sibi velis S. Doctor, se fateor non intel- beelio, nullo temporis spatlo interposito, Sabæcorum ligere. Verba jam emendata digna sunt quæ hic tradit Bochori successisse , quem et civitatem describantur : Regnauit Ozia annis quinqnaginta redacum , vivium coëubussit , proque ea regnavit duobus , quo tempore apud Latinos Amulius, apud annis octo. Contraria inquie fert Herodotus lib. Athenienfes Agamestor undecimus (Scaliger legii un- ii., cap. 137 , vulgate , non Bocchori , sed Anyo decim annis, manifeste vitio) imperabat. Post cujus caco regnante , Sabacorem Αιθιόψυm regem in mortem Isaias propheta hanc visionem, quam expla- Αἴγυπτum irrupisse, eoque fugato in paludes ceco, nare nunc nitimur, vidit ; id est , eo anno quo Ro- regnum annis 50 obtinuisse : post quos Αιθίοψαι mulus Romani imperii conditor natus est ; sciat ma- replerit, rursusque a paludibus regressus Anysis gisterium esse poterit hic quod vulgaverunt legerc Tempo- imperium recepit. Alia ex parte disputant critico rum librum , quem nos in Latina lingua ens Græ- rum filii , qui a lic tandem Sabaco fucert ; et ol co sermone transfuimus. Perturbant vero calculos quidem Perizonius unum eundemque esse contendit chronologorum præterius hujusajnit , in quibus an- cum Taracone Αιθίοψι , qui postremus est hujus nolaria sælius putare esi, peccatum fuisse jamdiu dynastia princeps : idque ex nominum Sabaconis etiam a librariis , quam quod Cappellus atque alii et Taraconis similitudine , et e quolam etiam ve- faciunt , iis quæ volI subsequeni Aeschylo tribuuntur , neglium tempore consarcire, probat, Id vero ipsa iu- imminuere. Ejus erroris indicio est ipsauna unlquo- tuibias , ut ego quidem sentio , argumentis licet est rum dissidium; nam pro viginti annis, quos Euse- inficiias : ac sane in tali opinione varietate quod bius putat, Syncellus solos ascribit, dequeit an se- certo teneas, nihil est. Poretanum porro, quod sub ptem. Notaque præterea alios esse auctores, qui ad eo rege revelum dicit, Indicar , longe incredibilis quadraginta usque exaggerant. Confer quo de- et facit Ælianus de Animalibus libro 1 ., magnus Aeschyli annis mox dicemus. nempe illum pedibus octo et cauda eguina fuisse Col. 349. Curugit leges. Parmensis ms. hsec plæpe natum. omittit : primus Palatins post annos quatuor di- Ibid. Aeschylas an. 23. Solos autem quatuorde- fert , Scaliger econlrario anticipat tribus : minus cim annos huic tribuit Syncellus , quod ab aliorum etiam recte a Lacedtemone legi, pro in Lacedæmone, fide monimentorum abhorret. Nec præbaria ratione Græca ex Syncelli laxato depravatioque aliis inte- est Cappelli , qui tribuit duodeviginti ; manifeste gellis titulo paulo liberins excusandis, prout res tulit. enim viciesimus ejus primus in marmoreo Oxoniensi Confer Laertium in Solone, ubi librorum Apollodo- Chronicæ memoratur. Annorum porro ejus quartus, ri φιλοι νοθευθει meninit : quanquam videri non tertium , aut secundum cum prima olympiade possit Clironiconam librorum intellcxisse. De Ly- coninciduntem esse, contendit Dodwellus in veterum curgi ætate ex aliorum placitis satis multo superius Cyclis pag. 694, quem cito. disimus, Scaliger putat id ipsum, hoc tempus esse, Ibid. Automenea an. 1. Addit Parmensis ms. noquod designabat Thucydides. Hinc enim ab eo tem- nam 12 , quod verum est : duodecimum quoque poe- pore , quo Lacedæmonii Lycurgi legibus uti cœpe- cun;Automenes oblivent. In aliis libris, teste Schurz- re, ad suem belli Peloponnesiaci, quod refere ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,1126,520,1168">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha mantidas; algumas ligaduras latinas preservadas; caracteres gregos presentes (ἀρ’ etc.) mas mantidos como no impresso.</notas>
</pagina>