83)

VALLARSII NOTE.

830

videretur, certe od. exitium Graecorum ducum in A4 quemadmodum etiam cecinit Propertius Efegiarum

Troje excidiwun. Aulide conjuratorum, obi Aga-
menmnon, nescio an furiosus, ut Stoico Horatiano
visus, haud dubie male sanus filis sua Iphigenizs
immolatione, id est, suo sangnine deos sc. paca-
verat, aut. verius irritaverat. Atqui Scaliger, sive
diuturnioris morz Menesthei in Melo probabijitatem,
sive alicujus antiqui exemplaris Chronici Eusebiani
fidem (quod ad liberaniam fidem suam prudentius
haud tacuisset), sive Excerptorum Barbaro-Lati-
norum Menestheo ascribentium tantummodo 19an-
n0$s anctoritatem aliquousque saltem sccutus, pro
eo quod Pontacus in omnibus suis exemplaribus,
quz erant sane plurima, legit, wsque ad. captivita-
tem Troje, et usque ad 25. annum. Menesthei, habet
taninmmodo , usque od vicesimum annum. Menesthei.
Putassem equidem typographi erratum | fuisse, nisi
euam in anuotarionibus idem repetitum invenissen,
ad vicesimum annum Menesthei. Verum donec. ma-
nifestior et certior reddatur ratio retrabendi exci-
diuin Ilii ad vicesimum annum Menesthei, vel ali-
quod antiquius exemplar in lucem proferatur ,
quod ita scriptum habeat, Menestheo in. Excerjtis
ascriptos annos xix errore numeri (quales fere
innumeri in iis occurrunt) existimare licel, pro xxt,
transposita unitatis nota, inquam, undeviginti pro
uno et viginti, completis usque ad captam Trojam,
inde autem ad compensationem duorum  postce-
morum in Chronico Eusebiano ei ascriptorum, quos
in reditu a Troja, et tanquam exsul in Melp insula
absumpserit, ascriptos esse totidem plures (vide-
licet 35 pro 33) regno Demophontis, qui interea
Athenis pairio regno recuperando et stabiliendo
occupatus fuit, ideoque perinde ac inter 90, sive
91 et 35 medium ferit; ilem verissimum apparet,
quod Marmoreo Cbronico significatur, anno Me-
nesthiei secundo supra vicesimum Trojam captam
esse ; quod etiam:alibi idem Scaliger, quanquam
imprudens, suffragio suo comprobat, nempe se:
cundo libro Canonum lsagogicorum, capite ter-
tio, in prime Atheniensium dynastie regnum
Catalogo, asserens Menesthei anno penultimo
fion deletum esse, modo intelligatur penultimo
ante vit» fiuem contingentem quasi. completo

quarto. .. .. . Danaum decimo . vere redisse duces *
quod item novem pullos passerinos Aulide a ser-
pente devoratos portendisse, praedixit Calchas vates
Homericus Iliade secunda.

Hze de indusuia (tametsi, ut vides haud :que
uobis omnia probentur, dixerimus autem, quid vero
propius videalur) ipeismet doctorum hominum
verbis huc retulimus, "ut integrum lectori demum
sit, in quam malit ipse sententiam concedere.

Tuid, 93. An. 93 Menesihei, Kalso jn Scaligeri
editione legitur, usque ad vicesimum annum, tan-
tum, Error, quem dudum Lydiatus exayitabat, ex
ipsa tei porum dinumeratione, ei comparatione

B inter se epochz utriusque, liquet.

Jbid. Fivnt anni $75. Atque hie falso Scaliger
annos supputat 385 pro solis 575. Nempe tricesi-
imus quintus annus:-Mosis, annus est Abrahami-
Ucus 360,2 quo Ceeropisin Auica regnum auspi-
catur. lJem liquet et ex illa coneiliatione epocha
in adversa pagella, ubi & nativitate Mosis ad hunc
diem anni numerantur 410, a quibus si. istos. 55
detralias, reliqui erunt 375.

Col. 317. Tüuoris. Adde jam isthaec his que
dicebamus paulo superius de Thueri. Eum cl. Pe-
rizonius potius quam eum  Polybo Homeri, con-
ferre mavult. cum Thoni, .quem idem poeta Odyss. 5
928 memorat: in quem loeum Eustathius, Ferunt,

' ait, ipsum regem fuisse isthic, ubi ostium erat. Nili
justa Cauobum, ei inveutorem medicina apud. /£gy-
ptios. Ab eo appellatum isthic quoque oppidum, Tho-
nin, el primum apud /gyptios mensem Toth. Vide-
tur autem hic docto vire confundere Thuorin, et
Athothin, qui apud Syacellum proxime post illum
positus reperitur, et a4 hune referre, que Mane-
tho de antiquissimo Athothi, Meois primi omnium
regis filio, et prim:e dynastie secundo rege, tradit:
scilicet. primum  latpodhv— &Caox?sat, niedicinan
excoluisse, cL quod vulgo perhibetur, Thotb mensi
nomen imposuisse. Ceterum ep Strabo lib, 1 Tbo-
nin vocat Zgypuorum dynastam, qui Menelaum at -
que llelenam bospitio susceperis, Verum non rc

vicesimo tertio anno regni sui initio; alioqui vero p gem eum tuisse, sed ab rege, cuj Proteus. nomen

j'xta Clementis Alexandrini auctores, ultimo :
quandoquidem circa initium anui 22 ac tempus
capte Troja, revera. regno exciderit, utpote oc-
cupsto » Demophonte, annis 35, juxta Kxcerpja
ante fiuem regni et vite hujus. Troja itaque capta
est anno 22 regni Menesthei, ac. 455 ante epocham
Olympicam, juxta. inarmoream | inscriptionem. Se-
rus autem domum reditus Grecorum ducum post
e»ptam Trojam effecit, ut decennium integrum

bello Trojano imputaretur; quanquam post no-:

vennium exactum capta fuerit, adultoque vere
sub initium :estatis anni decimi ab eo suscepto
nuper incepti, capta etexcisa urbe, reditus insti-
tutus, perinde uti Marmoreo Chronico significatur :

erat, ostio Canobitico przfectum, scribit Herodotus.
iu Euterpe, Hic adeo auctor, et Diodorus quoque,.
Protea Memphitem regem istius temporis memos
rantapud JEgyptios, ad quem nmigsi fuerint abs.
Thoni Paris atque Helena. Hanc nempe eum Pari-
de, Herodotus cap. 146 narrat, degisse in Egypto.
quo tempore Troja obsessa ek capta est ; id quod.
Trojanis omni cum asseveratione  allirmantibus.
Graci nunquam adduci potuerunt ut crederent.
Enimvero ne ipse quidem credo: velim mode anim-
adverti inter ipsos, qui Thonin et Protea huc re-

ferunt,, dissidium esse, quod nec sane modicum
liabet temporis interceptum spatium 3 Paride cum

llelena profugo, ad Menclaum cum eadeu reduce:

Digitized by Google
