&51

VALLARSII NOTE.

852

quod scribit Josephus priore contra Appionem , A Regnorum a Mose et egressu Israel ea. /Egypto usque

€arthaginem coriditam fuisse post templum Salo-
monis ánnis 14$, ac putasse post bellum Troja-
viermi dici. Dt enim mullo mera isthzc calumnia ar-
gnmetto nititur, ita nec confutationem meretur.
Josephi locus, quem inferius laudabimus , nón hic
certe venit Eusebio in mentem.

Col. 531. Jonica migratio. Scaliger periocham re-
c^n«uit triennio ante : quod et probarim ipse magis ,
tantum mss. suffragarentur. Enimvero Eratosthe-
nes quoque apud Clementem. Stromat. £, annos
certum et quadraginta a Troja excisa ad louicam
wigrationem  numeyat. Chronicum Marmoreum
Oxoniense juxta Marshami rationes, solos centum
triginta septem, £o adhuc minus Philostratus in

Euphorbo solos centum viginti septem. Qui ad us- B

«que centum quadraginta tres numeret, ut conse-
quels est in. Pontacena atque adéo bac nostra re-
censione, scio neminem. lta vero proferunt, a
quorum fide discedere nefas est , veteres libri. Hi-
storiam repete ex Pausania ia Aclmicis cap. 2,
Strabone lib. xiv, Velleio lib. 1, cap. 4, à qno
tamen peccatum certe est non levi metachronismo ;
omnino enim ea tempora , de quibus eo loci agit ,
migratio isthze precéssit. Quod subjungitur, in
qud qaidam fuisse BHónterum , etc. , in. Parmensi
ms. non habetur, et ut. vere scriptum fuerit ab
Eusebio et. Hieronymo (quemadmodum superius
ebservatumi est, ubi de Homeri. ztate), ita com-
sode ad ejus migrationis tempus , non ad persouas
est referendum.

fbid. Salumon templum. Scaliger, consummarit-
que aunis oco , pratermisso pressius ad Grzecum
opus, quod nomen et nonnulli e suis mss. 'agno-
scebant. Sed et quod octo legit pro septem, «quos
duntaxat impensos operi , non viffiteur, juxta
ejusdem Syneelliani textus. véstigia et fidem est,

Ceterum octo legit. etiom Prosper: atque ita po-.

tui! revers ab Euscbio seribl.

Roid. Usque adl prasentém aémum., Videtur ciiam
hzc Sealger , nbn, ut par erat, ad Hieronymíane-
rum códicum fidém , sed. ad Groecum Syucelli de-
formasse, usjue ad Sa[o/onem , et. edificationem
templi in princigiia. annorum 480, ut Regnorum li-
ber teriius tebíimonio est. 1n Notis locum Syncelli
recitat singillatim, qui velerem ac. tralatitiam quze-
$'ionem de annorum summa ab Exodo ad Salomonem
juxta libram Judicum , atque Acta apostolorum
vontra Euselium instaurat : qua de re piget, quie
ab aliis solidis voluminibus tractata sunt, ac nobis,
quoad ejus intererat, suis locis exposita, replicare.
Erit vero óperze pretium adire Goarum in Nous ad
eum locum pag. 4& eL seq., ubi perquam vere at-

que erudite contra Scaligerum disserit , eumque et.

deprovati Eusebiani textus, et perperam accepte

sententie, ex Sancelli mente pluribus reprehendit,

Ibid. A diluvio, In Pontacena et vetustioribus ali-.
qeot editionibus, ut et mss. nonnullis iterum
isthaec additur collectio: Secundum tertium librum

nd Salomonen, et edificationem templi computantur
anni 480. Qux nos verba ad aliorum codicum fidem
juxta Scaligerum inde amovemus, utpote quz plane

"superflua sunt, ac se manifesto produnt ex variante

lectione ad libri oram annotata, postmodum intruss.
Vetustiores, quas diximus , editiones nonnulle, ut
bec lectoribus probarent, significarentque alia esse
a precedentibus, in priore isocolo librum primum
Regum pro tertiolaudant. Sed factum illud temere,
et longius ab Eusebii mente, mss. quot scio om-
nium in tertio libro ibi laudando consensus evincit,
etjam eorum, inquam , qui utramque collectionem
retinent, Scis porro, Eusebium in hujus prafatione
Wbri solos 479 pro 480 annos ab Exodo ad Salomo-
nis templum supputare: qua de re vide iterum, si
lubet, modo laudatum Goarum. .

Ibid. Hasce a diluvio ad Moysem , et ab Adamo
ad diluvium, nt et subseqnentem collertionem sn-
norum 4169, ab Eusebii calamo profectas esse, vix
credam, aut ne vix. quidem. Ad rem certe faciant
omnino bihil : siquidem auctor hoc in Opere ita
sibi proposuit , solos ah Abrahamo annos digerere,
wt precedentes a mundi conditu semel atque obi-
ter et verbo tenus In libri przfatioue memoret. T
videsis qus» ad eum locum col. 26 et seq. nebis
observata sunt, Ex eo parergo studiosus nonnemo
liec acceperit: accepit certe Syncellus pag. 145 ,
ubi ait, ah Adamo ad 9 Salomonis annes supputari
xaxà EüctÓ:tov 5po', juxta Eusebium 4170, uno su-
pra ipsius Eusebii rationes. Nihilosecius ea rejicere
contra mss, fidem nou licuit : quin ímo Simul
pro Similiter, quod mendose legebatur, in postrema
summa emendavimus eorumdem ope.

Ibid. Sadoc. Hunc. restituimus proprie sedi in
Hebreorum filo, cum inter Laced»monios antea
peregrinus ageret. In Parmen-i ms..non 8 , sed 9
ab Aaron sacerdos dicitur, Syncellus tamen. füde-
jJussor Eusebianz recensionis : "E6pa'wv, inquit,
&pyiepebe v» &nb "Aacóv Zobux tyvwplteto xatà
45v Ebcé6tov, xack bb tbv &xpi6f, Aóyov va! tovlv. 6
Xabox àzb 'Aapóv, x.*. À. Summus Hebraeorum
poutifex juxta Eusebium ociavus ab. Aarone Sadoch
receusetur , qui juzta diligentioris laterculi ordinem

D undecimus invenitur. Reponit octavo loco, wt vides,

ex Eusebio etiam Chronici Pasehalis auctor. Scali-
ger ait; [n posteritate Aharon duo fuere Sadoc:
prior undecimus ab Abaron (I Chron.vi, 8), posterior
decimus octavus ab eodem Aharon (Ibid. 12).Is vi-
xit sub Davide (ll Samuel, vit, 417). Hoc autem
snno 985 sacerdotio fungebatur non iste Sadoc, sed
Az^rias proavns istius Sadoc, quod miror (1 Chron.
vi, 10). Erat enim quintus decimus ab Abaron. Quare
nodus ille meliore vinlice indiget , quam me, Sed
quod hie dicitur, huoc Sadoc fuisse octavum ab
Mharon, aut deest nota denarii numeri, cum fue«
rit octavus decimus, aut est error solemnis aucto-
ris. Tu, ne longiores quo hic simys, adito Criti-
cos sacros maxime ín HI Regum 1.

Digitized by Google

