8:3

YALLARSII NOTE,

854

Ibid. Sylvius. Verba Sylvii /Enec filius, Parmen- A Grzee Xépevor, reliquis omnibus libris contradicen-

sis ms. tacet, Dissentit in annis Syncellus ; sed ma-
nifestis aliis in Latinorum regum serie describenla
mendis non caret. t

Ibid. Agelaus, Emendare prestat. Syncellum ex
alio apud ipsummet loco Diodori de Corinthiorum
imperio pag. 145, ubi 'Ay£Ao fen A7, quema Imodum
apud Eusebium, regnasse dicitur.

Col. 329. Carthago. Yn Scaligerana editione ante

| é'uns annos hac refertur senteniia : legitur quoque
condita pro conditur. His qux multa diximus de
boius conditi urbis euperius ad nnm. 798 etad nium,
971, adde nunc tantopere vexatum Josephi locum
Antiquit, lib. ix, cap. 14: Bujus (l'ygmalionis) re-
gri anno septimo soror Dido in Africa civitatem edi-
ficavit Carthaginem, 1t«que colligitur. tempus. a re-
gno llirami, usque ad. a lificationem Carthaginis,
ennorum 155 et mensium 8. Cum. vero. duodecimo
anno hwsjus regni. in. Hieroso'ymis edificatum | sit
templum, fit ab edificatione templi, usque ad con-
siructionem Carthaginis tempus, annorum 145, men-
sium 8. Verum hanc. summam ex  precedentium
imperiorum annis haud confici, notatum est ante
nos doctis viris. Sunt adeo qui putant, Josephum
non modo summas illas per summam oscitantiam
transposuisse : sed et in annis Pygmalionis peccasse,
cum septimum pro quadragesimo septino scripsit.
Eam culpam alii malunt in librarios rejicere. Con-
* entit tamen Josepho Velleius Paterculus lib. 1, cap.
6, ubi Carthaginem per id temporis conditam a
hidone refert, quo Lyeurgus Lacedzemoniis legum
suctor fuit. Scilicet a Lycurgo ad annum proxime
olympiadas praecedentem, Eratosthenes. apud Cle-
wentem Alexandr. annos 108 tradit fluxisse , qui
j'x'a Josephi mentem in annum Carthaginis condite
primum incidit.

*ol. $85. Tertio mare Thraces. obtinuerunt,
Primus Palatin. ms. hane 2stv anno subsequenti,
Scaliger insequenti alii apponit. Quod dicitur in.
Greco Écty, o8, annos 79, Thraces matis imperium
otinuisse, colligas ex Syne^lli contextu, librariorum
esse vitium pro 10, 19..

Col. 551. Homerum et Hesiodum. Hec refert Sca-
liger ante annos duodecim: quxe et pntat. abs. Ilie-

tibus, African. Z;s5iv, al. Zpebpny vocat. Oppidc
aulem gravius peccat iu cjus regni annis Scaliger,
qui sofos ei tribuit 19, cum integros 99 assignen
Ensebius atque Africanus ex libro tertio Manethonis,
ac totidem Hieronymiani quoque codices pari. con

sensu pr:zeferant. CI. Perizonius cap. 4 JEgyp'. Orig.
non dubitat quin rex Lvit, Amedes, sit idem qui in
haece dynastia xx1. primus est Smedes, cum et no-
men in una tantum littera, et. spatium regni uno
tantuin anoo discrepet, Recole qua superius dicta
sunt de Ammenemme ad num. 805.

Ibid. Pryminas. lta et. nostri codices prxeferunt
et vetustiores editiones. Primo Palatino Prymniag,
dieitur : Scaligero  Prumnis, et Grece Ilpoópvte,
quemadmodum et Pausaniz in Corintbiacis cap. 4*
Diodoro apud Syncellnm pag. 145, Ilgoópvns : ipse
autem praffert IDlgóuvrc.

Col. 335. Doryssus. Rectius in ScaligerianisEclo-
gis, et apud Pausaniam in Laconicis Doryssus hic di-
citur, ubi et Agesilaus Deryssi filius ac successor
memoratur: Toy; óà EgzSro faouiósav:ag tfe olia;
12716, À$po220v *bv AaÓqza, xal Avzoliaov Aooós-
c0). Jam quiin regnum ex. hac familia successerunt,
Doryssum. Labote filium, et Agesilium Doryssi. La-
tini quidam mss, Dorintus et Dorinthus vitiose, habeut,

Ihid. Que vocabantur Juda. Ilem ferme habetur
in Graecis, Ex eoXne Io283 ; quod est quidem com-
node accipiendum; neque enim, ut ait Scaliger, Ju-

c diei dicti, quod reges eorum essent ex tribu Juda,

aut atirpe : sed quod ipsi ex ea tribu essent, adeo-
que reges Juda dicti sunt foboami successores, quod
in ea tribu regnarint, non quod fuerint ex ea stirpe.
Quanquam. neque illa distinctio regum Juda atque
Israel perpetuo observatur, ut videre est Il Paralip,
xxi, 9, et xvin, 19; notuinque praterea Jude pre-
ter Benjamin etiam Sinconitas accensitos esse, et
Danitarum . partem.

Ibid. Silvius. Penes. Scaligerum, sub. uno eodem-
que titulo,  Laiinorum. VI1 Silvius Attius, sive
4Egipus, Allg superioris. filius, regnavit annis 24.
Tu. iss. Palatinis Athys. dicitur, in aliis Athis, ut
apud Eutfopium, Sane, inquit. Schurzfleischius,
nomen Romanum est. Atys.. Eugenius V. C. Epi-

ronymo 2$s«ut2, Porro ita rationes suas init ex isto D arammate inter Fragimeuta Petroniana relato :

Gellii loco : Homerum ante flomam conditam virisse,
Silviis Albe regnantibus, annis. post bellum Troja-
»num, ut Cassius in. primo Avnalium de. [lomero
aique [lesivdo scriptum reliquit, plus. centum atque
sezaginta; anle Romam conditam, wt Cornelius. ín
primo Chronicorum de Homero dizit, annis. circiter
centum et. sezaginta. Tempus convenit. Nam anni
160, cum numero 955, in quo Troj: casus, compo-
siti confl?snt. numerum presentem. | 995, uno anno
minus, quod est negligendum. Alque hzc ex histo-
ria. Latina Cassii, vel potius ex Gellio, Hieronymus
hic annotavit, Tu recole qux» superius nos de llo-
meri atque Hesiodi ziate observamns.

Col. 333. Smendis. Apud Scaligerum Senmendis, et

Dux Adis, armiger aL Sceva, Rufinus eques.

- Alius est Atgs ile Phryz, abscissus, secundum. Ar-

nobium lib. r adversus. Gentes, et. spoliatus viro,
qui etiom. Attos, et. Attis, et Attn scribitur, et de
quo plura. in Galliambo suo Catellus, Videtur ac-
ceptum a Lydis nomen, llerodotus lib. 1, cap. 94,
Atyn memorat Lydi patrem, quem Strabo unum
ev Herculis et Omphales nepotibus fuisse arbitra-
tur. Sed et Atys alter e Croesi filiis appellabatur,
Greca apud. Syncellum luxatione mendisque aliis
Iaborant, Qui septimus illi est, 'Avytans Zoovtou
diritur, ac solis regnasse annis decem | perhibetur ;
qui A!yünt:oz EOojto, appellatur, octavam locum

Digitized by Google
