B67

Col. 345. Carthaginem. Hanc Scaliger post quatuor
annos perioclam diflert; consentiunt vero nostrae,
atque adeo Pontaceug recensioni, veleres plerique
libri. Quoad fscti. historiam videtur. etiam ^ Scali-
gero. Jusephi sententiam de Carthagine a Tyriis
condita laudari hic loci : qua de re velim ut recolas,
qua paulo superius de illo Josephi testimonio, per
libraries depravato, uL ex eo certas rationes inire
- jam non liceat, dispatamus. Addit Scaliger Servii
sententiam iradentis,Caribaginem conditam 70 annis
ante prima Palilia, quod concurrere ait num. 1194 ;
melius Trogum 73 annis ante primam olympiadem,
hoc est, eo ipso anuo 1167, ad quem bec ille
reiulerat.

Ibid.A masies,an, 29. Adeo quod in Propar, Evang.
Ur i0', sive annos 49, huie tribuit, mendum. est
awanuensis p. poneutis pro. x'. Certe minor hic
nemerus cum Seripiure supputatione H Reg. xiv,
2, et fl Paralip. xsv, 4, consentit. Clemens tamen
et Theophilus 59 enuterant.

"lbid. Osorthon. Sequioribus Palatinis mss. tribus,
Schurzlleischio teste, Osortona dicitur, Africano
Qsoroth;; qui et ires alios anonymos reges per
aunos 25 eitradit successisse, quos alii penitus
jinoraut.

lbid. Ariphron. To Parm. ms.atque aliis quos lau-
dat Schurzfleischius libris hic Amphron appellatur,
quod librariorum est vitium.

Idid. Sub  Ariphrone, Non cavit Sealiger insigne

mendum, quo veteres libri magno numero, atque €

ipse Parmensis as, apud nos laborat hic loci, ver-
bis, es Sardanapalus, perperam huc ex Assyriorum
columna intrusis, quxe sensum omnino depravant,
lectoremque transversum agunt. Sunt ct. quidam
vetustiores editi, nec non mss. e quorum Parinen-
sis est numero, qui et reliqua cum sequenti pr-
riocha fili Assyriorum ita contiouant, et cumulant
errore DOvO, regnum destructum, et. Sordanapalus
(2. Sardenapulo), ut. nonnulli scriptitant, eodem
tempore Tarsum. atque. Anchialum condidit, et. in
prelio viciws, ew. Veram lectionem impressam,
quam et Graci contextus comparatio probat, recti
sensus eL 1n$5.. ope Pontacus ante nos resitituerat,
Leviora menda praierimus, ut. est. illud sub. Am-
phronue, vel Aristone, ve] Antiphrone, ut in. aliis. li-
bris, pro. Ariphrone, pro quo conjicit SchurzBei-
schius legendum sub archonte loc, haud sane recte.
Graecus movet mo textus : pro eo enim quod vertit
llieronymus , uj wonnulli scriptitant ,— Syncellus
habet, Gg 7cávt:e Guptvovgt, ut omnes. consen-
tiunt. Atque. antea. quidem. in. Syncelliano. exem-
ylari,pro návcsc, quod. Goarosg sulistituit, erat xávca,
jd est, omnia, puta rerum serieu, annor. summas
cum alis epochis collatas , auctorum opinio-
nes, ct 8i qua suut alia, quas consensum | illum con-
stituant. Hauc re ipsa. Eusebii fuisse wenten, imo
el scripluram, Schurzfleischius pulat, Quia, inqu r,
si ab eo affiruatur, omnes auctoresin eo consentire

VALLAHSII NOE.

Ws
A quod in Arphronis prieturam. quadrel regni as.
riaei destruetio,, quomodo ipse primus ab eorum
sententiis, nulla ratione addita, ahiit, atque ea
6 anno sequentis archoutis Thespici Cüpligiste
num, 1197 tradidit? Vern. hac ipsa rato, quoi
minime difftendum est, neutrum aut Seripsisse
Eusebium, aut sensisse, persuadet. Aut enim oui
in eo dixerit consentire , auL omnes acr,
omnino contra atque par erat, lianc ipsam catauro-
phem imperii in aliud tempus, vel ex su», ed
ex aliorum sententia contulissel ; quin ea etian
magis, si omnia, Íaeti scilicel. argumenta, QUam si
»uctorum opiniones laudabat. lgilur mun aliu,
quam qui abs Hieronymo expouitur, sensus Eo-
sebii fuit. Graeca. Syncellus suopte ingenio exag-
B geravii, aut quod opinsri ex variante scriptu
.licet, Criticus nonnemo pro eo quod erat, à; tg
ev(YpaqoUot, .aut. quid simile, de suo, à; tivi
evguqovobsl, rescripsit.
lbid. Thomus Concolerus , — qui vocetur. Greg
Sardanapallus. lta cum. Eusebio ac Hieronpe
sceribuat  Jornandes , atque ipse Syneellus loeo
laudato, e recentioribus Gobelinus Persous, aique
alii. Non adeo videtur cum Siwmsonio es Sui,
cui dicitur Kovoaxeyxóxepoc, putandum in Euse-
bii textu. fuisse perperam K mutatum in 8, hane
que veriorem esse nominis ejus scripiuram. Qu
enim Suida consentit? Aliae Syncellus Maseoxé
Aepov voest. De nominis origine, quam volui
nonnulli Grzcam, cui altera Sardayapaliu, mui-
festo Ássyriaca respondeant, oliose, siquid alias,
&c temere disputatum, Scburalleischius, pro "E
Anviat ZagózvánaAo;, putat. dici debuisse, "E)s-
$tv óvopatópsvog Xapbavázalo;. Scaligero Thon
Concoleros uihil spirare Assyria pre alio videtur:
ei esi tamen, ut sentio, ex. eadem liagua, tauebi
inflexioue. donatum. Gracca, Eniuvero plura sii
nomina aptahaut olia Orientis reges, qua alisres
gentium historici ad suas quisque lingue ingeniua
paulo diverse efferebaut, ex quo tanta apud Grace
Bcripiores, qui ex Orientalium monumentis aeceye-
runt, rerum orta confusio est. Assueri Gracis fit
queules, omnino sunt Orientalibus ignoti: el et
tamen par credere, tres. quatuorve Assueros, Do
alioa ac Cyaxares totidem esse, ex. Ki verbo, quud
Dominum — notat, et. Asare, quod Asuerum,
Assuerum suggorit menti, lta et. Nabuchodonosor,
Nabucodrosor, et Nabocolassar, idem est regi

nomen. Exempla id genus alia praeiereo; est enit. |

hocipsum Sardanapali satis insigne. Veresimillimun
quippe est non atiud boc esse nomen. ab Asarki-

dou, uw in Scripturis nominatur, quidquid el" |

BHuhberus, nuper Schurzfleischius huie sesienut
opponant. Magna eum primis est noimiuis coste
nieutia, qnod euim Hebraiee scripunn. est 7EN
Tm. priore, quod  ususenit, T) büerwla 5

glecta, facile Graci enuaUgrint; nam Heb |

etiam Sarmoth, pro. Asarmoth, aique his similia
passim occurrunt. Certe n, sive duplez kh, in Au

Digitized by Google

