<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 VALLARSII NOTÆ. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,480,920">
    A ordinis apud Syncellum respondet, Petubastes pro-
    prie sit, cui et annos quadraginta quatuor imper-
    titur. Impressa lectio vetustiorum, et Sichardinæ
    editionis est. Cætera Sesonchim, ut aliis appellatur,
    sunt qui Susachim illum S. Scripturæ, de quo
    paulo superius ex Eusebii mente dicebamus, esse
    velint. Et maxima quidem nominis similitudo in-
    tercedit : notatumque præterea cl. Perizonio, abs
    Josepho De bell. Jud. VII, 18, Sesacum ipsum appel-
    lari Ἀσωχαῖον vel forte Σαωχαῖον, quod nomen
    convenit quam maxime cum Asychi Herodoti II,
    156; hunc autem ab ipso Herodoto in tale tempus
    conferri, quod possit in Salomonis regnum con-
    gruere. Nihilosecius incertum hoc esse ex nomi-
    num similitudine argumentum, atque oppido
    incertiorum temporum in universum componendo-
    rum rationem : Eusebium porro cum ad Smendis
    an. 13 refert Susachimi regis Ægypti historiam,
    videri, pro eodem Smendim ac Susachim habuisse.
    Postremum quidem istud minime nobis probatur,
    et salva tamen, ut ubi ostendimus, res est. Verum
    et Scaliger ipse, cum pridem, ut diximus, arbitra-
    tus esset, Susachim non alium esse, quam præce-
    dentis proxime dynastiæ ultimum Susemnem, atque
    ita Manethonis dynastias aptasset, ut Roboami et
    Susemnis in idem tempus regna concurrerent : in
    Canonibus Isagogicis mutata sententia, hunc ipsum
    Sesonchim pro Susachim habet, qui fuerit Susem-
    nis filius, et patre adhuc vivo, expeditionem illam
    in Judæam et Roboamum fecerit. Ejus autem ra-
    tiocinationi et calculis jure opponit laudatus Peri-
    zonius, ab omni ratione dynastiarum alienum esse,
    certe rarissimum, ut primus novæ dynastiæ rex
    fuerit ultimi superioris dynastiæ filius. Adjectus
    enim et ille superiori dynastiæ fuisset, ad quam
    æque ac pater referebatur. Deinde recedere hanc
    sententiam ab auctoritate Eusebii et Syncelli, ac
    niti solis annorum numeris, qui singulis regibus
    tribuuntur in dynastiis Manethonis. Eos vero di-
    versos esse apud Africanum, Eusebium, et Syncel-
    lum, corruptos atque incertos, ut adeo illis solis
    inniti non liceat. Cætera, quæ de hujus ætate regis
    erant ex veterum placitis annotanda, Schurzflei-
    schius præoccupavit. Sesnochosis, inquit, tempo-
    ra, si Dicæarchum audimus, in annum ante pri-
    mam olympiadem 2956 incidunt. Apollonii Scholiasta
    ad Argonaut. lib. IV, vers. 275 : Διχαταρχος, inquit,
    ἐν πρώτῳ μετὰ τὸν Ἴσιδος καὶ Ὀσίριδος Ὥρον βασι-
    λέα γεγονέναι Σασόγχωσιν λέγει, ὥστε γίνεσθαι
    ἀπὸ τῆς Σασογχώσιδος βασιλείας μέχρι τῆς Νείλου,
    ἔτη βφ', ἀπὸ δὲ τς τοῦ Νείλου βασιλείας μέχρι
    τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος, ἔτη υλς', ὡς εἶναι ξῆς
    τὰ πάντα ὁμοῦ, ἔτη ,β ψ λς'. Et paulo ante, Σασόγ-
    χωσις Αἰγύπτου πάσης βασιλεὺς μετὰ Ὥρον τν
    Ἴσιδος καὶ Ὀσίριδος παῖδα. Et iterum : Θεόπομπο,
    δὲ ἐν τρίτῳ Σέσωστριν αὐτὸν καλεῖ. Orus ille idem
    erat cum Serapide. Vide Plutarchum Περὶ Ἴσιδος
    καὶ Ὀσίριδος libro ; Eustathius ad Odyss. M. :
    Ὁμήρου φασὶ τὴν τροφὴν προηχέν τινα θυγατέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,60,1000,920">
    Ὥρου ερέως Ἴσιδος. Legendum videtur, υἱός;
    Ἴσιδος. Etiam Σεύγχωρις olim fortasse lectum
    est. Vide Syncellum edit. Par. p. 60, et adde Goari
    chronographicum in Syncellum canonem p. 427,
    ubi tamen Seanchoris vocatur; sed et alius Ἄχεγ-
    χερῆς, Ori filius, in ejusdem χρονογρ. p. 151,
    habetur. Suidas ΣΕΣΩΣΙΣ, ὄνομα κύριον. Ita puto
    a Diodoro Siculo Sesonchosin fuisse appellatum :
    quemadmodum Paulinus apud Ausonium Seoastrum
    eum nominavit. His adjice, quæ Marshamus in Ca-
    none chronico a p. 370 de eodem rege observavit.
    Confer et cl. Perizonium Ægypt. Origin. c. 17, ex
    illo Dicæarchi testimonio dudum laudato, pro suo
    Sesostride multis edisserentem.
    B Ibid. Prætermittit Scaliger hæc omnia de Sen-
    scoris filio Sipari in deos relato, ac Serapim cogno-
    minato : quæ quidem et a Parmensi ms. aliisque duo-
    bus Palatinis absunt. Nihilominus non videntur
    repudianda, cum plerique libri alii omnes fide sua
    esse jubeant. Schurzfleischius putat, si ab alia ma-
    nu sunt, a manu sane esse librarii alicujus haud
    indocti : cum non absimilia legere sit apud Syncel-
    lum edit. Par. p. 75, ubi Ægyptios reges, τῇ;
    πάλαι Μεστραῖς recensens, septimum Serapim,
    octavum Sesonchosin ponit. Denuo confer cl. Peri-
    zonium loco laudato.
    C Col. 345. Sexti mare obtinuerunt Cyprii. Atque
    hæc Scaliger penitus omisit, ea, ut videtur, de
    causa, quod neque in Græco Syncello servarit.
    Latini autem libri cum editi, tum mss., pari con-
    sensu habent, et ad hunc quidem locum : tametsi
    primus Palatin. quinto dicat pro sexto, et annos
    23 præferat pro 32, quemadmodum ibi Antiquarius
    Salmasio laudatus in aliis quoque libris haberi no-
    tat. Etiam Eratosthenes apud Strabonem lib. XIV,
    sub finem, navium fabricationem et clasium, ἤδη
    πλεομένης ἀδεῶς τῆς θαλάττης, καὶ μετὰ δυνά-
    μεων, Cypriis ascribit.
    Col. 347. Aventinus Aremuli. Scaliger legit Are-
    muli (Remuli Vallars.) : tum, quod sane vitiosum
    est, et contra mss. fidem, tacet major, ubi dicitur
    major filius. Historiam repete ex Eutropio, ex quo
    ipse videtur Hieronymus hausisse.
    D Ibid. Aristomedes. Perperam legit Scaliger Ari-
    stodemus, et in Græcis Collectaneis Ἀριστόδη-
    μος : nec recte codices duo Palatini Restomedes,
    editi vetustiores Aristhemedes. Videsis Diodorum
    apud Syncellum pag. 145, ubi solis tamen annis
    triginta regnasse ille dicitur : sed et alio apud
    eumdem loco, quem laudamus in Fragmenti-,
    anni tantummodo λα' ascribebantur : reposuimus
    autem λα' ex Goaro.
    Col. 348. Teleclus. Depravate tam vetustiores
    editi cum Pontaco Thelecus, quam mss. tres Pala-
    tini Telechus, et primus Teleuchus, præferunt. Græce
    etiam male apud Syncellum, nec satis bene apud
    Scaligerum Τηλέκπος pro Τήλεκλος legitur, quam
    scripturam Pausanias quoque in Laconicis et Mes-
    senicis probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) com texto em latim e grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes.
    Hifenização no fim de linha preservada.
    Caracteres gregos transcritos conforme visíveis (ex: Διχαταρχος, Τηλέκπος).
  </notas>
</pagina>