<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    843 VALLARSII NOTÆ. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Κράτητα πρὸ τῆς Ἡρακλειδῶν καθόδου φασιν αὐτὸν μαχέναι μετὰ τὰ Τρωικὰ ἐνδύτερω τῶν ὀγδοήκον-τα ἐτῶν. Ex istis fuit Crates, qui ante descensum Heraclidarum floruisse eum dicit post bellum Tro-janum intra octoginta annos. Eadem Clemens ha-bet paulo aliis verbis. Quod subsequitur Eratosthe-nis, ita apud Tatianum, atque iisdem fere verbis apud Clementem: Οἱ δὲ περὶ Ἐρατοσθένη μετὰ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς λίου ἁλώσεως: mendose Sca-liger in Collectaneis, μετὰ ἔτη γʹ Τρωϊκῶν, cum abnormis ipsa numeri summa indicet, τ litterulam articulum supplere Τρωϊκῶν, non numericam no-tam esse. Negotium facessit alterum Aristarchi, quod habet, Οἱ δὲ περὶ Ἀρίσταρχον, κατὰ τὴν Ἰωνι-κὴν ἀποικίαν, ἤ ἐστι μετὰ ἑκατν καὶ τεσσαράκοντα ἔτη τῶν Ἰλιακῶν. Scilicet Tatianus, eique consen-tiens Clemens, Ionicam coloniam centesimo qua-dragesimo anno ab excidio Trojæ constituit, quam noster centesimo tantum ascribit. Concinit tamen in Philochoro: Φιλόχορος μετὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποι-κίαν, ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρχίππου, τῶν Ἰλια-κῶν στερον ἔτεσι ἑκατὸν ὀγδοήκοντα. Ex quo sit verosimillimum, fuisse etiam ab Eusebio scriptum, μετὰ τὴν ωνικὴν ἀποικίαν quemadmodum et quos describit, Tatianus et Clemens præferunt; ac porro unice veram Latinæ interpretationis lectio-nem hanc esse, quam et Pontacus probavit, post emigrationem Ionicam. Certe Schurzfleischius plane immerito Goarum κρητίζοντα vo-at, quasi de suo hanc obtruderit, et commentus sit, cum antea Scaliger legisset, emigrationis Ionicæ tempore, atque ita in Sichardina editione et primo Palatino ms. habeatur. Ut enim utraque lectio Latinorum vete-rum codicum nitatur fide: sane Eusebius eumdem hunc locum in Præparat. Evang. lib. x referens, addit etiam temporis spatium ab Ionica emigratio-ne, nempe annis quadraginta, ἔτεσι μʹ, quam notam sunt qui ipsius Tatiani contextui addi velint: et si quidem haberetur apud Clementem, qui eadem descripsit, nihil esset, cur non addi debuisset. Cæ-tera missa faciamus, quæ contra Goarum, pro Sca-ligero urget Schurzfleischius; nobis quippe per-suasum est, neutrum satis bene Syncelli locum pridem a librariis depravatum restituisse: non Scaligerum, qui legit, Οἱ δὲ περὶ Φιλόχορον ἐπὶ τῆς Ἰωνικῆς ἀποικίας καθ᾽ ἕνα, κ. τ. λ.; eo autem mi-nus Goarum, qui de suo γραφέα substituit, sensum-que alium, ut hic vides in Græcis Fragmentis red-dit, quem et novo errore cumulat in Latina ver-sione ista, Philochorum, rerum Ionicarum et colo-niarum scriptorem, qui sequuntur, circa unius perpetui Atheniensium principis, etc. Satius erat, pro mendosa codicis Græci lectione ΤΟΝ, rescribere μετά, aut quid simile, cum et Scaliger illud ΕΠΙ ex ingenio suo cuderit. Porro autem de Archippo ita Schurzfleischius, Archippum hunc Tzetzes Grammaticus, ad Hesiodum prolegomenis, Ἀρχίπ-πον vocavit. Ita enim ille, Οἱ μὲν, inquit, προγενέ-στερον εἶναι Ἡσίοδον Ὁμήρου διισχυρίζονται, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    ἀρχαῖς, φασιν Ἀρχίππου ἀρχῆς Ἡσίοδον Ὅμηρον δὲ ἐν τῷ τέλει, βιῶναι. Secundum Eusebium ad nu-merum 1015, si quidem 180 anni inter Homeri ætatem et halosim Trojæ intercedere debent, qui est Archippi 12, poetæ tempora referenda sunt Syn-cellus edit. Par. p. 172, anno Menesthei ultimo Trojam captam ait. Ab eo usque ad ultimum Ar-chippi annum, colliguntur intercessisse 183 anni. Sequitur ergo omnino, circa annum 11 Archippi Homerum secundum calculum Syncellianum flo-ruisse, non tempore Thersippi, quod voluit Goarus. Pergamus ad illud Apollodori: Οἱ δὲ περὶ Ἀπολ-λόδωρον, μετὰ τὴν Ἰωνικὴν ἀποικίαν ἔτεσιν ἑκατόν, ὅπερ γέγονε ἂν στερον τῶν Ἰλιακῶν διακοσίων πεντήκοντα. Clemens τεσσαράκοντα habet, quæ lectio et in Basileensi Tatiani editione apponitur ad libri oram, probatur autem Eusebio cum hic loci, tum laudato libro Præparat. Evangelicæ, ὕστε-ρον τῶν Ἰλιακῶν τεσι διακοσίοις τεσσαράκοντα. Hunc numer. Latini quoque libri editi et mss. ma-gno consensu præferunt, quanquam in tribus Pala-tinis ipso dicitur 240 anno eversionis Ilii. Jure adeo Schurzfleischius: Miror, ait, Scaligerum, non tam, quod dicat, in omnibus codd. fuisse 260, quam se primum emendasse 240. Utrumque enim falsum est, nisi suos tamen codd. tantum intellexerit. Sed Sichar-dina editio quoque, ne Scaligero injuria videatur facta, conceptis verbis habet, 240 anno. Porro neque Philochorus, neque Aristarchus, quod Sca-liger ait, Ionicam migrationem anno ab eversa Troja 140 statuunt. Sed Aristarchus quidem anno tantum 100, ut supra dictum est, Philochorus vero, an. 180. Neque tamen conveniunt Eratosthenes et Aristarchus, prout videri posset omnino. Erato-sthenes enim τῶν Ἡρακλειδῶν κάθοδον post Trojam captam anno 80 contigisse apud Clem. Alex. Στρωμ. αʹ affirmat. Porro post Heraclidarum reditum an. 40 colonia Ionica deducta est. Vixit ergo Homerus, secundum Eratosthenem, annis xx ante coloniam deductam Ionicam. Sed Aristarchus ipsæ coloniæ istius deductæ tempore vixisse Homerum memorat, scilicet, quia cum Strabone anno 60 post Trojam captam, Ἡρακλειδῶν κάθοδον ἀναγράφει. Philo-chorus tempore quidem deductæ coloniæ Ionicæ Homerum vixisse scribit, sed annis 80 posteriorem eam fecit, quam Aristarchus, ut adeo Homeri ævum secundum Philochorum in annum 180 post captam Trojam conveniat. Ut redeamus ad Apol-lodorum, quæ ex eo Tatianus exaggerat, et facit eam anno centesimo post Ionicam emigrationem concurrere, eadem ad ejus scriptoris testimonium, sanctus quoque Clemens apponit, Ἀπολλόδωρος δὲ μετὰ ἔτη ἑκατὸν τῆς ωνικῆς ἀποικίας, κ. τ. λ. Jam vero qui postremo loco laudatur Archilochus, alium ferme reddit sensum penes Tatianum. Ἕτεροι δὲ κάτω ὃν χρὸν ὑπγαγον, σὺν Ἀρχιλόχῳ γεγο-νέναι τὸν Ὅμηρον εἰπόντες· ὁ δὲ Ἀρχίλοχος ἤκμαζε περὶ ὀλυμπιάδα τρίτην καὶ εἰκοστὴν, κατὰ Γύγην τὸν Λυδόν, ὕστερον τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι πεντακοσίοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha.</notas>
</pagina>