<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
861      VALLARSII NOTÆ.      862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,860">
tero alios commemoratos, in codicibus Chronicorum, A
quos habuimus, non potuimus invenire. Hieronymus
tamen in Abdiam c. 1. Hunc, inquit, esse aiunt He-
braei, qui sub rege Samariae Achab, et impiissima
Jesabel pavit centum prophetas in specubus, qui
non curaverunt genu ante Baal : quibus plane con-
firmat, eum fuisse ætate Josaphat regis Juda. Fa-
cile vero Augustinus, quod ipsemet suspicatur,
mendoso utebatur exemplari.

Col. 339. Amenophis. Penes Africanum, nisi scriptionum illud est mendum, 'Αμμενώφῆς appellatur,
in vetere Chronico apud Syncellum 'Αμμενώ-
φης. In Latinis quoque libris Ammonephas, et
Amenophas, et Amenophthis, ut in primo Palatino
ms. reperire est. Dictum quoque alias ad horum
seriem regum de varia nominis hujus scriptura.

Ibid. Carpentus. Neque hic potuit abs Syncello
exsudi. In primo Palatin. ms. annotante Schurz-
fleischio, Carpentus, penes Gobelinum Personam
et Sichardum, Capetus, ad libri oram, al. Carpen-
tus, et Calpetus. Postremam hancce scripturam,
quam et Scaliger in Graeco præfert, veteris meta-
plasmi litterarum a in al, exempla multa confir-
mant. De more autem Scaligero uno sensu habet,
Carpentus Silvius superioris regis Capis filius annis
13.

Ibid. Quarti mare obt. Rhodii. Juxta aliorum
sententias quintos in maris dominatu Rhodios di-
ci, notatum Syncello est.

Ibid. Pseudoprophete Sedechias, Eliezer. Haud ca-
salis jure suspectum hunc habet Scaliger, cum
monumenta, e quibus Eusebius hausit, nos lateant.

Ibid. Osochor. Hic in veteri apud Syncellum
Chronico desideratur : auni autem hujus sex Ne-
phecheri tribuuntur.

Col. 344. Psinaces. Antea mendose lectum Spi-
naces ; in aliquot mss., teste Schurzfleischio, Pi-
naces, ferme juxta Africanum Πιναχῆς, legitur.

Col. 339. Tiberinus Silvius. Syncellus, ut vides,
ad quinquaginta unum usque elargitur. Et Scaliger
quidem pro νο', quod una antea erat numeralis nota,
tommode reposuit κ' ad Hieronymianæ interpreta-
tionis exemplar, similitudine etiam η et v littera-
rum adductus. Verum contra Syncelli mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,300,520,360">
VALLARSII NOT. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,860">
Ibid. Megacles an. 50. Quod solos, ut vides,
annos 28, Syncellus huic tribuit, ab aliorum fide mo-
numentorum discredit.

Ibid. Prophetabant Elias et Eliseus. Hæc in Par-
mensi ms. periocha penitus desideratur : sed ne-
que habetur continenti serie in Græco. Ad hæc
Eliseus antea scribebatur.

Col. 341. Elias rapitur. Atque hæc de Eliæ raptu
Parmens. ms. ignorat.

Ibid. Psusennes. Corrupta lectio illa est Afri-
cani, qua solos ιδ', pro λ', ut ad oram libri emen-
datur, sive annos 14, pro 30, Psusennes tribuuntur :
ac porro falsum est quod ait Scaliger, Eusebium 21 annos de suo dare, ut rationes suas aequer.

Col. 359. In Latina historia. Nemo non sentit
istud ex Latina historia testimonium non ab Eu-
sebio additum fuisse, sed ab Hieronymo. Scaliger,
qui hanc periocham biennio anticipat, injuria etiam
accusat S. Scriptorem de quadraginta annorum προ-
χρονισμῷ, quod sermus 124 ante Romam conditam
conveniat num. 1160. Ut enim se ita res habeat,
non sum tamen ille sensu calculos istos posuit, sed
quod ad Agrippæ regis ætatem testimonium perti-
nebat, ascripsit. Par ratio est, ubi de Cornelio
Nepote, cujus supputatio ann. 100 ante primam
olympiadem, num. 1138, refert : ideoque eo magis,
quod licet non ab olympiadum epocha, sed (ut
testatur A. Gellius Noct. Attic. lib. xvii, c. 21) ab
annis circiter centum sexaginta ante Romam con-
ditam, Homeri ætatem Nepos constituat : annorum
iamen juxta ejus rationes summa ab eodem illo
nunc Abrahamitico fuerit ineunda. Adeo non aliud
Hieronymus hic loci, quam variorum sententias,
ad verbum ex Latina historia, retulisse voluit. Et
est revera apud Eutropium, quod Silvii Agrippæ
tempore in Græcia Homerus floruerit. Cetera de
Euphorbo historico, ut in Parmensi etiam ms. di-
citur, præoccupavit Schurzfleischius, Euphorbium,
inquiens, historicum nesciunt quidem eruditi. Eu-
phorbus vocatur a primo Palatino, quomodo Ma-
rianus quoque legit. Rectissime Scaliger reposuit
Ephorus, qui Tatiano, et Plutarcho, atque A. Gel-
lio, de Homero scripsisse dicitur. Sane Ephorus
pro 'Εφορος scriptum etiam invenies apud Eusta-
thium ad Iliad. A, pag. 363, tametsi indicis in
hunc Scholiastam auctores apud Fabricium lib. xi
Bibliothecæ Græcæ, tanquam diversum ab Ephoro
scriptorem, eum considerarint. Novi tamen alios,
qui malunt Euphorion in Hieronymo rescribere.
Suspicantur enim eum in ἀναχτοῖς suis hæc de re
egisse. Et verum est, quod et ipse sæpius historit,
ut apud Scholiastam Pindari ad v. f. ὑποθέσεων, et Eustathium ad Od. V, pag. 1870, dicatur.

Verum illi abundent suo sensu. Nos, cum Se-
ligero facere, tutius putamus. De Ephoro enim
constat, quod Hesiodum Homero Hesiodi avuncu-
lo multo majorem esse voluerit, istiisque ætatem ad
numerum Abrahami 884 retulerit. Vide Syncellum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: página de texto denso em duas colunas, script predominante: latino com inserções ocasionais em grego (formas gregas em caracteres greco‑latinos: 'Αμμενώφῆς, Πιναχῆς, προχρονισμῷ, 'Εφορος, ἀναχτοῖς etc.).
    - Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: unifiquei formas latinas (ex.: "Elisceus"/"Elixeue" para "Eliseus"), corrigi nomes e formas latinas (p.ex. "Eusehbium" → "Eusebium"), e normalizei sinais diacríticos e abreviações reconhecíveis. Mantive termos gregos onde claramente presentes no impresso.
    - Observações de leitura: alguns numerais e abreviações no original são pouco nítidos (p.ex. a indicação de annis "13" na coluna esquerda foi lida segundo o impresso; se requerido, pode ser marcada como [ilegivel] para maior segurança). As coordenadas bbox são aproximações respeitando a ordem visual (esquerda → centro cabeçalho menor → direita → rodapé).
  </notas>
</pagina>