$839

VALLARSII NOT £,

Hu

* Pelope institutus, ab Hercule, et. Atreo iustau- A tamen , Labbeus , Cappellus , aliique recentiorum

ratus, 3b Iphito in Tetraeteridas inductus fuerit.
Caterum Lycacorum videri omnium vetustissimum,

Col. 2291. Amazones Ephesi templum incenderunt,
Tradunt econtrario veteres, quod et Scaliger ex
parte notat, Diance templum fuisse Ephesi ab Ama-
zonibus constructum :; Pindarus, Callimachus,
aliique. Vicissim veroalii, e quibus Pausanias, ne-
gant id perpetrasse Amazonas, sed Craesum , ho-
minem indigenam, et Ephesum Caystri filium. Stra-
boni primus ejus templi conditor Chersiphron
nominatur ; combussisse autem illud Erostratus
nescio quis dicitur. fn tanta sententiarum pugna,
nemo unus tamen. Amazonibus ascribit incendium:
tametsi mulieres Amazonici generis cirea templum
Lahitasse dicant. Unus est Clemens Alexandrinus
in Protreptico, laudatus Scaligero, ex quo colligere
liceat, ex duob us incendiis templi Fphesini, prius
illatum fuisse ab Amazonibus. Tooxo *à züp tbv tv
"Aot veOv... xazígete... xaX sbv kv "Egéou tüc
'Aptáuibog B:üxspov p&xX "Apatóvas. Ex co noster
Eusebius acceperit.

Cot. $25. Castoris chronographi. Decennio post
wemorantur isthec ab Scaligero. Parmensis ms.
cum bic loci, pari cum aliis mss. consensu : cum
Pontacena, atque adeo hac nostra recensione facit :
tum etiam subsequentem periocham, nullo interpo-
sito anmorum spatio , subjungit. De Castore cbro-
nographo , quem Scaliger male confundit cum co-
guomine illo, qui interfectus dicitur a Dejotaro
rege Galatiz, ut scriptum exstat apud Suidam, nos
supra diximus, ad num. 170, eamque cavimus hal-
fucinationem , ostendentes alium hune fuissc na-

. tione Rhodium, testimonio Apollodori 1. r, et Plu-

DS

tarchi in Quzstionibus Roman. Porro quod textum
spectat, ita Schurzíleischius : In. tribus, ait, Pala-
tinis. mss. Sacerdotes carnis, inepte legitur. Sacer-
dotes Carnii sunt ol. «o0. Kapvstou. ('Aró)iavoc)
isprlc. Hi, cum reges defecissent, non quidem re-
ges fnere, summam tamen apud Sicyouios auctori-
ttem obtinuere, quemadmodum opwd Hebraeos
etiam non semel est factum. Per ann. 55 eos guber-
naüoni imperii prefuisse , apud Syncellum etiam
p. 97 dicitur, qui tamen inemendate Xapófjuocov

chronologorum , Eusebium xav& «Sa. seculi sunt,
Adde quod Syncellus locis laudatis , annos quibus
Sicyoniorum imperium stetit, riongentgs sexaginta
septem supputat, id est quinque supra Eusebii ra-
liones, qua de re videsis Goarum in Notis,

Col. 521. Sitvius Posthumus. Hac facile adducar
ut credam fuisse de suo abs Hieronymo assua :
praeterquam euim quod in Grecis desiderantur,

etymologia illa Sylvii Posthumi , Eusebium homi-

nem Grzcum non sapit. Fuit autem llieronymus ia
Hla grammaticorum sententia, Posthumum ideo
dictum Sylvium ZEnez filium, quod post bumatio-
nem, id est sepulturam, patris in lucem sit editur,
Qus quídem recentioribus criticis minime proba-
wir , qui posthumam prolem ab eo dicunt appells-
tam, quod postremo loco post alios liberos nats
sit : quod et docuit Cesellius Vindex , teste Gellio
lib. 11 : Quamobrem , sicut ab citra cirvwos, sb
ezird EXTUMUS , aique his similia deducuntur : ita
et postumum a post dici. Et porro in velustiorum
scriptis sine aspiratione postumum legi, non pou-
humum : quod Canterus, Taubmannus , et novis-
sime Perizonius, adductis in medium exemplis,
evincunt. Denique et hunc esse celeberrimi Virgi-
liani loci /neidos vr sensum ,
Primus ad aurss
Atherias [tslo commistus sanguine surget
Sylvius, Albanum nomen, tus posiuma proles,

Quem tibi longavo serum Lavinia conjux
Educet silvis regem, reyumque parentem, ete.

€ t quem locum Servius iisdem pene 'aique Hiero-

nymus verbis, Postea Albani omnes reges dicti Sqi-
vii sunt ab hujus nomine, eic.

Col. 325. Thymetes. Minus recte spud Synedl-
lum Gvpí:n; hie scribitur : anni quoque illl novem
pro octo tribuuntur. Pausanias in Corinthiacis
€ap. 18 : Gupolcnc Onscibóv. Eoyaxog kÓxolltuste
"A8nvaíov : Thymotes Theseidarum ultimus Athenis
regnatit. Leonides Demon apud Athenaeum lib. ui,
cap. 7 , laudatus etiom Scaligero , tradit Athidan-
tem proximum Atlteniensium regem ab hoc Thymat
fratre. juniore (qui nothus fuit) occisum, regnumque
usurpatum.

' lbid. Castoris. Recole quae. de scriptore isto

vocat ultimura, non Xapibngov. [Ex latino texiu le- p ehronologo ad an. 170 observavimus. Scaliger

gendum esse palet,  Xapibónpov, Ó; oóy Ünopgel-
vag, ete. Epir.| In Latinis codd, etiam hoc nomen
corrupte scribitur. Quidam enim libri Cariademum,
primus Pal. Chariademum , habet. In. eodem legi-
tur : Gastoris chronographi de Sicgoniorum regno,
eaponimus, et quae sequuntur. Puto buic ffjsec. in
Grecis exemplaribus suprascriptum fuisse, KAZ-
TOPOZ XPONOPFPA9OY "EPI ZIKYONIQN BA-
XIAEIAZ. lta enim Graci &ectixog, ut vel ex
Anthologia Grieca patet , loqui amant. Marshamus
omnia hzc áàyvofjuasa lovoptixk, qux& Castor Rho-
dius proddiit , suspecta habet , qui omnino , cum
non contemnendis argumentis pugnet, hanc in rem
p» 15 et 555, Cao, chron. videndus e.t, Toriiclius

Erechthidas pro Erechtheidas legit : haud ita fereu-
tibus mss. Plura autem. et graviora scripture vitia
nos e Pontacena editione sustulimus.

lbid. Melanthus. Nihil dubium quin ab Erech-
theo , -sexto Atheniensium rege, nomen acceperit
tota regum Atticorum series, tametsi fortasse ,
quod Scaliger quari Juhet , nunquam alias Frech-
theide vocali sint. Basel; "Avzxol, ab ipso Ce-
erope ad Melanthum. Certe flomero etiam Iliad. f
Aien. ab Erecehtheo vocantur Afuoc "Épq-
Gaio, ; et Pindaro Pyth, 7, "Epeyféce ácrol ; ef
Isthm. 2 hoc ipso vocabulo 'Epex0etba. Porro. Bi-
storiam de horum destructione imperii, quam Ft-
sebius perstringit , luculentissime edisseruni Pou-

Digitized by Google

^

