HT]

VALLARSII NOT E,

878

flcischio, depravata dicitur Atomenes, et Aniomenes. A usz'aosby óxvó reges, atque in universum consti-

Pro subsequenti perioelia Scaliger habet : Corinthio-
rum reges de[ecerunt. Posi hos in. Corintho constituti
sunt annui Prytani , quo pacto postremum hocce
verbum recte effert etiam. primus Palatin. ms. Vi-
tiose alius principatus, el vetustiores editi principes.
Rem narrat Diodorus Siculus apud Syncelium :
Teleste a. geniilibuy interempto , Autemenes annum
regnavit. Tum ab Hereule orii. Bacchiade plures du-
cantio. regnum occuparunt, omnesque communi pete-
state rempublicam  administraruné : sed. quotannis
Pryianim ex se croarunt, qui regis loco, esset , idque
per annos nonaginta usque ad. Cypseli. tyrannidem ,
a quo in ordinem redacii sunt. Sod et Pausanias in
Corinthiacis cap. & : lipvtávet; «x. Bacchiadarue

lisse regnum illud Ecvj «piaxóata. xal afxoot mév-
«s, annis irecentis viginti quinque asserit, Paria ba-
bet, imo eadem Cedrenus ferme ad verbum.
Verum sequiores auctores isti hanc ipsam ab Eu-
sebio recensionem ac seriem muluati sunt, Rec
suppetias ejus hypothesi auetoritate 3ua ferunt.
Iutelligimus autem ab auctore nostro, que aua
mens fuerit, eaque probe percepta, nibil demum
esse quod illi opponi jure possit, dignoscimus.
Nempe voluit Eurysthenidarum regum seriem, usque
ad illud temporis, quo in Lacedewone ephori, quod
magistratus est nomen, constituti sunt, tantum expo«
suisse: tametsi eo eliam inducto magistratu, regum d:-
gnitas ex eadem illa familia perseverarit, Erat quippe

gente annum tenuere imperium, quos Cypselus. Eetio- B nonnibiimmutata forma regiminis, quam reprasen-

nia filius, tyrennide occupata, expulit.

Col. 35£. Ardysus an. 35. Additur ip Parm. ms.
filius Altaiis , minus emendate, sed et Seburzflei-
schius ait, Lydorum rex primus a primo Palat.
codice Ardisiws , filius Alyattis, vocatur. Reliqui
pessime legunt, filius Alvetis. Edd. ea vcrba omíit-
unt. Ex Átyadis eum fuisse, Herodotus lib. 1, cap.
1, docuit, Etiam Syncellus, edit. Par. p. 259, ma-
le babet, "Apbucoc 'AXUtou pro 'AXuátcou. Utrum-
que enim seribitur. Sylloge Scaligeri Eusebiana,
l. ui, p. 149, itade hoc negotio ait, Aubiov t6ao(l suce
pito; "Apbusoc "AXuátvoo, Ecr) Ac'. Malala p. 195:
Ka t6agDaucsv, inquit, cv Aubiy npotog ó 'Ap-
Uoc, Er Ac". Utrobique legendum esse puto *Apóuc,
cujus nemine rex inter Lydos etiam numero 1254
memoratur, quanquam et eum "Apbucoy Syncel-
lus vocaverit. Porro Lydorum regnum cum muito
velustius facit Marshauus , accipiendum id eese
cum grano salis videtur. Sane quidem Lydia vetu-
stiores Ardye reges babuit, sed eo tempore, cum
Teulto plures Ásite non lam reges essent. quam ty-
ranni. Hos postea in potestatem suam plurimos
Lydi redegerunt , et ab hoc Ardy usque Asis quasi *
fuerunt monarehs : unde et marinor Árundellianum,
linea 56, Kpotaov tfj; 'Aolag Bacusiovea vocavit.
Neque enim aliud quoque caus subest, quam istud,
cur a minus potentibus Lydix regulis regum Lydise
seriem auctores pertexere noluerint.

C

tare satus pro Operis instituto suo duzit : hocque
sensu ait, Lacedzmonios reges post Alcamenem
desiisse, quod ephori tunc temporis creati sint in
eum finem, quemadmodum Plato apud Plutarchum
in Vita. Lycurgi tradit, ut iustar. freni regum jam
ferociiatem ac. luxuriantem potentiam inhiberent.
Dicemus hac de re plura inferius, ex quibus com-
perta magis Eusebii mens erit : bac eum interim
ab Scaligeri criminationibus vindicant, Adesir
tamen, si lubet, Meursium de llegno Lacedzemonior.
cap. 10, qui ip verbis Eusebii nibil veri nihilque
recti scit reperire. Etenim, inquil, nec prima fa-
milie ultimus: Alcamenes fuit ; nec secunde
per hec tempora, sed duntaxat regnaverunt, cum
Charilaus, qui illius septimus fuit, regnum te-
nuerit cum collega Archeloo item septimo prioris
familie, uti constat ex Pausania et Plutarcho.

Col. 354. A captivitate Troje. Impress lectionis
series eadem atque ordo est in Parmensi ac Palat.
primo mss. aliisque editis vetustioribus libris
cum Sichardo, ac demum penes Gobelinum Perso-
nam, quem ad hunc plane reodum in suo olim
exemplari legisse, perspicuum est. Scaliger omnia
susdeque vertit prout lubitum fuit, Priore periocha
ista de annis a captivitate Troje ad primam olyun-
piadem, reliquis in fine postposita, habet : Hic cox.
stituitur. olympias prima, secundo anno JEschyli
Atheniensium | judicis, in. qua Corebus .Elieusis ex-

jbid. Laeedemoniorum reges de[ecerunt, — Dixi- p) atitit victor. Hanc Africanus temporibus Joatham re-

mus ad Earystheum, sive ad Lacedamonii juxta .
Eusebium regni primordia, mirum videri, quod
scripserat, hoc anno quo acia est prima olym-
piss, sub Alcamene rege& isto desiisse : quin
etiam id eiculpe tribui, cum gravissimis aliis testi-
bus, Anonymo de Heg. Laced. Pausania, Polyano,
atque aliis €onstet, Potydoram fium Alcameni in
regno successisse, atque exinde Eurycratem Polydo-
fi, Anaxandrum Eurycratis, atque alios deinceps
102800 Rumero ex eadem eontinuo familia ac stir-
pe. Ac posset quidem utcunque Africani apud Jo.
Malslam exemplo Eusebiana hypothesis defendi :
si,uidem bic etiam ab Eurystheo, qui regaum te-
nuit ennos quadragint» duos, solos memorat &AXou;

gis, etc. laudatis Africani verbis, quibus statim
subnectit : Hoc tempore Teglath-Phalassar rez Assy-
riorum magnam parlem Judeorum populi in Assyrios
transtulit, rege Phacee, quo vempore Arctinus Mile-
sius versificator prope omni tetro ei opere clarus
habetur : qu:e postinodum iisdem fere verbis al:ero
3b hoc anno repetit. Hine, Elii quingneanale certa-
mien agunt, etc..., sententias protulerunt, Porro ed nos
in prima olympiade Joathan posuimus : quasi postre-
ma isthzec non Africani essent, sed Eusebii verba,
In fine grandioribus litteris : Hinc decedentibus et
succedentibus. regnis, novus ordo consurgit. Nunc de
singulis juxta Pontacenam atque adeo nostram re-
censionem, Spatium illud inter Troiz excidium a:

Digitized by Google
