813

VALLARSII NOT £.

874

sed ipse Caranus antiquior videtur ; Phidon autem A foris navis, medius inter imum et supremum : ille .

lpse in laudato Ozonieusi. marmore archontis Phe-
riclis tempore fuisse, et Lycurgo suppar ostendi-
tur. Vide Marshamum, | Chronic, sc. xv.

Ibid. Alexander an. 95, Editorum aliquot. ceque
*atque mss. codicum error est, quem et Pontacus
retinuit, ut solus hic quindecim annos, in subnexa
Autem recensione solidos viginti quinque annu-
merent.

Col. 549. Alcamenes an. 57. Petavius duos Alca-
meni annos addit. Sunt vero qui usque ad quin-
quaginta septem regnasse illum velint , ut constet ,
quod tradit Pausanias in Messenicis cap. à, eum
nonz olympiadis anno secundo bellum Messenia-
cum inchoasse.

thalamitarum locus, ater zygitlarum , sumn us .
denique fuerit thranitarum. Suggerunt quidem ,

ut ibinime diffileamur, banc triremium  constru-
ctionem nonnulla perperam accepta veterum testi-
monia, quibus ex praeconcepta opinione post S.uli-
gerum Isaac Vossius, aliique magno numero, qui
in.hoc perdifficili argumenio versantur, sibi fucum
fleri passi sunt. Receta autem ratio, sensusque ipse
veterum auctorum probe intellectus persuodet, mi-
niwe in altum , sed in longum fuisse remorum ore
dines a prora ad puppim : remiges vero, qui biui ,
terni , aut plures singulis remis adhibebantur (ex
quo biremium, triremium, quadriremium, quinque-
remium, etc., facile orta appellatio est), a catastro-

Ibid. Hesiodus insignis habetur. Ante annos sex- B mate ad. foros navis quasi per gradus descendisse.

decim in Parmensi ms. Hesiodus recensetur , apud
Scaligerum differtur post adliuc duos, Palatini om-
Mes mss. anno proxime superiori collocant, refe-
rente Schurzleischio, qui et notat in Excerptis
Barbaro-Latinis addi huic periochm , in Historia
Philosophica , quam sane citat etiam à iüvorpágoc.
Emendat przterea Syncelli locum, ubi supino errore
$p00 legitur pro *Oufjpov. £t marmor quidem Arun-
dellianum vetustiorem Homero Hesiodum facit :

sed cuyypóvovc eos fuisse , pleraque alia veterum:

testimonia docent , nec male ostendit Dodwellus,
Dissert. 5 de Cyclis : tametsi de tempore quo flo-
ruerunt, multo aliter sentiat.

Ibid. Caranus. Caranus , referente Suida , unus
ex Herculis posteris, collecto exercitu , e Graecia
venit in Macedoniam, regionem jam tum celebrem,
ibique regnavit, et regni successores habuit usqve
ad Philippum. Confer Julium Solinum cap. 15,
Julianum imp. in Encomio Eusebis, Justinum lib,
vit, cap. f. Denique et laudatos Scaligero Tueo-
critum, et Paulini versum, citante Ausonio epist. 19 :

Et Caranus, Pelea dedit qui nomina regum.

Failitur Velleius Paterculus lib. 1, cap. 6 , ubi Ca-
fanum seztum decimum ab Hercule recenset , atque
iude Magnum Alezandrum septimum decimum : nam
Phidonem, quo de supra diximus, Carani fratrem
kvbixa xov àx*. 'HpaxMous exstitisse, cum alia monu-
menta, tum marmor Arundellianum et Syncellus
testaniur.

Ibid. Triremis. Confert Scaliger ferme cum pri-
mo Palatino ms. hanc periocham ín num. 1230 ;
perperam vero legit, navigat in Corinthum , pro in
Corintho : et quem denique sensum ipse depravavit,
per summam injuriam Eusebio exproperat. Porro
que de triremium apud veleres constructione , et
causis, cur ita dicte sint, disputat, otiosa illa qui-
dem, et quie parum aut nihil ad Eusebiani loci
intelligentiam faciunt , tum vero absurda et falsa ,
cum earum navium differentiam in remorum ordi-
nibus et numero tabulatorum constituit, ut remiges
alii aliis juxta altitudinem incumberent : atque
imus ordo propior aqua esset , superior propior

PatRoL. XXVII.

Erat nempe illud convexum pavimentum navis ad
ferme dorsi asinini formam, ut qui summam reri
partem iipellebat e medio catastroiate , altior cae-
teris egsel : qni proxime jungebatur, paulo miuus,
atque ita deinceps ad tertium usque, aut quarium,
aut quintum, eic., dejectiores , quo magis extimo
navis lateri accedebant. ld. est. quod Viig. lib. v
ZEneidos canit, .
Triplici pubes quam Dardana versu

. Impellunt, triplici consurgunt ordipe remi.
Et Lucanus de Quadriremi lib. m :

Quosque quater surgens ezstrucli remigis ordo

mmovet, et terüo consurguat ordine cemi.

C Verum hac, ne dissimulasse videamur , qua Sca-
liger prolixa oratione contra Baylium commentus
est : si enim exponere pro eo atque merentur ve«
lim, relatis huc veterum , et. cum primis Vegetii
et Pausaniz testimoniis, vix demum longo Commen-
tario expediam. Quod igitur textus lectionem spe-
cat, eum, ut nunc est, verborum aliquot trajectio-
ne laborare arbitror. Quidam mss. trieres, et trire-
mis, pro trieris habent , et navigat, pro navigatio :
verum hac eodem recidunt, nec restituendo loco

- sufficiunt. In Corintho quod dicitur, ita accipito,
ut ab ea civitate in alias oras prima triremis na-
vigarit. Quod autem primam vocat , cum diu ante
ad num. 8H, irierem Tyrrhenorm Scyllam wemo-
rarit, istud per «péXwypiv. dictum puta, ut «gt illud
quod dudum laudavimus ex Virgilio,

Triplici consurgunt ordine remi;

D

in quem locum monet Schurzfleischius , consuli
Brodeum lib. i Miscel, cap. 3, et Albericum
gentilem lect. Virgilian. cap. 5. Dicemus nos ite-
rum bac de historia ad Olympiad. secundam.

Col. $49. Osorthon. Penes Africanum , quod et
Scaligero notatum est, "Ocopyà dieitur, eique anni
duntaxal octo ttibuuntur.

- Ibid. Antulius. Silvius. Wuc jubet Poniacus in
corrigendis referri periocham de Remi ac Romuh
ortu, quam iníra habes ad nüm. 1245. Przposte«
ruu autem boc visum est fleri, neque adeo obsecuti
sumus ; nam et dudum laudatus Hieronymus ep.

98
Digitized by Google
