tá5

VALLARSII NOTA.

846

Adil ad inferius tempus. descendunt, suppareim. Ar- A Eurysthenide erant, dicti. sunt Agida, et qui ex

chilocho fuisse Homerum dicentes. Archilochus au-
tem. floruit circa. vicesimam | tertiam olympiadem
tempore Gygis Lydii, annis a bello Trojano quingentis.
Hieronymus ita supputare ait ipsum Archilochum,
quod alio quidem sensu dicitur: sed et reliqua
9 laudato Tatiani teziu nonnibi! abludunt, peque adeo
videtur Eusebius hicsloci, eadem illa verba deser:-
psisse. Interim et Cicero Tusculanar. Quzst, lib. 1,
init. ; Cum, inquit, apud Grecos. antiquissimum
sit e doctis genus poetarum ; siquidem Homerus [uit
et. Hesiodus ante Romam conditam, Archilochus re-
gnante Romulo, eic. Quod. spectat Latinam. leetio-
nen, babet Scaliger , 400 retro. annis a Trojana
captivitate. Tum Palatini mss. , Archilochus vice-

sima tertia. olympiade, et. quitgentesimum Troja B

eversionis: ann. supputet. Quo loco fortasse, ait
Schurzfleisehius, excidit post vocem olympiade, vel
affirmat, vel simile verbum, vel legendum est, cir-
citer quingentesimum, prout in Greco textu est, pec
Ern q' mou tfj; &Astux. Eyo sextum ibi pro aecu-
*andi casu, qui velerum librariorum solemnis
error est, positum malim existimare, Ceterum
xe Homeri siete poterant multo plures aniiquo-
rum opiniones recenseri : et Glemens quidem alio-
vum prater laudatos auctorum. inter se diversas
seutentias collegit, exposuitque Stromat, 1. Schurs-
fleischius laudat Plinium, qui lib. vu. Hist. Nat.
«nte annos prope mille Homerum floruisse voluit :
ut cum ille anno Tiii primo historiam uam | seri-
pserit, ab eo retro numeres annos mille, ad numc-
rum Abrahamiticum 1185. Homeri ztas sit refe-
venda. Nos ut. hzc idque genus alia missa faciamus,
opere tamen pretium fore sentimus ea consulere,
quz Marshamus ad ssculum xv, et qui Dodwellius
dissert, i, de Veterum Graecorum. Romanorum-
que Cyclis a pag. 455 ad 160 observavit,

Col. 3285. Dercylus. Minus recto. editi agtea libri
Dercilium hunc. vocant per i. Nostram. scripturam
primo Parivensis ms., tum alius antiquissimus apud
Schurzfleischium, et Jornandes, deniqueet Graecus
Vextus probat.-S. Augustinus Decivit. Dei lib, xviti,
€xp.19,quod et Scaligero ebservatum est, Oneum eum
dicit, fortasse quod hoc fuerit Dercyli cognomentum.

P:ocle, Eurvpontidze. Eusebius deinceps solos Eu-
rysthenidas poni, nam ejus familia pre altera lio-
noratior erat, quod ille primogenitus haberetur.
Verum in hoc ipso proposito peccans, dure ab
Scaligero vapulat, quod novem tantum Eurysthey:-
das, reliquis ex eadem familia omissis, rccenseat,
ace porro post nonum regem mnonuerit, regnum
Lacedazimonis defecisse. Quam quidem eulpam haud
8cio quafh bene amovere ab Eusebie possim, eum
manifesto constet ex Anonymo de Reg. Lacedzn.,
Pausania, atque aliis, Aleameri, qui nonus Eusebio
rex est, fllium Polydorum successisse,huie Eurycra-
tum Polydori ülium,atque ita deiuceps magno numero
2lios ex eadem continuo [amilia ac stirpe. Dicemus

' lamen ea de re inferius, cum ad eum locum veutu:i

erit ; ut si nibil aiiud, melius certe perspectam
habeamug mentem. auctoris nestri, quo nemo forte
Graecorum regum acmayistrstuum seriem persecutus
est diligentius, Interim est. illud animadversione
d'gnum, quod primo huic regi Eurystheo annos
tantum 42 assignat Eusebius, cum alii eum tradant
toiis 46 regnasse. Videsis Petavium lib. xiu de
Doctrina temporum, Perro quod rem ferme eamdem
subsequenti pericopa de Spartsnuo regno »b Eury-
stheo et Procle oecupato  onnis ablime octo Euse-
bíus tradit, juxta aliorum sententias facit, eadem
diversis lucis replicans, prout apud auctores repe.
rit, quod s»pe alias notatum est,

Col. 327. Iones.. profugi. Scaliger ante tres annos
Jonicam migrationem hane posuit: mss. aulem
codices, teste Schürzfleischio, et Siehardi eiiio
antecedenti proxime anno, qui est Abrabaniticus
919. Parmensis cum Pontacena, atque. adeo ossa
jam receusione facit. hem porre Scaliger hiec
€ontizisse sub Melantho, nop sub Codro, conteudit
€x Pausania in Achaicis : accusatque adeo Euse-
biuin de metachronismo., Tuetur ex adverso Schuiz-
fleischius : Ac. sciendum, inquit, erat post Melan-
thi mortem, Codri. tempore, Heraclides — bellum
denuo Attice movisse, Megaricaque ditione occu-
pata, éncolas ex lonibus Dores fecisse. Probatque
id ex Strabone lib. 1x, pag. 395 : Cum exaulum
frequentia [aceret, ut. copia virorum floreret Atiica,

ibid, Eurystheus. Aliis, et. vetustioribus quidem f metuentes sibi Heraclide, instigantibus. eos marie

auctoribus. Gracis hic. Eópve0ivn;, ÉEurysthenes,
appellatur. (uod primus eorum | asseritur, qui in
Laced.eemone regnaverunt, cum undedm tamen
r:ges processerint à Lacediermone ad Tisamenum,
ea causa esl, quod Eusebius ab Heraclidis exordi-
tur, qui Tisamenum ejecere anno regni tertio, ut
Velleius !ib. 1 tradit, vel decimo, ut noster maluit.
Pulso autem Tisameno, regnum Laconicum H«vracli-
dis ex familia Eurysthenidarum sive Agidarum ob-
figit, Ac primo duobus Aristodemi filiis, Eurystheni
sive Éurystheo; et Procli : duzeque inde apud Spartam
fami:ie e quibus duo simul reges. Atque hi quidem
Eurysthenide, ii vero Proclidz appellati : paulo
&&l.m post, utreque muiato nomine, qui prius

Corinthiis et. Messeniis, illis ob vicinitatem, his quod
vum. Codrus. Melanthi filius. regnum Attice tenebat,
bellum Attice intulerunt ; victique prelio, et ex. Attica
profliqati, Megaricom tamen occupaverunt, et Megaris

urbe condita, incolas ex Tonibus fecerunt Dorienses.

lbid. Aletes. 1n primo Palatino ms., Aleres primus
res regnasit in Corintho, etc. Vide omnino Pausan.am
iu Corinthiac. cap. 4, et Pindari Scholiastetn. ad
Nem. wit, historiam plenius enarrantes. Quidam ex
Diodoro Siculo tribuunt illi regni A»', 38, facile pro
Ae Eusebii. Scaligeri certissimam conjeciuram ad
Velleii Patereuli lib. 1, cap. 5, locum, ubi Aletes
serius db ifercule dicitur, pro quintus, Lipsius,
S.wsonius, atque alii probant.

Digitized by Google
