869

dot, ipsi etiam neglexerunt. Septuaginta Interpre-
tes, legentes 'Acopiav. Exotici scriptores Zápbav
appellarunt. Quod additur ànaAbg, cave repetas,
ut vulgo fit, ex Greca etymologia, id. est, mollis ;
est enim Op. pal, sive Phal, quod in Assyriorum
regum nominibus aliia resonat, ut in Phol, Te-
glaiphalasar , Nabopalasar, etc. Cognomentum
2iterua) Assarhadonis, quod non obsceni quidpiam
(ut vnlgo putant, atque olim ait Cicero de. Repub.
, nt, Sardanapallus. vitiis, quam. nomine ipso deJor-
mior), sed vel gigantem et magnum sonat, vel Deun,
si a Baal, ut quidam volunt, vel Pal, litteris
unius organi permuiatis, contractoque Baal in l!al,
derivatur. lutegrum nomen hoc sensu venerit, Djo-
minws princeps magnus , aut Deus. taque, non
Grace Sardanapalus vocatur, sed ita a Graecis
Assyriuu nomen inflectiur. Verum aliud est op-
pido gravius ab Eusebio cum plerisque aliis chro-
nelogis alque. historicis antiquis. peecatum, quod
duos nen pe Sardauapalos, ziate ac moribus inter
&:: longe dissitos, in unum confundit. Ab isto Ocra-
zalis, sive Acraganis filio, quem et Ctesi»s me-
morat, apud Diodorum Jib. i1, cap.7, olius. fuit fi-
lius Asacyndaraxe , quem. Ctesias — jgnoravit ,
menorat Adagiorum Appendix Vaticana. Sed et
Hellanicus in Persicie, quod monet Aristophanis
Scliotiastes ad Aves, v. 1020, duos fuisse constituit :
et Cillisthenes. apud Suidam verbo Zapbavára-
70€, ubi mollem alterum, alterum. strenuum. tradit

VALLARSII NOT f£.

t0
À sehíum libro soli. quatordecit numerantur, Nibil
est apud Syncellum, quod eo spectet,

Ibid. Tacelothis, Apud. Scaligerum | Tuchelothes :
el aped. vetustiores editiones Tacheloiis: semel
quoque variat Syncellus ex vetere Chronico, ubi Ta-
xc)ógt« appellatur.

Col. 547. Petubas. Africanus apud Syncellt., peg.
59, llexou6áxnv bunc vocat, cui et. anros quadra-
ginta elargitur : imo et. primam. olympia:lem, eo
regnante, duxisse initium tradit, in quod spatiun
ferme quinquaginta ab hoc numero auni  abeun',
I5 secundo Palatino ms, apud Schurzfül-iseiium
Petubristis appellatur.

, lbid. Assyriorum. imperium. deletum. est. Recole
qua paulo ante liac de re multa diximus.

Ibid. Agemon. Minus videbatur recte scribi
Agemnon apud. Pontacum, pro eo qui in aliis est
libris Agemon, Male in primo Paiatino ms., teste
Schurzfleischio, Agamon ; in tertio, ut et Sichar-
dina editione, Egemnon; in quarto. Egennas nun-
cupatur. llune. refert. Diodorus apud Syncellum,
€um patruus esset et curator Telestis pueri, fili
Aristomedis, ei gentile regnum abstulisse.

Col. 345. Sardanapallus | codem tempore. Tradit
Athenodorus apud Stephan. Byzant. de sua ipsius
patria scribens, citato teste. Diodoro grammatico,
qui convenit cum Ptolemaeo rege, ab Anchiale Ja-
peti filia coguominem hancce urbem conditam,
Nec tamen tacet. Stephanus aliorum opinionem,

easiütisse. Denique ipsa qua narrantur gesta atque c, qui ad Sardanapalum referebant, Etiam vetus

exitus, diveraos ab invicem fuisse evincunt. Ille
otio torpens, et voluptatibus ad stoliditatem vsque
deditus, rebellionem movente Arbace, fuga se xub-
trahens, reliquit imperium Corto, et. Auchiale in
Cilieia, iisdem quibus assueverat deliciis senex
imiortuus est. Isle. quiin. Fragmento Alexandri
Polyhistoris apud. Syncellum, Sarac, in. Ptolemaei
Canone Chiniladon dicitur, eum Nabopolassar in
Ninivem arma convertisset , non. semel impetus
rebeliium fregit : demum ne in hostium mauus ve-
niret, semelipsum  cremait, incensa regia. luter-
cedit inter utrumque ann. supra. ducentorum spa-
tium, a prinio scilicet defectore Arbace, sub. quo
tamen nec Ninive destructa est, nec Assyriorum
ieoperium desiit, ad 3lterum. Nabuchodonosor, seu
Nabopolassar, qui junctis cuni Cyaxare Medo. vi-
ribus, exitium fatale urbi regnoque intulit, Igitur
tametsi Assarbadon preter nomen in eo etiam
relerat. S.rdauapalum, quod Medi ab eo. dlescive-
rint, eaque rerum similitudine Chirouologis anli-
quis ansam eirandi fecerit, in aliis tamen, ut. Sunt
ipsius regis casus, urbis regnique interitus, qua
alium Sardanapalum posteriorem ounino denotant,
diversus est.

Kul. SAS — Sepiii  Phanices mare. obtin. lMauc
perocbam veteres editiones. iníra ad. num. 4191,
Seoliger ai insequentem refert, nec addit. de annis
quidquam, qui, pro. 45, in alio apud. Schurzftci-

inscriptio ejus monumento et. simulacro apposita,
qüam laudant Ethnicographus, et Aristobulus
apud Strabonem lib. xiv, Clearchius apud Athenzum
lib. x», aliique, fert ab eo. conditas "AyytráArv xal
Tápoov &v fjuépr, uid, quod quidem et Syncellus
dixit, una die: noster, eodem tempore, eo propius
ad fidem, quod etiam Arrianus lib. ?t testatur, ex
ambitu Anchiali ac fundamentis- murorum conjici,
prepotentem olim ae. magnam urbem exstitisse.
Cietera, qua continuo sensu subjungit ,Eusebius de
Sardanapalo ab Arbace victo, suique incendio
atque iuteritu, finem regno Assyriorum imponente,
^ moustraut, quod dicebamus paulo superius, fuisse
3beo dnos cognomines Sardanapalos in unum
D ex falsa aliorum opinione copnfusos. Cujus erroris
consecutio est gravissimum in re chronologica
peccatum ; si enim hisce emporibus, Azaria |sciti-
cet Hebreorum Jude regnum obünente, impe-
rium Assyriorum defecit, translatumque est ad
Medos, uude sunt illis quos. Scriptura. deinceps
commemorat, Assyrie reges potentissimi, Phu,
Th glath. Pilesser, Salmanassar, Sennacherib, aqua
abi? Quid quod conceptis verbis dicitur IV Rege
ivit, 6, Media Assyrioruin regi subjecta, eum Ach»a
rex esset judge? Ad hec Nahumi prophetia de
Ninive excidio, itemque Tobiz tesiimonium cap.
ultimo, fetum Assyriaci regni ad posteriora ducen-
tis ferme aunis 4empora pertinere, evidentissime
demosstras. Frustra suni, qui hxc aliter conci-

Digitized by Google
