871
lisre student, ut ex Syuncelli mente Goarus in. Notis,
qui vult, Salmanassarem fuisse quidem Assyriorum
principem, sed Arbacis potestati omnino subje-
etum : ac. porro pugnant cum Diodori ac Strabonis
auctoritate, quin etiain ipsius Ctesie opinioni ad-
versautur, qui recidivum illud imperium, instau-
rationemque urbis Niuive comminiscuntur, Cetera
que de Arbace et Medorum regno Eusebius sub-
nectit, ex eadem hypotliesi profecta, ad historie
xuiussim ex»«ndere , propositi postri ratio non
patitur, qua solidis essent. libris edisserenda.

Col. 345. Ab Arbace. 1n Medos, quos in liberta-
tem Arbaces vindicaverat, imperium contiuuo re-
sumpserunt Assyrii: tametsisuis uti eos legibus
permiuerent, nihil regissuprema potestate ac
m»jestate imminuta, Adeo quos Ctesiss, el quos
Alricanus, ac noster demum Eusebius Medis reges
atribuunt usque ad Dejocem, non Medi reges
sunt, sed Assyrii. Quatuor ab Arbace numerat
Eusebius, totidem Africanus apud Syncellum, sex
Ciesias. Verum. et regum nominibus, et regnorum
annis plurimum inter se dissident, quod ex sub-
jecto laterculo ediscere in antecessum prazstat.

Ciesias. Africanus. Eusebius.
Arbaces an. 92. Arbaces an. 28, Árbaces an... 28.
Mandeuces 50. Mandauces 20. Sosarmus — 30.
Sosarmus — 30. Sosarmus — 30. Medidus 40.
Artias $0. Artycas 90. Cardicvas — 15.
Arbianes 91.

Arsaeus 40.

Nibil tamen negotii facessat, quod horum nomina
ab íis, quibus appellat Scriptura reges Assyrios per
, id temporis, tam longe absint: aiquidem aliorum
exemplis dudum ostensum est diversa apud Graces
scriptores fuisse regum Orieutalium nomina, ab iis
quz apud veruaculos obtinebant , atque ea cum
priwis de eausa, quod plura sibi cognomenta reges
illi asciscerent, Hac certe una ratio est, qua pos-
sint cum sacris Litteris, quz semel, idque serius
eversam Ninivem, et destructum Assyriorum iim-
perium credere nos jubent, Ciesias atque Herodo-
tus in concordiam venire. Sosarmus ille igitur apud
Ctesiam sit idem ae Phul : Artias, Teglatli-phalas-
sar: Árbianes, Salmanassar; et Arcsmus, Seunna-
eherib. De convenientia, quam hac habent cum
Africani, atque eo magis cum Eusebii recensione,
suis deiude locis dicemus. Arbaces in aliis libris
Arbacus dicitur, Justiuo Arbactus, Velleio Pharna-
ces. Dejoces, qui mox memoratur, perperam scri-
bebatur in vetustioribus, et Pontacena editione,
Diocles. Eusebius totam hanc pericopam videtur
ex llerodoti loco, quem et Scaliger laudat, expres-
sisse.

Cul. 337. Arbaces Medus. Opera pretium est,
ipsos Babylonis reges, qui per hac tempora usque
2d Dejocem Meduui regnarunt, ex antiquorum  mo-
nun.entis erutos lectori sistere. Decem enumeran-
tur ; Belesis sive Baladan, regni auctor, quad te-
mvit annis viginti, continuo tamen (ut videtur

VALLARSII NOTA.

V2

& juxta Ctesiam et Nicolaum Damascenum) regis
Assyriorum clientele addictum. Suecessisse sinn!
quos JElianus memorat, Scachoram, tum ejus ex
filia nepotem Thilgainum. Quarto loco ponunt Na-
nybrum, a Nicolao Damasceno memoratum, sub
quo Parsondas, aut Parsodes historia, quam Dio-
dorus quoque Siculus narrat. Quinto Nabonassa-
rum,cujus nulli non nota est ex astronomis epocha,
Hujus et reliquorum quinque subsequentium zu:
tem ac seriem ex  Ptolemzo, qui Canonem illum
longe celeberrimum — digessit, accepimus. Dicitur
ibi annis quatuordecim regnasse ; Nadius, qui suc-
cessit, duobus tantum, Chozirus, et Porus quinque,
totidemque Jugzus, Hunc excepit Mardo-Kempadus,
sive Merodac-Baladan, ut Isaiz xxxix, 1, et IV Reg.

B xx, 12, appellatur, qui cum Dejocis temporibus
concurrit, et est vulgo notus. Quod textum spectat,
apud Scaligerum foriasse rectius, proprie prata-
lebant, quam prope, legitur. Grace fuerit. x»
ploc. In (ine. ubi dicitur, propriis regibus. uteban-
tur, malim ego rescribi, legibus,

. Col. 249. Templum Junonis incensum. Nibil ae
dere Scaliger, sed neque Parmensis apud nos,
aliique melioris notze mss. habent.

Col. 547. Procas Silvius an. 924 (25 ap. Vall.)
Superaddit Sypcellus novem, sive annos nume-
rat 32.

fbid. Phidoun ap. Argiv. mensuras et pond. primus
invenit. Post annos viginti, quod sane non modicum
discrimen est, Scaliger periocham hanc differt.

C Contra Parmensis et Palatini. omnes. mss. aliique
Pontaco iuspecti huc referunt ; ac porro inmvenil le
gunt pro eo quod Scaliger habet instituit. lujuria
etiam llieronymum bic :reprehendit, quod cum ia
Graco dicatur "Apyouc xpasov verterit Árgicus,
pro Árgorum compos [facius. Propius enimvero
est ad lidem, -eriptum ab Eusebio, 6 'Apyctoc, quem«
admodum et scriptoribus aliis Grzcis — Latinisque
absolute nominatur, ld porro ipsum de invenlis
a Phidone mensuris ac ponderibus tradunt veteres,
auctor Chronici marmorei Oxoniensis, Strabo lib.
virt, Plin, lib. vit, cap. 56, Pollux lib, jx, cap. 6,
Scholiastes Pindari ad Olymp. xix, Herodotus lib.
vi, aliique, quorum laudare testimonia non vacat.

p Verum in eo diflicultas haud levis est, quod Hero-
dotus, Strabo, et maxime Pausanias in Corinthiacil
narrat, a Phidone agonem Olympiacum Eleis fuisse
invidia preruptum, idque fuisse octava olympiade
ab eo perpetratum, Quamobrem "Lydiatus in an-
notationibus ad Marmor. Arundellianum duos Phi-
dones distinguit, primum qui jmensuras | invenerit,
alterum qui octava olympiade, submotis Eleorum
agonothetis, agonem. posuit in Olympia, prioris
mepotem aut abnepotem. Sed nec satis ja bene
rationes constant; etsi quidem duos Phidones
comminisci oporteat, priorem illum putarim, qui
per vim ludis prefujt, octavam olympiadem 3b
1phito supputans, non a Corebo. Eusebius pre
Corani fratre hunc se habere , wanfesto: indicat:

Digitized by Google

