831 VALLARSII NOTA. | e
post TTroje casum. Dixerint vero plerique de Mene- A profecta sint calamo, quz Syncellus exaggerasit

lao, utet Virgilius Zneid. xt :

Atrides Protei Menelaus ad osque columnas
Exsolat .....

Hic cete Proteus A-gyptius, non ut rex quidam
Homero, sed ut &Xto; Yépwv, marinus senex, et
'A8ávazoc [porre Alyómtue, Deus marinus. in
Egypti littoribus, memoratur Odyss. 8, 585, vt
neque hoc possit poet: testimonium trahi ad faclen-
dam historiz fidem. Nec pluris facio quod. tradit
Eustathius ad eum locum, fuisse eum virun Mem-
phitem, cui secundum. linguam. Grecorum nomen
fuerit Proteus : notatum quippe dudum laudato Pe-
rizonio, Eustathium h:ec ex Herodoto accepisse ac
D:odoro, ut quem Homerus (deum, isti regem di-
cunt, pro uno eodemque haheret; nihil vero esse,
quod nos ducat in vjam ad inveniendum in. dyna-
stiis Manethonis Agyptium hunc regem. Preterea
Thuorim illum regem fuisse, si fldes Manethoni,
post Protes, Rhamsen, et Amenemmen: nou ergo
potuisse sub Proteo preefecturam Canobitici ostii
agere, neque sl ex. pr.fect, ejus ors, rex postea
evssit, potuisse esse sub Proteo, neque capti llii
tempore,'quod posterius tamen Manetho dicit, licet
eo tempore Proteus rex fuerit Agypti, et ejus (Llius
Ramees, vel Rbampsinitus. Jam vero quid dice-

mus de nostro Plinio, qui Hist, Nat. lib. xxxvi,

€»p. 14, Troje excidium ad Ramisem refert ?* Ra-
mises, inquit, quo regnante Ilium. captum est. Ete-

de suo: atque hoc potissimum loco, quo ad majo-
rem creandam Eusebio invidiam, spatiatur,

Ihid, AEneas an. 5. Et vero propior, et veterihur
receptior multo sententia hzec est de JEnea, tetic
post Troje captivitatem anno, in Italiam appulso
quam et Eusebius probat. Ex his qui. ejus adven-
tum ;post octo annos differunt, laudat Scaliger
illum ex Virgilio locum Eneid. 1, v. 760:

Nam te jam septima poriat
Omnibus errantem terris et fluctibus zestas.
Verum ad Homeri exemplar videtur — poeta ibi
AEnere errores exaggerasse, Econtrario Jul. Solinus
cap. 2 tradit ex Cassii Hemin: Annalibus, neam
zestate ab lio capto secunda [talize littoribus appu-

B jisse. S. autem Augustinus lib. xvin de Civit, Dei,

cap. 19, laudatus etiam Schurzfleischio, videtur
eo ipso quo capta Troja est, anno ascrihere: siqui-
dem sub Menestheo id contigisse asserit : Eo ten-
pore post captam. Trojam atque. deletam, niei
cum viginti navibus, quibus portabantur. reliquie
Trojanorum, in Haliam venit, regnante ibi Latine,
et apud. Athenienses Menestlieo, etc. ldipsum et r-
centioribus nonnullis probari, quos inter Coi-
stantinus Phrygio, idem Schurzfleischius affirmst.
Cetera legi merentur. apud Strahonem lib. v, et
Livium r. .

lbid. Latinus. Preterqiam quod inverso ordine
hec de Latinis atque Enea Scaliger refert, pre-

nim dno sunt in dynastia xvii Manethonis apud QC temittit etiam hic verba, Latinus in [talia, atque

Josephum Ramesses, tametsi aller Armesses dicatur,

.engo ante Thuorim intervallo : quorum primum .,
cui ne biennium quidem regui datur, l'erizonius
Sesostrim fuisse existimat, Est et alius apud Afri-
csnum Ramesses quartus dynastie xix rex; atque
bic quidem. anais ex ejusdem serie ante Tliuorim
pl. min. 65. Illum porro eamdem esse volunt, quem
Tacitus lib. n Annal. fhamsen, Diodorus lib. 1
"Peuglw, Joseplius. cont. Appion. Romphem, He-
rodotus in Euterpe |Rhampsinitum vocat. Ego, in
tanta rerum. obscuritate, ac sententiarum pugna,
ut certi nihil excudi posse sentio, ita Scaligeri
confidentiam, qui Eusebium criminari de temeratis
dynastiis audet, mirari non desino.

Col. $19. De tertio tomo Manethonis. Quidam mss.
cum primo Palat, de libro tertio legunt. Constare
autem hinc docent Sesliyer et Schurzfleischius,
plures non'fuisse a Manethone de. JEgyptiis dyna-
s'its libros conscriptos.

Col.519. Pelasgus, Diximus, hunc apud Pausaniam
non haberi, videri antem pro eo poni Lacestadem.
Fortaese rectius in Parmensi ms. juxta Grieeum
Pelagus dicitur: iu. reliquis tamen libris omnibus,
Pelasgus.

Ibid. Judicum posteriorum. Codex Parmensis pos-
teriorum non addit; econtrario contendit Scaliger,
ex Gracis debuisse amplius h»c addi, temporibus
Samson, et Judicum posteriorum. Nimirum ex pre-
concepta illa falsa opinione, quod omnia ex Eusebii

adeo solos quatuor pro quinque ante. Enea re-
ges censel. ÀÁd eorum regni summam, qui anne-
rum dicitur circiter cL, notatum in primo Palatino
ms. ab Antiquario toties laudato, al. annos circiter
DCL. Qus, inquit. Schurzfleischius, scriptura non
inepta esse videtur. (Nam Latinis ante Cecropem
quoque «bv Bupurj Saturnus regnasse memoratur.
Imo' Cedrenus, a quo multum  excerpia, Joanni
Malale^ygovoro. p. 19 inserta, abludunt, Saturnum
€um Nembrodo eumdem faisse voluit, 5 ók pulv
Ojo Ecotty aftqpa Xaov p£ya. At prior lectio cum
computo Syncelli convenit, quem consulere de bac
controversia, atque cum Gobelino Persona, Cos-
modrom. zt. in, c. 22 componere, operz pretium

D erit, Equidem vulgatam scripturam et ipse pret.

lerim. Quinque eni quinque dictorum regum ztà-
tes, si Ysvek secundum Herodotum pro 90 ano.
Bpatio sumatur, annos 150 constituunt.

]bid. Ea qu&'de Ulyxe, Hzc de Ulysse Scaliger
quatuor post annos differt, Graeca etiain, qua qui-
dem mutila videntur, ita. restituit ; T& veg 'Oove-
ctu potcuópava, me «prfpn chv Tubonvav ZxUm
Ouquye, ^oU; Givoug cuXdv slwÜulav. In. Nolis
Hieronymum, quem ^p:fjott legisse in Graeo,
pro *ptjpn, contendit, totam ail senleutiam
Eusebii dissimulavisse, Nam  Kusebius dicit D
Ulyssem effugisse Tyrrhenorum  trierem pirati-
cam, qua vocabatur Scylla: Hieronymus vero,
Ulyssem effugisse Scyllam; monstrum marinum,

Digitized by Google

