1091 VALLARSII NOTE. ius
terico, ut Grmcis nonnullis dicitur, alinos cum A falli Eusebium ; anno enim duodeciwo M. Autonini
Hieronymo tantum octo attribuit laudatus P. — philosophi nondum natus erat Oppianus : quem con-
Coustantio liber Puntific. ms, Fossatensis, qui —statobiisse exlue;natum annorum triginta circs finem
tamen addit menses 7, Bollandiau. dies praterea — imperii Antonini Caracalle. Hallucinatio nata ex n»
:94, Alii novem et quod excurrit. mine Antonin! Non eniin Antoninus philosophus est,
Col. 471. Lucius imperator,lamno regninono. Atque — cui dicata sunt Halieutica, scd Antoninus Caraealls,
hoe rectissime, si quid alias, notatum Eusebio — cui, vivo adhuc Severo patre, divinum illud Epos
et Hieronymo ; nam quod alii undecimo regni sui — Oppianus obtulit. Eumdem errorem errat Syncellus,
anno Lucium ;dicunt occubuisse, vetus illa ballu- qui salis inconsulto Eusebium secutus est. Soro-
cinatio est, ex numerlcarüm, ut Toinardus in Noe — menus.poema illud oblatum ipsi Severo tradit:
tis ad Lactantium ostendil, transpositione litterarum — quod est quidem minus verosimile. Dediestum
orta, ut pro IX quibus novem significatur, librarius — aiuutin ludis secularibus anno Christi 204. Videsis
Xl posuerit, ac deinde plene undecim. Obvia ejus- — Fabricium Biblioth. Gezec. lib. 1v, cap. 90, et Tille-
modi tanspositionum in antiquis libris exempla — montiufn tom. lll Hist, imper, nonnulla contra Sc-
sunt: nee porro mirum esse uehet, jamdiu olim — ligerum, sed paulo tamen jnlirmiora, afferentem.
corrupto fonte in Capitolini, ut par credere est, ex- B — Cul. 475. Imperator Antoninus multis. Corrupti
emplaribus, reliquos, qui ab illo hauserunt, aut- — adhuc obtinebat in Pontacena editione semel per
tores jn eum errorem impegisse, pula Eutro- jinaci exercitui, et qui. cum eo, etc, De Perüniet,
pium, Victorem in' Epitome, Cassiodorum, atque — qui postea imperator creatus est, dici, nibil es
alios, Nam  Cedrenum quod spectat, videtur — dubium. Historia autem ipsa nibil est notius: i&
Toinardo facilius posse apud eum lapsus emen- qua sunt tamen nonnulla falsa veris admista.
dari, ubi legitur, Mápxoz "Avcuvivoz &6acD.eucsy Jd., ibid. Imperator.. Exstant littere. Memorant
Ern (0, pezk piv D'poo (male Ze6fpov) «o9 Yag- — hujusmodi litteras M. Aurelii Eusebius et Hierony»
6900 aó100 Ern ', xal pijva; 0. Marcus. Antoninus — mus, tum Xiphilinus, Orosius, atque alil ez unius,
imperavit annos 19, cum. Vero quidem (male Seve- — ut videtur, Tertulliani testimonio it. Apologetico,
ro) genero suo annos 10, et menses 9. Loco euim — cap. 5. flodie quod exstat Marci litterarum ezem-
xalgivas 9 vel legendum est simpliciter Étq t, — plar apud Justiuum in calce Apologim secunds,
annos 9, vel / post Écr reponendum est prof, id — confictum est temere a. Graeculo quopiam rerum
est, 8 pro 10, quoniam mutatum fuerit «5 »' in — Romanarum imperitissimo : estque ipso Justiniani
v prono lapsu, non tam ex figure similitudine, ^ imperatoris seculo recentius, ut doctissinti eritiei,
quam ex eadem utriusque litterze apud nonnullos V Sesliger et Salmasius, evincunt,
pronuntiatione. Unde L. Verus, qui medio Martio Col. A4. Romane Ecclesie duodecimus. Ejus
anni Christi 164 imperare cepit, obierit juxta Ce- — ordinatio ante annos ferme sex ponitur in anti-
drenum sanno 469, antequam, medii Decembris in- quis pontificum catalogis ; ipsaque ejus electio in
terventu, 10 mensem anni delibasset, Ut ut se rea — Soteris locum, anno subsequenti, sive M. Aurelii
labeat, certe. nonnisi annum nonum regni sui Lu- uudecimo, probabilioribus argumentis a:cribitur.
cium attigisse, sive annos tantum octo, menses no- lbid. Marcus Antoninus. Factum secundo consu-
vein, et dies aliquot imperasse, ex serie ipsa rerum — latu Pollionis e Apri (qui cum pracedenii prozi-
ab adepti imperii initio anuo Christi 461, tum — me anno concurrit) evincunt summi chronologi,
ex eo quem laudamus, auctore Paschalis Chroni- — Scaliger, Petavius, et Pagius. Cum scilicel e
€i compertum est: omnium vero luculentissi- — Qriente Romam regrederetur M. Aurclius, filium
me ex antiquis ejus imperatoris nummis, quo- — Commodum imperatorem Augustum dixit ipso in
rum nullum mvenire est. vel de Grzcis, qui. ul- — itinere v Kalendas Decembris : deinde Rome cum
wa L. 0 sive annum 9, vel de Latinis, qui ul-— eodem Kalendas Januarii de Germanis et Sarmr-
tra TR. P. VI exhibeat. Non est saque fe- | (is triumphum egit. Vide Lampridium in Connno-
renda Scaligeri confüdentia, qui non solum vul- " go, «i Capitolinum in Marco.
garis erroris causas non animadvertit, sed et Col. 473. Imperatores multis mulia. Replical ht-
contra Eusebium pronuntiare audet, omniho un- — jus qccasione loci. Scaliger doctrinain de indico-
decimo anno imperii Lucium obiisse : cujus as- — nibus, quam superius ad num, 2155 propo-uerat.
sertionis, quam subdit, multo infirmior est ra- — Nam, inquit, ab anno primo coü yprpav:spoo jh
tio. deducta ab annis, quibus M. Aurelius $0- 'Avttoyelac, id est, prima "indictione Juliana, a
lus imperavit. [n Parmensi ms. (Lucius. Czsar— yane indictionem Antonianam sunt anni 235, id
dicitnr pro imperator. est, indictiones absoluta 15. Habemus igitur quit-
Cc. 472, Antonino imperatori Meiito. De. Me- que insiguia exempla. indictionum, Juliaue nut.
litone isto, et. qui subsequitur Apollinari, vide 4969, Hadrian:ze 2154, Antoninianz Piz 9105, An-
ipsi Eusebium | Hist. Eccl. lib. »v, eap. 26. Pro (oninianz Aureli 9194, Cunstantinianz 9799. À
llierapolitano , legit — Scaliger Hierapo'item, ju-
betque omnino huc Photium v, 91, referri,
Col. 471. Oppiunus Cil xz. Vcre notatu» Scaligero,

prima ad secundam, intervallum indictiones nii
secunda ad tertiam indictiones 2; totidem a teri
2d quartam : a. qua ad quintam 9. lec ille: q9X

Digitized by Google

