1129
A Tiberii, inquit,
cimum quartum. annum Valentis, quo. interiit, nu-
merantur anni. 551. Itaque fiunt anni istius historie
9595. Nam si ad annos quidem 2044 quos in eadem
przefatione se testatur Eusebius collegisse ab Abra-
haino ad Tiberii usque decimum quintum, illos 351
adjicias, sumina consurget 2595, a quibus rursum
si ennos 52 subducas Hlieronymianz continuationis,
remanebunt usque ad Constautini vicesimum, a
Tiberii quidem decimo quinto, anai 299 ; ab Abra-
ham vero 2545, uno plus scilicet, quam videtur
Eusebius computasse. Quod cum sit comparatione
hac ipsa numerorum manifestum, testantur etiam
conceptis verbis Anianus et Panodorus antiqui
€hronologi spud Syncellum pag. 28, putasse eum
solos 2349 ánb 'A6paàp Éwq «f; sixogastnplóog
Kuvazavzlvou, àv t) xavà mÀáto; cuvite ypóvov
&zàv Bxyf : ab Abraham ad Vicennalia usque Con-
slantini (hoc nimirum quo Chronicon ejus gesto
concluditur) in extenso opere tempu collegit. auno-
ram 2542. Vicennalia quidem illa intelligenda qua
primum Niconedie ; nam que postmodum acta
sunt Romz,in sequentem annum Eusebius transfert,
Annus autem idem ille erat. vicesimus in. eorum,
quibus imperium Constantinus obtinebat, serie :
tametsi alius sive vicesimus primus in Eusebiona
suppotandi methodo a Kalendis Septembribus fue-
rit. Adeo nihil dubium est, quin ipsura terminum
dinumerationi sux ille accensuerit, Constantini,
inquam, vicesimum, inclusive, ut. vocant, majori
wr nd
saltem ex parte, quam voluit cum praecedenti Abra-
bamitico numero 2542, in quem desinebat, concur-
rere; xoplog enim ad annos ab Abrahamo exigere
reliquarum gentium tempora sibi proposuerat.
Neque audiendus Scaliger, cui minime perspecte
Eusebii rationes erant, intulitque ex boc loco, uno
anno Nicomedienses anticipasse Vicennalia, id est,
Cbristi Dionysiano 326, cum anno sequenti Roma-
ni rite ea celebraverint. Ex quo commento aliud
infert, ostendi scilicet Constantinum inivisse impe-
rium anno Christi 307, et annum primum imperii
Constantipiani consurgere ex 24 Septembris num.
2325. Que quidem omnia et veri speciem nullam
habent, et pridem refutata sunt Petavio doctisque

aliis chronologis. Itaque IHlieronymo causa illa fue- p dentur

rit quam dicebamus, ut annum EKuseliano com-
puto superad.leret, cum in continuatione lac sua,
annorum initia duceret, non ut Eusebius ab au-
tumno, sed juxta suorum vulgarem usum a EKalen-
dis Januarii, codem facile modo postremum lunc
Eusebiani Chronici accepit : et quem ille sequen-
tem annum dixit non ab eo numero, in quem prz-
cedens Abrahamiticus desinebat, sed in ser'e anno-
rum Romanorum intellexit, atque adeo a vicesimo
primo Constantini opus suum exerditus est.
Recole atue liue refer qua praecedentis pro-
xima annotatione. de anno als Hieronymo Kusc-
biauis calculis superaddito, ejusjue rei causis
disputamus.
ParRor, XXVII.

VALLARSILNOT.E.

quintodecimo anno usque ad de- A — Col. 497. Arnocius rhetor in. Africa, Iu Carmensi

HU

ms., Sic ; sed nihil dubium quin. Sicca Veneria
. hotetur. Tum plurium. numero, neque. ab episco-.
pis : in fine. vox fedus desideratur, wque bene.
Vide lib. de Viris Ilustribus, cap. 79.
lbid. Drepanum Dithynie. Idem ws. Drepnam et
mox Lucani, neque id male, Pontacus Drepanam
legerat. Grece Apsenávm et Apémavov. Socrates
ejus meminit nomine tenus iti Eccles. list, lib. 1,
cap. 48; et dicitur tamen Scaligero, hzc ad verbum
ex Latinis Hieronymi reddidisse : quin etiam acce-
pisse ab eo Cedrenum, qui Ápézavov «5 £v Nixo-
Unósia vocat, ejusque instaurationem anno sub-
sequenti ascribit: ezetera. bene convenit. Tu vide-
sis Procopium Ciesariensem de Jdificiis, pag. 96.

B Col. 497. In: Antiochena Dominicum. Dicemus

hae de reinfcrius ad ejusdem templi encznia.
Notum, ecclesiasticis scriptoribus Dominicum ap-
pellari domum in quam fideles ad celebranda
mysteria conveniebant, Aureum hoc audit , quia
permagna awri erisque. copia, et. reliqug pretiosa
materie ornamentis a Constantino decoratum est,
ut Eusebius in. Vit. Constant. lib. m, 49, tradit.

Col. 498. Constantinus uxoren. suam. Ex ZLosi-
mi narratione lib. n, 29, intelligere est, exiguum
temporis spatium intercessisse a Crispi ad Faustas
' necem. Equidem superiore proxime anno utriusque
mortem patratam, malim existimare.

Col. 497. Donatus agnoscitur. Invenit Scaliger
notatum e regione in Freher. codice, Donatus ha're-
slarches sexto post Áriumanno unitatis vinculum rupit.

Ibid.. Antiochie post tyrannum..... Euphron'us.

Hunc Parmens. ms. Euphorinum vocat. Pro Ew.
£0ius olim erat Euzoicus.
». Col. 498. Porphyrius misso. Persuasuin doctissimis
viris, Scaligero, Pagio, et cum primis Tillemon-
tio, not. 52 ad Vit. Constantini, non aliud hoc
faisse Porphyrii, quod insigne volumen llieronye
mus vocat, quam quod superest etiamnum carmen
de laudibus Constantini. Hoc vero cum constet,
fuisse Vicennalium ejus occasione clucubratum,
eaque certa doctorum hominum, si Norisium exci-
pias, sententia sit (in quam et nos supra, ubi de
Üavaaty«p Crispi anno, concessimus), jure illi. vi-
llieronymum, qui gesti. mentionem huc
usque distulit, de solidi biennii metachronismo
reprehendere, vel àziog dicere cum — Tillen ontio,
Hierouymianam recensionem. defendi nullo modo
posse. .

Col. 497. Alexandrini Ecclesie decimus nouts;
Decessorem suum Alexandrum testatur ipse Atha-
nasius in Apologia n, quinta. post. finitum. Nicz-
num concilium mense obiisse. Confer Svezome-
num lib. », cap. 17, et Epiphanium hires. 68,
quibus adde quam scripsit Cl. Montfauconius. S&
doctoris Viiam. Qui subsequitur versus ltalico
charactere descriptus non habetur in antiquiori.
lus libris, etapud Scaligerum.

Col, 498. Ditatur Constantinopolis.ldacius in Fa

36

Digitized by Google
