1139

VALLARSIHI NOT £.

1110

lit, Socrates lib. 1, 52, et Sozomenus iv, 7, qui A litatem, vecordiom, períidiam, affectatum denique

epo3ptov 'ae3Xiov, Galliarum castellum, dicuit. In
Tabulis Peutingerianis Mursa major, citra quam
10 millibus ad occasum Mursa. minor, Vide Zosi-
mum, et Aurelium Victor. in Epitome.

Col. 502. Gallus Constantini patruelis, Dicitur
1dacio Ciesar appellatus Id. Mart., ex quo tempore
Constantius. Gallus nominari cepit, Victore teste.
Confer Ammianum initio lib. xiv, et Philostorgium
ww, 1. In. Parmensi ms. Constantii patruelis opera
Casar (actus. lste Judevos; ctc., continua serie,
atque uno periocha.

Ibid, Gallus Judaos. Confirmat Cedrenus gestum
hd annum Constantii. decimum quintum pertinere.
Huc tu refer laudatos etiam Sealigero, Victorem de

Caesaribus, et Socratem lib. u, 25, quibus adde Sozv- B

menum iw, 7, De Dioczsarea, itemque Diospoli Palze-
stin:e, recule sancti auctoris prafationemin Jonam.
. lbid. Nonnulli nobilium. Narrant. ha:c Galli faci-
wora Ámmianus lib. xiv, Zosipus v, Socrates,
aique alit.

lti-^, Syrie populis (apud Vallarsi).Hicautem,tam-
etsi Italico charactere distincta, a Scaligero peuitus
repudiata, etiam in Parmensi ms. sunt. Ascribitur
awem vulgo portentum. precedenti anno, cum
Gallus Antiochiam adventaret, ut Socrates lib. wu,
98, auctor est : idque Nonis Maii, ot auctor Pa-
sehalis Chronici, Cyrillus Hierosolymit. epist. ad
Gonstantium, Theophanes , atque. alii testatur.
Solus ldacius in wense abludit : Apparuit , in-
quiens, in Oriente signum. Salvatoris die 14 Kal.
Februar., luna 98 ; in quo et fal'i videtur.

Col. 501. Magnentius Lugduni, Cum sex fere menses
s"pra trienn um imperasset, ut Zosimus lib. tradit,
sibimet latus transfodit, 11 1dus Augusti, ut 1dacius
in. Fastis, vel iv, ut Paschalis Chronici auctor, vel
denique die 15 ejusdem mensis, ut Socrates lib.
p, cap. 52, nictat. Decentiom, quem non fratrem,
ut [lieronymus, scd. propinquum tantummodo Ma-
gnentii Zosimus vocat, xv Kalendas Septembres
ejusdem utique anni, laquco vitam  exp'evisse,
]dacius prodit. :

Ibid. Gennadius Forojulicnsis orator. Mavult pu-
tare Scal'ger, Forensis, poiius quam ad distinctio-
nem ejus, quem Graci eyoAagzoxbv, id est causa-
rum patronum, vocant, pro gentilitio híc esse, sive
pro Forosegusianus ; nam etiam hodie vulgo Fo-
rense appellantuf. Sunt sane quidam mss., quo-
yum unum et alterum Pontacus laudat, qui Foro-
juliensis pro. Forensis *proeferunt,

Col. 502. Gallus Cesar sollicitatus. 'ontacus ex-
ponit, Constantium variis arlibus Gallum ad se
pellexisse, ac demum interfici curasse. Grzeci quas
Scaliger laudat, psríregmtov, id esl accersitum,
dicunt. Idem ob regiam indolem cum aliis pro egre-
giam legit : multumque miratur, isthue ab Hiero-
rymo proditum fuisse Gallum propter regiam in-
dolem Constantio suspactum, quem potiiis ob multa
ineivilia gesta, utque auctores alii narrant, cruJc«

imperium, jussit interfici. Erit qui his nimirum
de causis impressam lectionem ob egregiam indo-
lem, quae et plurimorum codícum est, veriorem exi-
siimet : idque velit elpovtxós dici, ut illud Virgilii
nolissimum, egregia conjuz, de Clytemnestra, Sed
est sane verosimilius quod postmodum Scaliger
conjecit, tautum non pro certo assefuisset, in Grz-
€o ouclore, unde hzc excepit Hieronymus, fuisse
scriptum Oómónxvne 9x «b BasÜ.etov vevóyevo; : illum
autem 45 Bacfietov, quod certe tyrannidem affectare
significat, pro regia. indole, deceptum dictandi pro-
perantia, vertisse. Pro in Istria, :que bene libri
alii Zetrie habent : neque, ut jactat Sealiger, idioma
Ileronymianum hocest, sed Latinum utique, et
melioris nota: auctoribus usurpatum. Codex tamen
Parmensis neutru:n habet, sed occiditur sbsolute.
Tempus quod spectat, Scaliger precedenti proxime
anno Constantii 47 gestum ascripsit. Et vero coss.
Constantio Aug. vn, atqueipso Gallo i contigisse
compertum est : sed cum GCesarei ejus imperi;
quartum annum auctores eum supputent ab lJibus
Martii, ut superius animadvertimus, consulatus at
tem ille in partem qnoque decimi octaw Constantii,
puta a. Kalendis Septembribus, incurrat, ut satis
illud bene constet, gestum in huuc erat Constantii
differendum : id quod etiam indieat sub ejus anni
initium Gallum fuisse interfectum, Vide sape lau-
datos auctores Hist. Ecel., et Victorem in Casari-
bus, qui a. Galli morte demum post. septuaginta
annos reipublice euram ad unum redisse annotat,
A-Lle Chrysostomum quoque IIonil, 15 in Epist. ad
Philippenses. .

Col. 591. Silvanus. in. Gallia. Atque hujus nerem
Sealiger ad praecedentem. annum revocat, quod
longius s. vero abhorret, Lege Juliaui orat. 1, ad
Constantium. et Victorem in. Ceesaribus, denique
Ammianum Marcellinum, lib. xv, eap. 5 et 6.

Ibid. Victorinus rhetor et Donatus. ln prafatione
commentarii prioris ad Galatas, Non quod ignorem
Gaium Marium. Victorinum, qui Rome, me puero,
rhetoricam docuit, etc. Vide quie ibi annotamus,

- (ol. 502. Paulinus et Riodanus. Antea. Bodianvs

D scriptum erat : alii. libri. RAodanium praeferant,

Vide Sozomenum lib. iv, cap. 19, et laudatum | ibi
Valesio Sulpirium Severum,

Col. 501. Petrus Casaraugustang orator. Abest
hiec a Parmensi ms. periocha. Haud scio. num alii
de oratore isto auctores loquantur.

Ibid. Donatus a. quo supra.... Montenses. Coufer
sancii Patris Epiat. jn nostra recensione 37, ad Mar-
cellam, initio, et qux nos ibi.

Ibid. Julianus, frater Galli. In Scaligerana edi-
tione, culpa, ut videlur, typographorum, hac
periocha desideratur. Recte porro tempus bae
recensione assignatum »nno Constantii decimo
nono ineunte : siquidem Julianus ereatus est Ceesar
vni 1d. Novembris, Arbitione et Lolliano coss., ut

Digitized by Google
