<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1103 VALLARSII NOTÆ. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    dunt. Ejus interfectorem Herodianus lib. vu atque A
    vii Maximum vocat : cui tradit ex Fortunatiano
    Capitolinus fuisse nomen Pupieno, sed alium
    tamen a cognomine Pupieno Maximo impera-
    tore, qui certe per id temporis Romæ agebat. Pa-
    latinus primus ms., teste Schurzfleischio, pro a
    Pupieno habet apud Pievo, ex qua corrupta lectione
    potest fortasse aliquid boni excudi. Scaliger, qui
    primum olympiadis annum hunc facit esse quo in-
    terfectus est Maximinus, erroris convincitur a Cen-
    sorino, qui eodem hoc anno librum de Die Natali
    scribebat, et mortem Maximini ad ann. 2 olympia-
    dis 254 refert.
    Ibid. Gordianus annis vi. Perstat in eodem errore,
    quem modo animadvertimus, Scaliger. Cen-
    sorinus hocce anno secundo olympiadis, in Agone
    Capitolino, quem undequadragesimum numerat,
    Pupieno et Balbino interfectis, auctor est, Gordia-
    num adhuc adolescentulum imperatorem appella-
    tum. Docet vero Pagius Agonem illum inter diem
    14 Martii, et ante exitum Maii celebrari solitum;
    in quem locum pleraque alia congerit lectu digna.
    Col. 481. Romæ octavus decimus... Antheros.
    Vulgo Antherus dicitur, pro quo Anteros, ut est in
    Bucheriano catalogo, utque Græce Ἀντέρως, resti-
    tuimus. Pr. Palatinus ms. corrupte Atherum vocat.
    Sedisse eum ultra mensem, duos tresve dies, alii
    decem, et undecim volunt. Fabiano etiam supra
    annos tredecim, mensis unus diesque decem, addi
    solent. Sed nihil dubium est accurate utriusque
    initia ab Eusebio constitui, quæ alius erant,
    adhuc superstite Maximino, repetenda.
    Ibid. Gordiano Romam ingresso. Pertinent hæc
    ad superiorem annum, ut ex his quæ diximus
    liquet. Vide Histor. Miscellan., Herodianum quo-
    que et Capitolinum, qui Pupienum atque Albinum
    non in palatio, ut cum Eutropio noster, sed edu-
    ctos inde, atque in via contrucidatos notant.
    Ibid. Gordianus admodum adolescens. Huc istam
    quæ ad Gordiani tertium, et subsequentem perio-
    cham, quæ ad quintum annum referebatur, ipso
    jubente in Curis posterioribus Pontaco, distulimus.
    Accepit vero pene ad verbum Hieronymus ab Eutro-
    pio, quem videsis cum doctorum interpretum notis.
    Col. 482. Philippus annis vii. Tot suppu-
    tant quidem Orosius et Jornandes; vetustiores
    autem, Eutropius, ac Victor, solos quinque. Pro-
    pius ad verum alii inter utrosque medii sex dicunt :
    ac sane duos menses, diesque fere viginti supra
    quinque annos, rationibus rite subductis, colligere
    est potitum imperio Philippum. Videsis Pagium.
    Col. 481. Philippus Philippum filium. Recole
    quæ ad genuinum huic locum in Hieronymi libro
    de Viris Illustribus cap. 54 observavimus. Saltem
    non fuisse animo a Christianis alieno Philippum,
    veri speciem habet. Vere autem ad Christianos non
    accessisse, indicio est subsequens ipsa periocha
    de sæcularibus ludis, quos egit, ut alia prætermit-
    tanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    Col. 483. Regnantibus Philippis. Qui juxta Var-
    ronem millenarius ab U. C. annus agebatur, tertius
    erat consulatus Philippi : non, ut plerique alii do-
    cti viri putant, secundus. Evincunt id nummi COS.
    III. inscripti, in quorum postica SAECVLVM NO-
    VUM. apud Mediobarbum atque inter nummos
    Arscotanos tab. 58, MILLIARIVM SAECVLVM;
    apud Oysclium, et rursus Mediobarbum, MILLE-
    NARIVM SAECVLVM. Ejus utique filii junioris
    Philippi erat ille consulatus secundus: quod itidem
    nummi testantur, qui ludos sæculares COS. III.
    Philippi patris, et COS. II. filii, notant, SAECVLA-
    RES AVG. et AVGG. Non igitur video quam bene
    rationes Eusebius, sive Hieronymus, ineant, qui
    hæc secundo imperii Philippi anno ascribunt, quæ
    B videbantur in tertium saltem differenda. Cæterum
    confer Eutropium et Capitolinum ; cum primis vero
    Cassiodorum, qui ab auctore nostro hausit.
    Col. 484. Quadranginta missus natali. Quæ ad
    loci hujus intelligentiam faciunt, præoccupavit Pon-
    tacus, cujus huc referenda annotatio est a pag. 202
    ad 203, in calce libri. Scaliger vulgatam lectionem,
    Atlas mons, retinuit. Nobis pro Quadragesimus
    missus, quod Pontacus legit, placeret rescribi 40
    missus, et cohærenter mox cucurrerunt. Cassiodo-
    rus, Quadraginta etiam missus natali Romæ Urbis
    cucurrerunt, et agon mille annorum actus. Hierony-
    mus aliam a laudata dudum sententiam hic memo-
    rat eorum qui, et propius quidem ad verum, nata-
    C lem millesimum Urbis annum a Palilibus Varronia-
    nis, in hunc imperatoris Philippi quartum confere-
    bant. Recole quæ superiori proxime annotatione
    observavimus.
    Col. 484. Philippus urbem cognominem sui. Ve-
    teron ne duo verba isthæc, in Thracia, quæ nec
    Græcus textus habet, glossator nonnemo olim au-
    notarit ad libri oram, quæ postea temere infarta
    sint textui. Certe alia est Thraciæ ab ista, quam
    Philippus noster condidit Philippopolin. Illa multis
    ante sæculis conditorem habuit Philippum Amyntæ
    filium, Alexandri Magni patrem : perstabatque urbs
    clara nostri Philippi temporibus, quod ex Livio lib.
    xxxiv, cap. 53, jatque aliis compertum est. Hæc au-
    tem in Arabia, in ea scilicet regione ex qua ortum
    D ducebat hic de quo sermo est, imperator Philip-
    pus, constructa ab eo est : quod luculentissime
    testatur Aurelius Victor, cap. 28 : Marcus Julius
    Philippus Arabs. . . . rebus ad Orientem compositis,
    conditoque apud Arabiam Philippopoli oppido, etc.
    Quin putat Scaliger Bostram ipsam civitatem, in
    qua natus erat, fuisse a Philippo instauratam, atque
    ita se cognominatam ; in quam sententiam doctis-
    simus quoque vir Lucas Holstenius in Notis ad
    Ortelium, et modo laudati Victoriani loci inter-
    pretes vulgo concesserunt. Sed enim, ut recte no-
    tatum est Cellario Geograph. Antiq. lib. iii, cap.
    14, illa ex Historiis confirmari non potest ; nam
    quod Zonaras et Cedrenus, cum dicunt Philippum
    ortum Bostris, subjungunt ὅπου, vel ἔθα, ubi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas em latim (Vallarsii Notæ).
    Preservadas abreviações como "ms.", "lib.", "cap.", "Col.".
    Caracteres gregos identificados: Ἀντέρως, ὅπου, ἔθα.
    Letras marginais de referência (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    "lib. vu" na primeira linha parece ser uma tipografia para "lib. VII" ou similar, transcrito conforme visual.
    "jatque" na coluna direita, linha 36, parece ser erro de impressão para "atque", transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>