H1

VALLARSIL NOTE.

y

m3, qui annus putabatur a colonia deducta 574, A currit, cum Bucheriano Catalogo recentiores chro-

congruit vero Christi 447, num. Eusebiano 2164.
Primus adeo annus num. 1890 respondebat : illud-
que exordium est eporlze, ex quo recte Eusebius
rationes suas iniit. Laodicena, ut vides, anno uno
Antiochenam antevertit, De Edessena dictum suo
loco, et euperius ad numerum 2234, ubi de Abgaro
ex Chronico Edesseno, et ex Dionysio Jacobitarum
patriarcha, /Eram Ascalonitarum Chronici Pascha-
Jis auctor anno primo olymp. 169 illigat :'Aoxaio-
vitac. cobe Bavtüv ypóvouc ivtatDev &piüpoíaw.
Videsis Spanhemium de Usu et przestautia numismat,
ejusque urbis nummos ab Harduino illustratos.

lbid. Initium jubilai. Recole que dieta. superius
sunt de Jobeleorum celebratione, quie in aliquot mss.
et Sealigeri edit, non sem-l boc libro memoratur,
^d num. 2222 et 9270. Sed ut libere quod sentio di-
cam, malim utique totam perieopam initium jubilei
86 expungi hinc penitus et deleri, Conjecturam hanc
meam comprobat ms. antiquissimus Lucensis apud
illustrisa, Mansium, quo in codice nihil de
Jubileo isto habetur. Variarum autem epocharum,
quas przecedunt, supputationes ad marginem pagel-
le ejiciuntur : Ez quo. collígas, ait Mansius, hasce
notas alterius esse scriptoris, exordia Manicheorum
juzia varias epochas definientis. Sentit itaque. ipse
demum illustris. Mansius annotationum istarum
recentiorem manum, quarum causa. minus aquam
Scaligeri defensionem susceperat.

nologi volunt Eutychianum Rom. Eccl. praefuisse.
Constat tamen ipse utcunque sibi Eusebius in fist.
lib. vti, c. 52, ubi o05' G1ot; trotv Béxa, viz decem
memses in episcopatu iransegisse eum, scribit.
Proxime accedit libri Pontificalis auctor , qui se-
disse dicitur, anno 1 , mense 1 ac die 1. De Caio,
quanquam suis temporibus eam notat Eusebius ad.
vixisse, potior tamen est eruditis Bucheriani lau-
dati Catalogi fides, qui eum refert Ecclesiam admi-
nistrasse solis annuis 7, mensibus 4, diebus 7.

lbid. Probus tumultu militari, Ex Eutropio, qui
eadem ex Vopisco accepit.

Cul. 489. Carus Narbonensis. Malim utique Na-
ronensis, ex Narona in lllyrico, que tamen et

B Narbona cum aliis, turo dicta est Ptolemzxo. Certa

eorum lhailucinatio est, qui addunt in Gollia, quod
ex Eutropio qui nominis similitudine" deceptus
est, Sidonius et Zonaras hauserunt : Hierongwus
autem satis consulto relicuit, erroremque adeo
cavit. Porro Cochem Seleucize vetus Romen esse,
Ammianus Marcellin. lib. xziv, c. 5, docet : Co-
che, quam Seleuciam nominant, Scaliger cum Grxe-
cis vulgo Conchen legit : alli mss. presertim libi
Colchen, et Clochen, ei Gorchen. Sunt. et qui Coce-
neth, et Sohenen vocant. Zosimus, lib. 111, videtur
Zochasen, Loyáanv nominasse. Ilmpressam lectio-
nem unice veram, Kutropii, Sexti Rufi c. 91,
Jornandis c. 86 de Success, Regn. aliorumque

Id. lbid. Secundo anno.... insana. Manichrorum. (; auctorum melioris notz codices comprobant. Pe-

Non erat cur miraretur Scaliger, quomodo ex pro-
prio lieresiarehie nomine Mávrc, deflexum sit at-
Vibutum Mawiyatoe, iique attributum pro nomine
proprío usurpari coeptum. Detlexerunt ejus asseclse
ad tollendam ignominiam nominis Mávnc, quod or-
1hodexi iv Mavel;, id est. furiosus, detorquebant ,

conciliandamque illi econtrario Jaudem. S. August.

hwres. 46 : Manicheum, quasi Manne (nndentem ,
pro Manicheo, id est. insano, appellaverunt, Sed
liec obiter Syucellus ad quartum. Probi annum,
ejus hzreseus initia dilfert. S. Epiplianius de Pond.
et Meus, nono Valeriani et Gallieni imperii anno
tradit descendisse Manetem a Perside, et bzres.
66 sectarios Maniclimos refert. in temporibus Aure-

riit Carus hujus anni mense Decembri, eujus vi
idus advivebat, sed jam fato functus erat die 12
subsequentis Januarii : quod ex titulo legis 2 cod.
Justinian. de prediis, et ex lege ejusdem codicis
$. revocand. donat., compertum est. —

Jhid. Numerianus cum ob. dolorem. Atque hzc
Eutropii verba sunt. Scaligero nibil incertius, ni-
hil perturbatius visum est temporibus horum trium
Augg., et Nuineriani presertim, de quo auctorum
dissidia iis reliquit discutienda, quos equus. amavit
Jupiter : se enim ambiguitatem mirari magis,
quam solvere posse professus est, Nobis in Euse-
bii nostrí rationibus nihil non veritati consenta-
neun, nibil non planum videtur, atque illud emn-

liuni imperatoris circa quartum onnum imperii ejus. p primis (quando ab recte constituta Diocletiani

Natus porro. dicitur Manes in Chronico Edesseno
auno Gracor, 551, qui cum Cliristi 240 concurrit.

tbid. Probus Gallos. Auctores alii Almam dicunt.
Confer Eutropium, a quo sumpta hzc sunt, et qui
paria his habent, Vopiscum et Victorem in Epitome.
Muc refer etiam quxisuperius dixinius ad num. 2108
de edicto Domitiani, ne quis in urbibus novellaret,

Ibid. Saturninus magister exercitus. Recole quie
superius dicia sunt ad num, 2084 de Vespasiano
militum magistro. Dux proprie erat limitis Orien-
udis Saturnius, quem et imperium usurpare conatum
in cliente, scribunt Eutropius, Vopiscus, et Victor.

lbid, Romane Ecclesie... Eutychianus. Quiu imo
aunos solidos 8, et inenses 14, cet quod cx-

inauguratione hzc pendent) perquam recte quod
utramque historiam in eumdem annum contulerit,
contra atque Scaliger, qui Diocletiani initia in
annum sequentem differt, Dubio locum non sinit
esse auctor Paschalis Chronici, qui distincte, et xat'
*pépac, rema totam expouit : cumque sub hujusce
aupi coss, retulisset Numerianum ab Apro preside.
Perinthi Thracie necatum, eadem temporis. nota- -
tione subdit: Diocletianus renuntiatus imperator xp)
t£' xaXavov. "Oxvwfplov, xv Kelendas | Octobres,
Chalcedone : tum, Ingressus est Nicemediam par-
puratus Tob c' xaXavUov "Oxvw6pluv, v kal. Oct.,
et xaXávbat; "lavouaplat, kalendis Januariis, con-
sul. processit. Igitur ante aliquot dies, quam im-

Digitized by Google
