Ho»

VALLARSII NOT.

1110

matus, et paulo iniquior in auctore: nostrum fu:sset. & tarios, Quibus adde Vopiseum et Victorem Schotti

Ceterumapud Gracosalia. ejus nowinia scriptura
plerumnqus est ITupovetov, et [1povy:tov. Scaliger
quod ait apud Epiphonium lib. de. Pond. et Mens.
tv x. Bpooyelu legi, videlur de suo ifecisse; nam
Bgay(ov vocat Epiphanius, ac porro ibi tv «à Bpa-
ylo legitur.

IuiJ. Claudius Gothos, Ex Eutropio, quibus pa-
ria habent Trebellins, Victor aliique, notum, cly-
pri vocabulo 20toyhv imperatoris in eo expressau
debere intelligi.

Ibid. Claudius Sirmii moritur. Aquileize, non
Sirmii, eccubuisse ex pestilentia eum dicunt, qui et
volunt diutius regnasse. ecole superiorem anno-
tationem.

Ibid. Quintilius. Claudii (rater.lta etiam. Eutropio
scribitur. Alii Quintillium vocant ; veteres nummi,
Quintillum. Consentiunt in dierum, quibus imperium
tenuit, numero, laulatus Eutropius et Pollio : Vo-
piscus autem vicesimum usque diem computat.

Col. 488. Aurelianus. lluic vero solos dant annos
quatuor, tres menses et dies viginti plus minus,
recentiores cum Pagio clironologi. Vopíscus econ-
trario, et Zonaras. sex 'aunos minus. paucis diebus.
Ditferentia oria videtur ex interregno quod septem
fere messes. duravit, ut. illi tribueretur, quod ad
Tacitum usque a senatu. electum, temporis spatium
interjacet.

Ibid. Antiochene Ecclesi septimus, In. Parmensi

ad subsequentem periocham.

Col. 488. Primus agon solis, Scaliger sit : Ergo ;
eodem anno agon Capitolinus, et agon. Solís ccle- |
brabantur, Agon Capitolinus institutus num. 2103.
Intervallum ad hunc agonem , anni 188, boc est ,.
agones Capitolini absoluti 47. Quare hoc anno ini-
vit Domitiani agon Capitolinus 48, et Aureliani
primus Solis.

Col. 488. Aurelianua cum. adversum nos... cino-
phrurio. Corrupte in Parmensi ms. canoflorio. Suut
qui malint zenophorio scribi, alii cenophorio ; se
prestat juxta. Grecum cenophirurio legi, quod est
nova custodia. Neque bic prztereas Voplseum, Eu-
tropium, atque alios.

Col. 490. Tacilus, mensibus quinque. Addit Pa-
gius dies pl. min. viginti. Econtrario sexdecim fere
dies adimit Floriano Cassiodorus, qui eum Lradit
regnasse dies tantum quatuor supra duos tnenses,
Ms. Parmensis prefert in universum diebus 89.
Vide Eutropium et Vietorem in Epitome.

lbid. Probus. Satis equidem recte temporis ,
quo sedit,"spalium definitum est :; sed quam
altius fuissent repetenda initia, ex $uperioribus,
ubi dictum est de Dionysio, intelliges.

Col, 487. Romang Ecclesig episcopatum, loc
uno abludit verbo Eutropius, quod pro virtute dixit
preliorum | felicitate. Confer autem. et Vopiscum.
Subsequentei periocham de Anatolio Scaliger in

ms. Timotheus, vel Timaeus. Qux: subsequitur perio- C Sequ^ntem proxime annum differt,

€ha ab Eutropio, aut qui paria habet Pollione, de-
sumpta est.

Col. 187, Zenobia apud Immas. Vitiose vulgo, et
Scaligero lectum apud Timas. Hieronymus videtur
hiec accepisse a Sex. Rufi Breviar. eap. 24 : Aure-
lianus (Zenobiam) apud. [mmas haud procul ab Au-
tiochia vicit, et one triumphans. ante currum duzit,
Quem locum laudans Salmasius ín. Notis; ad Vopi-
seum, illum sque atque. nostrum auctorem repre-
lendit quod res gestas diversis lemporibus in unum
confuderint. Ho enim, quod apud Immas commissum
est, certamine nonnisi pars quzdam Palm yrenorum,
que collem imminentem suburbano Antiochia occu-
paverat, dejecta inde et profligata est, Quo autem

proprie vieta est Zenobia, resque ejus penitus at- D

trjie, postea commissum estapud Emessam, quie 154
millibus passuum distat ab. Antiochia. Verum alia
videtur Rufi, eoque magis Hieronymi mens fuisse,
qui ideo forlasse hanc unice de Zenobia victoriam
memorant, quod ab illa regni Palinyreni fatum de-
peuderit : siquidem regina ab improspero illo con-
fliciu in cerlam perniciem ruit. Ceterum Immas ,
aut flimmas vocant. prater Rofum, Jornandes cap.
84, et Hieronymus in Vita Maleli : Plinius et Pto-
leniews ín. singulari F'omam.. Qus sequuntur de
Pompeiano duce Franco abs Hieronymo addita,
nemo non videt.

fbid. Aurelianum Rome. Confer Eutropium et
TT rebellium, in cosque doctorum virorum commen-

Col. 489. Secundo anno Probi. Eorum qua boc
anno Probi secundo continentur, wna est apud
Seligerum periocha, sensusque unus continua se-
rie, qui ad Manichzorum liereseos initia refertur,
juxta plurium. maximeque insignium coloniarum
epochas denotanda, Rejecta proinde illa , quie in-
teriedia est, periocha, Jnitism jubilei 86, contex-
tus refigitur ad hunc modum : Secundo anno Probi,
juxta Antiochenos 525. anno (quod reposuit ex. in-
genio et preconcepta opinione Scaliger pro amus
fuit), juxta Tyrios 402 (pratermiss's que subse-
quuntur, tel 305 secundum quosdam : quie quidea
etiam in Parmensi ms. desiderantur), jutta. Laodi-
cenos 394, juxia Edessenos 588 (pro 389, quod et
mss. nostri preferunt , et reseribi jussit secundis
Curis Pontacus), jmzia Ascalonitas. 380, insana
Manicheorum heresis, etc. Nobis hac. Pontacena
recensio praferenda omninu visa est, ct rationi
conformior, et mss, auctoritati : quas. causas ut
recte recolas apud ipsum Poatacum in Notis ad
calcem libri, auctor sum. De Ántiochenorum epa-
cha dictum satis superque suo loco ad num. 1969.
In altera Tyriorum assignanda sew cum annis
Christi comparanda , peccat Scaliger solito. «nius
anni metachronismo : «e quo errore alias, el au
primum Christi annum lectorem monuimus. Com-
pertim? lioc. est ex. actis, quae ipsemet laudat, sy *
noli. Chalcedonensis, actione secunda, post con-
sulatum Flavii Zenonis ct Postumiani, indict. pri-

Digitized by Google
