<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1135                                                   1136
                     VALLARSI: NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,920">
Julius Firmicus de Error. profanar. religion. im-
peratores alloquens, Post: excidia, inquit, templo-
rum, vicistis hostes (Francos), propagastis imperium,
el hieme tumentes. ac. savientes. undas. calcastis
Oceani, et insperatam imperatoris faciem expavit
Britannus: quibus trium annorum gesta denotantur.

Ibid. Hermogenes magister militiae. Seditionis
historiam repete ex Libanio in Βασιλικῷ pag. 126.
Convenit et juxta Idacium tempus: his coss. post
Francos victos, tractus Hermogenes.

Ibid. Antiochiæ Dominicum. Atqui conceptis ver-
bis Athanasius laudatus etiam Scaligero encœnia
ejus templi: ὑπατεῖᾳ Μαρκελλίνου καὶ Πρόθου, τῷ
διχτιῶνος ἱδ' ascribit : et Socrates l. II, c. 8, de-
dicatum affirmat anno, ex quo ædificari coepit, de-
cimo. Videtur adeo Noster in utriusque certi tem-
poribus hallucinatus, et initium quidem ædifica-
tionis debuisse anno Constantini Magni vicesimo
sexto, dedicationem vero superiori huic proxime,
ascribere. Scaliger eamdem ferme rem dicit, sed
in Abrahamiticis numeris comparandis de more
fallitur.

Ibid. Macedonius artis plumariæ. Non caret veri
specie, Hieronymo, cum hæc ex auctore quopiam
Græco dictaret, aliudque ageret, fucum fecisse
verbum ποικιλοτέχνος, aut quid simile (quo vafre
et callide mentis homo Macedonius dicebatur), ut
illud pro ποικιλιτικῆς τέχνης, id est artis plumariæ,
acceperit. Non tamen pronuntiare id cum
Scaligero ausim, qui sine dubio tale quid asserit
Hieronymo imposuisse.

Col. 500. Paulus crudelitate Philippi. Tempus
convenire, disces ab Athanasio epist. ad Solitar.,
ubi eum, nondum vertente anno, præfectura sua
magna cum ignominia spoliatum narrat, atque
jam privatum ac ludibrio habitum, ingenti moerore
diem obiisse. Adde Gothofredum in Prosopographia
cod. Theodosiani.

Col. 499. Maximus Trevirorum episcopus. Male
in Parmensi ms. Maximianus appellatur. Videsis
ipsiusmet Athanasii Apologia I.

3 Md. Neocesarea in Pontio. Falso in Parmensi
ms. dicitur Diocesarea. Verosimillimum est, quod
Scaliger conjecit, hausisse hæc Hieronymum ex
Greco auctore, apud quem fuerit χωρὶς τῆς Ἐκκλησίας,
καὶ τοῦ ἐπισκόπου, καὶ τῶν ἐκεῖ: lectum autem ab eo
ἐπισκόπου pro πλὴν τῆς. Certe quidem Cedrenus eo
sensu πλὴν τοῦ ἐπισκόπου dixit, et casum hunc anno
Constantii illigavit. Ceterum multi per ea tempora
terremotus in Oriente contigerunt, de quibus Orosius
lib. vii, S. Greg. Nazianzenus carmine de rebus suis,
Socrates lib. n, Sozomenus ii, atque alii. Referendus
huc præ ceteris Theophanes p. 11.

Col. 500. Titianus vir eloquentissimus. Isidorus,
lib. n, c. 1: Titianus et Calvus, qui themata de Vir-
gilio elicuerunt, et deformaverunt ad dicendi usum.
Confer Gothofredum in Prosopographia col. Theo-
dosiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
Col. 499. Athanasius ad Constantis. Laborat bien-
nii prochronissimo Scaliger, qui Augustorum fratrum
octavo anno hanc, ut et subsequentem periocham,
illigat. Testis omni exceptione major Historia ace-
phala, gesta potissimum Athanasii continens, nu-
per ex antiquissimo Veronensis Ecclesiæ ms. edita,
notisque illustrata inter Observationes Litterarias,
tom. III, ab eo qui rei literariæ gloriam nunc apud
nos sustinet, March. Scipione Maffeo. Scripsit au-
tem (verba ejus Historiæ sunt) imperator Constan-
tinus de reditu Athanasii, et inter imperatoris
epistolas hæc quoque habetur. Et factum est, post
Gregorii mortem Athanasius (f. expulsus) est ex
urbe Roma, et partibus Italiæ, et ingressus est Al-
exandriam, Phaophi xxiv, consulibus Constantio vv
et Constante m. Designatur mensis Octob. dies 21,
ann. Christi Dionysianus 346, in quod tempus de-
cimus imperii Constantii et Constantis annus ante
duos fere menses inchoatus incurrit.

Col. 500. Dyrrachium — corruit. Superiori pro-
xime ann. τῷ θ' Constantii assignat, laudatus
etiam Scaligero Cedrenus, qui hæc iisdem verbis
refert Græce, quibus Hieronymus Latine: Sed par
credere est, Dyrrhachium, et Romam, et Campanis
urbes non eodem plane tempore terremotu quassatas;
quæ cum simul comprehenduntur, possunt ad utriusque
anni partem pertinuisse.

Col. 499. Magnis rei publicæ expensis. Atque hoc
gestum Scaliger nono ascribit anno Constantii,
nec tamen diffitetur referri a Cedreno ad decimum;
quod et ab Hieronymio præstitum est, et vero pro-
pius videtur. Confer orationem Juliani ad Con-
stantium, et Libanii orat. x s.

Col. 500. Rursum Sapor tribus mensibus. Consi-
gnant omnino rectius Nisibene hujus obsidionis
tempus Cedrenus τῷ ιγ' ἔτει, decimo tertio Cons-
tantii anno: et qui eumdem consulatu denotat,
auctor Paschalis Chronici, Sergio et Nigriniano coss.
Eadem antea ratio fuerat Juliani imper. orat. I et
s, quibus locis tradit irrupisse tunc Persas in
Mesopotamiam, et Nisibin obsedisse, cum scirent
Constantium in Occidentem adversus tyrannos
profectum. Sed et Themistio erat, xiv Zonarae,
atque alii eadem temporis notatio est; neque sane
video, nisi si librariorum ea culpa fuerit, quo pacto
Hieronymus ab unius saltem anni prochronismo ex-
cusari queat. Scaliger tamen eo gravius peccat,
qui ad præcedentem Constantii decimum refert:
peccant et veteres plerique omnes libri editi, tum
mss., qui annum his comparant Domini 330. Etsi
enim hic revera annus fuerit juxta Dionysii computum,
monet aliam tamen juxta auctorem nostrum, licet
neque ejus, neque Eusebii esse laterculum istum.
Sæpe monuimus. Pro tribus mensibus, quibus ait
Hieronymus obsidionem durasse, Vologesius tunc
Nisibenus episcopus, testis αὐτόπτης, centum dies numerat.

Coll. 499. Eusebius episcopus. Verbum episcopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
                        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos mistos identificados: a página contém principalmente latino com várias inserções em grego (ex.: Βασιλικῷ, ὑπατεῖᾳ Μαρκελλίνου καὶ Πρόθου, χωρὶς τῆς Ἐκκλησίας, ποικιλοτέχνος, τῷ ιγ' ἔτει, αὐτόπτης). Por isso os blocos de texto principal foram marcados como script="misto".
- Correções relevantes em relação ao rascunho OCR fornecido:
  - "Firwieus" corrigido para "Firmicus".
  - Restituídos termos latinos e gregos conforme legibilidade da imagem (por ex., "Βασιλικῷ" em grego; "Macedonius artis plumariæ" em latim com a sequência grega ποικιλοτέχνος).
  - Vários erros de divisão silábica e caracteres trocados pelo OCR foram ajustados para refletir o texto visível (p. ex. "templorin" → "templorum"; "Athanasius ad Covatantis" → "Athanasius ad Constantis"; "Dyrrachium — corruit" ajustado conforme a linha visível).
- Observação sobre integridade: mantive hífens e quebras de linha conforme aparecem na imagem; usei [nenhum bloco omisso] — todos os blocos de texto visíveis (cabeçalho, ambas as colunas e rodapé) foram transcritos.
- Notas sobre dificuldade de leitura: alguns trechos com abreviações latinas e numerais consulares (ex.: "vv", "m", "I et s") foram transcritos tal como aparecem visualmente; não foram normalizados nem expandidos.
  </notas>
</pagina>