<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1093 VALLARSII NOTÆ. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    autem subjungit de L. nota in Græcis imperatorum A numismatibus, ut ea lustrum probet significari, non lycabanta, sive annuon, juxta receptam vulgo antiquorum omnium sententiam, missa facimus; neque enim putamus posse doctis probari. Cæterum vide laudatum ab eo Capitolinum, in eumdem locum Salmasii Notas, et quæ superius nos ad geminum huic locum num. 2134 observavimus. Ubi ait Noster, duras quoque leges novis constitutionibus temperatas, notat idem Scaliger, intelligi S. C. Orfitianum, quod factum hocce anno est.
    Ibid. Antoninus post victoriam. Hieronymus ex Eutropio, lib. viii, c. 14, ad verbum hæc addidit, quod et Scaliger notat, ille ex Capitolino paulo diversis verbis acceperat.
    Col. 474. Commodus a senatu. Huc refer Victoris locum de Cæsaribus c. 15 : Ab hinc (imperante Hadriano) divisa nomina Cæsarum atque Augusti, indictumque in rempublicam, uti duo, seu plures summæ potentiæ dissimiles cognomento, ac potestate dispari sint. Cum neque antea Cæsarís atque Augusti promiscua nomina imperatorum essent, institutum, ut Augusti quidem imperatores dicerentur, qui autem erant ab imperatoribus adoptati hæredes imperii, Cæsares. Vide Spartanum in prologo Ælii Veri. Quod igitur Commodus Augustus appellatus est, significare videtur, delatam ei rerum summam fuisse a senatu.
    Ibid. Antoninus in Pannonia. Vindobonæ, quæ nunc Vienna Austriæ dicitur. Scaliger cum Tertulliano atque aliis mavult apud Sirmium imperatorem obiisse. Illa receptior vulgo sententia est.
    Col. 475. Commodus annis xiii. Pressius vero Eutropius Commodum tradit ann. 12 post patrem, et 8 mens. imperasse : addunt alii dies 15. De ejus triumpho de Germaniis confer dissidentes nonnihil inter se Lampridium, Herodianum, Xiphilinum, ipsumque Eutropium.
    Col. 475. Thermæ Commodianæ. Lampridius atque Herodianus l. vii testantur a Cleandro multo post id temporis, sive circa 10 Commodi ann., fuisse has thermas excitatas.
    Ibid. Commodus Septembrem. Legerat pridem Pontacus Septimum pro Septembrem : quod nomen ipso jubente in Curis posterioribus, et veterum magno numero librorum suffragio accedente, restituimus. Et falsum tamen hoc ipsum est, si Dioni credimus, qui novas appellationes mensium recensens, de suis cognominibus ab stolido illo imperatore impositas, ostendit Augustum mensem Commodum ab eo dici jussum, non Septembrem. Id porro ipsum Lampridius comprobat, ubi ait, pro Augusto Commodum, Augustum pro Septembri, Herculeum pro Octobri, etc., appellatos. Faciunt nihilominus cum Eusebio et Hieronymo Eutropius et Victor.
    Ibid. Hierosolymis.... Dulichianus. In Parmensi ms. Dulcinius hic appellatur, et tricesimus primus Didius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    Apollonius (apud Vallarsi). Respnit de more Scaliger distinctam Italico charactere periocham, quam quidem veteres quoque libri et Parmensis ms. ignorant. Diximus de Apollonio ad Hieronymi epist. 70, ad Magnum, et ad librum de Viris Illustribus c. 40.
    Ibid. Alexandriæ undecimus. Uno plus dicit Parmensis. ms. sive annis 45.
    Col. 476. Commodus imperator colossi. Quod Solis caput referebat cum septem radiis, ut superius num. 2091 notatum est. Re etiam vera in Græcis Syncelli Ἡλιακὸς κολοσσὸς nominatur.
    Col. 475. Commodus strangulatur. Legit et in Græcis Βεστιλιανοῦ Scaliger : constat vero rectam scripturam esse Vectiliani. Sublatum est hoc hominis monstrum hoc exeunte anno, pridie Kalendas Januarias, imo ipsa nocte quæ Kalendis illis proxime antecedit. De necis genere confer Lampridium, Eutropium, et Victorem, qui conciliari facile in se possunt.
    Col. 476. Ælius Pertinax. Interjacent quidem sex menses a Pertinacis imperio, quod Kalendis Januariis iniivit (sive eadem qua occisus est Commodus nocte) ad imperium Severi, quod circa Kalendas Julias senatus approbatione confirmatum est. Atque hoc videtur temporis intervallum adnotare voluisse Eusebius, qui Pertinaci menses sex regni tribuit. Re enim vera solos ille duos menses et dies viginti septem regnavit, ut Capitolinus auctor est ; nam Eutropius et Victor debent illos dies septem, et octogesimo imperii die eum tradunt interfectum. Porro quod superest spatium temporis, implevit ex parte Didius Julianus, qui principatum die 38 Martii hujusmet anni a militibus acceptum, per duos item menses et quinque dies, sive ad Kalendas usque Junias, tenuit. Paulo ante ejus necem, sive ante Idus Maias, Severus in Pannonia atque Illyrico fuerat ab exercitu imperator appellatus ; sed non nisi sub Junii finem videtur imperii administrationem a senatu cepisse.
    Col. 475. Pertinax septuagenario. Fortasse verius dixisset sexagenario ; nam ipse Eutropius, quocum unice videtur convenire, illum ait septuagenariam tantum attigisse ætatem. Reliqui certo scriptores, vel 66, ut Capitolinus, vel 67, ut Victor in Epitome et Xiphilinus, annos tantum Pertinaci attribuunt, cum præfecturam Urbis ageret.
    Ibid. Romæ episcopatum suscipit. Opponit Scaliger Capitolini testimonium, ubi ait, Eadem die qua Augustus est appellatus, et Flavia Titiana uxor ejus Augusta est appellata. Sed laborare luxatione eum locum, satis manifesto, ut mihi quidem videtur, ostendit Salmasius, qui ita etiam restituit ut et cæteris mendis careat, et minime ad Titianam referatur. Eum adito eruditionis laude hominem nulli secundum.
    Ibid. Pertinax, obsecrante senatu. Dicitur Victor etiam antiquissimo scriptori quem laudat Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ). Texto em latim com citações em grego.
    Na coluna direita, parágrafo 3: "Ἡλιακὸς κολοσσὸς".
    Na coluna direita, parágrafo 4: "Βεστιλιανοῦ".
    A palavra "Respnit" na coluna direita, primeiro parágrafo, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "Respuit").
    Letras marginais A, B, C, D identificadas mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo do texto principal, exceto 'A' que aparece inline.
  </notas>
</pagina>