<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1095 VALLARSII NOTÆ. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    in Histor. lib. v, cap. 23, τρισκαιδέκατος ἀπὸ Πέ-
    τροῦ ἐν Ῥώμῃ ἐπίσκοπος. Pontificatus autem ejus
    initia et finem quod spectat, alii in alia omnia
    abeunt. Liber pontificalis, quem sequuntur recen-
    tiorum plerique, a consulatu Commodi quinto et
    Glabrionis eum auspicatur ante annos ferme septem
    ab Eusebii rationibus: ducitque per annos 10, men-
    ses 2, dies 10..., usque ad Lateranum et Rufinum.
    Exinde docti chronologi annos solidos, 12 diesque
    10 præterea supputant. Bucherianus catalogus in
    consulum notatione luxatus corruptusque est ; tem-
    pus tamen quo Victor sedit, annis 9, mensibus 2,
    diebus 10, concludit. Diem obitus alii 20 Aprilis,
    alii 28 Julii illigant : cui quidem etiam in Ecclesias-
    ticis tabulis memoria illius consignatur. Eusebius
    ipse, lib. v Hist., cap. 20, tradit Eleutherium
    obiisse 10 anno Commodi imperatoris (tribus sci-
    licet annis antequam Pertinax imperium capesse-
    ret ), et tunc quidem Victorem Eleutherio suc-
    cessorem datum
    Ibid. Pertinax occiditur. Tacent istud jurispe-
    riti Eutropius, Victor aliique, quod ut jure addi
    possit, certum tamen est non alium quam Didium
    Julianum intelligi.
    Col. 478. Severus. Parmensis ms. uno plus
    dicit, sive annis 19. Scaliger in suis mss. hæc
    subdi notat : Ideo autem hic duo anni positi sunt,
    quia superiore anno sex menses regnavit Severus.
    In uno Bong. paulo aliter : eo quod superioris anni
    sex mensibus regnavit Severus : quæ omnia glossa-
    tor de suo addidit.
    Col. 477. Severus provincia Tripolitana. Confer
    Eutropium, a quo hæc noster descripsit, Spartia-
    num quoque in Severo cap. 18, et Notas Casau-
    boni.
    Ibid. Narcissus.... Polycrates quoque. Mendose
    olim, in Scaligeri quoque exemplaribus, Polycar-
    pus erat loco Polycratis ; quod tamen mendum in
    notis doctus idem vir cavit, voluitque præterea
    locum ita restitui : Polycrates quoque Asianæ pro-
    vinciæ, et Bacchylus Corinthiorum episcopus, etc.
    Postremus iste in pr. Palatino Braccillus depravate
    dicitur; Græci, atque ipse Eusebius Βαχύλλον,
    cum gemina λ littera, scribunt. Latini autem, id-
    que rectius, Bacchylum. Quæ subsequitur periocha
    de Candido Christianorum disputatore, Italico
    charactere distincta, in nostris mss. non habe-
    tur, et a Scaligero exsulare hinc penitus jus-
    sa est.
    Ibid. Quæstione orta in Asia. Huc referendum
    omnino est ipsiusmet Eusebii Histor. lib. v, cap.
    23, ex quo item suppleri Græca nullo negotio po-
    terant.
    Ibid. Judaicum et Samariticum. Pro Samariti-
    cum tres Palatini mss. Sarmaticum, unus Parmen-
    sis notum pro ortum legit : ubi tamen cum Scalige-
    ro atque aliis editis libris rescribendum est motum.
    Mirum, hujus historiæ neque in Edesseno Chron.
    mentionem esse. Et discimus tamen e Spartiano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    fuisse ab hinc triennio Antonino Severi filio decre-
    tum a senatu Judaicum triumphum, qui ad hocce
    bellum omnino referendus est. Neque probabilitate
    caret Judaicum bellum dici, quod in Syria ( quæ
    a Pescennii partibus stabat ) gestum est ; siquidem
    Palæstina, Judæorum everso jam regno, addita est
    Syriæ, atque eodem fere nomine regionis venit.
    Quanquam et proprie Palæstinam scimus crudeliter
    Severo habitam, ob Nigri causam. Vide iterum Spar-
    tianum.
    Ibid. Severus Parthos et Adiabenos. Eutropius
    ( a quo pronuntiat Scaliger Hieronymum hæc to-
    tidem verbis descripsisse ) in nupera recensione
    Havercampii juxta melioris notæ codd. fidem, Adia-
    benos tacet, neque porro addit Severo Adiabenici
    cognomentum, quæ procul dubio e Spartiano in-
    farta dicuntur : in reliquis etiam nonnihil differt.
    In nostris mss., ut et laudatis Scaligero atque aliis,
    Azabenos, et mox Azabenicus scriptum est ex Æo-
    lica, ut volunt, dialecti pronuntiatione. Qua de re
    sæpe alias diximus, et initio epistolæ 22 ad Eusto-
    chium. Quod rei caput est, hæc recentiores chro-
    nologi, et noster Blanchinius ex nummis apud Me-
    diobarbum, gesta referunt ante biennium ; et
    certe altero aut tertio imperii sui anno Severus
    expeditionem in Parthos atque Adiabenos susce-
    perat, Arabiam quoque Felicem devastaverat. For-
    tasse autem Eusebius triumphum qui hocce anno
    de Parthis, Adiabenis, etc., victis, Antonino Cara-
    callæ Severi filio a senatu decretus est, notat.
    Ibid. Severo imperante... Septizonium. In aliis
    libris Septizodium legere est, quod et Salmasius in
    vetustiore Palatino codice haberi adnotaverat,
    quanquam hoc negat Schurzfleischius. Quod alii
    libri habent Septidonum, amanuensis vitium vide-
    tur. Ne diutius hisce immoremur, vide, quod
    et Schurzfleischius monet, Mabillonii Iter Italicum.
    Ibid. Romæ quartus decimus. Biennio ante, sive
    sub consulatu Tib. Saturnini et C. Galli, referunt
    Zephyrini electionem antiqui pontificum catalogi :
    e quorum notatione Blanchinius infert, tunc pri-
    mum fuisse ab eo Pascha celebratum, cum electus
    jam fuisset die 25 Septembris anni superioris.
    Verum etiam biennio et decem mensibus supra
    Eusebii rationes sedem obtinuisse, docent iidem
    veteres catalogi, et chronologi recentiores, qui
    ejus martyrium 26 die Julii assignant, coss. C.
    Brutio Præsente, et T. Messio Extricato secundum.
    Alii 26 Augusti dicunt, qua item die memoria
    ejus in Ecclesiis agitur : alii 20 Decembris, ut in
    vetustis aliquot Martyrologiis, atque illo, quod
    Hieronymi audit. Constat tamen ipse sibi Eusebius
    in Hist. lib. v, cap. 28, ubi ordinatim tradit
    Zephyrinum ἀμφὶ τὸ ἔννατον τῆς Σεβήρου βασι-
    λείας ἔτος, anno principatus Severi circiter nono Al
    lib. vi, cap. 21, eumdem scribit vita functum anno
    primo Elagabali, cum ὅλοις ὀκτωκαίδεκα ἔτεσι, soli-
    dis annis octodecim sacerdotium obtinuisset. Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,100,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "cap. 23" (não 28/38), "Didium" (não Dilium), "Braccillus", "Βαχύλλον", "Septizonium", "Schurzfleischius", "Mediobarbum", "Azabenos", "Æolica", "ὀκτωκαίδεκα". Ligaturas "æ" preservadas. Hifenização de fim de linha mantida onde visível.</notas>
</pagina>