nÁt

1153

duobus et lrig'nta annis explevit, exceptis. mensibus A

ac diebus paucis : vit vere spatium. duplo. fere lon-
gius (uit. Que verba fucum fecere Scaligero, ut
anno serius mortem imperatoris putarit contigisse,
et Tricenna in ejus uno item anno fuisse anticipata
(quemadmodum et Vicennalia dixerat) in Oriente.
Adeo non explevisse eum vera Tricennalia, quie
incidisse voluit in 24 diem Septembris, ut com-
plendo anno solidi menses Romani quatuor et dies
do defuerint, At vero se res penitus. econtrario
habuit, Constantinus a. die 95 Julii , Constantio
el Maximiano v1 coss., imperium — auapicatus est,
eademque die post annos triginta recurrente, Con-
s'antio et. Aloino coss, Tricennalia celebravit :
quibus exactis, decem praterea mensibus super-
ates fuit : xt Kalendas Junias decessit e. vita. H.ec
Wieronymianis calculis, imo et Eusebianis in Chro-
pico (orator o enim more in Vita loquitur) apprime
cousentanea recensio est.

Col. 500, X XXV]. Constantius, etc, Uuo minus
habet ms. Parmeus., sive 95, Notatu autem di-
gnum, non statim a patris obitu, sed post irium
et quod excurrit, mensium interregnum, Septem-
bre scilicet ejus anni, filios imperio successisse.
Discimus id ab Eusebio in. Vit. lib. iv, toto cap.
€7, et cap. 7i. in fine, iis verbis: Ipse etiam psxà
O&vatov, post mortem, imperium retinens, quasi re-
dirivus universum orbem gubernans, etc.

Col. 499. Supor rex Persarum, Gestum | in Scali-
geri recensione cum precedenti numero 2754 con-
currit : ad cujus rationes propius habent Chro-
nici Paschalis auctor, et Theophanes, qni Nisibis
obsidionem per tres ei sexaginta dies eidem anno,
quo mortuus est Constantinus, Feliciano, ut aiunt,
et Titiano coss., ascribunt. Atque illo quidem
advivente, recentiores nonnulli ehronologi Saporem
jrrupisse, arguuntex Libanio, qui. tradit in Bzot-
Xixip post ohitum | Constantini Persas non ausos
esse Tigris ripam superare. Alii non ante caeptum
bellum dicunt, quam eudito Constantini excessu.
Videsis Valesium ad lib. xx Ammiani Marcell.
cap. 1.

Ibid. Dalmatius Cesar. Non addit Parmensa,. ms.
filiis, quam vocem subjungit Scaliger verbo reli-
querat.

Col. 500. Jacob Nisibenus. Eodem, quo mortuus
est Constantinus, anno, nulla de obsidione Nisibis
injecta mentione, in Chronico Dionysii Jacobitarum
patriarchae Jacohus ipse ex hac vita migrasse dici-
tur : Anio. 649. (Grecorum, qui cum Dionysian.
$28 concurrit) decessit Constantinus Magnus, diviso
inter ipsins. fitios imperio. Vivit autem. annos. 65,
tenuitque imperium. annos 55. Hoc. eodem. anno S.
Jacobus Nisibis episcopus ex hoc seculo migravit.
lia et Chronici Edesseni auctor, cl. Assemanio
interprete, anno 619 obiit S. Jacobus  Nisibis epi-
scopus. Et potest ille quidem aunus cum hoc. ipso,
ad quem refert. llieronymus, convenire, si. annos

YALLARSII NOT.E.

. HM

Domimiex Eusebiona vulgo apposita recensione,
tametsi falsa, ad Dionysianam exigas. Quod vero
aiunt, eodem illo Constantinum obiisse, ex Eusehii
exaggeratione oratoria, et supputandi ratione iu
Vita ejus adornanda flaxit, et. suo loco superius
expositum est. Ceterum de liberata Jacobi precibus
Nisibi, copiose Theodoretus agit Hist. Ecel 1. n, €.
50, et Philostorgius lib. m, c. 23. Adverbium sepe
in Parmensi ms. non habetur.

lbid. Constantius bellum fratri. Differehat Ponta-
Cus gestum ad subsequentem proxime annum,
fratrum. Augustorum quartum, quod nos malui-
mus cum aliis libris et Svealigeri. recensione  revo-
care ad tertium, tametsi. hunc. ille cüm Abraha-
mitico num. 56 supra bis millesimum trecentesimum
comparat. Sane dubitare non licet, quin coss. Acin-
dyno et Proculo. contigerit ; id quod Socrates lib.
ni, €. À, testatur, eoque luculentius Zonaras, con-
sentientibus in idem tempus Sozomeno, Pbilo-
storgio, et. reliquis qui historiam eam narrant.
Quin etiam de mense, Aprile nimirum, partim ex

"eorumdem testimoniis, partim ex cod. Theodos.

1. ui de dilationib., et |. wm de advoc, Fis., jaro com-
stat, Ab eo itaque tempore quo Íratres regnare
coeperunt, Feliciano et Titiauo coss., post tres
fere interregni menses a patris morle, ut suo
loco notatum est, «tque adeo cirea. Septemb. ejus
anni, ad Aprilem, ejus quem dicebamus consulatus
Acindyni et Procli, bienuium mensesque septem
intercedunt ; ac terius ille, ex qu» filii Constan-
tini imperium obtinebant, annus agelatur, Exag.
gerat proinde? Zosimus, qui Constantem ait foto
triennio fraus inimicitias dissimnlasse, Ceterum
quod dicitur Constantinus juzta Aquileiam Alse
occisns, fere persuadet cognomine fuisse olim
fluvio Alsz oppidum : nisi si. quorumdam librorum
verlor estlectio, juxia Aquileig  Alsam: certum
est enim, Victore.teste in. Epitom., occisi cadaver
projectum in fluvium. cui momen Alsa est, non lonje
ab Aquileia.

Col. 499. Vario eventu. In. Parmensi mss., ad-
versum Gallos: item. allera ab hac periocha male
Audens pro. Audeus ; tum heresis Audiana, ab Au-
dio nimirum, ut aliis dicitur, Vide Nicephorum lib.

D xi, €, 14. De terrzemotibus,quorum mentionem au-

ctor interserit, dicemus quarto : b hoc anno pluribus.

lbid. Framxci a Cowstante.. Ascribit. num. 2557
Scaliger, eamque recensionem ait unius anni pro-
chronismo laborare. Pontacena hec igitur, atque
adeo nostra, qux altero ab eo numero assignat,
peccet in contrariam partem unius anni metachro-
nismo, Atqui male identidem Abrahamiticos cum
imperatoruin annis Scaligernm comparasse, osten-
$um esLalias: in hoc autem gesto sciens peccat;
neque enim quod certo certius est, diffületur. Con-
stantio t et Constante m coss. contigisse: et
eum iamen nonquintum, ut revera est, augustm
eorum dominationis, sel quartum annum enume-
rat. Vide Socratem lib. wu, 15, et. Idacii. Pastos.

Digitized by Google
