<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1119 VALLARSII NOTÆ. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    Ibid. Romæ vicesimus nonus. Quin soli menses A
    quatuor et sexdecim dies ei ascribuntur in Buche-
    riano catalogo, cujus fidei, aliis monumentis suffra-
    gantibus, standum censet Tillemontius. Ab Eusebii
    autem morte ad Melchiadis ordinationem, novem
    menses et aliquot dies Romanam cathedram va-
    casse evincunt chronologi recentiores. Deinde ipsi
    Melchiadi solos attribuunt annos 2, menses 6, dies 9;
    quo pacto emendandum catalogum Bucherianum,
    probant. Re etiam vera sunt alia hujusce Euse-
    biani operis exemplaria, quæ non sex annos, sed
    tres tantum numererent. Quin ita habet Scaligeri edi-
    tio, et quod gravius longe momentum est, qui Eu-
    sebium describere amat, Prosper in Chronico. Po-
    tuerunt numericæ notæ VI facile a librariis in fere
    similes IIII mutari. Sed minorem numerum sic ratum B
    habent docti chronologi, ut vulgo interpretentur
    pro duobus completis, et uno inchoato, tres dici.
    Verum, ut sentio, non satis hinc recte arguit;
    nam licet tres ascribant laudati Eusebiani codi-
    ces, et Prosper, in ipsa tamen digestione tempo-
    rum a Miltiade ad Silvestrum numerant supra
    quinque : et iste quidem per interjectos consulatus,
    ille per huic plane conformem annorum re-
    censionem. Dicemus hac de re iterum ad Silve-
    strum, qui mox succedit.
    Col. 491. Maximus et Severus. Eodem anno, imo
    una eademque die, scilicet kalendis Maiis, quibus
    Diocletianus et Maximianus abdicarunt, Galerius
    et Constantius Augusti appellati sunt, et pronun-
    tiati Cæsares C. Compertum
    hoc est ex Lactantio de Mortibus Persecutorum
    toto contextu cap. 18 et initio subsequentis; quæ
    loca huc referas cum doctorum hominum observa-
    tionibus. Noster, sive Eusebius sive Hieronymus,
    cum in præcedentibus historiis atque annis perse-
    cutionis prochronismo peccent, hic errant in con-
    trariam partem. Eadem tamen illis mens erat,
    quæ Eutropio, tum Socrati, et Theophani, qui
    nonnisi postquam Galerius in Italiam venit, crea-
    tos Severum et Maximum Cæsares, scribunt.
    Col. 495. Constantius sexto decimo imperii. Par-
    mensis ms. tantum habet, 6 imperii anno : sed 16
    ex quo Cæsar assumptus est a Diocletiano et Maxi-
    miano, annum supputari, perspicuum est. Malim
    tamen dixisset auctor noster, 16 imperii mense pro
    anno, ut ex quo Augustus appellatus est, statim a
    Diocletiani et Maximiani abdicatione ordiretur.
    Nimirum eo ferme spatio temporis rerum potitus
    est Constantius, a kalendis scilicet Maii ad subse-
    quentis ann. VIII kalendas Augusti. Sentit Scaliger
    apud Photium, ἐν τῇ πολιτείᾳ ἁγίων Πατέρων, dici
    istum quo Constantius obiit, annum tertium per-
    secutionis. Vereor autem, quin Græca τρίτον δὲ
    δη τότε ἦν ἔτος τοῦ καθ' ἡμς διωγμο, satis ille
    recte acceperit, quæ mihi potius videntur initium
    quarti significare : sicque interpretor : Tertius jam
    tunc erat (actus) annus persecutionis; ἤδη ἦν, jam
    fuerat, seu, paulo ante fuerat. Re etiam vera ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,900,900">
    tius jam erat annus absolutus, et quartus inchoa-
    tus. Confer Dodwelli Chronologiam persecut. et Dio-
    cletianeain Baluzii.
    Id., ibid. Constantinus... ex concubina Helena.
    Mirum id sane de Constantini ortu sentire Euse-
    bium; nam Chronici Paschalis auctor, quem lau-
    damus in Græcis, Eusebium descripsit : Zosimum
    autem non moror, utpote hostem Constantini nomi-
    nis infensissimum. Sed enim plerique alii scriptores
    etiam ex ethnicis natum Constantinum tradunt, ex
    obscuriori quidem matrimonio, ut Eutropius : aut
    Helena matre vilissima, ut Anonymus Valesianus;
    legitima uxore tamen, nec nisi propter nobiliores
    nuptias, cogente Diocletiano, repudiata. Quin ex
    hoc ipso quod priorem repudiatam Eusebius ipse-
    met superius tradiderit, colligunt fuisse Helenam
    veram uxorem; cui nempe datum repudium inter-
    pretantur. Desipit certe quidem Scaliger, qui prio-
    rem Constantii uxorem fuisse pronuntiat Miner-
    viam, matrem Crispi Cæsaris, quam dimittere coa-
    ctus est, cum Theodoram privignam Herculii duxit.
    Atqui Crispus Cæsar non Constantii, sed Constanti-
    ni filius fuit : Minervia, seu rectius Minervina,
    non mater Constantini, sed concubina utique. Hæc
    nemo est paulo doctiorum qui nesciat. Porro non,
    ut ait Hieronymus, Constantinus invasit imperium,
    sed ex suprema patris voluntate, accedente mili-
    tum in Britannia consensu, obtinuit. Fallitur ergo
    denuo Scaliger, qui contra auctorem Politiæ SS.
    Metrophanis et Alexandri, negat Constantinum suc-
    cessorem imperii a patre designatum. Testantur
    id emimvero conceptis verbis, Eumenius in Pane-
    gyrico, Julianus orat. prima ad Constantinum, et
    Orosius lib. VIII, cap. 26. Denique Cæsar a Galerio
    appellatus est VIII kalendas Januarias, atque illud
    nummi quoque ipsi testantur. Eos Scaliger cum
    non intelligeret, tertio erravit, et pronuntiare au-
    sus est, nullam historiam referre eum Cæsarem a
    Galerio dictum. Scilicet ignorabat panegyr. Maxi-
    miani et Constantini : Cum tibi pater imperium re-
    liquisset, Cæsaris tamen appellatione contentus,
    exspectare malueris, ut idem te, qui illum, decla-
    raret Augustum. Luculentissime autem Lactantius
    lib. de Mortibus Persecutor. cap. 25, de Galerio D
    loquens : Illud excogitavit, ut Severum, qui erat
    ætate maturior, Augustum nuncuparet : Constanti-
    num vero, non imperatorem, sicut erat factus, sed
    Cæsarem cum Maximo appellari juberet.
    Col. 394. Constantinus. Victor in Epitome so-
    lis ait annis triginta : qui tamen a semetipso
    dissentit inferius, ubi de eo proverbium recitat,
    Trachala decem annis præstantissimus, duodecim
    sequentibus latro, decem novissimis pupillus : nisi,
    quod doctus ejus interpres monuit, rescribendum
    videatur, præstantissimus dux, decem sequenti-
    bus, etc. Eutropius absolute unum et tricesimum
    numerat. Noster vero propius habet.
    Col. 495. Maxentius Herculii. Appellatus IV ka-
    lendas Novembris eodem, quo Constantinus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ἐν τῇ πολιτείᾳ ἁγίων Πατέρων, τρίτον δὲ ἤδη τότε ἦν ἔτος τοῦ καθ' ἡμς διωγμο).
    Letras marginais A, B, C, D transcritas inline no final das linhas onde aparecem visualmente.
    Transcrição segue a divisão visual em duas colunas.
  </notas>
</pagina>