1:31

VALLARSII NOTE.

-—————— -——Á 7

1132

stis ad consulatum Gallicani et Symmachi refert die A lemontius autem  przcedenti proxime, antequam

v ddus Maias: quocum facit Paschalis quoque
Chronici auctor, qui addit Feria 2, indictione 5 ;
eo enim annoin undecimam diem Maii feria secun-
- da- incidit, Uterque adeo bene cum anno Constan-
tini vicesimo quinto ex parte concurrit.

Col. 497. Metrodorus philosophus. Huc refet quae
Cedrenus narrat. Videtur autem hic ille Metro-
dorus, quem tradit Photius composuisse periodum
532 aunorum, quam a primo Diocletiani exorditur.
Eamdem periodum an. 552 vulgo. creditur Victo-
rius Aquitanie episcopus primus apud Latinos a
Graecis sumptam usurpasse. A Graecis, inquam,
nam ei Syue., pag. 55, de Aniano (qui Metrodoro
tameu huie. nostro a Photio íaudato junior est) edi-
tam ab eo memorat Paschatis tabulam 552 annorum,
*ete, Porro Dionysius Exiguus auno epochz Christia-
Axe 626, eamdem instauravit atque accuratíus recens
suit,a quo ct nomen vulgo Dionysianz assumpsit,
ja hoc etiam a Victorio ablusit,quodeam perioduin
a primo Diocletiani anno ad primum — Christi retra-
xit, Victorius ab anno passionis inchoavit.

iiid. Rome tricesimus secundus. Exigui quidem
momenti differentia est Hieronymum inter et anti-
quos catalogos in mensium annorumque numero,
quibus Marcus et Julius Romanam cathedram
obtinuerunt. Constat ex his tamen el recta ratione,
wiennio saltem serius fuisse Marci ordinationem
referendam. Julius certe quarto. aste. Constantini
mortem mense ordinatus est. Sed Eusebianis adhuc
calculis atque hypothesi Noster adhaeret.

]oid. Edicto Constantini. Ascribit etiam Cedre-
nus, laudatus pridem Scaligero , «ip xg' xai x4
E:

Col. 498. flomani Gothos. Auctor. Fragmenti de
Constantio et Constantino a  Valesio. editus post
Ammisnum pag. 661 : Deinde (post Constantino-
polis dedicationem) adversum Gothos bellum sus-
cepi, et implorantibus. Sarmatis auxilium tulit,
lta, etc. Consentit 1dacius quoque in Fastis, ubi
Pacatiane atque Hilariano coss. ait, Victi Gothi ab
! exercitu Romano in terris. Sarmatarum die xn. Kal.
Maii. Precedenti proxime mense Aprile egisse
Constantinum  Marcianopoli, que Mesie secunde
jn Goiliorum ac Sarmatarum vicinia urbs est, con-
stat ex leg. cod. Theod. &, de Sponsalibus. Vide
Zosimum lib. n. Uo 7 cote

Col. 497. Sarmale et Lunigantes. Vitiosum est,
quod libri alii praxfferunt, Dimicantes et. Limican-
tes. Liwigantium nomine veniunt servi,* quibus

Sarmatz arma dederant, cuma Scythis. bello pete-.

rentur : qui cum de Scythis victoriam retulissent,
adversus Sarmates dominos suos arma verterunt,
eosque patriis sédibus deturbarunt. lta Ammia-
nus Marcell. lib. xvi, c. 12et 15, et 1. xix, c. 11.
Pre Arcaragantes quidam libri przferunt Ardara-
gautes.

Col. 498. Calocerus in. Cypro. Theophanes quo-
que gestuu lioc anno Constantini 29. illigat : Til-

Delmatios Cesar nuncupatus esset. Aurelius Vi-
etor, de Caesarib., in (ine, statim a morte Crispi, et
ante Constantinopolis conditum , narrat, cui el
málunt alií cum Petavio tidem adhibere.

Col. 499. Tricennalibus Constantini. Diem pr:e-
terea notant, ldacius quidem, in Fastis, xiv, au-
ctor vero Paschalis Cbronici, vn: Kal. Octobris.
Eusebius in oratione de laudibus Constantini ia
ejus Tricennalibus, vel certe paulo post habits,
fortissimos quatuor Casares, wes scilicet Constan-
iini filios et Delmatium, memorat.

Col. 500. Pater rhetor. Antea erat Pater, alias
Pather. Diximus de iusigni eo rbetore in epist.
120, ad Hedibiam, initio,

B Col. 499. Nazarii rhetoris itia. Scaliger et mss.
plerique distincta Italico charactere verba pra-
termittunt ; quge sunt in Parmeusi ad bunc mo»
dum, Nazarii filia Christiana virgó in eloquentia pa-
trí comquatur, cui nomen Eunomia fuit.

lbid. Tiberianus vir disertus. Vide Gothofredum
in Prosopographia endicis Theodosiani. Ex eo Ti-
lemontius hocce anno Tiberianum vicarium flispa-
niaruin profert. Scaliger in uno alteroque ms.
Titianum scriptum invenit, 'quem scire se dixit
clarissimum senatorem ; Tiberianum vero. pref.
priet. Galliarum ignorare.

lbid. Eustachius Constantinopolitanus. Aliud par ,
credere est, quam quod Macarii Hierosolymitani
episcopi industria exstructum Eusebius lib. m de

C Vita Constantini cap. 32 memorat. Scaliger enim
parum abest quin deceptum bic Hieronymum di-
cat, Nec tamen diffitemur, martyrion. primitus ap-
pellatum Hierosolymitanum templum illud , quod
Constantinus excitavit, ut Cyrillus catech. 1& te-
$latur, quo deinceps nomine martyrum quoque
sepulcra donata sunt.

lyid. Constantinus extremo vitz. Nihil est in eccle-
siastica historia, de quo disputatum sit magis. Fa-
ciunt cum Hieronymo Eusebius iib. v Vit. Constan-
tini, cap. 61 et seq., Sozomenus lib. n, 24, Socrates
1, 99, Ex Latinis S. Aubrosius in Funere Theodosii
Magni, ete. Addi et Zosimus]potest, qui post Crispi
et Fauste necem, ait Constantinum criminum pia-

p Cola quasivisse sped Christianos ; ut adeo, sibs-
ptismum imperatoris designare voluit, vulgaiz ex
aciis S. Silvestri opinioni non faveat. Quanquam
ejus narrationem aliis de «causis Socrates falsi
jampridem arguit. Sed bac persequi, nostrarum
partium non est.

Ibid. Constantinus cum. bel!um. Parmens. ms.,
in Cirone, Victorin Casar., Áchyronam vocat ; Cas-
siod., Acyronem, Dicitur Bithynie oppidum apnd
Nicomediam, quod Porphyrogennete Pythia appel-
latur. Annos vite Constantini, quos 66 Hierony-
mus numerat, pro incompletis accipito ; uno enim
minus dicunt Eusebius, Rufinus, Socrates, Sozo-
menus, atque alii. Quanquam idem Eusebius in
Vit, lib. iv, cap. 52. : Imperii, inquit, curriculum

Digitized by Google
