1'25

VALLARSIL NOT.E.

H6

commemorari? atque in lac etam re satis ob- A los ad defectionem | scllicitasse, scribunt, Socrates

via Sealigerum falli, qui xuploz dici ab Eusebio
loe putat, tunc cepisse Árii venenum in. vu'gus
spargi.

Col. 495. Ei fuit synodus. (apud Vallarsi). Po-
sirema hzc verba neque Eusebii esse, neque llie-
ronymi, [talici/ characteris, quo ' descripta sunt,
nota indicat, Ea Scaliger. exsulare penitus j«ssit :
nos, quod etiaai in Parmensi ms. sint, cum. Pon-
taco relinuinus, Neque vero huc erat Nicxna
priua synodus referenda, quam. post. feme qua-
driennium actam esse, sive anno Corstonuni Au-
gusti 18, omnes norunt. Ipsa ejus acta £v oxassia
HauMvou xat "lovxtavoo : sub consulatu Puulini et
Juliani, aunotata sunt, ct Gelasii llistoria, ut alia
omittamus, conflrinant, Diem etiam quo cepta est,
notat Collectio 6rzca a Tilio edita, xin Kalend.
Julias , a quo usque ad diem vin kalendus Septem-
6res durasse, Collectio alia quz Crescouiana. au-
dit, testatur. Eusebius ipse |. i11, c- 14, de Vita
Constantini, anno hujus inperii 20. accum. conci-
lium tradit,

lbid. Constantini. maler. (apud Vallarsi). Atque
bsec sunt ab aliena. manu, que neque. nostri mss.
habent, et wiiuimo miuus cum Scaligero. expuiixi-
mus. Sunt enim, ut doctus vir nolat, in: cdiiunes
traducta totidem verbis ex Rufino llist.
Jib. 1, cap. 8. Tantum certe abest. ut. ab. Eusebio
scripta videri possint, ut qui narrationem illam de
reproducta per Helenam a Calvarie ruderibus
cruce impugnant, palmare sibi argumentum
Eusebii bac super re silentio desumant, cum cea-
tera pietatem ejus erga sancta. loca, in quibus et
duas ecclesias sdilicavit, tol laudibus cumulet.
Nos facti historiam quod per!inct, aliis veterum
testimoniis ac monumentis nitimur.

Col. 497. Constantius, filius Constantini. Trien-
nii prochronismo Scaliger in recensione sua pec-
cat, retraheus Constantii Ciesaris. nuncupationem
ad annum Constantini Augusti decimum septimum.
Quem errorem et. vetustiores editi libri plerique
errant: ipse alio in Abrahamiticis numeris vitio
cuwmulat: quorum uuue cum 2359, nunc cum
priecedenii 35, eum annum componit, Recte. vero
Parwmeusis ms, aliique septem laudati Pontaco,
que cb sequinur, gestum huc. referunt; Hujus
recensionis ipsemet fidejussor Euscbius est Vita
Constantini lib, 1v, cap. 40, ubi de trinis ejus de-
cennalibus, quibus Lres lios Casares creavit : Se-
cundus, iuquit, avi sui nomen re[ereus Constantius,
ui thv sixosactrpixhv navf(opw &vayopsuó-
ptvos, circa (patris sui) Vicennalia Casor est decla-
)atus.

Col. 498. Licinius Thessalonice, 1n. Parmeusi
ms, alque editis quibusdam libris, contra jus
sacrum, Eutropius, contra. religionem. sacramenti,
disit : Zosimus contra *ov; ópxov;. Sed jure tamen
factum contendunt, qui. Licinium rebus Thessalo-
pi«zd novis studtisse, et contractis militibus, popu-

Eccles.

ab €

D

lib. 1, Cedrenus, aliique. Adeo Constantinum Oro-
sius lib. vif excusat : narrat vero. Zonaras. fuisse
Licinium a militibus, Romauo assentiente seuatu,
postulatum ad supplicium, quod nec privauis quie -
visset, sed iyraunilem affeciasset,  Gravior dc
temporis notatione lis est, Scaliger ad annum
Constantini Augusti 18 retulit, suamque recensio-
nem gemioo Aurelii Victoris testimonio compto-
bati autumat. Primum, quod referat ille in epi-
lome, Constantinum annis (redecim solum. impe-
Tasse : quod certe. non contigit, nisi Licinio pur-
pura demum et vita exuto: quamobrem cum vulgo
coupertum loe sit, Coustantiuia. anno. imperi
tricesimo obiisse, deductis tredecim | illis, quibus
solus regnavit, evinci Liciuium 18 Constantini ig-
terfectuimn, Ego iisdem omnino rat'ionibus conclu-
sum ibo pro 17 proxime pr:ecedenti, cui nimirum
si tredecim adjicias, recte constabunt triginta, Al-
terum Lesiimonium ex alio Vieture in. Caesaribus
desumit, ubi rupta pax dicitur Licinium inter et
Constantinum, sexennio postquam Crispus, Con-
stantínus junior et Licinianus Casares sunt facti :
tum Licinius pulus, Chalcedona concessisse, ibi-
que una cum Marliníano oppressus, | Quare, in-
fert, deductis sex de 18 »nuis iw perii Constan-
üini, remanebit annus 12 iunperiiejusdem, quo
illi Giesares repuntiati. lia r»agno virolicet lectori
illudere. Probaundum crat, quod et sumpserat sibi,
3 tium Caesarum nuncupatione, lanquam a certa
epocha, rationes. institui, »L sexenuio adjecto, at!»
»um exsurgere Constantiui deciiuum octavum. Col-
ligit vero prorsus in contrariam partem, et hune,
de quo disputatur, annum «decimum octavum, pro
cerla ponit necis Licinii epocha, ex eoque infert
ad trium Caesarum nuncupationem, sua lypothesi
accommodandam, Quid , quod fallitur. in hoc
ipso splendide? neque enim, ut colligit, duode-
cimo Constantini anno, sed decimo, sive ip.is
Deceunalibus vixdum exactis, quod est suo loco
declaratum, tres illi Cesares appellati sunt. Proinde
crant hac etiam de causa ab hac tea po;is nota,
quie utpote certior a Victore proponitur, ineunda
rationes ad aunum Licinii 8aváctyov investigandun e
Quod si przsstes, et termino utroque incluso, dedu-
cas inde sexennii initium, ad annum deve:nies
Cn-taniini decimum scptimum, quem et superiore
testimonio designari a. Vietore alio, in Epitome,
diximus. Ioc nimirum anno Constantini, Victor
uterque seusit occisum Licinium, non insequenti,
quod Scaliger fingit, Propitis autem, necne, acce
dat eorum sentenlia ad verum, non judico, nec est
dietu facile, aliisea super re veterum disscntientis
bus. Idacius in Fastis sub consulaiu Paulini et Ju-
liani refert * qui utique annus cum decimo octavo
Constantini concurrit. Noster, qui serius, et ad
decimum usque nonum differt, suos certe habuit
auctores, quos sequeretur. Ejusmodi est Anony-
wus Valesianus, sive auctor Fragmenti de Constan-

Digitized by Google
