11:3

YALLARSII NOT.E.,

M

rum siepe, et Ánonymum V.lesiantm pricterea- À iotrüsam. Nec prodest conjecture, quod ipse Eu-

mus. Post biennium a Galerii Maximiani morte Ma*
xiwinus exstinctus est apud Tarsum, cum hujus-
met anni prilie kalendas Maias inter Hadrianopo-
lim et Heracleam fuisset 2 Licinio superatus. Adi-
sis libram de Mortibus Persecutorum eap. 49.

Col. 496. Maxentius jux'a pontem. Eutropius,
Hb. x, c. 4: Quinto, ait, Constantinus imperii sui
anno bellum adversus Mazentium civile commovit ;
copias ejva multis preliis fudit : ipsum. postremo
Rome ... apud pontem Mulvium vicit. Quanquam
Zosimus, lib. 1, indictum a Maxenotio bellum signi-

ficat : Maxentius occasiones gerendi adversus. Con-.

stantinum belli quarcbat, eic. Tempus. quo victus
atque exstinctus est, demonstravit omnium aper-

tissime Lactautius de Mortibus Persecutor, e. 44: B

Imminebat dies, quo. Maxentius imperium. ceperat,
qui est ad sextum kalendas Novemb., et Quinquen-
nalia terminabantur, etc., quz sunt Eusebianis ra-
tionibus consentanea. De  Mulvio ponte, hodie
Ponte-mole, b3ud repetam quis tot viris doctissi-
mis disputata sunt, Miluium vocant Cicero, Livius,
Aurelius Victor, aliique; Mulvium dicere amant
Eutropius, Lactantius. et. cumprinii5 Greci, quos
Inudare hic nihil interest. Egit Victor Gifelinus de
varia nominis hujus scriptura apud Ortellium Thc-
sauf. Geograpbico.

Col. 495. Diocletianus haud procul a Salonis.Quan-
quam hec fere ad verbum (quod. etiam Scalizero
notatum es!) Noster ab Eutropio expresserit, secu-

tus tàmen est in temporum comparatione Aurelium C

Vietorem. ín. Epitome, qui tradit. Diocletianum
annos in communi habitu prope novem egisse. Sed
ut in ejus voluntarie mortis causa ex. veneni hau-
slo, ii jn annorum quos privatus egit numero
falsum Victorem esse, Daluzius in Notis ad Lactan-
Aii librum de Mortibus Persecutorum contendit.
Falluntur adeo etiam' Zosimus, auctor Chronici
Paschalis, atque ldacius in Fastis, qui mortem
Diocletiani assignant ii nonas Decevib., Sabino et
fufino coss, Discimus enimvero ex Lactantii dudum
laudato lib., cap. 42, euim vivere desiisse, superstite
adhuc Maximiuo, et ante Licinii et Constauti nu-
ptias, post annos septém, totidemque menses, et

tropius tantam habet, in villa, que haud procul «
Salonis est ; llieronymus enim non ita Eutropium
describebat, ut non licere sibi de suo quadam
addere, alia truucare, putaret. Elevat econtrario
fidem, quod vetus ea sit Prosperi, quam. dudutn
laudavinius, eaiem lectio. Caetera videsis Sponium
in Itinerario.

lbid. Crispus et Constantius... Casares. Confir-
mat ipse iu. Constantini M. Vita, lib. 1v, cap. 40,
primum hunc esse honorem sorlitum  Constauti-
uum cognominem patri àyql 100 natp»c óexastr-
gUa, decimo circiter paterni imperii anno, Et. est
lamen perinde accipiendus, ac si jam abgoluto
auno illo dixisset, ut cum auctore Chronici Pa-
schalis conveniat, et eum Idacii Fastis, qui ad Gal- -
licani et Bassi consulatum hzc referunt, flis coss.
levati tres Casares, Crispus, Licinius. et Constanti-
nus, die kal, Mart, De tempore quo Crispus prz-
ceptore Lactantio usus est, ut et de loco, pluribus
disputat. contra Chiffletiun Baluzius praefat. ad
Notas in librum de Mortibus Persecutoru:n.

lbid. Licinius de palatio suo Christianos pellit.
Nihil dubium quin hoc fecerit Cbristianos perse-
quendi initium. Sed enim Cedrenus, quem ea. de
Causa in Gracis laudare placuit, in temporis uota-
tione obstat, el auno. dewum | Constantini «qp
xaàV e«', quartodecimo et. insequenti, testotur. Lici-
nium ad gentilitatem, quam in gratiam Constan-
tini reliquerat, se recepisse, postquam lilyrici pro-
vincis per arma civilia spoliatus ab co est, «t
persecutionem adversus Chrisiianos, quorum hac-
tenus sludiosum se simulaverat, tunc. movisse.
Paria docet Sozoweuus lib. 1, cap. 7, Licinium, qui
ante religionem Christianam colnerat, post cladem
illie acceptam, animo mutatum, moltos sacerdotes,
qui in suis partibus degebant, graviter afflixissc.

Col. 495. Alexandrine Ecclesie decimus octavus.
Invenit. Scaliger in Freher. ms. ad n. 2556, alte-
ram hanc periocham Constantinopolis dedicatur:
in cujus etiam recensione peccatum unius anni
meiachronismo, notat. Nihil simile nostri, aut quos
consulere licuit, alii mss. aut vulgati libri:babent.

Wd. lbid. A quo Arius. Diu antea flagiiosam hz-

Aliquot dies, ex quo purpuram deposuerat, Adeo p 7esim Arius inverzit, utque Orosigs lib. xit, cap. 28,

subsequenti cap. 43 de Maximini interitu locuturus
Lactantius , Unus, ait, jam. superat. de adversariis
Dei : cujus nunc exitum ruinamque sibnectam. Con-
eulito locum,'in eumque Notas  Baluzii et Cuperi.
Quod additur. in villa. sua Spalato, legit olim et
Prosper ; alii Aspafato liabent; Parmensis aliique
mss. in villa «ua. palatio. EL banc. quidem vocem
werosimile est substitutam — prapostero critico-
rum studio, pro ebscuriore alia Spalato, Mini-
me autem par credere est, quod Cuperus autumat,
hane quoque Spalato non ab Hieronymo profe-
ctam, sed fuisse potius a glossatore aliquo apposi-
tam libri albo, ut villa proprium quod vulgo fere-
batur, nomen significaret, deinde textui a librariis

testatur, iis diebus spargere in volgus caepit, qui-
bus Crispus et Constantinus junior Casares ap-
pellati sunt: anno scilicet, ut paulo superius aai-
madverlimus, imperii Constantini Magni decimo,
vel undecimi iuiti». Quod si verum . est, aut. ipsa
eliam Alexaudri episcopi ordinaiio erat citius

: multo, aaltem ad decimum Constantini M. refe-

renda, aut certe. fallitur Theodoretus — &list. Eccl.
lib. 1, cap. 2, ei lib. «v Hzereticar. Fabul., cap. t,
qui excogitandie haereseos causam hanc fuisse Ario
dicit, quod Alexandrum sibi przlatum in episco-
patu egre trerit. Cieterum nemo non videt, ejus
occasione electionis istiasc de Ario et Nicena sf-
nodo, quz ad alios atque alios aznos spectant,

Digitized by Google

