1137

VALLARSII NOTE.

1138

quod desiderabatur, ex ms. Parmensi, aliisque A — Col. 502. Liberius episcopus. Marcellinus ac Fau-

libris, suffecimus.
. did. Sélis facta defectio. Nihil est hujusmodi
colestium charactefum notatione, qui cxteris
certiora omnibus esse debuissent inter auctores,
veteres eque ac recentiores, magis controversum.
Cedrenus anno ascribit Constantii. decimo. Con-
sentit ei Scaliger, qui visam ait esse defectionem
illam Constantinopoli bora tertia. matutina, Junii
sext», anno Christi Dionysiano $16, numero 92762,
epacta tam zquabili, quam | castigata 21, quz pro-
fecto est regione diei 6 Junii, Pretermito, quod
nde arguit de unius anni metachronismo Hiero-
»ymum, eujus minime rationes iniellexit, Quippe
vit, cum fuisse ab an. 338 Dionysiano initium
Conslantii auspicatum : debuisse autem a 922
Maii przcedentis 537 repetere; utrumque longius
2 vero, ut ex his quae superius suis locis anno-
tata sunt, liquet, Porro Theopbanes subsequenti
anno Cbristi Dionysiano 347, et perspicuum est ex
Terum, quas narrat, contexta, eclipsin eam assi-
gnat. Probatur etiam Petavio, de Doct. temp. lib.
Xi, qui ejus quoque anni die Octobris 20 solem
contendit defecisse. Sed quod facit ille, Nisiben:e
ebsidionis tempas proxime precessisse , indicie
est (si que& dudum de ejus obsidionis anno diximus,
persuadent) aliam fuisse solarem defectionem,
quze ad id temporis pertineret: facile autem rerum
similitudine deceptos auctores esse,

Col. 501. Bellum Persicum. Convenit tempus, c

consentientibus i in hunc ann. Hacii Fastis, et quod
tei caput est, historica gestorum — Constantii serie,
Unus est Julianus imp. orat. 1, qui ante ferme
triennium prelium hoc referat, ubi Magnentii ty-
rannidem in Gallia cepisse ait post fere ann. ab
hoc przlio apud Singaram sextum, sive, quod idem
est, sex annis ante Constantis mortem, pradium
illud contigisse. Cujus testimonio (idem adhibere
malunt Gothofredus , Pagius, Harduinus, atque
alii: cum multo tamen verosimilius sit, numericas
notas fuisse ibi librariorum errore corruptas, puta
positum c' pro y'aut P', ut. Valesio. ad Ammian,
Marcellinum, et Tillemontio notatum est. Confer
itaque Eutropium in fine, et Orosium lib. vii, ut

Stinus presbyteri in pripfat. precum : £o die, in- -
quíunt, quo Liberius ad exsilium proficiscebatur, cle-
rus omnis, id. est presbyteri , et archidiaconus Felix
(in ejus loeum intrusus), et ipse Damasus diaconus,
el cuncta Ecclesie officia, omnes pariter, prasente po-
pulo Romano, sub jurejurando firmaverunt, se, viveute-
Liberio, pontificem alterum nullatenus habituros.

Col, 501. Romane Ecclesie... in hareticam pra-
vitatem, Fidem suscepit Sirmii tractatam, et a De-
muophilo sibi expositam, quam minime hireticam
fuisse, equidem malim cum doctissimis viris exi-
stimare. Sed hzc obiter.

Md., ibid... Romam quasi victor. Addit Scaliger
ex uno B»ngarsiano exemplari, grandioribus ín

B medio Etteris, Jobeleus secundum Hebreos : in No-

tis autem, falso epilogismo huc referri Jobeleum
contendit, et culpe llieronymo vertit. Atqui eam
minime profectam esse annotationem ex Bierony-

mi ealamo, evincit aliorum, qui nihil simile ha-

bent, librorum consensus.

Ibid. Magnentio , apud  Augustoduntim, Convenit
tempus, quod coss. Sergio et Nigriniano Socrates
lib. v, capp. 9 et 10, in fine, et Sozomenus l. iv,
4, designant. Fasti Idaciani luculentius, die etiam
annotata : His coss, occisus est in Galliis a Magnentio.
Constans, et levatus esi Magnentius die xw. Kal. Febr.
Errat itaque , qui et minimo minus Scaligero im-
posuit, Chronici Paschalis auctor, qui przcedenti
anno, coss. Limenio et Catulino, factum ascribit, In
annis imperii Constantis quindecim rescribi pro
tredecim, Pontacus in Curis posterioribus jussit, ut
supputari eos ex quo Cesar creatus. est, vellet, At
vero spatium hoc ipsum Eutropius, a quo hee
Hieronymus hausit, amplificat ad usque imperii an-
num 17. Vetranio male in Parmensi ms. Veturia-
nus appellatur. iterum Idacius tn Fastis, statim a
Constantis morte, Vetranio apud Sirmium Kal.
Maii eo anno, et Nepotianus Rome m Non. Jun.
(Ievati) e£ pugna magna fuit, etc.

Ibid. Victorinus, natione Afer (apud Vallarsi). Ine:
neque in Parmensi ms, est: periocha, quam Scali-

-

. ger omnino respuit,

bid. Rome populus. Ms. Parmensis , haud recte:

et laudatum Scaligero Sextum Rufum in. Brev, ad p tomen, ab fleracliada servatore perditur.

Va'entem, De Nisibi autem ipsa, Dezabdeet Amida,
consule Cellarium Geograpb. Antiq. lib. n, cap.
15. In Parmens. ms., Bizable ei Amicla.

Col. 501. Maximus, quadragesimus post, etc.
Cyrillo, qui Maximo successit, ab Arianis extruso,
Nicephorus :ulrogat Arsenium, Hleraelium, Hilarium.
Postea Cyrillus in sedem restitutus secunda syuodo
interfuit, Gratiano imperante. Quatuor vero Cv-
rillos, quos post Maximum enumerat sanctus Pater,
alii improhant, quibus vnum per ea tempora. Cy-
rillum fuisse, pl:cet. Consule Anuales Daronii 2nn.
$51. In Parmensi ms., invadunt, id. est, Cyrillus,
Enricius, et wox, cum a Magyimiano et ordinatione
Maximini, corrupte.

lbid. Nepotiani caput pilo. Eutropius, lib. x, cap.

|: Nepotianus. sevis exordiis dignum exitum na-
etus est ; vicesimo enim atque oclaeo die a Magnen-
tianis ducibus oppressus penas dedit, caputque ejus
pilo per urbem circumlatum est, gravissimeque pro-
scriptiones et nobilium cedes fuerunt, etc. |

Col. 502. Vetranioni apud Naissum. Minus recte
antea. Naisum. Confer Zosimum lib. tt, c. 44, Avre-
lium. Victorem, Idacii quoque Fastos, et Socratem
lih. tt, cap. 28.

Col. 501. Magnentius. Murs vicus. ldacius in
Fastis, His.coss. bellum Magnentii fuit Mursa die
4 Octobris. Mursa. autem Pannonize oppidum ; fal-
juntur enim, quod et Scaliger. pridem animadver-

Digitized by Google
