1'15

VALLARSII NOTA.

516

citius. Victor, Primus, inquit, omnium, Caligulam A idem tempus a Constantio Cesare in Gallia pugnatum

post Domitianumque, dominum. palam dici passus,
et adordri se, appellarique uti deum. Verum 9b
Eutrojyio. Noster accepit, cujus interpretes adita,
Sed et Caripum et Aurelianum auro et gemmis
usos in vestibus, notam ex Vopisco cap. 49 , etc.
Porro Scaligerum non. moramur, qui nullam
fuisse dicit llieronymo eausam eur. haec in nonum
Sut decimum  anuum Dio»letiani conferret, Par
eerte. credere est ab impie ausu exordium sibi
fecisse Diocletianum | deseviendi in Cliristianos.
Cedrenus quoque eo certo. anno, quanquam alio
atque Hieronymus, ascribit, nempe decimo se-
ptimo : ut longius a vero Scaliger abludat, qui vo-
luisset ad imperii initium referri.

Ibid. Alexandria cum omni. /Eggpto. Eutropius :
Diocletianus obsessum. Alexantdrig | Achilleum | octa-
vo fere mense superavit, eumque interfecit. Victoria
acerbe usus est. Totam Egyptum gravibus proscri-
ptionibus e&dibusque [eedavit.

Ioid. Romane Ecclesie vicesimus ociasus. Scali-
ger, qui, ut $epe alias. mongimus, ut. uar bypo-
tliesi inserviat, olympiades solido, et quod excur-
Fit, anno postponit * Marcellinum ad hunc quidem
refert Diceletiani duodecimum, sed quem facitesse
olympisdis praecedentis tertium, et Cliristi. (quod
$olito biennii metachronismo laborat) ducentesi-
mum nonsgesinam septimum. Que sequuntur
gesta, ad eam normam comparata sunt: quoq

"onemus nos identidem, cum fucum fecisse doctls C

éam recedsionem videmus. Nempe Marcellinum
hunc aiunt 1n. Eusebii Clironico ad annum Christi
$04 defunctum referri, cujus, ut. vides, reci ra-

Vones postulant, in Pontacena, atque adeo accus .

ratiore hac nostra recensione, successor Eusebius
aano demum trecentésimo septimo nominatur. Re-
vera novein illi. annos auctor elargitur, quia Mar-
cellum, quem Catalogi alii Marcellino subrogant
(ei bimirum atque Eusebio intermedium), minime
admisit. Quod jurene factum, an fallente eum no-
minis similitudine, non judico.

Col. 492, Post decem annos. Eutropius : Post se-

prennium Allectus. (Carausium) occidit , atque ipse

post eum Britannias trieinio tennit, qui ductu. Ascle-

est circa Lingones : et mox , sexaginta fere millia
Alamannorum ceci:it.

lbid. Galerius Maziniionus victus. Atque hxc ex
Eutropio, qui pluribus rem verbis narrat. Paria
habet Sextus Rufus.

Col. 471. Veturius magister militie. Vocat hunc
Eusebius in Hist, lib. vnr, eap. 4, otpatons2ápynv,
quod vertit Dodwellus magistrum armorum. De nma-
gistro militwn, quod idem videtur, superius ip Ve-
spasiano. In Mir:ei editione et nonnullis mss. bec
periocha post biennium ponitur ; serius uno adhuc
anno, sive ad Diocletiani decimum usque septimum
in Scaligeri editione differtur. Propius accedit no-
strae recensioni Prosper in Chronico, ubi coeptum
in Christianos milites deszvire tradit, Anicio Fau-
810 11 et Severo Gallo coss. ; is epim eum Diock-
tiani 14 et 15 ex parte annus concurrit. Vide La-
ctamium de Mortibus Perseeutor. cap. 10, in eum-
que locum doctorum hominum notas.

Col. 493. Therme Rome  Diocleliane. — Vctios
edificari cepta. Pagius eniin. Dissert. Hypatic. pat.
n, cap. 6, num. 12,idiu post absolutas, 3tque anno
demum Christi 205, qui juxta ejus supptutationem
numero Abrahanitico 2522 respondet, dedicatas ex
autiquis inscriptionibus probat.

lbid, Ecclesie Iierosolymorum. . . . profuit Her-
tron, Expunsimus quos addebant Poniacus , et ve-
tustiores editi libri cum Parmensi , nonnuitisque
aliis mss., annos triginta novem; nam neque eos ad-
dunt alii melioris not libri, et cum primis Scali-
geri edilo, neque annos omnino annotare amat
Eusebius in aliis quam fom: episcopis. Almormis

praeterea est ille numerus, cui nedum persecntionis

per id temporis notitia, sed et refragatur successo-
ris ejus Macarii qux habetwr recensio boc ipso
libro post annos tredecim. Fortasse vere babet,
quem laudamus in Grecis, Nicephorus, notem *
quas videri poterunt librarii variantes alicubi nu-
mericas notas in triginla norem exaggera:se. Mihi
persuasum est fuissé hane noi(am positam ad libri
oram , al, XXXIX , pro eo quod ipse episcopus
XXXVII in texta. dicitur : sed. antiquarium ,. non
locum llermonís atque ordinem , qui alius revera

piodoti Pr. Pr. est oppressus. lta Britannie decimo D apud alios est, ut est XL apud Nieepliorum ,. sed

anno recepte. Allectum porro enm gemino | contra
atque Scaliger contendit, libri omnes praeferunt,
Notandum hic vero. ab. hocce anio Diocletiani 43
nullam apparere in Lucensi ms., referente Mansio,
usque ad anmum 16 numericam notam ; ut. quz
huic spatio iuterjacent. omnia in ipsum 13 refe-
venda ccuseri. possent, Si desultorius iste mos ex
ipso Chronici auctore S. Hieronymo processit ,
facilis h:ne ra'io succurreret , ut ab anachronismis
quorum subinde im eo opere a viris eruditis tenetur
gens, excusari posset,
Col. 491. Jurta Lingonas. Pripostere inversis
. nunericis notis Parmens, ms. tantum prefert 40
süllia, Laudatus modo Eutropius cap. ?3 : Per

annos pulasse episcopatus indicari , eosque textui
perperam intulisse.

Col. 494. Antiochig decimus nonus. Subnectit
huie perioch:e Scaliger grandioribus L;tteris, Jobel-
lus secundum majores , qux verba ex unius alte-
riusve codicis ms. albo minori charactere notata
excepit. Annum tameu non hunc numerat, sed
Diocletiani decimum octuvum, eumque bujusce

- ofympiadis secunduin. in notis non diffitetur rectze

supputationi deesse annos quinque ; sed Eusebiam
apud quem Jobel est quinquaginta annorum soli-
dorum , intelligere a Adam praeteriisse Jubel 85 ,
et tunc iniisse octegasimaim . seram. &evroxoytas-
*nplóz. Prastabat vero, ut alias animadvertimus ,

Digitized by Google
