<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1039 VALLARSII NOTÆ. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,600">
    tem a Spartiano, quem falsum eo loci esse, sibique A minime constare, Pagius ostendit. Vide et Casaubonum ad Spartiani Caracallam cap. 9.
    Col. 479. Abgarus, vir sanctus. Mirum, hoc demum anno regem Edessæ nominari, quo regnum Edessenum finem accepit. Sic enim laudatus Assemanio vernaculus auctor constituit Dionysius Jacobitarum patriarcha in Chronico : Inchoatum fuit regnum Edessenorum olympiade 161, desiit olympiade 249. Et inferius ad annum Abrahæ 2233 : Hic etiam regnum Edessenorum cessavit, quod annis trecentis quinquaginta duobus duraverat. Ab hoc vero tempore deinceps Romanis subjecti fuerunt. Quibus quidem indicari annum primum Elagabali, laudatus Assemanius notat, Conciliare autem studet cum Dione, qui lib. LXXVII. de Antonino Caracalla scribit : Cum B ad ipsum tanquam ad amicum Augarus rex Osrohenorum venisset, ei fidem fregit, comprehensumque conjecit in vincula, et Osrohenem rege destitutum cepit ; tunc enim, quod et Tillemontio placet, Edessenorum regno finis videtur impositus. Dissidii hæc est una causa. Inter postremum Caracallæ, et primum Elagabali, intermedius annus regni Macrini, ipsi deputatus est Elagabalo, qui imperium suum, ut Pagius notat, ab ejusdem anni principio auspicari voluit, quo ad ipsum a Macrino Romanæ legiones defecerunt : adeptusque imperium, jussit Macrini nomen e Fastis abradi, suumque substitui, perinde atque ipse, non Macrinus, subsequentem proxime a Caracallæ morte annum aperuisset. Ideo gestum ascribi et postremo Caracallæ, et primo Elagabali potuit : sed vero pressius ex Africano. C Eusebius (si propositum erat Augari historiam, ac fatum Edesseni regni annotasse) Macrini temporibus illigavit. Cæterum in Pontacena editione male Aggarus scriptum erat pro Augarus, aut Abgarus, quod idem est.
    Ibid. Marcus Aurelius Antoninus. Iisdem Eutropii verbis, in quem videsis recentiores interpretes Cellarium atque Hearnium. Sed et nummi SACERDOS. DEI. SOLIS. ELAGABAL. inscripti sunt.
    Ibid. Romæ episcopatum suscipit. Alii ex antiquis Calixtum vocant. Supcraddunt Buccherianus catalogus et liber Pontificalis, menses duos et dies decem. Econtra nec solidum quinquennium eum implevisse, contendunt accuratiores chronologi.
    Col. 480. Heliogabalum templum. Legendam aut Hliogabaleum, aut Eliogabali, non injuria contendit Scaliger.
    Col. 479. In Palæstina Nicopolis. Quo anno condita est Nicopolis, consules fuere ipse Elagabalus IV, et Severus Alexander Cæsar. Sed cum ejus anni tres menses vix attigerit imperator (qui, teste Lampridio, ante diem pridie nonas Martii interfectus est), veteres quidam scriptores ab Alexandro, non, ut Eusebius, ab Elagabalo, conditam urbem eam dicunt. Anastasius Bibliothecarius : Emmaus Palæstinæ castellum, de quo in sacris legitur Evangeliis, Alexandro Nicopolis. honorari decreta, legatione fungente Afri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    cano, qui historias in quinque libris descripsit. Atque hoc est quod ex alio testimonio urget, et culpæ tribuit Eusebio Scaliger, qui non intellexit, quo hæc pacto conveniant : Si enim, inquit, imperator Alexander deduxit hanc coloniam, quomodo anno quarto Antonini Elagabali id potuit, quando nondum erat imperator ? Quare et causam hallucinationis Eusebii hanc comminiscitur : quia quarto anno Elagabali Africanus Chronicon suum terminavit, Eusebius qui hoc habebat in animo, confundisse tempus terminati Chronici cum tempore coloniæ deductæ. Plana erat, si quod erat res, fuisset assecutus. Vera causa est, quam attigimus, cur alii ad Alexandrum, Noster ad Elagabali postrema tempora, satis quidem recte gestum maluerit referre. Cassiodorus quoque, His coss. (Elegabali et Alexandro) in Palæstina Nicopolis, quæ prius Emmaus vocabatur, urbs condita est. Nec dissentit ipse alibi Hieronymus lib. de Viris Illustribus cap. 93 : Julius Africanus... sub imperatore M. Aurelio Antonino (Elagabalo) qui Macrino successerat, legationem pro instauratione urbis Emmaus suscepit, quæ postea Nicopolis appellata est.
    Ibid. Antoninus Romæ occiditur. Legerat Pontacus unum Semiasyra, quod nos in duo, ut debuit, tribuimus. Æque bene Scaliger Synia Sira, et Græco Συρια Συρα : quod nomen ab Hebræo שנער שנער perquam erudite interpretatur lanulam onychinam, quod ornamentum est pendens ex collo mulierum. Orientalibus enim et præcipue Syris frequens et vulgo usitatum fuisse notat, appellationes imponere a rebus quæ in deliciis sunt, cujusmodi gemmæ et mundus muliebris. Cætera apud eum videsis. Alii cum Lampridio et Capitolino Semiamiram dicunt.
    Col. 480. Alexander Mammæus... an. XIII. Adde modo dies novem : et vide Pagium, qui accusat erroris Lampridium.
    Col. 479. Alexander Xerxem regem. Accepit Hieronymus ab Eutropio : a quo itidem, monet Schieckardus, non recte Xerxem eum regem nominari, ut et Artaxerxem ab Herodiano, Xiphilino, et Lampridio, et Artazarem ab Agathia Scholastico, cum genuinum ejus nomen fuerit Ardschir, ut ex Tarich, Arabico libro genealogico, compertum est. Cætera, D etiam inferius, ubi de Ulpiano sermo est, a laudati Eutropii interpretibus repete.
    Col. 479. Romanæ Ecclesiæ sextus decimus. Uno minus dicit ipsemet Eusebius in Hist. lib. VI, cap. 23, sive octennio tantum, ἔτεσιν ὀκτὼ perfunctum Romanæ Ecclesiæ pontificatu Urbanum. Quin etiam ex consulari nota in Bucheriano catalogo, a consulatu Maximi et Æliani, usque Agricola et Clementino, colligas neque octennium illud explevisse. Attamen idem ille catalogus facit in annorum summa fere cum Hieronymo ; octo enim annis, menses 11, dies 12 (in ms. Regimæ Suecor. menses 10, dies 12) adjungit. Plus dicit unus Corbeiensis ms. Constantio laudatus, annos 9, mensem 1, dies 2. Est vero Bucheriani catalogi summa ab ordinatione in epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Συρια Συρα, ἔτεσιν ὀκτὼ) e hebraico (שנער שנער).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Transcrição segue a divisão visual em colunas (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>