<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1097 VALLARSII NOTÆ. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    pontificem cur in Græcis suis Collectaneis Scaliger A
    prætermiserit, non video.
    Col. 478. Persecutione in Christianos. Huc referendus omnino locus est Hieronymi lib. de Viris Illustribus cap. 54 : Origenes... decimo Severi Pertinacis anno adversum Christianos persecutione commota, a Leonide patre, Christi martyrio coronato, cum sex fratribus et matre vidua pauper relinquitur, annos natus circiter decem et septem, etc. Scaliger subdit huic periochæ grandioribus litteris Quinta Persecutio, quem titulum, ut et reliquos ejusmodi, ignorant mss. atque editi meliores libri.
    Col. 477. Musianus. In Parmensi ms. continua orationis serie additur al. Musonius, atque ita quidem et in primo Palatino codice, teste Schurzfleischio, appellatur. Vide laudatum modo Hieronymi librum de Viris Illustribus cap. 31, et nos ibi. B
    Ibid. In hoc anno jubilæum. Scaliger hic grandioribus litteris ad tituli instar periocham apponit ejusmodi : In hoc anno Jobeleum a majoribus inventum observatum, id est, duodecimo anno Severi et 252 Antiochenæ urbis. Quæ verba et Pontiacus quidem in nonnullis mss. invenit, sed meliore usus consilio, tanquam adventitia respuit. Sunt vero et absurda : nam quod Eusebii hallucinationi Scaliger tribuit, ut Jobeleum huc referat, cum nullum potuerit celebrari neque secundum rationes Judaicas, neque secundum Eusebianas, hoc, inquam, temere facit, neque veri speciem ullam habet. Nostræ etiam mss. ea penitus ignorant. Habet C vero Lucensis ms., sed ad libri oram.
    Ibid. Clodio Albino... vallum per CXXII. Apud Eutropium, a quo locum istum videtur Hieronymus delibasse, in accuratioribus plerisque libris cum editis, tum mss., ut et apud Cassiodorum et Victorem, centenarii nota non habetur, quæ etiam repugnare videtur Dionis et Spartiani testimoniis, ipsiusque rei veritati. Non enim, inquit Heurnius, tanta est insulæ eo loci (inter Itunæ nimirum æstuarium et Tinæ ostium) latitudo, etiamsi ipsum anfractuosum muri ductum ascendentem et descendentem persequaris, quod si etiam in Italica milliaria resolvas, paulo plus quam 80, ut recte numeravit Spartianus, colligas. Procul dubio ita- D que librariorum vitio numeri quinquagenarii illa nota in quibusdam codicibus penitus omissa, in aliis cum nota centenarii (quod facile fieri potuit) commutata fuit. Mirari nihilominus subit, qui factum, ut pervaserit libros omnes Hieronymianos, eoque magis nonnullos Eutropii, a quo Noster hausit. Orosium et sequiores alios nihil moror. Tempus quod spectat, malunt docti chronologi gestum in Severi annum decimum sextum, aut in sequentem differre. Vide Pagium et Blanchinium.
    Ibid. Severus moritur. Editi vetustiores libri Eburaci : primus Palatinus ms. Oboraci, minus bene, teste Schurzfleischio, qui et prætermis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    sam penitus a Miræo fuisse hanc periocham notat.
    Col. 480. Antoninus... Severi filius. Addidimus ex Parmensi ms. atque editis plerisque aliis libris quæ deerant verba, Severi filius. Maluimus autem cum Pontaco et Latinis aliis, præcipue autem cum Syncelli Græcis, annos quibus Caracalla regnasse dicitur, putare septem, non expleto tamen hoc ultimo, sed tantum inchoato. Constat enimvero eum diebus saltem aliquot (nam sunt qui tantum quatuor annumerent) sextum annum excessisse. Eutropius duos videtur menses adjicere, defunctus est, inquiens, anno imperii sexto, mense secundo. Pagius ex Dione duos præterea dies addit : nec moratur Spartianum hac in re sibi minime constantem. Igitur qui sex tantum annos ascribunt, quos inter et Parmensis ms. est, et docti post Scaligerum non pauci, veritati nonnihil detrahunt, et multum sibi in consequenti serie negotii facessunt. Scaliger, ut de hoc uno dicam, coactus est, subsequentes reliquas olympiades solido anno posthabere : ut qui secundus est in nostra recensione, primum ille uniuscujusque olympiadis faciat. Adeo laborant apud eum continuo unius anni metachronismo : quod ut uno exemplo demonstren, Censorinus, de Die Natali cap. 54, necem Maximini ad annum secundum olympiadis 254 refert, qui in Scaligerana recensione non secundus, sed primus est ejus olympiadis annus. Dicemus ibi fortasse hac de re iterum.
    Col. 479. Antoninus Caracalla. Confer Spartianum, et Victorem utrumque, in Cæsaribus, et in Epitome, et doctorum in eos interpretum Notas. His adde Eutropium ad subsequentem periocham de thermis. Pro Antoninianæ, erat Antonianæ.
    Col. 480. Antoninus tam impatiens. Atque hæc accepit Hieronymus ab Eutropio : iste a Spartiano, qui etiam Victori persuasit, Julianam novercam fuisse Caracallæ, non matrem, et porro ductam ab eo uxorem. Qui ab hac stant opinione, seu potius commento, Marciam dicunt matrem Caracallæ, Juliam vero Getæ. Sed reliqui scriptores, et Græci omnes, Oppianus, Dio, Herodianus, Philostratus, alii que, pari consensu Julianam Augustam, quæ et Domna dicta est, Antonini Caracallæ, sicut et Getæ matrem faciunt, neque incestum hoc facinus probis perditissimi imperatoris accensent. Eadem hæc est Julia in antiqua inscriptione Albæ Juliæ inter Gruterianas pag. 6, quam se professus est Scaliger non intelligere, et ut quærerent, chronologis eruditis et antiquitatis investigatoribus proposuit. Tantula res crucem summo viro fixit. Vide Salmasium in Notis ad laudatum Spartiani locum, p. 142.
    Ibid. Antoninus interficitur. Subductis rationibus, malim Dioni, qui illa tempestate vivebat, et ad certum id nosse poterat, fidem adhibere : solos autem ille attribuit Caracallæ annos vitæ viginti novem. Hieronymus ab Eutropio sumpsit, hic au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. XXVII. 35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: Persecutione, Musianus, etc. - embora grafadas em caracteres latinos aqui, o contexto é misto).
    Quebra de palavra "prætermis-" no final da coluna esquerda continua com "sam" no início da direita.
  </notas>
</pagina>