Iz

VALLARSIHU NOT/£.

1128

tio Chloro editus a. Valesio post Animian. Mar-.A no auspicatur (possitque adeo unus idemque ille

cellinum-pag. 661, ubi Licinium ait. regnasse annis
19, filio et uxore superstite, Scilicet ab eodem,
quo Constantini, anto, imperium | Licinii auspi-
eatur: et sane ejusdem anni, ille pridie kalendas
- Aprilis, lie i idus. Novembris, Augusti appella!i
sunt, Dicitur ad vitam privatam a Constantino
superatus rediisse mense Octobri: obiisse autem
8ub anni finem.

Col. 497. Nazarius rhetor. Constantini Magni
Jaudes dixit in Quinquennalibus Crispi et Con-
stantini junioris Cesarum, die eorum natali, kalen-
dis Martiis, In. quod tempus Constantivi Magui
Quindecennalia incurrebant, et vota pro Vicenna-
libus nuncupabantur. Sed non eo respexisse Hie-
ronymus videtur.

Ibid. Crispus Constantini filius. Annum Constan-
tini vicesimum Scaliger subsequenti demum gesto,
canonum Eusebianorum postremo ascripsit : Pon-
tacus econtrario primam numeri prxcedentis perio-
Cham, Constantius filius, etc., ab eo est auspicatus.
Neutrum sequi nobis, sed vetustiorun editionum,
et Parmensis codicis auctoritatem przferre placuit,
qu: etiam propius ad historim veritatem visa est
accedere, Dicemus infra, quanti sit in re elirono-
Jogica liunc inter Eusebianos annum recepisse, et
num ab Eusebio an Hieronymo, in versioue et
recognitione hac sua, annotatus videatur. Ínteriin
egisse adhuc €rispum inter vivos anno paterni im-
perii vicesimo, et Roma Decennalia sua edidisse,
eum in idem tempus posteriora que Rom: iidem
acia sunt, Vicennalia Constantini patris incurre-
rent, auctor est Optatianus Porphyrius in hujus
ponegyr. (quidquid Norisio ad num, Licin. videa-
tur) his versibus :

Sancte. later, rector Superum, Vieenalia lzeta,
Augusto, et decies crescant sollemnia ttis.
Crispi scilicet, et junioris Constantini Decennalia
muitiplicentur. Constantino autem Augusto Vicen-
ualia Roma soluta exacto jam altero decennio, scu
vicesimo imperii anno, nihi! dubium est. Affirmat
porro et Sozomenus, lli-t. Eccl. lib. 1, cap. 5, Cri-
spum ^p £ixosti Écet «T; map fyegovlac, anno
imperii patris. sui vicesimo, mortem obiisse. Deui-
que et i.[ud quod ait Fusebius, fuisse hunc annuum
imperii, Ciesarei scilicet, Crispi et Licinii nonum,
conciliari facile cum  Isudatis modo testimoniis
potest. Cum enim, exacto primo Constantini decen-
nio, circa ipsam Decennalium cjus panegyrim, Cie-
sares appellati sint, uoni ejus anni flnis non in-
commode potest. cum initio vicesimi paterni impe-
rii concurrere. Verum enimvero alium Eusebius
rerum ordinem tenet, et Vicennaliorum celehratio-
nem, non eorum modo, que Nicomediz acta suut,
&ed et quie Roma sequenti anno, post Crispi necem
recenset, Àc licet sequens iste annus videatur non
de Ceustantini ipsiusmet annis intelligendus, ut
alius à vicesimo imperii ejus notetur, sed juxta
Eusebianos ca!culos, qui annorum initia ab antum-

C

vicesimus esse), minime diflitendum est tamen, aut
Üctepov mpó:spov ab Eusebio dici, aut certe aliam
ejus fuisse mentem, et mortem Crispi non. vicesi-
mo Constantini, sed praecedenti decimo mcno
ascrilere voluisse. ld ipsum lIdacius injFastis voluit,
qui gestum refert Constantino vit. et Constantio
Ces. coss., cum ipse per id temporis, teste Zosimo
lib. n, imperator Roma ageret. Videndus interim
Sozomenus in fine libri secundi. Eodem tempore
occisum Licinium juniorem testatur Orosius quo-
que lib. vtt, cap. 28.

M. ibid.... Anno imperii, His qux disputata sunt
hactenus de Bavactg« Crispi anno, scrupulum
locus iste ingerit, qui críticos magni nominis male
habuit, lunuimus quidem nos, si post Cons antini,
qua Boinz acta sunt Vicennolis, Caesaris filii mors
differatur, quo possit pacto annus ille nonus im-
perii hujus intelligi, et Noster cum aliorum aucio-
rum testimoniis in concordiam venire. Sed prae-
terquam quod non levis id ipsum momenti est,
nimis alia multa restant ex temporum comparatio-
ne, et. rerum serie concilianda, que doclos sane
viros in alia omnia iwmpulerunt. Nummi quoque
ipsi Crispi et Constantini, post varia inter se ve-
terum dissidia, accedunt ad difficullatem exaggeran-
dam. Satius proinde visum est multis, isthiec, auno
imperii sui nono, respuere, tanquam non germana,
sed a studioso quopiam  assuta ; maxime cum "in
antiquis etiam mss. aliquot desiderentur, atque
ipsi Pontaco, homini in expendenda veterum co-
dicum fide pre ceteris diligentissimo, suspecta
valde fuerint. Atque ut pro genuinis nibilominus
liabeas, vim tamen eorum Pagius eludit, qui Hie-
ronymum 2 kalendis Septembribus duxisse anno-
rum initia autumat, Quod licet neque videatur
verosimile, ut mox pluribus ostendemus, neque,
quod rei caput est, de Eusebianorum annorum ini-
liis, qux ducuntur utique ab autum»e, sed de an-
nis Crispi singularibus, hic quiestio sil : minime
diffitendum est tamen, perquam difficilem definitu
renr esse, et recentiorum disputationibus in utram-
que partem agitatam. Norisius noster, dissert. de
num. Liein. c. 5, testimonium ex panegyr. Opta-

D tiani Porphyrii, in quo rei cardo vertitur, ad Quin-

decennalia Constantini refert, quo tempore Vicen-
nalia vota nuneupabautur. Sed ut ne longius bisce
immoremur, totam huc refer Tillemontii annota-
tionem 54 in Constantini Vitam,

Col. 497. Vicennulia Constantini. Facile [liero-
nywmum hzc impulerunt, ut superiori proxime, vel
huiemet perioehzs aunuimn, quem modo dicebamus,
Constantini 20, numero Ahrahanitico 2543 respon-
dentem, adjungeret. Enimvero tot eum supputasse
in Eusebiano Canone, ex ejusdem continuatione
compertim est, quam a Constantini vicesimo primo
exorditur : tum vero. mauifestissimum ex. summa
universa, quam in Operis sui fine colligit, atque
cà quam de suo Eusebiani pro»fationi. sttbnectit ;

Digitized by Google
