<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    111 VALLARSII NOTÆ. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sco, eum, ad martyrii diem supputanda, eaque pro-
    pior ad fidem.
    Col. 482. Thermæ Alexandrinæ. Recole quæ su-
    perius de Neronianis thermis dicta sunt. Quanquam
    et proprie fundatas alias ab Alexandro, laudatus
    etiam Scaligero Lampridius notat : Opera veterum
    principum instauravit. Ipse nova multa constituit :
    in his thermas nominis sui, juxta eas, quæ Neronia-
    næ fuerunt, aqua inducta, quæ nunc Alexandrina
    dicitur.
    Col. 481. Geminus [al. Germanus] presbyter. In
    Parmensi ms. Germanus hic dicitur, et Beryllus
    Arabasteranus, corrupte. De Hippolyto in Græcis
    Collectaneis lib. I Scaliger Syncelli verba pro Eu-
    sebianis obtrudit : Ἱππόλυτος ἱερὸς φιλόσοφος, ἐπί-
    σκοπος Πόρτου τοῦ κατὰ τὴν Ῥώμην, κ. τ. λ., quæ
    B tantum abest, ut scribi ab Eusebio potuerint, ut
    qui Latine Eusebianum hocce opus Hieronymus
    vertit, libro de Viris Illustribus, neget se reperire
    unquam potuisse cujus ille civitatis episcopus fue-
    rit. In eam ego sententiam consesserim, quæ Hip-
    polyti sedem figit in Portu Romano in Arabia, et ἐμ-
    πόριον τῆς Ἀραβίας Ptolemæus vocat : quam et
    probabiliorem facere videtur iste Eusebii locus, eo
    nimirum, quod in eadem regione, sive Arabia, Be-
    ryllus episcopus recensetur.
    Col. 482. Antiochiæ undecimus . . . Zebennus.
    Atque hic Zenus pro Zebennus in Parmensi ms.
    nominatur : Eusebio in Hist. Σεβῖνος dicitur.
    Col. 481. Alexandriæ Ecclesiæ... Heraclas. Lectum
    C antea corrupte Heracleas. Atque huic quidem an-
    no ejus ordinationem assignant libri plerique om-
    nes cum editi, tum mss. Duo tamen Oxonienses Dod-
    wello laudati in sequentem transferunt, sive ad
    decimum Alexandri.
    Ibid. Alexander in matrem. Videri potest voluisse
    his verbis Hieronymus gestum Severi aliquid in
    Mammææ matris gratiam indicare : puta quod eo-
    rumdem occasione verborum Lampridius narrat :
    In matrem Mammæam unice pius fuit, ita ut Romæ
    in palatio faceret divas nomina Mammææ, quas,
    etc. Aliter non erant profecto in certum imperato-
    ris annum conjicienda : quod factum Scaliger us-
    que adeo miratur.
    Col. 482. Origenes in Alexandria. Valesius in
    D Notis ad Eusebium Histor. libro vi, cap. 26, In
    Chronico, ait, Eusebii hæc Origenis migratio ab
    urbe Alexandria ad Cæsariensem, in quibusdam
    codicibus refertur anno 12 Alexandri, ut testis est
    Pontacus. Sed mira est Eusebii a seipso dissensio,
    qui in Chronico eam migrationem commemorat
    anno vel biennio post mortem Demetrii, Hic vero
    Origenem Alexandria migrasso scribit paulo ante-
    quam Demetrius ultimum diem obiisset. Quod qui-
    dem verius puto. Nam post Demetrii interitum,
    nihil jam causæ erat cur Origenes Alexandria dis-
    cederet ; cum præsertim Demetrio successisset
    Heraclas, unus ex discipulis Origenis. Accedit quod
    hic refert Eusebius, Origenem ex urbe Alexandria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    discedentem, munus suum et catechizandi officium
    Heraclæ tradidisse. Ex quo apparet Origenem, pau-
    lo ante prolatam a Demetrio adversus ipsum excom-
    municationis sententiam, Alexandria discessisse.
    Neque enim post illam sententiam magisterium
    suum in Alexandrina Ecclesia Origenes retinere
    potuit. Recte igitur Baronius Eusebii Chronicon
    emendat, et Origenis quidem migrationem ab urbe
    Alexandria confert in annum 10 Alexandri, mor-
    tem vero Demetrii in annum sequentem. Sed in
    eo labitur, quod sententiam excommunicationis a
    Demetrio latam esse dicit anno antequam Alexan-
    dria migraret Origenes : quod refutavimus. Cum enim
    magisterium suum Origenes semper Alexandriæ reti-
    nuerit, apparet ipsum ante damnationem illinc disces-
    sisse. Porro cum Origenes se a Demetrio in synodo
    episcoporum damnatum esse comperisset, epistolam
    scripsit ad amicos suos qui erant Alexandriæ, qua
    in Demetrium et reliquos episcopos invehebatur.
    Ejus partem citat Hieronymus in libro II adversus
    Rufinum. Porro jam semel Origenes Cæsaream se
    receperat, Antonini Caracallæ temporibus ; sed a
    Demetrio honorifice revocatus, brevi Alexandriam
    redierat, ut supra relatum est. Postea vero cum in
    Achaiam proficisceretur, per Cæsaream Palæstinæ
    transiens, ibidem presbyter est ordinatus.
    Col. 481. Romanæ Ecclesiæ decimus septimus. In
    Histor. autem lib. vi, cap. 29, uno plus dicit, sive ἕτε-
    ρον ἐξ ἐπισκόπων Romanæ Ecclesiæ Pontianum
    tenuisse. Et veteres catalogi supra annos quinque,
    menses duos, et dies septem ei tribuunt : qui con-
    ciliari non incommodè cum eo possunt, si sex dici
    incompletos intelligas. Qui solos quinque annu me-
    ret cum auctore nostro, non invenio ; Syncellum
    autem, atque ex eo Nicephorum, qui tres modo di-
    cunt, non moror.
    Ibid. Alexander occiditur. Apud Moguntiacum,
    in Gallia, in vico cui Sicila (vel Sicilia) nomen est,
    ut Lampridius et Victor docent.
    Col. 482. Maximinus annis III. Numero utitur
    rotundo, ut et Epiphanius, Orosius, Victor, Cas-
    siodorus, atque alii, qui tres cum auctore no-
    stro annos Maximo assignant, cum ille tamen vix
    aliquot supra biennium mensibus imperio potitus
    sit. Causam, et rerum, quas Noster præterit, seriem
    ab historicis pete. Victor de Cæsaribus cap. 27 :
    Illorum (Maximinorum) imperio ad biennium per
    hujusmodi moras annus quæsitus : cujus loci inter-
    pretes adito. Vide et Petavium de Doctrin. temp.
    lib. xi, cap. 21.
    Col. 481. Maximinus primus ex corpore. Accepit
    noster ab Eutropio, quocum Herodianus et Capitolinus
    consentiunt. Victor autem cepisse tradit Maxi-
    minum potentiam suffragiis legionum ; quod etiam
    Patres, dum periculosum existimant inermes armato
    resistere, approbaverunt.
    Col. 482. Maximinus Aquileiæ. Atque id ex Eutro-
    pii, quem et Victor sequitur, fide. Alii enim non a
    Pupieno, sed a militibus occisum Maximum tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Transcrição de letras gregas:
    - Ἱππόλυτος ἱερὸς φιλόσοφος, ἐπίσκοπος Πόρτου τοῦ κατὰ τὴν Ῥώμην, κ. τ. λ.
    - ἐμπόριον τῆς ραβίας
    - Σεβῖνος
    - ἕτερον ἐξ ἐπισκόπων
    Marcas marginais B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>