1117

VALLARSII NOTE.

118

quando plerique alii codices bxc ignorant , utpote À Qui dies cum illuxisset, agentibus consulatum seni-

addititia prowteriisse. .

Col, 495. Alexandrie Ecclesie sextus. decimus,
flauc quoque periocham in Grxcis Scaliger prz-
termisit, qui szpius alia pro Eusebionis obtrndjt
coutextui haud consona, Rem ipsam quod spectat ,
videsis auctorem Historie patriarcharum Coptita-
rum et Buinartum in Actis.Martyrum.

]bid. Diocletianus. et Maximianus. Quoniam Ro-
me dicit actum triumphum , idque ipsum Eutro-
pius sub finem cap.27 conceptis verbis, post trium-
phum inclytum, quem ROM.É — ex numerosis gentibus
egerant : quibus consentiunt et Lactantius de Mor-
tib. Persecutor. cap. 17, et Cassiodorus in Chro-
nieo : facile assentior doctis. viris qui post fere
biennium, sive ad vicesimum usque annum Diocle-
tiani , triumphum bunc differunt. Enimvero ante
eum annum non fuisse Diocletianum Ronue, ex
historia compertum est , et luculentissime in notis
ad laudotum Lactantii librum Baluzius ostendit,
Missa proinde facimus qu: pro Eusebiana senten-
tía, et contra Scaligerum. (qui ávaypovioubv ejus
animadverterat) mulia nec inerudita Valesius in no-
tis ad Eusebii Hist, lib. vin, cap. 13, edisseruit. Ín

to duntaxat videtur aberrare Scaliger, quod addit,

actum ab imperatoribus triumphum aliquot mensi-
bns antequam. purpurain deponerert ; nam per fer-
me adhuc sesquiannum imperium retinuerunt,
Propius itaque ad veram accedunt nonnulli etiam
Pontaco inspecii eodices mss., qui ad annum 19
perioclam hane referunt: cujusinodi unum laudat
Baluzius vetustissimum atque optimum Colberti-
nun, sed prapostero ordine , cum antecedat histo-
riam persecutionis.

bil. Nono decimo Diocletiani. Preponitur in
Scaligeri editione ad tituli instar grandioribus lit-
veris, Deciina Persecutio ; tum ipsa periocha, Deci-
fo nono anno, etc. , et subsequens, Secundum An-
tiochenos, ete., eodem cliaractere et forma perseri-
Wuntur. Omittitur vero Persecutio Christiana : quae
quidem verba, ut et notatio illa temporis juxta
Antiochenos (qua jn veteribus libris, tesie Scali-
fero, non in contextu, sed e regione scripta esi)

in Parmensi ms. non habentur. Sed neque in aliis, -

quot scio, libris; Scaligeranam illam epigraphem,
Decima  Persecutio, iuvenire est, In Lucensi tamen
ms, refert. Mansius hic legi grandioribus litteris
PERSECUTIO, cui e regione ad. marginem pa-
selle respoudet hzc annotatio, Persecutio X.
Non igitur de suo, ut suspicabar, Scaliger lemma
istnd. adjscit, sed es aliquo exemplari suo ms.
ad Lucensis instar excepit. Rem ipsam quod
spectat, Diocletianee omnium sevissim initium
Lactantius lib. de Mortib. Persecutor., cap. 12, de-
notavit, ut nihil accuratius : Jnquiritur, inquit, per-
agende vei dies aptus et. feliz, ac potissimum Ter-
minalia deliguntur, que sunt ad vn. kafend.. Mari.,
ul quasi Lermínus. imponeretur. huic religioni. ile
dies primus lethi, primusque. malorum causa [uit ..

bus ambobus octapum et. septimum, repente adhuc
dubia luce ad. ecclesiam (Nicomediae) profectus cum
ducibus et tribunis, etc.; et cap. 15 : Postridie pro-
positum est edicium, quo cavebatur ul religionis il-
lius homines carerent omni honore ac dignitate, tor-
mentis aubjecti essent, etc. Coepit iraque. persecutio
die 935 Februarii, eujus propositum edietum est
subsequenti die 24 anno quo octavum consulatum
Diocletianus, septimum Maximianus agebat : ex
quibus conflciunt docti viri, Eusebium unius fere
anni metachronismo errare, et à. secundo anno
persecutionis initium sumere. Videsis Chronologiam
perseeut. Doilwelli et. Baluzii, et. Pagium ad an.

B Christ. 502, num. 5.

Col. 491, Secundo anno persecutionis, Liquet ex
lis qnx prscedenti proxime annotatione observa-
mus, eum annum quo kalendis Maiis purpuram
nterque Augustus deposuit, non secundum fuisse
persecutionis, sed tertium jam inchoatum. Haud
itaque recte hzc ab Eusebio conjuncta. sunt 2 licet
a priore ejus hallucinatione ista consequitur. Re-
spondebat secundas persecutionis annus consulati--
bus Diocletiani nono, et Maximiani octavo, ante-
quam se imperio abdicarent ; quod etiam ex pane-
gyrico Maximiano et Constantino Augg. dicto per-«
spicuum est : Te rursus vicesimo anno imperatorem,
octavo consulem ita ipsa amplexu quodam suo ftoma
voluit retinere, ut videretur augurari jam. et timere

€ quod [actum est, Scaliger cum szpe alias in Diocle-

tianeis temporibus peccet, tum fallitur in eo splen»
dide, quod ait fleri minime potuisse u& post deposi-
tam purpura decimum consulatum gereret Diocle-
tianus; quem cum certo constet gessisse, eum cum
vicesimo imperii illius anno comparat, quo dicitur
se rebus abdicasse : tantoque altius repetit. impe-
rii ejus initia, seu potius rerum seriem totam prz-

' vertit. Obstant enimvero veterum monumenta om-

nia, quz tríenno post abdicatum imperium  cousu-
latuun. ejus decimum notant. Quo autem anno
purpuram exuit, consules quintum fuisse Constan-
tium et Valerium Maximianum Czesares, pati omnes
consensu Fastorum conditores, Chronicoa Pas-
chale, Cassiodorus, Idatius, Prosper, Anonymus de

D peefect. et Bucherii Fragmentum, | el si qui ejus-

modi sunt auctores alii, testantur. Tantum denique
abest ut decimum consulatum tunc gesserit Dio-
cletjanus, ut ille annus in actis concilii €iriensis.
describatur, Posi consulatum Diocletiani ix et Maxi-
miani vm. Qui proinde multa in eam rem vir cz-
tera doctissimus disserit, falso, ut vocant, princie
pio laborant : neque Elkupti epochaw, a qua ve-
teres mulos deceptos fuisse dicit, satis ipse bene
intellexit.

Col. 493. Galerius solus. Addit Prosper, mox
cwm alio aunis ser; quod et. propius ad verum
est. Et Scaliger ex. Victore Schotti aunotat, eum .
biennio solido Augustum fuisse ante imperium Con-
stantini, cujus quarto anno obiit.

Digitized by Google
