: 1089

VALLARSIT NOTE.

1090

edijione juxta emendalonem —Sylburgii , cum A tanti : c£ vt sit, subactos quidem ille Parthos eo

quadraginta millibus hominum yrxfert, ul et. in-
terpres ejus. P:ranius pezX cezpoxiogupliov ozpa-
*upzv. Olim tamen erat, ut et Scaliger legit, cum
quadringentis ; sed et quingentis legere est in
aliis codd, ; qu: varia scriptura lectum subin-'i-'
cat boc quoque Hieronymi, eum trecentis, Schurz-
fleischius ait, In primo Palatino. ms. cst, Sceleu-
cie Ásic urbs ; non. reete. Editiones habent, Se-
leucie Syrie urbs ; scilicet, ut Seleucia iila sit f, egt
*fj iv Zuplg "Anaucia ZEAEYKOSZ. Jam olim Ca-
saubonus ad Capitolini Verum notavit, legen-
dum esse, Seleucie Assyrim urbs, Inde *aquypá-
qot Seleucia Asie oscitabundi excogitaiint. Am-
wjanus Marcellious lib. xxiv, cap. 6, Seleuciam
hanc, ambitiosum opus  Nicatoris Seleuci, vocat.
Atqui non Sleuciam Assyris, sel Cilicie, a Se-
leuco Nicatore nomen accepisse, voluit Stephanus.
Quol si verum est, sane legendum esset, Seleucia
Asie urbs. Sed omnino aut. utraque. urbs ab eo
Seleuco dicta est, aut Stephanus fallitur. Nam
Strabo quoque, lib. xvi, p. 738, ZéXeuxoy «hv
Nuxáxopa t5» im sp  Tivpu: ZEAEYKEIAN «c-
gisat, alflirmat. De ea, eum — hoc loco sermo sit,
Casauboui cinendationem omnino sequendam esse,
judico. Ibi enim Parthorum sedes esse, neuo,
qui Geographiom veterem non ignorat, ignoraré
potest.

Col, 472. Apud Pisas Peregrinus. Male vetu-

siiores editiones, mss. quidam libri, in secundum qc

olympiadis annum gestum loc. transferunt, quod
in ipsa panegyri clympica contigisse coustat, el
notatum — est. etiam. Sealigero. Ilic. itidem. multo
rectius in Grxcis legit xupiv Gjaz, ut el nos, pro
,füp àv&jac, ut Goarus excudit,

Col. 471. Lucius Cesar de Parthis. Perperam
Parmensis ms. cum patre habet pro fratre:
lametsi Eutropius eum fratre, inquit, codemque so-
cero triumphavit, Scaliger ipsam periochanm prz-
«edenti proxime. anno ascribi, atque. ordine pr:e-
ponit inodo recoguite de Peregrino, Digna porro,
qua huc referatur, recensio. est, quam hujusmet
gesti, ac totidem pene atque Éusebius verbis, facit
Chronici Edesseni a. el. Jos. Assemanio vulgati

anno, non el triumphum qui Rom: postmodum
actus est de illis. (quod disputationis caput est)
menorat. Alia ex parte haud levior eorum aucto-
rias videri. debel, qui in annum insequentem
bsec differunt : e. quibus luculentissime  laudatun
item Assemanio, Dionysius Jacobitarum pitriar-
cha, inter ipsos nimirum Orientales : Anno eorum
(M. Aurelii et L.. Veri) quarto Vologesus Partho-
rum rex plurimas ex Romanorum ditione. civitates
depopulatus est, Auno vero eorumdem sezto Parthes
Lucius debellavit subegitque. Putarim ego dissi-
dere auctores iv. speciem : et posse, si penitims
rationes eoruu insp:ciantur, ad invicem eonciliariz
cum enim a Mariii mensis die septima Augustale
imperium M, Aurelii et. Lucii Veri. inchoaretur,
in eamque diem singuli anni desinerent, qui vi-
etorie de Parthis quintum. annum assigrant, facile
a Martio mense. rationes suas. juierunt ; qui vero
Sextum, a. civili anno, sive a Januario, Certo cum
altero olympiadis 956 annus ille concurrebat ;
ostenditque — Pagius , contra. atque Blanebinius
putat, Lucium Verum ex Oriente jam a supe-
riore auno regressum ftomam, ubi hoc ipso anno
de Parthis eum fratre triumphum egerit

Ibid. l'ersecutioue orta. in. Asia. Annum, quo
martyrio coronatus est Polycarpus, fecerunt pra-
poster doctoram. hominum cure incertum, "Tu
confer dissidentes invicem Valesium in Notis ad
Eusebii Hist. Eccl. lib. 1v, cap. 45, Usseriui in
bisseitat, de Macedunum et Asianorum anno so-
lari cap. 5, Pagium in Crisic. vol. 1, pag. 1605,
Pearsonium Dissertat. de annis prim. ltom. epi-
Scop. cap. 20, Blanchinium denique in Notis ad
Anastas. tom. ll, p. 1535 ; his enim immorari lon-
gum est. Nec fere minus dubium de Pionii tew-
pore, eujus qux» exstant martyrii. acta, Barouius
aliquando respuerat, postinodum pro sinceris ha-
buit. Respuit et Scaliger et Peravius : probat vero
€um Usserio Valesius, ut. ex his conclusum erat,
falli Eusebium, qui non sub Decio, sed sub Anto-
nino passum Pionium refert. Atqui id porro re-
Ctissime Eusebius docuit, quod et pleraque La-
tina Martyrologia apud. Dollandum tradunt, Est

auctor : Lucius Cesar una cum [ratre Parthos D enimvero. ille. Graecorum. immanis. metacbronis-

Romanis subegit anno imperii sui quinto. In. quem
Joeum laudatus Assemanius monet, se eam adno-
tationem, quie conjuncta erat in Chronico cum auno
Griecorum 449, suo loco. restituisse, nempe ad
annum 476, Ghristi 105, in. quem quintus Lucii
Veri annus incidit. Tum vero. Edesseni Chronici
auctoritate dirimi controversiam, quz de Parthico
Lucii triumpho apud. eruditos agitatur : nam, in-
quit, et Cassiodorus et. fHlermanuus Coutractus in
Chronicis victoriam Parthicaan cum anno. quarto
Lucii, triumphum vero in Urbe celebra:um cum
anno ejusdem quinto illigant. Atqui non erit for-
tasse Syriaci ejus scriptoris, qui sexto medium
preterlabente szculo vixit, auctoritas apud alios

mus, qui »d Decii principatum  Pionii et Pcly-
carpi passiones differunt, Vide Toinardum in Notis
ad Lacianüi librum de Morübus Persecutor,
cap. 4.

Ibid, Lues multas provincias occupavit. Memorst
Ammianus quoque Marcellinus lib. xxin, cap. 6,
labem, que insanabilium ti concepta morborum,
Veri Marcique Antonini temporibus, ab ipsis Per-
sarum finibus, adusque Rhenum et. Gallias. cuseta
contagiis polluebat ei mortibus. Hunc locum laudat
et Scaliger. Paria habent Capitolinus in Vero, et
Orosius lib. vtt, cap. 15.

lbid. ftomane Ecclesie episcopatum. ecole qu
dicta superius sunt ad Auicetum. Soteri. aut So-

Digitized by Google
