nx

VALLARSII NOTE,

1106:

vrbcm. Piifoppopolin. condidit, nihil aliud. dicunt, A laudamus Graeca ex Paschali Chron'co, ubi par

qvam in agro Bostreno conditam eam urbem fuisse.
Cvtera. notant ipsimet diversam fuisse Philippo-
po'im a Bostris eo ipso, quod laudamus, tesuimo-
nio ac verbis. Luculentissime aute:n. unam ab alia
distinguit vetus notitia Ecclesi: apud Carolum a S.
Paulo, quae in Arabi: provincia primum | Bószpav
pntp^no», deinde quarto numero ducmoUno-
)tv nominat, duasque episcopales urbes, non unam
eamdenique monstrat exstitisse,

Cl. 484. Alexaudrime | Ecclesie tertius. decimus.
Jux1a Eusebii ipsiusmet rationes ac. mentem hzc
est ad tertium Philippi annum periocha revocanda :
sinvidem lleraclam post sexdecim episcopatus an-
nos (j»i ab numero 29417. computantur) Dionysius

excepit. Etiam in Hist, lib. vi, cap. 35, anno P'hi- P

lippi imperii tertio, Heraclam diem obiisse, eique
successisse Diouysium scribit. N.hil itaque dubium
quin librariorum oscitantia luxatus ordo. fuerit, et
mota loco periocha, nt passim in lioc. libro conti-
git : non; quod Sealiger jactat, opálpa hoc. ivn-
povixhy Euscbii esse.

]Uid. Decius annoi. A kalendis Augusti hujus
anüi, quo imperium inii ad insequentis f'e-
cembrem, cujus mensis initio interfectus est De-
cius, unus eupra Eusebii rationes mensis et dies
aliquot computautur, Exponi adeo. commode Eu-
tropius et. Victor debent, qui eum. dicunt. bienn'o
imperasse : scilicet non. completo, quz duo. verba
velas quoque codex spud Hearnium breviatoris
textui adjungit. Blanehinius tamen noster cirea
Jwunium fuisse vult Decium occisum, adeoque ne so-
lidum quidem illi annum regni attribuit.

Col. 485. Decius e Pannonia. Vetustissimus qui-
dam Hieronymi me. Havercampio in Notis ad Eu-
tropium laudatus, Burdali przfert : alit, maxime
vulgati veteres, Eudalia, Victor Bubalia legit.
Inpressam lectionem | Antonini lüinerarium , et
docti plerique omnes veram unire comprebant.

Ml. Ibid. Decius. . . qui cum Philippos. Atque ita
llieronymus lib. de Viris Hiustribus cap. 54 motam
ait persecutionem a Decio, eo quod in religionem
Philippi desaviret, quem et. interfecit. Paria Euse-
bius in Hist. lib. vi, cap. 59, nisi quod in ea perse-
cutione stat:m pro Laurentio ponit Fabianum Ro-
np martyrium pertulisse, Subnectit huic pericopse
Sealiger grandioribus litteris ad. tituli instar, Septi-
ma Persecutio, qu verba, ut de aliis diximus, libri
nostri ignorant.

iiid, Antonius monachus. 1n Parmensi ms.,
Arabanes et Fabianus episcopi, etc. Videsis Euse-
bium in Hist. loco dudum Taudato, Pearsonium quo-
que Annal. Cyprian. et Pagium ad an. 250.

lbid. Decius eum filio. Abru um, sive Abrytum
in Moesia dici, quanquam ignotus ille est geogra-
phis locus, inulta me adducuut ut credam. Et primo
laudatis Syncello Dexippus pag. 299 : Aéxtoz àvat-
gtizai, iv. "A6pótio sp Peyopéwp qópp. OcpÓ6povig,
$iYe 8spe6puvlo, 31. Gepapaviy. Tum ipsa, que

D

credere est, obvia passim litterulze metathesi. scri-
ptum iv "A6ípro pro 'A6pózo. Et Latinis Victor
in Deciis, quos tradit, Barbaros trans Danubium
persectantes, Abruti fraude. cecidisse : manifesto:
enim mendosum est quod vulgo scribitur Bruti, et
a loci nomine ad hominis nomen ideo transfertur,
quod additum sit fraude, quo verbo absolute Vietor,
et pro fraudulenter, tametsi minus Lüine usus est.
Denique Jornandes de fiebus. Getic. cap. 18: Ve-
niensque Adabritto (al. Abrupto) Mesia civitatem,
circumseptus a Gothis, et. ipse exstinguitur. Legen-
dum ibi ad Abrittum, conjecit et. Pagius. Sed ipsa.
jam apud diversos auctores scripture similitudo
evincit, loci ejus.nomen designari : et Abrutum,
sive Abrytum ab iis dici voluisse, ut ut in ignotiore
vocabulo describendo librarii peccarint. Ponmtacus
et Seal ger (cui nulla in. toto hoe. Chronico dubia
magis lectio fuit) habent in Abritto : vetustiores
editiones ín Aprucio : Parmensis ms. in Abrutio.

Col. 484. Gallus et Volusianus, Parmensis
idem ms., mensibus 3. Vere autem neque inte-
grum biennium a Decii morte, Gallus : tum ab
Hostiliani, Volusianus, imperarunt : omnino men-
ses 25, ecte adeo Eutropius interfectos eos. dixit,
tion completo biennio.

Col. 485. Romane Ecclesie episcopatum posi Fa-
bíani. Addit Bucheriauus catalogus menses tres, et
dies decem. lpsemet Eusebius Hist, lib. vit, c. 2,
Éceoiv áp gl và «pla episcopatum tenulsse Cornelium
Scribit. Confer autem Pagium et Tillemotium.
Vetustiores editiones numerum octo de Cypriani ad
eum epistolis tacent.

Ibid. Pestilens morbus multas, etc. Jornandes
laudatus antea Scaligero: Defuncto tum Decio,
Gallus et Volusianus regno potiti sunt Romanorum,
quando et pestilens morbus pene. istius. necessitatis
€onsimilis, ut nos anfe hos novem annos. experti 9u-
mus, fnciem totius orbis fmdavit, supra modum
quoque Alexandriam, totiusque Egypti loca deva-
lans, Dionysio historico supra hanc. cladem lacry-
mabiliter exponente, quam ei. noster conscripsit ve-
nerabilis martyr Christi episcopus Cyprianus, in libro
eujus titulus. de. Mortalitate. Grassata. dicitur;per
annos 15, nihilque ea notius apud auctores, Eu-
tropium, Zonaram, Cedrenum, atque alios magno
numero.

Col. 485.Novatus presbyter. Confer ipsummet Eu-
sebium in Histor. libro vi, cap. 45, cum Valesii No-
Vis ; hisce enim otiosum esset iminorari.

Ibi?, Antiochie quartus decimus. Aliam subnectit
huic pericope Scaliger, repertam in uno ms. in
hzc verba : Jobeleus justa. majores. wostros : quas
illis comparat de alio Jobeleo a majoribus celebrato
ante annos 48 sub Severo, et quid sibi velint, in
genue se profitetur ignorare, cum in hac ipsa
recensione annus desit explendo Judaico Jobeleo,
biennium Ensebiano. Przstabat enimvero codicnm
aliorum omnium, qui nihil habent ejusmodi, sequi

Digitized by Google

t
