1191

VALLARSII NOT. £ .

1108

fidem, merumque istud studiosi alicujus glossema A que consulatus ex parte incidebat : que causa fue-

respuere.

Col. 485. fiomane Ecclesig episcopatum. Uno
minus dicit Parmensis ms. sive septem, cum uno
plus diceve praestitissel, sive novem. lta etiam Ste-
plani tribus annis totidem menses, et aliquot dies
sup'radduut elirouologi recentiores, Mox de Cy-
priaui epistolis, qu: octo dicel.antur in Pontacena
editione, uos numericam notam expunximus ad
Parmensis , aliorumque melioris note codicum
(lem, reique veritatem. Irrepserat illa ex supe-
rore epistolarum ad Cornelium mentione.

Col. 485. Gallus'et Volusianus.... Interamne in-
terfecii sunt. 1n Parmensi ins. apud. Interamne, pro
Interamnam. Atque hoc. unum. dicit Eutropius, a
«uo ipsa hae perioelia. excerpta est, ut et subse-
quentes majorem partem.

Jbid. Romane Ecclesie pontificatum suscepit.....
Xystus. Aliis Sixtus. De ejes varia nominis scri-
pura recle quae superius ad Xystum 1 observamus.
Dissidium majus est inter auctores de temporis
spatio quo Eeclesiamn tenuit, Ae ne ipse quidem
sibi coristat Eusebius Hist, lib. v1t, cap. 27, ubi Ece-
€x Evbexa, annis uidecim, priefuisse eum. dicit, Tu
vide Pagium, Pearsonium quoque in. Annal. Cy-
prian. e de success, prim. Rom. episcop. dissert. 1,
cap. 10, et Bullum Defens; Fid. Nie., quibus adde
qus P. Constantius disputat ín. editione sua Epist.
HMomanor. Pontificum in Xysto. Ms. Parmensis
aevem iMi annos tribuit.

Jbid. Valeriws in Christianos. Przponit huie
periochzx Scaliger, quem ignorant lihri alii, titu-
jum Óciara persecutio. Quod quarít de tempore
quo Xystus. et quo Crprianus martyrium obierint,
disces a Inudatis modo Pagio et Pearsonio, atque
aliis recentioribus qui eorum pontificum acta di-
ligentissime prosecuti sunt.

Ibid. Alemanni vastatis... Grecia, Macedonia.
Scaliger, qui &b anno Caracalle septimo, ut ibi
exposuimus, continuo deinceps anni métachronismo
peccat, hoe tamen gestum (quod cum przcedeuti
proxime una serie eonjungit) novo errore ad an-
num refert hujusee olympiadis primum, et num.
9217. Hallucinatur deinde in eo ctíam quod ait, illl
nimirum auno congraere Trebeliii Pollionis testi-
monium, qui scribit, boc actum | Gallieno et Fau-
sino coss., cum sit omnino e Fastis, rectaque
chronologorum supputatione perspicuum, eorum
eonsulatibus insequentem snnum, hujus olympia-
disseeundum, seu num.. 9978 designari; sed eo
mintis ferendum, quod temere subdit, delírare, ut
$olet, Cassioderum, qui gestat? in consulatum
Albini et Maximini conjec. llis enimvero consu-
libus hic ipse annus tertius olympiadis, et nume-
tus notatur, ad quem fuisse ab Eusebio relatum,
eum scteres libri plerique emnes editi eque atque
mss. testantur : tum vero ipse Cassiodorus, quem
ad Eusebianum exemplar rationes suas exegisse,
nibi] est dubiam. Facile etiam hie annus in ntrius-

rit cur alter a Trebe!lio Pollione, alter notetur a
Cassiodoro. Ceterum ab Eutropio maxima ex parte,
quz lic recensentur sub Gal'ieno gesta, desumpta
sunt. Parmensis ms. per Getas legit. pro Gothos.

Ibid. Romang  Ecclesig — vicesimus — quartws.
Quin solos novem, tresque menses, et dies decem
pontificatum tenuisse euim autumant chronologi
recentiores, Ex Buclherioni autem catalegi ver-
bis, ez die x1 kalendarum Augusti, Emiliano et
Basso coss., usque in diem. vi. kalendas Januarii,
coss. Claudio et Paterno, sedisse eum colligas an-
nos decem, menses quinque, dies quatuor. Sed
neque ejus libri certa fides eo loci est.

Cel. 486. Odenathus decurio. Ita et. Sexto Rufo

B scribitur, Odenathus. decurio Palmyrenwa. collecta

Syrorum agrestium monu, etc. ; quem locum Jau-
davit ante nos Scaliger. Sed quare decurio voce-
tur, omnino causam ignorare professus est : deni-
que accipiendum dixit obvio sensu, quo curialis
municipii Palmyreni significatur, mazime cum
eum Agathias, ante partam de Sapore victoriam,
obscurum hominem vocet, Atqui Trebellio Pollioni
princeps Palmyrenus, itemque Zosimo et Procopio
&pyov sppellatur: ipsum denique nomen decu-
rionis interpretatur in antiquis glossis óexápyn:;,
el 6exabápync, et Aoyápync, atque his similia, qui«
bus princeps locus et dignitas indicatur. Nomen
porro et ipsum" Odenalus. apud Gracos aspiratur,
apud quos varia seriptura est, *O5tva0o; et 'Obatva-

C &«, et veteris, ut aiunt, nummi 'OAHNA&OSZ, et

Zosimi *05áva0o:, et Procopii "OGováOry, etc.

Col. 488. Gallie per Posthumum. ln nummis sine
aspiratione POSTUMUS. Videsis Eutropium lib.
1x, cap. 9.

Ibid. Claudius. Recentiores chronologi, Pagius et
Relandus, 'coliigunt r. gnasse Claudium solidis duo-
bus annis, et. sex fere mensibus. Eos adito. Alii di-
cunt, anno uno, tnensibus decem, diebus quinque.

Col. 487. In Alexandria una pars. Reprehendit
Eusebium Scaliger ávioxvopralac, quod relerat sub
Claudio gestum quod sub Aureliano contigisse
Ammianus Marcellinus testatur lib. xxu, obi de
Alexandria loquens : Ad ultimum, inquit, maltis

p Post annis, Aureliano iaperium agente, civilibus jur-

giis ad certamina | internecina prolapsis, dirutisque
manibus, amisit regiohem mazimam, que Bruchium
appellabatur. EL Valesius quidem ipse hunc locum
in Notis ad Eusebii Hist. lib. vn, cap. $2, ita atque
Scaliger accepit. Maluit tamen Eusebii sententiam
sequi ob alias, quas recolas, si libet, apud eui,
causas, Erat vero (quod et Pagius al annum 9269,
num, 13, pridem aniwadvertit) intelligendus Am-
mianus de posteriore alia seditione, atque excidio,
quod sub Aureliano contigerit ; id quod ctiam ve-
nire Scaligero in mentem facile potuisset, ez alia-
rum, quas ibi narrat. Eusebius, historiarum cem-
paralione (ae. precipue de Anato'io, qui Brachii
ebsidione soluta, in Syriam migravit), nisi aliter snk-

Digitized by Google
