up

perator Diocletianus acclazmaretnr,
occisus est ; recta autem ratio persuadet, id ipso
Septembri mense circa initimn. contigisse. Confer
Wesselingiun, lib. Probsbilium c. 95.

lbid. Carinus pretio victus. Ut hocce anno Ca-
rinum praelio victum a Diocletiano atque inter-
emplirm putemus. (tametsi ejus interitus tempore
nihi] est Sealigero incertius), videtur nos addu-
cere rerum series, que ab Eutropio atque aliis
narrantur. Nihil certe est cunctatus uterque im-
perator, quin signa conferret, et adventauti Ca-
rino. Diocletianus occurrit; Scimus tamen, in
sequentem annum conferri ab (datio in Fastis,
quod nec probabihiate sua earet. Locum, quo
ille profligatus est, alii minus recte Murgum ap-
pellant : seriptor. actorum- S. Reatitute, Argium;
Eutropius situm declarat inter Viminatium urbem,
ei Aureum montem. Tabule Peutingerians, Aw-
TCO monie x, Margum xiv, Viminacio, etc. Jtine-
rarium llierosolym., Civitas Margo w. xi, civitas
Viminacio u. x, ubi Diocletianus occidit Carinum.
De Nieephoro, quem in Grecis laudamus, consule
Wesselingiwm lib. laudato,

Col. 492. Diocletianus annis xx. Diximus modo
de ejus imperi initio, quod recte huic anno
Eusehius assignat : male Scaliger in sequen-
tem differt. Confirmat luculentissimo testimonio
lex, Ut. nemo invitus, 1. $. cod. Justinisn., cujus
Vitulus, Imp. Diocletianus A. Camerio, Dat, id.

Octob. Carino wu et. Numeriano. coss., qui hune c

seilicet annum aperuerunt. In. Grzcis subsequentis
periochas verba parenthesi inclusa « yévet  Ao3-
pátne, e Cedreno adjecimus.

Col. 491. Diocletianus in consortium.  Corru-
pte in Parmensi ins. Bagaridarum :. in uno quem
Glareanus laudat, Progaridarum, in aliis Baogau-
darum : et quod prz ceteris probatur. Bagauda-
rwm ; reliquas enim. mogno numero variantes pro
librariurum. eaptn. lectiones non. moror. Nomen
factionis el partium, quod pridem Scaligero nota-
tam est, non regionis ant. gentis, ut putat Ànna
Fabr. in Entropium, evincitur eum aliis veterum,
Vi.toris puta. et Prosperi, testimoniis, tum prz-
cipue isto Salviani lib. v de Gubern. : Vocamus
rebelles, vocemus perditos, quos. esse. compulimus
eriminosos. Quibus enim aliis rebus Bagaude [a-
cti sunt, nisi. iniquitatibus — nostris, etc. Zosi-
mus, lib. vi, 9, cum impressa lectione Baxxaó-
$a; vocat. Confer Chronic. Sigeberti ad hunc an-
num Christi, et rursum ad 437, ete... Hallucinatur
Scaliger, qni inscriptionem ARRETI, CIIANARTAE.
PRINCIPIS. GENTIVM. BAQVATIVM. ad Bagaudas
hosce nostros refert, cum sint. illi Baquates non
iguotl Africze populi, quorun. meminit etiam An-
toninus [tinerarii sui initio. :

lbid. Narseus Orienti bellum intulit, Omnia que
hoc numero complexus est. gesta, accepit Hiero-
»ymus ab Eutropio. Cujus sane potior auctoritas
est, confereutis in eumdem annum et occupatas a

YALLARSII NOT.E

Numerianus A Carausio Britannias, et. illatum Orienti bellum a

Ht

Naiseo : quam Scaligeri, qui Karseum aunis post
hune octo regnum ;jniisse, eoque multo serius
bellum intulisse Orienti contendit, sive uno alte-
rove anno antequam se Diocletianus imperio ahdi
caret. Miseret nos certe ejus et pudet, quod han:
esse dixit Hieronymi áXoyictlav. fae, tu refer qua
Maminertianus tradit in Panegyr. Maximian. Aug.

Col. 492. Quinquegentiani. Parmensis ma. Quin-
quegontanos, corrupte, Aurelius Victor nationes
quinquegentanas vocant. Scaliger scribit Quinque-
geitianos eosdem esse ac Pentapolitas, a quinque
civitatibus illius provincie, Cyrenis, Ptolemaide,
Arsinoe, Darni, et Bereniee, quas civitates Hespe-
ridas vocabant, Eadem erat Sylburgii opinio in

B Notis ad Paeanium. Eos Valesius in Notis ad Am-

mian. Marcell, lib. xzin cap. 16, utpote deceptos
auctoris ejus male intellectis verbis, castigat :
aliosque contendit foisse Pentapolitas a Quinque-
gentianis, Nempe quod illi Cyrenaicam : incole
rent ; isti. barbari essent supra limitem Africse
pesi, ut colligit ex antiquo auctore Julio Ho-
norio, quem ZEthicus magna ex parte descripsit.
Nobis in re perquam obscura nihil definire libet.

Col. 491. ZEggptum Achilleus. obtinuit, Maxime
in rem nostram Victor, eodem lempore hac atque
£uperiora, qux uno anno Hieronymus comprehen-
dit, notat contigisse, Sed noster ab Futropio ac-
cepit, etiam eum miuus accurate loquitur. Ejus-
modi est illud, Constantius Claudii ex filia nepos
fuit, quod &zAó certe, ut pridem Scaliger anim-
advertit, falsum est ; non enim a. Claudii, sed ab
ejus fratris Crispi filia Claudia et Eutropio natus
e:t Constantius : qui adeo non Claudii, sed Crispi
nepos ex filia dicendus fuit. Latius tamen voca-
bulum istud accipiunt ejus :vi scriptores, quo
eliam àbsXgiboUc, fratris sive sororis filios, signi-
ficant. Unde Trebellius quoque in Claudio Constan-
tium Casarem nepotem. futurum. Claudii dixit, et
Auguste ipsum familie exse : denique in Gallieno,
I: enim. est Claudius, a quo Constantivus. vigilan-
tissimus originem ducit, etc. Mox pro Serdica habent
libri antiquiores Sardica.

Col. 499. Carporum et Basternarum. Vitiose cum

D Parmensi ms. libri alii Caprorum. Ptolemmus, Kap-

qia.obe, Carpiamos, vocat; plerique alii omnes,
Carpos. Eutropius, Carpis et. Basternis subactis,
Sarmatis victis : quarum nationum. ingentes. capti-
vorum copias in Romanis finibus locaverunt.
Victor : Carporum natio. translata omnis. in. no-
strum so'um, Sed. hic esse Üotzpov  mpóvepov con-
tendit Scaliger ; contigisse enim translationem
illam Carporum, postquam Britannie a tyrannide
Carausii et Alecti libertz sunt, Contra ldacius in
Fastis gestum refort Nummis Tusco et Annulino
coss., quz temporis notatio cum Eusebiana hypo-
Abesi congruit.

Col. 491. Primus. Diocletianus. ldem antea Ca-
ligo)a, Domitianus, aliique ausi sunt : unde re-.

Digitized by Google
