59 EUSEBII CHRONICORUM L8. I. C0

X. Noachus annos natus p genuit Semum, Chamum et Japhethum: vixit adhuc usquc ad diluvium annis c.
Sexcenlesimo Noachi anno supervenit diluvium. Vixitque Noachus post diluvium cum filiis suis annis
CCCL usque ad. annum octogesimum tertium (1) Heberi.

Summa aunorum wuccxtu. Hxc secundum Septuaginta Virorum interpretationem.

9. BEBRAICUM VERO JUD/£ORUM EXEMPLAR ITA SE HABET.

' Y. Adamus anno ztatis cxxx genuit Sethum : vixitque adhuc annis pccc usque ad Lvi annum Lamechi.,

Ti. Sethus annos natus cv genuit. Enosum : vixitque adhuc annis pcccvn usque ad cLxvur annum
Lamechi.

Hi. Enosus annos natus xc genuit Cainanum : vixitque adhuc annis pcccxv usque ad Lxxxiv annui
Noachi.

1V. Cainanus annos natus Lxx genuit Malalaelem : vixitque adhuc annis pcccxt usque ad cLrxix. an-
yum Noachi.

V. Malalael annos natus Lxv genuit Jaredum : vixitque adbuc annis pcccxxx usque ad ccxxxiv annum
Noachi. .

VI. Jaredus annos natus crxii (2) genuit Enocbum : vixitque annis nccc usque ad ccctxvi (3) annum
Noachi.

Vil. En3ehus annos natus Lxv genuit Matbusalám : vixitque adhuc onnis ccc, translatusque est anno
centesimo decimo tertio Lamechi.

Vili. Mathusala annos natus cLxxxvii (4) genuil Lamechum : vixitque adh 1c annis pcctxxxi usque ad
ipsum diluvium (5).

IX, Laimechus (6) annos natus ctxxxi genuit Noachum : vixitque adhuc annis pxcv. Is obiit quinquen-
nio ante diluvium.

X. Noaclus annos natus p genuit Semum, Cbamum et Japhethum : vixitque adhuc annis c usque ad
diluvium. Anno sexcentesimo Noachi diluvium fuit. Vixitque adhuc post diluvium annis cccL usque ad
anonm rvm Abrahami.

Sumnia annorum upcivi. Dissentit a Septuaginta Virorum interpretatione annis octoginta ser supra
quingentos, ]

10. IToc annorum numero, aliorum quidem pa-
triarcharum ab Adamo ad Noachum tempora, ante-
quam quisque procreare liberos inciperet, differunt
a Sapluaginta Virorum interpretatione: cum eadem

Nós vYsvógsvog Ecv o' qevy bv Eh, 5v Xàpg, «hv 'láoc0* xai inétnoev
i iyéveto* xal imégnoev Noc uévk vóv xataxiucpgby Évn ^v'

Éz» p. 'Ev Exet y' xo0. NO 6 xaxzaxiua,
w£ypt; my! Ecouc "E6*p.

A autem consentiunt Jaredi, Mathusalz et Lamechi

tempora (7). Jam ex trium horum concordia pro-
num est conjicere, lectionem nostram etiam in prae-
cedentibus melius, se habere. Namque e copia tem-

éypv toU xacaxAuc[uo0

"OpoS cà má&v:a. Bou, TaSxa piv xazà vhyv O' Epysyvslav. Ex Syncello, p. 85 D. l

EYEZEBIOY HPOZ AESIN IIAPA TOY EBPAIKOY.
"'AbXy. Yevópevog Exv. pY vevud xbv. Et0* xat Erinosv Éxr| wu Eug vc! Éxouc Aápey.
no PeidpeVos ivy pe revo «v "Evóg* xai &métngev Ec ot géypx p£n' Éxouc Adae.
"Eve Yevópisvog ivüv ut vevud hv Katvdv* xal Enétnsev Écrj eis" péypr, mo Écouq Noe.
Katvdv vev6pevoz bxGv o! Yevvi vbv MaAaef)e xal Enétroev Ev og! u£xpte f? Exouc INGE.
MaAaet vevópevog &viv E qevvà vov 'Iápsb* xai EméQnacv Evry wX' uéypte aÀb Exouc Nox.
"Jápeb Yevópsvoc kvov pE6' vevvd cbv. "Evo: xal &néQysev Écrj o péyptz s&c' Ecouc Nüsse,
"Evéy vevópevog &vüov [od ysvvà. «bv Ma6oucdla: xal EnéQnatw Écr) s', xal pecexéOn Ev Écet pri! Aápey.
MafovcdAa Yevópevog xv pri, vzvvd vbv Aápey: xai bx£enaev qn6' Eug abto) 100 XaTaXAu2 toU.
Néos vsvópsvog &xiov q' ved 4bv Eh, tbv Xàp, tbv "lágeO* xai £néqnoev Een p pxpe ^00 xatax)uopoU.
e E ex to0 Nós ó xavaxÀvapbe tyevif xal Emétnasv Nüe gevk zby xasoxAucpóv Étr ^V. uéypt vn!
«oue "A6paág.
KD d mávca Een avc! Auigovet mpbe chv sov O Epyimvsfav Ev Éteot one.
"Ev soóxotg oi pbv c&v Bv vüv &rb  Abku. xal &rV Noe ypóvot mob vij; Exáscou matbonovag 6:gcnxast
fth; thy cv O^. Épymvelav* cupuptovo23c 6b aovf] ol o9. "I&psó xal vou MaloucáAa xot toU Aápey: Ex 8E tn;
«oUttov cupupuvlae mápsost Aoyuapup Aa6etv, Oct xal và «pb voUvuv BEctoy 1j map! fjutv &v&vvocts Eyct. "Ax

1) Codex Arm. Lxxz, sed mendum tollitur tum p thusalam diluvio superstitem, ait diserte Ilierony-

8 Greco textu, tum. supputatis annis cccL. Noachi,
qui pertingunt ad aunmn vxxxin Heberi,

(2) Codex Arm. toutiim Lxn; sed contra est in-
ferius. Veram lectionem tuctur. ctiam: Augustinus
De civ. Dei, xv, 10, qui ait: In. sexta. generatione
nusquam utrique. cudices (Graecus el Hebraicus)
discrepant.

$) Codex Arm. tantum Lxvi.

4) llinc corrigendus Augustini locus De civ.
Dei xv, 15, in quo mendose seribitur cLxxxu.

($) Etiam in. Hebraicis codicibus exhiberi Ma-

mus Quest. in Gen. v, 25. At Augustinus De civ.
Dei xv, 40. et Quasi, n in. Gen., existimabat in
Hebraicis dici Mathusalam przmortaum . diluvio.
Num ergo Augustinus designat potius codices He-
braico-Samaritanos?

(6) Lamechi generatio desideratur nunc in Eusebii
text Greco apud Syncellum.

(7) Recole stiperiores locos, tum Latinos ex At-
meniacis, tm Grecos cum notis. Neque enim tan-
las compoucre lites nostrum est. .

Digitized by Google
