11 EUSEBI] CHRONICORUM LIR, I,

73

siud quinque procreationum, quod a Naasone ad A trecenti consurgent (4), quod ipsius Jephtai *estime-

lavidem pertinet, nisi ab annis cpLxxx detrahantur
ann xL Mosis in deserto degentis ; tum et quatuor
Sa:omonis, ita ut reliqui sint cpxxxvi usque ad Da-
vidis obitum ; hique in. quinque procreationes ita
tribuantur, ut. cuique viro cum gigneret, annus
telalis Lxxxv (!) assignetur : quam ei quis pauio per-
spicacior consideret, doctrinam veram  agnoscet ;
praesertim si ad D.vidis etiam natalia respiciat. Se-
ni quippe Jesse natus est octayo loco David, post
septem fratres natu majores (2). Hiuc quoque, in-
quinus, ratio statis precedentium | :estimanda | est.
lgitur de sententia nostri Regnorum libri a relicta
Agypto ad Salomonem templumque constructum
ansi labuntur CDLXXx : ita tamen ut tempora quo-
que alienigenarum in his comprehendantur, seriei
interposita Judicum qui rerum ex ordine potiti
sunt.

29. Sedenimetalio modo ex ipsolibro Judicum res
ljucidius innotescit. Jus populo reddebat Jeplitzeus,
contraque eum Amorrhieorum bellum conflatum est
Jordanis fluvii incolarum. Is autem nuntium ad ho-
stem ipisit his verbis :* « Num tu melior Balaco, filio
Sephoris (5), rege Moabitarum* llic autem num
ferte cum Israele rixatus est manusve conseruit quo
tempore lsrael incolebat Esebonem ejusque subur-
bana, Azerum cum suis pagis ad amnem Jordanem
ab annis trecentis ? Quidni eos. per id tempus in
libertatem vindicaverunt? » Atqui. his docet Jeph-
teus, a Mosis temporibus Dal.coque Sephoris filio
teque ad suam zetatem annos interjacere trecentos.
hd autem zvi spatium nullo. pacto confivitnr, nisi
tempora alienigenarum, ut ciximus, eadem esse
putentur qux Judicum potestate fungentium. Revera
$i annos, quibus populus alienigenarum vi pressus
servivit, seorsim supputes, tempora imehercule tre-
centesimi anni fiues satis. excedent. Contra si an-
nos dominantium Judicum tantummodo numerces,
a definito Mosis tempore ad Jephteum anui tibi

nio lirmatur.

$0. Nostra igitur chronologia liac ratione explice-
tur.

A MOSE USQUE AD SALOMONEM.

Mosis anni x1.

Josuz anni xxvi.

Alienigenarum ct

Gothonielis judicis anni 1xxx (5).

Alienigenarum nec non

Debora ct Baraci anni xr.

Gedeonis anni xL.

Abimelechi anni wn.

Thols» anni xxu.

Jairi anni xxu.

Alienigenarum e

Jephtz judicis anni vi.

Sebegonis (6) anni vit.

Labdouis (1) anni vin.

Alienigenarum et

Samsouis anni xx (8).

Eo tempore gestum est bellum FHiacum.,

licli auni xt.

Samuelis et Saulis auni xt.

Davidis anni xL.

Salomonis anni iv usque ad templi zedificium.

Summa a Mose egressuque ab Azypto usque ad
templi structuram, anni cpLxxx (0),

31. De Jusua Mosis successore liber illius 5iómo-
nymus nihil narrat, preterquam quod anno zxtatis
centesimo decimo obiit. llebrzi tamen annis septem
supra viginti ducatum ab eo gestum. confimuant,
adeo ut ipse annum agens ztate quadragesimum
tertium ex /Egypto cum Mose discesserit, Jam vel
ipsius Samuelis tempora quandoquidem sacri libri
perspicue non tradunt, ego quidem quod a divo
apostolo de Saule dictum est, id Sauli :eque-et Sa-
mueli communem esse putem. Certe Samuelein plu-
rimis annis prxíuisse populo apparet : Saulis vero

() Kai vov y xprlaswy ei có xoó BaAkx vloü X:ztocp pasOéue Mu&6; uh uáyn bpayfsazo pecà

"apa, 1$ Tolegiv EmoAégm ev Ev ajtotg ; tv vp oixncat opatA bv "EctÓi xai év calo

vYavpásiv

aUcns xai Ev "Apotp xai Ev xaig Üvyvatpástv abtfc, xal Ev mácat vato mapà bv "lopóávnv, spuaxóoua. Ey ;
&i 0st o)x Epósavvo abco)s &v tip x3:p Excivip; Ex. Judic. xi, 22,26.

(1) Corrigit Lxxxvii Aucherus.

(2) 1 Reg. xvi, 10,11.

(3) In codicis. Arm. textu. Soporis, in. margine
Beoris. .

(4) Atqui nonnisi ccLxxx, ufi nunc se habent
apud codicem Arm. numeri in tabula proxime ad-
denda. Jam in liac universa quasstione constituenda
magnopere laborasse Eusebium tradit. Syncellus p.

(5) Prztermissum posthinc ab Eusebio Aodum,
d»cem annis judicem, criminatur Syncellus p. 26
WB: EjatG:o; 'Ac tbv xoti oU Eavotyslessv xpl-
vzvza zov "lopahA Ern 6éxa.,

(6) ldem ac Esephon vel Ésebon. Deinde omitti-
tur. Zglon vel Alon, qui Eusebio omittitur etiam
in tabulis infra addendis judicum, et in secundo H-
bro dicitur abesse a textu zov LXX, quod testatur
eiiam Samuel historicus. Nunc autem plane occur-

D rit hic Aglon apud «ob; LXX, non apud Biblia Arm.

ex eorumdem fonte deducta.

(7) tta Eusebius constanter Labdon toto hoc ope-
re ei Prop. ev. x, 14, uti. etiam Greca Bil/lia :
quanquam Armeniaca ab bis derivata habent Abdor,
uti et Latina Vulgata.

(8) Audiendus hic rursus Synecllus, p. 36 : Eó-
gíÓto; petà ci) ve)eusby coU Laupév 109 xpttoU,
Tüc ávapylag, fixot elpijvng vou AaoU0 p É«n év c0
Xatà mÀ&tog oüx Éünxzv: Eusebius post Sampsonis
judicis obitum annos xx libertatis, seu publice pacis
in di(fusiore chronographie parie non recensuit,
Rursus Eusebius quod annos Sampsonis cum an-
nis alienigen:rum periniscuit reprehenditur a Syn-
cello, p. 165 B. .

(8) Atqui bec summa e predictis numeris noit
couflatur. Videbatur tamen esse lacuna in codica
Arn. inter Labdonem et Sampsonem.

*

Digitized by Google
