<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    cipem ex Juda, ducemque e femore ejus, donec is A
    adventaret cui servatum est, in quo gentes spem
    suam collocaverunt. Atque hæc ita se habent.
    4. Summa vero temporis a Salomone templique
    primordiis usque ad annum Darii Persæ secundum
    templique instaurationem, anni sunt DII. Tum a
    Moyse egressusque ex Ægypto ad Salomonem et con-
    ditum templum, anni sunt CCCCLXXX. A primo au-
    tem anno Abrahami ad exitum anni DV. Et a dilu-
    vio ad primum annum Abrahami, anni DCCCCLII.
    Et ab Adamo ad diluvium anni MMCCXII. Denique
    ab Adamo ad Darii alterum annum secundumque
    Hierosolymitani templi ædificium cumulantur anni
    MMMMDCLXXX (1). Reliqua tempora post alterum Da-
    rii annum, qui fuit sexagesimæ quintæ olympiadis
    annus primus, efficiunt olympiadas CXXXVII, annos B
    DXLVIII. Quæ tempora singillatim ita supputantur.
    5. Post Cyrum regem primum Persarum, dia-
    dema ad Cambysen recidit; ab hoc ad Darium,
    qui annis omnino regnavit VI supra XXX. Hujus
    anno altero templum Hierosolymis instauratum
    est (2). Reliqui sunt Darii XXIV. Teneantur igitur
    Darii anni XXIV. Tum Xerxis anni XX (3), sub quo
    Estheris res agebantur. Deinde Artaxerxis anni XLI.
    Sub hoc Esdras sacrorum apud Judæos librorum
    peritus scriba florebat. Is etiam fertur cunctas a
    Deo dictas Scripturas in mentem sibi revocasse,
    easque Judæis tradidisse novis Hebraicarum litte-
    rarum formis expressas (4) : idque post bella quæ
    regionem illam vastaverant. Præterea et Nehemias
    pincernâ cognoscebatur, qui mandante rege in Ju- C
    dæam progressus Hierosolyma excitabat, urbemque
    mœnibus ambiebat : eatenus enim urbs in ruinis
    consederat, templo excepto, quod sub Dario re-
    vixerat. Post Artaxerxem dominati sunt Persis hi :
    Darius annis XIX (5). Artaxerxes Mnemon annis XL.
    Ochus annis XXVI. Arses annis IV. Darius an-
    nis VI. Post hos Alexander Macedo Persarum im-
    perium delevit, regnavitque ipse annis VI; qui qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    dem et antequam Darium interimeret jam regnave-
    rat annis VI. Summa temporis ab altero Darii anno
    ad Alexandri obitum, qui in primum annum incidit
    olympiadis centesimæ quartæ decimæ, anni sunt
    CXCVII.
    6. Post Alexandri obitum, Ægypti et Alexandri-
    næ urbis imperium tenuerunt hi :
    I. Ptolemæus Lagi annis XL.
    II. Ptolemæus Philadelphus annis XXXVIII (6)
    Sub hoc Hebræorum sacri Libri ad Græcam
    linguam translati sunt, et in Alexandrinæ urbis bi-
    bliothecam recepti.
    III. Ptolemæus Evergetes annis XXIV.
    IV. Ptolemæus Philopator annis XXI.
    V. Ptolemæus Epiphanes annis XXII.
    VI. Ptolemæus Philometor annis XXIV.
    7. Hujus ætate regnavit in Syria Antiochus, co-
    gnomento Epiphanes, sub quo ea contigerunt quæ
    in libro (7) Machabæorum narrantur; nempe, quod
    Antiochus Judæam gentem ad superstitiones ethni-
    cas relabi coegerit, templumque dedicatis ibi si-
    gnis temeraverit, tum et sacram supellectilem
    olympiade centesima quinquagesima prima (8) di-
    ripuerit. Interjacent autem inter Macedonis Alexan-
    dri obitum primumque annum Epiphanis Antiochi
    anni CL (9) : et inter alterum Darii annum atque
    ipsum Antiochum anni CCCLXVI (10). Hujus * Anti-
    chi temporibus Matathias, Asamonæi filius, patrio-
    rum sacrorum zelum præ se ferens, dux gentilis
    exercitus exstitit. Huic successit Judas filius, co-
    gnomento Machabæus. Post hunc rursus frater Jo-
    nathas : post quem frater item Simon, in quo li-
    ber (11) Machabæorum finem facit, annorum qua-
    draginta (12) res complexus, nempe usque ad olym-
    piadem centesimam sexagesimam primam exple-
    tam : a qua ad Augustum Romanorum imperatorem
    anni LXXVIII supersunt.
    8. Post Simonem, testibus Africano et Josepho (13),
    Judæorum ductavit exercitum Jonathas (14), qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="greco" bbox="50,590,480,650">
    (1) Κατὰ δὲ Ἀντίοχον τοῦτονί Ματταθίας Ἀσαμωναῖου παῖς ζῆλον τὸν ὑπὲρ τῆς πατρίου θρησκείας
    ἀναλαβών, τὴν Ἰουδαίων ἀρχὴν ἀνεκτήσατο, καὶ ἡγήσατο τοῦ λαοῦ. Μεθ' ὃν  υἱὸς αὐτοῦ Ἰούδας ὁ ἐπικλη-
    θεὶς Μακκαβαῖος. Ἰωνάθης μετὰ τοῦτον. Σίμων τοῦτονί ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ διαδέχεται. Εἰς τοῦτον  βίβλος
    τῶν Μακκαβαίων περατοῦται περιέχουσα χρόνον ἐτῶν τεσσαράκοντα μέχρι τέλους ρξα' ὀλυμπιάδος.
    Μετὰ δὲ Σίμωνα Ἰουδαίων ἡγεῖται, καθὼς Ἀφρικανὸς καὶ Ἰώσηπος ἱστοροῦσι, ωνάθης,  καὶ Ὑρκανός.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,850">
    (1) Syncellus p. 181 D ait : Εἰσν ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως η'
    ἔτους Σολομῶνος κατὰ Εὐσέβιον, ἰδρ Ἀβ Αδαμο D
    ad octavam Salomonis annum Eusebius annos
    MMMMCLXX ponit. Templum conditum est anno IV
    Salomonis. Ergo a MMMMDCLXXX, subductis DCII et
    IV, supersunt anni MMMMLXXIV.
    (2) Nempe anno altero instaurari cœptum, oc-
    tavo vel potius sexto absolutum est.
    (3) In codicis textu XI, at in margine XX.
    (4) Rem hanc celeberrimam rursus attingit Eu-
    sebius in secundo libro, quod facit etiam in præ-
    fatione Psalmorum, itemque in Commentario ad
    psalmum LXII. Et quidem de Esdra librorum sacro-
    rum instauratore, itemque de litterarum apud He-
    bræos mutatione, judicia veterum Patrum nec non
    Judæorum commode enacervavit Calmetus in per-
    doctis dissertationibus Esdræ præpositis, ad quas
    lectores ablegamus.
    (5) Ita etiam in tabulis et in posteriore libro.
    At superius cap. 15 scribuntur anni VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,950,880">
    (6) Codex Arm. XXVIII, sed inferius XXXVIII.
    (7) Nempe primo.
    (8) In secundo libro dicuntur hæc ab Eusebio
    contigisse olympiade CLIII.
    (9) Vide posteriorem librum.
    (10) Vide rursus posteriorem librum.
    (11) Scilicet primus.
    (12) Ergo mendose scribitur apud Syncellum tri-
    ginta. In autem ejus verba p. 288 A. Ὁ ἀπὸ Ματτα-
    θίου τοῦ πατρὸς τῶν Μακκαβαίων Ἰούδα καὶ Ἰωνά-
    θου καὶ Σίμωνος χρόνος κατὰ Εὐσέβιον ἐτῶν ἐστι λ'.
    Summa temporis, quo Mattathias Machabæorum pa-
    ter, nec non filii Judas, Jonathas et Simon rem pu-
    blicam administrarunt, anni sunt XXX ad Eusebii
    rationes. Dicendum erat igitur quadraginta, uti est
    in Græco textu, utque a posteriore Eusebii libro
    confirmari videtur.
    (13) Antiq. XIII, 8.
    (14) Ita Jonathas in textu Armenio et Græco;
    quin etiam in Armeniacis Bibliis I Machab. XIII,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (87-88) de Eusebii Chronicorum Lib. I.
    Texto principal em latim, com aparato crítico em grego e latim no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas de referência.
    Números entre parênteses (1)-(14) referem-se às notas de rodapé.
    O bloco grego no rodapé é um texto paralelo ou citação longa associada à nota (1).
  </notas>
</pagina>