51
mille trecenti. Thonnus Concolerus, qui Grace dici-
Uur Sardanapallus, ab Arbaze et Belesi victus, se
ipsum igni tradidit. Ab eo ad primam olyimpiadem
anni sunt quadraginta. À Sardanapallo autem As-
$yriorum imperium * Arbaces auferens , Belesim
quidem constituit regem Babyloniorum ; ipse vero
^d Medos transtulit Assyriorum imperium, cujus
longsvitas hzc.
MEDORUM REGES.
I Arbaces annis xxvii.

H. —Maudaces (1) annis xx.
WE /— Sosarmus annis xxx.
IY. Artycas annis xxx.

V. -Bejoces (3) annis Liv.
Vi. Phraortes (2) annis xxiv.
VII. Cyaxares annis xxxu.

VII. Astyages (4) annis xxxvur

Sub hoc Cyrus Persis dominabatur, qui, dejecto
Astyage, Medorum imperium exstinxit, quod qui-
"dem annis ducentis nonaginta octo viguerat (5j.
Nonnulli tamen alios reges Medorum in codicibus
&cribunt ,$).

LYPORUM REGES.

Kk. — Ardysus Alyate annis xxavi.
)H.  Alyates annis xiv.

Mi. Meles (7) annis xit.

IV. Candaules annis xvn.

V. — Gyges annis xxxv (8).

1*) "Apeáxne hv ]
xa:íovnos Bélcatv. Ex Synceilo , p. 205 D.
(^) Ebat6:o; Küpou Y £szotycluce, Kap6ósou Éct

imo quo Ninus regnare capit permansit. Assyrio-
Tum regnm, donec iransferretur ad Medos. lia Eu-
sehiuis ctiam in secundo libro, teste Hieronymo, ubi
de obitu Sardanapali. Sed enim Syncellus, p. 468
C, paulo diversam ipsius Euscbii sententiam refert ;
*O gévtot | Ebo£6toz. xalnep mpay uaxelav o0 vhv vu-
yo9sav auXAe&ágevog qiionóvax, xal vausr) vhv £au-
*00 ypovtxtv ouvypadqtv xataceguvuvae, tGe t& Ttpo-
xut c dd obo y xai KegaAiavog mpoficle,
Ev Ac BaaUeoaty thv "Áacuplov sek meptéAafev,
Éseot && av, vip Káaxopt udÀAov &xoAouOf aas, o0 xal
wapropíav mpofiyavev, AOT qácxovoav vog

Aocupluv Basile &pbat: Eusebius pretiosam licet
materiam studioso conatu collegerit, eaqueChronicon
suum ditaverit, predictasque. et Diodori Cephalionis
sententias protulerit ; tamen Assyriorum imperio re-

£8 XXXV1, üannosque wccc altribuit, ad sententiam
inclinans Castoris, cujus et testimonium protulit (ep
15, in quo tamen Eusebius ad Castorem non incli-
nat) annos NCCLXXX Assyriorum imperio tribueniis.
Benuique Alexander Magnus, teste Augustino De civ.

Dei xn, 10, in epistola ad Olympladem matrem ex
fabulosis AEgyptiorum narrationibus aiebat, regnum
Assyriorum quinque millia excessisse annorum.

(1) Chorenensis Hist. 1, 21, Mandauces. —

(2) Codex hic Dejoes ; sed Dejoces Ghorenensis, et
secundus Eusebii liber. Vide Diodori Excerpla p.
Lat. 231.

(3) Consonat Chorenensis in ms, .

(4) Asdahagis seu Astyagis alia eliam nomina re-
citantur a Syncello, p. 205 D et 226 D, nempe Da-
gius, Nabonnidus, Assuerus. . .

(5) Atqui hzec summa ex predictis numeris non
exsurgit, Sed parum abludit sententia Agathiie di-

EUSEBII CHRONICORUM LIB. [.

A VI. Ardys annis xxxvii (9).
VI, "Sadyates (10) annis v (11).
VI. Otiartes annis it.
IX. Croesus annis xv.
Creso interfecto, Cyrus Lydorum imperio finetu
imposuit.
PERSARUM BEGES.

|. Cyrus annis xxxi *.

H.  Cambyses annis vut.

BH.  Zmerdis Magus mensibus vii.
IV Darius Hystaspis annis xxxvi.

Sub hoc instaurabatur templum Hierosolymis,
postquam Babylonii priscum inflammoverant,

V. Xerxes Darii annis xx.
DB Vl. Artaxerxes, cognomento Longimanus, an. xt.

Sub hoc Ezdras et Neliemias Hebraoram duces
Cognoscebantur.,

Vil... Darius annis VII (12).
VUL. Artaxerxes annis xt.
IX. Ochus annis xxvi.
X.  Arses annis iv.

XL. Darius annis vi (£z).

8. Hunc interfecit (14) Alexander. Philippi, qui iu
Persas simul et Assyrios annis duodecim domina-
tus est. Hinc sequuntur Macedones annis ducentis
nonaginta quinque (15) usque ad feminz cujusdam
Cleopatrae interitum, qui centesima et septima
olyinpiade supra octogesimam regnum tenebat. Ea

[edu poasnyopíav xai vv mÀo3vov elg Mfjbouc uect;ya ev. "Aocupluv 05. Baca

v, Méquv &6;A gv yijvac C. Ex Syncello, p. 911 A.

C centis p. 68 64 : "Ec Mf&uv Ev «fj &pyii Gavuady-
*€v 0D pstov f] spiaxóc:a, Medi rerum potiti sunt
annis haud. minus trecentis. Apud Syncelluin p. 235
€ in margine scribuntur anni ccLxxvi, tum p. 339
C mendose anni xxx. Medici imperii diuturnitas e
Ctesia etiam apud Diodorum mox laudandum co-
gnoscitur.

(6) Ex quidem apud Diodorum ui, 32-54. (ut alios
auctores mittamus) reges Medorum hi ponyntur a
Ctesia : Arbaces annis xxviti, Madauces. annis L,
Sosarmus annis xxx, Arlycas aunis L, Arbianes an-
nis xxii,  Árleus annis xL, ÁArtynes annis XX,
Astibaras annis xt, denique Aspadas seu Astya-
ges. Moses item Chorenensis novem — Medorum
reges enumerat : namque inter. Artycam et Dejocem
interponit regem Cardiceam.

(7) Codex, mendose, Seles. Sed Meles est in se-
cundo libro : tum et in Syncello p. 259 D, Miles.

(8) Syncell. xxxvi, —

(9) Syncell., xxxvii.

(40) Codex Sardiartes.

11) Secundus Eusebii liber et Syncellus xv.

12) In secundo libro annis xix.

(13) Aliter Clemens Alex. (ut hmjus unius compa-
ratione utamur) Strom. 1, 21, p. 395. Cyrus aris
xxx, Cambyses annis xix, Darius annis xLvi, Xer-
xes anni8 XXvi, Artaxerxes annis xLt, Darius annis
viii, Ártazerzes annis xLit, Ochus vel Árses anuis ni.

( vi Etiam Agathiasp. 64 A, diserte ait: 'AXéFav-
po, QU Uo Aapetov &noxvcivac, Alexander Phi-
lippi filius, Darium interficiens ; quanquam reapse
Dorius a suis percussus est. .

(15) Clemens Alex. Strom. 1, 21, p. 596, alia Ta-
tione inita scribit cccxu.

D

Digitized by Google
