6 c EUSEBII CITRONICORUM LIB, t. 68
SECUNBUM HEBRAICUM SAMARITANORUM EXEMPLAR.

I. Semus Noachi filius genuit Arphaxadem : vixitque adbuc annis usque ad ct annum Phaleci.

Hl. Arpbaxades annus natus cxxxv genuit Salam : vixitque adhuc annis cccim (4) usque ad. xxxix an»
aum Phaleci.

lll. Sala annos natus cxxx genuit Heberum : vixilque adhuc annis cccri (2) usque ad xxxix annuin. Ra-
gavi.

WW. ileberus annos natus cxxxiv genuit Phalecum : vixitque adhuc annis cc.xx (5) usque ad cx1 annum
Razas.

V, Phalecus annos natus cxxx genuit Ragavum : vixitque adhuc annis cix usque ad cix annum ltagavi.

Vl. Ragavus annos natus cxxxu genuit Seruchum : vixitque adhuc annis ccvit usque ad Lxxvit auium
Nachori.

VH. Seruchus annos natus csxx genuit Nachorum : vizitque adbuc anuis c usque ad xxi. annum
Abrahami.

Vlil. Nachorus. annos natus Lxxix. genuit Tharam ; vixitque adhuc annis xix usque ad Lxix annum
Tharz.

IX. Thara annos natus Lxx genuit Abrahamum : vixitque adhuc annis Lxxv usque ad Lxxv annum Abra-
bami. '

X. Abrahami primus annus. A diluvio ad primum annum Abrahami con(üciuntur anni pccccxLi, quot

videlicet etiam in Septuaginta Virorum editione habentur (4).

Ergo cum nostra lectione congruunt llebraicte,
qui apud Samaritanos feruntur, litterz, quod atti-
net ad priorum annorum ante gignendum designa-
ijones : differuntque ab Ilebraico Judzorum exem-
plari annis pci. Namque a diluvio ad primum an-
iun Abrahami in libris Judeorum anni sunt
CCLXXSXiL

16. Quandoquidem igitur antiquissimus Hebrzo-
rum textus, qui apud Samaritanos ad hanc usque
diem incolunis superest, cum LXX Virorum inter-
pretatione congruens, patriarchas eghibet a diluvio
ad Abrabamum generanies post predictas annorum
centurias, et quod supra est; quonam pacto dicere

licet, majores illos natu multoque longiore vita,
quam ipsorum posteris usuvenit, utentes, tam cito
ad procreandum accessisse, eí non potius eo tem-
pore quod Septuaginta Viri designant? Prudens (3)
preterea ratiociniim | suadet, ut prorsus fatcamur,
Judaicum scriptum peccare in recensefdis ab Adamo
ad Abrabamum temporibus, tribus exceptis qua
eirca Jareduin vertuntur (6); scriptum autem Sama-
ritanum tantummodo usque ad diluvium in errore
versari ; namque a diluvio ad Abrahamum conser-
sus est cum annorum perscripto a Septuaginta Viris
catalogo. Evidentissime. (7) igitur Judaicum He-
breorum exemplar in mendo cubat : quippe quod

EYZEBIOY KATA TO ZAMAPEITON EDPAIKON.

"Exouc B' uezà tbv xataxiucpbv
Xhy vibe Nae qtvvd sov "Appatáb- yat &méznaev Écrj o' péypte pa Éxouc Paix.
"Apoatáó vevópevos Evüv pie! yevvd «bv ZaXá- xal bréonosv vn T péxpr À8' Eroug dux.

EaAk vevópsvog ivüv QÀ vtvvd tbv "E6to" xal &mésnatv Ever, vy! péypie £xouc A0 "Pavav.

"E$sp Ycvóuevog £viv pb vevvd bv QaOc. xal En£troev Ee o0 pexes Qu Evouc "Payao.

ibxAkx'vevóuevoc bxiv pÀ' Yevvá «bv "PayaU- xai Enid noty fm pU pexes p9' Éxouc "Payav.

"Pavao ysvóp.ivog bxüw pÀÓ vevvü sbv XepoUy' xal bméQnotv Ev oC péypte oy Évouc Naytop.

Xepoby ysvópsvoc ixüv p vevvi vbv Naytop* xax tmítvosv Een e péypi, xa' Écoug 'A6paág.

Nayé&p vevópevog Exiv o0 vevvá «bv G&bóa* xaY &xétnstv Ev GU  u£ypi, 60 Exouc gappe:

prior qevópevoc EcOv o' Yevvd xbv. "A6paápu xol &xéoroev Ecm oc Béxpv 0e Éxou, 'A6paáp.

"Aópakp. Évog Tpivtov. "ÜpoU dmb toU xataxAiucpoU bmi 4b mpütov Exo, "A0pag Ern ZpO, ózósa fv
xai xazà pn iu E P iva "E6path hash thc s

Euvábst tolvoy «fj map uiv &vavwoset fj mapk Xapapiitats qepopévn 'E6patxh vpagh xavk tàq novas
t? Exiv ànxobóset, ut mpb tfc n boseddes Barguvet à mpg KE Toubuluv Ópalxóv Ecco yv^ fjv yàp ànà
«o0 xavaxAoguo0 Emi 10 moOtov Éxoc 'Afpaáp. xavà «hv vv "Iovhaíov vpagtv eL6'.

"Emct tolvuy qaívovzat xazà «b zaAatósatov 'E&patxbv, 0 65 napà Xanapeitaié t xat vuy aditevat, v] sov
Q' &ppmvela cupiqüvtog ol &rb «00 xavaxiuspoU xai Emi 'AÓpaAt uev xác mpoxeiu£vag xiv Extoy Exavovcábag
xai tbv ivi vuUTot, dpiOpbv maióae mowgáuevot, molog pct AóYoc «obe toUtev TpscÓvtépous, xalrep Éckot
ol) mÀeiog. tv pietà vaUta DsÓwoxótac, váyiGra bmi thv maibomoiav EXclv, xal pd udXAov xatà voug
capi tol; Ü' cegmuewopéveug ypóvouc ; Toto 5 oUv xal ó guopuy Aoytopbe Eni6dAAct voclv, Gave áváyxn

Ürnpgapts0at ópoAoyety cy e mapà '"louBalote vpaqhv £v coi &nb 'AbXp xal Exi "A6pady xpóvote, Exv5g

tpuoy m&pi bv "lápsb: «hv
yàp ànb 7o0 xazaxAucuoU xal imi «by
07M6u)36t. "Avrixpuc

1) Codex Arm., Lxxx.
t Codex Arun., Lxxx.
(5) Codex Arm., cc.
(4) Vide superius col. 158.
(5) Armenius interpres pro prudens habet demis-
sum, nimirum quia sogpov interdum cst denissus,
modestus, qui sensus Armeniace interpretationis

eatvezac Ovpaptnuévus Éyery 5b map "lovbalou

Ta pk Xo paptsats iy tolg &mb 'Abàp xal bmi «bw xacraxivopbv póvotz tà
"Á6pakp Ec oópquooa tüpnat cfi o voig O' qspogévty t&v bx»
'E6p

aixóv" guvaet yp xav «b

haud nobis hoc loco placebat.

(6) Lege col. 59.

(7) Vocabulum &vcixpue, quod hoc loco in Grzco
textu. occurrit, Goarus. Syncelli interpres vertit
oppositum ; sed melius Armenius interpres eviden.
lissime; neque enim hic induci oppositio videtur.

Digitized by Google
