83
Cuxit, ITunc interfecit Ithobalus Astart:» sacerdos
(15, qui annis xxxu regnavit, vixitque. xcviu (2).
Huic Balezorus filius successit, qui annis vixit xLv,

et regnavit viu (3). Hunc ezcepit Metenus filius, -

qui annis xxxii vixit, et xxix imperavit, Successit
in liujus locum Physmanon (4), qui annis tvi. vi-
xit, et x1.vti dominatus est. Septimoejus regnianno
soror ejusdem, fuga arrepta, Carthaginem in Libya
condidit.

5. Summa temporis ab Hiromi regno ad Carthagi-
nem conditam, auni sunt cLv mensesque viti. Ánno
Hiromi duodecimo templum tlierosolymis fundatum
est. Iyitur a templi conditione ad Carthaginis zedifi-
cium anni cxLiM mensesque octo elapsi sunt, Jam
vero Phaenicum testimonio plura aggerere quid in-
terest ? Porro patrum. nostrorum in eam regionem
adventus xdilicio templi antiquior est. Quippe hi
regione universa in potesLatem suam redacta, tum
demum templo condendo operam dederunt. kd au-
tem  cgoe sacris libris perspicue, ut arbitror, in
Antiquitatibus (5) ostenili.

6. Hactenus Josephus. Nostra vero chronologia,
quam subteximus, a quarto Salomonis anno vite-
Vcet temploque condito usque ad eum locum a Ba-
hyloniis eversum, annos colligit ccccxxxu, qui ita
recensentur. .

I. Salomon reliquis, post tres predictos, an-
nis xxavir.

VH. Roboamus annis xvi.

Ili. Abias annis ut.

IV. Asa annis xri.

V. Josaphatus annis xxv (6).

EUSEBII CHRONICORUM LIB. f.

Vl. Joramus annis vii.

VH. Ochozias anno i.

VH. Gotholia mater annis vti.

IX. Joasus annis xt.

X. Amesias annis xxvint.

XI. Ozias annis Lit.

Sub hoc prima olympias Graecorum wstituta est.

XM. Joathamus annis xvi.

Xlll. Achazus annis xvi.

XIV. Ezechias annis xxix.

XV. Manasses annis Lv.

XVI. Amosus annis i (7)

XVil. Josias annis xxvi.

XVIII. Joachazus mensibus nt.

XIX. Joachimus annis x1.

XX. Joachimus filius ejus, idem qui Jechonias,
mensibus 11.

XXI. Matihanias, idem qui Sedechias, an-
nis xiv (8).

Summa annorum cpxxxi (9).

CAPUT XVII.

De Babylonica captivitate Judeorum reliquisque eo-
rumdem temporibus (10).

1. Subsecuta est Judzorum captivitas Babylo-
nica, locique sancii. vastilas annis tax, qui circa
alierum annum Darii regis Persarum ct sexagesima
quinta olympiade expliciunt, cujus rei testes sunt
divine Scripture. Nobiscum de his sentit etiam
Clemens, qui primo Stromatum hzc scribiL*. et
captivitas quidem ad txx usque annum protracta est,

(€ alteroque demum anno Darii Hystaspis qut Persis,
Assyrüs et /Egypliis regia auctoritate imperavit,

À

Elpo pou 6uóégazo vt» Basuelav Balcásapog 9 uibz, c Buucag Ew veosapáxovta tpla, &61allcuaev Ecr Extá,
Mti *ootov 'A68áotapzoz, ó a3100 vib;, Buosag Ecrj cxost Evvéa, tOacÜ.evosv Évrj Evvéa. To3cov cl xn cpo-
«02 a)to00 ule tísaapsg imouiciqavvig &muAegav, Qv 6 mpea6Utepog &6aslAeussy Évr Bexaóuo. Mi oüc
"Aasagzog 6 Aslataavápzou, 0; Buocag Evr, mzvzfjxovza véasapa, E6aclAcugev Evr Gcbexa. Mixáà toütov 6 bcà-
€bc aUtoU 'AcÉpupos, Buosuc «m 1io0apa xa mswcixovsa, EOaslAeuaev Écr, Evvéa. Obzoz &noeto 9n) «o0
&0c)poU PiXntoz, Ó; Aa60v xiv Basüciav fjose qvae óxzi, Buosac Ecvj mevcfxovva. 'Toutov ávtlàev. Eiu-
6aXog 6 vfi; Actápens lepsug, Ug Basrisóoqs Ev vptáxovza 000, &Gluosv Ec Egfixovva óxvo. Tourov b:cü£-
Eago Babéstepoz vis, e Buocag Éxn vcosapáxovsa mév:e, &6aclAcuacv Excr E. Tovtou Ouiboyo;
Y7vog Ó vibe, bg Buocas Ern «pi&xovta uo, £ÓxcÜ.euoev Exn &vv£x. Toütou Dtáboyoc vévove. duy
da, 8 Ec mevtfixovva EE, £6acleuacv Évr) v:ogapáxovta Ezxvá, Ev 0b «ip &x' abzo E606uy
aco) tuyousa, Ey «f Ai&Un mov Oxobóprse Kapynbóva.

$. Xuváystat 0h mdg 6 ypovo; &mb «zc Eipó pou facüslag Eypt Kapynbóvos xtlazoe, Évv] pve', uivez wy.
"Emi Gb Otbexátio Évet «7; Elpopou Baonelag, &v "I:poooAUptots (xobopdttr ó vao. l'évovsv o0v &nb «Ts oi-
xoboufiasto; coU vaoü se Kapyróóvo; xtio:tog, Étm £xatbv vsosapáxovia pla, urjveo óxvuo. Tro piv ov
magi Gotixov paqrvopias vl Ost spoatclvat mci ; Baézevat yàp vaArüsc Isyupie cuoAovnuévov. Kal voÀ5
fou mpoiyct tfjg toU ved) xavasxiut d vOv mpoyóvov Tijv elg thv yopav &oitu. Üce vp ajshv mdoav
moXÉgup Tra péAa60v, «óts cby veüyv xattoxtÜaJav* xal vu0:a Gag Ex tv leptov voa uázov om Epoo. 0:6t-
Aovat ótX ttc &pyatoAoylac. Ex opere contra Apionem , *, 17 18.

() Kay Epsivev fj alypaAuaia inl Ec EGboufjxovia, xazalilaoa elg *b O:üvepov Éxoc v00 Aaprlou 02
" Yosácmou, 1o Ilepaóov xaX "Aocupíuv xal Aiquztiv yeysvnuévou faotkiog* i2' oU "Avyato; xai Zaya-
(ias, xol Ó Ex tiv Gdóexa "AvTeAos, rpogrecóouat" xal fv apytepsus 172006 6 toU "Iocstéx. Ex Clemente,

Yéyove Máx-
paMav, pu
tet fj dci oh

Strom, 1, 21, p. 393.

(1) Codex Arm., Astartorum rer pro Astarte. sa-
cerdos.

(2) Grace txvim.

(5) lta Josephus etiam apud Syncellum p. 185 C.
At hic Grece vi; Theopbilus.autem vir. In. se-
quertibus etiam a Graco textu. discrepat. Arine-
nius.

(4) Scilicet Pygmalion.

(8) Lib. vui, 2-5. Jam vero hic Armenius | inter-
pres dicit. in priscorum oraculo, quasi &ápyatoloyla
*omponatur ex &pyatov, priscorum et Xóytoy oraeu-
Iw; quod secus est.

D (6) Codex Árm.. xLv, sed error est propter nota-
rum' similitudinem, Confer tabulas et posterio;en
librum. '

(7) Pe annis quibus regnavit Amosus recole
eap. 5, n. 5.

(8) Horum regum anni szpe aliter se habent in
tabulis deinceps addendis, et in posteriore libro.

(9) Ha se habet numerus in codice Árm., quem
mos intactum relinquimus.

(19) Hunc capitis titulum nos supplemus. Nam in
codice Arm., nihil aliud scribitur nisi vox CLEugw-
71S, (uam nos omittendam putavimus,

Digitized by Google
