<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    aetate imperavit Romanis Augustus (cognomento A
    Sebastus (1), quæ vox sonat adorabilem); isque
    tunc anno jam quinto decimo Romanum imperium
    regebat. A quo anno ad ducentesimam secundam
    olympiadem, in quam Tiberii decimus quintus an-
    nus incidit, constant anni duo supra quinquagin-
    ta. Hinc ad Constantini vicennalia sunt anni tre-
    centi. De his hactenus. Nunc ad Hebræorum chro-
    nologiam pergendum est.
    CAPUT XVI.
    Qua ratione ab Hebræis chronologia tradatur.
    1. Res Hebraicas consequenter en addimus ex
    Mose, et ex iis, qui post eum apud Hebræos feruntur,
    libris : tum ex Flavii Josephi Judaicæ priscorum
    historia : tum denique ex Africani Chronicis.
    Chaldæorum, Assyriorum, Medorum Persarum-
    que tempora, itemque regum historia, ea prorsus
    ratione se habent quam nos præcedente sectione
    diximus. Quin adeo Hebræorum progeniem ab ori-
    gine manare Chaldaica satis exploratum est : nam-
    que Chaldæum fuisse Abrahamum, ejusque majores
    Chaldæam incoluisse liquido constat (2). Id etiam
    Moses scripto commendans narrat : « Tulitque,
    ait, Thara Abramum filium suum, et Lotum filium
    Arani nepotem suum, et Saram nurum suam uxo-
    rem Abrami filii sui, eduxitque eos e terra Chal-
    dæorum (3). » Itaque juxta chronica Chaldæorum
    opportunissime ascribitur Hebræorum priscorum
    historia. Quæ tamen ab istis de diluvio traduntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,550,480,620">
    (*) Καὶ ἔλαβε Θάρα τὸν Ἄβραμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ υἱο αὐτοῦ, καὶ τὴν
    Σάραν τὴν νύμφην αὐτοῦ, γυναῖκα βραμ τοῦ υἱο αὐτοῦ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ τῆς χώρας τῶν
    Χαλδαίων. Ex Genesi, XI, 31.
    (**) Χοὺς δὲ ἐγέννησε τὸν Νεβρώδ· οὗτος ρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς γῆς· οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἐναντίον
    Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν, Ὡς Νεβρὼδ γίγας κυνηγὸς ἐναντίον Κυρίου. Καὶ ἐγένετο ἀρχὴ τῆς βασι-
    λείας αὐτοῦ Βαβυλὼν καὶ Ὀρέχ καὶ Ἀρχὰδ καὶ Χαλάνη ἐν τῇ γ Σενναάρ. κ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξῆλθεν
    Ἀσσοὺρ. Ex Gen. x, 8-11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,550">
    ca abs Græcis fabulationibus vehementer abhor-
    rent, quod quidem attinet ad diluvium quod hæ
    sub Deucalione contigisse aiunt. Imo et illud grande
    diluvium, quod Græci in Ogygi ætatem incidisse
    tradunt, procul abest ab ejus diluvii temporibus,
    cujus notitia apud Hebræos vulgata est : nimirum
    hoc accidit mille fere et ducentis annis ante Ogygi
    tempora (4); quamvis Ogygeum diluvium quinqua-
    ginta et ducentis annis (5) Deucalioneo vetustius
    sit. Porro Assyriorum chronicorum, quibus diluvii
    historia continetur, non modica est affinitas cum He-
    bræorum oraculis, quibus denæ ante diluvium succes-
    siones procreationum diligenter expensæ traduntur.
    2. Post diluvium vero a tribus viris toto orbe
    genus humanum disseminatum est. Namque a Ja-
    pheto cunctam Europam, et regionem ab Amano
    monte usque ad occidentalem oceanum aiunt inco-
    lis frequentatam : a Chamo Ægyptum, Libyam uni-
    versamque ultra ad occidentem solem plagam : a
    Semo denique fratrum natu maximo Assyriam ut
    reliquas Orientis partes. Primi quoque Babylonis
    conditus Nebrodum aiunt auctorem litteræ Hebræo-
    rum his verbis : « Chus Nebrodum genuit (6), qui,
    ut ait Scriptura, cœpit esse gigas in terra. Is erat
    gigas venator coram Deo. Unde dictum illud mana-
    vit : Quasi Nebrodus gigas coram Deo. Fuit autem
    principium regni ejus Babylon et Ored et Achad et
    Chalane in terra Senaar. Ex eadem regione egres-
    sus est Assur, qui Ninivem condidit ». » Ninives
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    (1) Scribendum erat : Græcis dictus Σεβαστός,
    quæ vox, etc. Hæc autem videtur glossa. Sed Augu-
    stum idem sonare ac Σεβαστόν fatetur ipse Græcus
    Pausanias Lacen. cap. 11.
    (2) Rem ex Philone, Josepho ac Polyhistore con-
    firmat ipse Eusebius Præp. ev. VIII, 6, IX, 16, 17.
    (3) Sic quidem scribit Eusebius ex vulgato LXX
    Interpretum textu, sed in Bibliis Armeniacis Na-
    chorus quoque additur : Tulitque Thara Abramum
    filium suum, et Nachorum filium suum, et Lotum
    filium Arani filii sui, etc. Ergo jam licet feliciter
    expedire quæstionem, quam aliter solvebat Augu-
    stinus De civ. Dei XVI, 13 : Narratur quemadmodum
    Thara cum suis regionem reliquerit Chaldæorum, et
    venerit in Mesopotamiam, et habitaverit in Charra.
    Tacetur autem de uno ejus filio Nachor, tanquam
    eum non duxerit secum. Sed invenimus postea, cum
    servum suum mitteret Abraham ad accipiendam uxo-
    rem filio suo Isaac, ita scriptum : « Et accepit puer,
    etc., et profectus est in Mesopotamiam in civitatem
    Nachor. » Isto et aliis sacræ historiæ testimoniis
    ostenditur, etiam Nachor frater Abrahæ exiisse de re-
    gione Chaldæorum, sedemque constituisse in Mesopo-
    tamia. Cur ergo Scriptura eum non commemoravit?
    Cur, putamus, nisi forte quod a paterna et fraterna
    pietate desciverat, et superstitionis adhæserat Chal-
    dæorum, et postea inde, sive pœnitendo, sive persecu-
    tionem passus, quod suspectus haberetur, et ipse emi-
    gravit? Nihil tamen de protectione Nachori est in
    textibus sive Hebraico sive Samaritano.
    (4) A diluvio Noachico ad Abrahami ortum pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    taturus est infra Eusebius noster annos DCCCLXII.
    Nunc dicit, inter Noachicum et Ogygeum diluvium
    interpositos esse annos mille circiter et ducentos.
    Hinc est colligendum in quem fere Abrahami an-
    num ab Eusebio Ogygeum diluvium collatum sit :
    is enim locus secundi Eusebiani libri desideratur
    in mutilo codice Armeniaco. Sed enim quid Euse-
    bius in Chronicis tradiderit de Ogygei Deucalionei-
    que diluvii temporibus commode docet Augustinus
    De civ. Dei XVIII, 8 et 10 : Nostri qui chronica scri-
    pserunt, prius Eusebius, post Hieronymus, qui uti-
    que præcedentes aliquos historicos in hac opinione se-
    cuti sunt, post annos amplius quam trecentos, jam se-
    cundo Argivorum Phoroneo rege regnante, Ogygi
    diluvium fuisse commemorant... Ut nostri Eusebius
    et Hieronymus scribunt, adhuc Cecrope permanente,
    diluvium fuit quod appellatum est Deucalionis, eo
    quod ipse regnabat in earum terrarum partibus ubi
    maxime factum est.
    (5) In codicis Arm. margine CCX. Retinemus au-
    tem textus lectionem; nam et Cedrenus p. 14, B,
    ait : Ὅτι δύο κατακλυσμοὶ κατὰ τὴν λλάδα τῇν
    διαβεβημένοι γεγονός · πρῶτος ἐπὶ Ὠγύγου ἐν τῇ
    Ἀττικῇ · χρόνος δὲ ὕστερον μην' ἐν Θετταλίᾳ ἐπὶ
    Δευκαλίωνος. Duo diluvia in Græcia celebri fama
    fuerunt : prius sub Ogygo; alterum post annos
    CCXLVIII sub Deucalione in Thessalia.
    (6) Hoc loco scribitur in codice Arm. glossa quæ-
    dam seu nota quæ ita se habet : Chus est Æthiops
    a quo procreatus creditur Nebrodus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar).
    O texto flui em duas colunas. A coluna da esquerda contém o início do texto principal e as notas (1) a (4). A coluna da direita contém a continuação do texto principal e a continuação da nota (4) além das notas (5) e (6).
    A nota (4) é dividida entre o fim da coluna esquerda ("pu-") e o início da seção de notas na coluna direita ("taturus").
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto grego transcrito com acentuação e espíritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>