LE

EUSEB!I CIRONICORUM LIB. I. -

56

nomine Ninum appellatam aiunt, qui erat prima A visse, quam liominis cst : quod prorsus de univcrga

Assyriorum urbs regia, quzeque Assurum auctorem
agnoscit, Erat antem hic de filiis Semi, a quo dixi-
mus occupatas omnes plagas Orientis. Nati ex Semo
feruntur (3) etiam Elamus et Assurus et Arphaxa-
des et Áramus ct Ludus. At ex Elamo orti sunt Ela-
mite, geus prima. Persarum (2) : ab his Elymais
urbs condebatur. Ássuro Assyrii progeniti :unt :
condebatque Assurus urbem Ninum, quie moz Ni.
nive dicta est. Ex Arphaxade Arphaxadzi, qui et
Chaldxi vocitati sunt (5). Ex Aramo Arammai,
quibus est nomen etiom Syri. Ex Ludo denique
Lydi (4). Arphaxadis autem filius fuit Sala; hujus
Meberus, a quo Hebrzorun nomen et gens propa-
gabatur. Hebero successit sexto loco Abrahamus
Judaice gentis. patriarcha, decima post diluvium
generatione. Hae hactenus. Quippe multa paucis
diximus ad demonstrandam Hebraeorum cum Cliat-
diris et Assyriis affinitatem. Nune opere pretium
tst, re paulo altius repetita, principium faeere
chronologiz Hebraeorum.

$. Jam hujus initio statim ea narrat Moses quie
primigeniam nostram creationem spectant : post
konitatem autem amissam, primam humanarum
Slirpium evolvit historiam, quarum patriarcham
predicat Adamum, qui quidem generi universo ho-
wmonymus est * namque Adàm in Hebreorum !o-
quela cunctos homines universim significat. vum
igitur, quo hic paradiso pulsus vitam pretelavit,
divinus per Mosem Spiritus edisserit : tum recta
merie posterorum ejus suecessionem enumerat,
itemque tempora pro singulorum :eatibus : 'pror-
sus ut jam inde ab Adamo contexere nobis liceat
atque ordinare Hebrzorum chronologiam.

4. Nam tempora *, quibus habitatum est in illo,
qui Dei dictus est, paradiso, nemo est qui effari
queat. Imo mihi videtur mirabilis ille Moses, divi-
no Spiritu usus, nescio quod diversorium orbe no-
stro mclius, et. beatissimum aliquem Deo dilecte
vitz incolatum innuere, cum primas humani gene-
ris sedes paradisum appellat (5) : nempe Adamum
in paradiso suaviorem dulcioremque vita agita-

hominum stirpe designavisse exploratum est (6).

$. Sed enim nostra hzc chronologia nullam ejus
incolatus rationem habebit : neque ordietur a ccelo
terraque conditis, uti nenuulli sibi faciendum existi-
maverunt; sed ab eo tempore quo natura nostra
co:pit esse, uti nunc se habet, mortalis ; atque
ejusmodi vitz conditio a. prisco illo parente nobis

Oborta est : illo, inquam, qui paradiso excidit, dul-

cique ac feliciore vita depulsus est, et nomine dictus

Adamus. Hujus ego annos, quibus fatslem morta-

lemque vitam conclusit, ex llebraicis eodicibuscol-

ligam, sequentique sermone recitabo. ld videlicet

Hebraica chronologiz caput est, unde etiam Mosai-

cus liber hoc pacto auspicatur.

B 6.4 * Et emisit eum, inquit, scilicet primum
hominem, Dominus Deus e paradiso deliciarum, ut
terram excoleret de qua sumptus erat. Etejecit
Adamum, eumque e regione paradisi deliciarum
€ollocavit. » Tum addit ** : « lugressus Adamus
ad Evam uxorem suum est, quà concepit peperit-
que Cainum. » Atque hinc omnino nostra lac
chronologia exordium capiat : superioris autem
temporis, ei qua est, bistoria, ea prorsus ut inelIa-
bilis a posteris temporibus sejuncta habeatur. Age
vero ipsi Hebrai in suis temporibus supputandis
valde dissident inter se : quare opera pretium est
textuum apud ipsos exstantium notitiam habere, ut
ex instituta rite comparatione veritas elucescat.
Porro Mosaiei quinque libri orbis opificium, ztates
tum viventium ante diluvium tum priscorum homi-
num post illud, nec non Hebraicas propagines, et
denique Musis ex hac vita excessum recitant.

1. Sed enim Legis Yolumenapud Judzorunm suc-
cessores aliter se liabet, avque apud Samaritanos
qui fuerunt Judxorum proselyti. Quin adeo ipse
littera: alia forma przditz sunt apud Hebrzos, alia
apud Samaritanos : atqui Samaritanas genuinas et
primigenias habendas esse, ne Jud:zorum quidem
bieredes infitias ibunt ****. Igitur ante mutatas litte-
ra$ nullum inter eos discidium fuit. Rursus quod
attinet ad chronologiam, manifestus est partium dis-

(*) Thv piv xocótrta vo) ypóvou tfj; Ev tip la od Suec tv voutonAáoctov ácpkvuzov fiulv Ó

8cór v; Mobcfjc xazaXMNorne. Ex Syncelto, p. 4

(7) Kai £&améoveev ahy Küpiog 6 Otb; ix «voü mapaBelsou vf; vgugTic, Epyássaün. «kv vtv EE e
&Xfoü0n. Kal ££5621& vbv 'AóXp, xai xxUpxtosy ajtby &mívavtt o0 mapabslsgo in; Tpuon.. EZ

Gen. i1, 25,94.

(UU) 'Abàg && Evvo) ESav vv vovaixa abtou* xaX auvéAa6s xal «exe «by Kátv. Ex Gen. iv,1.
(7'*) Atagyouot «X "E6patx& àvciypaga. roc vo Napapetsiv &pyaxótatov xat zoiz yapaxvnost Gud dvov,

6 xal &Xn0b; elvat xat npürvov 'E6pato xatüopoXoyouat.

(4) Gen. x, 22,

(2) Suffragatur diserte Josephus Antig. 1, 6: "EXa-
pos "EXagatovc, Hepoüv bvvaq ager Tüo, XazÉlt-
m:y* Elamts Klamaos, qui sunt Persarum progeni-
tores, procreavit.

(5) Idem plane tradit Josephus loco. przedicto :
"Apea&ábns tobg vuv Xaà6alovg xaXoupévoue "Apya-
faóaloog wvópacsv, Áp&a; ajt(y * Arphazades no-
ps Arphaxadais fecit, quorum princeps ( vel pater )

utt, .

x Syncello, p. 85 C.

D (4)Inohi Ludi olim. dicebantur teste Josepho
loco nuper laudate :. Au&obc vov xaloost, Aojbouc
BE cóte, Ao)baq Exttos.

(5) De paradiso, in quo Moses collocatum Adamum
narrat, haud absimüi modo loquitur Eusebius
Prop. ev. xu, 14, 15, qui et. Mosaican narratio-
nem opportunis Platonis locis contirtnat,

(6) Subobscurus vel perplexus ci ambiguus in
Annenjaco textu locus.

Digitized by Google
