Hi EUSEBII CHRONICORUM LiB. I.

Judaeorum exemplaria detra'.untur anni. ccxxxvri À lorum omnium consignatas litteris iemorias sa-

a2

(1); secundum autem Hebraica item exemplaria

Samaritanorum detrahuntur anni cuxxxv (2). Atque

apud Mebrzos ratio temporum przdicto modo se

habet (35).

CAPUT XIX.

Quomodo in. /Egyptiorum. chronologia tempora quo-
que ,ithispum contineantur, Quomodo item Pto-
lemei Egyptum Alexandriamque. tenuerint. De
ratione chronologie apud /Egyptios.

Peractis Chaldeorum et Assyriorum atque ffe-
brzorum chronologiis, res postulat, ut ad fastorum
JEgyptiacorum tractationem accedamus. YViodorus
primo historic Bibliothece sue libro hxc verba
scribit. Fabulantur * apud eos quidam , initio deos
et heroas dominatos esse in /"Egypto annis paulo
minus sexdecim millibus. (4): postremum autem
deorum regnavisse Isidis filium Orum. Aiunt deinde
potilos esse regionis homines, ducto initio a My-
ride, annis paulo minus quinque millibus usque ad
olympiadem, octogesimam supra centesimam (5),
qua ztate nos in Zgyptum venimus, potiente regui
Piolen:eo, qui novus Dionysus appellabatur. Cz-
terum eorum qui regioni cum imperio przfuerunt,
plurimi numerantur indigenze ; minima pars Athio-
pum, Persarum atque Macedonum. /Etbiopes domi-
nati sunt quatuor, et hii quidem haud continua serie
sed ex intervallo, annis paulo minus xxxvi. Perse
autem nationi buic Cambysis regis armis subactae im-
peraverunt annis cxxxv, computatis etiam tempori-
bus, quibus /Egyptii rebellaverunt, propter gravis-
sim tyrannidis impa:ientiam ,  Persarumque im-
pictatem in indigenas deos. Extremi Macedones
gubernacula tenuerunt, eorunique successores an-
nis ccuxxvi, Reliquo omni tempore regibus indige-
nis usi sunt, viris quidem cpLxx, feminis autem v.

Ti6splou Emi «hv eixosasenpiba Kuvoravtlvou «oU vixnto3 asÓasioU Ern ^.

Evn (59x») xazà thy «ov "E66opfixovea. Epumvetav.

(') MufiloloyoUst 6  ajvov «tveq 59 uhv monsov ápsat ^j AlvUmvou ÜsoUg ce xa Xooag Ec

pv xal óxtaxigyiUov, xai Osüv Écyacov BaaueUcat xbv "Igiüog "Dooy- bm &vlporzuvy 5
k actieug0al qastv ánzb Müpibog (10) Ezq Bpaxyo Aslxovra «Ov msvvaxvsqiA tov, négot vno Exz-
*o3tftg xal óv6onxoctrnz 6Aupmtáóog, xa0' fiv tiustz piv mapetGáXopev elg Aivumtov, £Gaclcue ót icoxs

TOovzG TOV
hv yopav

6 v£oc Atóvuaoc X
Alüfora; xai ilégcag xai Maxeóóvag. Alütosag p
pato;, Écr, «X návia. Bpayb Aelxovza «ov EG xa

cerdotes tenebant in templis (6), ab ultima :tate
perpetuo ordine traditas, quantus nis'irum quisque
rex fuisset viribus, strenuitate, indole, victoriis,
rebusque ceteris sua 2late perpetratis. Sed enim
singulorum actus scribi a nobis plane nullius usus
est aique supervacaneum, presertim cum nulli
ex liis nihil admodum utile sua state aggressi sint.

Hactenus. Diodorus. Opportunum commodumque

est etiam ex Manethone res /Egyptiacas bic subne-

ctere, in quo prosertiin. auctore historia ista niti

videtur. .

CAPUT XX.

Ez .Eggptiacis. Manethonis monumentis, qui in tres
lihros historiam suam tribuit. De diis el de heroi-
bus, de manitus et de mortalibus regibus qui /Egy-
pto prec fuerunt usque ad. regem Persarum Darium,
4. Primus Agyptiorum deus (7) Vulcanus fuit ,

qui etiam ignis repertor apud eos celebratur. Ex eo

Sol (8); postea Agathodzmon ; deinde Saturnus;

tum Osiris; exin Osiridis frater Typhon; ad ex-

tremum Orus Osiridis et Isidis filius. Ili primi inter

JEgypUos rerum potiti sunt. Deinceps continuata

successione (elapsa est regia auctoritas usque. ad

Bytin per aunos tredecim mille ac nongentos. Lu-

narem tamen annum intelligo, videlicet triginta

diebus constantem : quein enim nunc. mensem di-

cimus, AEgyptii olim. anni nomine indigitabant,

Post deos regnaverunt heroes annis wCcLv : rursus-

C que alii reges dominali sunt annis upcccxvi : tunr
alii triginta reges Memphitze anis upccxc : deiade
alii Thynitx decem reges annis ccct. Secuta est ma-:
nium heroumque dominatio annis MMMMMDCCCYIM,

Suinma temporum in undecim millia consurgit an-

norum (9), qui tamen lunares, nempe mensirui ,

sunt. Sed revera dominatio, quam narrant ;E£gv-

Zuov&ytta. 6 mdqQ ypóvo; ci
Ab excerptis Scaligert p. 52.
paxy» Ast-

Toc,

gnuaziquy. To)tov 0b cX uiv rAdota xacacyitv th &pyhv ivyoplouc Bacthstz, óAtya 58
iv ojv Kp&at 1écgapax;, ou xatX 1b b25g, dO Ex D:aetf-
«piáxovza. Hlépsas 9 tyfionaüat, Kap6ucoy «o0 Baatéug

tolg ónAot, xacastpcyauévou tb Éüvoc, mévee mola tolg Exatby xai zptáxovza Exeat, Gov val «Ov Alvuzziuv
&nodvágegtw, c Exorhaavro, qéprtv o) Ouv&gevor zhv cpxyUrnta vn; Emisvaciae xal hy elg woo ivyto-
plovc Oso)c &sióztav. 'Es;átou; 63 Maxeüóva; &pzu. xa «ou; &xb MaxeDóvtov. EE. Exrj nphbz «ol; Guxosioxs
xai £60oy hixovca, Toug 6$ 4ovxoug ypóvous &xavvag óuxeXécat BactAsuovvag Tüg ytopac ivxtpioug, &vópa;
piv bOOoyTxovsa mob; vol, vexpaoolote, Yuvalxag 6b mivie, [legi Gv ánáviuv ol ptv lepetz elyov &vavpa-
€; tv val; «pat; DiOXotz £x maÀawov ypoveoy üsi tol; Otabóyow; xapabcbopévag, émrkixov Exactog «üv Ba-
GiAzugávvtoy Ev£vezo T(p pzyiüct, xal émológ ti; vf] Quost, xal tà xatà ToUq iblouz ypóvoug éExácvo mpa-

xOévsa. 'Hyt» GE msg Exàszov tX xazà u£po; pax ov &v eI xal meplepyov. vpágsiv, cz v sv màclaov

Gypiocuy mzptempupévoy. Ex Diodoro Sic., 1, 4

(1) Coufer cap. 16, n. 14. Sed hictextus Arm., D Hist. 1, 6. Sed deus apud Syncellum, p. 18. Reapsc

AAXVU pro xxxv.
(2) Confer cap. 16, n. 11.
(*) Lege etiam Suid:e caleulum voc. "Ag.
4) Griece xviuM,
3) Codex Arm. cuxx.

(6) Ergo Armenius interpres, sen potius Euso-
bius, legebat in Diodoro ispoig templis. non t:pziz
Bote. Lropsnpus.

(1) Codex Arm., liomo; et sic eliam Clioienensis

hic agitur de /Egyptiaca deorum dynastia. Ip.

(8) Confer Syucellum pp. 19, 51, ei Suidam voc
fioc.

(9) De his immanibus /Egyptiorum antiquitatils
confer Syncellum p. 51-52 apud quem $ol. Vulcani
liins myriadibus tribus annorum regnat.

(I) Griecus textus vulgo corruptus, &z5 uoptáSoz,
sed restituitur a codice Vaticano àzb. Mopascog. Co-
dex Arai, sub. Myride.

Digitized by Google
