<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,40,650,72">
    EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,362,1030">
    annis cclxx: tum denique contigisse ut post ann- annu tricensium supra quadringentesimum exercitus Domini ex Aegypto noctu discederet. Age vero cum ani cumulenter cdxlxx post Dei repromissionem, qua anno Abraha mi septuagesimo ejusito facta est: prorsus sequitur, ut a primo Abraha mi anno ad Mosen exi viisque ab Aegypto numerentur anni iv. Quos quidem nonnulli minu- itionis la perce senti*. Scilicet Abrahamus, aitnni, annos natus e genuit Isacum. Isacus annos natus lx genuit Jacobum. Jacobus annos natus lxxxi genuit Levi um (1). Levinus annos natus xlvi genu- nuit Cahathum. Cahathus annos natus lxiii genuit Amramum. Amramus annos natus lxx genuit Mo- sem. Moses annos natus lxvii populum eduxit ex Aegypto. Concluditur a primo anno Abraha mi ad B egressum ex Aegypto anni pv. Summa autem ab Adamo ad egressum ex Aegypto, secundum Septuaginta Viros, annorum est mmddclxxxix (2); secun- dum Judaeos annorum mmcliii; secundum denique Samaritannos annorum mdcclxiii.
    
    21. Verumtamen ab obitu Mosis ad Salomo- nem templique aedificium liber quidem Judaicum (quiem centim prae eo) Josephus Paulus in apo- stolicis Actis consentit) doctrinam temporum tran- dit aliter ac Regnorum historia (4) et Hebraerum tra- ditio discre pans. Opera re pret ium erit momenta haec sigillatim percurrere, et, quae recta videbuntur, sententiam amplecti.
    
    22. Atque itinere incomposito non est praetermit- tendum, ab Africano item Chronologiae quinque li- bros esse confectos, qui, meo quidem judicio, in his omnibus quae nunc agimus, crasso errore vagantur.
    
    (1) Καὶ καθὰ μέρος δὲ οὕτως ἔχει· Ἀδὰφμ γενόμενος ἑπεν ὁ γεννᾶν τὸν Ἰσαάκ. Ἰσαὰκ γενόμενος ἑπεν ὁ γεννᾶν τὸν Ἰακώβ· Ἰακὼβ γενόμενος ἑπεν ὁ γεννᾶν τὸν Λευί. Λευὶ γενόμενος ἑπεν ὁ γεννᾶν τὸν Καάθ. Καὰθ γενόμενος ἑπεν ὁ γεννᾶν τὸν Ἀμράμ. Ἀμρὰμ γενόμενος ἑπεν ὁς γεννᾶ τὸν Μωϋσῆν. Μωϋσῆς γενόμενος ἑπεν ὁ ἐξάγειν τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου. Συνάγεται οὖν ἀπὸ τῶν προέπων ἔσεσθαι ἔτη πεντήκοντα ἑπτὰ ἀπὸ Ἀδὰμ κατὰ τοὸ Ο' ἔτη, χατὰ δὲ Ἑβραῖους... Ἐξ Nicephori Chronographia, p. 396-397.
    
    (2) Ὅτι οὖν θεῖσδεν* ταῦτα παρὰ νόμῳ ἀπονοεῖν κατὰ τὰς Παδρας, τῶν Κριτῶν ἐν τῇ μέσῃ βουλευθῇ, οἳ συνεχέσαντο τούτους ταντ' ἂπαποβ μένον λέγειν κατὰ μετὰ τοῦ Μωϋσέως τέλειν ἁπλῶς καθολικ ἡμέραις. Σολομῶνα τῇ ἐπὶ τοῦ τρίτου ἔτους Βασιλειῶν. Ἐξ Syncello, p. 171 B, ed. interpolata.
    
    (4) Εὐδόκιμος ὁ μέγας ὁ Καππαδόκης τὸν προεσθέντον οὐ παραδέχεται. ἐν δὲ “Ἀρχιμανδρὶτι τῆς ἀντιγραφῆς, πάντως κατεχαλθὲ Ἐυάδοξος ὁμοῦ, καὶ *ἐπενενχέν, τῇ, τρεῖς τούτων ὁὕι ἐπ', ἢ με'ν τὰ τῆς ἀναγραφς, ἢ δ' τὰ τῆς ἐπιγραφης οἰκονομ παραλαμβάνει, κατ ὁν. Ἐξ Syncello, p. 417 C, ed. interpolata.
    
    (1) Syncellus, p. 146 G, repse dicet, apud Eu- sebiu m tradit Levinum genitum anno Jacobi lxxxvi. Est autem mendosa le. ibi ejusdem Syncelli p. 106 ὅ τῷ loco, tanquam in ipso Eusebio, scriptum: turr anni lxxxvi, quae fuit poimus sententia Africani.
    
    (2) in margine codicis, mdcclxxix.
    
    (3) In Armenio textu NURGAN, quod vocabulam cl. Tchonrins, linguae suae Armenicae periti summis ac venerandus, mihi interpretabatur: nau- tlias, sed Auctorem in adnotationibus explicat sacrat. Interelius: significare videre conficere. Leopardus, propterea quod numines idem sit fer ame consuquens assequens, cum sedni Ephraemius chronographus e m e olvius, v. 963 sqq. ait: Ὑπάρχων, Ἐξ ἄπροσδοκ, manuit post primus praeces apostoli se. Isake nard hupo loquuntur Graeci, qui ephebiis inter abundant se delectantur. Ergo vocabulary Ann.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="404,90,706,1030">
    Namque ab exitu Mosis ad Salomonem templique Hierosolymitani aedificium suis quidem peculiari- bus calculis supputant annos dcccxlv: cujus tem- pris magnam partem sine testimonio statuisse, pec- cat; non eo solum nomine quod divini sermonis libro adversatur, verum etiam quod a se temere fictos centum annos obtrudit. Quippe auget annos seniorum, qui post Josuam fuerunt, quos annos scribit xxx: deinde post Samso nem populares po- testatis (5) annos x: rursu pscae pacis annos xx. Atque talo annorum excessum sine debita confirm- matione tacite consti tuens, multorum annorum nih- marte proprio inter Mosis tempora regnum Sa- lomonis inserit, quod spatium annis plus septin- gentis et quadraginta definit. Sed enim quod antea prorationes exstiterint inexplicidem est, atque indidem cognoscendum, quam infir mo verborum artificio Africanus utatur. Enimvero (6) quoniam ab Abrahamo ad Davidem xiv numerantur pro- creationes (7); sub Mose autem nona jam procrea- tio agebatur (8), sub quo videlicet Naason filius Aminadabi cognosce batur, tribus Judae princeps, qui et in deserto obiit: erat enim ex iis qui Aegyp- to excesserant, atque in primum numerorum cen- sum relati sunt (9); satis consta t haec a reliquis quidem quinque post Naasonem usque ad Davidem procreationibus eum numerum annorum experiri. Naason enim genuit Salmonem; hic Bossum; hic Obedum; hic Iesse m; hic Davidem (10). Qui ergo fieri potest, ut intra quinque procreationum fines post jlosem s'pingenturorum annorum spatium con- tinuaetur? Si enim aliquis nequeat pa’l’lius temporis in singulas procreationes disperiat, anni hominum
    
    (7) Vox Armeniaca ENGERNASDUTIUNN componitur ex ENGEN, sociis, et NASDUTIUNN, conciliatio: sed apud vel ἀσυμφρασι πρασα intelligenda est. En ath- em Crucem lib. iii. 21, p. 358. hac adsen- dem re verba: Καὶ μετὰ τὴν τοῦτον ἀναχᾶς ὑσζην, ἔνθεν ὁ λαὸς ἐγενετο σὺν ἁρμονίᾳ, ἢγουν συμφι- λίσει. Et paelent eum (Samsonem) cum nullus esset praefectus, jus populo direit illi sacedos quadra- ginta annis.
    
    (9) Confer, in his quae sequuntur, Syncellum p. 15 b. D.
    
    (7) Luc. iii. 31, 35-34.
    
    (8) Luc. iii. 33.
    
    (9) Nume. ii., 3.
    
    (10) Luc. iii, 31,32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1040,690,1090">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas com cabeçalho corrido. Alguns trechos gregos no corpo foram mantidos na coluna esquerda; possíveis erros de segmentação de hífens preservados. BBoxes aproximados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>