865

phetarum | duodecim ordine vaticinia canebant,
itemque Angelus, nimirum Malachias, qui explica-
Uur nuntius : pontifleatum. autem Jesus Josedechi
Glius gerebat. Hxc pradictus vir ait. Sed enim,
quod usque ad a'terum Darii annum. septuagena-
rium illud templi exitium manserit, testis conten-
poralis adest Zacharias propheta, qui anno Darii
secundo in hzc verba erumpebat : « * Quousque te,
Domine omnipotens, Hierosolymorum non miseret
cxterarumque Judge urbium, quas abhinc annuis
sepluaginta. contemnis? » Qu:e tu reputans, rega-
bis, eur nam initio librorum Esdre dictum sil :
« *' Anno primo Cyri Persarum regis, ut Dei verba,
Jeremi:e ore prolata, in rem conferrentur, excitavit
Dominus Cyri regis Persarum spiritum, qui jessa
ejusmodi scriptis litleris universo regno propa-
suit? » Jam et ea, qu:e ibi sequuntur, liberationem
Judzxorum declarant, et Cyri de. iustaurando tem-
plo mandatum. Atqui h:ec nonne persuadeant, se-
ptusgenariam captivitatis periodum sub Cyro po-
tius quam sub Dario fuisse conclusam?

9. His ego occurrens aio : duo tempora septua-
genaría prophetico sermone esse prenuntiata. quo-
rum primum a templo everso exordiens, desinit in
annum secundum Darii, quod diserte dicitur a
Zacharia ; alterum a Judiis in servitutem redactis
usque ad captam Babylonem. Chaldzorumque re-
gnum sublatum, cujus teimporis periodus ab ipso
vaticinio initium capit, el sub Cyro concluditur,

EUSEDBII CHRONICORUM LID. 7,

antquota est, Tunc Aggzus et. Zacharias e pro- A bitur, ejusque incole inter etliiicus. Balylosr: v

secundum Jeremiz dictum, qui futura przsagiens €

aiebat : « ^" ec inquit. Dominus: Postquam an-
nos sepluaginta Babylone exegeritis, ego quidem
vos invisam, meique oraculitenax ad hunc locum re-
ducam. » lursusque vaticinars: «**'* Universa, in-
quit, regio liec ad excidium vaslitatemque voca-

EA
st
servient. Tum ct ilJam gertem, inquit Dominus, e
Chaldieorum regionem subverta:n. » Que omnia sub
€yro evenerunt, Captivitas tamen tempus baud-
quaquam a templo everso percensendum est, sed
paulo altius. repetendum, nempe ab altero Joa-
chimi Judiorum regis anno(l), quo reguaite
prima captivitas a Nabuchodonusoro rege. Bahylo-
niorum invecta est; imo vero ab co tempore, quo
Jeremias vaticinandi initium fecit, Inde enim us-
que ad urbem obsessam templumque inflammatum,
anui »L excurrunt; ad primum vero Cyri annum,
septuaginta. Ex eo spatio quod abs Jeremia vati-
cinium exorso ad Cyrum interjacet, prior periodus
Sepliagenaria conflatur. Rursus a. templo. sul.lato
ad Cyrum anni sant xxx, ila. ut altero. Darii. aniio
septuaginta item anni exsistant (2). Denique. c-
tavo (2) Darii arno templum vestitutum est.

3. '''" Deinceps Judais nullus indigena rex fuit :
pontificibus suis tanquam principibus duciliusve
vtebantur : ceterum Persatim regibus oLtempera-
lant, quandiu Persidis regnum mansit (4j. Ein in
Macedonum potestate fuerunt, qui post Alexan-
drum regia auctoritate przefulserunt, usque ad An-
tiochum Épiphanem, qui Syrie regno potitus Ju-
dam gentem vexare capi ut ad etbi/cam su-
perstitionem traducerct. Sub hoc videlicet. Mata-
tiias Asamonis filius Hierosolymitanus sacerdos,
ejusdemque lilius Judas, coguo:ento Machzbiets,
tum el horum successores principatum Judaicum
redintegrarunt, cumdeisque ad Augustum usque
retinuerunt; cujus atate regbuin alienigena, HKo-
manorum jussu, obtinuit Herodes. Atque co de-
mum tempore Servatoris nostri Jesu Cuaisri niata-
lia fuerunt, relatzeque a Moyse proplietixe (inis impc-
situs," "**** « Nunquam scilicet desideratum iri prin-

() Küpie zavcoxp&top, £uc «lvog o9. ui EXefiset; vy. "IspousaM;y , xal vxo mei; "Io90a7 Bs UnzpzzEg

*oUto E6óogurxogzov Exoc ; Ex Zacharia 1, 12.

(") KaY £v tQ rpüto Éci Küpov toU Bacufog lspsüv, toU zrAegÜzvai Aóyov Kuplou &zb atópxtng
"legspíou, £&fyetps Küptog b zveupa: Kópou paonéto, Hepoov, xal mapüryss quvhv tv rác Bacücig

ajzoU xai Ye £v YpantQ Xov. Ez Esdra 1, 3.

(77) 70zav p&Aq nArnpoocÜ0at Ba6uAGov. £60opixovea Évr, Emtoxévogat pc, xa Extozfoo «obe Myov;
v Eg' 0p; «oU &rocvpédat vov Xabv Üptov elg «bv córtov xoUtov. Ex Jeremia xxxvi seu xxix , 10.
(77) Kal Écxac máoa d 15, clc &gavisphv xal eic £pfiuoaty , xal GouAcócouaty Ey «bl; Éüvcat v. faaXct

Ba6vuovog. 'Exbtxfjow xai £rÀ xb Eüvog £xctvo,
tl; &gaviogpby akovcov. Ex Jeremia xxv, 1M, 12,

qnoi Koptog, xal &nl «hv yv,» XaASaíov, xat Ofjoopat abviuc

(7) At£getv&v ve EG Exclvou ^03 ypóvou "Iuoóator &6acDcucot, óoa. Em Diei; Baaeuat, Kpyous: piv xat
*Y:góot ypiopevot «clo olxsío; &pytepevot, xolg Ób "AgGu fuv, Pause 15 mpérov fj «oic Hicpatov or--

axo»ovtee, XGl uev. Excivoug tolg pev" "AXEEavpoy &pEasc Maxe

ot, géyptg 'Avctóyou. "Extgavoüc, óc ^fjz

Zopiag Basrsdaag EXAnvla sco &Ernvávxaae 15 "loubalov Eüvoc. Ab excerptis Scaligeri, ed. Amstel., p. 51.
i Q)x Exiciyet &pyov E& "Io2óa , xoi t yoópevog £x. tàv qp aot00, Eos ày EX0n $ &nóxsvcai xal

a1; «pocboxia E£üvov. Ex Genesi xiix , 10.

(f) Ha codex Arm. anno; sed confer posterio- D Ozlag, Exi «b cpütow Éxog «o0. aüto3 Kópou. Kazà

rem librum. De bebdomadis s ptuaginta Euscbius
apud Syncellum p. 249 P.

(2) Audiendus Syncellus p. 217 B-C, apud qucm
Eusebius paulo aliter lequitur :: 'Arb ty' ov; "lo-
cíos vwig *6v iEw otov, Ev otc xX Eosthio;, tb
E£boynzovsazsrpuxh. The alypaAmeclag yp6vov goo-
A&v:34 uec pzlafiat Ete o9 mprrcou Exoug Kopou vtvó-
prvov Ev, EGDoyfxovza, Kazáà 6b órüvepov tp^zov. Ó
aj iOLourxovzatth; qQóvog auvky:zaut ám c0
&v:szotog [i "hoxstg. &q' oU xoi Och; àtà
mpozfieo EyxaAcl tos Àao0 v90. "louóg mpi st. ánzt-

65 y' xal «sÀAzucatov àzb vo) ww" Éxoug Xcürxiou, ftog
100 6:ucépou Exoug Axpeinu. Ttov t áxgi6£ocspov 6o
xil mb vo) &' Exouq ^r. 5 pos msslac Tepzplou, tz er-
civ. Ejoíótog, tX o £z i6 a' Évog. Kopou. ápifiuetv.
S-d enim hoc loco Syncellus prz oculis habebat
potius Eusebii nostri verba libri i1, ad annum Abra-
hami 1457.

(3) Atqui cap. 41, n. 5, dictum est zerto.

(5) Textus Graecus, Assyriis primo regibus seu
Persis obtemperabant ; exin, ce.

Digitized by Google
