63 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

64

X. Noachus annos natus » genuit Serum : vixitque adhuc annis c usque ad diluvium. Anno Noachi
H LAT . . et . . :
sexcenicsimo accidit diluvium : vixitque adhuc Noacbus post diluvium annis ccct usque ad octozesi-

mum tertium annum Ieberi.

Sunima annorum ncccvi. Differt ab. Hebraico Jud:orum exemplari annis cccxtix ; & Septuaginta au-
lem. Virorum interpretatione annis vccccxxxv. Atque hc. ante diluvium.

12. Nunc age ad tempora qui consecuta sunt, A in excelsis Libani montis fastigiis reperti sunt.

accedamus, Atque illud in primis menti nostra
consignatum bhabcamus, quod nimirum Bebraiez
de diluvio narrationi Chald:orum quoque codices
2dsonent, itemque de arca a Noaclo condita. Equi-
dem post commermoratam a me diligenter Chaldzo-
rum historiam , superfluum duco eosdem denuo
*termones oggerere. Caeterum Quod illa aquarum al-
Fuvies celsissimum quemque montem esxcesserit,
nos ipsi, qui hxc scribimus, rei veritatem oculis
speculati sumus. Nostra enim :etate pisces aliquot

Nam cum lapides zdificiorum causa e summis ju-
gorum latomiis exciderentur, varia maritimorum
piscium genera in montanis cavernis petasonum
instar deprehensa sunt, ad banc usque diem utcun-
que incolumia : atque adeo nobis contigit antique
illius histori: perspicuum testimonium oculis con-
templari, Sed hzc qui audiunt pro suo quisque
libito comprobent; nos instituta persequamur.
15. Post diluvium anno altero

SECUNDUM SEPTUAGINTA VIRORUM INTERPRETATIONEM.

I. Semus Noachi filius genuit Arphaxadem : vixitque adhuc annis p usque hd cr annum Phaleci.
li. Arphaxades annos natus cxxxv genuit Salam : vixitque adhuc annis cccci usque ad mx annm

Ragavi.

I1. Sala (1) annos natus cxxx genuit Heberum : vixitque adhuc annis cccevi, usque ad. vii annum

Seruchi.

IV. Heberus annos natus cxxatv genuit Phalecum : vixitque adhuc annis ccccxxxim usque ad xxxermn

annum Nachori.

V. Phalecus annos natus cxxx genuit Ragavum : vixitque adhuc annis ccix usque txxv annum Seruchi.

lilius (2) ztote terra. divisa est : ideoque Phale- p eidem que sententie. suffragantur exterarum etiam

cus in Hebreorum sermone significat divisionem.
Is patri suo premortuus est. Sub eodem consur-
Texit turns zdificium : tum ex una eatenus lingua
plurimi sermones propagati sunt, et suum cuique
genti idioma tributum. Rem divini libri memorant,

N6sz yevópevog Exivy « vevvd. «bv Efe

6 xazaxAucpbz byevfOn xai turmes
'Ouoo «à rávea Écr ate. Atazovet tob

qÀe'. Kay ta0t2. ukv tà mpb coU xataxivapo.

gentium scripta, nempe ita tradit Polyhistor Ale-
xander in Clhaldaicarum rerum volumine, itidem-
que Abydenus : quorum verba superius in Chal-
daicis monumentis protuli (3). Jam post Phale-
cum ,

xai Endtrocv Écen p uéypt 509. xacaxYospo0. "Ev £xex «o0 NGe Y
Gc uet tbv xavaxXAocgóy Ev «v. uéypts my! Exovc "Efe.
pv xb'loubatxby Eceot «pf! pho 0k «hy c&v U' Epynyelav Éceoww

"Eníogey 0$ xat cobg usvk caUsa ypóvouc, rpürrov Exsivo onpueteoápevo, «b aupipovue toU map" "E6palow
latopoupgévao xavaxkospoU, xa hy XaXóaluv pynjtoveUsat pathv tfc te xatacxcuasüelonc ünb zoo Nüe
xXifotou. Tó bb zby xavaxXAvagby ápüfvat Ent cà oysAóvata vov ópéov, xal fjutv «olg ussáà xaota vpágoudiv
&Xfjfstav ixisvosavo aüToyla ctwoy. lyO5ov xat fjudc eópnpévav &vo phe abzals toU. At6ávou tal; 0dm-
Aori:at Axpopsiatw Al8ouc vào &v8£vóe sig olxobopd stvbz &sb vOv Ópuv Extéguvovtso, ÜaXavcitov vd
£0pov Otágooa, yéva, & oh Eri «v xazà Bor xouuopácuy auvamonayryat vij Ut, xal cexapryevpéviov Slxny
el; ó:0po Oiaaelvat suvéÓn, Date fjutv, BU ajcf; «mns pens, rhv 102 maA4i00 Xóyou ou0Tjvat paptuplav.

EYZEBIOY KATA THN TON O0'EPMHNEIAN.

Mz:à «bv xasxaxAoopby Exouc üeutépou.
Zhu vibg Nós vcvv

tbv "Apqatáb" xai Emétnaev Evn «/ uéypt. pa! Exouc daMx.

"ApgaEXO vevópievog ExOv pÀe' qevvd xbv Xa xal EnéCnaev Évn vy uéyotc 0' Exovc "Payav.
Ealá yevópuevog Exüv. p avid. xbv "E6cp* xai &nétnaev im vc' péyp'e &' Écouc Xepooy.

"E6cp Yevóuevog Eviv pÀU vevvd tbv Gabe xai Enconasy
*axix yevóuevog Ex&v oX vevvd bv. "Pavág: xaX &n£Gnasv Ex ai
(5 90 5 xav angalvet «b daléx vf, '"EGpalov qu

"Ev zai; fjufpatg daXix Owprpioün $

Ec và" péxpt Àn! Exoug Nayop.
. mou os' Écoug XeloUy.
pepicuóy- xai

Uie; xb «oU maxpbg vEAeut" xac toUTOV 1| mveromoiia guvéczy, val &nb pudo Z6 máAat ótaMxtoU moiu-

€wvia v£yovs xax fj xaü' Exaotov Süvoc cy v.

(4) Salam filium Cainani, non autem Arphaxadis,
tradit Lucas w:, 56. Jam hunc Cainanum ab omui-
bus cbronographis in ordinem procreationum fuisse
relatum, dicit Moses Chorenensis Histi.1, 4. At Eu-
sebius omisit; ergo Chorenensis Eusebii 4 ftronicon
ignorabat, cum alioqui ejus Historiam ecclesiasticara
in Armeniacam linguam translatam legeret i, 2. Ob
Cainanum pratermissum s»pe reprehendit. Euse-

Gau Óuxpopá. Meváà 6b «bv daXix

bium Syncellus pp. 36, 42, 79, 92, 115, 168. Hac
super re disputat etiam Samuel in Chronologia. —

(2) Nempe Phaleci. In textu. Arm. est. Seruchi,
quod mendum tollitur in margine codicis scribendo
iliius. Id autem. meridum similitudine vocum Ar-
meniacarum sona illius et sekucA. Seruchi generas.
tum fuerat.

(9) Capp. 4 ct 8.

Digitized by Google
