<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    81 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    2. Jam quæ hactenus de Tyriorum commentariis
    dixi, hæc a me non esse conficta, testem gravissi-
    mum excitabo hominem, qui Phœnicium historiam
    summa fide scripsisse putatur; Diium, inquam,
    qui in Phœnicia Historia sic ait : — Mortuo Abi-
    balo, regnum filius ejus Hiromus obtinuit. Hic orien-
    talem urbis regionem circumvallavit, ipsamque
    urbem ampliorem effecit, et Olympici Jovis fanum,
    quod erat sejunctum in insula, interjectis locis ag-
    gere oppletis, urbi admiscuit, oblatisque ex auro
    signis ornavit. Tum et in Libanum montem cedris
    abundantem conscendens, ligna per operarios cæ-
    debat ad fanorum ædificium. Salomon autem Hie-
    ro-solymorum tyrannus misisse ad Hironum æni-
    gmata fertur, vicissimque ab hoc scripta ejusmodi
    reposuisset (1) : ea lege ut qui minus ænigma, pe-
    cuniam certe solveret. Ei conditioni cum acquie-
    visset Hiromus, moxque ænigmata haud potuisset
    exsolvere, magnas opes multæ nomine pendebat.
    Postremo autem eruditus quidam vir sagax, Abde-
    monus dictus, et ænigmata a Salomone proposita
    explicuit, et alia invicem exhibuit; quæ cum Salo-
    mon non expedivisset, multas opes Hiromo per-
    solvit. — Atque ita Dius testimonio suo dicta nostra
    comprobat.
    3. Ei tamen et Menandrum Ephesium addam :
    nam et hic singulorum regnorum res præclare ge-
    stas apud Græcos et Barbaros scripsit, adhibito
    studio ad historiam et cujusque regionis monumen-
    tis cognoscendam. Scribens autem de Tyri regibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    ubi devenit ad Hironum, hæc ait : — Mortuo Abi-
    balo regnum excepit filius ejus Hiromus, qui an-
    nis vixit LIII, regnavitque XXXIV. Is humo opplevit
    spatium quod inter urbem fanumque Jovis interja-
    cebat : in eodemque Jovis fano auream columnam
    dicavit : pergensque in cedrinam montis, qui Liba-
    nus dicitur, silvam ligna per operarios cædebat,
    quibus fanorum tecta construerentur. Tum antiquis
    delubris sublatis, nova ædificavit (2), templa sci-
    licet Herculis Astartæque dedicavit. Primum Her-
    culi condidit mense Peritio (3); bello moto adver-
    sus Tityos, qui tributum mutata fide non solvebant.
    Hos quidem ille perdomitos ad obedientiam revo-
    cavit. Eo tempore incruitt puer quidam Abdemo-
    nus, qui in cunctis abs Hierosolymorum rege Salo-
    mone propositis sibi problematibus superior eva-
    debat.
    4. Ac tempus ab hoc rege ad Carthaginem con-
    ditam hæc ratione supputatur. Extincto Hirono,
    potitus est regno filius ejus Bahalbazerus, qui vixit
    annis XLIII, regnavit XVII (4). Post hunc Al da-
    startus ejus filius, qui vixit annis XXXIX (5), regna-
    vitque IX. Hunc quatuor nutricis filii (6) insidiis
    exceptum interemerunt, quorum natu maximus
    regnum occupavit annis XII (7). Deinde Astartus
    Eleastarti filius, qui vixit annis LIV, regnavitque
    XII. Postea frater ejus Asthaimus, qui vixit annis
    LVIII, regnavitque IX. Hic a fratre suo Phelle
    occisus est, qui et dominationem obtinuit mensi-
    bus octo, et ad quinquagesimum (8) annum vitæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,420,950,720">
    2. Ὅτι δ' οὐ λόγος ἐστιν ὑπ' ἐμοῦ συγχείμενος, ὁ περὶ τῶν παρὰ τοῖς Τυρίοις γραμμάτων, παραθήσομαι
    μάρτυρα Δίον. ἄνδρα περὶ τὴν Φοινίκην Ἱστορίαν ἀκριβῆ γεγονέναι πεπιστευμένον. Οὗτος τοίνυν ἐν ταῖς περὶ
    Φοινίκην ἱστορίας γράφει τὸν τρόπον τοῦτον· Ἀβιδάλου τελευτήσαντος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ερωμος ἐβασίλευσεν.
    Οὗτος τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέρη τῆς πόλεως προσέχωσεν, καὶ μεζον τὸ ἄστυ πεποίηκε, καὶ τοῦ Ὀλυμπίου
    Διὸς τ ἱερὸν καθ' ἑαυτὸ ὂν ἐν νήσῳ, χώσας τὸν μεταξὺ τόπον, συνῆψε τῇ πόλει, καὶ χρυσοῖς ἀναθήμασι
    ἐκέτμησεν. Ἀναβὰς δὲ εἰς τὸν Λίβανον ὑλοτόμησε πρὸς τὴν τῶν ναν κατασκευήν. Τὸν δὲ τυραννοῦντα Ἱερο-
    σολύμων Σολομῶνα πέμψαι φασὶ πρὸς τὸν Εἴρωμον αἰνίγματα, καὶ παρ' αὐτοῦ λαβεῖν ἀξιοῦν. Τὸν δὲ μὴ δυ-
    νηθέντα διακρῖναι, τῷ Λύσαντι χρήματα ἀπεῖναι· ὁμολογήσαντα δὲ τὸν Εἴρωμον, καὶ μὴ δυνηθέντα λῦσαι
    τὰ αἰνίγματα, πολλὰ τῶν χρημάτων εἰς τὸ ἐπιτίμιον ἀναλῶσαι. Εἶτα δὴ Ἀβδήμονόν τινα Τύριον ἄνδρα τὰ
    προτεθέντα λῦσαι· καὶ αὐτὸν ἄλλα προβαλεῖν, ἃ μὴ λύσαντα τὸν Σολομῶνα, πολλὰ τῷ Ερώμῳ προσαναποῖναι
    χρήματα. Δίος μὲν οὕτω περὶ προειρημένων ἡμν μεμαρτύρηκεν.
    3. Ἀλλὰ πρὸς τούτῳ παραλήψομαι Μένανδρον τὸν φέσιον· γέγραφε δὲ οὗτος τὰς ἐφ' ἑκάστου τῶν βασι-
    λέων πράξεις παρὰ τοῖς λλησι καὶ Βαρβάροις γενομένας, ἐκ τῶν παρ' ἐκείνοις ἐπιχωρίων γραμμάτων σπου-
    δάσας τὴν ἱστορίαν μαθεῖν. Γράφων δὴ περὶ τῶν σεβασιλευκότων ἐν Τύρῳ, ἔπειτα γενόμενος κατὰ τὸν Εἰρω-
    μον ταῦτά φησι· Τελευτήσαντος δὲ Ἀβιδάλου, διεδέξατο τὴν βασιλείαν ὁ υὸς αὐτοῦ Εἴρωμος, ὃς βιώσας ἔτη
    πεντήκοντα τρία, ἐβασίλευσεν ἔτη τριάκοντα τέσσαρα. Οὗτος γνωσε τὸν εὐρύχωρον, τὸν τε χρυσοῦν κίονα τὸν
    ἐν τοῖς τοῦ Διὸς ἀνάθησιν, ἔτι τε ὕλην ξύλων ἀπελθὼν ἐκάλυψεν ἀπὸ τοῦ λεγομένου ὄρους Λιβάνου, κέδρινα ξύλα
    εἰς τὰς τῶν ἱερῶν στέγας· καὶ λυσε τὰ ἀρχαῖα ἱερὰ καὶνοὺς ναοὺς κοδόμησε, τό τε τοῦ Ἡρακλέους καὶ
    τῆς Ἀστάρτης τέμενος ἀνέγερεν, καὶ τὸ μὲν τοῦ Ἡρακλέους πρῶτον ἐποίησατο ἐν τῷ Περιτίῳ μηνί, εἶτα τὸ
    τῆς Ἀστάρτης, ὁπότε Τιτυοὺς ἐπεστράτευσεν μὴ ἀποδοῦσι τος φόρους, οὓς καὶ ὑποτάξας ἑαυτῷ πάλιν ἀν-
    έστρεψεν. Ἐπὶ τούτου δὲ τῆς ν Ἀβδήμονος (9) παῖς νεώτερος, ὃς νίκα τὰ προβλήματα ἐπέτασσε Σολομῶν
    ὁ εροσολύμων βασιλεύς.
    4. Ψηφίσει δὲ ὁ χρόνος ἀπὸ τούτου τοῦ βασιλέως ἄχρι τῆς Καρχηδόνος κτίσεως οὕτως· Τελευτήσαντος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,950">
    (1) Interpres Arm. explicat verbum ἀξιοῦν, dig-
    num esse; nobis tamen paulo aliter interpretan-
    dum videbatur.
    (2) Nova ædificavit deest apud interpretem Arm.
    (3) Nempe Februario, ut docet Suidas.
    (4) Græce VII. Sed etiam Theophilus (III, 21) habet
    XVII; et, quod pluris est, idem Josephus apud Syn-
    cellum p. 185 C.
    (5) Græce XXIX.
    (6) Interpres Arm. utitur hic voce TAIAGORTI,
    quæ componitur ex TAIAC nutrix, et OPTI filius. In
    Actis autem apost. XIII, 1, quo loco Græce est σύν-
    τροφος et Latine collactaneus, Armenii scribunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    D TAIAGORTI. Ita etiam I Machab. 1, 6 et II Machab.
    IX, 29. Videtur igitur Abdastartus occisus a pueris
    cum eo nutritis. Sed enim Græce quoque est, uti
    nos scripsimus, nutricis filii.
    (7) Annis XII deest apud Arm. interpretem.
    (8) Ita Græce quinquagesimum, quæ est vera lec-
    tio, confirmaturque a Theophilo. At codex Arm.
    habet decimum mendose propter numerarium ha-
    rum notarum in ea lingua levem differentiam.
    (9) Textus Arm., Abdemonis minor natu filius,
    quia Ἀβδήμονος hoc loco visus est Armenio inter-
    preti casus genitivos, sed immutatio.
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters B, C, D appear in the gutters between columns.
    Greek text is a single wide column below the Latin columns.
    Last word of note (9) appears to be "immutatio." or similar.
  </notas>
</pagina>