^

173 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I 7A
singulorum ante nuptias cx, emergent, cul rei A Davidis; denique Salomoris quatuor usque ad tenipli

nemo sapiens fldem adjungct. Quippe et ipse Moses
anno zlatis cxx obiil (1), itemque ejus gucceseor
Josua anno centesimo decimo natura oonceseit (3) :
ante quos Josephus vitam suam omnino intra cx
$nnos conclusit (5), Adde his antiquiorem quoque
illum Jacobum, alio nomine Israelem, Judaeorum
omnium patriarcham, qui el ipse plus annis CxLv
Xon vixit (4). Ergo absurde dicitur quisquam se-
quiore tempore, nempe post Mosem, tam longzvus
fuisse, quam superius innuimus : adeoque Africa-
nus hac in re ballucinatus eet (5),

93. At Clemens a dosua successore Mosis ad
4empli zedificium (6) annos congerit oLxxiv, quod e
primo licet ejus libro (7) cognoscere. Divus autem
ap :stolus Paulus in apostolorum Actis Judzos pu-
Llice alloquens ait : * « Septem gentes in. Chana-
nzorum regione delevit Deus (8), illosque (9) in
tarré possessionem immisit. Deinde annis quadrin-
gentis et quinquaginta sub Judicum potestate con-
ünuit wsque ad Samuelem prophetam. Cumque
ex eo tempore regem sibi przflci postulassent, cou»
cessit eis Saulem (filium Cisi, Benjamitice tribus
hominem, annis quadraginta : quo amoto, Bavi-
dem apud eos exaltavit. » Hzc Apostolus, de cujus
sententia anní sunt post Josuam pxxxiv. Mempe
Judicum anni omnino cut suut ugue ad Samuelis,
vut ipse ait, atem : ad hos cum Samuelianis im-
pliciti adjungantur anni xv Saulis : itidem ok xL

zedificium. Sununa annorum est pxxxiv, secundum
Apostolum, a Josua Mosis successore ad Salomo-
nem, Quod si his addas Mosis quoque in deserto
exactos xi annos; lum et Josue filii Navi xxvu,
summa consurgit ad Apostoli caleulos annorum pc,

25. Quin adeo Judicum quoque liber Apostolo.
suffragatur : namque el ibi anni Judicum usque ad
Samuelem cpi comperiuntur singillatim hac ratione
perscripti (10).

£X L)BRO JUDICUM,

Post Josuam dominati eunt

Alienigenze annis vin.

Gothoniel annis Lx (11).

Alienigenz annis xvii.

Aodus et Samegorus aunis LEX.

Alienigens annis xx.

Barachus et Debora annis £t,

Alieuigeng annis vir.

Gedeon annis x1.

Abimelechus annis 19,

Thola annis xxii.

Jairus annis xxn (12),

Alienigen:x anuis xvin.

fephtzeus annis vi,

Esebou annis vir.

JEglon annis x (15).

Labdon annis xxx (14).

Alienigcno annis xx (15).

B

*

() Kai xa8eX&v Eüvr, Extà Ev vf, Xavakv xatexApobétrosv abtotz vhv Yt abtiov. KaV due Ta)ca, dg

f«e3t *evpaxoaíot; xat. mevvfixovsa, Ébuxz xprcàg Ec ZapouhA coo npogfivou. Káxttücv f

cavto Baoua,

xa Ebuxzv abütol; 6 O65; «bv ZaouA viby Kic, &ybpa &x quASc Beviaptv, Etr es6oapáxovva. Ex Acl. apost.

uj, 19-21.

M Deut. xxxiv, 7.

ü Jos. xxiv, 29.
$) Gen. 1, 26.

(4) Gen. x&vii, 28.

(5) Ab Eusebio reprelensum magnopere Africa-
Wum propter annos plures justo invectos, narrat
&yncellus efiam p. 79 D.

(6) Vel potius ad Salomonis obitum. LEoranpcs.

(7) Lib. 1, cap. 21, p. 586, Stromatum ; ubi ta-
mn, paulo aliter legitur. Theophilus vero ad Autol.
ui, 22, ex Tyriorum memoriis ait aedificatum tem-
plum auno post exitum ab Egypto prxvt.

48) ln textu Armepiaco pro Deus est Josua, ma-
nifesto mendo. la biblico textu nihil est, sed plane
subintelligitur Deus.

(9) Nempe Hebraos.

110) Sequentem temporum tabulam Grzce paucis
mutatis exhibet Eusebius Prep. ev. x, 14 : Mexá
Mosía poto? to) 'louóaüuv E0vou; 'ImouU;, &x«
*tvec, Éveat X^. el0", dic qnaty j Toaqh, &xpánsay
dA óqu.ot Éteaty xvi. Ézzvca. Toovtà Éceat mv
xovt&* ua0' óy "EyAop faccieoz Mox6 tcr, n us0' bv
"Aib Écn v pe by má)«v àJAQuxot Evr, x'* Enctxa
Ac60ga xai Bapix Ecr u'* Encvsa. Mabtrvator Ec Q*
Ercvsa. V'elbeov Écn y "A6: pde Ec y và xy
*Jacto x60* "Aupavizat vn legUde En c'* "Ec6tv
E QC" AlaXoy Ec c Aa6boy Ev, v». d0ógoXot,
te u^ Xagjéev fw oxtt Enea CHA depeoe,
é o "E6paixbv ; &m uw. Post Mosem. Judaice
genti pra [uit Josua. annis, ut quidam aiunt, xxx.
Deinde, uti docent sacre Littere, dominati sunt alie-
migene annis vit. Tum. Gothoniel annis t. Postea

glon rex Moab annis xvin. Exin. Aodus annis uxxx,

ParRgot. XXVII.

C fursus. alienigene annis xy. Hinc Debora et Bara-

cus annis xL. Mox Madianite annuis vi, Gedeon an-
nis xv. Abimelechus annuis ni. Thola annis xxur.
Juirus annis xxu. Ammanita annis xvin. Jephtaus
annis ví, Esbon annis vu. /Ealon annis x. Labdon an-
nis vin, Alienigeng annis xí. Sampson annis xx.
Denique Heli sacerdos. annis, uti. est in^ Hebraico
exemplari, xL. .

(14) Graecus Eusebii Clementisque textus, quin-
quaginta.

( £) Jairi magistra' us pritermittitur a Clemente;
est tamen in. libro Judicum x, 3.

(13) Clemens, octo : qui etiam inter bunc et Ese.
bonen: collocat. Ebronis eujusdam annos octo, Sane

, e Eusebio putamus scriptos octo; sic enim consur-

git summa infra dicenda ccccr.

(14) Eusebius in Prep. ev., itemquein tabulis ct
iu canone ponit vr. Ha se babet texius quoque Ar-
meniacus Aucheri, Mea vero editio Mediolanensis
Xxx, dictante ul puto Zohrabo. Reapse nisi xxx puo
vini ponamus, Sunimnia apnorum cCcL confici nequit.
Labdonis magistratus omittitur a Clemente,

(15) Intextu codicis Ari , xL, sed in ejusdem mar-
ine xx. Sane et Eusebius in. Prep. ev. nec non
lemens scribunt xx. Sed. Eusebium hoc loco sci;-

psisse annos xx alienigenarurm, totidemque Sampso-
nis, preclare testatur Syncellus, p. 165 B, bis vei-
bis : Eóc£6to; toU IIagolAou 7X u' Évr, «a0sa. tv 6À-
ogóXov toic toU Loyudmv covapiOüpet dAóyt« xal zov
pev. a0to0 Kprsov Éxeat, eh etotysuucag abvà 6v :Q
xavóv. abceU, pnbE vv AovmOv àAXoQUAUV, xatd
4tw, qrotv, '"E6paluv mapábosw* Eusebius Pan
vhili iumerito annos Samsonis Judicumque post cum

D

Digitized by Google
