51

EUSEBII CHHRONICORUM LIB. I.

58

sensus, quem mox comparatio a nobis instituenda & verborum ac senteutiarum consensu in Alexandrina

v3l apprime coarguet. Verumtamen Grece inter-
pretationis editio quibusdam in locis a Judaica qui-
dem vehementer abludit, ab Hebraico - Samaritana
autem non zque: ita ut ad diluvium usque cum
hac non congruat ; inde tamen üsque ad tempora
Abrahami consentientenr habeat traditionem. Qui
apud nos fertur textus Septuaginta Virorum, is sub
Phi'adelpbo Ptolemeo in Grecanicum sermonem ,

urbe elaboratus est (1); idemque in bibliotheca
conditus et diligentissime conservatus. Nunc vero
accurate perscribum * singulorum textuum tenorem,
ut quivis facile predicte historia differentias intel-
ligere queat.

8, Ergo primo ** videamus, Septuaginta Virorum
interpretatio ab Adamo ad. ortum Abrahanii cujus-
modi habeat chronologiam.

4Egypti vernaculum, ex Hebrzo conversus, miroque

SEPTUAGINTA VIRORUM.

]. ** Prinus homo Adamus anno ztatis ccxxx genuit Selhum : vixitque adhue annis pc& usque ad
€xxsv annum Malalaelis.

Il. Sethus anmos natus ccv genuit Enosum : vixique. adbuc annis pccvir usque ad xx annum
Enocbi, ' .

|!!l. Enosus annos natus cxc genuit Cainanum : vixitque adhuc apnis »ccxv usque ad &ur onnum
Mathusalz. .

JV. Cainanus annos natus cLxx genuit Malalaelem : vixitque adhuc annis pecxt usque ad Lxxx4
annum Lamechi.

V. Malalael annos natue ctzv genuit Jaredum : vixitque adhuc aunis pccxxx. usque ad xLvii annum
Noachi.

Vf. Jaredus annos natus cuxu. genuit. Enochum ; vixitque adhuc annis pccc usque ad cctxxx annum
Noachi. '

VM. Enochus annos natus c.xv genuit Matbusalam : vixitque adhue annis cc, translalusque est anne
trigesimo tertio Lamechi.

VIH. Mathusala annos nàtue cixvn genuit Lamechum :. vixitque adhuc annis ncccii, Sub eo contigit
diluvium annis ante obitum viginti duobus (2), unde et. summa reliqua ejus vite cognoscitur. Secundum
vero aiia exemplaria vixit genito Lamcecho adhuc annis pcctxxxu (5) et. ingruente diluvio obiit.

IX. Lamechus annos natus cexxxvin gekvit Noachum : vixitque adliuc annis pxxxv. Ante patrem suum
Blathusalam Lamechus obiit, prcducia vit2 usque ad pxxxv annum. Noachi.

() E!60* obo xol «à na22 Ebacólo» «ptyüc Lxceü£vza, (oz Exelvóz orat, xavá ve co)5 EGbojfxovza. cosoüe
bpynvía;, xai xevX vb mac! 'Eópaiow, xol ct. xaxà 5b sapi Xapapsizat; àvclypagov. Ex codem,p. 80. C.
(") Eléeuev 03v pic) mi»z f t&v 2 £oymvzta. vljv ám "Aóka piypt vfi; «09 'A&paku yevíaeu ypo-
vorpagíav «apzÜmngev. Ex. Syncellc, ». 81 3 2
EYEZEGIOY HIPOZ AEZIN HAPA TON EB3OMHKONTA.
('"') lioGtog &vOpdymov "Abi, Yevópeucy bvow aX. Yeved. xbv. Enü' xol &zijnsev Ev» / p£ypte pig. Evoug

MaxXaAsfA,

X88 vsvóptvoc kvow az! qevvà b» "Evi xol brétnatv fen QC. péyptg eixosvou Écoug "Evóyy.
"Eviz Yevónsvo, &civ pc^ Yevv by Katváv* xal Irdcrony Er die péyp:s vr' xoug Mafoucdoa. |

Katváv rsvópsvos Exiov

! Yeve sov. fdaXaefA* «oa &mc

tnasv ix qu péyp:s ra! Exouc Aápey.

MaXalet Ysvópevo; évüsy 25c' vevvi «bv. "lápeC* at Er£traev Evry QX uéypto pum! Ézoug Nus.

"lápsb vevóusvoz bxiov p&6! yewwá. vóv "E»dy* xol inétnoev Een w/ uéypx om Éxou; Nos. ——

*"Eviy Yevópevoc p£s! yevvü bv Mafoucd)e* xal Exdtnaev cr o', xai getezéOr) Ev Exvex Ly! vo0 Aápey.
Ma0ousdAa vevópsvoc tvüv p&i 1evvd xbv Aápey * xal Enéyraev Écrj «6.

A&pex Yevó

vog Ezüjv pmwy Yevvd cbv NGe - xai bmétnoev Err gie. JIprsoc Mp Tb toU l&lou mas pbg
», LI

ssÀ:utd toU MafoucdAa * Enéznos Gb uéy ote gis! Érouc Ne, Ex Syncello, p.

(1) Rem notissimam notis illustrari quis ferat? fj est summa annorum »cccctv.. Vixit autem Mathu-

ld unum monemus, lrenzum scilicet Adv. heres.
int, 25 (cujus sententiam refert etiam Clemens Alex.
Sirom. 1, 22, p. 409,410), Bil.liorum interpretatio-
nem curatam tradere sub Piolem;eo Lagi filio,
Philadelphi parente; hoc autem discidium componi
quodazmodo apud Eusebium Hist. eccl. vit, 52, ab
Anatolio dicente eam interpretationem utrique regi
oblatam ; ex quo dicto intelligimus utrumque Pto-
lemzum per id tempus regnavisse, nempe extrema
Ptolemei Lagi zetate. Sic fere opinatur Vossius De
historic. Gr. 1, 12. Eusebius tamen non solum hoc
loco, verum etiam posteriore libro, et Prep. ev.
vini, 1, Philadelpbum unice hac in re commemorat.

(2) Dicendum est. quatuordecim. Erant enim gi-
gnentis Malhusale anni cLxvn ; quibus addendi
$unt cuy«xxvin. Lamechi gignentis Noachum. His
rursus addendi pc Noachi usque ad diluvium, quo

sala annis pccccLxix ; ergo annis xiv diluvium ex-
.cessit. Atque hxc est famosa questio, ut verbis
Hieronymi Quest. in Gen. v, 25, utamur, ct dispu-
tatione omnium Ecclesiarum veutilata, qued nimi-
rum juxta diligentem supputationem quatuordecim
annos post diluvium Mathusala vixisse referatur.
Sed enim Augustinus De civ. Dei, xv, 15, et
Quest. n in Gen., itemque De icut orig. n, 21,
ait, in quibusdam Graecis LXX Virorum codicibus
nec non in uno Latino et uno Syro inveniri Mathu-
salam sex annis anie diluvium fuisse defunctum.
(5) Biblia sane Armeníiaca aiunt Mathusalam post
genitum Lamechum superfuisse annis DCCLEEXIl;
verum eadem docent Mathusalam, genuisse anno
statis CLxXXviI : quare et de sententin Ácr.eniorum
Mathusala diluvio superfuit.

Digitized by Google
