(5 EUSEDBH CIBRONICORUM LID. I, 56

VI. Ragavus annos natus cxxxv genuit Seruchuim : vixitque adbuc annis ccvit usque ad xxvi (1) an-
sum Nachori.

VH. Serschus annos natus cxxx genuit Nachorum : vixitque adhuc annis cc usque ad L1 annum
Abrahani.

Vlil. Nachorus annos natus Lxxix. genuit Tbaram : vixitque adhuc annis cxix usque ad xLix annum
Abrahami.

IX. Thara annos natus Lxx genuit Abrahamum : vixitque adhuc annis cxxxv usque ad xxxv annum
Isaaci,

X. Abrahami annus primus. Is est Judz: gentis progenitor. Ejus xtate Assyriis cunctisque ÁAsiaticis
Jominati sunt Ninus atque Semiramis. A diluvio ad primum annum Abrahami conygeruntur anni
»ccccxLir. Erant autem ab Adamo ad diluvium anni xacciLu (2); summa igitur est annorum wuCLXxxiv (5).

14. Attamen 2nno post diluvium altero -

SECUNDUM HEBRAICUM JUD/EORUM EXEMPLAR

l|. Semus Noachi fllius genuit Arphaxadem : vixitque adhuc annis p usque ad t anaum Jacobi.

ll. Arphaxades annos natus xxxv genuit Salam, vixitque adhuc annis ccccur usque ad xpvti annum
isaaci.

Ill. Sala annos natus xxx genuit Heberum : vixitque adliuc annis ccccui usque ad. xviii annum Jacobi,

IV. Heberus annos natus xxxiv genuit Phalecum : vixitque adhuc annis ccccxxx usque ad Lxxix an-
num Jacobi.

V. Phalecus annos nalus xxx genuit Ragavum : vixitque adhue annis ccix usque ad xrvui annum
Abrahami.

VI. Ragavus annos natus xxxii genuit Seruchum : vixitque adhuc annis ccvii usque ad Lxxviu annum
Abrahami.

Vil. Seruchus annos natus xxx. genuit. Nachorum: vixitque adhucannis cc usque ad primum annum
Isaaci. EE
VIH. Nachorus annos natus xxix genuit Tharam : vixitque adhuc annis cxix usque ad xtix angsum
Abrahami.

IX. Tharaannos natus 1.xx genuit Abrahamum : vixitque adhuc annis cxxxv (4j usque ad xxxv annum
Isaaci.

X. Abrabami annus primus. À diluvio ad primum annum Abrahapii conficiuntur anni ccuxxxxn. Ab
Adamo autem summa est annorum àmbcccoxxxxvir, Differt a Septuaginta Virorum interpretatione annig
NCCIXAV.

45. Autamen anno post diluvium altero

"PaYao vevópevog pÀz' vevva bv EepoUy: xol bm£trsev Ecr] oU péyorg ot* Écouc Naydop.
Eeooby vevéevoc Ky Y d e NAYO * xa Enétnasv Ec o* uéypt va! Ézouc "lepadu.
Nac tevóyevog Exiv of vevvd «bv Oá&ba* xaX Enétnocv Evry pi uéypis ot (8) Exouc "A6paág.
. Evi Tvóuevog ivy o! yevvi tbv. "AÓpxáu xol Enétnozv Ez pAs' u&yot Ae" Exouc "Isaóx. -
"A6pakpg Eco xpiotov. Ootoz fjv 6 to9 loubaltv Éüvoug mporáp. atà coutov 'Aasuplaz xal tic "Aales
mácre i6aclheuozy Nivog xa Xeutpapsc. 'Oyo9 &zb 109 xacaxiuspo0 Eni tb 000v Étoz 'A6pakp lr 228.
*Hy & c& &rb «00. 'Abxy Eri «by xavaxiucyby Ev BauÓ" ck mávea gováyesat Er) yombr.

EYZEBIOY KATA TO HAPA IOYAAIOIZ EBPAIKON.

"Exevc B:utípou pévà tüv xacaxkucpbv
Zhu vibg Nos yevva xbv 'Appatáb: xaX txítnscv Em 9 peo ve" (6) Ezouc "lax.
"Apoatàó vsvópzvog bzüv Ae! Yevvd xbv XaAd xai Ex£onazv Etr, vY' uéypt i Éxoue "Icaáx.
& vevóusvog ixiov XY Yevvd bv "E6cp* xaX Enéznoey Éwn v péypt vn Exoug. "laxtof.

"E6zp vevógzvoc ttiv 18. vevvd. «bv DaXéx- xal EríCnocv Écr vX uéypte o0 Evoug "axc6.
$aAx Ysvópevog ivy X vevy cbv "Payao: xai Enétroey Ecv, at péy pt ur Exouc. 'A6paáp.
"Payao vevóucvog &xciov 160. vevv tbv Xspooy* xalEnéznoev Ev oU uéypic orj Exo; "A0paáp.
Espouy vsvóusvog bti0v X vevv tbv Nap xai Eméonoev Écr o^ uéypt mporcou Écouz "Iaax.

Nap v£vóuevoz Exov x0  vevvd «bv Oàpóa* xaX Endtracv Exr) piü' uéypt uO' Ezouc "'A6paág.

O46ja vevóuevoc ktv o vevvd xbv "A6paápe xaX Exm£Qnacv Er ie' géypt Ae. Exous "Ioaáx.

"A6pa&q Écoz mpürcov. "Ojo ànb coU xataxAuGpuoU Éug to0 «t £o. 'A6pa&y Ecw, ovi6', TX 66 náva ánh
"Aókp. Ec aue. Aucgtovel mpbg thv viov O' Epirvslav Eceot acc.

(4) Textus Arm. Lxx, sed ibidem in margine
pxsvi.
(2) Hanc summam recte definitam ab Eusebio

censet Syncel us. p. 54 A: Ebct6toc fou6 yt
V6zxo xat ónogtwoc «fj l'pagt. Idem ait p. 85 d.

($) Hunc diserte annorum numerum definitum
fuisse apud Eusebium ab Adamo ad Abrabamum
&ocet Syncelius pp. 35, 54, 92, 111.

(4) Codex. Aum. cy, quem numerum aliosque

deinceps nonnullos putatis annorum rationibus
emendandos censuimus.

(5) lta nunc se habet Graecus textus; sed men-
dum corrigitur ab. Armenio interprete, qui meliore
lectione usus est.

(6) ta. nune textus; sed veram lectionem exhi-
bet Armenius interpres, L. Sic enim colliguntur
anni reliqui Semi quingenti , quandoquidem Jaco-
bus natus est ahno Isaaci Lx (Gen. xxv, 20).

Digitized by Google
