<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,350">
    Hyrcanus, annis XXVI. Deinde Aristobulus anno uno. Is regium primus diadema gestavit, regem un pontificemque Judææ genti se præbens (1) post Babylonacam captivitatem anno CDLXXXIV. Post eum Alexander, qui et Jannæus, Judæorum regnum tenuit annis XXV (2). Deinde uxor ejus Alexandra, quæ et Messalina (3) annis IX. Denique Aristobulus atque Hyrcanus (4). Hac ætate Pompeius Romani exercitus dux Judæos stipendiarios fecit Romanorum; Hyrcanoque imposito eis rege, vinctum Aristobulum Romam transtulit. Tunc Romanorum principatum invadit olympiade centesima octogesima quarta (5) Julius Cæsar solus imperans annis IV et mensibus V. Post eum Augustus, qui et Sebastus (6), annis LVI et mensibus VI. Sub hoc Herodes primus ex alienigenis, cui, homini scilicet genere Ascalonita, jus nullum in Judaicum regnum erat, a Romanis potestate insignitus est. Sub eo Unctus Dei nascitur Bethlehem in Judæa (7). Post Augustum Romanorum imperator fuit Tibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,350">
    rius. Hujus anno quinto decimo DOMINUS NOSTER JESUS UNGTUS DEI in humanæ vita manifestatus est (8) olympiadis ducentesimæ primæ anno quarto.
    9. Quare fiunt ab Epiphane Antiocho ad quintum decimum annum Tiberii, anni CCI. Tum ab Alexandro Macedone ad eumdem annum Tiberii, anni CCCLII. Et ab altero anno Darii, anni DXLVIII. Rursus a quinto decimo anno Tiberii ad supremam Hierosolymorum obsidionem, quæ in alterum Vespasiani annum incidit, conficiuntur anni XLII. Erant autem ab Adamo ad alterum annum Darii, anni MMMDCCLXX (9) : tum ab altero Darii anno ad quintum decimum Tiberii, anni DXLVIII; ergo ab Adamo ad quintum decimum Tiberii annum, summa annorum MMMMDCCXVIII (10) est. Jamvero a quinto decimo Tiberii anno ad Constantini victoris Augusti vicennalia anni excurrunt CCC. Summa ergo temporum Hebraicorum consurgit in annos MMMMDXXVIII (11), secundum Septuaginta virorum interpretationem : nam secundum quidem Hebraica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,360,950,530">
    Ετη κς'. Μεθ' ον Αριστοβουλος ετος α'· ουτος πρωτος διαδημα περιεθετο, ομου και βασιλευς και αρχιερευς γενομενος των Ιουδαιων εθνους, μετα ετη υπη της εις Βαβυλωνα αιχμαλωσιας. Μεθ' ον Αλεξανδρος, ο και Ιανναιος, ετη κθ'. Μεθ' ον Αλεξανδρα, γυνη αυτου, ετη θ'. Μεθ' ον Αριστοβουλος και Υρκανος· καθ' ους Πομπηιος Ρωμαιων στρατηγος υποφορους Ρωμαιος εποιησατο Ιουδαιους, Υρκανον μεν επιστησας αυτων βασιλεα, τον δε Αριστοβουλον δεσμιον εις Ρωμην αγαγων. Κατα τουτον τον Υρκανον, Ρωμαιων βασιλευει επι της ρπδ' ολυμπιαδος Ιουλιος Καισαρ ετη δ', μηνας ζ'. Μεθ' ον Αυγουστος, ο και Σεβαστος, ετη νς', μηνας ζ', καθ' ον Ηρωδης πρωτος αλλοφυλος ουδεν προστηκουσαν αυτω την Ιουδαιαν βασιλειαν υπο Ρωμαιων χειριζεται, γενος ων Ασκαλωνιτης. Επι τουτω και ο Χριστος ο Υιος (12) του Θεου εν Βηθλεεμ γενναται της Ιουδαιας. Μετα δε Αυγουστον Ρωμαιων εβασιλευσε Τιβεριος· τουτου ετος ην πεντεκαιδεκατον, εν ω Σωτηρ και Κυριος ημων Ιησους Χριστος ο Θεος (13) ανεφανη εν τω των ανθρωπων βιω. Ab excerptis Scaligeri, p. 51-52.
    (*) Ην δε απο Αδαμ εως δευτερου ετους Δαρειου ετη δχπ. Και τα απο δευτερου ετους Δαρειου ετη φμη'. Ομου τα παντα απο Αδαμ επι το πεντεκαιδεκατον ετος Τιβεριου ετη (εσκη'). Απο δε πεντεκαιδεκατου ετους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,950">
    53. Ab Eusebio tamen in posteriore libro scribitur Joannes, quæ est longe communior lectio, occurritque etiam in Bibliis Arm. I Machab. XVI, 1 et 2.
    (1) Confer Josephum Antiq. XIII, 11.
    (2) Ita codex Arm.; sed idem in posteriore libro XXVII.
    (3) Hæc dicitur Messalina etiam a Chorennensi Hist. II, 15. Armenius tamen Samuel scribit Salina. Epiphanius hæres. XXI, cap. 3, Saalina.
    (4) Codex Arm., mendose, qui et Hyrcanus.
    (5) Lib. II, olymp. 185.
    (6) Recole cap. 15, n. 3, col. 53, not. 1.
    (7) Hæc Hebræorum tempora a soluta captivitate usque ad Christum perspicue exponit, præter alios historicos, etiam Augustinus De civ. Dei, XVIII, 45.
    (8) Hæc est illa Theophania, seu publica Christi vita (Luc. c. p. III) quam Eusebius noster quinque voluminibus narraverat; cujus deperditi operis fragmenta XVIII ego edidi in hac collectione Scriptorum veterum tomo I repetitæ editionis. Nuper vero aliud fragmentum in Vaticano quodam codice reperi, quod ita se habet.
    MMMDCLXX.
    (9) Ita codex Arm. in textu; at in margine
    (10) Pressius sic conficitur summa secundum Septuaginta interpretes : ab Adamo ad diluvium anni MDCCCXLII; a diluvio ad Abrahamum anni DCCCCLII;
    Εβδομηκοντα δε αναδεικνυ μαθητας, οπόσα λέγε-ται καθ' όλης της οικουμένης έθνη τυγχάνειν· τούτο δε και η Μωϋσέως δηλοί Γραφή τον κατάλογον ποιου-μένη των μετά τον κατακλυσμόν του Νώε γενομέ-νων παίδων· εξ ών τους πάντας εβδομήκοντα φύναι, ως πρωτότορας των καθ' όλης της οικουμένης εθνών λόγος αληθής γεγονέναι κατέχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,540,950,950">
    ab Abrahamo ad Tiberii decimum quintum, ut videre est in posteriore libro, anni MXLIV; quæ est summa annorum MMMCCXVIII.
    (11) Codex Arm. hic MMMDXVIII. Jam opere pretium est huic loco verba Syncelli, p. 35 D, subjungere : Μέμνονται τῶν Εὐσεβίου ᾿Ανιανὸς κα Πανόδωρος εὐλόγως, ὅτι ἐν τῇ ἀνακεφαλαιώσει τοῦ χρονογραφίου οἱ, τη ἐσφαλῆ· ἀντὶ γὰρ εωις' ἔγραψε, :φκς'. Ἐστοιχείωσε δὲ οὕτως· ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τῆς γεννήσεως ᾿Αβραὰμ συνήξιεν ἔτη ,γρπδ'· καὶ ἀπὸ ᾿Αβραὰμ ἕως τῆς εἰκοσαετηρίδος Κωνσταντίνου ἐν τῷ κατὰ πλάτος συνῆξε χρόνον ἐτῶν ,βτμυ', ὁ γίνεται ἔτη ,εφκς'· Anianus et Panodorus (chronographi) Eusebium merito incusant, quod in temporum definienda summa, nonaginta annos et ducentos omi rit. Pro annis enim VMDCCCXVI, scripsit annos VMDXXVI (dic XXVII). Sic autem rationes duxit : ab Adamo ad Abrahami natalia confecit annos MMCLXXIV; ab Abrahamo autem ad Constantini vicennalia in ampliore historia (primo Chronicorum libro) annos numeravit MMCCCXII; unde summa consurgit annorum MMMMDXXVI. Pergit autem ibidem Syncellus exponere, quo pacto ab Eusebio anni CCXC (seu CCXCI) prætermissi sint, nempe quia non scripserit Cainani Arphaxadæi annos ante procreandum CXXX, deinde Aodi judicis annos X, tum alienigenarum ex intervallo dominantium annos CXI, denique post Samsonis obitum annos libertatis seu pacis XL. Conferatur Syncellus etiam pp. 92 C, 111 B, 169 B. Jam de Syncelli ipsis rationibus et de ejusdem sæpe iniquo judicio super Eusebii calculis nihil nos disserendum putamus.
    (12) Ὁ υός, filius, abest hic a codice Arm. Est tamen in Eusebii posteriore libro.
    (13) Armenius interpres legebat Χριστὸς Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim e grego.
    - Layout complexo com duas colunas superiores, bloco grego central e duas colunas inferiores de aparato crítico/notas.
    - Números entre parênteses (1), (2) etc. referem-se às notas.
    - Há uma nota de rodapé do Google no final.
    - Transcrição fiel incluindo abreviações e caracteres especiais visíveis (ex: ſ para s longo onde aplicável, embora na transcrição moderna seja normalizado para s, mantive a ortografia original onde distintiva).
    - No bloco inferior esquerdo, há um parágrafo em grego ("Εβδομηκοντα δε...") intercalado nas notas.
  </notas>
</pagina>