7) "EUSEBII CITRONICORUM LiT. T.

biennium tantummodo sacer sermo confirmat. Nam- A

que primo capite Regui sic ait. Scripuwa * : « Fi-
lius, inquit, anniculus erat Saul cum regnum iniit;
et duobus prxterea annis dominatus est. Israeli. »
Quanquam Symmachus eum locum illuminat, quem
ita interpretatur : « *' Filius, inquit, tanquam an-
niculus erat Saul cum regni habenas accepit. »
Quibus verbis hominem simplicem vitiique exper-
tem significat sub regni primordiis, qui tamen in eo
. vite habitu ultra biennium non manserit ; posteaque
" depravatuimn, et a Deo rejectum, adeo ut a. demone
&ulfocaretur. Hinc et illius reliqui anni in Samuelis
setate censentur, ita ut quadraginta auni. scribantur
Samuclis et Saulis.

32. 'Sed tamen non apostolico solum testimonio
tempora Saulis in tot annos excrescunt, sed dili-
genti atque accurata etiam Librorum sacrorum con-
sideratione. Saule quippe mortuo, ait. bistoria *'*,
Jebusthem Saulis lilium quadraginta annos natum
Israelis regno potitum esse, idque biennio retinuis-
$e, dempta Judz domo quz partes Davidis seque.
batur. Jan hune Jebusthem Saule recenter ad. re-
gaum provecto natum esse vel inde constat, quod
sacri lihri, (iliis tribus Saulis regnum non ita pridem
exorsi commemoratis (1), hunc, de quo sermo est,
Jebusthem silentio premunt : qu? res natum postea
coarguit : tantumque Saulis regnum, quanta post
ejus obitum :etas filii deprehenditur.

$5. Post hactenus dicta, id omnino tenendum est

quod tertio Regnorum (2) scribitur, nempe ab

egressu ex JEgypto usque ad Salomonem teimpliq"e
zwiücium annos eílluxisse cpLxxx. Jam ab Abra-
hamo ad exitum duce Moyse anni erant. pv, Et a
diluvio ad primum annum Abrahami amni cuxtn.
Denique ab Adam ad diluvium anni wuccxtu. Sum-
ma autem ab Adamo ad Salomonem templumque
conditum, annorum est wMuucLxx (35).

bU

De tewporibus Salomonis, ejusque ad condendum
templum collatis curis, Josephus historiographus
primo Judzorum priscorum libro Phenicios ho-
tuines lestes invocat. Haud inutile mihi videtur
memoratorum ab eo virorum suffragium. In laudata
igitur IHistoria sic ille scribit.

CAPUT XVII.

Josephi, ex Phonicum testimonio de templo lliero-
solymis condito,

1. Nunc juvat hinc progredi ad Phoenicum de
gente nostra scripturas, atque ex his Lcstimonia
proferre. Quippe apud Tyrios cx omni antiquita:e
supersunt praeteritorum annorum monumenta regi:s
scriptis commendata  diligentissimeque servata, in
quibus res ab ipsis sive secum sive cum aliis popu-
lis geste, quecunque memoria dign: sunt, conti-
neutur. In his perscriptum est. templum Ilieroso-
lymis a Salomone rege fuisse coustructum autiqui«
ius, nempe annis CxLtin cum mensibus octo ante-
quam Tyrii Carthaginem conderent. Quin adeo
Vlempli nostri s(ru tura non obscuris verbis a Pie
nicibus hbistoriz commendata est. Namque lHiromus
(3) , Tyrlorum rex, regis nostri Salomonis fami-
liaris, patrigque amicitie: hieres , munifico studio
ductus. Salomonis in eo zdificio juvandi, talenta
auri cxx ad templi ornatum contulit, materiemque
optimam in monte, cui nomen Libano, cesam ad
tecti contignat;.onem subinisit. IHuic autem Salomon
remunerandi causa tum alia multa, tum loca ali-
quot in provincia Galilea possidenda concessit, no-
mine Chabula. Maxime vero amicitiam eorum ausit
sapientie studium. Nam problemata inter se mi-si-
tabant solvique jubebant (5) : porro in his eminc-
Lat Salomon, et inaliis etiam plurimis sapientia
preestabat, Multe adhuc apud Tyrios supersunt. epi-
stolz, quas illi mutuo scripserunt (6).

() Yibe £vavcoü jv Za0)3 tv tip Baaxicósw abtbv, xal 090 Ecrj t6aoDsvazv &xV "Iopafji. 1 Reg. xin, 4.

QU) YU ég £vabato; ZaouA tv tt Baotkcóetv abxóv. Ab. Hezaplis.

C Teocapáxovca Exüv 'le6os0& ulbq EaoUA, Gce &OnoiAcucsv Evi xbv "Iopatà, xal 600 Ev E6aclAeuce, xhv
xoU ofxou 'loüGa, ot fja2v Ono Aavt6. Ex II Reg. n, 10. .

4. BojAoua: tolyuv &nb voóvuv xt geveA0ctv Er cà map volc Qolv£iy &vavevpaugdva mept voU vévov;
dov, xai xàg E& Exclvoi uaptuplac mapaayetv."Eact xolvuv 20x Tuplot; T0XX9y &vtov Ypápuuata, Ongostx
TeYeappéva, xal mequAayuéva Aav bntpsMoe, cepi cv map' aücotg vevopévevy xai mpbo G1. fAoug (7) tpa-

x8évetov uvfjems &&lov. "Ev vodvotg vévpamtat, vt Bv. "IeposoAó uote (xoboutn, vab; ómb Eolouéveg toU Ba -
GU éus, Esect Üavtov Exatbv «ecoapáxovia xal cpiglv xai uatv óxvó 109 x*loat Tuplou; Kapynbóva &v-
: Epgáqn 0& map' Exelvotg fj coU vaou xaxaaxsuh vov. map PME Eipoyog yàp 6 *àv Tup!lov faccus q^; iv
zou Baaudtg fjv XoXog(voz, ravpochy mpbe abvbv quilav Buxbsor(uívoz* aütbg e5v aupQpuiotipoUptvo: elg
*hv toU xataoXcudspaog TQ Lolojdovt Aag mpóvnta, ypuaíou piv EUxoat. xoi Exavby Ébrxe 1óAavia * cequ»v
6k xaMMotny ÜÀn» £x vo0 Üpouc, 3 xaAtizat Alfiavoc, elc vljv bpoqov &néateUev. 'Avecóropfioato Ó& abt Ó
Xologdv &Aotg vs moAAol;, xal v7 xavi xápav 7i; l'a3Oalag tfj Xa6oUXovy Aeropévi Máàwta 65 abo; ci
quíav «ijs copas cuvijyzv Emüup(a* mpobAfipara yàp XM, &vcemégss)Aov Aóety xsAeUovtee, xal xpiiz-
«uv &y «oUtotg jv ó ZoXopuov, xat «a dooutepoc. XxXovvat b uéypr vov map coto Tuplot; voAAal tv Eri-
9:5AQV, Bc Exelvot mph; &bo Évpaijav.

M V Reg. ii, xiv, 49.
2) Gap. vi, 14.
à) Codex Arm. wxwucL ; sed Eusebius, apud Syn-
cellum p. 181 D, habet, ut bic, uuwwCLxx : et hanc
summam, unio dempto, predicti numeri conflant.
4) Qui hie dicitur. Hiromus, is scribitur Hiram
1l Reg. v, 11, inLatina Vulgata ; Xeipáp apud LXX
et apud Biblia Armeniaca; Xoópov apud Eusebium
Prep. ev. 1x, 55 eL 54 ; "Iéptogoz denique apud Theo-
philum ad Autolyc. wi, 22.
(9) Vel potius rogabant. Sic euim in disputatione

Theoriani a me edita, cl xzAeízts, el xeXeuese, signi-
ficat si tibi, si vobis placet.

(6) Ex his epistolis supersunt binze HI Reg. v,tum
apud Josephum Antiq. vin, 2, quas verbis siepe
immutatis recitat eliam Eusebius Prep. ev. ix, 53-
$4. Easdem epistolas comme:norot Theopliilus quo»
que ad Autolyc. wi, 22.. Clemens autem. Strom. 1,
21, p. 596i, easdem exstitisse ait apud Polyhistorem,
qam rem innuit ipse Eusebius, Prep. ev. 1x, 97.

(7) Perperam. Armeniue interpres vel legit. vel
inteilexil. &12096 pro &XXfXoUg.

Digitized by Google
