9]

EUSEBIJ CHRONICORUM LIB. T.

e8

Decima dynastia lHeraeleopolitarum xix regum, A fecit. Regnaverunt successores ejus annis xti (2).

annis cLxxxv.
Undecima dynastia Diospolitarum xvi regum, an-
nis xut, Post quos. Ammenemes annis xvi.
Hactenus primum librum Manetho produxit. Sunt
autem reges Cxcni, anni MNCCC.

B. E MANETUONIS LIBRO SECUNDO.

Duodecima dynastia Diospolitaram vi regum
quorum primus

Sesonchosis Ammenemis filius annis xLvt.

Anynenemes annis xxxvi, qui a suis eunuchis .
interemptus est. .

Sesostris annis xtvi, cujus mensura fertur
cubitorum qnatuor palinorumque trium cum digitis

Summa universz dominationis annorum ccx.v.

Tertia decima dynastia Diospolitarum rx regum,
qui regnaverunt annis cpLut.

Quarta decima dynastia Xoitarum Lxxvt regum,
qui regnaverunt annis CDLxxxiv.

Quinta decima dynastia Diospolitarhm regum,
qui regnaverunt anuis cct.

Sexta decima dynas'ia Thebxorüm v regum, qui
Tegnaverunt annis Cxc.

Decima septima dynastia Pastorum, qui fratres
erant Phenices exterique reges, qui Memphim
quoque occupaverunt, Ex his primus

Saites imperavit annis xx, a quo Saitarum qno-
que nomos nomen traxit. lidem in Setliroite nomo

duobus. ls universam Asiam annorum novem spatio D urbem condiderunt, unde incursione facta. JEgy:

sibi subdidit, itemque Europz partes usque ad Thra-
€iam. ldem ct swe in singulas gentes dominationis
monumenta ubique constituit; apud gentes quidem
strenuas virilia, apud vero imbelles feminea pu-
denda ignominiz causa columnis insculpens. Quare
is ab /Egyptiis proximos post Osirim honores tulit,

Secutus est Lampares, annis. virt. flic in Arsi-
eoite (1) labyrintbum cavernosum sibi tumulum

ptios perdomuerunt.

Secundus Bnon (3) annis xt.

Deiude Archles (4) annis xx.

Aphophis annis xiv.

Summa annorum cin. Horum tate regnavisse
in JEgypto Josephus videtur (5).

Decima octava dynastia Diespolitarum xiv regam,
quorum primus

Asxázr, Buvaateía "HonxAetozoAvtv Baarkéuv 10*, ot 6asDeocav Écn pre".

*Evbexázn

Máyp: 1008s tbv mpürsov tópov xazayfioyev 6 MaveOu. 'Opoo Baouel pl

$uvactela AtoozoA vov .Baguuv ww, ot E6acDeocav Écn uy" IT obc 'Appevé£pnz; Een. «f.
Li

Ec 67", Tip£pat o0' (6).

AEYTEPOY TOMOY MANE6G2.
Aubexázr) Duvaase[a. AvogmoA zv Basrkéoy Entà, Gv npirvoc

EZioóyyostg 'Apgevégou vio; Een ic".

B. 'Aguevígn; Écr Xn, 8q 0mb xov lbitv &o-
vooyovy &vnp£ün.

V". Xésos:pi Een ur, B5 Aeyezos yeyovévat 70-
gov 9, zaAxwi0y Y, óaxv)luev B^ 6; mdaav iysi-
p«sato tl» "Acíav kv Evtavivols Evvéa, xat vr; E2po-

Tr t4 uéypt Opáxnc, navtayósc pvr uósovdrEvclpas
tlg 10v EÜviv xacacyéaso;* Eni uiv toic Yevvatorg,
avopo » Xal £r xal, &yevvéct, vuvatxóv yópia tat;
ecfAat Évyapásauv* Gg xal 0nb Al[umtiov ustá
*Ostpty vopaaOTivat.

Mz0' 6v Aápapi; Ecr) v, Oc xbv Ev. "Apaevotzm Àa-
66piv0ov éauvip cáov xateoxcüasev.

Ot & vojroo PiáBoyo: Écr p6'- o0. mávseq &6acieucavy aye".
T ioxa dsxáto Sovaavela Auanoltov Baatiéovy £', ol £6ao0cusav Ecr vvy'.

Tsocapsaxaibexávn buvaase(a. Eotzov
Wisvitxaciexá
"Exxatbzxá

tÀétov oc, ot &6aalAeuaav Écv| uro,
$vvacveía AtoaxoAtziov Baatléwv , ot E6acl)sucav Ec ov.
vvastt(a Gn6aloi Basielg €', ot xai E6acDeucav Ezv p.

"Exvaxaiexávn 0uvacveia moiaéveg haav dbeAqol golvixso &ivor fasu:t;, oi xai Méggtv. eov, Gv

pito

Zatwn; &6a-1euazv v9, àg' o6 xat 6 Zattne

vopds Exin * od xal kv «o. Xs0potty vopap tóAtv Ex-

*icav, &o' hc óppaopavor Alyomz[oug Eystposavio.
*Opnoo E
"OxTwxa.

(1) Scilicet. nomo.

(3) Videlicet tres postremi dynastize hujus reges
annis simul xti regnaverunt, Sed tameu. Summa
DOD COnslal.

(3) In codicis Arm. margine Anon.

is! Archles quartus est in texiu Greco.

5) Neque ingratam neque inutilem rem nos fa-
cturos esse opinamur, si buic locu attexemus anim-
adversionem Syncelli p. 62 A : Znuetos£oy rix, Ó
Eó3ci6t; vob; 15v olxeiov oxonby touc 1je stevtaxat-
Szxátne Buvasstlag mapk 5 'Agptxas oepopévous
xxt thv» dj 6ovacveiav vyevovévat Aéyet* Enel Tae
Tn GonTtedvaidu 0t, EA Agere; fo&tev "Io-
ch» t5; Alyoxtov, ul] Eyev óraovv Ecl Sov tvi
aí9v xapaüís0at, uecfyaye tbv "Aqui &nb vf,
u£' ovaztelas, elg ctv «P, xolo6isa; và Etr] a2102

gv. Kat *o9toug Alvumtlov Bacüso; "Io
xát*g Óuvac:ila AwcmOAtOv Bacüduov i (1), Gv mplto;

B', Byvy Ec y.

T". "Apos Etv, d. .
Met 3v "Apykns Ez X. H
9 6sixvucat. ' :

€ &£a' ónápyovia cl; d cx 0x cfe ONnc Dvvactelue

p», py' sapafste, xal ávc cov 8E Basikéov, 0 uó-
voue* Animadrertendum est. Eusebium. instituti sui
studio ductum, quos reges. Africanus in quinta de-
cima dysastia. collocat, eos in decimam septimam
transtulisse. Quippe quum omnium una voz sit, sub
Aphophi Josephum. /Egypto frafuisse ; is quidem
hunc sub alio quovis non. collocavit; verum ipsum
Apheplim a quinta. decima. dynastia. in. decimam
septimam submovit, annis ejus Lx1 redactis ad x1v;
lotiusque dynasi annis cui contractis in. cwm; ne-,
Qe ser regibus, sed quatuor. tantummodo. scriptis,
5aiem fere oggerit Syncellus etiam p. 69 C-D.

(6) tli dies Lxxix non memorantur in codice Árim,

(7) In Greco textu'Moses exit Agyplo sub unde-
cimo rege. Tum et ali: varietates ibidem occurrunt :

Digitized by Google

o
