95 EUSEDTI CHRONICORUM LIB: I.

Primus Pochus. Sub eo specus ingens Dubasti A pyramidis auctor; quam quidem Herodotus (5) a

Babsedil multosque: mortales hausit,

Post eum Ceehous; quo tempore (1) Apis, et
Mnevis atque. Mendesius lírcus (2) dii esse. puta-
bantur.

Deinde Biophis, sub quo lege statutum est ut
feminz quoque regiam dignitatem obtinerent.

Tum alii tres quorum :tate nullum insigne fa-
cinus patratum est. Sub septimo Mythici aiunt flu-
men Nilum melle simul et aqua fluxisse undecim
diebus,

Postea Sesochris annis xtvir, quem aiunt quin-
que cubitos altum, tres vero palmos latum fuisse.

Sub nono tandem nihil memoria dignum actum
est. Hi regnaverunt annis ccxcvi (3).

Tertia dynastia Memphitarum vir regum.

Necherochis, sub quo Libes ab JEgyptiis defece-
rut ; mox immaniter crescente luna territi ad ob-
sequium reversi sunt. Deinde Sesorthus, qui ob
medicam artem. Esculapius ab Egyptiis vocitatus
est. Is etiam sectis lapidibus zdificiorum strucn-
dorum auctor fuit : litteris insuper exarandis cu-
ram impendit. Sex reliqui nihil commemorandunm
gesserunt, legnatum est annis cxcvii (4).

Quarta dynastia Mempbhitarum regum xvi cx
alia regia familia, quorum tertius Suphis, maxima

A'. Boc 1q' o9 yásya xaxX Boj6aasoy Eqiveso,
xa 030 áXovto.

B'. Me0* &y xal 5eícepoc Xoc, 6ve xal 6 "Am,
xa ó Mvcütc, &1AX xai ó Mivófjatog tpáyoc Ücol
tvouicÜnsqv.

I". Blogtc &' o9. &xplÜv, xaX càc yovatxag Bact-
Aelag vépaq Eye.

Ka pexà t00touc SXXot tpsic, Eo' Gv o90iv mapá-

Tis» &uvaotela Meportóv Base xt),

Cheope structam ail qui in. deos ipsos superbie-
bat : tum facti peenilens sacrum librum conscribe-
bat, quem. /Egyptii instar magni thesauri habere
se putabant. De reliquis regibus nihil memorabile
litteris mandatum est, Reynatum est annis cpxLvuir.

Quinta dynastia regum xxxi Elephantinorum,
quorum primus Otbius qui a satellitibus suis occi-
sus est. (Quartus Phiops, qui regiam diguitatem a
sexto zetatis anno ad centesimum usque tenuit.

Sexta. dynastia, Femina. quidam nomine Nito-
cris regnavit, omnium ztatis sux virorum fortis-
sima et mulierum formosissima, flava rubris geuis.
Ab hac tertia pyramis excitata dicitur (6), speciem
collis pre se ferens, Ab his quoque regnatum est
annis cci. ;

Septima dynastia Memphitarum quinque regum,
qui annis (T) ,xxv dominati sunt.

Octava dynastia Memphitarum ix (8) regum, quo-
rum dominatio annos c occupavit,

Nona dyuastia Heracleopolitarum iv regum, an-
nis c. Horum primus Ochthois sevissimus regum
fuit qui sibi priecesserant, universamque /Egyptu n
diris. calamitatibus affecit, Idem denique vesania
correptus est, et a erocodilo peremptus.

C cnpov Evéveco.

Z'. "Evi vo) £60óuou pufisóccat «bv NeDoy u&urt
xexpagévov fuépaq briexa $ofvat. MO Dv.

H'. Eésuypig tv, py, c Myevat veyovévat (doc

yOv e', vÀáxog ( naàatatóv) Y'. "Ent b «o tváteo
oU0iy &á&topvruóveuroy Oxf)pye.

€. Xevephe Ecy X. "E6GaaQeucav Er oU.

Ney£ptoyte, Eo! oU AtGusc án£ovrsav Alvontlov, xal tfc aeMvne repe Aóov ab£nBsianc, 6tà foc Eau-

tojg TmapéOociv. MeÜ' Ov Xécopüoc ác "AcxAnmibg ap Alyuntletg Exi)

v &à «hv latpoxfjv* oUzog. xat ct

&k& Ecoxoov AÜtv olxobouhw eüpavo, dXà xai ypagns bmepeAfün. Ol Ób Xovnol 2$ oUbbv á&toyvnpóvevvov

Ezpatav* ot xai t6ac0eucav Etv, p*t.

etáprn Ovvasst(a Baouéov d! Meporcov cvyye

velag &cdpac Bacuelac, Gv «pitog Xoügie, ó vhy p-

lovnv mupapiba Eyelpas, fiv qnotv "Hoóootog Ub Xéonog Yeyovévat, Óc xa Orepómene &lg Ozouc v£vov:v,
ác pecavotjsavta abctv NL lepiv cvTypáat Bi6Xov, fiv e péva ypfpar Atvomttotr nepténougt, Tov 8 àci-
mov oj0iv á&top.vmóveutov üvevrpágn* ot xai t6aolAcugav Ec vp.

pov àv
"Ext5 6ovaovcía. l'uvh. Nitoxpte &

Dien) Suvactela BactMéty cptáxovea ivüc E. "EAegavtlvne, Ov mpürog 'O0óne- obxoq &vb zv bopuqt-
mp£0n. 'U BE & dip £&aeche &ptápevoc t6asleusey préypi, Esiov Exaxóv.
basi euczv tüv xaT aüzRv yevvuxurárn xal ebpopoovávn, favOf, ce

vhy ypotàv. onáp£aca, fj xai Avevat thv spisnv mopagióa dxobogrxévat* ol. xal &Gaslicvaav e oY.

'E pr Bovaesela Meporzüv. Baattvy mévte, ot 56as(Aeucay dip£pag oc.

'Ov5ón 6uvactela Meuqtzüv Bacnéuv. névte, oi £62aeusay Éxr, Exaxóv. » »

"Evvázn $uvastea. "HoaxAeornotóv Basüétv teooáptv, ol £GacÜsucav xn Exaxóv* iv vpiotog "AyÜónc
Saótarvoe xiv pb abtou Yevópevoe, tolg bv máap Alyomcu xaxà elpyásavo* Üctepov bi pavig. mepuémsas,

xai ómb xpoxoósliou 6tgÜápn.

(4) Arm. interpres, qui et. Apis, etc., perperam D rata. De hac antem tertia pyramide loqui videtur

intellecto óvc. LeoranpUs.

(2) ln. codice Arm. est vox caURIT, quasi caper;
Armenii autem Atireum dicunt NocHAZ aut GaAUSCH,
De hirco Mendesio videndus certe llerodotus 1, 4U.

(3) Noni regis Cleneris siluit nomen Eusebius,
vel potius Armenius interpres.

(&) Grzce, cxcvin.

(5) Lib. n, 1294 seqq., ubi late Cheopis facinora
commemorantur.

(6) Memorans pyramides Arm. interpres in prima
quidem dynastis scribit taUraw, hoc autem loco etiam
Z2U0RAN; qus vocabula ab amanuensibus fortasse
corrupta sunt, neque nobis adhuc satis conside-

Strabo lib. xvit, ed. Oxon. p. 1145: "Eoxtv dv Üjet
plot «fe ópstviie 1j vpitr, moAU &X&tvuv atv Bvctv,
ToÀU 0k peQovog Bamávre xaveaxevaopévr * Est iu

96

majore montis altitudine tertia (pyramis), ceteris

quidem duabus minor, valde tamen graviore impen-
dio constructa. Hanc autem tertiam pyramidem
Strabo dicit sepulcrum feminz cujusdam, quie rcgi
Agyptio in matrimonium convenerit.

1) Greece diebus, manifesto mendo. .

IM lia in textu Arm., at in margine xiz, Scaliger
quoque legebat xix, at. Eusebius voce nunc certe
habet v.; Sync. p. 58 C, scribit xxvn. Hac jamdiu
notavitétiam Marsbamus Chron. cd. Londin., p. 90.

Digitized by Google

FM
