T--

[^od

Sampson annis xx (1).

lleli, sub quo Samuel, annis xi.

25. Summa temporis, quo judices magistratum
gesserunt, anni omnino cop usque ad Samuelem,
suTiragante eliam proecone nostro Apostolo. Sunt ta-
men' exira hunc censum zlates Mosis, itemque Jo-
Su;£ successoris, uec non Samuelis et. Saulis, Age
vero Samuelis et Saulis et Josuz? tempora appona-
mus. Ex testimonio, inquam, Apostoli anni Saulis
XL accenseanlur Judicum annis cbL : cui numcro

! additis xr annis Davidis, et 1v annis Solomonis,

consurgit annorum summa DXXXIV, que videlicet
apostolica traditio est, Jam additis xt annis quos
Moses in deserto traduxit, rursusque annis xxvi
Jocuz filii Navi, astipulantibus ipsis IHebrx»is, con-
geruntur anni pc.

26. Nunc si hiec tempora in quinque procreatio-
nes, qu:e fuerunt a Naasone ad Davidem, conferas ;
ita ut singulis hominibus ratam temporis partem
impertias, profecto. antequam quisque ad nuptias
accesserit, annos plus centum ac quindectm (2)
unieuique aitributum iri constat : quod a fide pror-
sus abhorrot. Cum enim in comperto sil, Mosem
ultra annum cxx non vixisse, nunquid. cjus posteri
ila ferme :tate nuptias celebraverint ?

21. Quid ergo jam superest, nisi ut ad testi-
monium, quod e libris Regnorum (2) petitur, pro-
grediamur? Jam vero. Regnorum libri vehementer
alirmant spatium temporis aniversum, ab excessu
filiorum Israelis ex Zgypto ad Salomonem templi-

que zdilicium, annis constare cDxr ; quanquam lle- *

Iraica exemplaria habent cpL.xxx. Ait ' eniin tertius
liber Kegnorum (4) . anno quadragesimo supra
quadringentesimum, post discessum ab JEgypto,
coeptam esse a Salomone divinze domus structuram:
in llebraicis autem anno octogesimo supra qua-
dringentesimum legitur. Id. vero zvum annorum
CoLXxx doctores Judzorum aecurale colligi allir-

ei EUSEBII CHRONICORUM LIB, I. M2

A maut (5), si anni quibus alienigen:e potiti sunt He-

brzorum haud separatim :xstimentur, sed domina-
tio tantummodo Judicum populi supputetur, in
quam tempora quoque externe tyrannidis con-
ferantur : quo facto, quadringentos diserte et octo-
ginta annos conflari aiunt. Porro prz:co Apostolus
haud mihi videtur aliquam chronologiam voluisse
proponere, neque definita sententia supputationem
aliquam tradere predictorum annorum, neque, se-
posita salutzris verbi doctrina, dare operam tracta-
tionibus temporum ; verum communi videtur usus
libri lectione Judicum qui jus dixerunt. Sed tamen
Regnorum liber evidenter tradit ab exitu. ad Solo-
monem annorum cbxL vcl cpLxxx congeriem. Atqui
nihilominus si tempora Judicum singillatim pona-

B mus, rursusque singil'atim annos quos liber Judi-

cum domipationi alienigenarum concedit, summa
temporis a Mose ad Salomonem in sexcentos annos
consurget. Nimirum Mosis in deserto agentis sunt an-
ni x5; tumJosus xxvii ; postea Judicum el alien:ge-
marum cpL, teste Apostolo, Judicumque libre in
idem conspirante; deinceps Samuelis et Saulis an-
ni xv ; demum Davidis xr, ac Salomonis v usque ad
lemplum constructum ; summa annorum pc est,
Si enimvero sententia illa, in qua predictarum
quinque procreationum singuli homines annos cxx
nati nuptias demum faciunt, ea, inquam, tolo coelo
8 veritate fideque aberrat.

98. Sed enim quanquam nos in libro Regnorum
insistimus, secundum quem anui congeruntnr CbLx xx
scpositis cxx annis .servitutis Mebrzeorum (tanto
enim temporis spatio hi fuerunt in alienigenarum
potestate); quanquam p:zzlerea populi libertatem
servitutemque indiscretim supputamus, uti le-
brzorum calculus tradit (quem nos quoque in his
nostris rationibus secuturi sumus, quibus tempora
alienigenarum in annis judicum claudemus [6] ;;
nondum tamen persuaderi nobis polest intervallum

(') A£ysc yàp (Eóséótog ix voü vpiroo «vw Baoüeuov) Kat tyevíón £v «i up! Écet «rg ESoboo ku
&x' AlvUmcoU fip&ato olxobogety XoAop.ov «bv vaóv. TO 8 'EÓpaixbv, xai £yevín Ev vip v' xal w É:tt. Tavsa
6, qotv, oi «tov "Iouóaíov 5i00xaAot àxpi6o; auv&yea0at EXevov póvre 75g 1v EQ. "lapat Kpitv. ypo-
voxpatíag &piüpoupévne, xal yh Aoytsopévrg Slo, vig tov dXoguov, (X Tfjg civ Keri GuvvooUHÉvT,. c
''óv ve pv tephv "AmóstoAov, qratv, uv' Ecr vtov Kptcioy ox &xaxpi6oLoroU evov e Lxelv, X4 ExEoyT] xotvozéga.
"ÉAv.ohy xaxà vbv "Anóotoloy tà t&v Kguzüoy uv! Évr, xal ck tni vzg Epfiuou y vr, Mogotws, "Inso0 «& xv,
xa tüwv per "Ingo)v mpso6ut£guy tr, xai Étt "Hack ^09. lspéu; x', ZayovtA x', xoV ZaojÀ p, Ax6iB «e. uw,
xai Eolopiübvog 0 ouvaptüpfjce uev, Ésta 6 mde db cfe ii00ou ypóvoc bri vhw voU vaob xatacxculv Ectuv
ji. xatà bb Eboffioy y', xazà "Aepuxavhy Ón£p c du. KaÜ' Exacvoy 0b. tv cpuov codvav &piüp5v, at ve

£x quAiS 'loóba, a£ v: Ex ume Acut Ouxyevóp.evat Yeveat,

xaX yepuiópevat, &miüavov Egouct «t,» vatoo-

«oiav, "Amb váàp "A6paàu fee AaÓl5 veveal i9 * toUttoy Évváty, fv &rt. Mooota. Ev «Tj Epfiup, xaü' f»

tyvupltevo Naaoscov vlóz "Agutvabà6 Kpyov qui

€ "looóa, óc £v c3 ipi
&1015 Yeveal £' obtog * XaAuv vibg Naasct Eyévvnae 15v Bois, jd

asÀeuzd. 'Anb Naaooty 66 Évz
*bv "0670, 'U6T8 Di «bv "Itoo2i,

xaX "[esoat xbv Aa605. Tie oov Guyaxhy xàg &nà 'A6pa&g. Euz Moücéuq Q0 Bryevéotat qivedgs £y vo! Éxsoty,
Tivze bb góvag &mb "inso0 102 Nau, £v y! Éveatv. Écx, Aa6l ; Exvat yp Exaatog px' Exiov Ev cip xaxpip T.
maddonotas, iva vi y' vuybv EG Eglong ueploopsv. Ex Syncello, p. 115. À seqq., sed valdc interpolata.

eosdem censet qui alienigenarum ; ideoque et. e suo
canone exclusit cum reliquis item. oSenigenarum an-
nis, Hebraeorum quamdam, ut. uit, traditionem. se-
culus.

(1) In textu codicis xL, sed in margine xx.

(3) Syncellus p. 175 C habet centem. viginti : at-
que ita dicet mox ipse Eusebius 827. .

iD) Ha eiiam. Arinenii eum Geveis. dicunt. libros
lequorun. quos Latini Libros Regum.

(6 Cap. vi, J.

(9) Prztter textum Graecum hic subjectum, recole
etiam col. 7$ , not, 10.

(0) Locum huuc Eusebii lectum ase Lestatur Syn-
cellus p. 36 C : E9a£6to; c& «t; Erixpaztosux, Sov
Ey cols K pizatg oxopátnv BasUsugávctv && &XLogülarw
in pii! (dic. px) oóx iyrnglsaso, Aoytoápevos &vw
voi, KpizalgAe)oyíoataUvór — Eusebius tempora alie-
1 igenaruim qui ex intervallo potiti rerum sunt. annis
Cx) (die cxx) nen supputavit, sed eim Judicium (erra
poribus conjuucia esse. censuit,

Digitized by Google
