93

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

9

piii, deorum, lieroum et. manium tenuisse putatur A reges successivam polestatem acceperint, sed alius

lunares annos omnino viginti quatuor mille et non-
gentos, ex quibus (iunt. solares anni auccvi.

2. Atque hzc quidem si cum Hebrzorum chrouo-
logia conferre volueris, in eamdem plane conspirare
sententiam videbis. Namque JEgyptus ab Hebra'is
Mezraimus appellatur : Mezraimus autem multis
post diluvium annis exstitit (1). Quippe e Chamo
Noachi filio post diluvium ortus est /Egyptus sive
Mezraimus, qui primus ad /Egypti incolatum pro-
fectus est, qua tempestate gentes hac illac spargi
eaperunt. Erat autem summa temporis ab Adamo ad
diluvium, secundum Hebraeos, annorum uuccxtn (2).

$. Ceterum cum .ZEgyptii prerogativa antiquita-
tis quadam seriem ante diluvium tenere se jactent
deorum, heroum ct imanium annis plus viginti mille
regnantium ; plane zquum est, ut hi anni in men-
scs tot convertantur quot ab Hebraeis memorantur
anni : nempe ut qui menses continentur in memo-
rats apud Hebrzos annis, ii totidem intelligantur
JEgvptiorum lunares anni, (5), pro ea. temporum
summa qu a primo condito homine ad Mezrai-
mum usque colligitur. Etenim Mezraimus generis
Ks; yptiaci auctor fuit, ab eoque prima JEgyptiorum
dynastia credenda est. Quod si temporum copia
adhuc exuberct, reputandum sedulo est. plures for-
tasse AEgyptiorum reges una eademque zlate ex-
siitisse : namque et Thynitas regnavisse aiunt et
Memphitas et Sailas et /Ethiopes eodemque tem-
pore alios. Videntur praterea atii quoque alibi im-
perium tenuisse , atque he dynastie suo quique
in nomo (3) semet continuisse : ita ut haud singuli

B

alio loco eadem atate regnaverit, Atque hinc con-
git, ut tantus cumulus ansorum confieret. Nos
vero bis omissis, persequamur singillatim Egyptio-
rum chrónologiam.

4. ' Post manes atque heroas, primam dyna-
stiam numerant vi regum , quorum primus fuit
Menes (5), gloria regni administrandi przepollens :
a quo exorsi singulas regnantium familias diligen-
ter scribemus, quarum successiva series ita con-
texitur.

Menes Thynites ejusque posteri septem (quem
Werodotus Minam (6) nuncupavit). Hic annis.xxx (7)
regnavit. ldem et extra regionis su» fines cum
exercitu progressus est, el gloria rerum gestarum
inclaruit (8). Ab hippopotamo raptus est.

Aihothis hujus filius regno politus est amnis
xxvii (9). Is. regia sibi palatia Memphi construxit ,
et medicam item artem coluit, quin et libros de ra-
lione secandorum corporum scripsit.

, Cencenes ejus filius annis xxxix.

Vavenephis annis xt, cujus state fames regio-
nem corripuit, ls pyramides prope Cho oppidum
excitavit.

Usapliaesannís xx.

Niebaes annis xxvi.

Menmpses annis xvii, Sub hoc multa. prodigia
itemque maxima lues acciderunt.

Vibesthes annis xxvi.

Summa dominationis annorum ccLt. *

Secunda dynastia regum ix.

(') Heg zv pev vby xavoxiospby Ablfunziuv üovascitüv, Og E$5é6tw«. a
Mzcà véxoag xal touc fiuiüéoug poen 8uvxszslav xatapiüuouct Bacriigv Óxvi Ov v£yove a' Mty ms, 0c

&£asfpts abeo fyfato* àq' o0 tous
ao» Éyav tbu c ph zov.

A'. Mfivnc Gcvieys, xai ol. coUttoy. &róvovot C, Ov
"Hpóboro; Mmva «vógaosvy, iCacDsuscev Éceaty. E
ofj:o; ómspipiov Gepazelav Emorfauvo, xoi Évbo&og
&xpíün* ózb 66 La rtortorápoo foxàácÜn.

^. "Alu; 6 to)zou vibe fp&cv Eveaty xQ', xal
iv Mépeget BaoÜeta qxobógross, lavoixf,y se Eths-
xn, xai B(fAoug &vatojtxc guvéy pude

T*. Kevxévr ó vo)tou vibg Exr A6".

Qt && mávteg &6aaDeosav Écr] ov6'.
Atvz£ga Dovaacela Baauéuv Evvéa..

(1) Mezraimus dicitur quartus a Noacho et ter-
tius a. Chauio, filius nempe Chusi, apud Clorenen-
sem 7list. 1, 4,qui eam notitiam ex erud;li cujus
dam Syri scriptis hausisse se ait. Sane ita Mezrai-
mus multo post diluvium tempore exstitisset, ut hic
ait Eusebius (nisi forte locus corruptus est). Sed
enim Mezraimus dicitur Chami filius a divinis Bi-
Lbliis Gen. x, 6, et ab ipso mox Eusebio.

(9) lutellge apud. Hebrzos in Uxx Virorum inter-
pretstione ; et recole cap. 16, n. 8.

(95 Confer de his annorum zEg;ptiacorum rationi-
bus Syncellum p. 18 U. Suidas quidem voc. j.hoc
ait dies aliquando numeratos pro annis. Censorinus
cap. 19 annum /Egypliorum antiquissimum dicit
bimestrem ; imo. menstruum. Plutarchus in. Numa
cap. 48, et. Varro, apud. Lactantium Just. it, 12;
quadrimestrem Augustinus De civ. Dci, xn, 10. Le-

E Exácton ytvoug Bagueücavias &va[páyouiv* iv dj Gradoyf vo9-

A'. Obevégne Ec u6', Eo' o0 Q«gbg xazéaye vhv
4Opav, Üg xai sàg mupagíbas vig mspi Kwytgnv
yep. :
E'. Obsaqatg Ern x'.
Q'. Nis6aie Étr xg".
Z. Xsgfpsyng Evr e, 8g o0 moXAX mapáanga H(t-
veto, xal ueyisvm qOopá.
H'. O06t£vüvg Ecr, xc'.

gesis alias varietates apud. Plinium. Hizt. vit, sect.
49,et apud Macrobium Saturn. 1, (2.

(4) Aliter Armenius. interpres, qui crasso errore
voubv legent, et xepvyeypágüas scriptum esse intelle-
Ait, Atqui vog; est /Egyptiaea regio seu prefectu-
ra; t:Qv[págsoDac circumscribi. Nopbv etiam in se-
quentibus Acmenius interpres perperam legent vertit.

(3) lu. textu codicis liie ct inferius. Memes, at in
margine Menes.

(03 Lib. 11, cap. 4, n. 99, quo altero loco legitur
ju variis lectionibus. Herodoti Mivz, wti reapse. le-
gisse videlur Armenius interpres, ct est. Hem in
variis lectionibus Diodori 1, 45.

(1) Grace rx.

(8) Menis utique aubstructiones ad. Nilum. jecr-
tendum commemorat Herodotus. 11, 99.

(9) lta in codicis margine; at in textu, xxv.

Digitized by Google
