103

Xerxes alter mensibus n.
Sogdianus mensibus vit.
Dariua Xerxis annis xix.
Summa annorun cxx, mensiumque iv.
Vicesima octava dynastia.
Amyrtaeus Saites annis. (1) vi.
Vicesima nona dynastia Mendesiorum iv (3) regum.
Nepherites annis vi.
Achoris annis xii.
Psammuthes anno t.
Muthes anno 1 (3).
Nepherites mensibus iv.
Summa annorum xxi, mensiumque 1v.
Tricesima dynastia Sebennytarum in regum,
Nectanebes annis x.
Teos annis u.
Nectanebus annis viti.
Summa annorum xx.
Tricesima prima dynastía Persarum.
Ochus vicesimo jam anno Persis imperitans ,
JEgyptum occupavit, tenuitque annis vi (4).
Postea Arses Ochi annis iv.
Tum Darius annis v1, quem Macedo Alexander
Tnterfecit.
. 8 6 Seíte 3vac B'.
2. ERAN iuc m SP
W. Aapetog ó S£pt£ou Ecr v9.
"'Üpo) Ecn px', vivas 9.
Eixocchj óy6ór Suvaoseía.
'Agvpzatoz Zateng Evn c*.

*
'EUSEDBII CHRONICORUM LIB. I.
A Cuncta (5) hzc ex Manethonis tertio (6) li.ro.

14

Quie consecuta sunt , ea petere oportet e Graecis
libris (7). Hactenus enim vetus regnum /Egyptiorum
pertingit. Quoniam vero et Flavius Josephus de
flebreorum majoribus disserens , e Manethonis li-
bris testimonia excitavit, operze pretium est ejus-
dem quoque verba in medium afferre, qua in priore
de veteribus flebrzis libro ejusmodi sunt.

CAPUT XXI.

Josephi e Manethonis libris (8).
De Hebreis Egyptum incolentibus.

4. Age * vero initium capiam ab J/Egyptiorum
litteris, quas quidem ipsas per se in medium afferre
non licet : verum Manetho genere Egyptius, vir
Gieca eruditione imbutus, uti vel inde apparet
quod patriam historiam Grzca lingua conscripsit,
e templorum, ut ipse ait, interpretatus monumentis,
quique etiam llerodotum sape arguit in /Egyptiacis
rebus ob inscitiam mentitum ; hic, inquam, Manc-
tho primo (9) AEgyptiacarum rerum ita de nobis
scribit. Utar autem ejus verbis, quippe qui ipsum-
met testem produco, Regem, inquit, habuimus (10)

Eixooth &wváty buvaoccla. Mevófjstot. Baaulel, 8.

A'. Neospiens Écr| c'.
Pr. "Ayopte £v vr.
Y'. Váppovtig Een a".
A'. Negepiene urjvae 9.
E.Mowbi Étoc 2.
"Opoü Écrj xa', xat pvac P.
Tpiaxoszi] Buvacsela Ze6evvusüv Basétv apiov,
A'. Nexzavé6Goe Ecr v.
P*. Teóx; UN ,
F. Nexzavebbg Een 9.
'Opo9 Ec x'.
Tpiaxosvt] mpi Guvao:e(a lMepoüv paouémy

tpubv,

A". Vx &lxoctip Évet «fie. aücvoU Bacuielag xpatet fc AlyUnrou Ern f'.

Br. MsÓ' 8v "Apanc "Qyoo E
T*. Mt0' àv dapes e: E.

ve0nx,. Tà 8k pst vao
4. (") "Ap&opa: 6h piov &nb vv vap' Abyumsíot
xev * Mavebov 8' hy «b. yévog &vhjp Alyómttos, fc
Teoys 1&p 'EXMéàt $0)
póSotov EAE ysc sv À

m'oxiy vaütva mepi fuv ypágev mapaüfcoua. bb ehv AfQtv

«aUva G 'EXArytxov maplotaza« ouv pagénv.
Ygepuénv: abvà uv ojv ob ov te mapazileata: 4à-

*hv mávpiov lazoplav, Éx *& tiv legio, [T
wttztaxéóv 0x &yvolac bjeuapdvov. Aütbe Oxo

y.
B *AXMt£av6pos Maxebv xaÜücTAe. Tara vo) feno Mavs0o. Méypi xàvóe. Ma»

Ex Syncello, pp. 55-18.

XÀnvod,e uetesyTXO matóe[ae, dg OnAó, bot yé-
ir ety absbe, petagpásac, xal moXAÀ «bv
vuvó MavsÜdv tvi] 6curépa vv Airu-

abo), xa8ánsp abrbv ixcivov mapayaóv

D iiw "Erévezo Basusue tjuiv, Típatoc Óvoua: Exi xoUro oUx olb'Omte 6 Ücbg dvvér-veusev, xoi napa-
tug Ex t

v mpbe &vatoXhv pepüv Bvüpumot cb vévoc &an iot,

xataÜapatjsavesg Eri thy ytpav Eavpávsuaav,

xai fable &ápayrst tadvrv xacà xpávog tIÀov xai toUg dyeuoveügaveae bv aov] yerpoadpievot, 1b Aotxbv

tTág t£ mÓlet; Gopaoe évémpraav, xat tà lepà

(4) Ita. in. margine codicis Arm, et in Grzco tex- C
tu; at in textu codicis Arm., mensibus, .
2) Ita etiam in Graeco; sed revera sunt quinque.
5) Grzce Muthes est quintus. Nepherites quartus
in ordine.

(4) Grace apud Syncellum, duobus, verum apud
Scaligerum sez.

(5) Xodex Arm. addit cincta.

(6) lta Graece el'in inargine codicis Arm. At tex-

14V sv xaztoxayav. Ildot 5&. aoig Extyoplo

Ex0pózavá mt4

tus codicis secundo.

(T) Dicendum erat seriptoribus vel historicis.

(8) Hunc titulum nos supplemus.

(9) Testus Griecus. in Josephi operibus et apud
Eusebium f'rap. ev. x, 15, habet secundo; et. qui-
dem superius dynastia pastorum occurrit in secun
do Manethonis libro.

(49) Hec verba absunt ab exerüplari nostro Arm.,
itemque aliquot alia iuferius,

Digitized by Google
