<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2) EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    veniet. Namque post Ezechiam residui Judæi Manasses imperat Ezechiæ filius quinque annis et quinquaginta (1) : deinde Amosus (2) annis duodecim (3) : tum Josias triginta annis et uno (4) : postea (5)Joachimus, sub cujus regni primordiis occupaturus Hierosolyma Nabuchodonosor supervenit, captivosque Judæos Babylonem transtulit (6). Atqui ab Ezechia ad Nabuchodonosorum anni octo excurrunt et octoginta, quot nimirum Polyïstor ex historia Chaldaica supputavit.
    3. His omnibus absolutis, pergit denuo Polyhistor res aliquot etiam a Senecheribo gestas exponere : deque hujus filio (7) eadem plane ratione scribit qua libri Hebræorum, accurateque admodum cuncta edisserit. Pythagoras sapiens fertur ea tempestate sub his regibus exstitisse (2). Jam post Samugem imperavit Chaldæis Sardanapallus (9) viginti annis et uno. Is ad Astyagem (10), qui erat Medicæ gentis præses et satrapa, legationem misit, ut filio suo Nabucodrossoro desponderet Amuhiam (11) e filiabus Astyagis unam. Deinde Nabucodros-sorus dominatus est tribus annis supra quadraginta, qui et collecto exercitu impressionem faciens Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,400">
    dæos, Phœnices et Syros in servitutem redegit. Neque sane opus est me pluribus confirmare, Polyhistorem item in his cum Hebraica Historia congruere. Post Nabucodrossorum regnat ejus filius Amilnarudochus annis duodecim, quem Hebræorum litteræ Ilmarudochem (12) appellant. Mox Polyhistor ait imperavisse Chaldæis Neglissarum annis quatuor : deinde Nabudenum annis septemdecim. Tunc regnavit Cyrus Cambysis filius Babyloniam regione copiis invasit, quicum Nabodenus certamine inito, victus se fuga proripuit. Regnavit autem Babylonæ Cyrus annis novem, donec in planitie Daharum (13) alio prælio conserto periit. Tum imperium tenuit Cambyses annis octo : exin Darius annis sex et triginta : deinde Xerxes cæterique Persarum reges.
    4. Jam vero de Chaldæorum regno uti breviter distincteque tractat Berosus, ita prorsus loquitur et Polyhistor : ex quibus manifestum est, Nabuchodonosorum armata manu cepisse Judæos. Ab hoc autem ad Cyrum Persarum regem anni septuaginta conflantur (14) : quare et Hebræorum historia consonat, nempe quod his septuaginta annis in ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,400,950,450">
    (*) Χαλδαίων ις' ἐβασίλευσεν Ναβοπολάσαρος ἔτη κα', ὁ πατὴρ τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Τοῦτον ὁ Πολύιστωρ Ἀλέξανδρος Σαρδανάπαλον καλεῖ, πέμψαντα πρὸς Ἀστυάγην σατράπην Μήδίας, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ Ἀμύητην λαβόντα νύμφην εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ναβουχοδόσορ. Ex Syncello, p. 210 A.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,480,950">
    (1) IV Reg. xxi, 1.
    (2) Armeniaca Biblia mss. omnia pro Ammone habent Amosum, quæ lectio Græce etiam occurrit in codicibus apud Biblia Breitingeri IV Reg. xxi, 18. 19.
    (3) Sic codex Armeniacus, non, ut vulgo, duobus. Reapse ita sensisse Eusebium, testis est luculentus Syncellus p. 214 C his verbis : 13' ἔτη Εὐσέβιος λέγει βασιλεῦσαι (τὸν Ἀμὼς) κατὰ τοὺς Ο' ψεύδεται δέ. Duodecim annis ait Eusebius dominatum esse (Amosum) ex LXX virorum sententia ; quod falso ab eo dicitur. Jam in ipso LXX virorum (IV Reg. xxi, 19) textu Alexandrino legitur δύο ; sed in Vaticano δώδεκα, quam sententiam Armeniacus quoque Bibliorum interpres secutus est : at contra Clemens Alexandrinus Strom. 1, 21, ed. Oxon. p. 390 (quem super horum regum temporibus conferre juvabit) lectionem codicis Alexandrini retinet. Ipse tamen se mox emendat apud Suidam cum annis LXXXVIII supputat. Quare veteris scribæ mendum id dicerem nisi in tabulis quoque regum Judæ deinceps addendis legeretur duodecim.
    (4) Cap. xxii, 1.
    (5) Cap. xxiii, 34.
    (6) Cap. xxiv, 1.
    (7) Asordanæ, de quo legesis IV Reg. xix 37 ; Tob. 1, 21. Tum 1 Esd. iv, 2, 10 ; Syncellum p. 205 A. Quanquam nomen hoc sæpe corruptum est.
    (8) De Pythagora rursum dicet Eusebius cap. 9.
    (9) Ita constanter cum duabus ll Sardanapallus, quam scripturam perpetuam in Eusebio jampridem notavit Scaliger (Animad. ad Euseb. ed. Amstelod. p. 63,64) et ex nominis etymologia sapienter asseruit. De duobus Sardanapallis Photius in Lexico. Duos Sardanapalos, quorum unum virum fortem, memorat etiam Callisthenes apud Suidam voc Σαρ-δανάπαλος. Porro Chorensis Hist. 1, 21. ait, quosdam existimasse Nabuchodonosorum vixisse imperante Armaniis Rhacia, successore Paraeri, æqualis Arbacis Medi. Igitur pater Nabuchodonosori Nabopæl-assarus, qui a Polyhistore dicitur Sardanapallus, incidisset in Arbacis ætatem. Sed enim hanc temporum rationem quis probet? Syncellus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,950,950">
    p. 359 C ait Medos regnasse annis xxx. Id videtur ex Polyhistore dicere. Quare tempus valde contraheretur.
    (10) De Astyage æquale Nabuchodonosori loquitur Eusebius, apud Syncellum p. 226 D. Interim juvat hic errorem Wistonorum Chorensis interpretum obiter coarguere. Ait Chorensis (Hist. 1, 29) a Golthaniensibus (quæ est Armeniaca provincia cantilenis dedita) in carmine Artaxeris filiorumque ejus figurata dictione memorari etiam stirpem Astyagis, quam VISAPAZDNOS (nempe draconum genus) appellant : quia nimirum ASPNAGA in Persarum lingua significat idem quod apud Armenios VISAB, nempe draconem. Ea re non bene intellecta Wistoni aiunt in notis, nusquam sibi occurrisse in Armeniaca lingua vocem ASDAHAGH, quæ vim notionemque draconis subjectam haberet.
    (11) Ita etiam inferius cap. 9, quanquam hic textus Græcus habet Ἀμύιτην.
    (12) IV Reg. xxv, 27 ; Hierem. LII, 31 ; sed paulo aliter.
    (13) Cod. in campo Daas. Jam Daharum seu Massagetarum planitiem Cyrique ibidem interitum describit Herodotus 1, 204 seqq.
    (14) Consonant apprime Clemens Alex. Strom. 1, 21, p. 391 : Ναβουχοδονόσορ πρὸ τῶν Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα ἐπὶ Φοίνικας καὶ Ἰουδαίους ἐστράτευσεν, ὡς φησι Βηρωσὸς ἐν ταῖς Χαλδαϊκαῖς ἱστορίαις. Nabuchodonosorus LXX annis ante principatum Persarum adversus Phœnices et Judæos expeditionem suscepit, ut Berosus tradit in Chaldaicis historiis. Item Tatianus Orat. cap. 36 : Βηρωσὸς τὴν Χαλδαίων ἱστορίαν ἐν τρισὶ βιβλίοις κατατάξας καὶ τὰ περὶ τῶν βασιλέων ἐκθέμενος, ἀφηγεῖταί τινος αὐτῶν ὄνομα Ναβουχοδονόσορ τοῦ στρατεύσαντος ἐπὶ Φοίνικας καὶ Ἰουδαίους, ἅτινα ἔμεν γεγονότα πρὸ τῆς Περσῶν γεμονίας ἔτεσιν ἑβδομήκοντα. Berosus qui Chaldæorum historiam tribus libris complexus est, ac res gestas regum exposuit, quemdam ex iis commemorat nomine Nabuchodonosorum, a quo Phœnicibus et Judæis bellum illatum est. Id autem contigisse ante Persarum imperium annis LXX nobis ex-plofatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo caracteres gregos e latinos com ligaduras (æ, œ). A palavra "ex-plofatum" no final da nota (14) foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "exploratum" ou uso de 'f' longo).
  </notas>
</pagina>