2$
neque escam neque locum, in quo considerent , in-
venissent, reversa in navim recepta sunt. Rursus
diebus aliquot post , emisisse aves alias , qua item
ad navim regresse sunt pedibus luto infectis. Ter-
tio denique demisszx aves cum ad navim non rever-
terentur, cognovisse Xisulhrum terram prorsus
esse patefactain. Tunc navis tecto partim effra«to ,
mavim ipsam monti Cuidam innitentem vidisse :
moxque ipsum cum uxore filiaque una et navis ar-
chitecto exscendisse, ac pronum terram esse ve-
neratum , structaque ara diis sacrum obtulisse :
quo facto, cum iis qui secum navi exierant nu-
$quam comparuisse.. Reliquos autem qui in navi
substiterant, neque cum Xisuthri comitatu egressi
erant (1), facta mox exscensione eum quzritasse,
eumdemque oberrantes nomineinclamasse. At vero
Xisuthruny haud ultra se conspiciendum dedisse ;
voce tantum ex aere missa , deos ut colerent man-
davisse : nam et se religiosce pietatis ergo ad deo-
rum venisse habitacula, eodemque honore uxorem
quoque suam et filiam et navis architectum frui.
Tum iisdem imperasse , ut Babylonem redirent , et
ex deorum mandato, qui in Sipparis urbe conditi
fuerant , libros effoderent atque bominibus trade-
rent. Locum autem, ia quo nave egressi tunc. in-
sisterent, Armeriorum esse regionem. Hxc omnia
edoctos, celebrato diis sacrificid, Babylonem pedestri
itinere contendisse.

fe &giévat tà ÜÓovea* sata Ob má cl; eiv
£0£vca oóx Ext LÀOetv elg c6. mXotov. Toy 55

Ya*pbg xat tou xv6tpvitou, xposxuvfcavra shy
ek, *à ^6v Ext áviuv cot. mÀolou &eavi. To

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

26

A 9. Ejus navigii, quod demum substitit in Arme-
nia , fragmentum aliquod in Cordizorum (2) Arme-
niaco monte nostra adhuc ztate reliquum esse
aiunt. Quin et erasum bitumen quidam inde refe-
runt remedii amulctique causa ad infausta qu:eque
averruncanda. llli autem Babylonem profecti , li-
bros ex urbe Sipparis effodisse ,; oppida multa
condidisse, fana deorum struxisse, Babylonemque
restituisse feruntur. Qu:e hactenus dicta sunl,
pratereaque turris x:dificium memorat. Polyhistor
pene ad lilieram cum libris Mosis boc pacto con-
sentiens.

CAPUT 1v.
Alexandri Polyhistoris de turris a'dificio.

1. Silylla ait, omnes homines una lingua utentes
(5) turrim. celsissimam | exstruxisse, ut in coelum
conscenderent: Deum vero fortissimum vento af-
flato eaiadem turrim dejecisse, peculiaremque sin-
gulis sermonem tribuisse, ideoque et urbem Baby-
Jonem esse appellatam. Mox post diluvium Titanum
alque Promeiheum exstitisse : tum etia; a Titano
bello Saturnum esse appetitum (4). De turris zxdifi-
cio hactenus.

9. Przdictis autem hiec addit. idem Polyhistor :
post diluvium imperitasse regioni Cbaldzorum Eve-

€ xium (5) neris quatuor :. inde imperium exceptum

vaUv EXücly vob, móbag mero p£voug Éyovca. Tà 66 colrov

£laov0poy ivvonfijvat vv &variqnvévat * OteAóvca. «s TOV o7

folou dao g£pos xt, xat i6óv-a mpocuxsiAav xb mÀoiov bpst vt, ExOTvat pietà cre Yovauos xal si; 0u-
pepo po "

Y». xaX Bepbv Bpucápevoy, xat Üuctásavta scie Ücok

Ue 6b Oropus(vavzas &v xtp molo, ph siamopeuopévoov vtov

ols,

mepi shy S[aou0 pov, ExDávvac Cntelv abtbv Exi ivóuavoc Bouvtac" vóy 6b EloouÜpov aj1bv piv abvots 00x
Ext gf vat, «vh 6b Ex vo0 á£poc vsvéatlat wsiedougav, tu; 8fov abtoUq clvat ÜsoccÓsiz;" xal yàp abxbv Órà

*hv ebai6etav mopenesÜat jexáà vOv. Ücv oxisovea .
TÍy *& aUcolg Ótt &)eugovta: m

qa*épa xal tbv xuOzpvfien ucveoymxévat. E

v yovaixa aóvoU xal «hv Ou-

tfi, 6b abt ctu)e xal
» tv ei; Ba6uAovya * xai ux; e?-

uapsat ajzole, x Etrnápov ávelou£vou, cà Toáppatn $vaboUvat volg &vOpaorote* xat Ovx 0nou elalv, 3j opa
A z A

psviag &ovlv. Toug 05 áxoígavta; taosa Ü0aa
. ToS 6& TÀoÍou coUt00 «azaxA(U£vzog &v T)
pevlas Ua géve, xaÍ «tag án voU volu) xogisetv
t

1:a5p400g. "EXjóvcvaq 02v xootoug elg Ba6uAtva, vá ve Ex Yinápov
xvi ,ovsas, xat ispX &vibpusapévoug máAw Extxvloat viv Ba6vAova.

& tol, Üsotg, xai msjf (6) mopzu0Tvat cic Da6oXova.
"Appeviz Éxt uépog tt aíxoo £v toi, KogBosfuy bpcot ^c "Ap-

&To&Uovcae &apalzov, ypácÜac 5& aSvtv mobs touc àmo-
Yo&ujiasa &vopülat, xal móAetg T0-.-
|» dyncello, p. 90 4 seqq.

'AJAe£árÓpov voO HoAvictopoc zepl tc zvpyoxolac.
4. Xi6u4Xa 02 evi ópoquovov. bycev T&vztv. &yÜpiomoy ctvág soUtov mópyov DjrAótasov olxoboutiat,

o:0
Yvevé

Sra, &l, 5v obpavóv. &vaÓüsiv* vo0 6b Ocoü &véuoog Epquafgavcog &vazpijat vüv mp0, xat [otav Exá-
jodhy, ioivar bi Bh Batuliva «hy dv XàmÜiyat Á
at. Ex Syncello, p. 4&. C. et Eusebio,Prep. ev.,ix, 15.
2. 'AXé&zvBpoe IloXvtovop. foyAtvat mát thv petk «bv xavaxiosphv civ XaAbaluv

Metà ü& «by xataxiuapby Ticáva xol Hpopr0£a

SUslav xacáp£a-

6fa:, uÜoAoy6v Otà cápuv xai vipuv xal ctsoov Bs6asueuxéva: XaAóalov xaX Mfbov Baoticlg nc' év

(1) Melius babet Graecus textus : haud redeuntibus
Xisuthri comitibus.

(21 De. Cordicis, sive Gordycis, vel Cordyenis ,
aut Corduenis, passim loquuntur antiqui geographi,
quibus addendi Sallustiua Fragm. incert. cap. 18,
et Chorenensis list. 1, 15; n, 95, 74, et Geogr. T1.
Porro vocabula Armeniaca coRTvAziK vel GORTIK
significant locorum arduorum incolas; est euim
GoRT arduus, incultus. Hinc fortasse nomen hodier-
nz genis Curdortm', quorum praecipua sedes in
provincia Armeniaca Cordiaorum est. linc etiam ,
vt videtur, appellatio regionis Cttrdistan. Jam et de
arca, qua in Cordieorum monte substitit, Jose-
phus Áziiq. 1, 5, cum pluribus barbaricarum rerum
scriptoribus, tum et Epiphanius lipres, xvii, alii-
que loquuntur.

(8) Interpres Arm. utitur hic et cap. 8 vocecom-
posita MIAPANEAL, cujus significatus si ad etymolo-
giam exiyatur, est consentiens, conspirans, nec fere
vsurpatur de consensu in eumdem sermonem , uti
sonat Grzca vox ópógovos.

(4) Consonant huic loco Joséphus Antiq. 1, 4;
Eusebius Prap. ev. 1x, 14; Epiphanius heres. i;
Cyrillus, 1 in Julian.,ed. Lips., p. 9; Cedrenus ed.
Paris. an. 1647, p. 41, aliique scriptores, quoa
inter Chorenensis Hisi. 1, 8; Sibyll, lib. 1n, v. 35

D

sqq.
T5) Vic est Nembrotus, teste Cedreno p. 11, &xx-
cito 5k 6 Ne6p0 xai Eüf'ytoc. ldem fere ait Syn-
cellus, cui p. 79 B est Eósuytog;, at p. 90 C es
Eófjyooc, manifestis codicum mendis.

(0) Textus Gr., vost.

Digitized by Google
