41

EUSEDIL CHRONICURUM LIB. I.

19

nedum contendit. Is vero obsidionem non susti- A cepit : tum quarto (5) anno ex quo regnabat Hiro-

nens, manus dedit ; quo Cyrus perquam clementer
usus cst; concessa enim ad incolendum Carmania,
Babylone eum emisit. Deliqua ztate Nabonnedus
illic exacta supremum diem obiit. Hzc omnia con-
sentientem preferant cum nostris libris veritatem,
Nempe Nabucbodonosorus decimo octavo regni sui
anno templum nostrum diruit : idque excidium
annis quinquaginta mansit. Deinde annum alterum
regnante Cyro jacta sunt fundamenta templi resur-
gentis; idemque anno Darii imperantis sexto (1)
absolutum.

6. Addam etiam Phoenicum scriptores ; neque
enim sunt inepti ad veritatem magnopere confir-
«andam (2); bique ita tempora explicant. Sub
Ethobalo sacerdote obsedit Nabuchodonosorus Ty-
rmn annis tredecim. Post illum regnavit Balla
Jecem annis. Hinc judices consituti. sunt. magi-
stratuque functi Etbnibalus Basechi rhensibus duo-
bus, Chelbes Abdzi mensibus decem, Abalus pon-
iifex maximus mensibus tribus. Cumque Sibu-
nesthus, ei Gerastartas Ahdelimi &lius, judicia
exercuissent annis sex, Dalatorus hujus filius anno
uno regnavit (5). Quo obeunte, evocatus est e Ba-
bylone Merbaius, qui regnavit annis quatuor. Hoc
item moriuo ascitus est frater Hiromus, qui regna-
vit amnis viginti. Sub eo Cyrus Persa dynastes fa-
€ius est. Qua cum ita sint, summa temporum,
anni quinquaginta qualuor sunt. cum mensibus tri-

mus, imperium Cyrus Persa occupavit. Atque ita
consentanea nostris litteris Chaldzeorum Tyriorum-
que libri recitant.

De hishoc pacto Josephus. Sed enim et Abyde-
nus Chaldaici regni rationem Polyhistori concor-
dem evolvit, regesque Assyriorum singillatim dili-
genterque ita recenset.

CAPUT XII.

Abydeni de regno Assyriorum.

Clald;ei regionis sux reges ab Aloro usque ad
Alexandrum hoc pacto enumerant.. Nini quidem et
Semiramidis nullam rationem habent. Mis autém
dictis, ita historiam suam exorditur, Fuit *, inquit,

B Ninus qui Arbeli, qui Chaali, qui Arbeli, qui Ánebi,
qui Babii, qui Deli regis Assyriorum (6). Deinde
accurate reges enumerat a Nino eta Semiramide ad
Sardanapallum, qui omnium extremus fuit : a quo
ad primam olympiadem sexaginta et septem anni
putantur (7), De Assyriorum regno hac diligentia
scripsit Abydenus. Nihilominus et Castor primo
libro. Stinmarii chronicorum. (8) eadem plane ad
litteram narrat de regio Assyriorum.

CAPUT XIII.

E Castoris summario. Dec regno Assyriorum.
Bclus erat, inquit, Assyriorum rex, et sub eo
Cyclopes fulguribus fulminibusque micantibus Jovi
cum Titanis przlianti opem ferebant. Reges quoque

bus, prout. ipsi supputant (4). Nimirum septimo (; Titanorum eo tempore cognoscebantur , quorum e

regni sui anno Nabucliodonosorus obsidere Tyrum

numero erat Ogygus rex. Mox paucis interjectis,

p£zÀ cfi; Pováueux xal xapacatápevoc, fjcerÜcle «fj um xal quyüv OAc[ostbe, auvexic[s0n cis «tv Bopotr-

mnWoy ÓAV.

üpog ó& Ba6uXGva xavalabóuevoc, xai guvtálag tà EG tfjg mÓAsee elm xavaoxáyat, but

*$b Mav abt xgaypazudhy xol SuodAocov qaviivac vv. noXv, áviteukev Ext. Bópstzemov, Exrolopxitjguv cb

Na66vvnbov. Tou 8E Na6ovvf6ou ot ómo,
cápsvoz K3po tXavÜpu tz, xai
vrióos pv ojv, tb Aot
Eyet satz d típat, BlGXot;

vatvtos tchv moAtopxlav, àÀÀ' &vystpfaavtog abzbv, mpótepov Xn
) og olxntfjptov auti Kappaviav, t£&émepupev £x «ric Ba6oXovias. NaGóv-
V «00 ypóvou Ota revópevog 6v Exetvr) 77j yop, xazéatopeye «5v Blov. Taota cüpaptovov
|» &Xfüecav véypamsa yàp Ev aütai; Ov: Na6ouyobovósopog Oxtuxatbexátp

. fre «0109 Basuüiclae Exec «bv. map' fjulv vabv fiofipuse, xaY fjv &gavks £x Évr] meveltixovtos Geucépu & «re

m d Basnslag &áreveMo0n.

Tlpoc0fjsc 8& xai cà tv Dotvxov &vavpaqác: ob và
xavaplüunow. Ez WP
€tà tous £6a50.cuce Bad) Ex) G£xa. !
Twac 600, XéXOng 'A66nlou uTjvag 6xa, "A66a &pyt&peUg urvag tpslz,
Vei Mdupo Bixactal Ern EE. "Dv dos Baidopog bvixuebv d

Ézw 0b vona0to vv ypÓvow 4
thv Tópov £v' Exr| Gcxatpla.

lbíxacav. 'Exvl621o; Bask&you
M*?Tyovoc xaX l'epáavpatog «o0

mapaevrs£ov ty &noliclGecv zm meptoucíav*
OU *oU [genns &xoMópxrse Na ovyobovicepos
&zX toutov Ütxagsat xaseováansav xat

Uisa$o £6asÜ.cuos BaAázopog Evtavzbv &va.,

To5:0u te)zotf 3av*0c, &mooteavss Berenépavso MépÓalov Ex «7; Ba6uXovoc, xaX tGaaÜ.svacy Écr «£c-
Li

62pa. Tojxou t:Àeuiijgawco;, pezemégipa veo

aócol,. "E60óup uv vàp mept
9 Esc c Fio
rio tà Xa

"Aaguplov £6aalievoay

09 Kupos 6

v á&beXgbv aüco0 Etptogov, 0; £6aoÜsussv Écr eixostv. "Ecl
*05:09 KUpo; IItpai»y tóuváovcuocv. ÜoxoUv ó adjmag ypóvoc Ex
sis Nafovxobovosópou Baousta; 1
Dépsng «b xpázog mapétAa6sv. Kal cÓjuva
Salo xat Tupluv. Ex Josepho contra Apionem, 1, 49-21.
"Apaf Aoc, XáAao;, "Avt6o;, BáGvoz. Ex Syncello, p. 191 B5 154 D, 155 A.

mEVT f Xovca sEcapa xaY spei; urvse mob;
püato moltopxety "Tópov: veo 3apeoxatbexázq
uv End 10) vaon vol; dpicéQois

(4) Notemus preciaram lectionem codicis. Arme-. D insuperque menses wt,

uiaci sexto pro secundo, quam nunc przferunt vi-
t:ata Josephi exemplaria. Sane dicendum esse sexto
constat evidenter e libro primo divini Esdra vi, 15,
idque confirmat etiam Syncellus p. 245 A. At Eu-
sebii Prep. ev. ix, 40, vitiata item. exemplaria ha-
bet 6exázto, decimo.

(2) ta codex. Arni, aliquantulum differt a Grzco
lextu.

(3) Locus in Armeniaco codice videbatur per-
plexus. !

(4) Ra interpres Arm, Sed revera xp; aj:
Biliil aliud significal quom insuper, nempe auni. Ltv,

ParROL. NXVIJ.

(3) Textus Graecus, quarto decimo.

(6) Locum exscripsit etiain Chorenensis. Hist. 1,
4: Abydenus, auctor certus, ita dicit: Ninus ortis
Arbee o, Chaalus Arbeelo, is Ancbo, is Babio, is

elo.

(7) Infra cap. 15, 7 putantur quadraginta.

(8) Hoc Summarium Castoris idem est atque ejus-
dem Canon, de quo in sequenti capite sermo lit.
Sane et Éusebii nostri liber posterior, qui vulgo
dicitur Canon, ab Hieronymo De viris ill. cap. 8l,
dicitur epitome,

] E
Digitized by Google
