?1 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.
2 filio ejus Chomasbelo (1) neris quatuor cum sos- A

$'s quinque. A Xisuthro et a diluvio, donec Medi
Babylonem occuparunt, summam regum) sex supra
octoginta supputat Polybistor, singulosque noui-
natim e Berosi libro recenset. Ex horum autem om-
nium :etatibus tres myriades annorum conficit, prz:-
terenque annos ter mille et unum supra nonaginta
(2). Post hos, qui successione inconcussa regnum
obtinuerant, derepente. Medos collectis copiis Ba-
bylonem cepisse ait, ibique de suis tyrannos con-
suituisse. line nomina quoque tyrannorum Medo-
run edisserit octo, annosque eorum viginti quatuor
supra ducentus (5):.ac rursus undecim reges, ct
annos octo supra quadraginta (4): tum et Chaldzos
reges quadraginta novem, annosque quadringentos

98

CAPUT V.

Ejusdem. Alexandri de Scnecherimo deque Nabucho-
donosoro eorumque rebus. gestis et strenuis. faci.
toribus.

4. Postquam regno defunctus est. Senecherito:
frater, et post Hagisz in Pabylonios dominationem,
qui quidem nondum expleto trigesimo imperii die
a Marudacho Baldane interemptus est ; Maruda-
c5us ipse Baldanes Lyrannidem invasit mensibus
Sex ; donec eum sustulit vir quidam nomine Eli-
bus, qui et in regnum successit. lloc postremo
terljum jam annum regnante, Senecherimus rex
Assyriorum copias adversum Babylonios contrahe-
bat, praelioque cum ftis conserto, superior evade.
bat : captumque Elibum eum familiaribus ejus in

et octo supra quinquaginta : postea ct Arabes * no- p Ássyriamtransferri jubebat. Is igitur, Babyloniorum

vem reges, annosque ducentos quadraginta quin-
que. llorum annorum recensione perscripta, de
Semiranijc quaque narrat quae imperavit Assyriis.
Rursumque distincle admoduin nomina regum qta-
draginta quinque enumerat , iisque annos tribuit
viginti sex supra quingentos. Post hos ait exstitisse
Chald:eorum regem, cui nomen Phulus erat : quem
Webrzorum quoque bistoria meaorat, quemque item
Phulum appellat (5). llic Judwam invasisse dicitur,
Deinde Polyhistor Senecherimum (6) regno potitum
esse ait : quei quidein Hebraeorum libri regnantem
referunt. imperante. Ezechia et prophetante lsaia
(7). Ait autem diserte divinus liber (8): «auno quar-
tedecimo Ezechiw regis ascendisse Senecherimum

ad urbes Judz:e munitas, easque cepisse. ». Cujus (

rei peracta historia , subdit: «Et regnavit Asorda-
nes filius ejus pro eo (9). » Rursusque pergens,«ea
tempestate ait grotasse Ezechbiam (10). » Tum etiam
ordinatim«codem | tempore Marudachum Baldanem
Babyloniorum regcm misisse oratores cum litteris
et muneribus ad Ezechiam (11). » Hzc traduut He-
brzorum Scripture. Et quidem Seneclerinmuu,
cum ejus filio Asordane nec non Marudacho Bal-
dane, Chaliacorum quoque bistoriographus memo-
rat : cum. quibus etiam. Nabuchodonosorum, uti
mox dicetur. Hac autem ratione de iis scribit.

potitus, filium suum Asordanem eis regem impo-
nebat , ipse auiem in Assyriam reditum, matu-
rabat. Mox cum ad ejus aures rumor esset
perlatus, Grecos in Ciliciam coactis copiis bellum
transtulisse, eos protinus aggressus est, praelioque
inito, multis suorum amissis, hostes nibilominus
profligavit : suamque imaginem, ut esset. victoriz
monumentum, eo loco erectam reliquit : cui Chat-
daicis litteris res à se gestas insculpi mandavit ad
memoriam temporum sempiternam. Tarsum quo-
que urbem ab eo structam ait ad Babylonis exem-
plar, eidemque nomen inditum Tharsin. Jam et re-
liquis Senecherimi gestis perscriptis, subdit eum
annis vixisse regnantem. octodecii, donec eidem
structis a filio Ardumuzane (12) insidiis exstinctus
est. Hxc Polyhistor.

9, Sane etiam tempora cum narratione divinorum
librorum congruunt. Sub Ezechia enim | Seneche-
rimus regnavit, uti Polyhistor innuit, annis octo-
decim : posl quem ejusdem filius aunis octo: tum
annis viginti ct uno Samuges , itemque bujus frater
viginti et uno : deinde Nabupalasarus annis viginti ;
denique Nabucodrossorus (15) tribus annis supra
quadraginta : ia ut a. Senecherimo ad Nabuco-
drossorum octoginta et octo anni excurrant. Jam
si quis Hebrzorum librosscrutetur, paria dictis in-

«piapuplot; Éceary xal Bw, «ouv Écvtv. $v. aápotg V, xalvipor; ', xal adsootz v'.. 'Azb Sb coítou 103 xpé-
vou «y x&' 09o piv Xa35alov BasOéov Eoryíou xa XogacÓónlou: m0 5b Miónv Zopónctpuw* xal toU
pst! abxbv 7 Xaloalov fBasüel; elo&yct, Een xpatfaavtac «axi pov 5 aoz0e IoAvtovop, ox Ect &tà cápuv

xa ví,
p. 18 B, sed valde interpolata.

v xai gucouy xal cfe Aounfig &Aóyou pute Esxoplaz, 630 6t diaxov Ecov.. Hac ex Syncello,

*) Aucb£Zavzo «hv Xa36alov Basuelav "Apa6se Ent Exv av. Ex codem, p.-90 D.

H xàv 'Apá6ov Bacuela Ouxoc&apévn viv. vov. XaXbaluy

&5i£avtvo "Apa6se Basu«t,. Ex eodem, p. $2 D.

&if;pxesev Écr] 3wu'. Taótnv "Acaopluy pat Ot

(1) Syncellus p. 90 C scribit Xosjás6oXov, eum- D rimum habet.

que ait régnavisse annis uon plus seplem cui di-
midio. .

(83) Grxcus textus 34080,

(3) In margine ccxxxiv.

(4) Huuc numerum. xtviit supplevit amanuensis
$e margine, sed fortasse perperam. Idem amanu-
ersis relro pro ccxxiv scripserat in margine xxxiv.
5 UCUFERUS.

(3) IV. Reg. xv, 19, quo loco Vaticanum exem.
plar Grecum. Bibliorum nec non. eorumdem inter-
pretatio Armeniaca babeut Phua,

(6) Cod. Arm, modo Senccheribun, modo Scneche-

(7) 1V Reg. xvin et xix,

8) IV Reg. xvin, 15.

9j Cap. xix, 37

(10) IV Reg. xx, 1.

(11) Cap 1x, 12.

(12) In margine Ardamuzane ; et quidem. apné
IV. fieg. xix, 57, c& Josephum , Antiq. x, 4, Se-
necherimus interficitur a. liliis. Adremelecho et Sa-
rasaro, qui a Clorenensi Hist. v, 22, dicuntur
Adramelus et Sanasaryus.

(13) lta &vpe Nabucodrossorus, alias amen Aa-
buccdonosorus. .

Digitized by Google
