19

EUSEBII. CHRSONICOQUM LiB. T.

uiícarum llerüm libro, se coelancum fuisse &iexandro A aliud capit appos;tim, et in. cauda. pedes ad instar

Phiiippi, comphiriunque auctorum codices exscri-

psisse (1) qui magna cura Dabylone asservabantur.

jam inde ab annorum myriadibus ducentis (2) et
quindecim : quibus codicibus continebantur ratio-
nes temporum, itidemque scripte crant historie
celi terrzque et maris, prim:zque rerum originis,
nec non reguin facinoruimnque ab his patratorum.

2. Et primum quidem dicit regionem Babylonio-
rum sitam esse ad amnem Tigrim ; Euphratem (3)
autem eamdem interfluere (4). lbidem silvestre tri-
tieum nasci et hordeum et. lentem et. ervum et se-
saimum : tum in paludibus et arundinetis cjus flu-
minis radices quasdamoccurrere esui aptas, quilus
momen est gongis, casque panis liordeacci vim lia-
bere : denique ibi esse palmas ct mala aliaque
multi generis poma, piscesque el. volatilia silvestvia
atque palustria. Porro regionis ejus partem, quie
Arabiam spectat, ar.dam | esse fructibusque caren-
lem ; quie. vero contra. Arabiam sita est, eaim mon-
tibus et fructibus abundare. Jam in ipsa urbe l'a-
bylone ingentem alienigenarum liominum , qui
videlicet Cha!dzam incolunt, colluviem | versari,
eosdemque luxuriosam et belluini prorsus ritus vi-
tam agitare.

3$. Atque primo anno e Rubro mari emersisse ait
intra eosdem terminos Babyloniorum horrendam
quamdam  beiluan, cui nomen Oanni, quod et

Apollodorus in Historia narrat ; eamque toto qui-
C mines caprinis. femoribus, capite cornigero : alii

dem corpore piscem fuisse, verum sub capite piscis

bominis, ct. loquelam humans similem : ejusque
imaginem ad hunc usque diem delineatam super-
esse. Ilanc belluam, inquit, interdiu cum bomini-
bus versari solitam, nullumque cibum capere : do-
cuisse homines litteras, et varia genera artium,
descriptiones urbium, templorum structuras, juris
prudentiam, finium regnndorum doctrinam : semina
przeterea et fructuum collectionem demonslravisse,
atque omnia prorsus qui mundanz societati con-
duennt hominibus tradidisse : ita ut ex eo tempore
nemo aliquid frugi invenerit. Tum sub solis occa-
sewn eam belluam 'Oannem denuo mergi solitam
maii, noctuque in immenso polago collocari, atque
ita ancipitem quamdam vitam degere. Deincepset alias
superiori similes bellas semet prodidisse, de quibus
in vegum historia dicturum se pollicetur. Rursus-
que ab Oanne ait. scriptun. dererum origine, et de
publico regimine, impertitauque ab eadem bellua
hominibus loquelam et iudustriam.
4. Tempus, inquit, aliquando fuit eum wuniverst

.90

orbis tenebris et aquis occupabatur : erantque | ibi

et ali; bellus, quarum quadam exse ipsis ortx
erant, figuris tamen utebantur nascentium ex aute
viventibus. Erant et homines, partim quidem dua-
bus partim quaternis alis instructi duabusque facie-
Lus; et corpore in. tino geminum caput. habentes,
muliebre videlicet et virile, cum duobits item geni-
lalibus femineo et masculino (5). Erant et alii ho-

Uxroo thv djuxlav * &ávavpagkz 08 moXuoy Ev Ba6uAv quX&aasa0at pietà moXMs EntsYclac ánb Ev9v mou
Oxip koptábcv Ocxanévce mepteyodoaz ypóvov* mepriéyste Ob cXq &vaypagüs Lsvoplag mepi co9 o)pavoo wal
9aAicong xai mputoyovía; xol Bac:Ainv xal vOv xat a9100g mpá&stov.

3. Kal zpüov yiv vhv BaGuXuviav yAv qna: xsisümt Emi o0 Tíypibog xxi Ejgpátou rozuuo0 pgíonv
qoztv 6k ach mupoUs &vplouc xat xpiüiào xal bypov xaX otjoagov xal vá £v ÉAcat quopévaz Dizac Eotso0at,
évouá&;sa0ar a0càs vóvvai* (sobuvaqueiv b «às Dicas va0tas xpilatz: Yiveaüar 0b qolvixae xaX wa xal «à
Aotz áxp/ópua xal Ly09a; xaX Bpve& yepsata «& xaX Mpvala. Elva: 6b abcr; và » xazX 'Apablav uíom
&vobpá& ve xal üxapra, «X bi &vrixelusva tfj 'Apa6ta. ópewá t& xol 2 "Ev 9 «4 Da6vhów woo
Hd &vÜptontov v:vigf)at &)XozÜvGv xavouxngáv:ev 75v Xalbalav: (fjv 6 abioU, &táxtuz, Gantp 1à

r,pía.

I "Ev 8$ 8i prose £vtauzi qavijvat Ex tj; "Eoofpxc GaA&sone xav&à tbv óuopoüvva «ómov c1 BaGuXovia
QG0y Égpzvov (6) óvóuase "Dá&vvnv, xaldg xat "Azoxxóóopos iatópmos, vb piv GÀov cüua Éyov byOonc, omo
8b thy xeqaAry apaniquxutav GNv xegaMy Umxátto vis voU Dylooc xegaXzs, xai nóbac ópolec &vOpi mou,
fGüpantQuxózag üb £x vr. o0pá; too LyOUoq: clvat 05 abc covly &vÜpiimou: «ty 6b cixóva aítou Ext xal vov
$iaguAaso:oÜat, "oüco 0k, crt), «5 Q60v vhv piv fiidpav Oatplóevy età vv &vüpiomuv, urbzplav cpoptv
mpo3epóp.svoy * ma pabiaóvat te 10g ávÜpurmote vpapqiásev xal paünátuy xal veyviv mtaveotamv Eymet-
piav xol mókztv Guvotxiapoue xax [zpiov tóposste xat vópaov elavfjazus, xat Tewpezpíav Oibáoxttv, xal oxip-
[iata xat Xa priv guvaTtoyàg Umohztxvuttv, xal guvóloe mvta Tà mpos tud 91» &ávtxovix to9 iou mapa-
$e uxc volg àv proro:c* db Ob so3 ypóvoo Exzívog o305y diio mepiazbv copsüTva:. Tou Ob flou OJvavtog vb
(Oo, zv)t0W DUvat mtv el; 5Lv Üi3Aasoaw, xxi vig vixvae Exil buuzdoüir elvat vàp abzbv &piplÜtv.
*Y3z:pov üt oaviiva: xai £zspa qoa Ojotx sesso, ttepl Ov Ev ^f] tv Basi duy &varpaot] eraty ónjuosery. Tov
6b Dávyrv mtpY yevz ig xal mAvezlas yoduat, xal wzpabuivat vóvüs xbv Aóyov vol, &vüpumotc.

4. Tevis02t Qro ypóvoy &v Q «b nv axócog xaX Uowp slvaw, xal kv vojto:w; qüa tipaztobn, xa &lót-
vs; (7) sàs lia; Eyovea Quoyovetstav. apio roue vXpOrxzi£pouc Yevvnünvar, tvloug 6b xal aispaTÉ ug xal
tT: poac)zouc* xaloivisa piv Éyovtac £v, xegaAa; 65 53o, &vépsiav ts xai ovasxelav xal aióolá vs óvccá, &pocv

xat UfXu* xat Ec£pouc ávü piros coos piv atv cxXn xal xigasa Éyovcac, coo Ot Lremósobac, vob Bb và óniom
uis pipn Ümmuw, vk Ok Épnposücy ávOpuuov, o9; ltmoxevraspous thv lbéav elvat. Z voyovnÜzvat Ob xal

(f) Codex Arm, recedit aliquantum a Grzeco, uti D tonem apud Eusebium Prep. ev. xit, 12.

nuuc se habet, exemplari : nec raro et alibi.

i2) Tta codex Arm. At Grzecus texts tantummodo
quindecim.

(3) Armenii. Tigrim dicunt. Deglathium, Eupara-
tem vro Árasanem.,

(4) Textus Gr. mediam (potius). inter. Tigriu et
Euphratem, id est Mesopotamicut.

(8) De antiquissimis: androgyris leze ctiam Pla-

(6) Ex Armeniaco. interprete. arbitror corrigen-
dum. coixtóv. Monuit tamen postea doctissimus edi-
tor, in. Emendandis, legendum — &qpatvov, « quod
vocabulum, inquit, occurrit apad Nyssenum in ora-
tione conira. Macedonianos , 8 1, à. me nuper
editi, ; .

(D) Videtur docendum azt575:f;, praterea. ali-
quil deesse. Graeco textui. .

Digitized by Google

-
