Lvl EUSEBII CHRONICORUM LIB T. 48
fihorum suorum ab ipsamet patratam :. ntque A gesimo supra scxcentesimum, rege Assyriorum

esdem a filio item suo Ninya interempta sit post-
quam annis duohus supra quadraginta regnasset.
Hic vero, qui in imperium successit, a Cepbalione
dicitur nihil dignum memoria gessisse.

2. Tum reges alios singillatim recenset , quorum
dominationem mille annis mansisse docet (1), po-
testate a patre ad filium manante : neminemque
eorum minus viginti annis sceptrum tenuisse (2).
Nam imbellis et quieta et feminea eorum indoles tutos
cautosque servabat : quippe «qui penetralibus se con-
tinebant, nihilque agebant, atque a nemine, pra-
terquam a pellicibus et a viris effeminatis conspicie-
bantur. Si quis tamen avet hos reges cognoscere,
Ciesias diserte eos nominatimque recenset, quod

Belimo (5) , Perseum Danaes filium: centum naves
ad illorum regionem appulisse. Fugam scilicet arri-
puerat Perseus a Baccho victus. Semeles filio (4).
Deinde omisso Perseo Bacchique triumpho, ait,
sequiore- ziate, imperante apud: Assyrios Panya.
classem Argonautarum venisse ad Phasim amnem
et ad Colchicam Me/eam : tum et Herculem iusauo
Hyle amore correptum , navi relicta Cappado-
ciam (5) versus, ut aiunt," errabundum :-contea-
disse. Dicit praeterea : si quis mille annos a Semi-
ramide ad M.ihrzeum  numerel, euim rationes con-
stare deprehensurum.

4. Ab /Egco rege discessit Medea Co'cbis, femina
saga (6). Hujus filius erat Medus , unde Medi (id est

ego quidem sciam, tres supra vigintr. Sed enim p Mari) (7); et regio Media dicta (nempe Marastan).

qua ego voluptate vel animi jucunditate barbara
nomina appellem, cassa omnino gestis preclaris ,
lyrannorum , inquam , illorum imbecillium et mol-
lium et prope silvestrium? :

$. Deindc addit: anno istius dominationis quadra-

Mithrei, inquit, imperium excipiebat successor
Teutamus , qui ad mores legesque Assyriorum vi-
tam suam exigebat; nihilque novi sub hoc rege
accidebat , nisi quod Agamemnon atque Menelaus
Mycenzi expeditionem cum Argivis fecerunt adver-

«V "Iv6Ov, xai fiezav, xat óvt xoug lbloug &velAev vloue, xai ob Nivou «àv malbuv Evbg &vnpiür xoo uabz-
uw Tftv &oyty.

. Kat us0' Ezepa * Kal cvy Aovrü elg a £xOv &pipbv Tipyov, xoi; rap favpbe bxbeyóusvog ttv ápyb»,
xaX Eye 510v a9ti)v ob85 síg ExeAeUtraev EvOv x * vb vào ámólcuóv x& xaX dooxivOuvoy xal quovatxtb: ;
Tfjv ab-ol; àa92Xéz * Évbov. Y&p Épsvov, ouk aüzoig Bv Épyow &mpíjacsto, oUbk Éopa «ic aüvobe, mÀby ai cz
maAÀÀaxlóec xai vov ávópv ol Yvuvauxo6etc. Touc Gb Bacuete co030s, efecto clo70at BouXesat, Kerolaz Eatty
6 A£yov óvópaca abcüv x, olpat, xal Y'. 'Epot 0€!) Ypagt] st vegnvóv f| vU yaptsv fiue)Asv. ESstv, 6vopa-
jn ávzu «pá&rev Bap6ápous quvéovet vupiyvoug OetÀo)o xal paÀaxode ;

3. phg olg &máysi và mepi tv Ezüv abcov. "Exéov 6b bvtov ànb Nivou «tocapá&xovcá vou xal y', B!-
Atc £6asllevaev "Aaavplev * xal ágixvelzat Ieposóg ó Aavánc el; vhv yopav aüvoU, v&Uc &yov p" Épuys
b fleposüc «bv Avivuaov. xbv Etu£kng vida. Kai uezénsusa * * ec£pr ob rojas Havóaxv &pyovsa 6 tcv
"Apyovavviv otÓAog ErAsugey Eml cs bdscy xai Myóciny «iv KoAyloa, xal &xÀéa mÀauvnüÉvia dm) vf;
vsüg Ótk tbv Éputz o2 "Ya, Aéyoust mepi touc Karmxbóxag áAnürvat. Kai a501,, 2 0b. Extoy &75 Zstupx-
ptus cl; Mrcpatov Baaiiéa v ápiüpol 7b meprtsiióusvov,

4. Mfózta KoAyie &veyopnsev Abzéus* Kc vibz Migos, £& o0 Mijbot, xal dj yipz Exxfn Mfjbeua. Eixá qua
Mytpal»u 05 «nv &pyhy $ux6£421a« Tadtavoz, Qv x2t aüvh; xazk EÓn và 'Aogupiíov xal vópoug" xal dAo
pu&v 0201 Evlyzzo o90X bmi zojtoo xatvbv Épyov. 'Avapépvuv 6b xal Mevi)ao; oi Muxryvotot Eozpacsóuoavza
Gov 'Apyzlotst xax colat XAntaty "Ayatolg el; "Duov róÀ:v, vfi; Iptápou vo9. Ppovbs avpacnying. Ex Rurz-lio

p. 161-163.

1) Lege ad cap. x.v, num. f, notam 4.

2) Locum Grxeum, qui vel corruptus vel aimbi- .

guus est, Goarus Syncelli interpres, p. 167 €,
convertit, adeo ut vicennalis obiret nullus. Sed enim
ex xviii regibus (quot mox dieuntar) quorum nemo
Obierit vicennalis, quonam paelo conllabitur mille
annorum summa? Vox etiant £zeAcüsv,oev cjicienda
videtur a Graco textu. Locum igitur egregie intel-
lexit tuitusque est Arrenius noster inlerpres.

(3) Hic in tabulis mox. subdendis dicitur. Delo-
zhus.

(4) Bacchi certamen cum Perseo innuit Nonnus
Dionys. xxv , prolixe autem canit xzvu.

(5) Apud Armenios scriptores Cappadocia ple-
rumque dicitur cAMiRE, Utt etiam hoc loco, eL in
Dibliorum interpretatione Deut. u , 25; Amos ix, 7;
Jerem, xLvir , 4; Act. apost. i, 9. Chorenensis
tamcn in Geographia utitur nomine Cappadocia.

(0) Losus hic percommod )
edendi cujusdam summarii Euripilez tragoedize Pe-
liades, quod (deperdita apud. Crzcos tragoedia )
Armenii ineoluime scrvaverunt. Mosis Chorenensis ,
qui non bistorica solum. veru: etiam rhetorica
laude claruit, decem libri rcgymnasmatum exstant,
Jam vero tertio ejus rhetorice libro, qui est De
confutatione, prxdietam. Euripidis fabulam Moses
ad exempluin sibi proponit oratore cenfutationis.

En autem ejus verba :

Medece confutatio. :

Si cuiquam liceret. (rucium victore ex mendacio
adipisci, aut laudis honorei apud omnes consequi;
ennciis equidem Euripides tragicus antecelleret , qui
[abulosc orationis copia classem universam poctarum
superavit. flic tamen in iis, que de Medea refert ,
extremos mentiendi fines attingit.

Ait enim« ipsam, socielate cum Jasone quodam
inita, e Scythia. in. Thessaliam navigavisse, atque
magicas hie professam, regem, qui terre impera-
bat, dolosis consiliis perdere decrevisse. Idcirco apud
ejusdem filias commemorata diu patris detexa se-
nectute masculeque prolis defectu, que in paternum
regnum succederet , wliro opem. suam. obtulisse qua
illum, siquidem ipse vellent, in juvenilem «tatem
denuo restitueret. llis dictis , pergit porro singillatim
narrare qua. ratione res patrata fuerit : nempe ut
Medea laniatum arietem iu le^etem conjecerit, ignei
que subdiderit : utque. [errente cum. motibus. libete

am nobis ansam praebet. D viveutis arietis speciem osteuderil : eoque modo illusis

iabus Pe'iam laniandu'a curaverit, Eratque, inquit,
in. lebete;»et preterea nihil addit. NN
Exin Muses Euripide fabute capita singula dili-
enter refutat , eaque prorsus incredibilia coarguit
(nanquam alibi Moses Euripidem vehementer 44-
miratur). Jam hoc Medex facinus nemo fere co-

piosius narrat Diodoro Siculo 1v, 50-52. .
(1) Medos nimirum Armenii dicunt want , Mediam

MARASTAN.

Digitized by Google
