49

sus lium urbem, in quà Priamus Phryx militarem A XV.

prefceturam gerebat,

5. Priami ' exemplar quoque litterarum ad
Teutamum — circumfertur. ejusmodi (1). « Militari
vi , inquit, in regione tua (2) a Grecis irruentibus
appetitus sum, belloque certatum est varia fortuna.
Nunc vero et filius meus Hector exstinctus est , et
aiiorum multa proles ac strenua. Copiarum igitur
valido sub duce nobis suppetias mitte. » Hinc
diserte ait, missum esse à Teutamo auxilium, du-
cemque exercitus Memnonem Titloni filium , quem
insidiis exceptum Thessali interemerunt. Ait postca
diserte, Sardanapallum anno tertio decimo supra
millesimum Assyriorum iegem esse creatum (5) :
cujus et exitium memorat, Tum sublato Sardana-
pallo, Assyriorum imperium ab Arbace eversum
et ad Medos esse translatum. Hxc omnia Cepla-
lion.

6. Qui vero in libris feruntur Assyriorum reges,
secundum emendata exemplaria, hi sunt.

ASSYRIORUM REGES (4).

L . Ninus, quem primum aiunt universz Asiz,
demptis Indis, imperavisse annis Lit. Sub
hoc constat vixisse Abrahamum Hebrzze
gentis patriarcham.

". Semiramis annis xut.

: ht. Zames idemque Ninyas annis xxxvut.
NN. Arius annis xxx.
v. Aralius, qui Ámyrus, annis Lx.
VI. Xerxes, qui et Baleus, annuis xxx.
VII. Amramithes (5) annis xxxvii.
Vill. — Belochus annis xxxv.
IX. Baleas annuis xii (6).
X. Aladas (7) annis xxxu.
Xt. Mamythus annis xxx.
Xt. Macchaleus (8) annis xxx.
XIH. — Spherus annis xxu (9).
XiV.  Mamylus annis xxx.

EUSEDII CHRONICORUM LIB. T.

S

Sparethus annis xL.
XVI. — Ascalades annis xL.

Sub hioc fuit Moses Hebreorum legislator.
XVHl..— Amyntas annis xtv.
XV!H.  Belochus annis xtv.

Hujus filia Tratres (10), quz Achurardista voci-
tata est, regnavit cum eo annis xvii, Bacchus et
Perseus hac. :efate fuerunt.

XX. Balatores annis xxx.

XX. Lamprides annis xxxi.
XXL. — Sosares (14) annis vini (12).
XXH — Lampares, annis xxx.
XXI, — Panyos annis xxu (45).

Sub hoc Argonautarum (14) classis atque Hercu-
les cognoscebantur.

B xxr. Sosarmus annis xix.
XXV.  Mithreus annis xxvi.
XXYL. CTeutamus annis xxxi,

Subquo llium captum est **.
XXVIL  Teutzus annis xL.
XXVII. T.inzus annis xxx.
XXIX.  Dercylus (15) annis xt.
XXX. — Eupalmeus annis xxxvin.

Sub hoc Hebraeorum illustris rex David vixit,
cujus filius. Salomon Hierosolymis templum fun-
davit.

XXXI.  Laosthenes annis xLv.
XXXIl. Peritiades annis xxx.
XXXIII. Ophratzus annis xx:

c XXXIV. Ophratanes annis 1.

^ XXXV. Acrazanes annis xLn
XXXVI. Sardanapalius annis zx.

Sub hoc Lycurgus (16) leges Lacedzmoniis fete-
bat,

7. Hxc fnis fuit regum Assyriorum, imperante
Athenis Tespico Ariphronis filio. Tempus imperii
Assyriorum, seenndum accuratos scriptores, anni
mille ducenti quadraginta (17) : secundum vero alios

() &£przat xax ávclypacgoc vj; Iigi&gou &xi0to)$g. Ex Syncello,p. 1, 55, A.
(7) "Ert Tevuzágou "Duov E$aé6tó5 qnow àAovat. Syncellus, p.151. D.

(1) Lacunam codicis Armeniaci sic explet Syn-
€ellus, apud quem tamen ipsa epistola desideratur.

(2) n. Graecis fragmentis supra dicitur Priamus
Assyriorum regi subditus.

(9) Errorem Cephalionis, qui reges Assyrios tan-
tunmodo xxur dixerit, et quidem Teutami suc-
«cssorem. Sardanapallum, tum universam imperii
ejus :etatem intra. mille annos concluserit , merito
eoarguit. Syncellus, p. 168 U, his verbis : 'O 5t
K:gaAioy sou návzag xy! ànb BfAoo, xal chv Tpofac
&Xoctw , val ES taUva (X Éxm órsp àbovatov: tva
yxp xp &wxb Biiou vq ómoláCo. «bv Taütavov mpb
105 boyázou ZapbavamáAov... Cephalion a Beli exor-
diis spatium omne (etiam eo, quod Troje cladem secu-
tum est, incluso) annis mille duntaxat, quod a ratione
2lienum est, sub regibus tanium xxm metitur, Tau-
tanum quippe regem secundum et. vigesimum a Belo
numeralurus , ante Sardanapalum Assyriis postremo

: &.co imperantem locandum putavit.

(4) Opere pretium erit conferre Assyriorum re-
gum qua sequuntur nomina et numerum cum Cho-
renensis tabula satis discrepante eorumdem regum
HLi4. 1, 18, qui reges tantum. xxix post Semiramin.

nit in editione (at ms. xxxi), ita tamen. ut el
ipse desinat in Sardanapallum.

(5) Choren. ms. Armamithris.

(6) Lege xtu, ut habet Samuel Aniensis.

pi In secundo libro Altadas, uti etiam bic ha-
bet Clorenensis.

(8) Choren. ms., Aschaleus.

(9) In secundo Eusebii libro multa annorum dis-
crepantia est ab hoc catalogo.

(40) Recte suspicatur cl. Áucherus Tratres videri
corruptum ex Grzco Ovyáznp. Hc enim in secun-
do libro dicilur Badossa vel Atossa.

(11) Codex hie Sumares, Sed Sosares in secundo
libro, et in Syncello atque Chorenensi
12) Samuel xx.

15) Samuel xLv.

14) Codex Arm, Argivorum.
ü 5) Codex hic Derusus, sed emendatur in secundo
libro et in Chorenensi.

16) Codex Arm. Lacoriges.

17) Ha prorsus apud Augustinum De civ. Dei, 1v,
6 : Sicul. scribunt qui chronicam historiam pet secuti
sunt, mille ducentos et. quadraginta annos a5 arua

Digitized by Google
