<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
45                          EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.                         46
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,520">
peditata ab Assyriis, quæ quidem historiam pro-
meruit, duce exercitus Memnone Tithoni (1) filio.
Namque Asiæ regnum tenente Tautano (2), qui
erat vigesimus sextus (3) a Ninya Semiramidis
filio, feruntur Græci cum Agamemnone adversus
Trojam expeditionem suscepisse, cum jam Assyrii
plus mille annis Asiæ præfuissent. Priamus vero
Trojanorum rex bello graviter pressus regi Assyrio-
rum semet commendabat (4), missisque oratoribus
opem rogabat: qui ei concessit Æthiopas decem
mille totidemque Susianos (5) cum ducentis curri-
bus et Memnone Tithoni filio copiarum duce. His
dictis, Tox addit: has Memnonis strenuitates bar-
baros in regiis codicibus narratas affirmare (6).

3. Sardanapallus tricesimus quintus (7) a Nino
fundatore imperii fuit, et Assyriorum regum extre-
mus, cunctosque, qui eum præcesserant, mollitia
ignaviaque superavit. Et paulo post ait **, eum adeo
in luxuriam fuisse projectum, ut non solum ipse
turpiter vitam amiserit, verum etiam universum
Assyriorum imperium everterit, cujus incolumitas,
præ celeris, quæ memorantur, diutissime mansit.
Arbaces quidam genere Medus, vir insignis
virtute et strenuus, dux Medicae militiae, quæ in
quo hic a Semiramide superatus est (15); de annis
denique quibus Ninus regnavit, duobus videlicet
supra quinquaginta, nec non de ejus obitu. Postea
regnantem Semiramin Babylonis moenia excitavisse
ait ea ratione, quæ a multis dicta est, nempe
a Ctesia, a Zenone, ab Herodoto, aliisque deinceps.
Præterea Semiramidis narrat expeditionem in In-
diam, ejusque cladem et fugam: eadem etiam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,520">
A urbem Ninum quotannis submittebatur, ea occa-
sione amicitiam init cum exercitus Babylonici duce,
ab eoque rogatus imperium sustulit Assyriorum.
Hæc Diodorus secundo Bibliothecæ historicæ libro.
De Assyriorum imperio eadem quoque Cephalion
his verbis refert (8).

CAPUT XV.

Cephalionis historici. — De regno Assyriorum.

4. Ea scribere aggredior, quorum alii quoque
meminerunt, in primis Hellanicus Lesbius et Cte-
sias Cnidius (9) nec non Herodotus Halicarnasensis
(10). Principio Assyrii dominati sunt Asiæ, ex
quibus (11) erat Ninus Belides: quo regnante mul-
tæ res et facinora maxima contigerunt. Deinde
loquitur de Semiramidis natalibus, nec non Zo-
roastri (12) magni Bactrianorum regis, et de bello
quo hic a Semiramide superatus est (13); de annis
denique quibus Ninus regnavit, duobus videlicet
supra quinquaginta, nec non de ejus obitu. Postea
regnantem Semiramin Babylonis moenia excita-
visse ait ea ratione, quæ a multis dicta est, nempe
a Ctesia, a Zenone, ab Herodoto, aliisque deinceps.
Præterea Semiramidis narrat expeditionem in In-
diam, ejusque cladem et fugam: eadem etiam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,520,960,720">
γραφειν, διὰ τὸ μηδὲν ὑπ᾽ αὐτῶν πεγραφῆναι μνήμης ἄξιον. Μόνη γὰρ τετύχηκεν ἀναγραφῆς πεμφθεῖσα
συμμαχία τοῖς Τρωσὶν ὑπ᾽ Ἀσσυρίων, ἧς ἐστρατήγει Μέμνων ὁ Τιθωνοῦ. Τευτάμων γὰρ δασιλεύουτος τῆς
Ἀσίας, ὃς ἦν εἰκοστὸς ἀπὸ Νινύου τῆς Σεμίραμεως, φασὶ τοὺς μετ᾽ Ἀγαμέμνονος Ἕλληνας ἐπὶ Τροίαν στρα-
τευσαι, τὴν ἡγεμονίαν ἔχοντων τῆς Ἀσίας τῶν Ἀσσυρίων ἔτη πλείω τῶν χιλίων. Καὶ τὸν μὲν Πρίαμον δα-
ρηνόμενον τῷ πολέμῳ καὶ βασιλεύοντα τῆς Τροάδος, ὑπήκουον δὲ τῷ ἤμεσυεῖ τῶν Ἀσσυρίων, πέμψαι
περὶ αὐτὸν πρέσβεις περὶ βοηθείας· τὸν δὲ Τευτάμωνα μυρίους μὲν Αἰθίοπας, ἄλλους δὲ τοσούτους Σου-
σιανούς σὺν ἅρμασι διακοσίοις ἐξαποστεῖλαι, στρατηγὸν καταστήσαντα Μέμνονα τὸν Τιθωνοῦ. Περὶ μὲν οὖν
τοῦ Μέμνονος τοιαῦτά φασιν ἐν ταῖς βασιλικαῖς ἀναγραφαῖς ἱστορεῖσθαι οἱ βάρβαροι. Ex eodem Diodoro, II, 22.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
(1) Hunc Tithonum Memnonis patrem, eumdem C interpre, quem nos ex Græcis reliquiis corrigendum esse atque Babium regem Assyriorum putat Syncellus, p. 155 A.

(2) Ilia scribit hoc nomen etiam Syncellus, p. 168 A.

(3) In Diodori textu edito est vicesimus, eamque lectionem confirmant tres Diodori codices Ambrosiani. Ab Eusebio tamen scribitur vicesimus sextus, etiam sequentè capite in tabulis: necnon a Syncello, p. 168 B.

(4) Ita codex Arm. paulo aliter atque est in Graeco.

(5) Cod. Arm., perperam, Nusianos.

(6) Memnonis expeditio resque apud Trojam gestæ narrantur prolixe apud Quintum Calabrum, II, v. 89 sq.

(7) Ilia legebat Eusebius apud Diodorum, nunc autem in Graeco Diodori textu edito legitur tricesimus, necnon in codicibus tribus Ambrosianis. In tabulis mox addendis Sardanapallus tricesimum sextum locum obtinet.

(8) Hoc in capitulo non semel erravit Armenius dum esse putavimus.

(9) Apud Diodorum Sic., lib. II. Recole superius caput.

(10) Lib. I.

(11) Ita codex Arm.; non ut Graecus textus Asserum.

(12) In Chorenensis Historia I, 5, 16, itemque apud Eznichium cap. 35, scribitur Zeradastes. Apud Agathiam autem, p. 62 B, etiam Ζωροάστ et Ζαράδης. Diodorus II, 6, appellat Oxgaten: tum et strategema narrat quo hic magus Bactrianus a Semiramide (Nino adhuc regnante) superatus est.

(13) Nihil de hoc bello est in Graeco textu, ut nunc se habet, Cephalionis. Verumtamen Chorenensis quoque Hist. I, 17, eumdem hunc Cephalionis locum refert dicentis, a Semiramide jam regnante Zoroastrum fuisse superatum. Quanquam idem Chorenensis tum hoc tum priore laudati libri capite contrariam item sententiam innuit, secundum quam Semiramis cladem a Zoroastro passa traditur.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei que a página contém texto misto: latin (tipicamente editorial, cabeça, notas) e grego (texto antigo central). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosos erros evidentes do Tesseract (por exemplo: nomes propriamente latinos — "Tithoni", "Tautano", "Sardanapallus", "Cephalion" — restituídos conforme a impressão visível). Onde o grego pequeno é difícil de ler em algumas letras, transcrevi o trecho grego principal com cuidado, mas mantive a ortografia conforme o impresso; pequenas lacunas ou palavras duvidosas foram evitadas (não usei "[ilegivel]" no bloco grego porque a maior parte estava legível; se desejar uma diplomática fotográfica com marcas de dúvida, posso fornecê‑la). As caixas (bbox) são aproximações relativas à página (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>