t EUSEBIT CIIRONICORUM LID. 7.

16

tas delirantium more. fabulas nectunt, Quid ergo A gente regnarunt, tempora distincte singulis pro rata

mea interest, qui veritatem in primis colo, res ejus-
modi minutus perscrutari? Quin adeo vel apud
mihi dilectos Hebreos dubia quidam occurrunt,
quà suo Leinpore proferam. lnterim hxc ad incre-
vandam vanorum chronographorun: jactantiam. di-
eta siut.

4. Ego igitur ejus negotii causa, quod pre mani-
bus habeo, antiquorum libros pervolutans, primum
Chaldieorum ehrenographiam ponam, tum Assyrio-
rum : deinde reges Medorum, post Lydorum, juxta-
que Persarum. Hiuc alio me transferens universum
Hebreorum chronicon ascribam ex ordine. Rursus
tertio loco /Egyptiacarum opum tempora, additis
etiam Ptolemzis, qui post Alexandrum Macedonem

portione attribuam, atque annos cujusque e regione
alterutrorum exponar, ut facile eL illico cognosca-
mus quinam quo tempore faerint, Porro et cujusque
regni pra'clara facinora, cujusmodi in cunctis gen-
tibus passim narrantur, breviter in ipsum regnum
inseram. Sed enim hzc libri secundi lucubratio
posterior erit. Interim proximo libro age jam ad
chronologiam Chaldzorum videndam veniamus ,
quam videlicet de suis majoribus tradunt.

CAPUT 1 (2).

Qua ratione Chtldei chronographiam conficiant; e£
Alexandro Polyhistore (5). Et de Chaldeorum li-
bris, deque primo ipsorum regno.

1. Hzc quidem Berosus in primo libro narravit :

JEgypli regnum Alesandrizque tenuerunt. Rursus p secundo autem reges singillatim recensuit *. Ut ipso

ex alio capite exordiens, qua ratione Greci suas hi-
slorias digerant, diligenter exponam : primoque
dicam eos qui Sicyone regnarunt, tum qui in Ar-
givorum regione, el qui in ipsa urbe Áthenarum, a
primo recensens usque ad ullimum presidem : item-
que eos qui Lacedzmone, et qui Corinthi dominati
sunt : lum et eos qui quavis in. plaga imperium
maris tenuerunt : addam his denique et Olympia-
dum libra, qui a Grecis confectus est. Postquam
hzc singula in comparativam seriem ccegero, tuin
et primos Macedonum reges ac Thessaloruim, deis de
Syrorum (1) atque Asianorum, qui post Alexandrum
rerum gubernacula tenuerunt, singillatim scribam,
Ubi de hisce omnibus dixero, singillatii distincte-

que cullocabo eos, qui ducto initio ab Anea, post (

captum lium, Latinis imperitaverunt, qui et Ro-
moni deinceps appellati sunt.: hinc ex ordine ees
qui Romulum Roman: urbis conditorem consecu&
sunt : tum ek. eos qui post Julium Cxsarem atque
Augustum recta serie fuerunt imperatores * denique
et aunuos cozsules qui his impliciti sunt.

£. Mox mihi materia ex hisce omnibus comparata,
ad chronicos canones pergam : incipiensque ab iis
hominibus qui jam inde a. primordiis in unaquaque

inquit, Nabonassarus erat eo tempore rex, Et re-
gum quidem nomina diligenter acervat ; nullum
tamen eorum opus peculiariter recitat, fortasse
quia nihil memorandum esse arbitratur, Ex eo igi
iur regum tantummodo seriem depromere licet.
llac ** vero ratione narrationem exorditur, ut Apol-
lodozus (4) ait: nempe primum ezstilisse rcgem
Alorum (3) , ex urbe DBaliylone Chaldzeum : hunc
saris decem regno potitum, Porro is "* sarum ex
?mnis ter mille ac sexcentis conflat. Addit ctiam
Mescio quos neros ei s05$0$ : nerum ait sexcentis
sanis constare, sossum annis sexaginta. Sic ille
4e veterum more annos supputat.

2. Mis dictis, pergit porro; regesque Assyrio-
rum singillatim atque ex ordine enumerat : decem
vidclicet ab Aloro primo rege usque ad Xisuthrum,
sub quo magnum illud primumque diluvium conti-
giese ait, quod Moses quoque commemorat. Jam
swmmain temporum, quibus hi reges imperitave-
TURU'"*, ait essc saros centum viginti, nempe qua-
draginta tres annorum myriades annosque bis
mille (0). Tum et diserüs verbis ita scribit : De-
functo, inquit, Aloro, regnavit ejus filius Alapa-
Tus ***** saris tribus. Post Alaparum Almelon (7) ex

(' Tata Bnpucsoh, v tjj tptuty qágxeu, &v 0t Ocuttpa vob. BasDei;. E Scaligero Euseb. Chron. ed.,

an. 1658, part, Gr., p. 6.

(7) 'AnoXMóbnpos; oUvw Aéyet. Taosa piv ó Bopo
X

Ba6vAivoz XaX6atov * BaatAeüsat 0b odpouc Gixa.
QU) Bopusolo ài aápo
Exi»v xpóvov axgalvet, vtpoc Exov

9o3s loxópnas
; : Sire p. 359 a
v xal vijpov xax ot;aguv &veypá&pato: dv ó uiv aápoc cptsyiMov xat E&xxoaluv
jon 6 6b o«3soc ESfxovra. Ex Synccllo, p. 11. A.

n piov vev£a0at Baci£ov "AXopoy b«

(77) KaV cvvi&e (Bnptsab) a&pouc Exatbv sixoot 6tà Bastia Séxa, fjvot ypóvoy &xüv puptábuv tc6sa-

páxovia tpi)y xal 6do ytktábuv. Ex Syncello,p. 17 B.
al*xaücEis "Alámapoy xai "Agufjuva 70v Ex Tlavei6l6Aov. Eiza. "Aggpívova süv Xa35atov, to' o0

(77)

q89i qavivat «by. uusagov "Dxvvny tbv. "Avvfjbotov Ex tzjs. EpuUpüc. Eixa. Meyálaoov ix lHlavui6iGAoy 74-

(4) Codex Arm. Assyriorum , qux confusio in D de Aloro : Scriptores veteres seu voluntatis. arbitrio

alüs quoque ejusdem codicis locis occurrit, Vide
Justinum 1, 2, in fine, cmn notis variorum. '

2) Capita limc Eusebii videtur satis aperte expt-
lare Cvrillus contra Julianum, lib. 1.

(3) Alexander Polyhistor, quem L. Sylla civitate
donavit. Serv. ad /Én. ix, 588.

(4) Num Apollodorus Berosum, Apollodorum Po-
lybistor, ideoque ipsum Berosum, induciL loquen-
tein ? Sane locus in codice Arm. ambiguitate labo-
rare videtur.

(9) Non est hic pretermittendum  preclarum
Choreneusis list. 1, 5, testiinonium et judicium

seu quavis alia de causa narrationes, nomina ac tem-
pora immutaverunt, deque rerum origine partim vere,
partim falso, locuti sun! ; veluti et de prima re creata,
quam non hominem sed regem vocitant, eique barba-
rum nomen (aciunt ac. significatus expertem, atque
enuos vita triginta scxz mille ascribunt,

(6) Ha. ctiam. Gracus textus Syncelli, nec non
Barberinianus infra ponendus. Sed Suidas voc.
Xápu scribit Mwccxxin.

(7) Grice "ApzXwov. Hujusmodi varietates dein-
€eps lector p^r se ipse notabit.

Digitized by Google
