-——— 2-4.

iK,

ANGELI MAII |

PRJEFATIO

Post. inventum. Eusebii Chronicorum priorem librum, quem Latini veiercs nunquam habuerunt, Graci
jam diw desiderabant, Armenii denique orbi restituerunt , due tantummodo totius operis editiones curata!
sunt , Mediolanensis" videlicet atque. Veneta : qua , separatis locis studiisque [acte , haud. semel. inter. se
dissident , neutra vero vel ad ungwem  elimala vel perfecta est : quanquam ego Veneta editioni , proptet
Armeniaci textus doctorumque scholiorum comitatum , precipuum honorem. sponte. defero. Quee cum ita se
habeant, nunquam. non optavi tertiam demum adornare editionem , que omnia superiorum bona conjungerei ,
mendis exclusis : id quod de priore prasertim libro dictum sit, qui unici codicis Armeniaci auctoriiate. et
Gracorum. [ragmentorum adminiculo nititur. [n posteriore autem libro longe plura adjumenta. suppetunt ,
quibus egregium Eusebii opus ad meliorem. írugem ravocare licet : sunt enim in Vaticana Pontificis
Mazimi bibliotheca posterioris Chronicorum libri codices plus viginti , quos inter aliquot veteres et prastan-
tissimi, Preterea. cum in. Mediolanensi ac Veneta unius tantum. Eusebii verba contineantur, magnum est
operis detrimentum, quod permultis atque praclaris S. Hieronymi additameniis caret. Neque ipsemet Euscbii
textus. in praedictis editionibus, que ex Armeniaco codice manant , integer est atque. iílibatus : etenim luca
meridiana clarius est, non pauca AÁrmenium vel amanuensem vel interpretem. de. genuinis. Eusebii [ra-
gmenlis pratermisisse : quam rem Syncellus presertim , ei Chronicon paschale (cujus mobilissimus in
Vaticana bibliotheca codex est), aperte demonstrant, de quorum veluti rivulorum ab. Eusebio origine nullo
modo dubitari potest. Profecto sanctus Hieronymus affirmat in. prefutione, se ante. Trojana temyora nihil
prorsus Eusebie addidisse : et tamen Latinus Chronicorum textus complura habet ante. Troje ccptivitatem,
4 Gracis sape fragmentis confirmata, que Armeniacus codex desiderat. Post Trojam quoque captam multa
sitit ab Ármeniaco interprete praetermissa , que Hieronymus retinet , nec tamen inter ejus additamenta ceu-
sere licet , quia cum Grecis (ragmentis sine dubio Eusebianis adamussim congruunt. Opere igitur pretium
me facturum. speravi , si universum Eusebii Uhronicon nova hac editione integrius, emendatius pleniusque
facerem : priorem scilicet librum duarum collatione editionum , criticis aliquot. animadversionibus , philolo-
gico studio ac sedulitate expolirem et reformarem : posteriorem. vero, non solum pretermissis ab Arme-
viaco interprete. Eusebianis fragmentis augere , verum etiam doctis Hieronymi laboribus cumularem ;
et quod. apprime intererat , tot. codicum Vaticanorum auxilio fretus nova. prorsus lectione donarem, Hac
est igitur consilii mei summa : cui jam illud addendum est , quod lacunam codicis Armeniaci , inter priorem
alterumque librum interjectam , id est consulum. Casarknmque, cum. decurrentibus olympiadibus , seriem ,
invocato Chronici paschalis auzilio eeriissime, ut arbitror, sustuli, et. Eusebii. opus. absolutissimum
reddidi,

-

* Anno 1818 typis expressa. In fronte titulus iste. legitur : Ersebii. Pamphili clhrouicormn. canonem libri dvo,
Opes ex Haicano codice a Doctore lohanne Zohrabo, collegii Armeniaci Veneta wm: a- vin o, atigenter. expresse et
castigaiem. Angeles. Maius. et Dohaunes. Zoirabes nuc. primvin. conjenctis ceiis latinkale dotem votisqve ülv-
sirctrm additis Gracis reliquiis edídervnt. Opus postea. secundis curis retractatum. Romae. 1553. edidit idem Ang ,
Maius in Script. vet. nov. Collect., tom. VIIl. Et ea est editio quam sequimur. Priorem librum, quamvis Ilieronymi
laborem non sit expertus, in gratiam Lectorum editioni nostra iuseruumus. Nonnulla etiani opuscula chronica ape
vend:cís vice subjunximus. EoiT

who

ParRot. XXV. 1

f? Digitized by Google
