31 EUSERII CHRONICORUM LIB. 1. :9
püvitate versati sint, si quidem Judaica captivitatis A Xisutlirus; cui praedixit Saturnus futuram esse

tempus a primo Nabuchodonosori auno ad Cyrum
Persarum regem putemus.

Qua hactenus dicta sunt, Abydenus etiam satis
consentaneus in Chaldeorum Historia recitat :
namque et ipse non absimilem Polyhistori narra-
tionem ingreditur.

CAPUT VI.

imbrium copiam die quinta (6) (decima) mensis
Daesii (qui est Maius [7]) : mandavitque ut libros
omnes in Solis urbe Sipparis conderet. Id ubi Sisi-
thrus (8) prestitit, pansisque velis in Armeniam
cursum direxit, statim Deo favente navim illuc ap-
pulit. Mox tertio die cum imbrium vis quiesceret,
másit aves aliquot explorandi causa num tellus

Abydeni de primo Chaldwotdnt feynoz*": .*: undis gmogeret. llle immensum tranantes conti-

fA

De Chaldaorum * sapientie Jggienus,. 30D) «99 ;- nuuhiqué ecfluctuans pelagus, nulla inventa scde

ejusdem regionis dominium quod attinet, primum

quidem Alorum regnavissé xtiygt s dez qiio -hymine.:
hec tradita fama est, qudd-eüin. pepcidontigsimug

Deus populorum pastorem creaverit. ls saris de-
vem dominatum tenuit. Constat autem sarus annis

Qua pes substiteret, ad Sisithrum flexo cursu
zeygrae unb. Eres deinde dies moratus, denuo
yaskem mMebgt (9): que pedes (10) limo oblitos
reversa retulerunt, Continuoque illum dii ex bo-
minum conspectu eripiebant : navis autem in Arme-

ter mille sexcentis, nerus sexcentis, sossus sexa- D nia consistebat, lignoque suo salutarem medelam

ginta. Deinde Alaparus dominatus est : tum Alme-
lon ex urbe Pantibiblis, sub quo secundus Anne-
dotus mari emersit Oanni similis (1), cujus figura
erat semicei (nempe progeniti ex Deo (2]). Tum
Ammenon, tum Amegalarus, tum Daonus pastor,
quo regnante quatuor biformes e mari in siccum
semet ejecerunt, lodorus, Eneugamus, Eneubulus
et Anementus (5) : et sub Edorescho (4), qui postca
regnavit, Anodaphus (5) : deinde et alii dominati
sunt, demunique Xisutlirus. Qua. narratione histo-
ricus hic Polyhistori consonat. Tum etiam de dilu-
vio hac ratione scribit.
CAPUT Vil.
Abydeni de diluvio **.
1. Deinde aiii quidam dominati sunt, tandemque

regionis ejus incolis exhibebat.

9. Atque his, qux dicta sunt, Ábydenum, ad di-
luvium quod attinet, cum historia Hebraeorum
adamussim congruere, cunctis esse exploratum con-
fido. Jam quod hi historici, gente Grxci aut Chal-
dai, Noachum alio nomine, id est Xisuthrum appel-
laverint, id quidem ne quaeso miremur : itemque
quod Deo. more suo deorum nomeu appinxerint, et
columbam silentio presserint, proque ea indefinite
aves dixerint; haec, inquam, magnopere non sunt
miranda (11). Sic de diluvio Abydenus *** in. Clal-
deorum Historia. ldem lomo et de turris :edifieio
congruentia cuui Mosis narratione hoc pacto scribit.

() XaXóalov uiv «fg coplne mtpt tosa)ca. Bacuüeüsat Bb eric yipzs, pisov Aéyet "Akopov* sy 0t omo

&eUcoU Aóvov BtaBoUva., Utt pv toU AeGo morgdva 6 Bcbg dmobslEat * BaaD.eusat 6t aápouc Bixa * sápog 06 bot
&axóctx xal cpiayDa Évsa, vijpog Ob é£axósta, ciocGog 0E EGfxevca, Mick b&b voUrov, 'Alámapoy dp&at
Gápouc vptlc * uc0* Óv "ApDAapo: Ex vóXeoz Havet6iONov &£6aclasuce cápouz ty'* Eg' oU Osótspov 'Avvtbc-
10v tfiv 0d)acsay ávabovac mapanfsuv "Dávyn ctv DB£av fipibalpova* qs0* 0v Angew £x Ilavztéi6hovy
fip&e a&pouc t6 * ue" 8v MevdXapos &x layci6lé Av Wo&c oápoug dxtoxal8cxa - eIra. Aadog motgdyy &x Tlavec-
O6lcv i6aclsustv oápoug Oixa, bq' ob U Dtgutig cl, YTjV ix Onlácone ávibucav, Ov «à óvópasa vaosa,
Eodónxoc, 'EvsüTauoc, Evsü6ouloc, 'Avfittvcog* bmi Ob ToU jevk vaUta Ebsbupécyou 'Avübagog* pe0* Ov
fot se fjozav xat Xísou0poc £r coxotc. Ex Syncello, p. 58. C.

(') Aéryev 0. 'A€vOnv óc cvráDwr vr 'AAct£drópp:

Miztk Ebcócpeoyo) Riot *tvbg fjpfaw xa Xciat0poc- vip 6b Kpóvog mpo [vex pàv Éacatat mr 0o, bu-
£pwv Ascloo ML in oExa- NAE 9E mdvó vt M AM N otuevo Ev. Hoo móAEt ^i] Ev Zvrxápototy
&noxpudat, Zslai0poz 0$ xaova bmvveAéa moujsac, &ü£tog Er 'Appevinc ávénAwae, xal xapautixa ubv xaz-
€A&pÓave vk Ex vo0 OcoU. Tpís Ob dpepém, Exsvca Üov Exónace, pevíjer vv ópviÓnv, melpny motpsvog
&i xou Yyüv lóotcv vo) Ü0aTog ixOUcav- ai Gb bxücyogévou coéfac mtA&Ysog &puptyáveog, &mopsDoucat Gxn
xafopputjswveat, map xüóv XelctUpov óxiaw xoplzovzat, xaX £x' aütijow Exepat. "flc 66 cfiot vptitjatv Exoystv

(&nlxazo vào 65 TrÀo0 xxvámAsot vobg rap3Go0c) Ücol jutv ££ &vOpirov dxpavitouat * «b Bb mAotoy £v "Apguevim
qeplaca He &As&ioAppaxa. xoloty Prrquplote mapelyezo. Ex Syncello, p. 91 D, et Eusebio, Prep

ev. 1x, 12.

(7) Tavsa piv obtoc. Ex Eusebio, Prep. ev. s, 12.

1) [n textu simul, at in margine similis,

2) WMzc est glossa Armenii interprelis.

$9) lta in. margine codicis ; qua nomina in textu
paulo corruptiora exbibentur, Jodocus et Damosnes
et Dolus et Anementus.

(4) Post. Edorescho lacuna est in codice unius
vocabuli. '

(5) Anodaphtus bellua est ; Goarus antem. Syncelli
jnterpres regem existimavit Edoreschi seu Evedo-
reschi successorem.

(6) Ita codex Arm. ; at Grazcus textus quinta de-
cima, uti et Polyhistor superius cap. 5.

(7) Recole cap. $5, n. 1.

(8) lta cod. hoc capite Siaithrus, uti est in Gr.
exempl.

(9) Duo tantum memorantur hic in codice Àrm.,
avium missus, at in Grsco exemplari tres.

(40) Vox «apoot male convertitur aíc ab interprete
Eusebii De prap. ev. ix, 12. Sane et vox Ármeniaca
MACHLL, quas hic usurpatur, significat avium pedes
unguibus armatos, ut. in Armeniaca Bibliorum in-
terpretatione Sap. v, 41. Quin etiam ferarum im-
manium pedes Dan. vu, 19.

(11) Eusebii verba atque his... Abydenum usque ad
hunc locum tanquam parenthesi includenda sunt,
prepterea quod sequitur sic Abydenus, ctc.

Digitized by Google
