<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    37 EUSEBII CHRONICORUM LIB. I. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,490">
    Berosus est, vir gente Chaldæus, atque nobilis inter A
    eos qui scientiarum disciplinas coluerunt. Quippe
    is et astronomiæ libros, et quidquid Chaldæorum
    ingenia philosophata sunt, ad Græcam linguam
    transtulit. Hic ergo Berosus priscorum scripturas
    presse secutus, de diluvio et de hominum supremo
    exterminio, eadem ratione qua Moses, historiam
    contextuit : itemque de arca instar capsæ adornata,
    in qua Noachus generis nostri auctor servatus est,
    quæque ad cacumen Armeniaci montis adhæsit.
    Deinde Noachi posteros singillatim enumerans, et.
    sua cuique tempora tribuens, ad Nabupalassarum
    Babylonis et Chaldæorum regem delabitur, resque
    ab eo fortiter gestas persequens, ait quo pacto
    quove consilio filium suum (1) Nabuchodonosorum
    cum innumeris copiis ingentique apparatu in Ægy- B
    ptum nostramque regionem miserit, postquam fama
    ad ejus aures venit, provinciarum harum incolas
    seditionem moliri. Jam hic eo profectus omnes di-
    tione sua pressit, Hierosolymitanum templum in-
    flammavit, universumque gentis nostræ populum
    laribus eversum ad Babylonium agrum traduxit.
    Atque ita contigit urbi destrui, temploque in ruinis
    considere septuaginta annis ad Cyrum usque Per-
    sarum regem primum. Ait autem, Babylonium hunc
    regem dominatum esse Ægypto, Syriæ, Phœniciæ
    et Arabiæ, præcellentem omnibus vi et strenuitate
    qui ante eum Chaldæis et Babyloniis imperave-
    rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,890,490">
    2. Ipsa vero Berosi verba attexam, cujuscemodi
    ea se mihi obtulerunt. Ut pater illius Nabupalassa-
    rus edoctus est, summum satrapam, quem procu-
    ratorem Ægypto, Syriæ Phœniciaque præfecerat,
    conversis armis fidem mutasse, cum ipse per se
    jam ad pœnas expetendas (2) non valeret, partem
    copiarum quamdam filio suo Nabuchodrossoro, va-
    lida tunc ætate juveni, tradidit, eumque satrapam
    bello persequi jussit. Nabuchodrossorus (3) statim
    ac eo venit manusque conseruit, superior rebelli
    evasit, illasque denuo regiones imperio suo sub-
    junxit. Accidit autem ut pater ejus Nabupalas-
    sarus per id tempus in morbum implicitus mortem
    cum vita Babylone commutaret, postquam anno uno
    supra viginti regnasset. At Nabuchodrossorus,
    cognito non (4) diu post parentis obitu, res Ægypti
    cæterarumque regionum rite composuit : tum ca-
    ptivos Judæos, Phœnices, Syros, et Ægyptios jus-
    sit cum gravis armaturæ exercitu ab aliquot amicis
    suis, itemque reliquas manubias et supellectilem,
    Babylonem deduci, quo et ipse reversus est (5).
    3. Ibi vero rem publicam in Chaldæorum pote-
    state esse offendit, sibique regnum ab optimatæ
    quodam asservari. Universæ igitur ditionis patriæ
    potitus, captivos in Babylonici agri partibus oppor-
    tunissimis collocari jussit; tum belli manubiis Beli
    templum et reliqua affluenter exornavit, atque in
    ipsam urbem extra vagantes adduxit aquas (6),
    C munitive locos, ne in posterum obsessores au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,500,480,850">
    τὸ γένος, γνώριμος δὲ τοῖς περὶ παιδείαν ἀναστρεφομένοις, ἐπειδὴ περὶ τὰ ἀστρονομίας, καὶ περ τῶν παρὰ
    Χαλδαίοις φιλοσοφουμένων αὐτὸς εἰς τοὺς Ἕλληνας ἐξήνεγκε τὰς συγγραφάς. Οὗτος τοίνυν ὁ Βηρωσὸς τας ἀρ-
    χαιοτάταις ἐπακολουθῶν ἀναγραφαῖς, περὶ τε τοῦ γενομένου κατακλυσμοῦ καὶ τῆς ἐν αὐτ φθορᾶς τῶν ἀνθρώπων,
    καθάπερ Μωϋσς οὕτως στόρηκε· κα περὶ τς λάρνακος, ἐν ᾗ Νε ὁ το γένους ἡμῶν ἀρχηγὸς διεσώθη,
    προσενεχθείσης αὐτῆς ταῖς ἀκρωρείαις τῶν Ἀρμενίων ὀρῶν. Εἶτα τοὺς ἀπὸ Νῶε καταλόγους, καὶ τοὺς
    χρόνους αὐτοῖς προστιθεὶς, ἐπὶ Ναβοδνάσσαρον παραγίνεται, τὸν Βαβυλώνιον καὶ Χαλδαίων βασιλέα, καὶ τὰς
    τούτου πράξεις ἀφηγούμενος λέγει, τίνα τρόπον πέμψας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον καὶ ἐπὶ τὴν ἡμετέραν γῆν τὸν
    υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ Ναβουχοδονόσορον μετὰ πολλῆς δυνάμεως, ἐπειδήπερ ἀφεστῶτας αὐτοῖς ἐπύθετο, πάντων
    ἐκράτησε, καὶ τὸν ναὸν ἐνέπρησε τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις, ὅλως τε πάντα τὸν παρ᾽ ἡμῖν λαὸν ἀναστήσας, εἰς
    Βαβυλῶνα μετῴκισεν· συνέβη δὲ καὶ τὴν πόλιν ἐρημωθῆναι χρόνον ἐτῶν βδομήκοντα, μέχρι Κύρου τοῦ
    Περσῶν βασιλέως· κρατῆσαι δέ φησι τὸν Βαβυλώνιον Αἰγύπτου, Συρίας, Φοινίκης, Ἀραβίας, πάντα τὰ
    ὑπερβαλλόμενον ταῖς πράξεσι τοὺς πρὸ αὐτοῦ Χαλδαίων καὶ Βαβυλωνίων βεβασιλευκότας.
    2. Εἶθ᾽ ἑξς ὑποκαταβάς ὀλίγον  Βηρωσός, πάλιν παρατίθεται ἐν τῇ τς ἀρχαιότητος στοριογραφίᾳ·
    αὐτὰ δὲ παραθήσομαι τὰ τοῦ Βηρωσοῦ τούτου ἔχοντα τὸν τρόπον· Ἀκούσας δ᾽ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ναβολάσ-
    σαρος, ὅτι  τεταγμένος σατράπης ἐν τε Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς περὶ τὴν Συρίαν καὶ τὴν Φοινίκην
    τόποις ἀποστάτης γέγονεν, οὐ δυνάμενος αὐτὸς ἔτι κακοπαθεῖν, συστήσας τῷ υῷ Ναβουχοδονοσόρῳ ντι ἔτι
    ἐν ἡλικίᾳ μέρη τινὰ τῆς δυνάμεως, ἐξέπεμψεν ἐπ᾽ αὐτόν. Συμμίξας δὲ Ναβουχοδονόσορος τῷ ἀποστάτῃ, καὶ
    παραταξάμενος, αὐτὸν τε ἐκυρίευσεν, καὶ τὴν χώραν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἐποίησε. Τῷ δὲ
    πατρὶ αὐτοῦ συνῆλθε Ναβολασσάρῳ, κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀῤωστήσαντι, ἐν τῇ Βαβυλωνίων πόλει μεταλ-
    λάξαι τὸν βίον, ἔτη σεβασιλευκότι εἴκοσιν (7). Αἰσθόμενος δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν τοῦ πατρς τελευτὴν Ναβου-
    χοδονόσορος, καταστήσας τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον πράγματα καὶ τὴν λοιπὴν χώραν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
    Ἰουδαίων τε καὶ Φοινίκων καὶ Σύρων καὶ τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐθνῶν συντάξας τισὶ τῶν φίλων μετὰ
    βαρυτάτης δυνάμεως καὶ τῆς λοιπῆς φελείας ἀνακομίζειν εἰς τὴν Βαβυλωνίαν, αὐτὸς ὁρμήσας ὀλιγοστὸς
    παρεγένετο διὰ τῆς ἐρήμου εἰς Βαβυλῶνα.
    3. Καταλαβὼν δ τὰ πράγματα διοικούμενα ὑπὸ Χαλδαίων, καὶ διατηρουμένην τὴν βασιλείαν ὑπὸ τοῦ
    βελτίστου αὐτῶν, κυριεύσας ἐξ ὁλοκλήρου τῆς πατρικῆς ἀρχῆς, τοὺς μὲν αἰχμαλώτους παραγενομένους συνέ-
    ταξεν αὐτοῖς ἀποικίας ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις τῆς Βαβυλωνίας τόποις ἀποδέδειξε· αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἐκ τοῦ
    πολέμου λαφύρων τότε τὸ Βήλου ἱερὸν καὶ τὰ λοιπὰ κοσμήσας φιλοτίμως, τήν τε ὑπάρχουσαν ἐξ ἀρχῆς πόλιν,
    καὶ ἑτέραν ἔξωθεν προσχαρισάμενος καὶ ἀνακαινίσας, πρὸς τὸ μηκέτι δύνασθαι τοὺς πολιορκοῦντας τὸν ποταμὸν
    ἀναστρέφοντας ἐπὶ τὴν πόλιν κατασκευάσας, ὑπερέβαλε τρεῖς μὲν ἔνδον πόλεως περιβόλους, τρεῖς δ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,500,890,850">
    2. Εἶθ ἑξς ὑποκαταβάς ὀλίγον  Βηρωσός, πάλιν παρατίθεται ἐν τῇ τς ἀρχαιότητος στοριογραφίᾳ·
    αὐτὰ δὲ παραθήσομαι τὰ τοῦ Βηρωσοῦ τούτου ἔχοντα τὸν τρόπον· Ἀκούσας δ᾽ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Ναβολάσ-
    σαρος, ὅτι  τεταγμένος σατράπης ἐν τε Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς περὶ τὴν Συρίαν καὶ τὴν Φοινίκην
    τόποις ἀποστάτης γέγονεν, οὐ δυνάμενος αὐτὸς ἔτι κακοπαθεῖν, συστήσας τῷ υῷ Ναβουχοδονοσόρῳ ντι ἔτι
    ἐν ἡλικίᾳ μέρη τινὰ τῆς δυνάμεως, ἐξέπεμψεν ἐπ᾽ αὐτόν. Συμμίξας δὲ Ναβουχοδονόσορος τῷ ἀποστάτῃ, κα
    παραταξάμενος, αὐτὸν τε ἐκυρίευσεν, καὶ τὴν χώραν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἐποίησε. Τῷ δ
    πατρὶ αὐτοῦ συνῆλθε Ναβολασσάρῳ, κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀῤῥωστήσαντι, ἐν τῇ Βαβυλωνίων πόλει μεταλ-
    λάξαι τὸν βίον, ἔτη σεβασιλευκότι εἴκοσιν (7). Αἰσθόμενος δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ τὴν τοῦ πατρς τελευτὴν Ναβου-
    χοδονόσορος, καταστήσας τὰ κατὰ τὴν Αγυπτον πράγματα καὶ τὴν λοιπὴν χώραν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους
    Ἰουδαίων τε καὶ Φοινίκων καὶ Σύρων καὶ τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐθνῶν συντάξας τισὶ τῶν φίλων μετὰ
    βαρυτάτης δυνάμεως καὶ τῆς λοιπῆς φελείας ἀνακομίζειν εἰς τὴν Βαβυλωνίαν, αὐτὸς ὁρμήσας ὀλιγοστὸς
    παρεγένετο διὰ τῆς ἐρήμου εἰς Βαβυλῶνα.
    3. Καταλαβὼν δ τὰ πράγματα διοικούμενα ὑπὸ Χαλδαίων, καὶ διατηρουμένην τὴν βασιλείαν ὑπὸ τοῦ
    βελτίστου αὐτῶν, κυριεύσας ἐξ ὁλοκλήρου τῆς πατρικῆς ἀρχῆς, τοὺς μὲν αἰχμαλώτους παραγενομένους συνέ-
    ταξεν αὐτοῖς ἀποικίας ἐν τοῖς ἐπιτηδειοτάτοις τῆς Βαβυλωνίας τόποις ἀποδέδειξε· αὐτὸς δὲ ἀπὸ τῶν ἐκ τοῦ
    πολέμου λαφύρων τότε τὸ Βήλου ἱερὸν καὶ τὰ λοιπὰ κοσμήσας φιλοτίμως, τήν τε ὑπάρχουσαν ἐξ ἀρχῆς πόλιν,
    καὶ ἑτέραν ἔξωθεν προσχαρισάμενος καὶ ἀνακαινίσας, πρὸς τὸ μηκέτι δύνασθαι τοὺς πολιορκοῦντας τὸν ποταμὸν
    ἀναστρέφοντας ἐπὶ τὴν πόλιν κατασκευάσας, ὑπερέβαλε τρεῖς μὲν ἔνδον πόλεως περιβόλους, τρεῖς δὲ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,950">
    (1) Codex arm. ZIBRVRIN ONTIN, quod significat D
    quodammodo unicum suum filium.
    (2) Patet Armenium interpretem legisse κακο-
    παθεῖν pro κακοπαθεῖν.
    (5) His, quæ sequuntur, utitur Eusebius etiam in
    Præp. ev. IX, 40.
    (4) Particula non excidit ab Armenio cod.ce.
    (5) Paulo aliter Gr. textus.
    (6) Nihil de aquis textus Græcus Josephi, qui et
    paulo aliter se habet.
    (7) Hoc loco Josephus habet εἴκοσι ἑννέα, sed
    in Antiq. x, 11, εἴκοσιν, cui lectioni suffragatur
    Syncellus, p. 210 A.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout complexo com texto em Latim e Grego. O texto Grego parece duplicado nas colunas inferiores (Para 2 e 3). O texto Latino na coluna direita termina abruptamente ("obsessores au-"). As notas de rodapé referem-se a um "Codex arm." (Armênio).
  </notas>
</pagina>