CAPUT Vill.
* Abydeni de turris edificio.

£a tempestate primi homines adeo viribus et pro-
ceritate sua tumuisse feruntur, ut etiam deos asper-
narentur, floccique facerent, celsissimamque eam
turrim niterentur exstruere que nune. Babylon ap-
pellatur. Cumque jam illam proxime ad deos ccelo
zquassent, diis venti opem ferentes machinosum
opus imbecillium impellebant, hunique prosterne-
bant : eaque rudera -Babelis nomen. contraxerunt.
Quippe eatenus unius sermonis usura freti homines
erant; tunc autem a diis confusio varia et dissona
linguarum in eos qui una lingua utebantur (1) im-
missa est. Deinde el Saturnus cum Titano prelio
certabat. Praterea idem vir Senecherimi quoque
mentionem facit bis verbis.

CAPUT IX.
Abydeni de Senecherimo.

j. His temporibus quintus denique et vicesimus
rex fuit Senecherimus, qui Babylonem sibi subdi-
dit, et in Cilicii maris littore classem Grzcorutn
proffigatam disjecit. Hic etiam templumi Athena-
rum (2) struxit : erea quoque signa facienda cura-
vit, in quibus sua facinora traditur inscripsisse.
Tarsum denique ea forma, qua Dabylon utitur,
condidit, ita ut media Tarso Cydnus amnis trans-
iret, prorsus uti Babylonem dividit Euphrates. Proxi-
mus huic reguavit Nergilus, quem Adrameles filius
cecidit. Rursus hunc frater suus Axerdis interfecit,
patre eodem alia tamen matre genitus, atque ejus
exercitum eatenus persecutus est donec Byzautii
monibus conclusit. lfic primus mercenarias copias

EUSEDII CIIRONICORUM LIR. I.

?á

A contraxit, in quibus miles (3) erat Pythagoras Chat-
dx sapientiz assecla. Egyptum preterea. partes«
que inferiores Syrie aequirebat Axerdis. Hine Sare
dagapallus (4) exortus est. :

Post quem (5) Saraeus impelitabat Assyriis : qui
quidem certior factus turmarum vulgi collectitiarum
qus a mari adversus se adventarent, continuo Bu-
salussorum (6) militi: ducem Babylonem mittebat.
Sed enim * hic capto rebellandi consilio, Amuhiam
Astyagis Medorum principis filiam nato suo Nabu-
chodrossoro despondebat; moxque raptim contro
Ninum (7) seu Ninivem, urbem impetum faciebat.
Re omni cognita, rex Saraeus regiam. Evoritam (8)
inflammabat. Tum vero Nabuchodrossorus summae
rerum potitus firmis manibus Babylonem cinge-

B bat. llisce narratis, reliqua etiam Nabuchodrossori
gesta ita persequitur Abydenus, ut a libris Hebrao-
rum prorsus non abhorreat.

CAPUT X.
Abydeni de Nabuchodonosoro.

*** f. Nabuchodrossorus (9) suscepto imperio Ba
bylonem intra quiudecim ferme dies cingebat moe-
nibus et triplici aggere, fluviumque Armacalem ab
Euphrate promebat : puteum item excelso loco
apud Sippara urbem fodiebat, quadraginta parssan-
gas (10) latum, et ulnas viginti profundum. Huic au-
tem claustra apponenda curavit, quibus reclusig
universa planities rigaretur. Claustrorum nomen
Eyexorvopovas (11) vocant, quasi ea voluntate qua-
dam ingenitaque inclinatione siut. predita. Littus
preterea Rubri maris adversus impetum fluctuum
communuivit : tum in limine Arabic:e regionis (12)

() "A6v6nro? aept cfjc toU zÜpyov xaraexevic.

'Eve 9 0? Xévoust toU mpüurtoug ávaayóvzas Qu vs xai peyéUse yauveivrac, xai 6h Üciv xacta-
qpcvtioavcaz &pelpovas elvac, vópatv día xoy de lpstv, B vüv Ba6uXov oxtv, fjv te &acov EM 400 obpavoU.
Kei ^oog àvíuouz Üsotst Buücovrag &vatpéja: mepi aütoic: t5 pmyávnga: ToO 6h và ipimia Aiysota:
Ba6vXiva. Té 6E bvvac óuoyX«oacouc Ex Ücv moXODpoov quvhv Evérxastiau. Mezà b Koóvo ve xal Tuv
Svoiva, zóAeuov. Ex Syncello, p. 4& D, et Eusebio, Prop. ev. wx, 14

(4) UUxoc atpatnybc ónb Xapáxou toU XaMjaluw BastAéwg czaAtl;, xtX vo0 a0cT00 Xapáxou tl; Nivov
&miocpaseUev 060 cfv Égobov mconÜci; 6 Zápaxoc, Eautbv cuv volg Baculow bvéztpnse: xoi cv ápyhv XaA-
balov xai BabuXovog mwapélaÓ:v ó ao:bg Na6oxaAácsapog ó vou Na6ovyobovóswp mavíp. Ex Symcello,

p. 210 B, sed. interpolata,

(7) 4. Na60ovyobovóscp 6b buxbeG&pevos «tv &pyhv, Ba6vXOva uiv écebycos cpu mepióAup &y mevzexal-

bexa, fjué£pnot, xóv ve 'ApyaxáXnv novaybv é&fyyavev, &óvxa. xépac Eogpntée. "Yr
*XÓltos Mixkov épo&áusvoc, meplperpov p vegcgapáxovta mapacayvéwv, Báüoc 5

(1) De voce Armenia utAPANEAL, quae hoc in loco
rursus occurrit, recole dicta superius cap 4, n. 4

(83) !tà prorsus codex Avin, ; sed error. est inter-
pretis qui legit. 'A8Qviv pro 'A0nvdc. Scribe igitur
templum Minerva.

(3) Armeniaca locutio ejusmodi est, ut plane vi-
deatur Pythagoras in eo exercitu militavisse.

(4) De Sardanapallo diximus cap. 5, n. 10. Dis-
trepat tamen hie locus a nuper laudato.

(8) In margice codicis Arm. pro post quen scribi-
tur psst quos.

(6; Hic Syncelle p. 250 A,B. (seu potius Alexan-
dro Folyhistori) est Nabopolasarus pater. Nabucho-
donoson.

(3) Ninus grofnjz scciptozibus est ca qui sacris
Ninive.

(8j 9n. Armeniaco textu e5l nB0K. ABNYn ZARCHUNIS
SVORiDA. Jamvero Riok vox est iiaetenus nobis. in-
sadizo, cujts elymologiam vestigantibus occurrebat

j 6b cho Zovnapnvov
prutéuv cUxoat, tUARs

D nun, ignis. Dicendum est ergo incendio tradebat re-
giam Evoritam vel Evorite. Tum de postremo hoc
vocabulo Evorita dum cogitabamus, veniebat nobis
in mentem Aroite nominis pro Amuhia, quod vidi-
mus in textu Graco cap. 5. Graecus locus longe bic
apertiot, inflammata regia, se ipsum incendio absu-
mebat.

(9) tà nomen legebat hoc loco, et alibi, Árme-
nius interpres, pro veriore lectione Nabuchodono-
sOTM$.

(40) Parasanga a Chorenensi,Geograph, cap. 6, di-
eitur ter mille passuum spatium .

(1) Cl.Leopardus primum corrifebat byeYvopovae,
deinde malebat óysvo[vtopovag. Utrumque inelius
quam £yesovwouovac.

(12) ita prorsus codex Arm. Griecus tamen textus
rectius explicatur ab interprete Eusebii (Prep. ev.
3x, 41) adeersus Arabum irruptiones.

Digitized by Google
