$3
porum, cà non sine inquisitione recipienda esse
videatur. Jam si cum tot annorum millibus , quot
secundum illorum chronologiam conficiuatur, suc-
cessiones quoque principatuum in gentibus pro
rata portione ejus lóngxvitatis proferrent , resque
item aliquas et opera, quae eo intervallo pro tem-
porum spatfositate acta essent; merito quis suspi-
caretur, aliquid fortasse veritatis apud cos deli-
tescere. Verum enimvero quod a decem tantum
hominibus tot annorum myriades comprehensas
existimaverint, quis demum ejusmodi fabulationes
non insaniam esse putet? Fortasse tamen qui di-
cuntur aari, ii non eum annorum numerum quem
508 existimamus ; sed aliud quid brevis temporis
intervallum significant (1). Namque etiam apud
priscos Egyptios * lanares dicebantur anni : nem-
pe summa Lriginta dierum, qui singulis mensibus
continentur, annus vocitabatur. Àlii Qpag nuncu-
pabant trimestre spatium : ila ul conversiones
trimestres temporum, quotannis contingentes , pro
anno haberent. Fieri ergo potest ut. Chaldzeorum
etimn qui dicuntuc sari, ejusmodi aliquid demon-
strent.

8. Decem ergo tantummodo :elates ab Aloro, qui
primus fertur rex eorum, usque ad Xisulhrum sup-
putantur, sub quo aiunt magnum illud accidisse
diluvium. In Heljraicis pariter libris zetates tantum
decem a Mose recitantur antediluvium : scilicet et ab
Webrzis totidem successiones hominum singillatim
scribuntur, à primo, qui apud eos fertur, homine

EUSEDBIU CHRONICORUM LB. I.

24
À quadroginta tres myfiades el duo millia annorum
conflari dictitant.

9. Tandem ex praedictis, plane tibi exploratum
fiel, si modo veram doctrinam consideraveris ,
Xisuthrum eumdem esse hominem qui ab Hebrzeis
Noaehus vocatur (2), in eujus zlatem incidit ma-
guum illud diluvium : cujus sane diluvii Polyhisto-
ris quoque historia notionem prabel. ls cnim lioc
pacto de illo scribit.

CAPUT 1il.

** Alexandri Polyhistoris de diluvio. Ex eodem, de
quo dictum est, libro.

4. Defuncto, inquit , Otiarte, filium hujus Xisu-
thrum tenuisse regnum saris octodecim, sub eoque
magnum diluvium esse conflatum. Sic autem aceu-

p ratius narrationem scripto persequitur. Kpóvov
(Saturnum) ait , illi in somnio przdixisse (qui Sa-
turnus Jovis genitor fertur, ct ab aliis dieitur Xó-
vos (tempus) die quinta decima mensis Daesii ( qui
est mareri. (4) Maius) fore ut homines a diluvio
perirent, Mandavisse itaque ut libros omnes , pri-
mos nimirum medios ct ultimos, terrze infossos in
solis urbe Sipparis poneret : tum navim struerel ,
eamque cum consanguineis cbarisque familiaribus
conscenderet ; congestisque illuc esculentis atque
poculentis, inductis etiam belluis et volatilibus ac
quadrupedibus cunctaque supellectile , paratus
esset ad navigandum. Quarenti autem quonam cure
sus dirigendus esset? respondisse, ad deos, ad
orandum quo hominibus bene esset. Eum vero

usque ad diluvium (2). Sed enim Hebrzorum histo- C haud recusasse quotninus navigium compingeret,

fia decem ztatum annos intra numerum duorum
fere millium cogit; Assyrii vero dum minutatim
€onsequenterque aetates perscribunt, harum quidem
numeru:u similem ejus, qui apud Mosem cst, ha-
bent; sed lempora non. item : nam decem zlates
Centum viginti saros compl. cti aiunt ; tum ab his

() OL yxp. mag! aoxolg malaiótasor acnyaloug Eqagxov

longum stadia quinque (5), latum duo : curcia,
que mandata sibi fuerant, efficienda curasse :
uxorem , filios charosque familiares eodem intro-
duxisse.

9. ingruente demum diluvio et mox decrescente,
misisse Xisuthrum quadam volatilia, que cum

£lvat, fyouv prytaloug coog EviavtoUq t$ fuse

«ptáxovca guvegtO ag * ot Ob uevá co0touc fiilÜcot ipa ExáAouy vog bvtavtobe coUe priemvalouc. Kal vauta

pi» Eócéóvs. Ex Syncello, p. 40. D.
(7) Adyet 6 absbg "Axé&avópoc, Gg ánb tfc Y pa
4. 'Apbátou veAzuttaavros, xbv viv atto E(cou

«axXucpv vevéotar* &vavevpágüat Gb «bv Aóvov oU:

prnv Oaiclou  nájmtr xaiózxátr Toug dvÜpu mous

fi; tiv Xa35alov, obtu.

ov Baarkeosat oápou Óxtuxalüsxa * bri toutov péyav xa-
«c. 'Tóv K póvoy abii xatà by Ürvov bntotávva gávat,
Um xo) xavaxXucgoU qüapfjsecünt, KeXe)sat oy &ux-

To24.áztov mávxoy &pyig xoi fca xol ce)eutde ép3&avsa. Üetvax kv. móket Tito Xwmápon, xai vaumnYn-
Gápevov Gxágoc éuOTvat pscá tv Guyyevioy xat &vayxalav qUuov* tvüdaQa: 0b Bgéyuasa xal rópaza, Eg-

GaActy 0b xal Có. serv xal vevpimoba, xal mávsa sücpsmiaá

voy mÀclv, 'Eputdpevov Bb moo mel ; qávat

fpc touc Üsobz, cóGdiitvov &vOpOr mots dyaDà vevtotiat, Tov S o0 mapaxoósavsa, vay ytfeuvea exágos, 15

v gi]xog atabitv miívvs, vb bb mAáto; craóloy Ojo"

&£xva, xal «ob; &áva[xafoug qAouc Ep6t6ácat.

5k 6i cuvrayOü£vza. návca. cuvOEcUat, xat voxalxa xai

9. l'evop£vou 6k to9 xotaxAugpoU, xat eüüftog At tavroc, tov ópvéuv «tw tbv ZisouÜpov &otévat * xà Bt oo

«pohv ebpóvca obte «ónov bxoo xaülcai, máy EMsiv elg «b vAotov.

(4) Juyat liie audire Syncellum , p. 17 : Tauxa
6b Een ctvbq 56v xa fjgdg iovopixóv fuépag EXoyl-
ga V10 GtOyA351XO;, Mspepipevot xbv n
cé6tov, à; à, vofisavsa 4X Ézr] s&v cápuv, fipépac-

Avr 8$ ajtbv Ev soótt pépgoovzav mos yàg 59 ph
v eye vorisat moXopaü Re (v, x. 5. À. Hosce. autem
annos historici aliquot recentiores opinantur esse dies,
ideoque. Eusebium Pamphili re.rehesudunt , qui saro*
rum annos haud senserit esse dies. Sed. stulle homi-
mem. in hoc accusant. Qui enim [ieri potest ul rc
veritutem is, qui tanta doctrina abundavit , son no-
teri ? ut.

apgileu Eo- -

Tv bt Zíaou8 pov nátv pet vuvag Bu£-

(9) Vide inferius cap. 16, 8.
(5) Id confirinat etiam Clorenensis Hist. 1, 5.
D Glossa h»c est Armeniaei interpretis. Suidas
ait Junium apud Macedones fuisse Aaístov. Moc
pacto MARERI, qui est Armeniorum mensis decimus,
Junio responderet. Cum tamen Armeniaci menses
in vetere Kalendario constent triginta omnino die-
hus, ideoque quotanuis quinque aul sex supersint
dies, pratereaque sex hore; rationes mensium
Armeniacorum et Romanorum processu temporis
insmutari necesse est.

(A Cod. Arm., quiadecim.

D

Digitized by Google
