13 RUSEBII CHRONICORUM LID. T, l4

que sanctis Hebraorum litteris contentas llebraicas 4 qvarmnvis gentium neque ipsorun Ielreorum (2)

antiquitates atque chronologiam sermoni meo ad-
jungere : scilicet ut possimus apprime intelligere,
quanto tempore ante salutarem Dei manifestationem
Moses exstiterit (1), nec non qui post eum Hebrzo-
rum prophete divino Spiritu afflati vaticinati sunt :
atque ut facile cognoscamus, Graecorum vel Bar-
barorum insignes homines, qui in singulis genti-
pus florere visi sunt, quo tempore occurrerint cele-
L;ribus illis veteribus apud Hebrzos, prophetis vi-
delicet, iisque singulis qui eidem genti cum. ii pe-
rio pre/uerunt *.

2. Sed enim jam inde ab exordio palam cunctis
edico, ne quis unquam arroganter contendat, quasi
fieri possit ut temporum certissima cognitio acqui-
ratur. Quod sane quisque sihi persuadebit, si primo
veracem M. gistrum cogitet familiaribus suis dicen-
Vein "* : e Non est vestrum nosse horas et tempora,
qua Pater posuit in sua potestale. » Etenim is Dei
Dominique more non de ultima tantum consum-
ptione, sed de cunctis temporibus eam precisam
sententiaun protulisse mili videtnr; videlicet ut
eos compesceret, qui nimis audacter inanibus ejus-
modi scrulationibus mentem attendunt, Deinde et
noster lic serio vehementi testimonio eamdem ma-
gistri sententiam | probabilem faciet : videlicet ne-
Que Grecorum neque Darbarorum neque aliarum

vniversalem chronologiam nos posse evidenter ad-
discere. Porro autem. coutenti. erimus, si prasens
n^sler Lactatus. ad. duo sfatuenda nos adjuvet :
nempe primo, ut nemo sibi persuadeat (quod lacte-
nus à quibusdam factitatum est) fieri posse. ut ac-
curata scientia ratio temporum comprehbendatur,
quo profecto hallucinatio est; deinde ut quisque
probe sciat, id tantummodo curatum a nobis, ut
aliquo pacto quinam sit hujus controversiz status
percipiatur, ne prorsus in ambiguitate nutemus (3).
$. Et Gracos quidem non est mirum diu admo-
dum omni memoria caruisse (4) : quippe qui variis -
malisque exterminiis obnoxii fuerunt; diuque,
neinpe usque ad Cadmi zetatem, nullis prorsus litte»

B ris usi sunt : primus euim dicitur Cadmus littera-

rum elementa e Pbonicum regione eis altulisse,
Sane et in Platonis libro jure castigat /Fgyptius
ille. Solonem : « O Solon ''*, inquit, Grxci eemper
pueri estis, neque senex Graecus unquam invenitur .
ideoque priscorum temporum doctrinam meno a
vobis discere queat (5j... » Porro et. AEgyptiorum
multe feruntur iusanz historiz, itemque Chaldazo-
rum. Et quidem hi plus quam quadraginta annorum
myriades temporibus suis continere se putant (6) ;
AEgyptii *** autem. deorum, semideorum, prater-
eaque manium et mortalium aliorum regum «ul-

pox0npla. mpobtiuo * rivva, die otióg «& Gv (7), &valctágevos ex cv mpottpruévioy lozopradoy àvbptov. hia

ex Syncello, p. 6, B, sed aliquantum interpolata.

€) 'Eyó nxpi moXÀoo «bv inn Xóyov cÜéusvo;, tà ixáctp movnÜtvta cuvaynoyle, xal shy ix xà
lepiov Busy ocgouéyny E6paixty apkaioloriay xai ypovoypaqixy pezá ystpaa Ü£gevoc, 1à dxpibkc &vryvsüe
[r1

93: iX anovbr; npojüfprv* ce dv c

Inpiv óró3o, mpásUzv yoóvoi, sts Guenplou Ücoqavelae Moore xal
oi ges' aütby vsvópsvot mpogtitat, cà xav aü:bv cüv Üciqp IIveugazt rpogeqrvixagi xal &y &v Eyot
mpoyzipoo Bia. viosxerv, ciatv  EXMvov 1] Bap6ápuv ol tap Exásto EÓvec yevój.evor aogot f] moumvat

v Ex
AoYo-

Y0á7ot, xaX ócot &XXot veyóvaat Ovagavelc, auvfxpacav: xal molot; «6 xgóvois ánsbs(y8nsav mpitat faot-
i

Aclat, xal vv Emioryporátuy móleuv &vibpooew. Ex chronographo ine

niorum. $ ; p
(7) Oby 5pibv. &act vvovat ypóvouc
(7) *0 4A v, $]
Xv gá0nga. Ex Platonis Timo, non procul initio,

ci, "EXXwvéq &cl ma(óf; éovz, vépov Bb

4o bibliothece Romana Barberi-

xatpoue, 00e ó IIactp iüexo Ev «fj Bla £2oosta. Ez Act. apost. 1, 7.

EXXfjvtov o08eic, 006€ £azc map" oplv xpóvo mo-

****) Ebs£6to; 6 IHaj:p.0v kvrsüzte £v. cot; Xpovixoic aü*o0, nal obtu: Alyóztior bs ziv vat f uuÜ£uv,
xl dpi TOTO z vexUdY xai 6vrtiv &xépuv Baaxéov T0147 xal vXAOapov auvelpouat uuloXoyíav. Ex Syn-

€ello, p. 40, D.

latus initia : Tb maXacv mob mévve xal eixoat. xat
Spexoctov Exóv sàv Tpuixov, Bastiiéac qaot vevé-

2t 'Pognc «bv ápifüuby mÀdov f| À* Ezn 6$ abtouq
xatá&pta: ylua* pevà Óób vaUva Ünavoi mpostoth-
xs£Gav th; '"Popaltv ápytic* Énevea 6fjuapyot xax ol
Évxcástepz;, xal mdAtv Oxaot Ent xpóvov * xai oUtot
v£ (a) 290i 6$ Fláto; xavalóca, thv vüv mát
&py*v Epovápymse "Puyalov, x. 5. ^.

Hinc axanux, imbecilles. lloc duo vocabula poterant
etiam converti (quod in specimine oliin fecimus)
Persa e non Persa: (nempe alic gentes). Certe anti-
quitus Perse dicebantur ab Armeniis ARIK ex pro-
vincia maxima Aria, de qua vide Mosis Chorenen-
sis Geographiam, cap. 94. lta eos appellat idem Chore-
neusis, Hist. vi, 40, 71, 81, nec non Eliszus aliique
historici ; non Persas aulem ANARIK.

(4) Neupe Eusebius vel maxime curat, .ut ve-
iustatem Judaicie. gentis, verzque adeo. religionis,

hoc opere ostendat : quod. studium in. proem:o
"(quoque posterioris Chronicorum canonum libri
aperte prodit. ld autem diu ante Eusebium factita- :
verat Jusephus in. Antíquitatibus Judaicis et in li-
bris Adversus Apionem.

(2) Hic locus in Armeniaca interpretatione paulo
obscurior incertiorque est. .

(3) Eamdem fere modestiam prze se fert Euscbius
etiam in Ecclesiastica historia 1. 4.

(4) Eadem sententia est Josephi, Contra Ap. 1, 2-
4, quo Josephi loco utitur Eusebius Prep. ev., x, 7.

(5) Paulo aliter se babet Grzeci textus sententia,
quod et de aliis aliquot locis dicrum esto.

(6) Hiec B.bylonorium commenta. diserte con-
deinnat aut. stuliitize aut. vanitatis aut. impudentize
Cicero, De divin. 1, 19, cujus auctoritas minime
prasjudicala instar omnium sit. ltem legatur Diodo-
rus Siculus, fist, v, 51.

(7) Corrige dac olóv «s 3.

(a) lc quoque annorum :ects. supputatio a. primis consulibas ad Julii principstem probe congruit cum Eusebt!

fanane,

Digitized by Google
