4 EUSEBIT CIRONICORUM LIB. I. 4

subdit gigantes bellum diis intulisse atque occi- A genze quorum nec illustre aliquod. factum nec no-

dione esse cwsos : sitrenuos deorum adjuteres
fuisse llerculem et Bacchum (1), qui ct ipsi erant
Titani : Belum, de quo antea diximus, mortem
obiisse, qui etiam Deus existimatus sit, Post. hunc
Assyriis dominatum esse Ninum annis quinquagin-
ta duobus, qui uxorem duxit Semiramidem. Post
eum, Semiramidem rexisse Assylios annis quadra-
ginta duobus. Zamem, qui et Ninyas, successisse.
Deinceps Assyriorum, qui consecuti sunt, reges
singillatim ordinaiimque numerat usque ad. Sarda-
napallum, nominatim. quemque compellans : quo-
rum etiam nos paulo post et nomina ct tempora
dominationis ponemus, Profecto et ille* in eo,
quem digessi, canone sic de his loquitur : Primo
Assyriorum reges disposuimus, exordiumque a Belo
duximus : et quoniam haud traditum certo est quot
hie annis regnaverit (2), niliil praeter nomen ascri-
psimus. A Nino autein principium chronologie fe -
cius, et in alterum Ninum '* qui Sardanapallo suc-
cessit, desivimus : prorsus ut perspicue delfinite-
que tuam summa temporum, tum singulorum rezum
anni patefierent. Sie videlicet annorum mille octo-
ginta supra ducentum stima exsurgit. ec Ca-
stor, Citerumet Siculus *** Diodorus, qui Bibliothe-
«am coacervavit, eadcm fere narratione utitur,
CAPUT XIV,
E Diodori libro. De reguo Assyriorum.

mina memorantur, Primus aotem historiz com-
mendatione et memoria dignus, Ninus fuit rex As-
syrierum, maximorum insigniumque facinorum au-
ctor, de quo nos particulatim scribere aggredimur.
Mox pluribus interposilis, ait ***** eum suscepisse
de Semiramide filium Ninyam : cumque mortem
obiret, uxorem reliquisse imperantem. Ninum a
Semiramide in sua. regia fuisse sepultum. Rursus
paucis alijs narratis addit ****, Semiramidem om-
nibus Asianis,exccp:ia Indis, prefuisse reginam,
atque obiisse eo, qui prxdictus est, modo, annos
natam duos ct sexaginta, regni anno secundo supra
quadragesimum. Deinceps ex. ordine narrat "7,
post illius obitum a. Ninya filio Nini et Semiramidis
occupatum esse imperium et pacifice administratum :
quippe qui martium indefessumque matris suz ani-
mum haud zmulatus sit. Denique aliis intermediis
addit ********, prorsus ut Ninyam alios quoque reges,
filios videlicet a patre, excepisse imperinm, sueces-
sivosque (3) regnavisse usque ad Sardanapaillum :
sub hoc euim ad Medos imperium Assyriorum de-
volutum. est, quod quidem imanserat annis ples
mille et trecentis (4), uti. Ct«sias Cnidius sceundo -
libro tradit.

9. Age vero "*'*'*** regum nomina, numerunieie
annorum quibus regnaverunt, perscribere, nihil in-
terest ; quandoquidem nil memoria dignum ab iis

3 Principio **** Asiam imperio tenuere reges indi- C actum est : excepta. illa auxiliari vi Trojanis. sup-

(1 Kásztop kv t xavóvt aüro0 qrolv GXe* Tiprovoug piv elvat xobc 'Acauplouz Bassi; xatetáe auc v,
shy uiv ápyhy &zb Bfoo me Tom iévou;. Ti ob, vX «ic Basrksfas ajco! Evry uif] mapaBeóóstia, caqüc, vo uiv
évóáyatos pynpovedopev, th» 0$ ápyhv *fq xpovoypaglag &nb Nívoo rsrotfiusa, xaX xzvaXfyopksv Emi Nivoy
sbv Oase gevoy vhv Basu.elav às XapbavanáMAou. Ex Syncello, p. 205 D sqq.

(7) "Exepot 3 pirà EapbavázaAAoy xpatügat vg 'Aasupiuv &ápyfig Niyov, Og cov xo Káctop. Ex

eudem, p. 205

N 'Q Xwcuotne Adfóopos ó svvavnoyis hv Bi6to0fxnv. Ex Eusebio, Prep. ev. 1, 6..—
11) "P5 ma3a:5y xai vv. 'Aatav ortigqor byryóptot Basuets, Qv o9cs splits Enisngoc, oUre. Óvopa: uvn-

povytzeta:. Hpozog 05 «àv elc iotopíav xa

TpáSeig imeveAÉSa co" mepl o và xat uépog Svatpd
à

P i vaUva Yevvfisag Ex Esutpápetog vi

Toy && Nivov fj Xzutpa

pvfiimy vapabzbopévioy Nivog 6 BaoskeUg t»v 'Accuplov peváAa,
Et met
Niwóay Exeleotroe, vhv yovalxa &molemv BacDuasav.
pag Elopev Ev cot; Basüclotz. Ex eodem Diodoro, ni. 1.

cóps0a. Ex Diodoro,n, 4.

(777) Aüzr gbv o5v Basüsósaca tfe 'Aslag &ndane, rhv "IvóOv, bceAeUcrss «by mpostpnpévoy cpézov,
Buosasa piv Ern teiprorsa xa 090, basdeisaca $t 6vo xpbo xol; «casa páxoy-a. Ex eodem, à, 20.
(

ti) Meci 6$ c

v ta0tne Üdvxtov Nivjag 0 Nivou xai Esgtpápeog vib; mapola6üv vhw &pytv ojos

&ipryuxdoe, «b quonóAsuov xal xexvibuvsugévoy Es urspbs oobauá Seals Ex eodem, ui, 21.

(7701) Haponnstov àb toózu xal ol Xovrol Bastact;, mat; map mas, :
apbavamáAou. "Eni toítou yàp dj cov Acsspluy Tivsuovía uesé£ressv sls

«ptáxovca EGacl:uoav, ufyo

Mfjbouz, Exv Gtauelvasa vAzio «ov yit xaX vpuaxoaluv, Ézt 6 Eefjxovea, xa.
7 BN Y 1 e

£v ^f] Ocuxépa. Bloup. Ex eodem,
(Mm)

Guabexóuevos 1t,v ápytv, Er Yeve So

&nzsp yroi Kivoía; ó Kvló:og

& 8 évóua ta, mávowv «Ov Pacto, xatcb qoc viv £xOv, v Exacvoz LOa2Deosev, o) xatcnsi(z

(1) De Bacchi et Herculis pueva €um gigantibus D lium. regium tenuerunt. Assyrii : in. eo quippe defi-
h.

legantur Apollodorus Bibliot
Nonnus Dionys. xxv ct xzviin.

(2) 1d tamen diserte tradit Augustinus De civ. D.
xvi, A1 : Babylone jam Ninus regnabat post mortem
patris sui Beli, qui primus illic regnaverat sexaginta
quinque annos,

(3) Semiramidis tamen stirpem ante Sardanapal-
lum defecisse tradunt quidam historici apud Syn-
cellum p. 559 C, et Agathiam p. 65 C : "E6aat-
Àzucav 'Accopiot ám Nivos xai Zeptpápztog gie
BsAeoUv tbv AcAxstábov. El; 1o0zov ygóvov «00 Ysut-
pápsuge Yévou; Af &avvos, Bs)ccapdv xnxzoupyb; tGa-
GlAeuccv, xal «b £xzívoo vivos Eric péypt Xagtava-
fáÀou, xabà Blovt xal 'AxcGávópu  Óoxsi to Uoxu-
tsxopt. "E6aoÜevaav o)v 'Aoaópt xn asc' : A Nino
«€t a Semirami?^e ad Beleum  u:que. Delcetade fi-

1, 65 0, 7; itemque

ciente Semiramidis genere Uelitaras quidam. ejusque
posteri dominati sunt usque ad Sardavapallum, prowi
Bionis et Alexandri Polyhistoris sententia est. Begna-
verunt itaque Ássyris annis uCccvt. .
(4) Gracus textus Diodori editus et tres codices
Ambrosiani habept ucccux. liaec est autem illa ce-
leberrima tantoque opere apud veteres recentesque
criticos. ventilata eontroversia de Assyrii. imperii
diuturnitate. Herodotus 1, 95, quingentis ct viginu
annis id imperium mansisse docet, Ctesias apud
Diodorum wu, 21, annis mille et trecentis etim sexa-
ginta ; vel, ut cap. 28, pius mille et trecentis ; vel,
ut apud Syncellum, p. 539, sex el trecentis supra
Wille ; vel etiam. paulo amplius , uti apud Agathiam
"n 63 (sane el Justinus t, 2, omnino mille trecentis).
linc criticorum facta divortip.

Digitized by Google
