<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,20,140,240">
BR
60
.M4
t.27
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,40,760,120">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce cachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 27 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,400 volumes in-4°. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a d'espérer et de craindre. Cependant, d'après les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignares concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos éditions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont pourtant que des chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, ils allaient bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Écriture saine et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les imprimeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe jurerait dans des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes? L'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que les fautes, et d'en confier une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incompréhensible. Les ateliers ont la discipline et l'habitude nécessaires: on fait préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collationnant la première avec la seconde. On fait la même chose en tierce, en collationnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la même opération en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis, le brochage opéré, par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de la preuve à l'autre, et se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y colle-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne couvre que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles mêmes des célèbres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célèbres Jésuites Pétau et Sirmond. Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en latin, on se convaincra que la supériorité est une réalité.

Nous avons eu, en outre, l'expérience de lecteurs très-experts et très-compétents, qui ont comparé pour nous des manuscrits, et nous ont rendu compte des corrections faites. Le R. P. De Buch, Jésuite hollandais de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Université de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaànt, à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin, Son Éminence le cardinal Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonelly, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions guère trop présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes; et ce qui est plus rare, des hommes très-posés et très-pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 10 centimes par chaque faute véritable qu'ils découvriraient dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précède, l'Éditeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les verra passés au crible et corrigés, mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui pourrait et voudrait se livrer APRÈS COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est un de ces volumes; et tous ceux qui le seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront la note ici tracée. Nous ne renonçons pas que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, ni introduit la perfection, car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à l'extinction des fautes. L'hébreu a été revu par M. Drach, le Grec par des Graces, le Latin et le Français par les premiers correcteurs et relecteurs de la papeterie, et ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir citer, pour 1846, 1847, 1848, 1849: enfin, notre campagne a été priée par plusieurs grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome, par le Gerbier de Naples, les Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations, des rits de Bruxelles, les Bullindes, le Sunigré et le publie, etc. Jusqu'ici on avait un réimprimer des ouvrages de courte haleine. Les in-folios et les in-8o qui désirassent un plus grand prix on n'osait y toucher, par crainte et de nover dans ces abîmes sans fonds et sans rêves; mais en sorte qu'ayant eu raison sur la presse, et ne plus imiter. Bien plus, sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent, sous notre patronage et notre direction, au Bulle universel, ou a une Histoire générale et complète de toutois les Ordres, etc. etc. Malheureusement, la plupart des Éditions déjà faites ou qui se font, sont sans autorité; parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveuglés, soit qu'on n'ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction correcte surgira bientôt, ne fait-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (francês). Pequenas palavras/segmentos ilegíveis foram restituidas por contexto; onde a leitura era duvidosa, foi mantido termo plausível (poucas ocorrências) ou poderia ter sido marcado [ilegivel] quando incerto. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas além da reparação mínima para acentos; nomes próprios históricos (Mabillon, Montfaucon, Pétau, Sirmond) transcritos conforme forma tipográfica aparente.</notas>
</pagina>