85 EUSEBII CHRONICORUM LID. T. t6
Teredonem urbem fundavit : regia palatia receutibus A iJ genus avcurate narrat, Rursusque idem scriptor

arborum surculis exornavit, nomenque his fecit vi-
ridaria pensilia. Mox accurate etiam edisseril qua-
nam dicta sint viridaria pensilia, eademque ait a
Grecis quoque in seplem speciosissimis iniraculis
numerari.

9. Rursus alio loco idem homo sic loquitur. Cun-
cta, inquit, olii aquis tenebantur; idque mare di-
cebatur : quod quidein Delus. compescuit, et suum
cuique.rei locum wibuit. Idem Babylonem meenibus

ambiens communivit, quz diuturnitate teniporis di-

ruta Nabuchodrossorus demum restituit : eaque su-
pererant usque ad imperium Macedonum non sine
valvis aere contl:tis. Omnia Abydenus Danieli con-
solia narrat, apud quem Nabuchodonosorus super-
bia tunidus ita inducitur loquens (1) : « Nonne ize
est Dabylon magna, quaa ego zdillcavi ut sit regni

sedes, virtute fortitudinis mex, in honorem gloriae

mez!

$. Jam quod imperíi ejus felicitatem testetur Da-
niel his verbis, quibus de Nabuchodonosoro loqui-
tur (2), audi Abydenum :. Hercule, irquit, fortior
erat ; idque exponit hac ratione sermonis | Mega-
sthenes (3) ait : Nabuchodrossorus, qui ipsi Herculi
fortitudine praestitit, in^ Libyam atque Ileriam ima-
gnis copiis expeditionem suscepil: quibus regioni-
bus debellatis, incolarum partem in Ponti dexte-
ram (4) oram transtulit. Deinde Chald:ei tradunt,
meniem ejus ad regiam reducisdeorum quorumdam

addit : eum, qui tanto. elatus. fastu. imperabat, €
tonspectu repente ereptum evanuisse, Hinc ülius
ejus Amihnarodachus regnavit, queu brevi Nigli-
sares levir (5) occidit, filium habens unicum su-
perstitem  Labossoracum ; qui violento item fato
cum sublatüs fuisset, Nabonedoclius nuito jure
fretus ad regni sedem accedere jussus est (6): is
nempe cui Cyrus, espta dein. Babylone, Carnianize
praefecturam concess t: a Dario autem rege eadem
provincia palsrs est.

Á. Atque liec oinnia cum Hebraicis litter.s con-
gruunt ; namque in Dauielis historia taditur
quare quave ratione Nabuchodonosorus werte ex-
ciderit (7). Graeci autem Chaldseive scriptores vi»
tium illud ad bonum sensum trahunt, illumque a
Deo obsessum aiunt, Deumque appellant. furorem
quo correptus est : vel genium ($) quemdam arki-
trautur in eum irruisse, Neque id mirum : cuncta
enim ejusmodi solent in. Deum «conferre, genio
rumque nomine deos designare. llec omnia Aby-
denus. Sed et Flavius Josephus Judaeorum bistori-
cus in priore priscorum historia (9) congruentia
bis memorans ita scribit.

CAPUT XI.

Ex Josephi priore priscorum Historia. De
Nabuchodonosoro.

1. Age vero, inquit, nunc ea dicam quz de no-

afflatu. fuisse occupatam, ita ut in biec verba erum- C bis in Chaldaeorum historiis perquam accurate fe-

peret .. Ego Nabuchodrossorus, o strenui Babytonii,
superventuras volis 2erumnas pradicaw. Tum alia

runtur, quarum cum nostris litteris in aliis quoque
multa est conspiratio. Testis equidem hujusce rei

imísenorv, vàg ávolyovvez &pbsoxov «b mebiov xaAéouct 0' ajcác Eysvoyvopuovag. "Enetelytas 0b xal tí;
*Epuüpzs ÜcXAssne chv EnixAuste, xat Teorbóva mólvy Éxvtasy xazà càc "ApáGu" elo6oAae" tá t€ Baoukfa

O£vópot, fisxnas, xpe pua Tog mapabslgoue Óvoji&oas.

9. '0 aid; cava yg&oet AéTqsxac 6b mávvo. uiv

t£ ápyüg ÜGnp elvat, 8dlaocav xaAeopdvn" Bio C$

cía maücat, UM ix&cv ánovs[pavea, xa Ba6vXOva velyet cepi6aActv: «6 05 ypóvo «9 ixvsupévip &za-
t

vtoÜRyat" ve:xiaat 6b a30t Na6ouyobovócopov «b

xe* ^e Maxsüóvev ápyTic Gvapelvav &bv yakxóruAov. Kot

«auta 86 uot &mb ví; ÜnAwÜelonc xcls0w voaone, Ou «à qiípscÜat &v vij vou Aa mpoynesía, Ge pa
Naovyobovóatpo Ev ttp Mi fie Pacuelas atcoi, t ty Ba601ovt, MEL [eyegeovisae, &nt,u0a5:cato
D a

elrtvO0y abcr EaxY
pov, elc ctgbv tfc S6Ene OM
$. Ebpov 6€ xat &v jj. *

Av 1 uevóon, fjv kyo dxobópnoa cic olxov Bass

, &V 5 xp&tzt vrg laydog

6ubnvoU mepl "Ascuplov paf, mept too Na6cvyobovóaop «aua. Msyact£ve, 54

9, Na6ovxobpóaopov "HpaxA£we &xuutcepov Yeyovóza, Exi ve Ai6ony xat "Iónpiny otvpavtüsat* taUt3g
É xe poságsvov, &obasubv abvínvy el; xX BzErX vou Ilóvvou xavouíca.. Mevà 8b Myevat mpbg Xoaitov
(x dva6Xg bmi «X Bacuta xatacysüctn Ocip, Ove QUc güerkágeves $5 eixzv* OXcog £6 Na6ouxcópósup, à

Ba6vXovtot, tijv péAAoucav Outv rpou(1éX0 gugooptv, x. *.

'O ukv ü:axicag, rapayprua toávwuoro. 'O

8E ol xat; EbxAuaoópouyos £6acfAeuce* «by BE Ó xnüsovhg &moxzztva; NnptyXtoápns, Aste mala Aa6as00á-

A£&u && vov fn «à napà Xa

$poloy(av xai xpi viv ÉXXov vol, fuecípote vp&ppaac Mápzug 6& co)sov Brpusote, &vhp

(1) Cap. iv, 27.

(2) Locus videbatur perplexus in codice Árm.

(9$) Locum ex Abydeno. laudat etiam Chorenensis
Hist. n, 7, his verbis : Potentissimus ille Nabucho-
donosorus Ilercule Libyco fortior erat. Exercitu co-
acto in [beriam venit, quam profligatam afflictamqne
sibi subdidit, partemque populi ad oram. l'oitici ma-
ris dexieram, nempe occtdentalem, transtulit colloca-
vitoue. Scilicet Chorenensis vocabulum METAXGE-
NHZ haud proprium viri nomen, sed adjectivum
putavit, et potentissimus. interp:etalus est.

(*) In codice Eusebii Arm. iARACIAGOGMEN, ante-
tiorem, sed mendum est pro ACIAGOGMEN, dexteram.

fame «oUcou &k &rolavóvvog Btalo uóp, Nabavvlbogov. &xolscxyUat BaouMa, nposhxovt& ol oü0v: cip Cb
Spes xov Ba6uXova, Kappavtinc irepovirv bpéesot. Ex. Eusebio, Prep. ev. ix, 4
. Malo; &vayevpaupéva xai botopoóueva mepi fju&v, imp CE To)

$alo; uiv

D (5) Cod. Arm. gener, sed corrigitur infra a Jo-

sepho.

(6) Ita Armeniacus interpres jussit, nempe Ne-
glissares, quia legit &mobeixvucr singulari mu-
mero.

(7) Dan. iv, 28 seqq. .

(8) Codex Arm. rEv, demonem; sed intelligo
genium. )

(9) Nempe libro 1, cap. 19, contra Apionem,
quod opus appellatur 'Apxaróene el. 'Apxatoloyia
Jovéalov, De antiquitate Judaorum, apud. eum-
dem Eusebium Prep. ev. x, 15, nec nou in Josephi
codicibus.

Digitized by Google
