rn
urbe Pantibiblis (1) Chaldzus sais tredecim. Al-
meloni successit Ammenon item ex Pantibiblis
Chaldzus saris duodecim. Hujus xtate bellua quzx-
dam, cui nomen Idotioni, e Rubro mari emersit,
forma ex homine et pisce mista. Hinc Amegala-
rus (2) Paptibiblieus octodecim saris regnavit.
Deinde pastor Daonus Pantibiblicus, qui ei ipse
saris decem regno potitus est. Hoc imperante, rur-
sus e Rubro mari emerserunt, eadem hominis
itemque piscis figura, monstra (3) quatuor. Postea
regnavit Edoranchus Pantibiblicus saris oetodecim.
Eo tempore item apparuit e Hubro mari aliud quid-
dam simile piscis et hominis, cui nomen Odaconi.
Hos, inquit, omnes ca, quz ab -Oanne sumaatim
dicta erant, accurate exposuisse. Exin imperavisse
Amempsinum e Lancharis Chaldeum saris de-
cem. Tum regnum tenuisse Otiartem e Lancharis
Chaldeum saris octo. Defuncto denique Otiarte,
filium ejus Xisuthrum rexisse imperium saris octo-
decim : sub eoque evenisse magnum diluvium.
Conflatur igitur summa decem regum et sarorum
centum viginti *. Hzc est porro regum series.

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

là

Vil. Edoranchus s. xvii.
Vlll. Amempsinus sar. x.

A lli. Atmelon saris xin.
IV. Ammenon saris xu.
V. Amegalarus sar. xvii. IX. Otiartes saris vii.
Vt. Daonus saris x. X. Xisuthrus saris xvin.

$8. Summa, reges decem, sari centum vi-
ginti (4). Jam ab his centum viginti saris confici
aiunl quadraginta tres annorum myriades, et bis
mille insuper annos; siquidem sarus annis, ter
mille et sexcentis constat. lec in Polyhistoris
Alexandri libris narrantur. Jam si quis fidem adbi-
beat his libris tot myriades annorum jactautibus,
eumdem necesse est et plura alia plane incredibili:
tata. babere, quz ibidem continentur (3)

Sed jam illud quoque norràbo, quod in eodem
historie primo libro praedictus Berosus scribit,

f idque hactenus dictis accensehio, nempe quod ipse
Polvhistor codem libro suo refert diligenter admo-
dum hoc tenore sermonis.

CAPUT ii.

De Chaldaica improbabili historia. Ex. eodem Pv-
Iyhistore Alexandro , de praedicto Chaldeorum
tbro.

l. Alorus saris x. Il. Alaparus saris ni. 1. Enimvero Berosus* narrat in primo Babylo-

Meo * Baoueusat 5 abcbv aápouc Óxvoxafóexa. Kal gevk toUtov Aáuvoy notaéva Ex Ilavt6iGAnv Baoueusat
cápous 8£xa. Katà voutov mtv rol qaviva: Ex tfe "EpuÜpds 'Avvíüovov cítdptov vhv aovhy volo veo
Éyovva. Diáleaty, xal hv LyOdoz mobs ávüpiomous pier. Elza &p£at Eócbpsayov &x. Iavrt6i6)0v, xa p
Aeücat aápoue Óxvtoxaióexa. "Emi to0709 (roiv &lov qavtvat &x crc "Epuüpdg ÜaXásons ógotov xavà tiv
Lly80oc pos &vÜpuov ui&v, p Bvoiux. "Obkxuv. Tojzov; 6b, qnolv, mávtag và ünb "ávvou xepalauobtg
B£vta xacX uépoz EEnfiaacta:. Elta &pG&c AuepiivovXa6aloy 5x Aapéryuve BacueUsat 6b abcbv byoov
Geápou, 6éxa. Elxa. &p£at "fiviápeny XaAjaiov Ex Aapáyyuv, Basueucat 0b o&pouc vj. "Üstápzou 65 veeutt-
euvvog ^bv uiby aüroU Sicov0poy fasneosat gápoue Oxtuxaiósxa. "Eni to)rou tbv uéyav xavaxlospóv qnot
Te1svo0av- dg viveaDat 6po9 mavcag Bague, 6£xa, aápouc 6b Exasbv cixosi.. Ex Syncello, p. 59 sqq.
() Upurzzv nacGv &vatypágouat vhv XaXoalov Basuslav &vboez tv matbcónzt Tvópuion "AMEav6po; 6 Ilo-
Autsvup, Bnpusste xal "A6ubnvbe xai "AmoXM poc, ol piov pv lavopoUatv á&acÜeura Er qvx «act
yàp |N 4óv mpütov kvÜpuno. $vfoacta: vbv cr, Qui; aUto0 ypóvov Etr tau qevá 6t voítoy X0 chv
viby aüto9 Étr pxn^ &x elvat 0Àa xà á6aclisura Évr avr, , &v ofc BaolAetov oUbéruo &v vf rper] Qvopáatn *
ky à vQ avr mpüXog Ev xi Bopsio xAipat, tQ xaAoouévtp xáo yópz, &nóyovot E XaAóaiot fypetpav
&xoi; Basta "AXopoy &n5 Ba6vAvo; XaA0aiov, Üv Paothsüsal qaot cápouc Ofxa* petà Bb voUvov past-
Aeusat Exépou, Bastkéag 0 Eug xavaxAucpoU: dz elvat BagU.eig xobc mávtae C, Gv tobe tíjc Basuclag xpó-
voue iynolaavto Xa)5alot tóc. xazà 1b Eyytoprov xal mázptov civ qfyou xat ypóvov óvouaaias, 04 se cáptuv

xai vfptv xa atgotv, Gg ol ap' aütol; texoptoypágot uapsupoüsty: o0 xaX Evévoyto aá&pot px^* xal sov bv

n

€ápov élpfjxastw elvax Ét

nad i À 4
xXuspbv faouieósavtos, laxopoUct Basulsts c
poprábac uy, xax yxpóvouc 800 ytuábac:

qx" 5bw 6k vijpov Exr y" xbv 6 acadoy Écr, £* ápifiustatila: 6E vara üpyatotépa
. "Amb 6k "Alpou toU mputov zap' aütoig Bacusedsaytoc, péypt Sicod0pou «o0 xavi tbv xatu-

Besacoca: Obabvoug cápouc px" og gápoug qaoi Totcly Evo
tgo 8k cbzot. "AXeopog £6aalasuGs, tog ctpr/vat, aápouq v, 'AMámapoc

Gápoug Y', 'Agpéyoy aápoug 18, x. v. À. Ex chronographo inedito Barberiniorum.
Xo3jalov £6aslAzucav

« ' AXopoc dápouc 6ixa.

B' "AXágnapo, cápouc tpeic.
Í *Auniovy cápous Osxatptis.
e Mey

"Ap.uevov aápous 6obcxa.
gápoue óxvoxxalbexa.
. € Eücbbpayoc cápous óxtuxalbexa.

Q Aámvog Écn &vyevfixovta Evv£a,

Ü "Augls aápouc 6£xa.
"Oztáprng aápoug óx1à.

v EícouÜ poc cápouc óxzwxalbexa.
Syncell. p. 48 A. eqq.

(^) 4. Bypocob; 65 £v «fj xpér) vov Ba6uAovtaxoy onox vsvés0at piv absbv wavk. "AMEavOpoy tbv dU.-
(1) Codex Arm. modo Pautibiblis, ut hic; modo C, Armenii scribunt 1vscBABAnIGH. Denique Eznichius

Pantibiblis : qua varietas in. Gra:co quoque textu
visitur.

(2) Cod. hie Amelagarus, sed mox. Amegalarus,
quod cum Graco textu. magis congruit.

(5) Vox Armeniaca (quam interpretamur mon-
sira) est IY8GHABARIGH eaque derivatur ex ivsicu, fe-
mis, el BARIGH quod est a verbo BAREM, clioreas agi-
tare: quasi igitur dicas lenem: saltatorem. Tamen
Armeniorum antiqua glossaria hanc vocem expli-
€ant formam partim muliebrem, partim volatilem, Sed
enim in divinis Bibliis Isai. xiu, 22; xxxiv, 14,
«uo loco Grxci habent óvoxévcaupor , interpretes

cap. 24 ait : wvscnaBaRici, in. maceriis habitare fe-
runtur : hi. Grace hippotauri appellantur. ldeireo et
Chorenensem Wistoni interpretantur. Hist. 11, 60:
Aut Lapitharum. et Centaurorum de Pirithoi nuptiis
certamina; quo loco est IYVSGHABARGHAZ.

(4) Repetitio hxc plane exstat in codice Arme-
niaco.

(8) Sapienter hoc ponit Eusebius adversus eos
qui cum bharbariearum historiarum fabulas uti par
est irrideant, earumdem lamen absurdas aque
chronologias haud asperuari videntur.

Digitized by Google
