?1 EUSRBII CHRONICORUM LID- I. |. $9

rursus cquinis pedibus : alii denique postjriore 4 aliis idolis esse commistum, et sic homines procrea-
perte equina, anteriore autem humana, cujusmodi — os : qui idcirco et intelligentia praediti sunt et di-
hippocentauris (1) figura est: Tauros quoque bu- — vinze mentis participes.
manis cum capitibus procreatos esse ait : et. canes 6. Age vero Belem (4) aiunt, quem Graci inter-
cum quadruplici corpore, quibus caudz ad instar  pretantur A(a (&rmenii vero Aramasdem [5]) scissis
piscium e clunibus proeminerent: equos praterea — tenebris terram a ccelo separavisse , pulcbreque
cynocephalos; et homines aliasque belluas bippo- ^ mundum  disposuisse : belluas autem non susii-
cephalas et humana forma cum piscium caudis ; nentes lucis vim exanimatas esse. Tunc Belum,
alia insuper multiplicia animalia draconum formam — qui regionem desertam, attamen feracem, cernere,
referentia : denique pisces sirenum similes, eL re- — Cuidam e diis. imperavisse ut cum sanguine, qui e
ptilia et serpentes aliasque feras mira varietate in- — Suo capite abscisso deflueret, terram subigerel at-
ter se differentes, quarum imagines accurate depi- que homines fingeret, cum czteris brutis et belluis
ekz in Beli fano asservabantur (2). Porro iis omni- — qifz bunc aerem pati possent. Delum item stellas et
bus dominatam esse mulierem quamdam, cui no- solem et lunam et quinque sidera errantia con-
men Marcaie ; eamque Chaldzorum lingua dici —didisse. Hzc, Polyhistore teste, Berosus (6) primo
Thalatth, Grece vero converti. 0d-lazcav (nempe fy libro narrat. Secundo aulem * idem reges singilla-
mare [5]). tin perscribit : tempora quoque regum decem, qux
' $. Cumque ea omnia ante mista fuissent, super- — ante diximus, ad annorum myriades plus quadra-
venientem ait Belum mediam dissecavisse mulie- — ginta protendit.
rem, ex ejusque dimidio altero terram, ex altero 7. Verumtamien si quis sibi persuadeat tantum
colum fecisse, universis, qux in ip«a erant, belluis ^ annorum numerum, quantum Chald:ei scripserunt,
internecione deletis. Áit autem, de haruto rerum — eum jure oportebit et aliis fallacibus narratizaculis
naturis allegorice sic fuisse dictum : nimirum quo — fidem adhibere. Si ergo hic numerus naturam re-
tempore bumidum et aqua omnia tenebant, nihilque — rum excedit, et omnino absurdus est, etiamsi forte
Jbi preter bel!uas erat, idolum illud eaput suum — aliter intelligatur (7), si quis, inquam, hoc sibi
precidisse, sanguiuemque inde manantem humo ab — persuadeat, sequitur ut. q:e traditur doctrina tem-

saópoug àvüpirmv xegak, Éyovva,: xa xüvag Terpactpátoue, ope ly8Uog ix civ ÜmicÜev yutpüv
Éyovvaq, xai Ünmoug xuvoxeoáAouc, xal &vüptómoue, xal Exepa QU xeqaAAe piv xal sipasa Ürzwv Éyovza,
ojpk; 6k by89mv- xaX $a 0: Qa navvobamtov Onpluv popeá Exovva. llpb; 6& voütote iy80as xai éprexá
xa Bets xat 6) Qa. mAelova. Üauuagtá xal vapnAAay uéva và Opere dAtjuv Éyovta." dv xal exo cixóvac
àv vip *oó Bfou vaip &váxetrat. "Apyety Ób coüttov mávtuv uvaixa fj bvoga 'Üpopüxa* slvas à coUTo
Xavi piv 0aAàt0, "EXiavtavt 6t peüeppmvescotot 0á3aocav.

5. Oütuc Gb cv Ghov avvzainxótov, EmaveA0óvca. BrAov cyst «hv Yuvalxa. uécnv, xai xb uiv fpccs
aotüjs vorsat YT», «b 6b Xo Tjutgo obpavàv, xal tà Ev aot] Qoa. dgaviaat. "AXqyopuxog 66 enstv to9ro uà

uctoAoyeis0at* Dypo0 vàp bvxoz x09 mavtbg xal Qouv Ev ajtip Yevsvnufvov, vo0tov tov. Ücbv doeAety thv

vto) xegaAhv, xal vb Qubv afya (8) vooc &XXouc Ücobc qupácat «fj vf; xat GurrAásat coUe &vOpuiouc* 6r.
vocpoóg te &lvac xat qpovtisecs Üclaz pevéyew.

. Thv 5k Bijov, üv Ala. ueÜsppizveooust, géaov tsygávta zb oxózos yopizat Yfjv xal o5gavby án &A fov,
xai btazáta: xbv xóopov. Tà ób (Oa oüx Eveyxóysa chv 00 quie Bóvauvs qÜapnvat. "lóóvva Ob vbv Bükov
yópav Épnuov xa xaprogópov, xsAeügat &t «ijv Üsiov p xzQaAhw &ozióv:t éxutoU vip &mopouévet atuatt
Ek dsat cfjv YTv, xal óuimAáca: ávÜpurmouc, xal nola và Duvápeva tbv &£pa oipeww. 'Arorciésa bb «bv

fiov xal ácrpa xa fjiiov xat acfjvnv xal vobq mévte mÀaviix;. Taosa ólloXutawop 'AXéSavbpoc, (xat&)
*bv Bnpucabv tv 4j, nptrvn, qáaxet. [^ Syncello, p. 98 A. sqq.

() [M à «j| 8eutépa vou Óixa BacUslo vOv Xalbaltv, xat bv yoóvoy «nc Baouclac aütGv, cápouc Exa-
*by £/xooi, fjvoc cv uupiábag veacapáxovea spei, xal à2o yoadbac. Ex Syncello, p. 30, A.

4) Codex Arm. muscmaBARiGB, de quo vocabulo C inferis profectas, pelago innatantes, semiferas, eic ,
vide dicta superius eol: 194, n. 9. et alia quedam quae nostra atas ut. incredibilia pla.
(2) Ne quis horum prodigiorum absurditatem — neque delira contemnit.
exosus, Eusebio qui hie retulerit. subirascatur , 3) Hzc est glossa Arimeniaci interpretis.
js meminerit vetuslissimos plerosque historicos 4) Jovem dicium esse Belum a. Persis, testatur-
inejusmodi vanitate fuisse versatos, teste Diony- ^ Agathias lib. n, 24.
slo Halicarnasseo (In judicio de Thucydide cap. 6), b De Aramazde vide Chorenensem Hist, 1, 50;.
gui primum Thbucydidem ait nugari desivisse ;.— p, 74; m, 76, 55. Et quidem reges in epistolis se-
Entra xati tb unoty aov] uoibeg mpoaájat, prO" — met Aramazde satos dictitabant, quos inter et ju-
€l; &ná&zqv xal qonvelav tuv. moAXQy Émtepfat thv — lianus imperator. Videsis euudein. Chorenensem-
Tpachv, &« ol wpó abto3 mávtsg bmolnsav, Aaplag — Hist. i, 15, 17, $1. 1d nomen veteribus siguifica-
TivÀ, (ovopoUvie, bv ÜXatg xaX vámaig Ex ync ávue- — bat bonum genium.
pévac, xaX Natbag &pgqi6loug $x. vaptáptov &&:oUcas, (6) Codex Arm. secundum. Polyhistorem Berosum
xal b meláyoug vryouéívag xai qu$córpae, x. t. A, — primo libro narrat, Patet. aulem — scriptum | fuisse :
xat Xa vtv&; &nlocouc và xa" his fto xai Tolo — mendose Berosum pro Berosus. E Greco iiem tex-
4b &vón:ov Eyetv ÜDoxoócag Ustnplag. Deinde: quod — iu excidit particula xacá.

fabulosum in suos libros nihil tntulit, neque vulgo. ,—— (7) Nempe, etiamsi. anni. breviores. existimentur, ..
[reudem et tanquam imposturam fecit, qua in gexere — uti explicatur inferius.
superiores omnes peccaverant. : qui lamias commemo- (8) Gr. cGpa. Sed aTya legebat interpres Arm, Et;

raverunt nescio quas in silvis et saltibus e terra pro- — sic ipsc Griecus textus. paulo intra.
deuntes, et Naidas in terra atque. aqua. degentes, ab .

Digitized by Google
