1115

VALLARSII NOT.E.

1146

ad suas civitales el provincias. lla autem litere se- A pacis conditiones, quemadinodum Eutropius. at-

queuti die Meihir 45 proposite sunt ; postmodum au-

tem, et prafecti Gerontii edictum propositum est, per

- quod vocabatur episcopus Alltanasius ad suam reverti
Ecclesiam. Et post. dies 12 hujus edicti propositionis
Athanasius visus est apud. Alexandriam, ingressus-
que est. ecclesiam, eodem mense. Methir die21, ut
sit ex ejus [nga Syrianiet lilarii temporibus facia,
usque ad reditum ejus Juliano... Methir 27, eic. .

Ibid. Eusebius et. Lucifer. Alibi accitis, eic., e
quorum verboruin regioneScaliger in Dongarsiano
cod'ce vetustissimo invenit scriptum, Gorgonium
dicit ab Germania, ei Cymatium de Gabala.

Ibid. — Proharesius, sophista Atheniensis. , Hoc
nomine per id temporis honorificentissimo rhetores
compellabantur. Proharesio autem Dày vévoc
Oq0.ogov stys, ut Nazianzenus canit. Eum. vivere
desiisse quinque post Juliani mortem annis, Euna-
pius tradit ; qui tametsi Christianorum hostis in-
fensissimus, summa illi omnia tribuit.

Ibid. Ecclesia Antiochia... ubi a quodam simulato.
Christianos, ad ereandam huic noinini invidiam,
cedis auctores Libanius dixit : cujus jocum pro-
fert etiam Sozomenus lib. vi. Qui interfuerunt
huicniet expeditioni, Eutropius et Ammian. Marcel-
linus, non usque adeo conveniunt ; ille ab hostili
manu: hic nihil de hoste, sed, incertum subita
equestris hasta, perfossum imperatorem | narrant,
Nec memorat hostem Zosimus; sed utique
Víctorin Epitome, ab uno ez hostibus, et quidem
fugiente, conto percutitur. Clristiani scriptores
rem incertiorem faciunt : Noster. videtur a. Sexto
Rufo accepisse. In Pacimensi m$, vox conto deside-
ratur.

ld. ibid..... anno. etatis 32. Uno minus. Socra-
tes lib. i. supputat, in quo et. falsus est; Julia-
gus ipsemet epist. 53 ad Alexandfinos, quam scri-
psit ultimo viue sux tempore, triginta duos annos
natum se dicit ; totque Ammian, Marcellinus lib.

. xxv, €. S, et Eutropius verbis altero et. tricesimo
notant; hic diem. quoque addit, vt Kal. Julias. 1n
vetere sepe laudata Historia de rebus Athanasii :
Olympus autem idem profectus, mense Mensore, 96
die, consulibus Juliano Aug. wv el Sallustio, nun-

tiavit, Julianum imperatorem. esse mortuum. et Jo- p

vianum Christianum imperare. Quod dicitur lliero-
nymo Primicerius, idem est atque primus: et Am-
miano quidem Marcellino, domesticorum | ordinis
primus Jovisnus appellatur.

Itid. Jorinianus rerum necessitate. Sanctus ipse
Pater, laudatus etiam Scaligero, lib. de Locis He-
braicis, Achad, urbs regni Nemrod in Babylone.
Porro Hebrei hanc. esse. dicunt Mesopotamia civi-
tatem, quc hodie vocatur Nisibi, a. Lucullo quon-
dam lomano consule obsessam captamque, et ante
paucos annos a Joviano imperatore Persis traditam.
Reliquas Mesopotamie provincias, Arzanenam,Ma-
xoenam, Zabdicenam, ct Corduenam Ammianus
Marcellinus libro laudato memorat : qui ct iniquas

que alii, deflet, Videgis tomen ea de re S. Grega-
rinm Nazianzenum in epist. ad Philipp. cap. 2,
Augustinum. de Civit. Dei lib. iv et v, denique
Ru6&num lib. n; 1.

Col. 505. Synodus" Antiochie. 1n Parmensi ms.,
omousion anomousionque, Confer Pontaci Notas in
calce libri.

Ibid. Jovianus cruditate. E«tropius, a quo. No-
ster hausit, Multi, ait, exanimatum opinantur nimia
cruditate ; inter cenandum | enim epu(is indulserat :
alii odore cubiculi, quod ex recenti tectorio calcis
grave quiescentibus erat : quidam. nimietate pruna-
rum, quas. gravi frigore adoleri multas jusserat,
Decessit imperii mense 1 (rescribendum 8; suut
enit ab ejus electione v; Kal. Jjulias, ad diem obi«
tus, quem statim notat, supra solidos menses
septem, dies vigiuti unus), quarto decimo Kal.
Martias elatis, ut. qui plurimum ac minimum tra-
duni, tertio. et. tricesimo anno. Confer Aminianum
quoque, et Victorem in Epitome, Socratem lib. ni,
Sozomenum vi, ete. Dadastana Galatiam inter et
Bithyniam est oppidum.

M. ibid. Jovianus... post quem, Tricesimo ferme
die, ut ait Socrates, postquam ipse Augustinus est
nuncupatus, Ammianus lib. xxxi scribit v Kal.
Apriles ; ldacius autem. et Chronici Paschalis aue
ctor ante diem 1v Kal. Apriles, dicunt.

Ibid. Valentinianus egregius alias. Opponit Wiero-

c ?ymo Scaliger Victoris testimonium in Epitome,

infestus. tamen. vitiis, maximeque avaritia , cujus
punitor ipse fuit acer. Sed falsa lectione Schotii
deceptus jpse est; legendum enim omnino ibi
€um mss. omnibus libris infectus pro. infestus, ut
et cupitor pro punitor, quod et Arntzenius in Notis
ad eum locum pluribus cvincit.

Tid. Apollinaris ' Laodicensis. In Parmensi ms,
tota bec. periocha desideratur.
7 Ibid. Terramotu facto per. totum. Nihil dubium
quin terremotus ille idem sit quem Ammianus lib.
xxiv. describit, consule Valentiniano primo cum
fratre Valente. Innuimus porro nos in Notis ad Vi-
tam S. Hlilarionis, num..40, eumdem illum denotari
ab Hieronymo, verbis, Ea tempestate terremotu (o-
tíus orbis, qui post Juliani mortem. accidit, moria
egressa sunt terminos suos, quo loco, nisi nos ea fal-
lit opinio, facile pro Juliani legendum Joriani erit,
Constabit certe luculentius, voluisse etiam MHiero-
nymum, primo, non altero anno Valentiniani cele-
berrimum toto orbe terrzemotum ascribi, ut quod
alierius tamen anni nota hic apponitur, incautis
amanuensibus culpz tribuendum videatur, Major
in eo serupulus est, quod volunt, hunc ipsum innui
commentario 5 in c. v Isaiz, quem ait S. Pater
in sua. infantia contigisse. Ea de re videsis quie ibi
annotata -untet que in Vita uberius disputantur.

Ibid. Procopius, qui apud. Factum consignat lda-
cius in. Fastis vi. [íal, Junias : auctor. Paschalis
Chronici xin Kal. Julias hujusmet utique auni, Con-

Digitized by Google
