<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1141 VALLARSII NOTÆ. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Ammianus Marcellinus lib. xv, cap. 8, auctor est : A
    anni autem Constantii, ut sæpius notatum est,
    ducunt a Septembre initium. Ammiano consentit
    Idacius in Fastis ; auctor vero Paschalis Chronici,
    et Fasti Siculi mensem dicunt proxime præceden-
    tem, sive viii Id. Octobris, quod licet rationibus
    nostris minime officiat, non tamen probamus.
    Col. 503. Antoninus monachus... brevi libello.
    Primum obtinet locum tomi secundi nostræ hu-
    jus editionis. Annum quo scriptus liber est, diximus
    Christi 374, aut sequentem. Parmensis ms. in futu-
    ro, explicabimus, quod pronuntiationis est mendum.
    Col. 501. Reliquiæ apostoli Timothei. Ex eorum
    numero, qui vulgo apostoli audiunt, Timotheum
    non fuisse, compertum est quod Primasius in cap.
    primum Epistol. ad Philippenses, quæ incipit,
    Paulus et Timotheus servi Jesu Christi, planissi-
    me statuit, cum dicit, Omnis apostolus servus, non
    omnis servus apostolus. Sed sicut Epaphroditus a
    Paulo apostolus Philippensium dicitur : sic vocare
    quandoque amant scriptores veteres generali vo-
    cabulo apostolos, qui ad gentem aliquam Christiana
    fide imbuendam missi sunt. Porro haud recte
    in Parmensi ms., Constantinopoli inventæ, pro Con-
    stantinopolim invectæ, legit.
    Col. 502. Liberius episcopus. Huc refer Theodo-
    retum Hist. Eccl. lib. ii, cap. 16, atque illud cum-
    primis insigne responsum Liberii ad Constantium,
    malle se ecclesiasticas leges servare integras, quam
    habere Romæ domicilium.
    Col. 503. Magnæ Alamannorum copiæ. Gestum
    confert in sequentem Constantii annum Scaliger,
    quod et minus probabile est, et est certe contra
    veterum librorum fidem. Commissa est pugna
    circa Julium mensem, adeoque circa hujusce anni
    decimi noni finem. Porro quod huc refert doctus
    vir Zosimus, lib. iii, cap. 3, non videtur ani-
    madvertisse, eum vel exaggerare præter modum,
    vel librario mendo premi in numericis notis, ubi
    ait, sexaginta millia Alemannorum deleta, cum sex
    tantum millia referat Ammianus Marcellinus lib. xvi,
    cap. 12, octo Libanius in Orat. funeb., et ante pugnam
    non nisi 30 aut 35 millia, iisdem testibus, fuerint.
    Col. 503. Saraceni in monasterium. Atque hoc
    Scaliger gestum anno subsequenti vicesimo Con-
    stantii ascripsit. D
    Col. 504. Constantio Romam ingresso. Ingressus
    est Romam Constantius, consule se ix, et Juliano
    ii, ut Idacius in Fastis testatur, iv Kal. Maias :
    quæ annum utique imperii ejus vicesimum, uno
    alteroque mense ultra medium, denotant. Hierony-
    mus ipsemet lib. de Viris Illustribus, cap. 7 : Con-
    stantinopolim vicesimo Constantis anno ossa Lucæ
    cum reliquiis Andreæ apostoli translata testatur.
    Adeo manifestum est, falli Scaligerum, qui reli-
    quiarum translationem istam in annum insequen-
    tem, Constantii vicesimum primum, differt : et,
    quod mirum est magis, de metachronismo, quem
    ipse admisit, recensionem hanc arguit. Qui imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    citius uno circiter mense, sive die v Non. Mart., ut
    idem iterum Idacius notat, reliquiæ illæ Constanti-
    nopolim invectæ sunt. Sed et in eo multum Scali-
    ger hallucinatur, quod contendit Novam Romam,
    sive Constantinopolim, non Romam ἁπλῶς, seu
    veterem, tunc ingressum esse Constantium. Hiero-
    nymum autem male τὸ novam prætermisisse, quod
    erat in Græco scriptore, unde accepit, Νέαν Ῥώμην.
    Nam neque ex Græcis hæc hausit S. Pater, neque
    sane ad aliam quam veterem urbem Romam, hanc
    nimirum Italiæ nostræ, tunc temporis venisse
    Constantium, auctores alii omnes, et cumprimis
    Ammianus Marcellinus lib. xvi, significat. Quid
    quod triumphum ibi egit, ac vota 35 ediit, laudato
    sæpius Idacio teste, ac per triginta fere dies urbis
    B magnificientiam est demiratus? Cæterum de re-
    liquiis illis vide Philostorgium lib. iii, cap. 2, in
    eumque Gothofredum, denique et Pagium Dissert.
    Hypatica, p. 257.
    Col. 503. Nicomedia terræ motu funditus eversa.
    Contigit utique Dajano et Cercale coss. vel v Kal.
    Septembres, ut Socrates; vel ix, ut Ammianus Mar-
    cellinus sentit. Agebatur tamen etiamnum annus
    vicesimus primus Constantii, qui, ut sæpius nota-
    tum est, ab ipso Septembre inchoatur. Falso
    itaque Scaliger, cui auctoris nostri rationes haud
    satis perspectæ erant, prochronismum illi unius
    anni imputat. Aurelius quoque Victor in Cæsaribus
    cap. 16, circa finem, tradit conflatam terræmotu
    C Nicomediam sua ætate. Cereale consule : ut malo
    rationes subduxerit auctor Paschalis Chronici, qui
    in consulatum insequentem Eusebii et Hypatii
    confert. Porro quas Hieronymus vicinas urbes
    ex parte vexatas, Idacius alius centum quinqua-
    ginta civitates dixit, nisi si cubat in numericis notis
    mendum. De Nicomediæ ruina exstat Libanii mo-
    nodia, et Marcellinus Comes eam tradit fuisse ab
    Ephræmo diacono elegiacis versibus expressam.
    Ibid. Paulinus Trevirorum episcopus. Ascribit
    præcedenti proxime anno Scaliger. Ms. Parmensis
    in Pithya pro Phrygia legit.
    Ibid. Evantius eruditissimus... Chrestus. Pontacus
    legerat Cretus : unus apud Scaligerum ms. Charistus
    habet, alii Cærestus. Nostram lectionem cum
    alii etiam edidit libri, tum Parmensis ms. probat.
    Evanthius, aliis Eugraphius dicitur, cui et com-
    mentarius in Terentium, olim Donato ascriptus,
    tribuendus videtur.
    Ibid. Synodus apud Ariminum. Notior historia
    est, quam ut verbo explicem. Scaliger, qui referri
    huc jubet Hieronymi dialogum contra Luciferia-
    nos, ex eo ait manifesto colligi, consules huic
    Chronico exemplo Eusebii ascriptos fuisse. Somniis
    quippe suis usque adeo delectatur : neque anim-
    advertit, quæ consulatu prænotantur sæpius in eo
    dialogo acta ipsa concilii proferri. Nos hic eodem
    urgemus, quibus argumentis Eusebium consulem
    paria operi suo non atexuisse, jam evicimus.
    Sed erit inferius iterum dicendi hac de re locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Presença de caracteres gregos: ἁπλῶς, τὸ, Νέαν Ῥώμην.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Abreviações comuns em latim (lib., cap., ms., Id., Kal., coss., Ibid.).
  </notas>
</pagina>