15

qui Hieronymum describere amat, nolentes (nstibus
necarentur. ü

Ibid. PActinus in Galatia moritur. ]|ta Pontacus pro
inductum , quod. antea obtinebat, in Curis poste-
rioribus reseribi Judaicum, jussit. Testatur et Sca-
liger , nullum librum esse scriptum eorum quos
jpse viderit, qui non libeat dogma Judaicum.
Sane quoJ Ebionis atque Árlemonis cumprimis
deliria instaurabat, Judaicum dogma jure merito
diserís, Videsis autem de Photino Diatribas Petavii,
Sirmoudi, Larroquani, Petri de Marca atque alio -
rum. Quz subnectuntuc verba, qui multa. continen-
tie et ingenii bona uno superbie malo perdidit, Sca-
liger przteriit: nojat vero in uno Petav. ms. ad
oram libri e regione subsequentis perioch, Basi-
lius Cesariensis, etc. , haberi. Quz manifesta lu-
xotio est loci , qui recte in plerisque aliis omni-
bus libris ad Photinum, quem unice spectare
potest, refertur. Ausus tanen est Isascus Vossius
referre ad Basilium, et calumniam binc struere
Hieronymo, quod famam sanctissimi episcopi la-
cerarit. Mera id genus convicia, nec merentur
verbo refutari. Prosper eorum verborum loco ha-
bet, a quo Photinianum dogma , Paulo Samosateno
et Artemone, de quibus supra dictum est, conceptum
auctoribus.

"uid. Alamannorum triginta circiter millia. Stre-
nue hallucinatur Basnagius, qui in Notis ad Pros-

perum monet, cladem hanc referendam ad annum

Constantii 20 , ductuque Juliani Alemannis esse
illatam. Enimvero Ammianus Marcellinus cóyxpo-
voc auctor hocce anno, Gratiano quater et. Mero-
baude coss. , et quidem autumno vergente in hiemem,
vicloriam de Alemannis apud Argentariam refert.
Victor quoque in Epitome cap. 47, Hic (Gratianus)
apsd Argentariam oppidum Gollie triginta Aleman.
norum millia in bello exstinzit. Scquenti anno, qui
cum Christi Dionvsiano 578 concurrit, inivit sex-
tum consulatum Valens: in quod tempus, qui nu-
per magno conatu doctus vir eam victoriam confe-
rendam contendit, vereor ut satis recte Ammiani,
ad quem provocat, sensum perceperit. Neque vere
diffiteor, illum lib. xxx, cap. 10, antequam supe-
ratos apud Argentariam Aleinannos dicat, primum
notare anpi ejus autumnum, et quidem vergeutem
in hiemem : deinde mentionem Leutientium facere,
qui Rhenum Februario mense vransmittere melie-
bantur. Sed nou ideo alterum huic. gesto annum
assignat, sed Lentientis Alemannici pepuli occa-
sione, retexit belli causas, unde cíades exitiale
primordium sumpsit, Contexius. conferendus est,
ut rem teneas. Quanquam et. ibi mancus locus est,
deque mendo suspectus ,. ubi Februarium mensem
"ominat.

lbid. Florentinus et Donosus. idem qui Floren-
tius in epistolis, quas ad eum. Hieronymus dedit ,
appellatur. Vide epistolas 4 et 5 in. recersione
Mosira, in quibus de Bonoso item et Rufino.

YALLARSII NOT £.
ilter(ici , pretermissis. Addit autem et Prosper, A

1152

Tbid. Gens Hunnorum Gothos vastat. Equidem
Gothorum ista:zn in Romanum solum trajectionem
biennio antequam Iierouymvs, Vatente v et Valen-
tiniano juniore Áug. coss. qui annus est Christi
Dionysianus 576, Ammianus lib. xxxi, cap. 4,
itemque 1dacius in Fastis consignant. Atqui No-
&ter non illud temporis , quo. tzansvecti sunt ad Ro-
mano, sed cum postea ducum, et cumprimis
Maximi avaritia rebellare compulsi sunt, notat,
S. aliger pracedenti. proxime anno gestum accen-
set, jubetque innotis omnino huc referri eapita
$4 et 55 libri v (dixisset imo iv) Socratis.

lbid. Loerymabile bellum in Thracia. Commis«a
pugoa est v [dus Augusii, quod prodit Ammianus
lib. xxx», cap. 12, [dacius in Fastis, Socrates
lib. 1v, eap. oltimo, atque alii. Ilem Ammianus
Bacurio et Cassio, qui sagittarios et scutarios re-
gebant, exitii causam imputat, quod inerti discessu
primordia belli (edarint. Imperatorem quod spe-
cta, unus est Libanius in orat, ad Theodosium,
qui eum , cum posset aufugere, maluisse dicis
hostibus cireumfusum pugnando occumbere. Reli-
qui magno numero scriptores , Hieronymo (qui
paria his tradit epist, 60 ad Heliodorum, paulo
superius laudata ) conseptiunt , fuisse illum sagitta
transüxum, ad villula cujusdam casam  (áxv-
piva Cedrenus vocat, de quo nomine superius ad
Constantini M. mortem dictum est) deportatum ,
ibique a persequentibus reique insciis Barbaris
concrematum.: [lli auctor noster nonnisi quatuor-
decím annos imperii attribuit, Victorem in Epi-
teme , ut videtur, secutus, qui et solos quinque
menses anni ejus decimi quarti numerat. Constat
vero, ab ejus imperii initio, quod est, vt suo loco
ostendimus, Joviano et Varroniono coss., v Eat:
Aprilis, rite consignatum, ad hunc obitus sui diem
v Idus. Augusti, se sextum et Valentiniano secun-
dum coss, supra annos quatuordecim , menses
quatuor et dies aliquot, quibus potitus est regno,
intercedere. ld ipsum luculentissimo testimonio,
Cyrillus monaelius, vetus auctor , qui S. Eutbymii
Vitam conscripsit, editus a. Benedictinis Parisiens
sibus Analectorum Gracor. tom. 1, confirmat:
Nondum, inquit, expleto quinto mense, sezto consu

D latu elatus. impius Valens , exercituque in Barbaros

Thracias depopulantes ducto... irruentes Barbari
ipsum. incenderunt , nondum completo primo amno*
ab Euthymii ortu. Omnino. igtur Quintilem , sive
Julium eum dixisse. voluit, quem dixit quintum
mensen, quo Valens, exercitu in Barbaros ducto,
proff'zatus est, Si enim nondum actus erat annus
ab Euthymii ortu, sive quud idem sonat, exiguum
deerat explendo spatium , ille, ut c$p. 7 dicitur,
nitus est... menie Augusto , quarto Gratiani consu-
latu.

lbid. Ab Urbe conlita usque. Qux hice sub-
sequuntur ad finem usque libri àvaxegaAato-
eec; , omnes in Parmensi ius, desiderantur, Sca-
lizer istam. duntaxat ab. Urbe condita, cum sub-

Digitized by Google
