<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1153

VALLARSII NOTÆ.

1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
juncta expositione, quæ Italico charactere notata A sis, et egressu Israel de Ægypto, rursus ad superi-
est, in textum recepit, utpote vere Hieronymianam :
cæteras quæ hic et in aliis plerisque libris sub-
nectuntur, ipse etiam in calce notarum, ex antiqui-
ssimo Bongarsiano ms. exhibuit, sed tanquam ab
aliena manu postmodum adjectas exsulare a reli-
quo contextu jussit. Pontacus de his satis multa,
quæ consuluisse non abs re erit. Nos in eam pro-
cliviores sententiam sumus, quæ ipsimet Hieronymo
illas attribuit. Certe colisernt ita sibi atque invi-
cem respondent, ut uno perturbato numero, totum
Hieronymi ipsiusque Eusebii computum corrumpi
necesse sit. Quem sane errorem Scaliger hic etiam
errat, ubi pro annis quadringentis viginti septem,
qui sub Augustis et Cæsaribus numerantur, solos
computat quadringentos viginti quatuor; unde B
non 1151, quom sanctus Pater proposuit, sed
duntaxat 4198 summa consurgit. Et audet tamen
ille hallucinationem hanc suam Hieronymo culpæ
vertere: quam emendare dum studet, novo errore
emulat, volens spatium sub regibus, non solis 240,
sed 245 supputari: et minorem tamen eum nume-
rum poni ab Eusebio a Palilibus primis ad regifugium, non diffletur. Jam vero quoniam hoc anno
concluditur Hieronymi Chronicon, Valente vi et
Valentiniano juniore n coss., isque annus in appo-
sito annorum Domini laterculo, non qui agebatur
vere vulgaris Christi juxta Dionysium ex erudito-
rum omnium consensu 378, sed 381 ascribitur:
revocandum est in memoriam, quod alias nec se-
cundo arrecta occasione monuimus, eum laterculum
non fuisse ab Eusebio, atque adeo neque ab au-
tore nostro huic Operi attextum; quanquam tot
revera anni a 42 Augusti, cui Christi natalem diem
ascribunt, juxta eorum rationes ex succedentium
imperatorum annis, et serie, rite supputentur.
Ibid. A Moyse et Cecrope. Legerat Pontacus 1834,
rescribi autem in Curis posterioribus jussit, super-
addita centenarii nota, 1935. Falso utrumque, ut
et quod Scaliger descripsit, 1990; neque enim alius
revera fuit Hieronymi computus, quam annorum
1890, ut nos exeudimus. Quippe terminus a Mose
et Cecrope, annum vitæ Mosis octuagesimum signat, et
qui cum eo concurrit, imperii Cecropis quadrage-
simum quintum, id erit cum aliis locis, tum ex
præfatione Eusebii manifestissimum: A nativita-
te, inquit, Abrahae, usque ad Mosen, et egressum Is-
rael ex Ægypto, computantur anni 505.....Similiter
a Nino et Semiramide, usque ad Mosen et Cecropem,
anni 505. Et paulo superius: A 80 autem anno Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
ra conversus, usque ad primum annum Abrahamæ,
reperies annos 505, quos similiter a 45 anno Cecropis
usque ad Ninum et Semiramim Assyriorum principes
supputabis. Igitur si ab annis 2593 (quos S. Pa-
ter ab Abraham, et regno Nini et Semiramidis, usque ad Chronici sui finem, colligit) demantur an-
ni 505 (qui a nativitate Abrahamæ, et a Nino et Se-
miramide, usque ad Mosem et Cecropem, ab Eus-
ebio colliguntur), omnino a Mose et Cecrope, usque
ad Chronici hujusmet finem, anni remanebunt
1890. Tot fuisse ab Hieronymo supputatos, res
quam exposuimus, evincit. Accedit vero, quod eam-
dem annorum summam præferunt codices mss. aliæ
que chronographi, teste Pontaco in notis, quas om-
nino, ut huc referat, auctor sum. Nam quod malult
ille nibilosecius rescribere 1935, hallucinat o est ho-
minis cætera diligentissimi, quam nuperus auctor
Observationum ad Chronicon Prosperi ante nos co-
arguit his præcipue verbis, quæ huc libet referre :
Pontacus loco citato etiam hoc addit, quod idem
num. 1935 annorum etiam subducuntur ex illis quin-
que calculis, quos supponit auctor in præfatione, a
Cecrope, a captivitate Trojæ, a prima olympiade, a
secundo Darii, et a decimo quinto Tiberii, usque ad
annum 14 Valentis. Sed ad hanc rationem respon-
deo, hos certissimum esse, si ex Pontaci hypothesi,
primus calculus a Cecrope anno primo deducatur,
quod tum ex quinque illis calculis idem ille 1935 an-
norum numerus subducatur. Verum hoc non est id,
quod hic in quaestionem venit. Probandum enim
Pontaco erat, quod illorum quinque calculorum pri-
mus qui a Cecrope deducitur, ab imperii ejus primo,
et non ab imperii ejus anno quadragesimo quinto
exclusive, in illa, de qua loquitur, Eusebii præfa-
tione, ab Hieronymo Latine versa, repetatur.
Contrarium autem experiri potuisset, si quantita-
tem primi illius intervalli, a Cecrope ad captivitatem Trojæ, considerasset. Nam in illa præfatione,
et in illo, quem respexit, loco, expressis verbis
legitur, a Cecrope ad captivitatem Trojæ, anni 529.
Et si huic primo calculo reliquos quatuor calculos,
ibidem determinatos, adjeceris, subducetur, non
ille numerus 1935 annorum, sed genuinus Hiero-
nymi num. 1890, demptis scilicet Cecropis 45 prio-
ribus imperii annis.
Ibid. Ab Abraham et regno Nini. Perperam in
Bongarsiano apud Scaligerum codice 2515. De col-
lectionibus ab Adamo et diluvio dictum satis abun-
de alias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Script identificado: latino. 
  - Segui a imagem visual como fonte principal; corrigi variantes óbvias do OCR (ex.: ligaduras e sinais como Æ, correção de números e termos latinos) e mantive grafia visível na página (por exemplo "Chronicon", "Augustis", "Cecrope", "Abrahamæ", etc.). 
  - O rascunho de OCR continha numerosos erros numéricos (1935/1955/1990) e estouretipias; ajustei as formas para corresponder ao que é legível na imagem (predominantemente 1935/1890/1990 conforme visível). 
  - Não foram usados marcadores [ilegivel]; todo o texto transcrito corresponde ao que se lê na imagem, com pequenas regularizações de ortografia antiga respeitando a grafia impressa.
  </notas>
</pagina>