<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1:43
VALLARSHI NOT.E.                                                                                      1144
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,880">
Col. 504. Honoratus ex praefecto praetorio. Abest A renti, circa hujus anni initium: Apud Antiochiam,
a Parmensi ms. haec perioche. Luculentissime autem Idacius in Fastis sub Eusebio atque Hypatio
consulibus, Ipso, ait, anno primum processit Constanti­nopoli praefectus Urbi nomine Honoratus die
tertia Idus Decembris. Anno igitur Constantii vice­simo tertio jam ineunte: ex quo manifestum est falli
Scaligerum, qui gestum illigat proxime praece­denti vicesimo secundo. Neque ejus rationes juvat aut
nostras imminuit Chronici Paschalis auctor, qui in
Idus Septembris pro Decembre posuit: nam et falsus
in eo est, et ab eo scilicet mense anni Constantii
incleantur. Adito Socratem. lib. II, cap. 41, initio,
et Sozomenum lib. iv, cap. 25. Eidem anno recte
Gratiani ortus assignatur.

Col. 503. Hilarius cum apud Constantinopolim.
Quae hinc subsequuntur ad Julianum usque, Pon­
tacus cum anno Constantii vicesimo quarto gesta
omnia comparaverat: Scaliger e contrario omnia,
postremo excepto, eum praecedente proxime vice­
simo tertio. Neuter bene, quanquam codicum mss.
uterque utatur auctoritate; est enim dissidentium
invicem incerta fides, quam licebat, et satius erat
ad historiae veritatem exigere. Praeterquam quod
nec exiguo numero sunt, quos ipse Pontacus laudat, mss. libri, qui priora quatuor haec gesta ad
Meletium usque cum vicesimo tertio Constantii,
reliqua cum subsequente anno componant: quo­
rum sane potior nobis auctoritas fuit, maxime co­
dicis quoque Parmensis suffragio accedente. Sane
Hilarium ad Gallias rediisse sub anni vulgaris Dio­
nysiani 360 finem, aut sequentis initium, prope
certum est. Illud vero tempus in fere medium vi­
cesimum tertium Constantii incumbit. Confer, si
lubet, sancti antistitis Vitam a Benedictinis adorna­
tam, ejusque praefixam editioni Operum.

Ibid. Macedonius Constantinopoli pellitur. Auctor
Paschalis Chronici ad hunc annum: Macedonius
episcopus Constantinopolitanus propter multa ipsius propria
crimina exauctoratus est, et in locum ejus subrogatus.
Eudozius mense Audynao (Januario), die 27,
presentibus, etc.

Col. 504. Constantinopoli ecclesia maxima. Hoc sci­
licet anno, consulibus Constantio X et Juliano III,
τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ Φεβρουαρίου μηνός, quinto­
decimo die mensis Februarii, teste, quem et Scaliger laudat,
Socrate lib. II, c. 45. Luculentissimus auctor Paschalis
Chronici: Hoc anno, mense Peritio (Februario)
die 15, magna Ecclesia Constantinopoleos dedicata
est. Et paulo post, Encaenia magnae Ecclesiae cele­
brata sunt anno tricesimo quarto plus minus, ex
quo fundamenta Constantinus Victor Augustus jecerat.
Acta sunt autem illius Encaenia his consulibus,
XVI Kalendas Martias, qui dies est mensis Peritii
14. Legendum utrobique videtur 15. Vide Cangium,
si lubet, in Constantinopoli Christiana.

Col. 505. Meletius Sebasius Armeniorum. Dudum
laudatus auctor Fragmenti de rebus Athanasii,
ex Venerensi codice, sub consulatu Tauri et Flo­
[incipit mutilus in margine] inquit, Ariane haereseos ejicientes. Paulinos de ecclesia Meletium constituerunt, quo nolente eorum male menti consentire, Euzoium presbyteram: Georgium Alexandrini ejus loco ordinaverunt.

Col. 501. Callia per Hilarium. Eodem recollit
quod habet codex Parmensis, Ariane perfidia:
vitiose apud Scaligerum, Arminiensis, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Col. 503. Constantius Mopsocrenis. Obiit iisdem
consulibus Tauro et Florentio III Non. Novembris
(ut Idacius, Socrates, Cedrenus, atque alii testa­
munta), adeoque exacto jam anno Augustalis imperii
vicesimo quarto, qui in Septembre desinit. Annum
autem aetatís quadragesimum — quintum,
quem Hieronymus supputat, vixdum inierat, si­
quidem, ut notat Julianus, orat. I, Gallicano et
Basso coss. Idibus Augustis est natus. Paria habent
Eutropius, Victor in Epitome, et Socrates. Modo
laudatus auctor Fragmenti de rebus Athanasii,
num. 6: "Quarta die," inquit, "mensis Cyac" (hace
vel Novembris postrema est, vel Decembris prima)
profectus. Gerontius nuntiavit mortem Constantii
imperatoris, et quod solus Julianus tenuit universum
imperium. Porro alii pro Mopsucrenis, Mopsuestiam dicunt; Ammianus, lib. xxi, et Aurelius Vi­
ctor cum Hieronymo, cujus huc refer. epist. 60 ad
Heliodorum num. 15.

Cal. 504. XXXVIII. Julianus. Quantum a De­
cembris initio, solido intermedio anno, ad VI Ka­
landas Julias intercedit. Minus adeo recte Scaliger
habet mensibus ocio. Subjuncta verba cum unci­
nis neque Parmensis ms. neque melioris notae
libri alii agnoscunt.

Col. 505. Juliano ad idolorum cultum. Notatum
Scaligero ex ipsiusmet Juliani epist. ad Alexandri­
nos, hunc fuisse annum undecimum, ex quo ad
idolorum cultum: sese converterat. Male Pontacus
legerat, "ab idolorum cultu converso," etc.

Ibid. Georgio per seditionem. Accuratissime, ut
nihil supra, laudata saepe historia de rebus Atha­
nasii: Audito (Constantii obitu) cives Alexandrini
et omnes contra Georgium clamaverunt, eodemque
momento sub custodia illum constituerunt, et fuit in
carcere ferro vinctus ex predicto die Cyac usque
ad 21 ejusdem mensis (id est 25 Decembris), diebus
24. Nam 23 die ejusdem mensis mane pene omnis
populus illius civitatis perduxit de carcere Georgium,
necnon etiam comitem, qui cum ipso erat insistens­
tem, fabricre Dominice, quae dicitur Caesarum, et
occiderunt ambos, et eorum corpora circumduxerunt
per medium civitatem: Georgii quidem super came­
lum, Dracontii vero homines funibus trahentes; sic
injuriis affectos circa horam 7 diei utriusque corpora
combussereunt. Vides horam denique ipsam annota­
tum. Tum, paucis interjectis: Post dies autem tres,
Melitir 14 (Februarii 8), datum est preceptum Ge­
rontio praefecto ejusdem Juliani imperatoris, necnon
etiam et cari Modesti, praecipiens episcopos omnes
lectionibus antichac circumventos et exsiliatos revocari
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identificados scripts mistos: principal texto latino com uma linha grega inserida (τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ Φεβρουαρίου μηνός). Por isso o bloco principal da esquerda foi marcado como "misto".
- Transcrição feita diretamente da imagem; corrigi numerosos erros e fragmentos do rascunho OCR que não correspondiam ao impresso (p.ex. "Luculentissime" em lugar de formas corrompidas, "Constanti­nopoli praefectus Urbi" por variantes erradas do OCR).
- Onde a página mostra cortes ou letras parcialmente ilegíveis (margem rasgada junto à linha que começa "inquit, Ariane..."), preservei o texto reconhecível e indiquei quando a linha estava evidentemente truncada com [incipit mutilus in margine] em linha entre colchetes.
- As coordenadas bbox são aproximações (escala 0–1000) e visam representar a ordem visual: cabeçalho (topo), coluna esquerda, coluna direita e rodapé.
- Não foram incluídas emendas nem normalizações ortográficas além de correções evidentes de OCR (p.ex. juntar palavras divididas incorretamente pelo OCR). Não se inventaram frases ou parágrafos inteiros que não estejam visíveis.
  </notas>
</pagina>