1149

VALLARSII NOTE,

1150

nono gradu jungantur. Quz: bonx procul dubio note A scriptum olim, scu lunc temporis, duntaxat fuisse,

sunt ; sed uL pro Hieronymianis habeantur, satis
argumentorum non suppetit.

Col. 508. Saxones cesi. Deusone, Ad. preceden-
tez proxime annum, 1v consulatus Valentigiani
et Valentis, refert Cassiodorus , quocum facit et
Scaliger. Ammianus autem triennio adhuc citius ,
sive ad eorumdem Augustorum consulatum ui re-
vocat, cui et assentiri Valesius mavult ea de causa,
quod hxc nimirum investigare sibi ille proposuerat.
Pro àd Usonem, Scaliger uno verbo Deusone legit .
quam omnino fuisse contendit urbem, aut locum
in finibus Francorum et Saxonum circa. Rhenum.
Erit fortasse, qui fluvium Usam in Britannia desi-
gnari putet. Vide qux Pontacus pro impressa Je-
ciione disputat, Insignis hac de re locus est Oro-
sii l. vit, ex istis, ut videtur, Hieronymi delibatus :
Valentinianus Saxones , gentem in Oceani littoribi.s
et paludibus inviis sitam, virtute atque agilitate ter-
ribilem , periculosam Romanis finibus , eruptionem
magna mole meditaniem, in ipsis Francorum finibus
eppressit.

Col. 506. Burgundiorum octoginta ferme millia.
Atque hiec Cassiodorus, itemque 1dacius iu Fastis
cum ,eodem Valentiniani et Valentis tv consulatu

comparant, quorum et Scaligero rationes proban- .

tur. Awmianus econtrario ut Saxonum, de quibus
modo, ita et Burgundionum Augustis ter consulibus
cladem assignat. Eum adito l. xxvii, c. 5. Scaliger
quod nunquam pro quot legit. .

ductus ab co exstructi memiuit Socrates lib. w,
c. 8. Supersunt et mult: ad eum Libanii epistola,
Corrupte in Parmeusi Cleapeus vocatur.

Ibid. Alexandrie vicesimus ordinaiur episcopus.
Totes laudata Historia e Veronensi ms. vulgata
de rebus Athanasii in flne: Defuncto autem — Atka-
nasio & Pachom mensis (id est Maii 3 auini Diony-
siani 575) , aute diem quintum dormitionis sua or-
dinavit Petrum episcopum de antiquis presbyteris ,
qui in. omnibus eum secutus gessit. episcopatum.
Vides utcunque recte tempus cum decimo Valen-
tiniani anno dudum inchoato congruere.

Ibid. Melania nobilissima mulierum. Perperam
cum apud Scaligerum et Pontacum, tum in aliis
ferme omnibus libris erat, pretore tunc Urbano,
ut eam dignitatem Melani:e tiliolus tunc gessisse
diceretur, id quod et falsum est, e( a veri specie
omni distat inmane quantum. Correximus proinde
nos pretori, ut sensus sit, Melaniam filium suum
praetori Urbano dereliquisse , ut qui pupiltorum
curam ex officio gerere debebat, puerulo de tutore
provideret. Quod ait Rufinus Invectivar. 1. n, hunc
de Melania locum de eremplaribus suis erasisse
(Mieronymum), cum actus suos vidisset. districtioris
disciplina femine displicere, fiein non meretur, De
€0, qucd. neptem Marcellini consulis eam vocat,
non filiam, dictum alias, et disserit etiam Ponta-
€us. Ünum movet nos, quod iunuit idem Ruünus,

parvulo filio Boma derelicto, nec verbo tenus pra-
toris tunc Urbani mentio esset, cui fllius fuerit
commendatus. Certe S. quoque Paulinus epist. 29
hoc maxime miratur, ac Jaudat in Melania , quod
ín magna licet potentissimorum et clarorum propin-
quorum liome copia, nemini parvulum suum verbo,
ul dici solet, alendum, erudiendum, tuendum | man-
davit.

Col. 507. Post Auxeniii. seram. mortem. S. ipse
Ambrosius, epist. 14 , an. 582 scripta ad Theodo-
sium, Laborem quia etiam nobis indicendum puta-
vimus, non pro ITALIA , que jamdudum ab Arianis
quiela el secura est, nec ulla harelicorum perturba-
tione vexata. Paria habet in Luc. lib. ix, c. 32:

B J£stus omnes quibus. ITALIE populus per Judaica

olim et Ariane proxime savitatis incendia. coqueba-
fur, sereno jam spiramine lemperantur.

Ibid. Aquileienses. clerici. Quam libri alii editi
emnes, et cuta Parmensi ms. pars maxima igno-
rat, Scaliger ex uno ms. periocham aliam textwi
assuit, que ita habet : Theodolus miserabilis pres-
byter, dum adversus conscientiam. furoris sui sacri-
ficia. Deo offerre audet, in. mediis precibus elidiur.
Ego nihil minus ab lieronymi calamo profectum
existino. Ignota ipsa quoque historia est.

Col. 508. Quia superiori anno Sarmate. Evicimus
ex hoe Joco, quem in conirariam partem urgebat
Scaliger, cousulum paria minime omnium fuisse

. ab Hieronymo , ut. neque ab Eusebio, Chronico
Ibid. Clearclius prefectus Urbis, Ejus, vt et aquz- C ,

operi attexta.. Enimvero quod consulum mentio-
neni hoc demum anno facit, quo nulli creati sunt,
ea nimirum causa est, quod novum lioc erat atque
insolens, adeoque et memoria dignum ; cum econ-
wario consulum paria , ut parum ad rerum histo-
riam, ita nihil proposito suo eonducerent. Itecole
quie hac super re uberius disputata sunt initio hu-
jusmet libri pagg. 54 et 79.

Col. 507. Valentinianus subita sanguiuis eruptione,
Ammianus ait, erumpente subito sanguine. lte-
rum Hieronymus, epist. 69, ad lleliodorüm , sive
epitapli, Nepotiani num. 15: Valentinianus, va-
stato genitali solo, et inultam patriam derelinquens ,
vorcitu sanguinis exstinctus est. Vide qua ibi anao-
tamus, Exspiravit xv Kal. Decembres, anuo imperii
secundo et decimo, ut ait Aumnianus, minus cen-
tum dies, coss. Gratiano 11 et /Equitio: quz tem-
poris note Hieronymianis rationibus optime con-
sonant. Pro Brigitione, Parmens. ms. Brigitio le-
git: rectior scriptura est Bregetione , quemadino :
dum Tabula Theodosisna , ltinerarium Astonini,
Notitia imperii , Aminianus, atque alii praeferunt.

Iuid. Aypcllinarius Laodicensis. Neque istrc lta-
lico charactere descripta periocha nec pone se-
quens, Eutropius presbyter, etc. , in Parmieusi ms.
liabentur. Scaliger quoque eas respuit.

luid. Valens lege data ut monachi, Apud Scali»
gerum, legem dedit, ut monachi militarent, reliquis
verbis quie subnectuntur, nolentes fustibus. jussit

Digitized by Google
