1H1

fer Ammíanum lib, zxvi, c. 7 et seqq., Zosimum A — Col.

lib. iv, Philostorzium 1x, etc.

Ibid. omane Ecclesie tricesimus. quintus. Li-
berio, qui vin. kal. Octobres obiit, ut. Faustinus
et Marcellinus in Libello precum testantur, Dama-
sus Kal. Octobris ejusdem, qux» in diem Domini-
' eam incidebant, ordinatus est, Anastasium. et ve-
teres alios Pontificum catalogos non moramur.

M. Ibid. Romane... Et post non multum, Àm-
mianus quoque Basilicam Sicinini vocat lib, xxvii,
€. 9; Socrates lib. iv, c. 29, Xixlvnc, Parmens. ms.
Siccinnium. Alii Basilicam Liberii, Sed e. Ursinum
recentiores nonnulli docti. viri. Ursicinum. | dicere
amant, Vide laudatum Amnmiani locum, in eum-
que Notas Volesii, Rufinum pr:eterea lib. 1, 40, So 5
€ratem iv, Sozomepum vi, etc. In subsequenti pe-
riocha plus habet ms. Parmens., Byzantii baptiza-
ius.

lbid. Volens ab Eudoxio Arianorum. Fasti Ida-
efani, auctor Paschalis Chronici, et Socrates lib. iv,
41, die ix Kal. Sept. consignant, Lupicino et Jovi-
no coss., quibus hic certe annus Valeutiniani impe-
rii designatur. Confer tameu qux sub sequenti pro-
Xime annotatione observamus.

Ibid. Tanta Constantinopoli est orta tempestas.
Eidem anno Valentiniani tertio hanc, ut et. sub-
sequentem periocliam Scaligeri editio comparat.
Quod est quidem propius ad verum : nondum ta-
men id quod res est, monstrat. Veteresenim prius
hocce gestum precedenti proxime inaugurationi
imperatoris Gratiani trium fere mensium spatio
anteponunt. Auctor Pasehalis Chronici scribit,
Deum Constantinopoli grandinem. saxeam depluisse
mense Desio, hoc est Junio, Idacius quisque im
Fastis, diew Nonas Julias id ait contigisse, et So-
crates, Sezto Nonas Julii, grando immense magqni-
tudinis, instar lapidum, cecidit Constantinopoli, M 'em
Gratianum imperatorem postea renuntiatum ix Kal.
Sept. produnt. Est itaque verosimile, luxstum hie
fuisse à librariis Hieronymianum textum, iisque
lioc esse 6otepov npótepov culpe tribu «dum.

Col. 500. Apud Atrebatas lana. e caelo. Corrupte
in Parmensi ms., Apud Trabatas Gallie civitatem
luna, etc.

lbid. Hilarius Pictaviensis. Ánnnimus paulo su-
perius, ubi de ejus reditu in Gallias, mortem his
temporibus, anno Christi Dionysiano 368, aut cer-
te subsequentis initio consignan aa, Scaliger bien-
nio anticipat, sive auno illigat Valentiniani tertio,
Adito S. Patris Vitam, ejusdem editioni Operum
prelixam.

Ibid. Nicea que sape ante corruerat, Procubuit

v Idus Octobris, secundo Augustorum consulatu,
quod tempus ín eorum jmperii annum quintum
x parie incidit. Scaliger autem non. hanc modo
periocham, seil et consequentes. duas cum quarto
jnperatorum. componit, ipsumque adco Agonem
Cpelitanem, quem tamen referri a Cedreno ad
scptimum, non diffitetur.

VALLARSII NOTAE.

tius
505. Athanaricus rez. Gothorum. In Par-
mensi ms. Hatalericus. Scaliger gestum przce-
denti proxime anno ascribit, Certe per id tempo-
ris, sive ulmo demum belli Gothici anno,Tregnare
Aihanaricum copisse, ex Isidori Chronico colli-
gere est. Prosper recensioni huic nostre favet, qui
sub tertio Augustorum consulatu hac refert, quz
totidem, ut assolet, verbis ab Hieronymo descri-
bit.

Col. 506. Eusebius Vercellensis. Diem obiisse
anno Christi Dionysiano $70 qui cum septimo Ya-
lentiniani coneurrit, recepta doctis Chronologis
sententia est, Ác nititur quidem isto cumprimis
HMeronymiani Chronici testimonio, quod in ple-
risque omnibus cum editis, tum mss. libris ad
P hunc plane modum atque annum recitatur. Verom
Scaliger cum pracedente proxime — Valentiniani
sexio contendit, atque eo quidem ineunte, siqui-
dem et subsequentes reliquas quatuor perioebas,
ad Valentini usque 1yrannidem, eadem numerica
nota comprehendit: Baronius econtrario quod sen«
tiat, annos Valentiniani et Valentis in Hieronymi
Chronico ab eo supputari, qui eorura inaugura-
tionem subsequitur, hocce testimonio jisdemque
rationibus utitur, ut Eusebii mortem differat in
subsequentem Cionysian. 271, Valentiniani et Va-
lentis octavum. Confer Theodoretum Hist. Eccl.
lib. v, cap. 4. Adde et Tillemontium, si lubet.

Ibid. Constantinopoli apostolorum. Chronici Pas-
chalis auctor bujusmet anui ccnsulibus ascribit,
tametsi Valentiniano «5. €£zap:ov pro tpltov dicat,
mense Xantico, ex a. d. v. Idus Apriles. De recta
vocabuli martyri«m significatione superius diximus,

€ol. 505. Masiminus prefectus annone, Dicitur
Rufino Marimus, quemadmodum et in aliquot legi-
bus compellatur, guas laudat Gothofredus in Pro-
sopographia. Scaliger quoque, ei nonnulli Hie-
ronymianí codices sic vocant. Tewupus quod  spe-
ctat, ex Ammiano Marcellino lib. xxvii, c. 1, prope
ecrtum est, Olybrium tone Urbis praefecturam gese
sisse, cum praefecto annonz Maximino commissum
est illud in maleficos judicium. Hoc autem anno,
Gratiano iterum et Probo consulibus, Olybrius prz-
fectura Urbis decesserat. Hzc tota eausa est, cur

p de biennii saltem metaclironismo — Hieronymus a

Valesio in-Notis ad Ammiani locum reprebenditur.
Judicium ea de re penes lectorem esto. In Par-
mensi ms. non additur Rome nomen, sed zabso-
lute est, plurimos nobilium occidit.

lbid. Valentinus in Britannia, lta eum aucto-
res plerique appellant: Scaliger WValentinianum
mavult cum aliis libris et Zosimo, cujus geminum
huic locum laudat. Periocham porro istam, ut et
subsequentem cum praecedenti proxime anno coin-
parat. llistoriam ab Ammiano repete lib. xxvii,
cap. 9.

Col, 506. Presbyter Sirinus [a!. Sirmii]. Sub-
nectit Parmens. ms. ignotam libris aliis periocham
ad liunc modum : Lez datur : nobilitate deleta, ui

Digitized by Google
