10-9

VALLARS(I NOTAE.

1030

Vide et Dionem lib. tiv, et cum primis J. Masso- A ferat Dufresnius p. 521 notarum. At Cesarea óxà

vum Jani Reserati cap. 6, sect. 3.

Col. 438. Herodes, Viiilitigat Scaliger, qui mul-
fa et magna opera pro cedes, quod genericum no-
men est, debuisse Hieronymum interpretari con-
tendit.

Col, 457. Herodes Samariam, etc, Disces a No-
risio nostro, dissert, 5 de Epochis Syro-Macedon.,
quo anno condita ab llerode Sebaste fuerit : nullo
enim auctore Scaliger Eusebium de triennii meta-
chronismo accusat. Tum vero acerbius de eo po-
stulat, quod putaverit. JIáviov, non loci nomen
esse, sed teinpli, atque id ipsum quod fuerat in
Caesaris honorem excitatum, vocatumque — adeo
Ka:isápttov, ipse Iáviov. dixerit z unde Syncellus
arbitratus sit, dedicatum fuisse" «à IIav(. Nostra
nibil commentum hoc interest ; quod tamen et Phi-
lostorgio placuit; Eusebium autem ct l[liereny-
mum viudicare in. promptu est. Scripsisse illum
ex Pasch. Cbron. auctore. colligimus ; 'Ev. Ilaveát
6b «b Dl&vtov xateaxe0acev : quod. rectissime Hie-
ronymus , ut in antiquis est libris, vertit, et in
Poneade id quod. Panium vocatur, exstruxit, Non
meminit itaque templi, quod nomen neque nostri
mss. neque ipsa retinet. editio Scaligeri, nosque
jure expunxiuus e Pontacena, in qua legebatur, id
templum quod. etc. Adeo Panium duntaxat scri-
bitur ab Herode constructum, id quod bono utique
sensu, juxta ipsam Scaligeri expositionem | iuter-
pretari per partes licet, atque ita accipere cuim
Goare, ut coni Pauio templum Ciesari. ab. Hero:'e
dicatum vicinum esset, cum unum rcx. exstrueret,
aliud quoque — putarcus sit reparasse, Jam vero
textum quod spectat, Schurzfleischius pro verbis
olim jam, invenit in primo Palatino eod. seriptuw
Oliziam, quod nomen, | ut iwanifestum. est, scri-
barum incuria corrupttm, novo. ipse errore cumu-
Jare mallet, rescribens  Garizin. Non quod negem,
in eo monte len plum illud. exstitisse, quod. ille
otiose nimis tot veterum testimoniis probat ; sed
quod illud minime habuisse in. animo Eusebium,
omnino ex loci contextu pateat. Cetera. qug liuc
spectant ex eodem docto viro describere non pige-
bit. Stephanus inquit in Il&vta : "Eact 6 xoi Dló-
vtov IHoAatozivns, àq' o0 ixps(ó motapbe 'bophi-
vne. Vide ibi commentatores. Ad Syncelli marri-
nem habetur hac rubrica, Atast. &xéyezo. lIavsíag
1j vüv Katoápeta 11; DIIaXavasivns. Idem ille Stepha-
nus in Kaicápeta : Kaisápsia 86 vie, inquit, ocl xol
Ilz3atezivoe, xol zolen nibo 51; llaviábs. Diversas igi-
. tur Stephanus facit urbes Cosaream Palsestn, ct
' Caesaream th» 5x5 Havel, contra quam Syucellus
facere videtur. Nempe Stephanus per. Ciesareain
Pelestinz eam intelligit quam. Katoápeiav. Ztpi-
€wv0; Ptolemaeus lib. v, 46, vocavit, quxque ab
hac Palzstinz Cesarea Philippi probe est distin-
guenda, etsi eas confuderit etiam ad Antonini iti-
nerariitm Hieronymus Surita, Vide de Cesarea,
Stratouis pyrgo, qux ad Chronicum Paschale pro-

Ilaveitp, seu. IHavíac, prout Ptolemao. vocatur, alio
nomine, Cesarea Philippi dicta est, ut. Nicephorus
monstrat lib. x, cap. 50 Ilist. Eccles., eamque Ne-
rodiada, mutato denuo nowjne, appellavit. Agrippa,
ut Josephus lib. xx Antiquit. cap 8 auctor eat.
Huic urbi, non alteri illi, Eusebius noster. natales -
non minus, quam honores, debet. Manu descripti
libri aliqui. Caseriam. scribunt. Benjamin Tuuc-
lensis N'm in ltinerario.

Col. 457. Augustus Samiis libertatem dedit. Con-
tendit Sealiger, peccatum bic biennii. metachroui-
smo. CTunccerte temporis Sami Casar hiema-
bat.

Col, 458. Germanos...Lolitus. superat, Puta. pri-

B nio statim adventu, hoc utique anno : nam. quod

sequenti superatus ipse sit a Germanis M. Lollius,
haud recte iufert Scaliger, historia sque ac tem-
pore peecatum hie esse ab auctore nostro.

Col. 457. Varius et Tucca. 1n. primo Palatino
mss., qui /Eneide libros : sunt ei qui ZEneadum
legant.

Col. 458. Colonie Berütum, etc. Strabo lib. xvi :
Berytus a Tryphone eversa ab Romanis nunc. resti-
tuta duabus legionibusab Agrippa in eam dcdactis.
Quod Patras spectat, Scaliger ex eodem Strabone
colligit deductam coloniam quadriennio aute.

Col. 457. Cestius Smyrnaus. Hic Lucius Costine
Pius nominatur in Catalogo. rhetorum, qui Sue-
tonii libro de Claris Rhetoribus in mss. aliquot
«odicibus przfigitur. Plura de co Seneca in Con-
troversiis, sed et £. Cestius Piso pro Pius in alio
ms. dicitur.

zol. 459. Herodes in Palestina. Moe ferme duo-
decim annorum opus, teste Josepho Antiquit. lib,
xv inceptum circa decimum sextum Herodis an-
num e$t. Eusebius ad. vicesimum seeundum refert,
qued tum fortasse. in. lauta jam. amplitudinem
excrevisset, ut dedicari, deque Cesaris nomino
appellari potuerit. Certe de octennii metaclironi-
$mo, quod Scaliger facit, reprehendendus non
est.

lbid. Heroaes, etc. Primus Palatinus Antipatram

* legit, haud recte ; sed nec bene, paulo post, oppida
D Pro opera, nuperus criticus reponi jubet. Porro

conditun. Cesarec aecuta hzec. sunt, ut proprie ad
Herodis annuum vicesimum octavum spectent, Vide
Josephum Antiquitt, xvj, cop. 9. Ex. recentioribus
Noldium, et Prideaux.

Veteres quidam mss. atque. editi libri, de capti»
vis. Con(er Dionem lib. Liv, et Vellcium n, eap.
96.

Suetonius in ejus Vita?: Natus, inquit, est (Iora-
tius) sexto Idus Decembres, Lucio Cotta et Lucio
Torquato coss. Decessit quinto Kalendas Decembres,
Caio Marcio Censorino, Caio Asinio Gallo coss , post
nonum et. quinquagesimum annum. In quem locum
Vinetus : Consules, inquit, fuerunt Lucius. Aure-
lius Cotta et Lucius Manlius Torquatus, anno Urbis

Digitized by Google
