<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,36,730,66">
    VALLARSI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,357,1060">
    rilus Christianum Nolduim in diatriba de Vita et A so, decurrit. Est autem iste Hyrcani tricesimus
    Cestis Herodis, uu alios nunc prætermittam. Re quartus et ultimus. Item paulo post legit Scaliger,
    ponet hic satis superque Scaliger, qui Eusebium nescio quu bus ex libris, restaurandi in Danliis locis
    et Hieronymum errores tanto constans, tamque mul- pro respondendis. Vide Daniel. XI, §. et seqq. Iterum
    tis verbis redarguit, quod alienigenam Herodem infra, ubi dicitier Hicroosqdanrum, ut dn Hproha
    affirmet. Affirmant enim, inquiit, cum Eusebio rnanu logit, et sequidquam pro neqiuquam. Im
    eum hic, et una in Histor. Eccles. 1 cap. 6 plurimi, ab concludendo cum Eusebio pertinentibus ad
    Epiphanius lib. 1 advers. Hæres. tom. 11, August. contextu, quod nec satis bene exponi looquo
    siuus lib. xvii de Civ. Dei, Photius Biblioth. co- γρφ posset, post id ot cotforom hominum disput-
    dice. 238, etc. Scaligerum sequitur Casaubonus tiones ahsinehiuus.
    Exerci. 1, et Tornellius : quoruim ratio præcipua Col. 434. I. Herodes alienigena. Non videtur Sa-
    e t, quod Heroles patre sit natus proselyto ; et liger Eusebii rationes probe assecutus, cum ait,
    quod Idumæi jam inde ab Hyrcani tempore pro Ju recte ab hoc anno institui initium Herodis η, co-
    dæis fuerint habiti. Unde sic argumentantur Scal- quod anno superiore, captis quidem ab Sennatis fili-
    iger : Nuli Judæi erant alienigene; Idunæi ab annis cyoslymis, M. Agrippa 2. Caninio cosss., interfecit
    90 sive ab Hyrcano, erant Judæi (per Act. xiii, c. B est Antigonns ultimus Hasmonæorum. Aliubi
    27). Ergo, etc. Sed hæc hasta, stipula est. Nam enimvero Noster inierηa olympiade : hic enim
    Idumæi non erant proprie Judæi; sed tales, qui vel supputat 186 ejusque annum tertium : non autem
    έπχησόριοι, seu nati in Judæa, erant alienigene. hujus, sed superioris 185 secundo anno Antigonum
    Proprie enim Judæi nonnisi qui tales origine, id potnit occisum. Re vera ipsa non 185 tertio anno,
    est, Jacobitæ essent. Unde in argumento Scaligeri, sed quarto pracedens supplicio affectus est Anti-
    major procedit de Judæis primæ et tertiæ significa- gonus, ea principatum Herodes iniit, tribus exactis,
    tioniis, non secundae. Certè si Herodes proprie fuis- postquam a senatu regiam dignitatem obtinuerat.
    set Judaeus, non opus habuisset libros genealogicos Josephus regnum Judææ scribit adeptum esse He-
    incendere. Euseb. Histor. i, cap. 7; Hieron. lib. iii roodem a senatu εν τής φ καί ι καί δν έτρυκάς
    in Luc. Neque enim hoc opus trahere in dubium ; vταενωκος Taton φοροντος Καίσανός τή βολη
    quasi absque tabulis genealogicis descripto Quiri- καί Γαίω Άντωνα Πολάωνος, olympiade 184, C.
    niano, Luc. 1, 4 seq., juxta genus singulorum non Domitio Calvino iterum et C. Asinio Pollione coss.
    potuisset fieri. Alting: in Schil. lib. IV, cap. 9, p. Intellige cum primum Antonii et Cæsaris, ai quos
    m. 212. Nam potuit sufficere singulorum professio: confugit, ope rex declaratus est : quod ipsum can
    atque adeo απογραφή, æque peragi in Judæa sine circiter Octobrem ejus, quem dicit Josephus, anni
    accuratis genealogis, ac fuit peracta in populo contigerit, apparet duhissimae sed primum shnepissis-
    Romano, cujus sensus ter actus, Sueton. in Au- tis olympiadis 185 refertur. Etenim ex sensi anni-
    gust. cap. 27; ac in Italia, Dio llli, LI, LIII, V, runt, ad id usque tempus, i eo enis sublato
    LVI; Syria Joseph. Antiquit. xvii, cap. 45; imo Antigono, regni habens arripuit : quare solido
    super totum orbem, Luc. ii, 1. Hæcenas ille. Sed olympialis metachronismo, contra atque Scaliger
    neque illud injuria vacat, quo addit Scaliger, matri placet , Eusebii rationes laborant. Vide huatum
    Herodis proprium fuisse nomen Kύπρος, quod falso modo Noldium pum. 65 et seq.
    in Kύπρατά et Kύπρον Eusebius mutarit. Equidem Col. 435, lin. duodecima, Et cœdemant. Parmen-
    Cyprns proprium erat atque idiotismu, quod He- sius ms. alique annubilant Pulcren in Notis ad S. Cle-
    braei Kephron dicunt, Josephus Ben-Gorion Kιρα- mentem laudati, bellis legunt, non bell. fertilitatis.
    roπ; Eusebius autem ad Græcæ linguæ ingenium Et coinciderunt quomodo in catalogum suprà
    inflexit, neque pro id placuit ab usu dixerunt, ad finem belli, quod conciditur usque ad initium.
    qui secuti eium sunt, Syncellus, Nicephorus, Cedre- Sed et in Græco sacro lextu IQς εντυγχανοιμε.
    nus, Tzetze, aliiique. Tum Arabæ mss. omnium D Ita et infra consummationem temporis innoti an-
    lectio est, pro quo malebat Scaliger Arabisse. De- mero, cum Græco, συνετελεις χαρου, pro quo
    mique Palat. mss., quos laudat Schurzflieschius, teuyporum Scaliger, atque alii legunt.
    plus habent uno verbo, suscepit imperium et prin- Ibid. Herodes Ananeamlem, etc. Sentis, non unius
    cipatum. molo. anni, sed duorum saltem historiam hæc pe-
    Col. 431. Hyrcanus... Et ipse erit. In instanti ed- rroicha contineri. Adoeo linjira Scaliger, ut eca-
    legunt cum Scaligero alii, et mox significat pro lene habeat, auctorem nostrum de biennii pro-
    prætulerat. Paulo inferius rescripsimus annis 483 chronismo accusat. Et differt tamen ille hoc gestam
    pro 486, quod erat Pontacæan editionis mendom. in sequentem annum. Vide Joseph. Antiquit. lib.
    Idem numerus recurrit paulo infra : quibus locis xv, cap. 5. et de Bello, 1, 17; Hegesippum eoquo
    S. Prosper imo plus dicit, sive 484, quemadmodum 1, 36 et seq.
    et laudabat ipsmet Pontaco mss. plores codices la- Col. 532. Luna secundum Romanos cursus insti-
    tebhant. Delusciitur ille numerus ab exacta olymp. 65, tus. Hæc in Parmensi ms. præclaro desideratur.
    quaque adeo a subsquentis 66 anno primo, et ad Andi vero Scaligerum hase super re. He die xi,
    tertium usque olymp. 186, termino utroque inclu- anni superioris, prid. Kal. Januar. fuit coitus len-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="388,70,680,1060">
    quitur, et intercapedo. Item paucis infert: annos 185
    superiores: ipse initium dedit 186, non 185. Sed juxta
    ordinem annorum Romanorum, quos ex fastis con-
    texuit, alienum quam sentire malim. Itaque eum
    qui numeris induxit errorem, non ipsum Eusebium,
    sed librarios potius arguas. Hinc et in compu-
    tando pontificum annos, ubi idem genus halluci-
    nationis notat, emendationem non ex hypothesi,
    sed ex testimoniis firmandam monet. Atque
    his positis, restituo lectionem: anni 185, quibus
    Antigonus periit; dein Herodes regnum suscepit,
    ut ostendi. — Ad vocem neqiuquam, quam in
    Daniele legi vult, jam supra monui: et de
    manu scriptis, et de editionibus, nihil tale reperio.
    Quare manebit nequequam, ut est in optimis.
    — De voce Graeca εντυγχανοιμε, melius scribitur
    εντυχάνομεν; sed quia talis forma in aliquibus
    exemplaribus occurrit, non mutavi textum, sed in
    margine notavi variantem. — De Hyrcano,
    quem tricesimum quartum annum regni comple-
    visse docet Josephus, confer Antiquit. xiii, cap. 10.
    — De Luna cursu Romano, notavi quod in nonnullis
    codicibus vacat locus; Parmensis præ ceteris deest.
    — Ceterum, ubi ait Eusebius de proselyto
    Idumæo, non statim concludendum esse Herodem
    gentilem, sed incola Judaeæ et ritus receptos
    professum, quippe quem genealogias exuri jussisse
    ad dominationem firmandam verisimile est.
    — Quæ supra de Olympiadibus, confer cum
    chronologia Scaligeri et cum Fastis Capitolinis.
    — Restat de voce Cyprius/Cyprus, ubi stylum
    Graecum Eusebii secuti posteriores Kύπρος
    pro Kιπρων posuerunt: lectio Hebraica Kephron
    apud Ben-Gorion hanc rem illustrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1065,470,1095">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas. Pequenas quebras e hifenizações foram mantidas; algumas linhas iniciais da coluna direita estavam parcialmente cortadas na imagem e foram transcritas conforme legibilidade, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>