1001

YALLANSII NOT £,

1002

Samaritanos a Judas Cutlueos esse dictos. An vero À esse Josephi scripturam contendit, Cappello usque

urbs quoque Samaria unquam Cuthaa dicta sit, non
proditur. Quidquid id est, videtur olim. scriptum
fuisse, qua vocabatur et Cuikea. Sane enim Sama-
ria 4 tj» Kovakov «oA dici iniÜcctxé potuit.
Adde, quod tempus spectat, videri boc gestum per-
linere ad. annum secundum olymp. 105, sexennio
antequam ab Eusebio recenseatur. E contrario Sca-
liger sexdecim annorum prochronismum hic putat,

lbid. Antiochus Cysicenus. Referri bujus initi&
soleut triennio ante. Vide Justinum/lib. xxxix, c. 2.

Ibid. Antiochus... Grypo ejecto. lnitia Grypi »d
aunum sccundum olymp. 164 esse referenda, colli-
gas ex Porphyrio in. Excerptis. Scaligeri, p. 227.
Propius ab Eusebii recensione anno primo il-
ligant Chronologi recentiores. Ei regi propter
nasi magnitudinem cognomen Grypo fuisse notat
Justinus.

Col. 423. Juguriha, Atque hie biennii, ut Scali-
ger pridem annotavit, prochronismus est : siquidem
C. Aulie Serrano et Q. Servilio Cxpione coss.,
captus eat Jugurtlia : nec inter pugnandum quidein,
sed Bocchi seccri sui insidiis.

lbid. Rhodo. Confer cum his. qua superius dixi-
anus ad num. 1794; neque enim, ut Scaliger putat,

videlur istud pvrnpovixby &páptnpa, confereniis in .

diversa tempora Colossi casum, sed alius auctoris
ab eo laudata sententia.
Ibid. Jonathos. herum iste in Graecis Joanthes

deo contradicente, Re. etiam vera ab ultima cap-. '
Vivitate Babylouica ad Aristobuli principatum juxta
accuratiores anni 481 intercedunt: Eusebius autem
irrenni íerme metachronismo in bujus principis
epocha constituenda peccat, ut superius innuimus,
moxque fusius ostendemus ex annis, quos Alexan-
der atque Alexandra regnarunt, Ceterum in Grzcis,
que lsudamus ex Chronico Paschali longe erat
Jdepravatior numerus exZ' an. 527, quem a Ceireno
nterpolatum Scaliger putat.

Col. 424. V1. Jannous. Num iste Alexander cst,
quod in Exordio ait, finem Judaís feciste. Certo
principatum ab jmpio patre Aristobulo, vix caeptum
mutari in regnum, wt ait Joseph. Antiq. lib. xit,
c. 11, Glius nequior sibi asservit ; et finem Judeis,
sive Judzorum reipublice videtur fecisse. Patrem
ibi Eusebius non memoravit, fortassis ea de c&usa,
quia cum in universum vix toto anno regnaverit,
eam regni et pontificatus formam, sive tyranni-
dem per suoruin exdes tandem ultimis diebus sce-
lestiesimz vita, Antigono fratre occiso, induxisse
videretur. Verior tamen multo, quin imo unice
vera, quaDtum video, interpretatio est, qua menti
succurrit, estque. hujusmodi : Alezandrum "finem
Judwis fecisse ait Eusebius, scu ex Eusebii Greco
Mieronymus, id est Gnem 'udamorum regum fecisse;
ulümus nempe est ex Juleorum gente. Nam
Alexondra ejus uxor, qus post 27 annos marito

dicitur, non "Iuváürc, Jonathas, ut. vult Scaliger ; C succedit, non illa rite Inter Judzoruwu reges cen-

quanquam alias Eusebio iu Demonstrat. Evang. pag.
293 et seq. Jonatham dici non diffiremur. Utrum-
que nomen continuo est pro Joanne.

Col. 425. Cicero Arpimi nascitur. Videtur autem

ipsemet Cicero in. Biuto cap. 16. familiam suam

dicere plebeii ordinis, ubi de humilioris sortis lio-
minibus in alienam ejusdem nomihis genus infusis
loquens, ut si, inquit, ego mea M. Tullio esse dice-
reur, qui patricius cum Servio Sulpicio consule anno
10 post exactos reges fuit. Occasionem fabule fecit
ipse Marcus Tullind" de Pherecide philosopho 1o-
quens, ubi per. risum jocumque ait, fuisse illum
temporibus ltomaui regis (Tullii) sibi agnominis
de sua gente, Et quanquam minime par sit credere
Ciceronem, tantum hominem, et qui se norum Áhomí-
nem iam spe fatetur, seusisse altius de se, consen-
tiunt tomen. Eusebio nostro, sive llieronymo vete-
res alii : Silius Ital. lib. ult., et illi quos Plutarehus
laudat, qui Jam tunc jactabant de fegio Volscorum
genere lum exstitisse.

Gor. 492. Aristobulus filius Jonatha. Josephus
lib. xm Antiquit, cap. 11, uec& tetvpaxosíuv &pud-
gib» x&v, xal éytofjxovsa xal Evó;, val grnyüv spi :
posl annos numero quadringentos octoginta et unum,
emensesque irés. Qui tamen neque. ipse sibi constat
Mb. de Bello, ubi solos supputat 471, nisi, in nu-
snericis notis librariorum depravatus est culpa.
fSed cnim Vossius Unronol. Sac, ec. 12, hanc veram

Pa1noL. XXVII.

Setur, quos inter locum feminz nu'lum babebant :
ad huc, mortuo Alezandro, Juduos rerum confusio
et clades yerpetua oppresserunt. Neque Alexandrae
fiii regnum obtinuerunt, nam anno 9 Alexaadran
matris, Judei vectigales facti, Aristobulus vinctus
abductus à Pompzio, Hircanus ejus frater pontifi-
catu tantum donatus est.

Col. 425. Aristobulus post quem regnavit «anneus.
Quod dudum innuimus, Aristobuli initia ad annui
secundum olyumpiadis praecedentis esse referenda,
ex eoque referimandam ejus, qui illi successit,
Janrri, sive Jamnzi epocham, probatum ivit bo-
nis argnmentís Dodwellus ex annuis Alexandri at-
p que Alexandre, in dissertat, sepius laudata de

mate Agatharchidis, cujus ipsa verba describere

hie przstat : Praefuit autem, inquit, /£zypto Cleo-
pata initio Alexandri Jud:orum regis, cum ille

Ptolemaidem obsideret. Ptolemaidensibus enim sup-

petias tulit exsul &gypto Soter, jam regnans in Cy-

pro, quem Lathurum appellat Josephus, Antiquit.
xin, 920. Et vicissim Alexandro Judzorum regi sub-
venit in filium Cleopatra, ibid. e. 91. Satis accurate,

Successit Hyrcanus junior olympiade 177, tertio

anno, sub coss. auni Varr. 685 (Joseph. Antiquit.

xiv). Regnavitque Alexander ipse ann. 27 (Antiquit.

1iu, 25) Alexandra autem Alexandri uxor ann. 9 (An-

tiquit. xit, 24) ante initium flyrcani. Hi duo numeri
invicem juncti annos faciunt 24 scu olympiadas tx.
32

Digitized by Google
