989

VALLARSII NOT.R.

14

990

enim, quo, fratre superstite, solus fuerat in regni A leucidarum eceplsse dicitur 167, I Macbab. xt, 49.

JEgyptiaci possessione Evergetes , revera ad jus
spectabat Evergetis , ut monet etiam hoc loco ipse
Porpliyrius. Nec enim aliud profecto nomen in il-
lius anni cupfoXalotz lectum fuisse verisimile est.
Hxc euim causa fuisse videtur cur annum illum
suo rrgno ne quidem ipse imputarit. Philometor,
Non imputasse exinde constat, quod post annos 17
quibus in regni possessione fuerat, ante annum il-
lum quo solus regnavit Evergetes, 18 deinceps an-
nos duntaxat numerarit Philometor, qui superio-
ribus additi anros facerent in. uhiversum tantum-
modo 39 , quibus reguarit ipse Philometor. Ergo
annum ab initio suo 19 ipse tamen regni sui nu-
meraverat duntaxat 18, atque iia numerandum

praeceperat Philometor in regni denuo redintegrati P

eupboxalow;, Et sic in reliquis ad eumdem modum.
lta factum, ut ultimum regni sui ann, tantummodo
$3 ipse numerarit. Potuit ergo de jure Evergetes
ann. illum a. decessore suo sibi relictum sibi im-
putare , ut primum a fratris morte ann. secundum
uumeraret, Imo revera sibi imputavit. Noa quidem
ita, ut primum a fratris obitu secundum appellarit.
Nec enim tum receptum est , ut qui olim sub de-
€essore reges appellati fueraut, novam aliam a col-
legarum exitu epocham inchoarent, Imo receptum,
vut numerum anuorum sub decessore ceptum, pa-
riler, exstincto decessore, continuarent. Sie autem
certe fecit Evergetes. Nam et. illum quoque ann.
quen solus tenuerat , vivente fratre Philometore ,
ipse sibi acceusuit, cum ann. a fratris initio 56
suum numerarit 25. Sie. enim nullum prorsus ab
11 frauis hiatum agnovit, unde ipsum exordium
iluxisse vidimus. Jus tamen aliquod suum in fratris
honorem ab eo remissum innuit Porphyrius. Sed
quodnam illud fuerit, age, videamus, Non quidem
illud quod verba , qualia hodie leguntur , videntur
-nnuere. Non in eo sitam esse gratiam , guod Phi-
tometoris an. 36 suum ipse 23 numerarit ; sed vice
yersa potius in eo, quod suum ann. 25 Phlometo-
ris $6 appellandum edixerit. Hoc enitn xpü:ov
Evergetem edigisse docet Porphyrius. Nempe quod,
cum annum , quem 235 numeraverat. Philometor ,
ipse nibilominus Philometoris 56 numeraret , au-

Qua nempe anni :lli, ii priori illo libro Macha-
baico, inire censentur a Xanthico, qui mensi Attico
Munychioni fere respondebat, in cyclo jam Calip-
pico. Nam ante mensem illum anni Varr. 608 non-
Üum vel eeperat annus. ille Seleucidarum quo ce-
cidit Philometor. Et tamen his quoque fortasse
temporibus, vel paulo junioribus, desiit mos auti-
quus annos /Egyptiorum regum a- Thoth censendi,
aut ab uno aliquo alio anni exordio. Sex enim qui-
bus regnaverat, prater annos integros, menses
Ptolem:eo Soteri atributos docet Porphyrius, anno
Varr. 613. Itaque Philometori pars ilia saltem anni
ab initio 206, quam tenuit, assignanda erat : imo
annys integer, pro norma illa quz anuos integros
iisdem tribuebat, qui Thoth saltem ineunte in regni
possessione fuerant, Facile autem erat ,. ut annus
ille , quem si quidem ipse suis rationibus accen-
suerat Philometor, nec ad numerum spectabat an-
norum, quibus post fratris obitum, tenuerat Ever-
getes (quorum solorum rationem habebant ebrono-
logi juniores), penitus e regis utriusque rationibus
excileret. Verum autem fuisse annum, mon ea
modo quz diximus, sed qua etiam postea dicemus,
ostendent.

Col. 416. Statius Caecilius. Vitiose legit Pontacus
et vetustiores editiones, insuper pro Insuber.

Col. 445. XV. Perseus. Atque hic videtur collo-

'candus biennio ante. Vide Livium lib. xt, cap. 55

et 58, qui et annos ei tribuit 41. Syucellus econ-
tario solos 8. Vide et Scaligeri Canones Isago-
gicos.

Ibid. Arístobulus. Clemens, Stromat, tb. v z'Aor-
6:060)) 0à tp xack  Wxolepatov veyovóci «57

P áB:Agov, o0 u£pvntac 6. auvvalágevoz chv vOV

Maxxa62ixov Eniropiiv, B:6Xla, vevovévat txavà,

àv Gy. &aobs(xvuat sfy mepimatrzixhv qtiosoolav.,

Éx ts o9 xavà Musa vópou, xal tv. Kov fip-

"$302: npogntüv. Ab Aristobulo autem , qui fuit

tempore. Piolemai Philadelphi, eujus. meminit. is
qui composuit Epitomen rerum gestarum a. Maclia-

beis, multos fuisse libros conscriptos, quibus pro-

bat, philosophiam Peripateticam ex lege Mosaica et
aliis dependisse prophetis. Nota , Clementem vocare

aum qui sui fuisset solius , Philometori etiam im- D Philadelphum, quem hic Eusehius Philometorem

putasset, Et quod. primus hoc fecisset Evergeles ,
-um priorem ejusdem anni parlem , qua superstea
(uerat Philometor, 35 ejus anno accensuissen! acta
publiea , aliaque id genus monumenta, Sic enim
factum , ut sub Evergete coeperit mos ille anuum
eumdem Philometoris 56 numerandi, Meruerat au-
1ein banc gratiam a fratre Philometor , quod/, pro
modestia sua , a fratris onno sibi vindicando tem-
perasset, dum ipse rerum (fratre quantumlibet in-
vito) potiretur : er quod victor fratri. pacem. adco
lionorificam concessissel. Sed vero anni ab initio
suo 36 partem saltem aliquam Philometorem atii-
gisse certum eat. Nam certe Demetrius , quem. re-
pem fecerat moribundus Philometor , ab auno Sc-

dixit, et dixit alibi, Strom. 1 Philometorem Cle-
mens ipse ; cui etiam Aristobulus apud Eusebium
Prap. lib. xii, c. 42,conciuit ; "H &' 0n £pprvela
tv Bux c2 vuou má/tw", bri o0 mposayopsu-

| Üüév:og dad geo BSascug, coU Ót mpoyóvou. Ve-
"rum de hoc Piolemso inter eruditos non satis
convenit ; et Junius quidem Lathyrum Evergete

filium intelligit : Grotius iu annotationib. ad IH Ma-
chab. 1, 40 , mavult Physconem priorem quí. alte-
rius Evergete nomiue denotari ab Eusebio , ait.
Quod addit Scaliger , erroris argueus Clementem,
quod hunc euindem fecerit esse Aristobulum cum
eo, cujus laudate Machab. loeo mentio est, nostra
niuil pertinet, Practerea ipse fallitar Sealiger; ut ex

Digitized by Google
