1071
tuisse libros conscribi, ZE:atem ejus quod. spectat,
Pontacus om curis posterioribus, amu 44, cum
pridem editis reseribi jussit pro 45; cumque nu-
merum Parmensis quoque apud nos ms, praefert :
Palatini autem, teste. Schurzfleischio, solos 45
habent, Vossius triennio adhuc citius Lucretii
mortem consiguat ex scriptore Vitze Virgilii, qui
eo die periisse illum testatur, quo Maro togani viri-
lem sumpsit. Sed. sunt et qui eodem, quo natus
est Virgilius die, Lucretium ferunt obiisse,

Col. 426. Huc usque Syria, etc, $n. Grxcis , ait
Scaliger, stetisse dieitur Syrie regnum. Écrj, ov
pro 53; quod intervallum a morte Alexaudri de-
duetum desiit in num. 1942. Sed quia Syrie
regnum defecit, Antiochia à Romanis capta, num,

1905, idem a morte Alexandri fuerint. anui. 260, B

non 250, a Seleuco, unde verum initium regni Sy-
rie 247 , qui numerus proxime abest a ov'.Dice-
mus hac de epocha nos fusis infra]jad num. 19418.

Jbid. Bellum. adeersum. Bomanos, Eadem fer-
me verba sunt Eutropii lib. v, cap. 5, qua et Sca-
liger laudat : In Italia gravissimum bellum Picentes,
Marsi, Pelignique moverunt, Sed qua id geuus
sunt quibus nulla inest difficultas, fere dissimula-
wus.

Ibid. Hic Ptolemaeus. Erat hic filius Antiochi
Grypi, u! constat ex. Josepho. Antiquit. lib. xi,
cap. 21, non Antiochi Pii et Selenes, ut Scaliger

putat, Hegnavit in partes Syri» cum Demetrio -

Euczro fratre ; ac diutius sane quam duobus aun-
mis, ut. Euscbius supputat, regnum ejus stetit,
Potitus certe est Antiochia, totiusque Syri: reguo
post annos ferme octo ab assumpto. diademate, et
postquam — Demetrium bello superasset, circa
elympiadis 175. flnem, Oppressus deinde est a
Gabinio, cum in "Egyptum contenderet, suppetias
Alexandrinis laturus, Videsis Porphyrium in Ex-
cernitis Scaligeri pag. 227. Porro Antiocbus, qui
in Parthos fugiendi consilium ceperat, deinde
Pompeio se tradidit, Antiochi Pii filius, Antiochi
Cyziceui nepos fuit, Gestum autem. — hoc. ipsum
post annos contigit non sane paucos. Vide Dio-
nem, et Appianum in. Syriacis, Justinum quoque
lib. x1.

Col. 425. Plotius Gallus. Ms. Parmensis, Ploti-
nus, sive P'otius primus, eic. ; tum absolute, ce-
pisse Plotinum. quemdam. | Econtrario babet, ac
prinio duntaxat loco tertius Palatinus, teste Schurz-
fleischio, Plotins, sive Plotinus : quod et putat ille

Gr:zeculi librarii commentum. Tum Ciceronis, in-

quit, verba. Garcia a Loaisa, ad Isodori Chronicon
p. 47, ita e ms. suo castigat, Amplius memoria te-
neo, etc. Àpud Suetonium autem de Clar. fhetor.
cap. 9, quem locum Hieronymus laudat, legitur,
Equidem memoria teneo. Caterum idem ibi gram-
mitieus, quemadinodum in Eusebio, L, Plotius Gal-
(us vocatur, qui in Fragmentis Ciceronianis etiam
in Gronoviana editione, Plautius scribitur. Memi-
vit ejusdem Plotii Cicero,Orat. pro Archia cap. 9 ;

VALLAHSIIL NOTE.

185
A Itaque C. Marius eximie L,  Plotium dilesit, ej
ingenio pulabal ea qam gesserat, posse celebrari,
Lambinus ibi edidit Plautium. Vbi recte JanusGr-
terus, idem id quidem Plautius, ait, sed libri, wi
edidi, Plotius habent.

Ibid. C. Valerius Catulus. Non igitur Sirmione,
ut recentiores nonnulli existimant, et nuper sciolos
quidam Catulli editor blateravit : qui cum id eunfe-
cisse se potissimum ex eo putat, quod de Munici-
pio Catullus se dicat carm. 17. (ubi Mwnicipem
suum nescio quem hominem  insulsum vocal), at-
que adeo non Verona, qui colonia erat: nz ille
quid municipium, quidve colonia apud antiquo:
significet, et quam s:pe promiscuo sensu apud e»
sumatur, prorsus ignorat. Sed neque locus liic est
aJ docendum : et nimis multa sunt, que, prater
Eusebii testimonium, natum —Verone Catullo
evincuut. Ceterum  rectene, an secus nalalis ejus
dies huic anno assighetur. (siquidem nullum, qudd
alii suspicantur, numericis notis errorem ines,
perspicuum ex toto contextu esi), dicemus inferius
ad ejusdem annum Üavástpov, quo loco lis for-
tasse fiet. satis, qui haud recte Eusebium rationes
subduxisse, contendunt.

lbid. Syla Athenienses vastat. Cepit. Sulla Àthe-
nas Kalendis Martiis superioris proxime anni: sub-
inde autem victoria erudeliter abusus est, quod
animo esset in Aihenienses infestissimo. Vide Plu-
tarchum in Sylla, et mpl à5oeaylac. Silicer
Athenas pro Athenienses legit.

Col. 426, Descriptione Rome facta, etc, To. Par-
meusi ms., ut et primo Palatino, Juventa. sunl he-
minum ccccLxxxiv millia.

Col. 425. Templum — Apollinis, cte. Scimus, in-
quit Scaliger, hoc anno Macedoniam, duce Taiile
3 Thracibus crudeliter divexatam, et depopulatam
fuisse: et credibile est Thracas ad (ines usque
Phocidos pervenisse, et Templum succendisse.Nam
de incenso tertium a Thracibus Pithyo fano constat
ex lib. 1v Praparat, Ecang, 81: T6 p£v ye Adg-
xiv ypnoihpuw tplcov ómà Gpaxay Eynpnsbiya
xazéyes Myog x. v. À. Fertur enim. terio Delph
cum oraculum fuisse a Thracibus incensum. Schurt-
fleischius ait: In quibusdam libris legitur, Tem-
D plum tertio apud. Delphos incensum, omissis voci-

hus, a Thracibus, quas tamen primus Palztinus, el

Sichardina editio, agnoscunt. Pausanias Plocic.

eap. 5, ubi fata hujus templi satis alioqui accuriie

enarrantur, non notat, post 58 olympiadem fanus

istud denuo combustum, sed cap. 7 a Galatis di-

reptum tantummodo asserit, Ad Capitolium qual

attinet, cjus conflagrationem subsequenti anno ati
aseribunt, L. Cornelio Scipione et C. Norbano Pi*
sone coss., et hnjus quidem anui prilie Noms

Quintiles, ut. predictum sibi fuerant a quodum

fanatico, contigisse narrabat Sulla. Sa!]ustius vi

cesimo ante conjurationem Catilinz anno incens;m

Capitolium: notat, quod Coruelius quoque Tacitus

lib. ni, cap. 72, confirmat.

Digize by Google

