1025

VALLARSII NOT E.

10:6

narium, numero aureo 5, epacta. castigata 19, et A prt Ezec£!, finem ZEgyptiaci regni constituere. Sed

sarie character neomeniz, Tebeth eo anno, qui erat
Judaici computi hodierni 3727 fuit $,5,788, ultima
Decembris, feria 5, cyclo solis 5. Quare si Romani
a visione sideris putabant lunas suas, ut Arabes
suos menses civiles, primus dies lun: inciderit in
Kalendas Januarii num. hoc Eusebiano 1985, in
cujus Martio sequenti numerus aureus 6 ccepit
currere. lloc aliquam speciem veri habet , si non
verum est, id est, si alia est ratio hujus perioclie.
Scd Hieronymus hze accepit à compuii l'aschalis
conditoribus szeculi sui , qui in Occidente inibaut
computum Iunarem a Kalendis Januarii, aurco nu-
mero 3, cujus computi initium est ab anno sacro-
saneti cousessus Niceni. Anno antecedente,'qui erat

Christi Dionysiani 324, epacta tam castigata, quam B

sequabilis erat 18, quie cum sita sit in. Kalend. Ja-
muarii, procul dubio ibi novilunium fuit, de quo
computo locuti sumus in libro n: Canonum Isagog.
in cap. 2 libri primi, definit. 4. Quare hic meta-
cbronismus est triennii, Nam computatores illi ab
Augusto Cxsare illum compntum inibant, anno Ju-
liano 9, sed inepte anno Juliano neomenias Nicae-
nas accommodant, ut iti ipsis canonibus docuimus.
fivc est vera hujus loci. Hieronymiani explicatio ,
neque dubitandum.

Col. 493. Antenit. et augusti! fedus, Eadem hie.

est solidae o'ympiadis trajeetio in. Eusebii rationi-
bus, quam przeced, col. nota animadvertimus, Pre-
terea peccatum quoque est. trieunii metachrouis-
mo, siquidem non aliud, ut par credere est, foedus
notai Antonium inter et Casarem, quam quod sta-
tim a Fulvie morte sancitum est L. Cocceio pacis
sequesiro, cum ad firmandam inter ntrumque ami-
citiain, Uctaviam sororem suam Cesar M. Antonio
coliocavit. Aliter aut. luxatam hanc periocham
fuisse librariorum culpa, aut aliud ab Eusebio ge-
stum noiari, putandum cst,

Col. 433. Augustus. triumphavit, | Spectat lioc
quoque gestum au superiora tempora, statim sci-
licet ab inito foedere cum Antonio : siquidem, ut
verosimillimur cst, ct vulgo critici sentiunt; ova-
tio illa significatur, cui titulum et causam pax ea-
dem fecit ; quod et Fasti. Capitolini notant. Unius

annos hic numerat, quibus imperium stetit, 298 ;
auctor Chronici Paschalis, 296. Uno minus, atque «4
omnium quidem verissime Eusebius. Vide l'eiav, '
in Epiphan. de Pond. et Meus. pag. 282.

lbid. Quidam ab hoc loco, elc. Pluribus egit aoc
de anno Scaliger iti Canonilus Isagngieis, a4 quos in
Notis quoque in hunc locum provocat. Adde huic
alios, qui Temporum doctrinam tradunt, et. cum
primis Petavium.

lbid. Cesar. appellatus Augustus, Contigit bieu-
nio post, ut Sealiger notat ex Censorino cap. 21,
Ez ante diem decimum sextum. Kal, Febr. imperator
Casar Divi filius, sententia Lucii Munacii Planci a
senatu ceterisque civibus Augustus appellatus est, Se
septimum, ei M. Vipsanio Agrippa leriium coss.
Quanquam alii Án eum diem minime consentiunt :
et sane propius ad fidem Ovidius, utpote qui eo-
dem tempore advivebat, 1 Fastor. vers. 589, dela-
tani illi nomen Augustum ipsis Idibus Januariis do-
cet. .

lbid. Nicopolis juxta Actium condita. Suetonius
cap. 18, Nicopolin apud. Actium dixit; variant et
Grxci scriptores, quibus et «phe 'Axzlp el ümkp
100 "Axzlov. Schurzfleischius ait : Stephanus, 'Ap-
xáiüt; 0: iv vfj ópüoypacig, "Axz(a, dj móXu, xol
4 Eeptf. Arcadium tamen Stephanus subjunciis
bis verbis repreliendit, 'AXA' fj piv iopzt, Bapüve-
cüt, vÀ "Axtia, dj 6b nói; AXéqevav oüfexépue, v»

C "Axttoy, Merito reprehendi Arcadiuim Abrahamus

Beikelius putat, cum tamen Africani buoc locum
plane. ante. ocnlos habuisse videatur. Deinde quid
sibi vult Stephanus, quando dicit, "AXX' fj Eogti
uiv Bapóvssat, «à "Axva? Nonne. enim 5$ 'Axsfa
quoque barytonum est. vocabulum ? Suidas "AK-
TIA, ày&v naÀaUbe, oz KaXMpayo; àv vip mgl ávo-
vuv 05207 xci, Tamen et ibi viri docti scribere
malunt "Axzia.. Jia Rich. Bentleius ad. Callimachi
fragmenta. Videtur ergo vetus mendum csse in
Africano, ibique legi debere 3j xav& "Axz:ov, et de-
inde, xaX "Axvia.. Memorantur "Axtta &v. Noxoxó-
Àe apud Gruterum Inscript. 1, p. 914. Ambra-
ciam non esse Nicopolin, ut putavit Servius, do-
cuit Martius, Opin, lib. 1, cap. 7. Servius deceptus

ui dudum animadvertimus , olympiadis trajectio D forte est non bene inspecto Polybii loco lib. ww, cap.

in Eusebii calculis, cetera qux ab his pendebant,
transversa omnia egit. Scaliger satis acriter repre-
hbenudit illud pedestris certaminis triumpho pro pedestri
triumpho. Tu videsis ea de re Wesselingium lib,
y) Observat. 4.

Col. 456. Augusti et Antoni', etc. Redit demum
in viam Eusebius : satis enim bene tempus con-
venit inimicitiarum Caesarem inter atque Anto-
nium, qui boe ijso anno Cn. Domitio /Euobarbo
et C. Sossio coss. exarserunt. Vide Plutarchum in
Autonio,

Cot. 455. Cleopatra et. Antonius. Mallem supe-
riori proxime auno ascripsisset : quanquam scio
Africanum, a quo Eusebius sumpsit, ó.opmiádo;

63, absbg. . . oxe0bwv bia6z vat tbv "A uGpavixby xa-
Aoüpevoy xókzov, Gg oscwutaióg io3t xatà t5 vOv
"Axapvávav lzgbv, xaAoóuevov "Axstov, Be Nicopoli,
et lioc agone, Dio lib. ti, Virgilius lib. nt, Plutar-
chus et Suetonius, sunt addendi. Nec tamen. pri-
muti constituta sunt xà "Axz:a. Contrarium enim
e Suida vidimus, 'AXAX coücov &yüva &vstpiószpov
txolnozv 6 Kalcap, ut ait Strabo lib, viu, p. 325.
Duo mss, Parmensis et primus Palatinus juxta Ác«
tiacum minus recte habent.

Col. 435. Censu Ronur agiiato, elc. n t'armonsi
m$. ul et primo Palatino, inrénta sunt. civium fo-
manorum MCcLxiv millia. Apud Scaligerum xui cen-
tena. et txiv. millia, id. est. 4,164,000, quom. lec-

Digitized by Google
