$85

spirasse in. Ptolemseum | Epiphanem, vide lib. v, À

10, nec potitum Palestina, uisi Epiphaue regaante,
Wicronymus in Daniel. xi, Videtur quidem Appia.
nus princip. Syriac. Josepho atque Eusebie favere:
KElatus. Antiochus Magnus, inquit, tum. successibus,
tun cegnemine ,| Celesyriam, partemque Cilicit
Piolemeo Philopctori, «Egypti regi, etiam tum puero,
violenter abstulit, ln. Graeco. est: Ilcokegatoo soo
qoniíconos, Ptolemeo Philopatoris filio: ut adeo
Appiauus quoque contra Josephum et Eusebium ni-
1atnr. Sed viderint me peritiores.

Ibid. Levinfus consul, etc, lntelligere est. ex Po-
lybio fib. x eap. 38, et Livio lib. zxvt eap. 25,
initum. amicitiam secundo vel tertie praecedentis
proxime olywpiadis anno, quo tempore 4Etoli in

VALLARSI! NOT.

086

lbid. Post preliwn, etc. Meminisse oportet hzc
per tempora digeri, non per antios': 2 prelio enim
in Thermopylis ad foodus cam Romauis ab Antlo-
tho initum, duorum ferme annorum spatium, varii»
que casus intercéseerunt, quos et Livius et Poly-
bius Legat. Excerpt. narrant. Falsum vero e.t,
quod ait Scaliger, llieronymum in Gomment. in
Daniel cap. x1 asserere L. Scipionem cognouine
Nasicum eum fuisse, qui Autiechuw devicerit, Con-
&ulat lector caudidus locum, ut de re ipsa dijudicet,
Alterum, in quo ait hallucinatum S. Doctorem,
quod scribit huuc Antiochum deletum eum omni
exercitu suo adversus Elymaos pugnantem, ratum
habent pari consensu. veteres. Justinus lib. xxxi,
cap. 2 : Rez Antiockas (Muguus utique cognomen -

soeietaiem populi Romani venerunt, additumque g !0) cum gravi iribute pacis u llowanis premeretar,

es in foederis conditionibus, ut si vellet, Asi rek,
Attalus aliique nonnulli eodem jare amicitia: gau-,
derent. .

lbid. Judeorum poutijez, etc. Imnosnit Eusebio"

Josephus Antiquit. lib. xi cap. 5, qui. epistolam

ilnn Ari sd Oniam, cujus exemplum exstat i

Machabeor. cap. xu, ad Ouiam benc tertium pu-
tavit, qux ad primum scripta est, et ante annos
quidem ferme centum. sexáginta. Cavit. pridem
efrorem bune Scaliger, quem omnino videsis in
Canonib, Isagngic. pag. 322.

Col. 413. Plautus... Rome moritur, Penes Sesli-
gerum ad wrolas manuarias pistoremae locacerut : ibi
quoties, ele, tum scrióere fabulas solitus et vendere,
Poutacus cum prídem legisset vendere sollicitus,
consueverat, rescribendum monuit secundis curis
selitus, minus sane bene: nobis solliciius placuit,
Vide, si lubet, Pignorium de Servis.

Col. 414. Juxta Thetam, etc. Consentit quoad
lempus, ipso demum non diffitente Scaligero, Ju-
tinus lib. xxx cap. 4, init. c Eodem auno (quo pax
inita cues Philippo est) inlet insulas Theram et The-
vasiam medio uiriusque vipo et maris spatio terre
soles fnit. In q«b cum admiratione navigantium
sepente ez profundo cum calidis aquis insula emersit,
Vide Joci hujus interpretes. Iu Parinensi ms. Juxta
Hieram legitur,

€ol. 4M. Antiochus ,. In Scaligeri edit. Scopam
superavit, lHistoriam quod spectát, lege Polybium
in Exeerptis Valesii pag. 77, nec pratereas Hiero-
nywmum in cap. ix Danielis, cam fusius ex Porphy-
rio edisserentem : ut enim verba ipsa laudemus,
luci prolixitaé uon sinit.

Ibid. Rouahni Grecos liberos esse jusserunt, Recitat
scnatuscousulium Polyb. Excerpt. Legat. 9 : Ut
ecteri. ommes Greci, et qui. in. Asia degunt, et qui
in. Europa, liberi sint, euisque legibus wtantur, etc.
Convenit probe cliam tempus. Vide Livium lib.
xxxur, — cap. 22, et Plutarchum im Vita Flaui-
nii.

Col. AI3. Antiochus im amicitiam. Huc refer
Josephum Antiquit. lib. xu cap. 5, quod et Scaliger
inonet.

'et victus oneratusque essel... adhibito exercitu, nocte
templum Didgmai (leg. Elymel) Jovis. aggreditur.
jua ve prodita, concursu snsulurium eum omni mi-
litia interficitur. Et Strabo Hb. xvi, de- Elymzis :
! Antiochum quidem B agnum, cum Beli templum spo-
liare conaretur, finitimi barbari , absque. aliorum
ope adorti , interemerunt. Quin adeo ipse errat
toto emlo Scaliger, qui id contiyisse ait Epi -
phani Antiocho, non isti, cui Magno cognomen
fuit.

Col. 414. Antiochus, Scopa superato, etc. Revoca-
vimus hanc, ut ei praecedentem  périocham cuu
Scaligero ante duos annos, sive ad bujusce olym-
yladis secundum, cum in aliis libris, etiarn Pontaci,

c quartum obtineret. Ro etiam vera annus erat Pto-

lemxi Epiplianis duodecimus aut decimus tertius,
quo Cleopatram Antiochi filiam in matrimonium
sibi junxit, Hieron. iu Daniel. cap, x1 : Antiochus...
filiam suam Cleopatram per. Euclem. Rhodium septi-
mo amuo regni adolescentis, despondit Ptolem eto ; et
decimo tertio anno tradidit, data ei dotis nomine
omni Cele Syria et Judaea, etc. Vide et Josephum
Antiquit. lib. xi» cap. 5, et Appianum in Syriacis
p. 145.

Col. 415. Secundus liber Machabaeorum. His, qute
otiose Scaliger ad hune locum de Machabaice  hi-
storie titulo disserit, oppone qux babet Huetius
Demonst. Evang. Propositione iv, de libris Macha-

p eorum. Lemma erat illud prioris libri out

vam, Sceptrum rebellium Dei : quod ut aliter legi
et exponi possil, non erat sane cut lantopere Scali-
ger miraretur, flebraico titulo. donatum Grzcum
librum, nec cur Origeni, qui illum indicavit, fucum
fecisse Jud»os, usque adeo asseveranter affirmaret,
Tacco et injuria aceusari ab co flieronymum, qnod
jn tria verba contraxerit quz plura.in Grzcis sunt.
Quis enim Scaligerum ea docuit. Eusebii esse. quae
Syncellus exaggerat?

Col. 444. Titus Livius. In. Parmensi ms. ut et
vetustioribus editis libris, et apud Scaligerum Titus
hie pranomiunatus est perperam pro Lucius : neque
porro recte Marcus rescribi, Scaliger jubet. Gr.ecus
homo ille primum Andronicus, postea ab hero M.

Digitized by Google
