—

10:9

VALLARSU NOTE.

10

quatuor Palat. mss. hzc subsequenti perioch:ze A codicibus non inveniretur , expuuxil. Nos, quan-

uno écnsu Junghur, ingressa prohibita est, etc. ;
mex quoque contra mss. fidem Scaliger , aunis
quinquaginta quinque — habel pro — quadraginta
quinque.

Col. 450. Nigidius Figulus. Ascribit. superiori
proxime anno Scaliger : qui et laudat de Nigidio
Proemium Ciceroniani libri de Universitate et
epist, 15, lib. 1v, ante. ires annos a Cicerone ad
eum missam , cum in exsilio ageret. Ad Rutgersiuim
Varr. Lect. ii, 16.

Col. 429. Cassius Judma, etc. losephus Seali-
gero laudatus, Antiq, lib. xiv, c. 11, nihil ejus»
modi de capta Judza, temploque spoliato habet,
tantumque ait Cassium — mazime Jxdeam affi-
zisse, exactis ab ea. sepiingentis (al octingentis) ar-
genti taleitis. Atque id ipsum post Caesaris cedem
narrat contigisse : cui ego sententie malim acce-
dere, ipsumque putare Eusebium ita recensuisse ,
sed factum librariorum oscitantia, ut hzc illi
periochas pra ponerentur.

lbid. Jdibus Martiis. 1n aliquot suis mss. invenit
Scaliger scriptum, in. Curia. erui, aut erni, pro
quo legendum putat in. Curia. Cnei, ;Nihil simile
nostri mss. babent. .

Col. 430. Servius Sulpitius. Huc refer totam
Pbilippicam Ciceronis nonam, brevem illam qui-
dem, '"utait Sealiger, sed divinam. 1n nonnullis
mss. Sergius, pro Servius dicitur. Obiit vero bic
post Servilium anno sequenti, A. Hirtio. et C.
Vibio Pansa coss. Hieronymus tempora bi-
Storig non annos sen»ius ut nrofessus est,

. Spectat.

Col. 429. Rome tres soles. Deerat in. Pontacena
editione «b. simu! qnod babent libri alii editi, et
mss, Pro coierunt, Scaliger coaluerunt. legit. De
hocporro et subsequenti prodigio eidesis Obsequen-
tem ,in eumque doctorum hominum | notas.

Col. 422.11. Casar Augustus Octavianus. Non ad-
dunt menses istos sex aut. Syncellus, qui Grecum
Eusebii, aut Prosper, qui Latinum lMieronymi, tex-
tium describunt, Adderet, necne, dubitavit ipse
etiam  Pontaeus ; nam certe Eusebius solus sex
aunos Canone $n hoc ipso suppntat. Addit tamen
Chronici Alexandrini auctor,

Col. 452. Cicero occiditur. Alias. Formiano, Ms.
Parmensis perperam , tacita et copula, ab Herennio

. Popi!io legit. Livius solos Ciceroni tribuit tres et
, sexaginta annos.

€ol. 431. Ovidius Naso nascitur, Confer. qux
Joan. Massonus scripsit de Ovidit Vita ; piget enim
hiis immorari.

Ibid. C. Falcidius. Parmensis, tresque atii Pala-
tini codices locaret, pro legaret, corrupte legunt.
Scaliger, cum annotasset , non C., sed P. przno-
«en fuisse Falcidio tribuno, illudque plebiscitum
latum sequenti. anno, substitit ad verbum stperesset,
et reliquam longam laciniam, utpote ineptam atque
assutam a maleferiatis hominibus, et qua in scriptis

quam non diflitemur nonnulla in iis esse que a
placitis interptetum legis Falcidim abhorreant,
cum sint tamen jn omnibus quibus utimur mss.
atque editis libris, pratermitti omnino non duxi-
nus; distinximus autem post Pontacum alio cha-
ractere, Omittit ex his primus Palatin. ms..verbz,
sive liberis, pro quibus legit Siebardus, suis liberis:
tum Parmensis tacet sive exteris: Sichardus eum
impressa lectione facit. Sed enim Laciniam totam
Lucensis codex omittit, et est. vero manifeste at-
suta a leguleio aliquo post Justiniani tempora, a
quo primum illud constitutum est ut ip liberis ob-
servaretur, Novella 18, de legitima liberorum aucta
ad Faleidiam trahit, Vide Glossas Basilicas, Har-
menopolum Prompt. Lb. v, tit. 9, $ 5, et ibid, Sc-
liast. itemque Scoliastiem ad Theuphil, lib. 1,
tit, 22, Michaelem Psellum Synops. leg. vers. 295,
et Francisci Dalduini de bac lege diatribam.

Ibid. Curtius Salassus, Sichardus, aliique veteres
libri Arda, pro quo Arado reponendum, jamdiu
est, cum docti monuerunt, Vide laudatum Seali-
' gero Dionem lib. xpvut.

Col, 453. Vibium Maximum, «tc. Scaliger ait
Eadem historia ejusdemque argumenti cum ea Dar-
barii Philippi, lib. an. de Off. przt., codemque tem-
pore, nempe sub trinmviratu. Mihi constat now
csse diversas, sed nomina tantum mutata. et quz-
gturam pro pra'tura positam. Dio lib. xtv: Mas
pov ;00v «twa vapuedotty p£XDovta iyvopiot sco
Bsaróvqc, xal &àmiyaye, xal xouto utv à&so li-
vit0 toÀgfjsavet ttv &pyh) aivisac. Sed hoc gt-
stum biennio post, L. Porcio Censorino, C. Calvisio
S»bino coss. ltaque hic non semel anachronisni
commissi.

Col. 431. E Taberna Meritoria. Addit Scaliger
ex uno alterove ms, : Cicero , ut quibusdam plac,
in Cajetis. (3l. , Caletis, eX Zezetis) interficitur:
qua periocha cum a plerisque aliis mss. aique
editis libris omnibus absit, Pontaco, utpote voltl-
ae suspecta , prtermissa est, Abest etíam aDir-
mensi codice, et Veronensi apu nos, atque aliis,
quos videre licuit, Mitto quod incengruum plane
cit, in hune annum Ciceronis mortem conferri

D Refert tamen illustrissimus Mansius  pericopym
ipsam totam : « Quam Scaliger adoptavit, rect"
rere in Lucensi ms, , sed infima orz laterali 25
eriptam, et ad annum primum bujus olympidis
cui Eusebius Ciceronis necem assignat. » Ext
sand Scaligeranz liccntize, an satis hoc sit, ledet
judicet. De nobis certe mentitur, quod jnclemenitt
Scaligerum acceperimus, ul illi videtut, no" juli-
cabit, .

Ibid. Antordum superat Augustus. Alque hic vi-
des, non unius proprie anni historiam notari. "

' tonium superavit Augustus iuitio hujus olympiadis:
tum ille fuga Alpes transgressus, apud Lepiimt
se recepit ; denique cum vires sugs Augusto obit"
lisset. contra Drutum: Cassiumque , lortauibué

B

Digitized by Google

