993
Lii sententiam. trahimus, qui non Syncelli esse
illam pericopen, sed ez Syncello a nobis excerptam
monemus eodem illo versu; cumque certum sit,
eam modo notationem anni, sive litterulauin B a
nobis suífectam, qua de re evestigio monemus, ne
€ui fraudi simus, totam pericopen ipsam, non illam
duntaxat. notam, cautioni subjecimus. Nostri enim
propositi erat, Eusebiani operis fragwenta expi-
scari, non Syncellum, aut alium. quempiam exeu-
dere. Cum igitur apud alios auctores Graecos, ma-
xime vero Syncellum (quem Eusebium fere totum
descripsisse constat totidem verbis), Eusebiani
exemplaris germanissim:e lacinie occurrant, eas
yecitamus veluti apographa de ipsis Eusebii verbis,

quie sicubi una (quod et perquam raro accidit) lit- .

terula abludant, qua variatum-de causa sit, admo-
nemus,

Col. 49. Jonathas dus Judcorum. Si, quod. du-
dum monuimus, Judas anno Seleneidarnm 1352
occubuit, qui cum ultimo olymp. 154 concurrit,
peccatum hic est quadriennii imoetacbronismo, si-
quidem statim a Machabzi obitu Jonathas ci suc-
cessit. Sentit vero Scaliger, eum post. quatuor an-
mosa fratris cede renuntiatum fuisse summum
$acerdotem, atque etbnarcham Judieornm, Quare
lempus convenire, quanqnam non cossilio, sed
casu, incidisse Eusebium in veram pontificatus Joua-
t epocliam.

Col. 417. Menelao pontifice... Alcimus. Md est a Si-
monis secundi stirpe, czterum ab Aarone ipse
etiam oriundus. Reliquerat Simon tres filios, Oniam,
Jasonem et Menelaum istum, quem Antioelius. oc-
cidit. Ejus Onize filius, Onias alter hic est, cui pon-
tificatus debebatur. Reliqua. vulgo nota. sunt. ex
I Macbalieor. et Josephi xu. Pro Heliopolitano page
minus recte legit lIefiopolitano agro Scaliger. De
inita postmodum per Judam Romanorum societate,
Justiuus lib. xxxvi, c. 2, in fine, deJudzis loquens :
A Demetrio, inquit, cum descivissent, amicitia. Ro-
manorum pelita, primi omnium ez Orientalibus
libertatem receperunt, facile tunc tomanis de alieno
largientibus.

M., ibid. Facit cum. Josepho Éusehius tum in
historia, eum in temporis notatione. Si enim quod
ille tradit Antiquit. |. 3n, c. 17, periit. Alcimus,
advivente adhuc Juda, atque hic illi suecessit in
pontificatu, certum. aliunde est, sive ex I Macha-
baeor. ix, 54, Aleimum occubuisse anuo Seleuci-
darum centesimo quinquages'mo tertio, qui ín
hujusce olymp. primum incurrit, recteque adeo in
alterum Judi» assumptio ab Eusebio confertur. Ve-
rum decessisse Judam ante Alcimum, anno scili-
eet. prxcedenti, Seleucidarum 152, scribit auctor
primi libri Machabzor. cap. 1x, a cujus jam non
lic-t. fite discedere, Aliunde etiam colliyere est,
peccasse Josephum : neque enim sibi coustat lib.
xx, Cap. ultimo, ct quasi errorem ipse suum agno-
verit, neminem Alcimo successisse, nisi post -se-
p:ennium, scribit. Nobis interim satis est scire, ex

VALLARSII NOTE.

$4
A quo Eusebius lisuserit ; ejusdem eniim auctoris »a-
tiones etiam in consequentiljus tenet,

Col. 448. Dux Judaeorum Judas. Sed haec cum
auetore E Machabaor. concilíanda res erit, qui eap. x
ad eumdem 152 aunum Seleucidarum, quo Judas
cecidit, et quidem antequam Alcimus divina ultione
pereuteretur, Jud:ees refert. Jonathame. principatum
detulisse : Nunc itaque te hodie elegimus. esse pro
eo (Juda nobis in principem et ducem. ad bellandum
bellum nostrum, Et. suscepit. Jonothas tempore. illo
principatum, et. eurrezit loeo Juda (ratria sui. Nam
pontificatum quod attinet, eum post ferme septem
ànnos suscepit delatum ab Alexandro, testa ejus-
dem libri Maehab»or. auctore cap. x. Atque hoc
est fortasse quod Josephus P:co dudum Jaudato

D dixerat, neminem Alcimo seceessisse in pontifieatu
nisi post septennium.

Col. 418. X. Demetrius Soter. Convenit temporis
notà cum ea quie refertur I Machabzeor. cap. vu:
Anno centesimo quinquagesimo primo (Seleucidarum)
Demetrius Seleuci filins Roma egressus ascendit cuse
viris pancia in civitatem (Syrke) maritimam, et re-
gnavit illic.

Col. 417. Ennius poeta. Isthzee Ennii poete ez
filia nepos verba. Scaliger omnia. prstermittit, le-
ctore nec admonito : Parmensis. ms. duo ilía tao-
tum, ex filia. Ita et vendidit habet ille pro vendi-
tavit,

Col. 420. Pseudophilippus regnat. Duos. scilicet
$nnos regni Andrisco, qui et. Pseudophilippus vo»
eabatur, dabant awctores, quos Eusebius sequitur :
terijo enim vietnm. eum interfectumque a Romania
ponit. Plerique autem alij necem ejus in primum
Wisequentis  olympiadis conferunt : atque. hunc
prochronismum Scaliger Eusehio exproperat. Con-
fer Patereulum lib. 1 eap. 41, Eutropium iv, 6,
Orositm vv, 92, etc.

Ibid. Afexander Antiochi. Atque hic. infimse sor
tis homuneulas Antiochi Epiphanis se filium moen-
titus, quanquam dicitur Eusebio in opposito la»
terculo annos 10 et menses septem imperiwn
Syriz atque Asiz tenuisse, si Josephum Antiquit.
lib. xi, cap. 3et 8, audias, rerumque sericm
spectes, quas narrat Justinus lib, xxxv, cap. 1 et 2,

D nonnisi annos septem regnavit, Dicitur paulo
post ipsi Eusebio filius Bale, et Swaboni lib. xvi, à
Bálag 'AXMEavópe;, in Excerptis Scaligerianis ó
Bá ,Josepho ó Bác. Ceterum videtur du-
pliciter peecare Eusebius, quod et Scaligero notatum
est, anaehronismo, et áviazopnsig. Ex libro siqui-
dem l Machabzor. cap. x, et Josepho Antiquit. lib.
xit, capp &et 5, colligene est, eodem anno (olympiar,
456 ultimo) delatum ab Alexandro pontificatum Jo«
nathani, missamque stelam purpuream et coro-
nam auream: el stolam quidem pontüficiam in-o
Scenopegi:e festo ejus. anni Jonathanem — induisse,

lbid. Lucilius poeta. nascitur. Reseribenduw for-
tasso est nosciur , sive agnoscitur, si quod. Vet-
leius tradit lib. xt, e. 9, verum est, Lucilium sub P.

Digitized by Google
