1015

VALLARSI NOTAE.

1tt6

Paulus. Adeo hocee anno, qui secundus est olym- À 099 incurrit, qui subsequentis olympisdis 181 se-

piadis 482, et in dictum Varronianum incurrit,
Dionysus decesserit ; id plane ipsum quod Euse-
bius ponit. Jam ne pugne: eum Porphyrii numero,
7ationem excogitavit Dodwellus szpius laudata Dis-
sert. de siate seripti Agatharehidis, significans
ejus, qui, Dionysum praecessit, principis damnati
erimum annum, pos'quam ille actua est in exsi-
lium, ad Dionysi rationes accessisse. Sod minime
probari hoe pos:e nobis intelliges ex bis quz dis-
putata sunt ad. eum locum. Melius sane conveniet,
5i a Cleopatra initio exceptum annum itlum, aut
anni partem a Porphyrio, et qui eum secuti sunt
aliis dicamus: idque eo propius ad verum, quod
banc solidos viginti duos in regno explevisse, atii
ex antiquis negent. Monebimus hae de re Herum
fortasse inferius.

Col. 428. Catullus. Recte id quidem suam juxta
hypothesim Hieronya us; rem enim plane incredi-
bilem proponunt, qui de corruptis bic numeris du-
bitont, ac porro dubitare nos jubent. Certissima
hsec sive Eusebii sive llieronymi ratio et mens
fuit: Catullum natum secundo olympiadis 175 an-
n0, cum aziatis tricesimum ageret, atque adeo ultimo
olympiadis 180, vivere desiisse. Vera autem, nec
ne dicant, disputandum, Equidem nemo unus, quan-
tuni scio, est qui ab auctoris nostri. stet partibus :
quin volunt. vulgo omnes, diu post tricesimum an-
num egisse poetam inter vivos. lnventus est etiam
qui, hoc ut obtineat, priorem quoque terminum,
sive natalem diem, duarum ferme olympiadum spa-
tio antevertit, Cui nos quidem meliorem mentem
precamur; neque enim causa ulla erat eur com-
mentum loc suum veterum auctoritati opponeret ;
alque ea sane inepta, quam przteudit, si. calculis
Eusebii stemus, Catulum petiisse Bithyniam anuo
statis 14, quam :etatem dicit ineptissimam ad. onus
quod gerebat, praetore Memwio. Aliorum proba-
bilitate non caret sententia. qui 0aváo:pov dunta-
xal annum poete. in posteriora his temporo detri-
dunt; qui licet in annormm, quibus superstes ille
fuerit, numero. dissentiant. nonnihil iuter se, sua
tà:en argumenta aque omnes ex Gifanio et Sca-
ligero cumprimis delibarunt. Hic vero etiam post
Cesaris cvdem vixisse Catullum. contendebat, ct D
* Judos Augusti Sxculares spectasse, C. Furnio, P.
Junio Sillano«oss. num. 2001, cum annum aetatis
"4 ageret. Sed cum hoc ex carmine, ut vocat, sacu-

. lari

C

Dianc sumus in fide,
colligat, labido nititur fundamento ; nam neque sc-
culare carmen illud est, ut probe notat Theodorus
Marcillius, neque ad Augus tempora resque gestas
omnino pertinel, Alterum itaque alii argumentum
urgent ex carmine 111, ubi secundum Pompeii con-
$ulatum poeta memorat:

Pompeio fscto consule nunc. iterum.
Mie scilicct consulatus in ar23 ab Urbe con/ita

cutudus est. Inde evincitur, post biennio saltem ad-
visisse Catullum, quam bic dicitur obiisse. For-
tasse tamen componi hoe eum Eusebii testimonio
potest, causaque vel in fereobvium ejusmodi anachro-
nismum, vel in discrimen Palilium refuodi. fe-
stat tertium, quod et sibi palmarium ducunt
argamentom ex carm, 52, ubi Vatinir consulatus
nomínatur .

Per consulatum pejerat Vatinius.
P. nempe Vatinius, Q. Fusii Caleni collega in con-
sulatu fuit anno Urhis 707, qui est olympiadis
185 secundus. Adeo nedum tricesime aatis mor-
tnus non. est Catullus, vivebat jam quadragesimum
prietergressus, eum ea scriberet. His quid repo-
na8? Ego, veniam deprecatus, si quiJ contra re-
ceptum vulgo sensum pro Eusebio meo audeo,
fieri potuisse autumo , non. quam jam obtinuissct
Vatinius dignitatem, sed qdam diu antea ambirét,
a Catullo hic notari. Et sensus sit, eo processisse
audacis Vatinium, ut consulatum ambitiose peteret,
sive etiam bariolando jurarit, futurum se consulem,
quem iagistratum tunc temporis nov sit assecutus,
atque in eo quod juraverit per. consulatum, peje-
raverit. Egregie enimvero M. Tullius libro n Ofü-
cior. : Non enim, inquit, 4lsum jurare, pejerere
est; sed. quod ex animi (tui sententia Juraveris ,
sictl verbis concipitur more nostro, id. non facere,
perjurium est. Wanc certe interpretationem si fe-
rüut Catulli verba, nihil erunt. quz? hactenus docti
viri Eusebio et Hieronymo oljecerunt.

Col. 427. Callidius orator. Cum 1 simplici Par-
mensis ms. et Scaliger legunt, quz ct recentior scri-
ptura est.

Col. 429. Crassus consul, etc. Contigit biennio
post. Vide Plutarchum, Appianum, Velleiun, Flo-
rum, Orosium, etc.

lbid. Ventidius, Pertinet vero hac. victoria, qued
ei Scaliger notat, infra ad secundum olympiadis
485 annum. Consule Appianum in Partbhicis, et
laudatos modo auctores. Pagius Pacori czdem, qii
Ürodis, regis Parthorum, filius erat, ad annum in-
sequentem refert, quod et verius videtur.

Col. 430. Casar Germanos. Rectius in Parmensi
ms. vicit pro capit. Historiam repete ex Cusaris
Comment. wvi.[

Col, 430. Diodorus Siculus. Addit Parmensis ms.:
Alias, Dionysius, quod nomen unice pro Diodoro
primus Palatin., teste Schurzfleischio, servat,
Scaliger Diodori mentiunem statuendam fuisse
contendit auno tertio. superioris olympiadis 180,
quo tempore Cesar bellum cum Gallis inivil ; ipse
enim historicus paulo ante uem procemii scribit ,
principio ejus belli se historiam suam terminatse.
Vide Fabricium , silubet, Dibliothec, Grac. lib.
im, cap. 51.

Col. 430. Ex noc voco continua... Preponunt quidam
mss. ex lis etiamquos Scaliger vidit, isthaccde glosiz-
toris ingenio : fx hoc loco. costinaa Romanis tr

Digitized by Google

