<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1013 VALLARSII NOTÆ 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,900">
    Libyæ rege, quam superius cavimus, Scaliger hic A
    denuo probare lectoribus suis nititur. Non est au-
    tem cur illa iterum refutanda immoremur, si quæ
    ejus demum hallucinationis causa fuerit, depre-
    hendimus. Ptolomæus Apio Lathuri frater nothus,
    qui Cyrenis regnabat, moriens circa initium olymp.
    171, ut suo loco ex Julii Obsequentis testimonio
    monuimus, populum Romanum testamento reliquit
    hæredem. Diu post, sive post annos ferme triginta,
    atque hoc nimirum tempore quod Eusebius notat,
    Ptolomæus alter, sive Alexand. III, qui Tyrum pro-
    fugerat, brevi moriens, ejus cui præfuerat Ægyptii
    regni populum Romanum hæredem scripsit. Atque
    hic esse videtur quem Eusebius Ptolomæum Apio-
    nem appellat, et Libyam Romanis tradit per testa-
    mentum reliquisse, Hinc certe error de duplici B
    Apione ortum habuit, in quem post Sigonium lap-
    sus est Scaliger. Cæterum et in textu male hic Ro-
    manorum pro Romanis legit. Ad hæc Schurzfleis-
    chius : Apionem, inquit, omnes libri per p geminum
    scribunt Appionem. ΑΠΙΩΝΑ Græcos semper scri-
    bere, non recte affirmat Scaliger. Contrarium enim
    patet e Procopio l. 1 cap. 8 Περσικῶν, Theophane
    Chronogr. p. 127, Malala Chronogr. part. II, p. 132,
    aliis. Idem nomen Ægyptiacum esse putat, ab Api
    deo derivatum. Neque caret ingenio hæc cogitatio.
    Eadem enim forma Σεραπίων a Serapi deducitur.
    Vocis nihilominus Appion scripturam librorum ma-
    nu exaratorum auctoritate defendere possumus.
    Ita ab Appius formabitur Appio, ut a Marcus Mar- C
    cien, a Paullus Pollio, a Moschus Moschion, ab Am-
    monius Ammonio.
    Ibid. Horatius Flaccus. Legit Scaliger Venusi,
    minus recte. Confer poetæ ipsius lib. VI, carm. 21,
    et lib. I serm. 6 ; Suetonium quoque, unde hæc
    hausit Hieronymus, ut et quæ subsequuntur de
    Apollodoro Pergameno.
    Col. 428. Pompeius... Judæos tributarios facit. D
    Convenit apprime tempus, atque historiæ veritas :
    quanquam non omnem, sed magnam tamen Judææ
    partem tunc vectigalem a Pompeio factam existi-
    mamus. Ilac certe ratione tum secum ipse Hiero-
    nymus, cum aliorum veterum sententiæ venire in
    concordiam possunt. Nam quod negant recentiores
    quidam, redactam tunc fuisse Judæam in provinciæ
    formam, luculentissimo testimonio affirmat Cic.
    Orat. pro Flacco c. 28, ubi de Judæis : Nunc vero,
    inquit, hoc magis, quod illa gens, quid de imperio
    nostro sentiret, ostendit armis : quam chara diis im-
    mortalibus esset, docuit quod est victa, quod ELOCATA,
    quod serva'a. Elocatam dicit, quod ad provinciarum
    instar a censoribus elocata sit publicanis, qui tri-
    buta redimebant. Paria habet Josephus Antiq. lib.
    XIV, cap. 4, et lib. I de Bello cap. 7, ubi et Ἐκά-
    νοφον impositum Judææ rectorem nominat. De-
    nique Ammian. Marcellinus lib. xv, c. 8 : Pom-
    peius Judæis domitis, et Hierosolymis captis in provin-
    ciæ speciem, Rectori delata jurisdictione, formavit.
    Col. 427. Ea quæ de Catilina, etc. Interserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    Parmensis ms. et Scaliger Livii nomen, Sallustius
    scribit et Livius hoc, etc.
    Col. 428. Cicero in exsilio annum facit. Peccat,
    quod et Scaligero notatum est, triennii prothro-
    nismo, siquidem L. Calpurnio Pisone et A. Ga-
    binio coss. actus est in exsilium Cicero. Vide ejus
    vitam a Francisco Fabricio accurate descriptam.
    Col. 427. Pompeius imperator. Bene, si quid alias,
    in hunc locum commentatus est Scaliger, impera-
    tor, inquiens, non potuit appellari, nisi in exerci-
    tu. Notus mos etiam tyronibus historiæ Romanæ.
    At tunc Pompeius erat in Urbe. Aliud habebat in
    animo Eusebius, cui, ut homini Græco, condonan-
    dum si quid peccat in Romanis rebus. Habet, in-
    quam, in animo Pompeium salutaturn Magnum a
    Sulla in triumpho quem primum de Hiarba Numi-
    darum rege egit. Vide num. 1937. Itaque peccatur
    primo hallucinatione, deinde metachronismo anno-
    rum 19. Sed Epitome Liv. CIII, in triumpho de Mi-
    thridate Magnum salutaturn fuisse dicit : Cn. Pom-
    peius de liberis Mithridatis, Tigrane et Tigranis fi-
    lio triumphavit, Magnusque a tota concione salutatus
    est. Hoc contigit numero 1955. Erit sic etiam me-
    tachronismus, sed unius anni. Quare sine dubio
    pro magno, imperatorem posuit. Itaque dicendum
    erat, Πομπήιος Ῥωμαίων στρατηγὸς Μέγας προσ-
    ηγορεύη, non autem Πομπήιος ὁ Μέγας, Ῥωμαίων
    στρατηγὸς, αὐτοκράτωρ προσηγορεύθη. In Pompeii
    denariis : CN. MAGNUS IMP.; item diversis tem-
    poribus : MAG. IMP. ITERUM. Apud Cæsarem,
    III Commentario belli civilis, ita legimus : Pompeius
    eo prælio imperator est appellatus. Hoc nomen obti-
    nuit, atque ita se postea salutari passus est, Sed ne-
    que in litteris quas scribere est solitus, neque in fas-
    cibus insignia laureæ intulit. Hæc qui legit ita in-
    terpretatur, tanquam nunquam antea imperator
    appellatus fuisset; nam quomodo aliter verba Cæ-
    saris accipere possimus non video. Numismata
    aliud testantur; sed aliud est salutari imperato-
    rem, aliud scribi in litteris, et in nummis cudi.
    Idque ita solvendum esse non dubito.
    Col. 429. XII. Cleopatra. Non isto, sed superiori
    proxime anno Cleopatram cum fratribus imperio suc-
    cessisse tradunt Clemens Alexandrin. Stromat. I,
    et Porphyrius, quos et nonnulli e recentioribus ma-
    gni nominis chronologi sequuntur. Ili nimirum,
    qui non nisi annos viginti novem Ptolomæo Diony-
    so, sive Auleti, assignant; quare et nos ea de re
    dicere huc distulimus, quod a mortis Dionysi certa
    epocha Cleopatræ initia dependeant. Porro autem
    ad Eusebii rationes, qui triginta ei annos tribuit,
    maximi momenti est Cœlii testimonium in Epist.
    ad Ciceronem libro VIII quarta, scribentis : Nuntia-
    tum nobis, et pro certo jam habetur, regem Alexan-
    drum mortuum. Nec enim dubium quin de Dionyso
    dicat, et quin scripta epistola hæc sit anno Urbis
    Varroniano 703, postquam consul creatus esset C.
    Marcellus, et adhuc designatus, et Kalendis quidem
    Sextilibus, in sequentem annum consul Æmilius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) em latim com inserções em grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Termo grego na coluna esquerda, linhas 16-17: "Ἐκά-νοφον" (transcrito literalmente conforme divisão silábica na imagem).
    Termos gregos na coluna direita: citações sobre Pompeius.
  </notas>
</pagina>