1003

YALLARSII NOT.£.

104

Penantur ergo olymp. 1X e uumero olympiadum : A autem, et Marius. Numidiam : relinquuntur aliquot

re!iquus erit annus. olymp. 168 tertius, quo suc-
cesseril Alexander. D.»mantur rursus ex epoctia
Varroniaua anni 56, ita successerit Alexander anno
Varr. 649. Poterant quidem in predicta sumua
pauci redundare menses, qui effecerint, ut suc-
cesserit Alexander olymp. 168 tertii anni parte ea,
que anno Varr. 648 potius responderit. Vix potuit
annus deesse integer, ut anno Varr. 647, olymp.
168 secundo, saltem succederet. Alexander. Quod
tamen necessarium erat, si predictus annus Varr.
$90 c regum Alexandrinorum successione exclude-
retur. llinc ergo rursus colligimus, recte a nobis
illum annum recepte JEgyytiorum chronologün,
etiam astronomorum, esse restitutam. Tenui
uutem anni Varr. 619 etiam initio Cleopaua.
Pulsus enim a Cleopatre ducibus e Colesyria
Suter, Gaza biemavit. Inde. n -Cyprum recessit,
Nec tameu ante recessum illius videtur in
JEgyptum rediisse Cleopatra. Joseph. xii, 91.
Non tamen obstabat pars illa anni sequentis, qua
regni possessionem tenuit Cleopatra, quominus
auni integri ypnpattopby retinuerit solus Alexander.

Ibid. Caius Lucius. Repugnare videtur Horatius,
cui senex dicitur iis versibus lib, n, satir. 1 :

Quo fit, nt omvis

Yotiva pateat velati descripta tabella,
Vita seDis.

Enimvero homini annos 46 denato senectus non
imputatur. Conciliari autem possit, si eum pules
Pythagorici, vi aiunt, sive Servitulliani Lustri ra-
onem secutum, qua, ut ex Tubcrone A. Gellius
lib. x, eap. 28, tradit, seniores appellabantur, qui
quadragesimum sextum annum excederent, infra-
que eum. juniores, ln Parmensi uis. corrupte dici-
tur Caius Lucius : et in primo Palatino annis 47
dicm suum obiisse.

lbid, cc — millia Teutonorum. Vyrius. dixisset
Teuonum, qui Cimbrorum quidem socii erant,
sed alia tamcn genus, atque anno. antecedente pro-
fligata. Sed. facile imposuit. auctori nostro. Eutro-
pius lib. v, c. 1, ubi de Mario iv cousule, Cum
Cimbris, inquit, conflixit, et duobus preliis cc mulia
hostium cecidit, Lxxx millia cepit, et ducem eorum
Teutobodum. Ducem hunc Florus Teutobochum
vocat : suut et qui Teutonoidum; plerique autem
mss, eum Eusebio Teutomodum, aut Theutomodum.

Col. 426. Thraces a Romanis victi. Scaliger me-
tacbronisinum quinquennii hic reprehendit ex Ob-
sequentis et Sexti Rufi testimonio, quod laudat.
Malün ego, ut a Sigonio Comment. in Fastos ad
an. U. C. pcxuix rem discas. Quod, inquit, ad res
Macedonicas attinet, intelligendum est, post M. Mi-
nucii cos. in Macedoniam imperium, nullius men-
tionew fieri qui consul in Macedoniam ad compri-
mendas Thracum impressiones venerit, Neque vero
fere milli consules eo potuerunt, nam Silanus,
Scaurus, Cassius, Caepio, Manilius, Marius, sex
«onsules deinceps Galliam sortti sun : Meiellus

consules, quorum obscura provincia est. Ergo prz-
tores in Macedoniam profecti sint necesse est,
qua bellum hoc anno fuisse iudicat Obsequens, qui
Mario et Flavio coss. Thraces in. Macedonia sub-
actos notat. À quo aulem subacti sint, pro eerto
affirmare non possum. Florus quidem post Minu-
cianam vicloriam, Pisonis cujusdam memini Lis
verbis : Piso Hhodopem Caucasumque penetresit,
Verum qui Piso fuerit, aut quo ia magistratu boe
fecerit, non tradit. L. certe Piso, qui consul cua
Druso fuit, Macedoniam sortitus non est : quippe
cum. Drusus, collega ejus in consulatu, eam olii-
nuerit ; post quinqueunium autem L. Cassi» e.
a Tigurinis ipse Piso iuterfectus sit, neque vere,

B si ille rem bene in Macedonia gessisset, pratermis-
surum eum fuisse Ciceronem puto, cum conva
L. Pisonem nepotem hujus diceret, atque Maeede-
nicum ejus imperium exagitaret, eum omnium fete
qui io Macedonia rem bene gesserint, meminerit.
Ergo hzc victoria in dubio relinquatur, Ceterum
per Pisonem subactos Thraces, vulgaris opinie
est. Vide Florum, iv, 12, etin, 4

: Col. 425. Ezpulso... de regno  Phuscone, ete. la
Parmensi ms, continua serie orationis jegitur, et
in Cyprum secedente, ipse regnavit Ptolemans, qui
et Alezander,eic. In duobus aliis a Poltero ia Notis
ad Clemeptem laudatis, itemque in Scoligeri edi-
tione, in Cyprum secedente, Piolemeus , qui Alezan-
der, succedit. Sed et Seburzfleischius : Ilec perio-
Che, inquit, diverse in diversis codicibus legitar.
Primus Palatinus .habet, per matrem Cleopairan,
et in Cyprum secedente, ipsa regnavit, rejeciis illis
que de Ptolemzeo Alexandro adduntur. lu reliquis
membranis ita legitur, et in Cyprum recedente, tt-
gressus de fuga, regeum obtinuit, cum Alexandrav,
qui ante eum fuerat, ob occisam matrem cives pe
lerant. Cum posterioribus libris Sichardina editio
facit, $ed ea res traditur postea, et est apud Justi-
num líbro xxxix. Jam ut omnino sit ad Euscbi
mentem impressa lectio, grandis tamen ejus est 2l
historica vetitate, aut certe. quidem a Porphyrio
dissensus; 2b hoc enim in Escerptis apud Scili-

p gerum pag. 235 discimus, non hoc demum am?
regni sui decimo septimo, sed ipso decimo exp
sum fuisse Ptolemeum Physconem, evocatuuque
ejus fratrem Alexaudrum a Cleopatra. Nec dicimus
tamen, solis decem regnatum ab eo esse: qui?
imo solidos ei decem et septem cum Eusebio t»
buimus, sed eos minime continuos, que prior Ev
sebii hallucinatio est, cui altera succedit de alis
Octo, postquan revocatus est, annis. Sed ea dc rt
mox erit dicendi locus. Interim neque recle sh
decem Alezandro ascribuntur post [ratris ezsilun:
siquidem hie, teste Porphyrio in laudatis mo

Excerptis, solidos decem et octo exsul egit, P
quos continenter imperium "Alexander tenuit. Cen-
fer Dodwellum szpius laudata dissert, de 2e

Digitized by Google
