1035

VALLARSII NOT £.

1034

que Tertullianum in eamdem  hallueimsttonem A iOci interpretatione inferius : quanquam hzc pas

praivisse. Ceterum in Parmensi ms. aliisque Pon-
taco laudatis, non 41, sed 40, absolute legitur hic
luci, quz ipsa quoque incongrua lectio non est.
Col. 440. Cyrinus ex consilio, ete. Reflxit locum
hune Scaliger pro arbitratu suo ita: Quirinus ex
consilio senatus. in Judeàm missus, etc. ; verbis
edicente Cesare, que putavit a. correctoribus in-
crustata, praetermissis. Dein erroris, quem ipse ad-
misit, in verbis ex. consilio senatis, torquet in Hie-
ronymum culpam : denique totam periocliam subsb-
quenti de Christi ortu. postponit. Quibus ausis mss.
auctoritatem nos unice opponimus, singula enim
persequi nec vacat, nec sane lectoris interest, Non

preteriittemus autem qua Theodorus Rykius di-

gna lectu habet de Quirino in animadvers, in Tacit,
p.57et seqq. : P. Sulpitlo, inquit, Quirino, non
Quirinio cognomen fuisse plura árgumenta sunt,
Primum enim suadet terminatio cognouinum non
denotantium artem aliquam hoc tempore usita-
tam ; dein expressa. aliquot veterum | auctoritas,
Apud Suetonium Tib. c. 49, in omnibus codd. le-
gitur : in gratiam Quirini consularis pradivitis et
orbi. In Fostis Siculis ezserte, MeacáAa xat Kut-
pivov. Nummus apud Hubertum Goltzium in una
area circum làpam Romulum et Remum lactau-
tem, super quam montes septem, infra Tiberis,
P. SULPITIUS P. F. in altera circum caput
dee: QUIRINUS lH. VIR.. qui rem decidit.
Unde non dubitandum, quin In. Dion. Indice coss.
a 742 corrupte Kvpívog legatur pro Kotpivoc.
Nec aliter terminatur hoc cógnomenttm in ahis fa-
milis, auctoreset lapides testantur. Hine apud
Cyprianum libii vi Testim. coüira Judxos ad. Qii-
vinum :eLin Martyrologiis non? unus  (uirinus.
Inseriptío vetus spud Heinesium, c. SEMPRONIO C,
fiL. QviRiNO, etc. Faciunt buc et Janus Quirinus apud
Suetonium, collis Quirinus apud Ovidium, popu-
las Quirinus apud Horatium, Quirina tribus in
lapidibus antiquis, Juno Quirina apud Dionysiüm.
Nec referi quod in. Evangello et apud Josephum
legatar. Kopfjvioc, in. Alexándrino Chronico, Mea-
9á)a xai Koptiou ; externi enim. usitatum cogno-
tbina Romanorum in ius. subinde efferre, quoniam
gentilia sic apud eos desinere noverant. Sic, M.
Claudius Pupienus imper. in nummo Tarsensium,
apud Tristanum vocatur M. KAOA.. IIODIAHNIOX.
Ut taceam, spud D. Lucam nou omnes codices
habere Koprnvíov, sed quosdam Kupsívoo, quibus
concinit versio Vulgata, quz Cyrino: quosdam
Krpovíou: ex qua inconstantia de men4o suspi-
cari licet, In hoc autem, oUt& &noyoazh vtpáry,
byivtto fjyegovadovro; &ü; Xupla; Kupnvlou, esse
explicanda cum Casaubono, non cum illis qui Tp
t" positum velint pro rpot£pa, aut 13X2ov subin-
telligi, preterquam ex rationibus a Casaubono al-
lats, ex hoc patet Eusebiani Chronici loco, et
adhse clarius ex Syncello. llactenus iile. Dicé-
mus et nos fortasse de Lucani hujus vexatissimi
PATROL, XXVII.

rum ad propositum nostrum spectant, Sed mo-
nendus sedulo es, lector. de Scaligeri hatlucina-
tione, qus maximi in re Chronologica momenti
e&t; hüne enim annum, qui Christi. nátaiis fuit,
et ex qdo temporum atque historiarüm conse-
quentium rationes pendent, ille non eum 42 Tihe-
rii; ul omnino voluit Eusebius, coniparavit, sed
cum subsequente 45 : ex quo. factum, üt turbatis
semel caleulis, omnem przverterit. Eusebiauam
hypothesim, et paralogi$mis immanibus fere con- .
tinentet peccet : in quos amnimadverterunt Peta-
vius de Doct, Teinp. lib. xi, c, 6, et Pagtus ad
Baronii Annales, tom. 1, p, 45, -.

Col. 441. Jesus Christus... n&&citur, Hec. nimi-
rUm est, in tanto. auctorum difaeisu circa verum
Christi natalem annum, et vülgó receptior, et
propior ad fidem Eusebii sentefitia, refereutis ad
tertium olympiadis 194, ab Urb. cond. 752, Au-
gusit 42, ante ejusdem móifta 15, ipso Augusto
15 et. Plautio Silano coss. , qui-annus est oeriodt^
Juliane 4712, cyclo solis 8, etc. Idem ipse Éuse-
bius Hist. Eccles, lib. 1, cap. 6 ; "Ilv 59 o2v ccüto
Bsózspov xal «saaapaxosthy Écó;, x. t. À. Annus
agebatur secundus et quadragesimus regni Augusti ,
ab /gypto. autem subjügata, et ab. Antonii Cleopa-
ireque morte, annus octacus et vicesimus, Sed eam
disputationem, quz sexcentis libris Scripta est, ncc
dum finita, retexere in yEusebii gratiam, nostra-
rum parlium non est. Yide, ut unum aliquem
ex iis nominem, qui in hac se palestra multa
tum laude exercuerdnt, Salomonem Van Til. ,
disserlatione de die et anno Christi natali.

lbid. Caits Casar. Hane ex . Parmensi ms. ut
et Sealigeri editione periocham statim. a Christi
natali collocavimus, quz superiori anno in antea
editis, et apud Pontacum recensebatur. Hoc ni-
mirum anno tertio olympiadis 194, Caius Casar
Augusti filios adoptivus wissus est in Orientem.
lbi eum Pbraates Parthorum rex ad Colloquium
invitavit : qua de re omnino videsis Velleium Pa-
tereulum lib. v, cap. 101, ex. Lipsii recensione,
Scaliger, qui hujus historie tempus ad tertium
superioris olympiadis annum refert, D. Lzeiio

p) Balbo, C. Autistio Vetere. coss., quinquennii me-

tachronismum | Eusebio exprobrat. Sed fallimur
ipse splendide, wt post. Velleium, quem diximus,
facile intelliges ab. Norisio nostro Cenotaph. Pi-
san. pag. 187 et seq. Ipsa Caii atas dedocere
Sealigerum potuit: et. versus quos ipsemet lau-
cat, Ovidii de Art. l.. i:
Au*piclis annisque patris, puer, arms movebis,
EA vinces anuis 20spiciisque patris.

quibus sane significatur Caius, sicuti pridem pa-
ler ejus Augustus, undevicesimo aatis anno
bella auspicatus, Natus. igitur cum sit, quemad-
modum Dio lib. tiv. testatur, anno ab. U. C. 754,
eam expeditionem circa 755 suscepit, asque in
Parthos movit: boe nempe ipso tempore quod

3
Digitized by Google
