fos

,Eusepius notat. Ceterum Caius praenomen, quod
in Pontacena editione deerat, nos ex alíis libris
suffecimus.

Col. 442, Xystus. Pythagoricus. Vetustiores editi,
et Palatini mss, libri Xystus, alii Sixtus. habent,
ut promiscue scriptum nomen istud, tametsi op-
pido diversum, jamdiu olim iputem. S. Hierony-
mus, qui szpivs' acriter Rufinum exagitat, quod
Pytagoriei — philosophi sententiolas pro Xysti
mariyris obtruderit, nominat promiscue utruni-
Que: nam philosophum quem in caput Jeremize
""u Sextum vocal, in epistola 135, ad Ctesiphon-
tem, et in cap. xvii. Ezechielis, appellat Xystum,
cui eliam martyrem plane cognominem semel fa-
eit, alias Siztwm distinctionis ergo nominat. Vide

quie nobis observata sunt iis locis, Nihilosecius B

Pythagoreum philosophum sepius de nomine
dici Sextum, fatendum est, Ita. Seneca epist. 1, ex
qua eliam bene convenire cum  Eusebiana recen-
sione philosophi ejus etatem intelliges. Vide pro-
logum Uibani Codofr. Siberi ad S. Sixti H, ut
vacat, Enchiridion.

Col. 111. (Apud. Vallarsi) : Loterculum annorum
a Christo nalo, tamet-i post. Pontacum et. Scalige-
.fum, aliosque vetustiores, qui hunc librum recen-
Buerunt, retinemus, ut ne, quid receptum vulgo
»niea inimutasse temere. videamur: sentimus ta-
men non fuisse sive ab Eusebio, sive ab Iliero-
nymo continua serie huic operi. appositum ; hzc
€him aunos Inuierandi ratio, auctore demum Dionys
sio Exiguo, post quintum a Christo nato secalum
inducta est, Re etiam vera in. antiquioribus manu
exaratis codicibus, cujusmodi est unus Amandinus
Schelestratio laudatus, filum istud, sive laterculum
&nnorum Christi omnino;,non invenitur.

Col. 442, Augustus Tiberium, etc. In Greco Ti-
berius tacetur, in quo tamen suspicari licet l'atov
pro Tv6iptov irrepsisse, Gestum vero, quod et Sea-
ligero notatum est, contigit triennio post. Videsis
Velleium Patereulum lib. n.

lbid. Judas Galileus. Vatendum est, quod Scali-
ger aniniadvertit, septennii, ut minimum, prochro-
nismo hic peccatum ab Eusebio esse : siquidem
post Arclielaí relegationem, ut Josephus Antiquit.
lib. xvii , cap. 4 , et de Bello lib. u, cap. 7, testa-
wr, Judas iste Galil:eus, qui et Gaulanites dictus
est, seditionem mevit, Contigisse hoc tradit S. Lu-
€as Actor. v, 57, by sal, fip£pate ^Óc &ánoypagfic,
non tamen expresse , ut Scaliger contendit, t&v ki
Gus£pg ánoypagt] : quam cum maxime urgeat Eu-

sebianz hallucinationis causam, non videtur ipse-

bene sacri scriptoris sensum assecutus ; nam et il-
lam, quam idem Lucas Evang. cap. n TpüTQ]v v0-
€t , ita praestat cum doctissimis viris interpretari ,
ut nun primam respectu secunde signiücet, sed
descriptionem prius fuisse notet institutam, quam
ad censenda Judieorum bona Qüirinus ab Auguslo
mitteretur.

lbid. Herodes... morilur. Egregie id quidem

in

VALLARSII NOTE.

le3i
A Eusebius suam juxta hypotbesim : quanquam si
Herodis ann. ad historie universz amussim exege.
ris , xix te, ac né vix quidem difficultatibus expe.
dies ; videbitur quippecum Scaligero Herodes Ujennic
ante fatis concessisse, quam bic iufantes Betbleemi-
ticos interfecisse. Dicemus ea de re nos subsequent)
annotatione, ubi de Herodis torte.

Col. 44. Asinius Pollio... qui de Dalmatis trium-
pharat. Legit Scaliger, de Dalmaiiis, longius a vss.
lide, ut et illud quod banc periocbam inverso ot
dine subsequenti postponit, In Parmensi ms. 80
Asinii :etatis anni pro 70 computantur.

, Col. 442. Herodes morbo intercutis aque... mori-
tur. Hic locus est, quem varie hactenus exercuit
doctorum industria : neque enim qui possit jose-
pho, quem Ensebius sequitur, fides constare, salis
intelligitur. Videtur, si rerum seriem ex historia
ipsa spectes, Herodis fatum ante quadriennium de-
buisse collocari : quod recentiores cbronologi , at-
que ipse fere Scaliger przstat. Enimvero Arche-
laum Herodis filium, testatur Josephus lib. vni
Antiquitt, cap. 15, decimo fere anno a morte patris
fuisse relegatum. Relegatus autem hic est, eodem
teste Josepho, lib. xvni, cap. 2, anno circiter 57 ab
Actiaca vietoria, qui est ab U. C. 760, sive, quod
idem est, tertio olympiadis 196. Igitur quo IHlerodes
pater fatis concessit, annus erat ab U. C. 750, olym«
piadis 194 primus. Idem evincitur alio argumento :
Philippus alter Herodis filius e vivis excessit ano
(C Tiberii imp. 20, cum jam Trachionitidi, Gaulan?

tidi , et Batauez , ut ipse idem auctor est Josephus

lib. xvm, cap. 4, annis $7 imperasset. Quos anpos
si numeres ab hoc. loco ad quem mortem Herodis

Eusebius refert, jom non ad Tiberii modo vicesl»

muin , sed et Caii imp. alterum annum pervenies :

quod constare omnino non potest, siquidem Pbi- .

lippo jam demortuo, sub imperii sui initia Caius,
quod ipsemet prodit Josephus lib. xviu, cap. 6,
Herodi Agripps tetrarchiam illam dono dedit. Adeo
erat, ut dicebamus, quadri ennio circiter mors lle
rodis anteponenda : quod si demum pules, m
venda ipsa erit Christi concepti natique epocha;
omnino euim certum est Evangelii fide, Jesum,
advivente Herode, natum esse. Ac scimus quidem,
D putasse Simsonium depravatas olim fuisse apod
Josephum numericas aunorum notas cun lib. Ae-
tiquitt,, tum de Bello Judaico, quas pro suo ips
arbitratu refixit, ut dictum velit ab Josepho, rt
gnasse llerodem annos 37 post detrusum reg
Antigonum, postquam vero rex a Ronanis declari-
tus est, annis 39. Sed priewrquam quod temere hot
est ab illo excogitatum, plures alia difficullates «-
eurrent, et aliis in historia gestis, a quibus, ut ait
Wesselingius , haud facile te exsolveris , nisi si at-
nos Herodi reliqueris $4 ab Antigeno interfecto, t
51 ab accepto regio a Rouanis nomine, quos Jos
, phus semel iterumque illi dedit. Textum quod sp
etat, unus l'alatin. msg, habet, scaturientibus d
corpore vermibus, pro scatentibus, etc. Pro &zb sw

Digitized by Google

