<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1031
    VALLARSHI NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    689, sed Caius Marcius Censorinus et Caius Asinius A 21. de Notis vulgaribus; Beveregium quoque, si lu-
    Gallus annis post 57, hoc est anno Romæ 746.
    Quare in Eusebii Chronicis rectius notatum est,
    Iloratium quinquagesimo septimo: ætatis suæ anno
    Romæ esse mortuum. Carteium vide, quod et
    Schurzfleischius monet, unum pro cunctis T. Fa-
    brum lib. II Epistol. 46; confer et Pontaci notas.

    Col. 439. Caius Julius Hyginus. Dicitur in Par-
    meusi mss., Julius Schinius cognomento Polyca-
    stor: in primo Palat. absolute Julius cognomento
    Polycastor, rejecto Hygini vel Schinii nomine. Nec
    videtur dubitandum quin hæc Hieronymus deserípserit e Suetonii lib. de Illustribus Grammaticis
    cap. 20: Caius Julius Hyginius Augusti libertus,
    natione Hispanus, etc. Ex quo autem acceperit
    de cognomento illo Polycastor, seu Policastor, pro
    quo libri plerique alii Polyhistor'em dicunt, divinandum est. Schurzfleischius putat, deceptum propterantìa scribendi Hieronymum ex subsequenti
    Suetonii contextu, studiosè et avide imitatus est
    Cornelium Alexandrum, grammaticum Graecum,
    quem propter antiquitatis notitiam Polyhistorem
    multi nominabant: ut quod Suetonius de Alexan-
    dro dixit, quem ita cognominatum narrat et
    Suidas, ipse ad Hyginum retulerit.

    Ibid. Herodes Hircanum, etc. Videtur Eusebius
    tot perpetratas ab Herode nefas, non quod huic crederet juxta temporum rationem spectare, sed ad
    sævissimi regis exaggerandam crudelitatem, uno
    simul loco commemorasse. Hie enim recensuerat ipsemet Aristobuli necem ante annos viginti sex;
    nec de Hyrcano ignorare potuit, quod luculentissime Josephus Antiq. lib. xv, cap. 9, testatur, fuisse
    eum anno Actiacæ victoriæ interfectum, qui eum
    octavo Herodis concurrit. Mariannem sororem
    suam sequenti anno, sive regni sui nono, occidit,
    et paulo post Alexandram socrum. E contrario pro-
    prios filios Alexandrum atque Aristobulum multis
    abhinc annis, sive biennio ferme antequam ipse
    ex vivis excederet, Deleti jussit contrucidari. Non
    est itaque, si mentem auctoris nostri probe assequimur, quod ei vitio, ut Scaliger facit, metœtronismos et prechronismos plurium annorum
    vertamus.

    Col. 459. Tiberius de Rhætis. Negat Scaliger,
    memoriâ proditum unquam de Armenis Tiberium
    triumphasse. Carterâ consuli jubet Annales August.
    M. Velseri.

    Col. 440. Albucius. Suetonio de Claris Rhetoribus cap. 5 dicitur Caius Albucius Silus, non Silo;
    sed el Sitius scribitur apud Senecam.

    Col. 459. Augustus Juliam. Triennio post relegata
    est, si Velleio credimus lib. ii, c. 100; ait enim
    tricesimo anno ante Vinicii consulatum, quem
    gessit anno U. C. 785, actam in exsilium. Scaliger
    e contrario anno antecedenti damnatarum ponit, quo
    liberius rationibus Eusebii detrahat.

    Vbi. Marcus Tullius. Confer Isidorum lib. 1, c.
    bet, Pref. ad Arithmeticam chronologicam.

    Ibid. Augustus gladiatorium. Consentit Velleius,
    eodem quo relegata est Julia, anno, editam Nau-
    machiam; sed ille, ut notatum est, gestum utrumque
    triennio abhinc ponit.

    Col. 440. Melissus Spoletinus. Neque Cati, neque
    Marci, ut vides, prænomen huic dator abs Hiero-
    ny mo; Scaliger tamen Marcus præposuit, ut e Suetonio,
    qui Caium vocat lib. xx1 de Illustribus Grammaticis
    cap. 22, nostrum erroris insinulet.

    Col. 439. Herodes ad ea, etc. Atque hæc plurium
    annorum memoriam periocha continet: nam quo
    anno Herodes doctissimos Judæorum et legis patriæ
    interpretes, Judam et Matthiam (hos enim ab Eu-
    sebio indicari autumo) supplicio affecit, proximus
    ipse morti erat: quo vero Costobarum, virum Sa-
    lomense alterum, interfici jussit (quod ignorasse videtur
    Scaliger) una cum Lysimacho, Antipatro, Dositheo
    atque aliis, ipse circiter duodecimum regni agebat.
    Et sane digeri hæc per tempora, non per annos,
    memini: ad hæc esse etiam tempus Herodis historiæ
    tenebris quæ maxime obsitam: sed quem Eusebius
    auctorem secutus sit, non invenio: Josephus enim in alia omnia abit. Mss. Palat. Solemne præferunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bet, Præf. ad Arithmeticam chronologicam.

    Ibid. Augustas gladiatorium. Consentit Velleius,
    eodem quo relagata est Julia, anno, editam Nau-
    machiam; sed ille, ut notatum est, gestum utrumque
    triennio abhinc ponit.

    Col. 440. Melissus Spoletinus. Neque Cati, neque
    Marci, ut vides, prænomen huic dator abs Hiero-
    ny mo: Scaliger tamen Marcus præposuit, ut e Suetonio,
    qui Caium vocat lib. xx1 de Illustribus Grammaticis
    cap. 22, nostrum erroris insinulet.

    Col. 439. Herodes ad ea, etc. Atque hæc plurium
    annorum memoriam periocha continet: nam que
    anno Herodes doctissimos Judæorum et legis patriæ
    interpretes, Judam et Matthiam (hos enim ab Eu-
    sebio indicari audumo) supplicio affecit, proximus
    ipse morti erat: quo vero Costobarum, virum Sa-
    lomense alterum, interfici jussit (quod ignorasse videtur
    Scaliger) una cum Lysimacho, Antipatro, Dositheo
    atque aliis, ipse circiter duodecimum regni agebat.
    Et sane digeri hæc per tempora, non per annos,
    memini: ad hæc esse etiam tempus Herodis historiæ
    tenebris quam quæ maxime obsitam: sed quem Eu-
    seb ius auctorem secutus sit, non invenio: Josephus enim in alia omnia abit. Mss. Palat. Solemne præferunt.

    Col. 439. Tertullianus. Facile assentiar Scaligero,
    fuisse hanc pericopem in textum ex glossa impor-
    tatam, nam et in vetustissimorum aliquot codicum
    margine minusculis litteris descripta est. Quod
    vero spectat Tertulliani verba c. 8 adversus Judæos,
    Videmus autem, quoniam quadragesimo et primo
    anno imperii Augusti, quo post mortem Cleopatrae
    imperavit, nascitur Christus, etc., malim ea portare
    cum isto, tum huic simili loco paulo potius, depravata librariorum culpa. Gravior quippe hallucinatio hæc est, quam quæ potuisse in vetustissimum
    auctorem cadere videatur; annus enim ille 41 Aug-
   usti numeratur a cede Cæsaris, qui a Cleopatra
    morte non nisi 98 erat: idque minime ignorasse
    Tertullianum, ex reliquo toto contextu perspicuum
    est. Velim igitur utramque fuisse ab eo epocham
    indicatam: altero autem loco descriptorum — osci-
    tantia numericas notas excidisse, quas ita nullo ne-
    gotio suppleas post Augusti - nomen, 98, quo post
    mortem Cleopatrae, etc. Ita et Hieronymus videtur
    utramque epocham expresse connolare voluisse,
    in Comment. in caput secundum Isaiæ, ubi ait,
    Veteres revolvamus historias, et inveniemus usque
    ad 98 annum Cæsaris Augusti, cujus 41 — anno Chri-
    stus natus est in Judæa, in toto orbe terrarum mise
    discordiam, et singulas nationes contra vicinas gen-
    tes arsisse studio præeliandi, ita ut caderent, et cede-
    rentur, etc. Priore loco ab Actiaca victoria: altero
    a Cæsaris cede eundem imperii Augusti animum
    designat. Certe falsum est, quod Scaliger contendit, ut locum attendenti serius patebit, Hieronymum
    cum idem principium 28 et 41 anni Augusti
    faciat, diversa hæc tempora fuisse arbitratum, ei-
    que...
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em latim (script: latino). Corrigições e observações principais:
    - A página apresenta duas colunas; preservei a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita).
    - Reconciliei o corte silábico "si lu-" (final da coluna esquerda) com "bet" (início da coluna direita) mantendo a quebra tal como aparece na imagem.
    - Corrigi evidentes erros do OCR automático (ex.: "Romrwe" → "Romæ"; "Iloratium" mantive conforme impresso quando legível; "Schurzfleischius" normalizado para a forma impressa "Schurzfleischius"; "Hieronymus" e variantes corrigidas conforme o impresso).
    - Mantive ortografia e abreviaturas visíveis no impresso, evitando normalizações além das correções de leitura.
    - Marquei o selo "Digitized by Google" como bloco separado por ser legível na imagem.
    - Não foram identificados scripts não-latinos na página.
  </notas>
</pagina>