10*1

VALLARSII NOTE.

10:2

erantibusque militibus, in amicitiam una cam Le- A est. Unus Parmensis, tresque alii Palatini mss. vo»

pido receptus est. Auctor Velleins lib. iz, cap. 65.
Quanquam Noster ab alio auctore, qui rem paulo
aliter narrarit, atque in hoc tempus, biennio, ut
volunt, citius vero, contulerit, accepisse videatur.
Confer Dodwellum in Annalib. Velleianis, etc. Sca-
liger injuria Hieronymum accusat, quod per pro-
perantiam Lepidi nomen, quod est in Grzcis , prz
teriverit : neque enim É£usebii illa, sed Syncelli
sunt.

Ibid. Cornificius poeta. Idem ile videtur, cui
mandatum a senatu bellum est contra Bassum,
tributaque paulo an!jea,sive an. Ürbis 709, pro-
vincia Syria, Plures ad cum exstant Ciceronis Epi-
stolz lib. xir, quas videsis.

€ol. 451. Templa Rhodiorum. Non flirtio et
Pansa, ut Scaliger ponit, sed sequenti anno, M. /E-
milio Lepido 11 et L. Muaatio Planco coss., Rhodum
depopulatus est Cassius. Videsis Dionem Cassium
lib. xuvin, p. 595, et cognominem Dionem Chry-
sostomum in Rhodia cap. 337. Recte adeo Eusebii
rationes habent, aut certe biennii metacbronismo,
de quo eum Scaliger reprehendit, non peccat.

Col. 452, Secunda successio, Male Scaliger, et
contra mss. fidem hanc periocham  przcedenti
anno ascribit, postulatque immerito Hieronymum
de unius anni, quem ipsemet admiserat, prochro-
nismo. Confer Áppianum, et Suetonium in Augu-
810, cap. 15.

Col. 451. Cornelius Nepos. Hoc non habet Euse- C
bius, sive llieronymus, in more positum, ut tunc
clarescere auctorem aliquem dicant, quanio ali-
quod scriptum edit, jd quod Scaliger factum con-
tendit, ut hoe anuo putes, Chronica sua. scripsisse
Cornelium Nepotem. Scilicet ut cum hujus operis
mentionem faciat Catullus, hunc inferat post heec
tempora vixisse. Quid, quod non eum modo librum,
sed plures alios cencivis hic noster, historicus om-
nium ferme clegantissimus , elucubravit? neque
verosimile est, etiamsi velis, ad libri alicujus edi«
tionem respexisse Eusebium, spectasse eum hic
loci Chronica , qu licet docta , Jupiter, et labo-
riosa, exigui tamen operis et molis erant, tribus
explicata chars , et ut videntur, prima ingenii
ejus rudimenta. Alia sunt qux, ingenio per :eta-
tem. magis subacto, scripta edidit, et quae tantam
auctori suo famam pepererunt, et quz Vita: ejus
scriptores impense laudant. Certe quo hic tempore
ab Eusebio wiemoratur, vix integro decennio a
morte aberat, et faisse eum tamen ziate snpparem
Catullo, fortasse etiam paulo grandiorem natu , ex
ejus poete carmine primo colligas.

Falso Scaliger, si m«a. fidem spectes, eoque
magis si historize veritatem, periocham de Auti-
goni nece, quz inferius quinto ab hoc anno habe-
tur , buc refert. Dicemus ea de re nos ibi.

Ihid. Furnii pater. Wa habent ms$, omnes. Sca-
liger Furnii legit, qua levis tamer dissimilitudo

ces pater et filius przetermittunt. Plures ad Furnium
Ciceronis Epistole sunt lib. x. Vide et laudatum
Scaligero Senecam lib. n de Benef. cap. 95.

Col. 459. Sallustius diem obiit, Toc nimirum
anno, pugna enim apud Actium altero anno conti-
git subsequentis olymp. 187.

Co!, 451. Bavius poeta. Virgilius Ecl. 11, vers. 90,
Alias ille Vavius dicitur.

Ibid, Antigonus. contra Judgos dimicans. Mulia,
quie Scaliger hic loci sive ipse peccat, sive ah
Eusebio et Hieronymo peccata qua jure, qua injuria
reprehendit. Primum paulo ante innuimus , quod
hanc periocham secundo olympiadis proxime prie-
cedentis anno aseripserit, contra veterum codicum

B auctoritatem, ipsamque fidem bistoris, Quem au-

sum in Notis novo errore cumulavit , quod biennii
prochronismo laborare auctoris nostri rationes
dixit, imo effecit ipse, cum prorsus e contrario
ejus intervalli m«tachronismo peccare videantur.
Recte. enimvero Josephus Hierosolymorum cladem
confert ig consulatum M. Agripp et Canidii ( ve-
rius Caninii) Galli, anno quarto olymp. 185 , quo
item anno (post aliquot tamen menses , ut in sub-
sequentis olymp. initium potuerit incurrere ) Anti.
gonus spud Antiochiam , urgente mortem ejus
Herode, securi pereussus est. Vide Antiquit.
lib. xiv, cap. ultim., et sequentis libri initium.
Hine ille biennii metachronismus, quem sepius
effendere erit infra in Eusebii Chronico ; nec enim
moror Dionem lib. xi:x, pag. 465, qui anno prze-
cedente, Claudio et Norbano coss. captas Hieroso-
]y»as censuit: id quo4 noster quidem Norisius in
Coenotaph. Pisan. probat, sed jure improbat refu-
tatque Pagius in Apparatu Crit. in Annales Baro-
nii, Contextum quod attinet, suggillat. Scaliger
Hieronymianam versionem, contra Judaeos dimicans,
tandem occiditur : nam neqne contra Jud»os dimi- '
cavit Antigonus , neque dimicans occisus est, ne-
que hune porro. sensum Graeca apud Syncellum
preferunt. Fortasse autem vere scripserat S. inter»
pres, contra Idumemos, ex ea enim erat Herodes
gente. Quod si Judaeos scripsit. ea potest ratione
defendi, quod istos opponi voluerit Iierosolymitis ,

D quorum civitatem regnumque Antigonus occupabat.

Rvera falsus est Scaliger depravata lectione quie
seauitar, Tlierosolymarum reguum destructum est,
pro Hicrosolymitarum, etc., quamet melioris note
libri cum editi, &um mss. preferunt, sensusque
ipse postulat, Adeo nihil sunt , qua idem contra
Blieronymianam hujus loci interpretationem | ad
fastidium usque congessit. De Grzco textu, quan-
doquidem certis se notis Eusebianum non prodit,
frustra disputatur.

Col. 451. Hyrcanus. contra. Parthos.... Herode
Antipatri. Que. historiam spectant, sant ea pecu-
liaribus libris, et a pluribus quidem — doctisque ví
ris periractata, qu:e. replicare notarum angusti
nou sinunt. Tu videsis Josephum, et «x. recentio-

Digitized by Google
