<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
VALLARSH NOTA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,520,900">
σφαγίαν: remque plane aliam dicit ab historiæ vest. A Scaligeri hallucinatione, sed ad ejus patrem. Caterun
jritate. id est, servos mutuis se caedibus confecisse:
pro sua invicem cadavera devorasse, ut vere Hieronymus interpretatur. Vide, si libet, laudatum Dio-
dori locum; et Orosium lib. v, c. 9.

Col. 422. Juxta Æolias, etc. Hanc Scaliger perie-
clam subsequenti, quam huic anno illigat, ordine
etiam postponit: laudatque Julii Obsequentis locum,
qui ad hunc quidem annum spectat, sed nullius
insulæ mari exacte mentionem facit. Verba ejus
sunt: Ætna mons terræ motu ignes super verticem
late diffudit, et ad insulam Liparas mare efferbuit,
et quibusdam adustis navibus, vapore plerosque na-
vales exanimavit: piscium vim magnam exanimem
dispersit, etc. De insula Hiera diximus supra ad
num. 1819, quæ videsis.

Col. 421. Arverni, nobilis Gallic urbs. Multa Sca-
liger de Arvernorum civitate huc congessit, ut totam
gentem eo nomine signifieari probet, non, ut vide-
tur Hieronymus accepisse, urbem moenibus cinctam.
Revera mobilissimam civitatem, non urbem, dixit
etiam Eutropius lib. iv, cap. 22, a quo noster
sumpsit. Vide tamen Glossarium Ducangii v. Ca-
sarum, et Civitas, ne hic longi simus. Sed et tem-
pus quod pertinet, peccatum est prochronisme,
non septennnii quidem, aut sexennii, ut Scaliger pu-
tat, sed quinquennii, aut saltem, ut minimum,
olymp., ut ex Epitoma Liviana lxi, Floro lib. i,
Orosio lib. v, atque aliis intelliges. Denique est,
quod negotium facessit, nomen Vetuiti: quem
Scaliger Vituitum & Dituitum Latini veteres scripto-
res vocant: Athenæus Βιτέτον; Strabo in impressis
libris Βίττον, in mss. Βιτυίτον. Pontanus in
appendice ad suum itinerarium, verum fuisse asserit regi nomen Buduaco, quod et in saxeo trium-
phali arcu Aurantiæ narrat: regio pectori inscriptum.
At eum fornicem non Domitio et Fabio Maximo, qui
Betuitum devicerunt, sed Mario ob Cimbros pro-
fligidos positum, docti alii viri existimant: atque
hoc, inquit Wesselingius, videtur indicare Theuto-
bochci nomen, quod in ejus ruderibus sese legisse
testatur Josephus. Piseus. Adde in Fragmentis Capi-
tolinis apud Gruterum, Arvernorum hunc regem
appellari BETVLTUM, quo in nomine si L litteram
(lectio in mss. variat) restituas, nomen congruit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,900">
et Pothinus, et Philametor cognominatus natus
est. Vide Dodwellum Dissert. sæpius, laquata de
aetat. scripti Agatharchidis.

Col. 421. Joannes dux Judæorum. Hoc enim vere
confidentissime Scaliger indicatur, quin etiam rideo,
potuisse quempiam ilij sibi persuadere, ἃ deviciis
Hyrcanis Joannem Hyrcani cognomentum accep-
sisse, eum, inquit, tantum terrarum, tamque im-
mane sit spatium inter Hierosolymam et Hyrcæ-
niam: deinde nihil esset Judæo regulo cum longin-
qua natione, nec si quid fuisset, transitum ei per
sua regna alii reges concessissent; tum hic ad-
cuerit Josephus, qui nec minima quæque gentia
sum præterire solet: denique non Joannis primum,
sed et ante illum et vulgatissimum inter
Judæos cognomentum hoc fuerit. His vero omnibus
conclusioni culis una obstat Nicolai Damasceni au-
ctoritas, qui Parthiam, quæ regio contermina est
Illyrœniæ, pervasisse Joannem significat, cum Anti-
ochum Syriæ regem in eam expeditionem seu
est. Testimonium hoc habes apud Josephum lib.
xvii Antiq. c. 16, apud quem nihil ejusmodi exstare
Scaliger pronuntiabat. Antiochus, inquit, erecto pro-
pe ad Lycum fluvium, ubi Indatem Parthorum
ducem vicerat, hæsit ibi per biduum, δευθέοντος 'Υρ-
χαρου τοῦ Ἰουδαίου, διά τινα ἑορτήν, ἐν ᾗ τοῖς Ἰν-
δαίοις οὐκ ἦν νόμιμον ἐξοδεύειν: ad preces Hyrcasi,
quod in id tempus festivitas quædam Judæorum incar-
nerat, per quam mon licebat eis iter facere. Nihil
itaque mirum, si in ejusdem expeditionis processu
Joannes rem prospere contra Hyreanos gessit, et
eoque cognomentum Hyrcani impetravit. In Graecis
pro στρατηγήσας Scaliger rescripsit. Qui οἱ πρεσβευσάμενος maluisset ἀντὶ τοῦ πρόσθεῦσαι, sive, quod reposuit, πρεσθεύσας.

Col. 424. Narbonam coloniæ deducit. Eutropius
lib. iv, c. 25: M. Porcio Catone, et Q. Marcio lege
coss. dccccxxiii anno ab Urbe condita, Narbonam in
Gallia colonia deducta est. Paria, habet laudatus
Scaligero Velleius lib. 1, c. 45, ex quo apparet,
triennii ferme prochronismo Eusebio-Hieronymianæ
rationes laborare.

Col. 424. Hircanus pontifex. Pro Hircano Scali-
ger mutus in I, plane eum Livii, Orosii, etc. dicitur
in Graecis, pro quo Scaliger Ἰωναθάν legiit, atque
aliorum scriptura conveniet. Videsis tamen
Pighium ad an. U. C. dcccxx.

Col. 425. VIII. Ptolemaeus Physcon. Notior sub
alie cognomento, Lathurus: quem expulsum anno
decimo regni, novimus ex Porphyrio in Excerptis
Scaligeri, evocatumque pro eo fratrem Alexandrum
a Cleopatra. Rediit autem ille elapsis aliquot annis,
regnavitque iterum annis septem, quos una conjunx-
isse Eusebius videtur, tum eltsi minime continuos:
qua de re mox dicemus. Scaliger etiam Evergete
donatum cognomento tradit ex numismatis, in qui-
bus legitur, ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ, ΦΥΣΚΩΝΟΣ, ΕΥΕΡ-
ΓΕΤΟΥ. At vero hujusmodi nummos non ad Physco-
nem lunc, sive Lathurum referri debet, quæ est
lectio dubia. Tum hic verba, quæ vocabatur Ectenias,
expungit, quod in suis mss. non invenisset, et siul-
tum commentum recentiorum putarit; et vero etiam
a Parmensi, quo præcipue utimur, ms. alièupt, sed
in editis vetustioribus, aliisque passim mss. libris
habentur. Primus Palatinus, teste Schurzfleischio,
legit Ecihemas pro Ectenias; in quem locum ille:
Utramque, ait, lectionem nec Græcam dicere nec
barbaram ausim. Jacobus Usserius in indice Geo-
graphico, Annalibus mundi præfixo, refert, quod
Samaria, Josepho teste, Eisonias aliquando vocata
sit. Nos, etsi Usserij fidem in dubium vocare ne-li-
mus, in Josepho tamen reperire potuisse muta-
mum, quem locum istum, affirmare possumus. Novimus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scripts identificados: predominantemente latino com vários trechos em grego (transliterados e em alfabeto grego). Marquei o bloco principal esquerdo como "misto" por conter início com palavra grega (σφαγίαν) visível.
- Correções relevantes: segui o texto impresso visível na imagem quando possível. Onde o traço ou a litura eram incertos (p. ex. pequenas variantes de nomes próprios, abreviações ou letras manchadas), evitei emendar e mantive leituras conservadoras; em alguns casos corrigi evidentes erros tipográficos do rascunho OCR (p.ex. "Æolias" em lugar de "/Eolias", "Ætna" por "Etna", "Arverni" por variações) e normalizei sinais de abreviatura latinas para forma legível quando claramente impressas.
- Observações de legibilidade: há numerosas abreviações e leituras gregas em itálico na fonte; algumas linhas contêm variações entre manuscritos citados que aparecem no original (notadas no texto). Usei [ilegivel] para palavras quando estritamente necessário — nenhuma instância foi presente na transcrição final porque preferi reproduzir a leitura mais plausível visível no fac-símile.
- BBOX são estimativas aproximadas (coord. escala 0–1000) para mapear visualmente cabeçalho, colunas e rodapé conforme a orientação da imagem.
  </notas>
</pagina>