*

1077

VALLARSII NOTAE.

1018

scuntur iaperia, in diem vite principalis; et regnat À de Cycl. Calyp. pag. 81 et 85, Prideaux Hist. Ju-

apud Romanos primus omnium Caius Julius Casar,
qni primus, etc. Etiam. pro obiinuit, in. Parmensi
ms. et Scaligeri editione reetius est. arripuit.

Col. 429. 1. C. Julius Cesar. Menses tantummodo
sex numerant tum aliquot apud Pontacum mss.,
tum qui h:zec olim xast Aé&tv descripsit, Prosper
in Chronico.

Col. 451. Ab hoc loco, etc. Abest a Parmensi
ms. lic pericopa. De ipsa autem Antiochensium
?ra, notatum ante nos doctis viris, quod ab urbis
recepta libertate supputetur : unde et. ypnuatitie
*üe "Avttogelac, et anni. yonpgattzoüsnz fe mó-
Xsox; vocantur, Incipit ab autumno 2n. period. Ju-
lian. 4665, cyclo solis t7, lunz 10, indict. 45;
Eusebio, Evagrio, auctori Chronici Alexandrini, Ce-
dreno, et Nicephoro in usu cst.

Col, 430. Pompeius pralio victus. Wec illi, qu»
proxime pracessit, pericopa In Sealigerana. eJitios
ne ordine prefertur. Alexaudrinum regem. quem
memorat Eusebius, Potliiuum alterum puta, filium
Dionysi sive Aulete, et vide Strabonem lib.
xvi.

Col. 429. M. Caelius [ al. Cacilius ]. 1n e'armen-
si ms. Caecilius hic vocatur, et T. praenomen An-
nio aufertur. Mox in primo Palatino testatur
Schurzfleiscehius legi, in. Tyriano Brutio agro mo-
lientes : de cujus loci. emendatione consuli jubet
Abrah. Ortelium Thesauro Geographic. voce Ti-
vianus. Sed et. Scaligero emendatum. probe crat
in Thuriano, Brutiogue. agro, quam lectionem mss.
quoque exemplarium auctoritate comprobavit, et
mos restituimus pro. manifeste meudosa Tontaci
in Thiriano Brixioque. Notum oppidum ThAurii,
quod ei Thurig ei Thurium appellatum est, item-
que olim Syharis, in. Lucania, ad Brutiorum agri
confinia. Ut vero de hisce locis sermonem esse
non dubites, facit historia ipsa. Cesar Com. mm
Civil. cap. 22 : Coelius, inquit, pervenit Thurios ;
et. Velleius u, c. 68 * Milo circa Thurios op-
pressus est.

Col. 430. flomc, basilica Julia dedicata, Julius
Cesar et zem Roma babuit, et basilicam in foro
Reano. De basilica Suetonius in Caligula cap.
$1: Nummos non mediocris summa e fastigio ba-
silice Julii, per aliquot dies sparsit in. plebem.
Ades sacra erat : basilica profana, in qua centum-
virales cause agebantur, Vid. Quint. lib. xn, Pli-
nium Episto'sr. lib. v. epist. ultima.

lbid. Decretum senatus, Facile adducor ut credam
imposutsse Eusebio Josephum Antiquit. lib, xiv,
cap. 9, ütad llyrcanum hune seeundum deereta
isthaec referret, qua ad seniorem, sive primum,
ante annos ferme nonaginta spectant, sive. illa fuc
rit Josephi ipsiusmet hallucinasio, sive anauuer-
sís aliud exsequentis , et Hyrcanorum homonymia
decepti. Monuerunt hac de rc pridem suurmi cbro-
nologi Petavius de Doctrina tempor. part. i, Ussc-
rius in Annalibus pag. 119, 271 et 305, Dod wellus

daor. lib. iv, part. u, quos, ut consulas, auctot
sum. Laudandus equidem ante omnes erat Scali-
ger, cui primum error Josephi suboluit; sed ille
dum pro ingenio suo exaggerat, à€ porro omnia
incerta esse pronuntiat, alia ex parte, nec le-
vius peccat. Non sane dubitat de alterutrius germa
nitate decreti nuperus Josephi editor Hudsonus .
quin imo conciliare id studet ex Sai. Petit con
jeetura in Eclog. Chironol. quod senatusconsultum
Idibus Decembribus, Atheniensium vero psephisma
mensis panem (PF. «oceiósvo; ) desinentis die
quieto, sive Junio Juliano, ascribatur : utraque
autem scripta fuisse anno pontificatus Iyrcani
nono concludit. AÁdito Salvianum ad an. mundi
4007, paragraph. 36 ct seq. Iu editionis Pontacena
textu copula ei deerat, sensuque adeo alio et falso,
sohun Decretum senatus. Athenionsium memoraba-
tur. Sed et. in Parmensi ms. et orimo Palatino
vocula illa desileratur

Col. 429. Cleopatra. Atque bie castigandus
Scaliger, quiex Eutropio hzc Hieronymum acce-
pisse pronuntiat: concluditque ex eo peceatum
dupliciter a S. dectore, primum quod bec essent
in eodem anno in conünenti ponenda, quo refe-
runtur ab Eutropio, qui hoc gestum cum morte
Ptule:nzi regis fratris. Cleopatra | eorjungit : alte-
rum quod urbem , quam regio comitatu Cleopatra
dicitur ingressa , intellexerit Romam .pro Alezan-
dria, qu:e urbs ipsa etiain. xaz' à£oyhv dieta est.
Neutrum eninvere S, Pater admisit : nam 1an-
tum abest, quod eriminationis caput. est, ab Eu-
tropio hzec euni accepisse, ut neque par sit credere
Eutropium hujus gesti. omnine meminisse. Est
quideu lacinia illa, gue (Cleopatra) postca regio
comitatu urbem ingressa est, in nonnullis sequioris
nohe mss. aliisque editis ejus Dreviarii libris,
quos P. Piaconi additionibus interpolarunt librarii,
sel in aliis plerisque emnibus, atque iis magne
nu:nero, integris. germanisque, tum nupera ipsa
editione Lugduni Batavorum anni 1729 penitus
iguoratur. Nec 8ane post corum codicum auctorita-
tem, dubium esse debet, quin fuerint verba illa ex
llieronyuciano hocce loco iilis. Eutropii. exemplari-

D bus incrustatá, qux P. Diaconus interpolavit. Non

itaque potuit. l'iefonymus ab Eutropii ratienibus,
qux nulke fuerunt hac in re, discedere : qui nec
discegsissel, si (quod winime tamen admitto) vera
illa essent Eutropii verba : naim et postea dicitur ibi,
non eodem anno, uec determinata quapiam teupo-
ris notatione, imgressa Urbem Cleopatra. Porro
nee potuit Romam eo noaine intellexisse Hiero- :
nymus. qui s29 lizec seusu rcfert, non alienis. ver-
bis, nec uisi injuria credi potes!, igmorasse Ale-
xindriam quoque per antoenomasiam urbem appel-
Jatasn, id quod postiodnm. Stephanus. annotavit,
et Eustatnius ad Iliad. B. et Q.l. a, et ad Diony-
sium Perieget. vers. 253, ut alios emittam, Ad
textum — quod — pertinet, male. in. Parueusi «t

Digitized by Google
