1005
Agatharchidis. Píctus bie est etiam Alezas, 'AX:-
£3s.

Col. 426. Reg... sum in Sicilia, ctc. Videtur hic
esse integrz? olympiadis procbronismus : siquidem
ante qualuor annos Aquilius consul alteri bello
Servili finem imposuit ; quod quidem non biennio,
ut sentit Eusebius, sed annos prope quatuor dura-
vit. Testis Diodorus lib. xxxvi. Vide et Florum
lib. i, cap. 19.

lbid. Hic Ptolemeus. Pto.emzus Apio hic est,
Physconis, sive Lathuri frater nothus, qui Cyrenis
regnavit. Ejus obitus optime, si quid alias, in hunc
annum ab Eusebio confertur quod Liviana Epi-
tome Lxx, et eum. primis Julius Obsequens cap.
1U0 confirmat, Cn. Domitio et C. Cassio COSS.,
Ptolemaeus, inquiens, rex JEgypti. Cyrenis mortuus
S. P. Q. Romanum heredem reliquit. Errant itaque
longo intervallo eum alii recentiores chronologt,

Win. Simsonius, qui post annos sexdecim, sive ad
primum olympiadis 175 gestum hoc differt. Iterum
quidem Euselius ejus meminit ultimo anno olym-
biadis 178, sed ex aliorum antiquorum, ut facere
amat, sententia, non sua, Libya, inquit, per testa-
mentum Apionis regis, Romanis relicta. Non dubium
«uin Kupnvatxhv Ai&ónv. dicat. Gravius proinde
peccant, qui duos Piolemaos Apionas ex gemino
Eusebii testimonio commenti Sunt, Sigonius, in-
quam, lib. : de Antiquo jure provinciarum, et Sca-
liger,in Euscbianis hisce animadversionibus, qui

€i volunt alterum. Cyrenarum, alterum siccioris c

Libye, sive Ammoniacz, regem, et utrumque Apto-
nem esse dietum. Commentum refutavit Valesius
in notis ad Ammian, Marcellinum lib. xxi, in eo
duntaxal ipse etjam culpandus, quod in eadem
opinione versatum fuisse Eusebium, et fecisse lau-
datis eritieis fucum, putavit. Ceterum, inquit,
duos fuisse Ptolemzeos Apionas, nunquam mihi
ipse persuadere potui, neque tanii est 9pud me
herum trium seriptoruim Bac in parte auctoritas :
maxime cum Livius, et Eutropius, Justinus, alque
Appianus lib. : Bellorum civil. et in fine Mithridat.,
unum Ptolemzum Apionem Cyrenarum regem
»gnoscant, Piolemzi Physconis ex pellice filium :
quem Cicero in nu contra Rallum, et Tacitus lib.
xiv, 2€ Eutropius, Apionem simpliciter appellant.
Atque hic Ptolemzus inoriens Cyrenarum regnum
popolo romauo reliquit, Cyrenarum autem regno
etiam siccior Libya tunc quidem continebatur, qua
longe postea a Cyrenaica seu Pentapoli disparata
est, ut Ammianus supra testatur. Quo igitur Apio-
nis illius regis Libye commentilii testamentum?
cum ex l'tolem:zei Cyrenarum regis testamento ha:c
universa pars Liby:s Romanis jam legata fuisset.
An id unquam tacuisset Titus Livius? cujus etsi
libri intercideruut, Epitomas tamen, seu potius,
ut appellare soleo, prologos maxima diliveutia
confectos habemus.

Col. 425. X. Ptolemaeus, Redit uteunque. Euse-
bius in viam, hoc demum auno (quanquam solis

VALLARSII NOT.R,

1008

A decem pro decem. et. octo Alexandri compu tatis

reditum. Ptolemwi Lathuri, sive, ut dicebamus, '
Physconis, ascribens. Recole adeo que supra di-
simus ad Alexandrum : nam quod. spectat recepti
regni annos, tenuit id Lailurus quidem reliquo
vile su: teinpore, sed integris octo annis id con-
Stitisse, quod vult Eusebius, verum non videtur. '
Equidem antiquus. mss. apud Potterum, chronica
nota, annis orto, przetermíissa, orationem tina serie
€ontinuat, regressus, etc, Porphyrius autem ita
loquitur, Dod w-ilo interprete, quasi solos septem
annos ei sex menses impleverit, Inde, infert, alii,
qui justos duntaxat annos uumerabant, aunos ci-
dem post reditum octo tribuunt, Quasi nimirum ai
*nnum spectarent octavum eupervacui illi menscs.
Habet tamen 3lia Porphyrius, qu:& ad annum po-
lius 7. menses illos referendos esge saadcant, Spa-
tium universum a patris obit ad obitum Soteris
concludit numero Xc' £aauxüy 5b pof EE. ftur-
$us postea sex alios menses memorat successori
tribuendos, «t auvezidgouv «à ^piáxovta dg Err,
lternmque ait, tote xávzag (xpsvoos scilicet) «à ££
xal tp:áxovza tà mpesÉviipu mposvégoust, Et la-
men Soteris ipsius Fecenset, xatà Ouxeópoug ypó-
vous, 6:xatnzk Ér xal pivag t£. Pro prioribus
nempe rationibus, Fieri potest, ut. in primi Sote-
ris deceunii fine hi fuerint numerandi men:es, spec-
tarintque ad annum Cleopatrae 41. lta üeret ut
in sequentem annuin protrudendus | esset ille leo»
pat annes, quod e Josepho jam probavimus
fuisse verissimum, Uteunque tamen 26 annos im
universum nuinerandos essc pro meute Porphyrii,
sane manifestum est; seu redundarint ia annorum
numero menses illi, seu etiam defecerint. Ed ipsum
confirmat celebri illo Appiani testimonio lib. t
Bell. civil, ubi scribit, Sulla, Alexandri, qui iu
JEgypto regnaverat, filium ad se profugum Ale-
xandrinis r-gem dedisse, quam decimo nono regni
die, quod insolentius se efferret, Alexandrini per-
emerunt, Utique euim post mortem Laihuri (ipse
eum Soterem alio nomine vocat) missus est, regni
interim gubernacula tenente filia. Lathuri Cleopa-
Vra. Eodem proinde anno quo e vivis Lathurus ipse
decesserat ; uon anno certe alio, cum. ne quidem
menses qui deerant ad Latliuri annos absolven-
dos, his (propter reg ni brevitatem) attvibutos teste-
tur ipse Porphyrius. Eo autem anno missum a
Roma Alexandrum tradit! Appianus, qui n Sulle !
consulatum, quo collegam habuit (. Ciecilium Me-
tellum Pium, proxime przcessit. [s autem non
alius est, quam Varronianus 675, cum quo Lethuri
annus postremus concurrit. AdJemus aliud argu-
mentum ex ipsiusmet Eusebii rationibus paulo
post, ub) de Dionyso.

Col. 425. Titus Lucretius. Huc spectare. aiunt
illud Statii lib. n, Sylv. ., vers. 76 : Et docii furor
arduus Lucreti: quanquam | id Fabricius in bonam
partem sumit pro £vüouciasi.o : neque enim credi-
bile est illi, tam bonos per intervalla. insanim po-

Digitized by Google
