99]

YALLARSII NOT £;

. 998

Felicem appellari voluit: et. d'scimus ex Appiano A ubi pro óXopsidóo; p! xat co, legeudum oct, pt

lib. rde bello Civil., eum, cum prxesse vellet snm-
mi reipublicie, variis in urbibus opportunis locis
disposuisse colonos, quorum opera in bello usus
fuerat, translatis veterum possessorum in eos prze-

diis, ut. in ipsius potestate continerent lialiam. Nec *

sane erat eam in rem Pisauro opportunior, cum

ad copiarum atque annome comnieatüm, tum ad.

bello expertendum, locus. Tempora quoque ipsa
probecum Aecii xtate conveniunt, Jicet eum illue
inter colonos deductus est, senior certe fnerit,
quam ut milite, visi si consilio, aptus esset. llac
saltem ratione nulia * erit. Scaligero de &vatopy-
6a. Hlieronymum reprehendendi eusa.

Col. 419. Trypho dux Alexander. Notatum ante

nos Scaligero, Eusebium, quod annos Jonathze 19 a B

vera epocha czdis Jud:e non putarit, hic in Simone
solidi quinquennii metachronismum — admittere.
Certum quippe est ex ] Machab:zeorum xn et seq. et
Josepho Antiquit. xin cap. 10 et 11, Simoni delatum
hnperium anno Seleucidarum | 170, qui numero
Eusebisno 1874 respondet. Atque hic annus primus
libertatis gentis Judzorum habetur, cum in aliis
monumentis et apud Jeseplium notatus, tum. pra-
sertim jn. nummis quos Somaritanos vocant (nam
et monete cudendz facultatem tune. obtiauerunt),
in quibus et consequentes anni, secundus, tertius,
ete,, ex ca epocha numerantur, Nonnulli ejusmodi
àpud os sunt, In Parmensi ms. legitur: Kt in

sacerdotium Simon frater Jonathe assumitur. Sca- c

liger queque frater in recto habet pro fratris,

Col. 491. X111 Antioclius Sidetes. Propius. vero
est ita cognominatum Autiochum a Zid, vel Y,
quod Phoenicum lingua venatorem significat, quam,
vela Side Pamphylie oppido, quo Trypuenem
oppugnaturus venit, vel, quod minus probarim, a
catenis ferreis, quibus est vinctus. Ceterum in
numus nunquam hoc donatur cognomento : Josc-
phoautem nunc Eose6h:, nunc Zotfp cognominatur,

Col. 422, Simoni Judworum pontifici, e*c. Peccat
quiüquennii metachronisimo ob eam, qui dudum
notata est, causam : anno siquidem. Seleucidarum
cuxxüu id contigit, ut lib. | Machabzor. cap. xiv
scriptum est. Minus autem bene Scaliger amicalia
legit pro amicabi'ia,

lbid. Primus liber Mechabeorun. Quod nempe
bacteuus digestum est. Scaliger hic adversus ilie-
ronymum vitilitigat.

Col. 421. Antiochus Sidetes rex. Syrie. Graecus
textus. ad. Demetrium — hzec. refert, quem  ex-
presse pro Antiocho nominat, Sealiger praterea
notat ad llyrcanum bac pertinere, non ad. Simo-
nem, Et vero Simon, exeunte anno Seleucidarum
171, occisus est, numero Eusebiano 1881. Certum
quoque est ineunte Hyrcani principatu, Olympiadis
161 (non ut Eusebius scribit 162) anno secundo
Antiochum Sidetem, vastata Judza, Hierosolymam
feptem exercitibus obsedisse. Fecit adeo fucum

auctori nostro corruptus jam tum «codex Josephi,

vp B. Vide ls. Vessium Cbhronol. Sacr. cap. 12.

'€ol.. 491. Attalus moriens. Concinit, quod et
Sealiger  uotat, MHieronyuo — Julius. Obsequens,
qui M. Perenna Nepote ei C, Claudio Pulebro  eoss.
factum id refert, quod reliqui imagno numero
scriptores collocant triennio antc.

Col. 421. 1V Hyrcanus. Wegerit lic Scaliger me-
tachronismum  quinquennii, quem, semel turbatis
caleulis, in successione hujus familie, admiuere
necesse fuit. Sed est furiasse dictu diflicilius ad
quorum usque annum Ilyrcanus principatum pro-
duxerit, quam quo cop: rit. Videtur quidem Euse-
bius, qui solos ei annos 26 tribuit, ita demum vo»
luisse quinquennium illud, quod in successione omi-
serat, compensare : quartus enim Macbabor. liber
apoeryphss cap. ult, ct gravissimus auctor Josephus
Antiquit. xm, cap. 19, et xx, 8, solidos ei 34
elargiuntur. Verum íste nec sibimet constat, qni
lib. 1 de Bello cap. 5, eosdem annos ad tricesimum
usque tertium exaggerat. E. contrario. perstant ab
Eusebii partibus, in hoc, inquam, Chronico, Sulpi-
lius Severus, «tque ipse Synce!lus, qui tametsi in
eo, quem laudamus in Grecis, loco, anvos suppue
tet »', 50, paulo tamen. post, sive pag. 224, solis 26,
prefuisse Hyrcanum dicit : &xoátvas cov 'louBaltov
EQ xe' s:patnyOv xcl &pyipazsóuv. Ipse autein

, Eusebius alibi, sive. Demonstrat. Evang., lib. viu,

Cap, 12, & suismel rationibus dissidct, datque
Hyreano annos 23, quod et ilieronymus Comment.
in cap. 1x Danielis facit. Atque hxc sententia. cum
Asserio aliisque — doctis. chronologis,: tum nobis
perplacet, qui initium Aristobuli in annum secun-
dum olympiadis 168 conferendum sentimus, et suo
loco inferivws probabimus.

Col. 422. Simon Judeorum pontifez. interficitur.
Recole superiorem annotationem. Parmensis ms,
verba, qui victis Iyrcanis, ete., ignorat : ignorat et
Scaliger, qui nonnullas ex lis peviochis suo pro-
posito magis quam: fiilei mss." aptavit, Vide Sutpi-
tiam Severum lib. n, c. 58. Et nos paulo. post de
illa expeditione contra Ilyresnos, ex qua sibi Hyr-
cani cognomentum pro:uerufi, dicemus.

Col. 495. Expuiso de regno,cte. Sesliger hanc

D pericopam plane tacet, contra mss. fidem, Sehurz-

fleischius notat, eam in primo Palat. ms., tt et
Sichardi editione, snte annos duos recenseri : Et
sane, inquit, hune Ptolemzum, quem adulatores
Evergetem secundum vocabant, circa hxc tempora,
aut paulo. post in. Cyprum profugisse, bellumque
patrie intulisse, narrat Justinus lib. xxxvi, et
Orosius lib. v, c. 10.

Col.421. Servi qui in Sicilia rebellabant. Pertinct
&d annum superioris proxime olymp. primum quod
et pridew Scaliger annotavit, cos. P. lupilio, eui
tamen haud recte Nepotis. cognomentum. attribuit,
Eo gravius peccat. in. Grecis apud Syncellum, .
Goarns, qui pro àA»ogaylav, quo verbo et Dio-
dorus in Excerptis lib. xxxi. utitur, legit. à2àn20-

Digitized by Google
