1209 .

VALLARSIT NOT £,

1010

Col. 426. Jannaus rex Judaeorum. Pc.yerzm m a Macrovium i Saturn, 2. Euscliani, quos Sealiger

Parmensi ms. et quarto Palatino, aliisque apud
S-hurzfleischium libris, L. Annaus hic pro Jan-
nau s legitur.

lbid. Vicesimo sexto... etc. Post duos adhnc an-
nas Sealiger periochaxn. hanc. differt, quam porro
S«burzfleischius testatur, a quatuor Palaiinis mss.
libris prorsus abesse; videri autem ex. A. Gellio
lib. xv, cap. 28, ab aliena manu, saltim non ab
Eusebio hic esse infarcitam. Parmensis quo utimur
ms. hic loei refert, tantumque in eo alludit, quod
solos annos 25 dat Ciceroni.

Col. 425. Terentius Varro. Verum — Schurzflei-
s'hius : Vero, inquit, similiorem putat Scaliger
Horatiani interpretis. veteris sententiam, qui Var-
ronem ab Aiace, flumine Narbonensi, dictum voluit,
Meninit sane ejus fluminis Strabo lib. ix aliquoties.
Auamen a fluminibus gcniilia. derivare Latini non
solent.

Col. 427. Xl. Ptolemaus Dionysius. Diximus,
cum ad Dionysum ventum esset, fore ut ex ipsius-
"met Eusebii ralionibns novo argumento con-taret,
Ptolemaeum, qui pracessit, solis septem annis post-

quam revocatus est, regnum tenuisse : et Dionysum-

nihilosecius recte adhuc annum olympiadis 174
quartum referri. Nempe eo qui intermedius est,
znno regnum administravit filia Cleopatra, cui suf-
fectus dicitur Ptolemaeus Alexander Il, cognomento
Philadelphus. Hujus quidem Eusebius non. memi-
nit, quod brevi exciderit regno : meminit vero CI-
cero in Agraria f, et Wesselingius monet, ad eum
referri oportere verba Trogi ex prologo lib. xxxix,
quod et Rapertus et 6rxvius pridem docuerant.
Pe Dionyso autem nihil est dubium quin. ejus ini-
tia rectissime huie anno assignentur. Dodwelus
sepius laudata Dissert, de xtate scripti Agathar-
chidis : Concurrit, inquit, 4nnus iste quartus olym-
piadis 174, cum posteriori parte anni Varroniani
675, et ad illam ipsam anni Vartoniani partem re-
jici necesse erat, propter sex illos menses, quos dixi
addititios.Si quid ergo in Chronici Eusebianf dispo-
sitione sanum sit, hoc ita se habere verosimillimum
est. Hlabait ergo, ut videtur, Euscbius auctores
Gracos qui Ptolemzi Dionysi introitum ad predi-

consuluit, mss. quidam Vultacius, alii Acilius prae
ferebant : male editi vetustiores, Vacllius. Verum
et codez quidam Vossianus, teste Burmauno, Vol-
tacilits habet, et Pilutus pro Plotus.

Col. 428. Sulla Romam obtinuit, Utique post
biennium ab lioc numero, tertio scilicct anno olym-
piadis 175, et, quod Scaliger inliciatur, post bien-
nium, ex quo Ronre imperium solus arripuit; id
enim est quod Eusebius notat, non ex quo Capito-
lium deflagravit.

Col. 427. floscio contra Chrysagonum, etc. Con-
fer A. Gellium lib. xv, cap. 28; Ciecronem quoque
ipsum lib. n de Offlciis,cap. 14,ct in Bruto, cap. 90,
Plutarcham, ete.

D Cel. 498. Lepidus hostis pwblicus. Contigit co

ipso, quo Sulla mortuus est, anno : qnare Sraliger
immerito de prochronismo bienni? Eusebium rc-
prehendit.

Col. 427. Titus Quintius. Mem, ut. videtur, qui
A. Gellio, nec semel Caius Quintius Atta. nomi-
natur,

Col. 428. Alexandra. Hanc Josephus Salomen
continenter vocat pro Salina.

Col. 427. Bellum gladiatorum. Satius erat, qued
et Sealiger monet, post biennium bellum istud rc-
ferre, M. Tereniio Yarrone et C. Cassio Varo coss.
Vide Plutarchum in Crasso, Appian. Bell. Civ.
lib. 1, Florum lib. m, Eutropium vr, Orosium v,
etc.

Ibid. L. Lucullus primus imperator. Non est cur
sexennii procbronismum Scaliger criminetur, si-
quidem liquet, non unius, sed plurium ann. gesta
liac periocha Eusebium comprehendere, quie disces
ex Appiano in Mithridaticis, Plutarcho in Lucullo,
atque aliis. Nísibin quod spectat, quam Nesibin
Scaliger vocat, Sclhurzfleischius, notat in primo
Palat. mg. corrupte Nisilegi. Tum ait : Nisibis urbs
est Mygdouiz, ubi (rater Tigranis, Armeniorum re-
gis, Guras, captus est, referente Plutarcho in Lu-
cullo, tom. I Opp. p. 514, ubi tamen minus recte,
fjv ol pàv Báp6apor Xl6i, ol 5* "EXXnvec 'Avtióyetav
Mvqbovixijv. npoanyópeuov, legitur. Adde et. Dio-
nem, lib. xzxxv. Eam Jovianus postea imperator, in

etum olympia£is predicte annum retulerint, Jam D dedecus Romani imperii maximum, Sapori, Petsa-

Ale annis quibus regnam obtinuit, et quos alii tan-
tem viginti novem suppotant, alii exaggerant ad
Aricesimum usque primum, dicemus infra suo loco,
Nomen ejus quod speetat, male in omnibus fere
hbris, et apud. Scaligerum in. Latino pariter et
Grxco Dionysius et Atovócto; scribebatur, quod
€mendare in Dionysum et Atóvocov. nihil dubita-
vimus. Dictus est etiam Auletes. id cst, — tbicen,
quod nemo ignorat. Vide S. Clementem Stro-
mat. 1,

Cul. 426. Vultacilius (4l. Acilius]. Suctonio in
impressis libris dicitur Lucius Otacilius Pilitus, al.
Octacilius Pilutus : pro quo Giraldus, tcste Leo-
pardo, Pitholaus legit, quemadmodum est apul

rum regi, reddídisse legitur apud Ammianum Mar-
cellinum, lih. xxv, cap. 5l.

Col. 423. Pompeius. Maluisset Scaliger. verti
ab Hieronymo Hispaniam, vitanke — &pqi6oX(a:
gratia ; quod id temporis ctiam Iberia ad Pontum '
bello a Romanis quateretur, atque liec dee paulo
post a Pogreio subacia sit,

Col. 427. L. Lucullus primus, ctc. Etiaan Eutro-
pius lib. vi, cap. $0, cujus abutitur auctoritate Sca-
liger, ad U. C. ann. sexcentesimum. octogesimum
primum, Bessis illatum a M. Lueullo bellum refert,
ad hunc nempe ipsum, eui abs llicronymo assigna-
twr. Quare eum. immerito Sealiger hac saltem ex
parte de septennii prochronismo accusat. Attamc»

Digitized by Google
