901 VALLARSH NOTA. t9?
ipsa inscriptione 11 Machab. 1, 10, constat : "Api- À quz. per. ordiwem templo inserviebaul ; sed c9

s1e6e0lou , &dacxólos "ivolsga!ou toU faci-
M; , eic. Vide Huctium Demonstr. Evang. Pro-
posit. iv, €. 12, n. 2, ln l'armensi ms. legitur, quia
Philometore Ptolemaeo rogatus, explanationum, etc.

Ibid. Antiethus Epiphanes. Historiam , que plu-
fibus cente annie constat (digesta enim haec sunt
eb Euselio, ut monuit, per tempora, non per an-
A0e), repete. abs. Josepho lib. xu Antiquit. c. 6, et
confer cum. auctore IE libri Machabaeorum c. iv;
dissentiunt enim inter se nonniliil, Mox habent
pari consensu quatuor Palatini mss., ibique Jesu,
xui nemen est. Jason. ln quem locum | Schurzílei-
€ lius, "làcww, inquit, nomen est etlnicismum
plane redolens. Hoc, ut eo ineptius adularetur
gentilibus, rejecto patrio, quo nec dignum erat
xaxby «oíte ÉAeyyos nomine, assumpsit, ideo ime
primis, quia affinitatem quamdam , vel certe loo-
Quvyíay , cum "Incoos babebat, si. lonicel scribatur
*jstv. Gobellinus Persona. Cosmodromii zt. iv,
vp. 14 : Habuerat, inquit, ipse Onias duos fratres,
quorum unus dicebatur Jesus, alter Joannes. sti,
eppetentes eummum sacerdotium , volentesque pla-
eere regi , imposuerunt sibi nomina gentilium ita ,
quod Jesus nominari Jason , et Joannes voluit no-
minari MaNELAUS. Cieterum. hanc pontificatus mu-
istionem Syncellus, non ab Antiocho Epipbane ,
$ed ejus demum successore, A«tiocho Eupatore,
factam esee, asserit. At cum Eusebio faciunt, prz-
ter auctorem libri Machabzor, secundi , Josephus
Antiq. lib. xui, c. 6, et Gobellinus dudum laudatus.

Ibid. Antiochus legem Judeorum impugnat. Atque
hiec pericopa plurium ann. acta continet , qua in
&patio historico , pro sui operis instituto, Eusebius
collegit, Neque est tameu cur Üsrepoy mpóte-
pov aliquid Scaliger ei eulpze vertat. llistoriam ac-
curate exponit auctor lib. primi Machabzor. c.
3, eic, , a quo Josephus lib. xin Autiq. €. 7, non
paruin dissentit. Pis Antiochus in Judxos eorum-
que urbem sivit, et primo quidem cum de sni
morte rumor increbuisset , ob quem ira et dolure
:zstuans, fHlierosolymam occupavit, et inaudila cru-
delitate diripuit : dicitur quippe intra triduum qua-
draginta millia hominum trucidasse, etc. Tum dc-

secesserat, cum Antiochi ministris primus resi-
stere 3usus est. Josepho dicitur ofxov Ev. Moi
xàugy. De ejus stürpe et geueal'ogia confer
Cappellum et. Schindlerum ab invicem — disseo-.
tientes.

lbid. Ennius poeta. Est metachronismus quadrien-
nii, quem et Sealiger notat. Cicero in Bruto eap.
20, quindecim post Plautum annuis Ennium obiisse,
auctor est. Pro eo quod dicitur Rudiam ez Jaai-
culo translata, quidam wiss. ex his etiam quos Sc-
liger consuluit, Rodiam , aut Rhodiam habent.
Scliurzfleischius mallet. Rhodius. plurium  numere,
quod it» ea urbs Straboni. appellatur, et Stepliano
"Poóat. Garcia a Loaisa in Notis. ad Chronicoa

B jsigori e suo ms. codice restituit Rudias.

Col 415. Romani interfecto Perse, etc. Perperam
legit Seiliger profligato : nihilque adeo sunt, qua
opponit de superstitis iniseriis, Albano carcere,
etc. Vide Photium in Excerptis ex Diodor. Sic. lib.
xxxi, Sallustium lib. :w, Plutarchum, aliosque. Re-
Jáiua de Macedonibus, lilyricis, etc., ex quo auctore
Eusebius sumpserit, ignoramus. Videsis tamen
Polyb. Excerpt. Legat. 9.

Col. 417. Judeorum dur Judas. Die vicesima
quinta mensis Casleu, eodem scilicet mense, eadem-
que die, qua fuerant ante triennium polluta sacra,
et templum  profanatum, [| Machabkeor. iv, et Jo-
sephus Antiquit. xit, 14. Respondet Casleu parti
Novembri et partim. Decembri Latinis meusibas:
eratque adeo annus ille ex parte quidem ultimus
olympiadis 4153; ex parte autem primus subse-
quentis 154, cui ascribiturab'Eusebio: siquidem olya
piades, ut alias monuimus, proximis post solstitiom
zstivum pleniluniis celebratze sunt, ex quo et ae-
ni olympiaci supputantur. Quanquam. quz Scaliger
subjungit huic periochze post reddidit, verba, olym-
piade centesima quinquagesima quarta, in aliis qui-
bus utimur, sive editis, sive mss. libris, oon ba-
bentur.

Col. &17. Menelao pontifice, etc. Quidam, cujus
nomini parcimus, in Notis ad Sulpic. Sever. tom. If,
p. 144, hune. locum, quem non Syncelli per om-
nia, sed cautione adhibita expressum ez Syacelle

uuo post ferme biennium : quanquam non venit D diximus, juxta. quam nobis in liisce Fragments,

ipse boc anno llierosolymaw, sed prxfectum co mi-
sit , qui Judevs reliquos ferme deleret , urbemque
convelleret,

Col. 417... In. templo Jovis. Olympii... Mavult
Scaliger lfospitalis, si quidetn Ezvlov praferas : Jo-
sephus enin Act "EANqvíe, Jovi Grecanico conse-
eratum fuisse templum illud, petentibus id Sama-
ritanis, tradit : non certe exstructum de novo aliud
ab eo quod exstabat, Vide laudatum Josephum, et
M Machabaor. c. v1. :

Ibid. Maihaihias... vico Modim. Scaliger ez vico
legit, wiuus recte 2 neque enim, ut. ipse annotat,
«x Modim ortum duxerat Matbathias, genere et do-
wo Bierosolvmita, ex Joaribi classe, prima de 21,

regulam prescrip-imus, ita ealumniatur : Syucel-
lus, inquit, Ecoz Bv fiio, qud verba. apposita ad
marginem nota. inculrantur infra ,. Exo; 1v, ufjvac
t£. Quem locum in Gracia fragmentis Chronico Eu-
sebio- Hieronymiano novissime appositis. ita laudari
video, ut. germana et vulgata lectio rejiciatar, er. ix
ejus locum obirudatur hec Evn.— B', nimirum wi
Syncellus volens nolens in Eusebii sententiam trahe-
tur, qui biennium cum Josepho Eupatoris regno assi-
gnat. Facti judicium penes zquum lectorem esto,

'8i fucum ei fecimus, si. germanam Syncelli lectio-

nem rejicimus, quin potius si. e regione adveotavi-
mus fusioribus verbis, haberi apud Syncellam Ev
£v, pf,v25 EE : si illum volentem. noleptem in. Evst-

Digitized by Google

