951

VALLARSIF NOT,

9s

Livio Sa'matore, Livius. Andronicus est appellatus. 4 notat, metachroniemo Euseun rauones peccare xi-

At non recte, quo inclaruit, tempus nolatum Euse-
bio est : siquidem ab eo erat repetendum, quo pri-
wum tragedia el comedia, ut ait Cassiodorus, a
Lucio Livio ad scenam datg : ante annos scilicel
ferme quinquaginta. Nam et Cicero Tuscul. Quaest.
lib. t. cap. 1 : Annis, inquit, ferme pxiw post Roixam
conditam, Livius. fabulam dedit C. Claudio Ceci
filio, M. Tuditano coss., anno ante natum Ennium.
Paria habet in Bruto cap. 18, et A. Gellius lib. xvii,
cap. 21.

Col. 444, Gum ab Antiocho, eic. Notatam Corne-
lio Nepoti, iuter scriptores non convenire, quibus
consulibus Annibal interierit, aliis noeinpe in secun-
dum, aliis tertium, aliis quartum hujusce olympias-
ase conlerentibus, Vide Appianum in Syriacis pag.

ov.

Col. 414, Simon prepositus templi Hierosolymorum.
Si de Grzcis constaret, imo nisi alicubi plane
essct incredibile, iisdem qu:xe laudantur, Eusebium
verbis esse usum, daremus ultro, quod ait Scali-
gr,quedam D. Hieronymum per properantiam
alioversum interpretasse. Ejusmodi est illud, suulti
ei muneribus repromissis, pro thesauros templi pol-
licitus ei proditurum. Tum illud, Heliodorum mittit
ad megotium providendum, pro lleliodorum regis
procuratorem, aut quid simile (nam Grzca siguifi-
cant hominem summi in palatio officii ac diguita-
tis, sive eum qui regni negotiis prxerat, «bv Eri có
mpayyuástov), denique perperam agens pro re infecta,
ete. At vero non licet id culpe vertere S. Interpreti,
qnando germanam Eusebiani exemplaris lectionem
ignoramus : scimus e contrario nonnulla in lac
historia aliter ab Josepho , aliter a. Macha-
baici libi auctore narrari. Adeo meque illud
iemere ausim asserere, de suo. Hieronymum addi-
. disse, quod ait de Simone, Sucerdotium sibi vindi-
care capit ; quod est quidem creditu difficillimum,
neque enim ex sacerdotali stirpe erat, sed Benja-
mita ut dicitur Jl Maclabzor. 111. Postremum quod
.8dditur, curasse Oniam, ut Simon ille in exsilium
pelleretur, discimus ab uno Eusebio, qui id facile
n libris, qui postmodum interciderunt, expresse-
rt

Col. 413. VI. Piolemaus Philometor. Et Cappel-
lus quidem aliique recentiores chronologi ferme
cum Eusebio a primo olyimpiadis 150 anno Philo-
metoris initia deducunt. Probe etiam rationes ista
aunis decessoris Epiphanis conveniunt, de quo su-
perius suo loco diximus. Verum aliter supputare
nos cogit PLolemaeus lib. vt Magn. Syntax. cap. 5,
ubi Philometoris annum septimum cum Nabonassari
quingentesimo septuagesimo quarto labente com-
mitüit ex. eclipsi lunari Phamenoth 27, seq. 28, ex
qua certo evincitur, initia ejus regis ad Nabonassari
quingentesimum sexagesimum septimum labentem
aut octavum, esse referenda. llic autem annus par-
tim tertio et partim quarto olympiadis proxime
praecedentis respondet, ut biennii, quod et Scaliger

deaniur. Czeterumn vix dictu est, quibus tota isthaec
Tegum /£gyptiorum bistoria tenebris sit obvolula.
Cl. Dodwellus Dissert. de tempore quo scripsit Aga-
tàrchides pag. 72. tom. I. Geogrophor. Min. seriem
perquam sane accuratam — ab initio Philometoris ad
finem Cleopatrze. instituit ex iis Fragmeutis Por-
phy:ii, quz Scaliger inter Groca' Eusebiana refert.
Docet porro, quod opera pretium est nosse, ex ee
monumento, varias fuisse eorundem regum AEgy-
ptiorum epoclias : tum, non a decessurum excessu
regum annos plerumque esse numerandos, qui ta-
men error in chronologiis hodiernis passim oceur-
rit : deinde, ne quidem eorumdem regum annos
semper sibi invicem fuisse continuos, sed ex inter-
vallo alienorum regnorum annis sepe fuisse iuter-
polotos : denique annos regibus postea fuisse at-
tributos, quibus tamen extra patriam. in exsilio
egerint, poteslate regia exuti. Disces 2utem quo-
inodo coevorum regum anni invicein committendi
sint ex his, quas instruit, diligentissimis Tabnlis,
Ut redeamus ad Philometora, eum, cum Eusebio,
Canon Ptolemzi, Porphyrius in Exeerpiis modo
laudatis, Syncelius denique ipse, solis annis 55
reguasse affirmant : Dodwellus auteu uno amplius
dicil, multaque eam in reu disputat, quz cum la-
cem non exiguam aliis ejus regis annis, atque adeo
Eusebiano Canoni fenerentur , hic describere non.
piget. Triginta quinque duntaxat annos, inquit ,

C Philometori tribuunt plerique. Plane, ut in proxi-

mo legitur regni possessi laterculo. Inter illos, Ca-
mon, quem dixi, astropomorum. ; imo his ipsis
iu locis Pogphyrius. Et ne eredatur error librario-
rum , obstat, quod ex hoc numero (additis annis
29 quibus regnasse tradit Evergetem) summam
annorum 64 oriri testatur, qux fuerit in univer-
suni utrique tribuenda. Et lamen idem vice versa
Porphyrius annum Philometoris memorat 56 et
cum Everget: anno committit 25. Plane, ut iu ta-
bulis nostris hisce legitur. Imo [edictum ipsius
memorat Evergete, ut ita committerentur. Hoc
enim docent, ni fallor, ejus illa verba : T5 yàp
*p:axogtby Éxvov. Dopfjvopo; 5tov mposayopsóe-
90a: tie toítou Baaulelag, wpütoz abtol tixog-bv
mípztoy IIPOZHZE ypágeotat. Fierl ergo vix po-
test ut. hic errarit, Convenit porro accuratissime,
quod idem addit, ex his 25 (quos habuit cum fra-
te cominunes) cum 29 aliis (quibus ipse, post
fratris excessum , solus in JFgypto regnarit) sum-
"mam  conflari annorum 54, quibus in universum
regnarit a primo ejus communique cum fratre ini-
tio. Tam itaque certum est, annos Philometoris
$6 ab Evwergete numeratos esse, quam et illud

cerium est, primum Evergetis initium a fine anni

fratris 14 cepisse , ut 12 regni fraterni annum,

primum ipse sui regni onnum numerarit. 1mo e

predictis Porphyrii verbis, causs, ni fallor, maui-

festa est, cur ita .proceperit Evergeles. Annus.

Digitized by Google
