1021

VALLARSII NOTE.

1028

tionem et numerum Graea. apud. Syncellum con- A Scaliger sentit, sive anno ab U. C. 757, przfectus

firmant.

Cel. 455. Anazt.aus oarisseus. Objicit quinquenuii
prochronismum Scaliger, cx eo quod fuisse tum
temporis astrologos et prastigiatores Urhe pnlsos
| 3b Augusto, Dio asserat. Atqui aliud ab eo gestum
hoc fuerit, quod Eusebius notat : spectabat certe
Auaxilaum unice, Quod magum vocat, jam non
priestigiatorem ope demonum, nt. Sesliger eulpat,
sed mira quidam et ludicra facientem. siznili-
Cat Eusebius, sive Hieronymus ex vetustiorum
auctorum sensu. Vide Fabriciuin Bibliothec, Grec.
tom. ], pag. 741, et tom. XIII, pag. 56 et seq.

lbid. Marcus Terentius. Wanc subsequenti pe-
riocbam ordine przeponit Scaliger. Videndus Straho

lib. ultimo. Anumianus Marcellinus lib. xvi, cap. B

5, de Thebis his loquens : Cornelius, inquit, Gal-
lus Octaviano res tenente Romanas, Egypti Procu-
rator, exhausit civitatem plurimis interceptis, etc.

luid. Cornelius Gallus. Rectius boc snbsequenti
*nno gestum addixisset, vide Dionem lib. Lin et
Sueton. in Augusto esp. 66. Jam, quod addit Sca-
liger, magnam esse halluücinationem Servii in exe
tremum  Bucolicon, confundentis Gallum , primum
4gypti prfectum, cum C. Asinio cousule, vereor,
ne ille librariorum sit error. Recte quippe alibi
habent meliores editiones : Hujus Pollionis filium ,
C. Asinium, et Cornelium Gallum, oratorem clarum,
et poetam non mediocrem miro amore dilezit Virgi-
lius. Porro contra mss. quot scio omnium fidem,
quaaragesimo tantum, pro quadragesimo tertio anno
Scaliger legit.

Wid. Tralles civitas. Fortasse rectius in. Par-
mensi ms., conciderunt : Palatini scribunt, consi
derunt. Scaliger praefert Tralles pro Trallis, quod
idem est plurium numero. .

lbid. Massala Corvinus. Prafeciuram Urbis,
Vignitatem gravissimi oneris, et insolentia parendi
ptaviorem , dicit Corn. Tacitus Annali. vi, cap. 44,
€t qui se probe ia ea gesserint, non admiwi-
Strasse »it, sed (emperasse, quin et tolerasse
potestatem. Omnino igitur erudile atque acute
Sealiger conjecit hic rescribendum, imbecillem sese
potestati contestans, ex vetere, ut putat, scriptura,
invecilem sese et, pro. quo incivilem esse, etc. ,
sequiores critici reposuerint,  Ilec enimvero lectio
falsam sestatim ae depravatam prodit : tametsi
non mutamus, quod mss. non suffragentur, imo

Palatini, novo glossatorum ausu, civilem przferant,

Sed quam. addit. ille causam. imbecillitatis xóBóu
fiuxfas, ut graviorein se annis Messalia Corviuus
diceret, quam ut tanto oneri. par essct, id minus
probat Seburzfleischius, qui se non capere ait,
quomodo, si ita legendum sit, in Fastis Capitolinis
anno ab U. C. 726, Messalla triumpliasse de. Gallis
tradi possit, precipue cuim post eum. triumphum
per aliquod tempus vixisse eum, et Tibullo Elcgia
vint constet. AUjui erat hoc ipsum intellectu haud
difficile, si post octo demum annos, quod idem

creatus est. Tunc autem proclironismo illo anno-
rum novem, quem Sealiger notat, llieronymiara
rationes laborabant : quod ego quidem non admit-
to, éodem Taciti testimonio nisus, qui statim a
Messallz repudio Taurum Statilium ait, quanquam
prevecta etate, munus illud egregie tolerasse. Ex
quo etiam Messalla, cur repudiaret, causam non
fuisse scnectutis, licet arguere.

Col. 437, Augustus, etc. Monuerunt Scaliger et
Casaubonus, quod verum unice est Cantabriam
legendum, inque ipso Greco textu Kavza6plas.
Ad hzc Sea'iger Gallecos hic esse accipiendos pro
Gallis, sive TaXázat; nam Astures, quos Cesat
una eum Cantahris subegit, ponuntur in Galliecia.
Orosius, Cantabri et. Asiures. Gallecig provincia
portio sunt. Vide Dionem lib. Lui, Florum 1v cap.
ultimo, Velleium Paterculum n cap. 90, ete. Qi-
nium reclissime Eusebius gestum huc refert : hoc
enim proprie anno profectus est Casar adversus
Cantibros, cum jam consulatum ix iniisset, quod
Dio testatur. Adde et Suetonium cap. 26.

Col. 458. Augustus, etc. Scitum, initio superio-
ris prosime anni Augustum simulatam orationem
habuisse in senatu, qua se ümperío exuere velie
significabat, quod tamen retinuit Patruin hortaiu :
unde in veteri lapide apud Gruterum pag. 239,
Summum imperium orbis terrarum dicitue auspica-
tus, Potestne igitur dici, renuisse paulo post, cum

€ Provincias inter se et populum dividi voluit, atque

alias stipendiarias, alias wibutarias esse? Scaliger
nihil minus, Quam Eusebius monarchiam vOCal,
eam esse dictaturam seutit, nititurque illo V.llvii
loco, Dictaturam, quam pertinaciter. ei defereb«t
popu'us, tam constanter rentit,

Col. 457. Augustus, etc. Biennio post contigisse
hoc, notat Scaliger, 8. Apuleio et P. Silio Nerea
coss. Et Tyriis quidem atque Sidoniis propter
factiones supplicium irrogatum fuisse tune, cou-
siat.

Ibid. Atratinus. Nibil dubitandum, quin bie
ille*sit, cujus Suetonius meminit cap. 2 de Claris
Rhetoribus : Hunc eumdem !L., Ptotium) M. Ca-
lius in oratione, quampro se de. vi habuit, sigui-

D ficabat dictasse vna TINO. accusatori 8uo, actionem,

etc. Meminit ejus ct Cicero eratione pro Colio,
unde alia quzdam de Auatino expiscari licet, Ilzc
nos in Scaligeri gratiam dixerimus, qui nescire
se Atralinum hunc oratorem fatetur : ac ferme
pro illo accepit, qui boc anno scribitur im Fastis
Capitolinis de Africa triumphasse. Quidam  vetu-
stiores libri Acratinum eum vocaut,

luid. Cantabri... opprimuntur. Ab Agrippa sci-
licet; atque hoc ipso anno, quod mirum, nescire
se fateri Scaligerum. lloratius sub finem epist. 42
lib. 1:

Ne tamen ignores, quo sit. Itomana Toco res:
Cantaber Agrippie, Claudi virtute Neronis
Armenius cecidit, elc.

Digitized by Google

