995

VALLARSII NOTE. -

uh

SeipieneAello Numaniino equitem. meruisse. Alias A rez dicitur, minus vere. Mox in aliis plerisque cst

minime por est credere juxta, Eusebii ipsiusmet ra-
tiores, eum qui sexium aunum vixdum attigisset,
equo merere potuisse? Seipie enin Numantinos
subvertisse scribitur sexto ab hoe nwmero. Sed
neque juxta aliorum auctorum calculos, si hoc
anno Lucilius natus est, et pubertatem vix inierat,
cum P. Scipio Nomantinum bellum gessit, satis
verosimile est, inter equites, eo imperatore, stí-
pendia fecisse. Vide Horatii Scholiasten lib. n Ser-
mon,,eclog. 1, vers. 75. Perperam in Parmensi
ms. Lucullus. est pro Lucilius,

Col. 419. Oppius Gallos capit. Pro Oppius notat
Schurzfleischins legi in primo Palat. ms. Optinius,
in quarto Oppimius. Cum tamen sit etiam in Graeco
*Urrto;, mallet ipse reseribi AoUxtog (AooxouALog
puta) et Keicí6npac pro KeXtoUc; mam Opimius
post 30, inquit ipse,. ab hoc numero annos consu-
latum deuum iniit, adeoque huc non erit. referen-
dus. Si rem iamen. ipsani quaquaversum spectes,
vicloriam puta de. Gallis, et Opimii, quemadmo-
dum in laudato Palat, codice scribitur, nomen,
non alia videbitur notari ab. Eusebio historia. Et
sane haud seio, num przstet. prochronismum vi-
ginti quinque ann. sive ab eo, sive ab aliis, quos
seculus est, auctoribus admissum fateri, quan loci
seusum nativum invertere. Fortssse etiam pecu-
liare gestum hoc est, eujus nulla apud. auctores
w»entio superest, supererat tamen Eusebii tempo-
ribus. Scaliger, qui non alium Opium novit, quam
qui a Mithridate in vincula conjectus est, de Gallis
veretur,- ne Galatze putandi sint.

*€ol. 419. V1. Pioleiaus | Evergetes. Hucusque
in recensendis Ptolem:wis JEgypti regibus veteres
plerique omnes consentiunt, tametsi in. unius alte-
riusve annis constituendis dissideant, ut. ád Phi-
Jadelphum diximus : in ordine tamen ita. digerun-
tur, ut Strabo ait, «at; &2pà matph; áe 6:20c47-
ptvot, Hanc vero, quem septimum facit. esse Eu-
sebius, veteres alii scriptores icum Josepho lib. o

eontra Apionem, Physconem vocant, Clemens quo- ^

que primo Stromatum Evergetis nomen facet, et
Physconem  Philometori fratri ait. successisse.
Nempe alterum hoe erat Evergeti Phiysconis cogno-

Spartiatibus, pro Spartiatis.

Ibid, Alezcndro Bale. vegi, etc. Duo Palat, msi.
teste. Schurzficischio, Philobali pradferuut , cor-
ruple ; filius enim Bale, ut superius uo-
tum. est, habebatur, tametsi Antiochi Epiplianis
se filium mentüretur ignotus iste a'qué incerte
stirpis homo. In. nummis, quod item Schorzli-
schius notat, Sxpissime vocatur GEODATOP, d«
quo cognomine plura llarduinus in Chronolojà
Vet. Test. pag. 210. Significat Laune vocabulum
illud Lis genitum, qua de re conjicit legendam
*e9 Bad, vel Bao2à, ut Syriacum nomeh pe
Croico positum | reputetur. Ceterum , inquit ii
Curis posterioribus, 6 Báaz etiàm nomen Perse

B cum est, quo. regem signabant, Vile Thom. Hei
nesium V. L. lib. 1, cap. ultimo, p. 119.

Col. 490. Nununtinos subvertit. Olympiadis 161
anno quarto veteres plerique alii faetum id referu';
Videsis Appianum in Ihericis, Livii Epitomen lih.
1x, Eutropium, Orosium, etc. Tempus exprestins
connotant Cicero Oflieior. lib. 1, et Velleius lib. i,
cap. 4.

lbid. Drutus Iberiam..... subjicit. Nidetut Wie-
ronymus ex Livio accepisse, cujus luec verba. sud
in Epitome libri tv : Decimus. Junius (Brutos) la
sitaniam urbium expugnationibus wsque ad Üree-
mum perdomuit, etc. Paria ferme' habent laudati
Sigonio et Scaligero Sext. Rufus, Florus, Ovidins,
aliique," quibus adde Strabonem lib. 11, Ürosimm

* v. Ac recte quidem juxta eorum testimonia nolit
Scaliger admissum ab Euscbio annorum ferme s'1
prochronismum ; nam quadriennio solido casus
Numantiz posterior est subactis Gallzscis a Bruto.

. Auamen idem ipse Eutropius lib. 1v, cap. 19, in
eumdem annum confertet triumphum Bruti de
Gallecis, et. Scipionis de Numantinis: quanquam
Vune actum dicat 14 anno post priorem. de Africa.

Col. 418. Lucius Attius... et [wndus Attiamus,
Auetoris nostri mentem non. videtur. Scaliger as
secutus, sentiens hic. tempus illud denotari, quo
primyim de-Incta colonia est Pisaurum, anno Urbis
568, scu verius 570, P. Clandio et L. Porcio coss.,
juxta quod Livius testatur lib. xxxix, c. 44: Eodem

mentum, quod. luculentissime testatur. Strabo, o2- p anno colonie due Pollentia in. Picenum, Pisauram

*ov (Philometorem) á&cAgb; óts0c£ato 6 Oróvepo;
Ebjepyésn;, 6v. xaX $íaxorva. nposavopzóouot. Phi-
lometorem excepit [roter ejus. Evergetes. secundus,
guem et Plysconem vocant. Dictus est* ctiam Phi-
lologus , Alexandrinis Cacergetes. Vide Justinum
lib. xxxvn, e. 9, et. confer Dodwellum disserta-
lione paulo superius laudata de :elate seripti. Aga-
ttiarchidis,

lbid. Oppius... et. Cartitago, ctc; Recole quie
hae deepocha superius"ad conditum Cartliaginis
diximus. Appianus, Eutropius, et. Orosius septin-
gentesimo post anno quam condila fuerat, dirutam
eam notant.

lbid. Jonathas. dux Judaeorum, 1n Parmensi ms,

in Gallicum agrum deducte sunt ; et Velleius l'ateie
culus lib. 1: Quadriennium. post Bononiam, Pisax-
rum ei Pollentia colonie deducte sunt. M vero si de
illa deductione intelligas , Accius, natus Mancino et
Serrano coss. sive on. U. 585, non potuit inter co
lonos Pisaurienses esse, quippequi annis fere
quindecim post colouiam — deduetam sil natus. Alía
est igitur, quam dieit Hieronymus colonic deductie,
et quam mihi quidem videur detexisse ponis &-

dicis : tametsi certa jam non. superent de ea ve
terum auctorum testimonia, Notatur, inquam, id
temporis, quo iterum deducta colonia esta L. Sulla ;
nam et scimus, eam. FELICEM | postmodum den
minata, non certe ab alio, quam a Sulla, qui st

Digitized by Google

