30:1

VALLARSII NOTE.

101?

p'que ipsa per'ocha nnius modo anni gesta. con- À 691 concurrit. Vide Simsonium a6 annum mundi

tinet, In textu. verbum. vicinis deerat, quod, ipso
sdmonente Pontaco, e nostris mss. oliisque libris
suffecimus, Historiam quod attinet, plura lue Sca-
liger congessit, pro quibus liabeto pauca isthaec e
Schurzfleischio : Quidam, inquit, codices legunt,
de Vesis triumphavit, capta Cabyle. Jornandes de
regnorum successione p. 40 : Lucullus, ait, primus
in Thracia contra Bessos. pugnans, eos qui fortitu-
dius fama preibant, devicit... /Emimontiosque de-
bellans, Pulendenam, que nunc Philippopolis...
in Romanorum redegit dominium. Similiter et. ca-
piens civitates, que litteri Pontico inharebant...
el Tomos Istri, omniaque loca usque ad Danubium
subdens, Scythis Romanorum osi, ndit virtutem. Ca-
éylem alii Calyben appellant, ut e Stephano. co-
gnesci potest, frequentiori illa, quam doceri de-
beat, litterarum. transpositione. | Cobyle Jornan-
dis est Philippopolis. Swabo lib. vn, p. 520 :'Yn£p-
*6:tdt 63 «o0. Bugavtlou «b tv 'Acxüvy Eüvoc tv
i nó KaX065 Gi(znou cob "Apóvtou voUc movt-
gotátoug ivtzb0a lópósavro;. Hane ob causam
modo Philippopolis, modo Poneropolis vocata est.
Vlinius H. N. lib. iv, cap. 12 : Oppidum, inquit,
sub Rhodope Poneropolis antea, mox a conditore
Philippopolis. Clarius rem narrate Theopompo Sui-
das iu AOYAON HOAIZ, "Ecc 5 stc xal tept 8pá-
xv vovnpónols, fiv GU cenóv qaot aovorx(oat, touc
&ni novoplg. 6.a6a2Xopívouc aj1ófi. evva ya óvva.

Col. 427. Crassus, etc. Voculam quoque Sceali-
ger pratermittit, qui et admonet, Crassi ovationem
potius dicendam fuisse, quam triumphum.

Col. 498. Virgilius Maro. In ms. Parmensi An-
dos. Yulgo autem creditur pagus iste, qui nunc
Pietole nominatur ; sed ex tanta vocabuli dissimi-
Jitudine, atque ex eo cum primis quod ipse sub
Menalc nomine Virgilius, predia sua dolens a
militibus colonis direpta, ea dicat exstitisse, gua
se subducere colles incipiunt : perquam erudite ac
feliciter conjecit noster march. Scipio Maffeius,
aliud fuisse poetze natale solum. Atque hoc quidem
in pago quouam exiguo juxta Veronensis agri con-
finia (quo nimirum loco desinunt montes esse),
in Cauriana, ut vocant, constituit ; qui jamdiu
elim et nunc proprio vocabulo Bande appellatur.
Videsis librum primum de Scriptoribus Veronensi-
bus c. 1.

Ibid. Antiechia et Syria a Romanis capta. Par-
mensis ms. atque editi vetustiores quidam libri
praeferunt, Antiochia et Syria capte a Romanis, etc.
Scaliger prochronismum triennii in auctore nostro
culpat, quod constet, potitum esse Pompeium An-
tiochia cum tota Syria, victo Tigraue, anno eo
desinente, qui proxime aniecessit consulatum M.
Tullii Ciceronis et C. Antonii. Vereor itaque ne
quadriennii potias prochronismus iste dicendus
wit. Ceterum in provinc? formam redacta est
Syria 250 Selcucidarum anno, qui cum U. C, anno

C

b

59492.

Col. 427. Lucus Dapnnensimm. Noo scilicet rue,
et propria Pompeius religione consecravit : neque
enim dubium fuisse antea ab Antiocho Epiphane
lucum eifem numini dedicatum, quod ex Jostino
lib. xv, et, quem Scaliger quoquelaudat, Ammiano
Marcellino compertum est. Meminit hvjus loci au-
ctor lib. II Machahxorum eap. iv, Strabo lib. xvi:
Daphne, inquit, mediocris vicuset lucus ingens atque
opacus, fontanis aquis irriguus, in cujns medio et
asylum, et templum Apollinis ac Diane. Adde bis
Chrysostomum in homilia de S. Babyla, vt pleros-^
que alios omittam. Hieronymus videtur Scaligero,
ex Eutropio accepisse lib. vi, eap. 14 : Aniiochen-
sibus (Pompeins) obsides reddidit : aliquantum
agrorum Daphnensibus dedit ,quo lucus ibi spatiosior
fieret, delectatus amormitate loci. et aquarum abin-
dantia.Inde ad Jud gam transgressus, Hierosolymam,
caput gentis, terlio mense cepit, etc. Sextus Rufus
eidem Scaligero laudatus, postquam Hierosolymam
expugnasset, venisse Daphnem Pompeium tradit,
Judea capta, Hierosolymam | obtinuit :. cum Persis
fedus icit : rediens apud Antiochiam Daplmensm
lucum, delectatus laci (pro loci) amanitate, et oqxa-
rum abundantia, addito nemore consecravit, Ut ut
habuerit se res, solida ferme olympiadis prockro-
nismo Hieronymians rationes laborant.

Col. 498. Judei Romanorum wectigaws... [acti.
Esdem habet infra quinto ab hoc anno, ad quem
same verius hec speetant, Dicemus et nos plora
ibi. Ms. Parmensis, Judei Romanorkm noti vecti-
gales facti, etc., Pompeii nomine dissimulato, ad-
dito autem novi, qui fot nescio quid plus con-
fert historiz. Quod ait Hieronymus in eap. Matthei
xvi (neque enim hoc Ipsum dissimu'andum est,
quod Sealiger exagitat) : Post Augustum Cesarem
4udea facia est tribularia, et omnes censi capite
ferebantur. Unde et Joseph. cum Maria pre[estis
(al. profectus) est in Bethleem, ita accipiendum, ut
gravius Judze post Augustum tributum impositum
dicat, eum minime 4amen neget antea vectigalem,
et capitis censui addietam sub Augusto, ipso Jo-
sephi et Marizs exemplo consentiat.

Ibid. VJH. Hircanus. Scaliger ait; Qui annus
finis regni Alexand fuit, idem et inilium regn
Hyrcani. Quare hic annus recte congruit ejus ini-
tio. Sed postquam tres menses rerum potitus essel,
de possessione dejeclus est a fratre Aristobulo,
qui regnum insedit, usque ad/capta Mi roselywa
num. 1054, Et tunc, co a Romanis depulso, Hyrca.
nus in regnum restitutus est. Quare prius ponen-
dum erat triennium emn semisse, quod regnavit
Aristobulus, initio sumpto a num. 1950; deinde
initium Hyrcani statuendum in num. 1954. Videsis
Josephum lib. xii, cap. ult. et xiv, cap. 4, e d
Bello lib. 1, cap. 4.

Col. 427. Libya per testamentum. Hallucinatio-
uem de duplici Apione, alterc Cyrenarum, alie'e

Digitized by Google

