155

V. Phryges annis xxv.

VI. Cyprii annis xxxim (1).

VII. Phonices annis xLv (2).

Vill. Z£gyptii ann. . . (5).

IX. Milesii annis xvin (4).

X. Cares annis Lxi (3).

XI. Lesbii annis Lxvur (6).

XII. Phoceuses annis xLiv.

XIll. Sami ann. . . (7)

XIV. Lacedzemonii annis 11 (8).

XV. Naxii annis x.

XVI. Eretrienses annis xv (9).

XVII. JEginete annis x (10) usque ad Xerxis (11)
transmissionem.

CAPUT XXXVII.
Macedonum reges [cx Diodori libris] (12).

J. Postquam Assyriorum opes corruerunt, exstin-
cto Sardanapallo rege ultimo Assyriz, Macedonum
se tempora sistunt (13). Ante primam olympiadem
Caranus rei acquirendze cupidus copias ex. Argivis
aliisque partibus Peloponnesi contraxit, atque in
Maeedouum fines expeditionem suscepit. Eadem
tempestate bellum gerens Orestarum rex cum fini-
timis suis, nomine Eordzis (14), Carani opent im-
ploravit ea conditione ut ei mediam regni sui par-
tem concederet. Rebus Orestarum ita compositis,
€um rex promissa fecisset, regionem illam Cara-

Opóysg miumro: iOaXacsoxpátnoav Écr xe, xaxá
66 «wac En c'. Idem ibidem.

Atoófxatot Puxstc EQaAaosoxpávyaav En pU. Idem
p. 259 B.

EUSEDBII CHRONICORUM LIB. I. 1t

A nus obtinuit, ibique annis triginta doninatis est.

Huic grandi ;ttate confecto successit filius noniine
Cenus, regnavitque aunis duobus de triginta.
Deinde Tyrimmas annis tribus cum quadraginta ;
Perdiccas annis quadraginta duobus. llic * profe-
rendi regni studiosus, legationem Delphos wisit.
Tum paucis verbis interpositis, subdit (15) regna-
visse Perdiccam annis octo et quadraginta, ab eo-
que dignitatem ad Árgeum deveuisse : quem regno
annis triginta unoque (16) perfunctum excepit Phi-
lippus, cujus régnantis habentur auni triginta
tres. lluic successit /Eropas annis viginti. Mox
Alcetas annis octodecitu sceptro potitus est. Po-
$tea Ámyntas annis novem cum quadraginta. Exin
Alexander annis quatuor et quadraginta. Hine re-

L gnavit. Perdiccas annis viginti duobus ; Archelaus

(17) aunis septemdecim ; ZEropas anuis sex ; Pau-
sanias anno uno; Ptolemzus annis tribus ; Perdic-
eas annis quinque ; Philippus annis viginti qua-
tuor; Alexander, is qui cum Persis certavit, annis
duodecim.

2. Et Macedonum quidem regum genus hac ra-
lione a probate fidei historicis ad Herculem usque
refertur **. Jain à. Carano qui primus Macedonicum
regnum conflavit ac. tenuit, ad Alexandrum qui
Asiam subegit, censentur reges xxiv, anni vero
carin (18), hique singillatim ita se habent:

Ná&tot £0a1ascoxpácrcav te', Ev, V. KaV gev a5-
^oUc.
"Epezpistg xc, Een g. Idem p. 241 D.

aAxssoxpivnsav  Alyewhzar Ev v. Idem

Aaxsbatgóviot d. &üalaaooxpárnsav En (6. Idem C p. 941 B.

p. 2358 C.

* Mlepbixxac civ l6(av fasüelav abtnsat BouXólsvoc pórnasv clc Acoo2sg. Ab excerptis Vaticanis Dio-
dori Siculi, p. 5, editore A. Maio. Sequitur autem predicto in loco. Delphicum ipsum oraculum, quod. Ew-

sebius praetermisit,

(") OUtoc 6 Kápavoc &nb uiv "HopaxMous ua' » &r 05 Trp£vou «69 gev& xàv Env 'H
" abxby oDtc, Gc cor Arbtopog xat ol 0ÀÀ0t «iv 3v Ypa-

Oóvxoc el HeXoróvvrsov £68010c * svsaAoqo00:
€6uv, x. 1. X. Ex Syncello, p. 262 A.

(4) Hieronymus ad annum wcL scribit annos xxxt
Cypriorum maria tenentiitm.

(2) Ita et Hieronymus ad annum wcLxxiv.

($) Ne apud Hieronymum auidem ad annum
wccxxsib Scribitur quot annis. Agyptii mari potiti
sint. Est ergo lacuna. vetus,

(4) Notam numeralem xvm, qua caret. codex
Arm. , supplemus hic ex Hieronymo ad sunum
MCCLXVHI.

(5) Lacuna est in codice hoc loco, nec quidquam
superfuit prater vocabulum annis. Supplementa
sumpsimus — e posteriore libro ad annum
MCCLXXXVI.

(6) Nota numerali caret codex Arm. quam sup-
plemus ex Hieronymo ad annum uccexuiv.

(7) Ne in posteriore quidem libro ad annum
MCCCCLXXXv1 scribitur numerus annorum, quibus
Samii maria tenuerunt.

(8) Ita etiam in posteriore Jibro ad annum Mbit.
Verum Syucellus scribit annos xi.

(9) Sic etiam in posteriorelibro ad annum upsiv,
At S yncelius scribit annos vu.

(10) Decem «nni scribuntur ctiam in posteriore li-
bro ad annum apxxaxi, et a Syncello. Textus tamen
Hieronymi editus habet annos xx.

(14) Codex Arin. hie Alezandri , sed idemin po-
steriore libro Xerzis, qua vera lectio cst.

xev y xac

(19) Reticuit hic Diodori nomen Eusebius, quia
in praecedentibus id jam. expresserat. Cateraquin
Diodorum reapse hic ab Eusebio expilari, perspicue
nos mox docebimus. Futuri igitur editores Diodori
hauc quoque partem inter eclogas collocent.

(15) Nimirum Carani tempora prope absunt a
Sardanapalli obitu. Consule posteriorem librum.

(14) De his regni Macedonici priuordiis legendi
sunl saltem Justinus lib. vti, et Solinus. cap. 9.
Eordzos quidem memorat Livius lib. xtv, 30.

(15) Videlicet Diodorus; quam rem Vaticanum fra-
mentum (uce meridiana facit. evidentiorem. Cou-
eratur autem Syncellus, p. 198 et 262.

(16) Exin hi reges eorumque auni cun sequente

catalogo sape non consentiunt. l.l.

(47) Ad hunc Archelaum exstant aliquot. Euripi-
dis Tragiei epistole. Vide Syncellum, p. 282. A-C.

(48) Attamen si incas mox rationem, habebis us-
que ad Alexandraui annoscccuxxv. Est autein plane
corrupia lectio Malake qui 1a fine. libri vit scribit :
Kazécyey dj BacrAcía fjcot vomagyia Maxe3óvuv Éxv]
y8 fu te Busüslag o0 abtou GM mzoU. xo ó
$0gd:0r0, Euciów; 6 Mapgo0ou ypovorpagst * Ma-
cedunum dynastia. usque ad. Philippi regnum annos
occupavit pcu. Jam prxter quam quod Malala abun-
dat erroribus, jamdiu monuit Ilodius (prolegom. ad
M alal. cap. 25) eumdem falso quodam Eusebio usua

* — Digitized by Google
