133

EUSEDII CHRONICORUM LI, I.

: 490

Vicesimus sextus. Aripbron Phereclis annis xx, A — 5. Mox placuitannuum principem creare, Et pri-

cujus :etate imperium Assyriorum interempto Sar-
«enapallo finitum est (1.

Vicesimus septimus Thespieus Ariphronis annis Ntt
(2), cujus atate. leges scribebat Lacedeemoniis Ly-
curgus.

Vicesimvs octavus Agamestor Thespiei annis xvur.

Vicesimus nonus /Eschylus Agamestoris annis
xii, cujus anno duodecimo prima oiympias inst:-
tutà est, qua vicit stadium Chorebus Eleus. Sum-
mA Lemporum. Atheniensium ad primam olympia-
dem a Cecrope, cognomento Diphye, anni sunt
pCCL X1, ab Ogygo anni curxx (3). Posthinc olym-
piades notandis temporibus observand:e sunt.,

Post /Eschylum (autein tricesimus) imperat Athe-
bis Alcureon annis it (4).

Post hunc visum est decennales esse priucipes.

Charops annis x.

AEsimedes annis x.

CliJicus annis x.

Hippomenes annis x.

Leocrates annis x.

Apsander annis x.

Eryxias annis x.-

Eixoexb; Exvoc "Aplopow GrpexMoog Ezn x', io
95 fj 'Aasvplov ápyh, xaveXo0n, xal Xaphavkna Mog

àmpton.

EÉixost; E68oguog G:omtb; 'Aplopovoz Evr xf,
a" o5 Avvoseqos &vopof£veu Aaxebatuovlorc.

Eixoozhg 6600; 'Ayapfjovop Occrilez Eon wy.

Eixosthbg fvvatog ÁlqyUlog "Ayayfjotopos £n xY',
by! ob Ext Geobix kso ocren SAuyras fy0n, fjv. £vixza
Kópot£o; 'HXzioz otáb:ov. "Opoo cvváyetac Er vf
Aptozny OXopztáóa, áxb uiv Kéxpozog toU OtpuoUs,
Éeygqm (7), &zà 6k 'Oyoyos Ecr, 2o. "Evzcotcv ob

B

mus quidem annuus princeps fuil Creon vicesima
quarta olympiade. Deinde singuli uno anno. domi-
nati sunt, quorum nomina scribere tanti non est.
Hac sunt tempo*a, quz in antiquitatibus Athenien-
sibus recensentur, atque instar gravis historiz ae
vetustate firmatz habentur. Quanquam revera teu-
pus ante captum Ilium, et quidquid in eo memora-
bile actum est, cum diligenti hisloriz non esset
traditum, id nos, prout licuit, e pluribus memoriis
summatim congessimus. f'ursus ue rempora quidem
ab llio capto ad primam olympiadem certis monu-
mentis consignata fuerunt. Hec tamen Porphyrius
primo auo philosophiez his:orke libro his adiunus-
sim breviterque verbis complectitur.
CAPUT XX5XI.

Ex Porphyrii primo philosophica historie libro,

* A capto Ilio ad Ileraclidarum in Peloponnesum
descensum ait Apoliodorus elapsos csse anmos
LXXX : ium a descensu, ad loniam urbibus [requen-
tatam (5) annos Lx : exinde ad Lycurgum annos
€Lix (a Lycurgo usque &d primam olympiadein
annos Cvii) : summain autem temporis a capto [lio
ad primam olympiadem annorum esse ccccvi (6),

xatX 1X; óAopiábas à tudo 1034 y póvouc .
Tpiaxoctsbg 6b uezà AtaydAov 'A81vateov Baaueóes
"AXxpaíty Ecv (6.
Mez& vo0zoy ÉGo&sy slvat «Xe &pys o:xatsele.
Xápob few v.
Alciptre Ecn v.
KAXctótyog E) v.
"Iexouévng Een v.
Acuxo&tre Extr v.
"Aday5poc Écn v.
'Egostag Ezv v.

C

S."Ebo&sv aipstatat &oyovva. xav bvuauxóv. Kat mpürzog fyrfj23t0 Evtxdatog Épytv. Kplev Eri 15. elxosti:

ttTá prre ÓXopirtáóo.

£0" 2v xal $xactov Eizo; eÍg «i; map. aivolg fpes, div oox &vaxalov voy «x óvópasa

maparíües0at. Ob. ol «c. "A0nvalov &pyaiitntog Ev Ercxopf yvngovsuóuevot yoóvor , xax ol (8) &v xai;

Ta1Ad:aig xal E
&Xostwg xat vXg

&X)ov &xpi6savépatg lovopiatg &vagfpovrat. "Toug uiv o0v Épmpos0cv ypóvooc cfi "Doo
v to)to:, mpayÜrisag lovoplag ox &kxpi6siq dvaypaspds E
Üungépusc pvnpovevogévov Exezepóuc0a. Tà ob àzb cc "Díou discos

000a6, Og 0:0) ce jv Ex. tiv
Xp* "e Txotng ÓÀvpmtáDog

€58' abt ubv t&uo0n gvfms bvesioUg * Opuoc 0 6 Iopguproc 6v tip mparep tfc quosógou lozaplac $66 mto;

HOPOYPIOY. .
() A5 «f; oso "Dou, Ex zijv vv "HpaxAeibiry xáüobov, Ecr, &' qnot. elvat 6 "AnoxAGGopos * &xb

&mtí£nvstac mphe Misty.

&

& xaüd6ov, elc «hv "Iuvlag xvíot, Een £ (9) * &vseoUev el; Auxoupyov Écrj 0' xax Exatby xal mevtixovta*

&nb oi Auxospyao elc zh ngos óAopurtáóa, Óxt(o xal ixaxóv* vk Ob mávia dmb vc üXAoceng "Aou, Ext

«hv spircny óAogztáóx, fcn

TX xa v'. Ab excerptis Scaligeri, p. 21-28.

(4) Cap. 15, n..7, Sardanapallus' dicitur exstinc- D eov, Ec, óyóofjxovta * bvtzü0ey 6b ivi chp "lovtag

tus imperante Athenis Thespieo Ariplironis, ln pos-
teriore tamen Eusebii libro utraque sententia refer-
tur, Imperium Assyriorum deletum esse sub Ari-
prone videbatur cominunis auctorum sententia
Syncello p. 185 B.

(2) Grace xxvit, Mta bis in. posteriore Eusebii li-
bro, nec non apud Syncellum p. 185 C.

(5) Lege cap. 28.

(4) Grace xii; sed i in. posteriore libro bis, et
apud Synccllum o. 211 C.

(3) ole €. :14, n. 2, Interpres Arm. ssque ad
&dificationem loni.

(6) Hunc annorum numerum prorsus tradiderat
Eratosibenes, cujus locuin. juvat bic. exscribere ex

eme Alex. Strom. 1, 21, p. 402, qui liec. scri-

bu : CEpizos0Éon; sob; ypóvoug Qs áva[págtv
"Anb uiv Tpoiag Goseue 55 "HoaxXeióoy. xáto-

xzícw, fen é£xovea * tk Bb colcmg En, bmi piv
tmipoxíav chv Auxoópyco, Evn éxatiy mevtThXOv-
tacvvía, bmi Oi mponyosgiycs [vog av mperoy
OognleoN 6cn Éxatuv ó«vo.— Eratosthenes sic. tem-
pora scribit : a Tecja capta od reditum IHeraclidarum,
fanni suut octoginiz ; hine ad Jonium incolis frequen
latam, anni. sexaginta: *eliqua que consecuta. sunt
tempora waque ad Lycuzgi autelam, anni sunt notet
el quinquaginta supra centum ; tun ad. annum prine
olympiadis prumum. anni centum et octo. Jam Cen-
sorini De die nat. cap. 91 locus, in qu» Eratestle-

nes annos

(2) a emendo editionem scribendo q«' pro -mf.

(8) Textus Scaligerianus, iw. Tum et Armeniata
iiterprelatio aliquantum abludit, L.

(9) E4., «".

Digitized by Google
