<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
143    EUSEBII CHRONICORUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,360">
CXXXII. Xenophanes Ætolus ex Amphissa stadium.
CXXXIII. Simylus Neapolitanus stadium.
Parthi defecerunt a Macedonibus, primusque regnavit Arsaces, unde Arsacidae.
CXXXIV. Alcidas Laco stadium.
CXXXV. Eraton Ætolus stadium. Pugilatum. Cleoxenus Alexandrinus, in periodo illaesus.
CXXXVI. Pythocles Sicyonius stadium.
CXXXVII. Menestheus Barcylitanus stadium.
CXXXVIII. Demetrius Alexandrinus stadium.
CXXXIX. Jolaidas Argivus stadium.
CXL. Zopyrus Syracusanus stadium.
CXLI. Dorotheus Rhodius stadium.
CXLII. Crates Alexandrinus stadium. Caper (1) Eleus luctam (2) et pancratium vicit post Herculem, scriptusque est secundus ab Hercule.
CXLIII. Heraclitus Samius stadium.
CXLIV. Heraclides Salaminius ex insula Cypro stadium.
CXLV. Pyrrhias Ætolus stadium. Puerilem luctam Torchus Colophonius: solus hic puerilem periodum vicit. Additum est puerorum pancration
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,360">
A (qui est accessus ad complectendum (3) ) vicitque Phaedimus Alexandrinus (4).
CXLVI. Micion Bootius stadium.
CXLVII. Agemachus Cyzicenus stadium: luctam Clitostratus Rhodius, qui simul ac collum capisset, vincebat.
CXLVIII. Arcesilaus Megalopolitanus stadium.
CXLIX. Hippostratus e Seleucia Pieria stadium.
CL. Onesicratus Salaminius stadium.
CLI. Thymelus Aspendiis stadium.
CLII. Democrates Megarensis stadium.
CLIII. Aristander Lesbius ex Antissa stadium.
CLIV. Leonidas Rhodius triplici in certamine victor (3) stadium.
CLV. Idem secundo.
CLVI. Idem tertio. Aristoxenus Rhodius tertius post Herculem luctam et pancratium (6).
CLVII. Idem Leonidas quarto. Solus et primus quatuor olympiadibus coronas Olympiacas duodecim retulit.
CLVIII. Orthon Syracusanus stadium.
CLIX. Alcimus Cyzicenus stadium.
CLX. Anodorus Cyzicenus stadium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,360,980,740">
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ δευτέρα. Ξενοφάνης Αἰτωλὸς στάδιον.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ τρίτη. Σιμύλος Νεαπολίτης στάδιον.
Πάρθοι Μακεδόνων ἀπέστησαν, καὶ πρῶτος ἐβασίλευσεν Ἀρσάχης, ὅθεν Ἀρταχίδαι.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ τετάρτη. Ἀλκίδας Λάχων στάδιον.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ πέμπτη. Ἐράτων Αἰτωλὸς στάδιον. Πυγμὴν Κλεóξενος Ἀλεξανδεὺς, περιλειαχής ἁτραυμάτιστος.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ ἕκτη. Πυθοχλῆς Σιχυώνιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ ἑβδόμη. Μενεσθεὺς Βαρχυλίττης στάδιον.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ ὀγδόη. Δημήτριος Ἀλεξανδεὺς στάδιον.
Ἑκατοστὴ τριακοστὴ ἐνάτη. Ἰωλαΐδας Ἀργεῖος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ. Ζώπυρος Συραχούσιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ πρώτη. Δωρόθεος Ῥόδιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ δευτέρα. Κράτης Ἀλεξανδρεύς στάδιον. Κάπρος Ἠλεῖος πάλην καὶ παγχράτιον ἐνέκα μετὰ Ἡρακλέα, καὶ ἀναγράφεται δεύτερος ἀφ' Ἡρακλέους.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ τρίτη. Ἡρακλείτος Σάμιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ τετάρτη. Ἡρακλείδης Σαλαμῖνιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ πέμπτη. Πυῤῥίας Αἰτωλὸς στάδιον. παίδων πυγμήν Μόσχος Κολοφώνιος, μόνος παιδικὴν περίοδον. Προσετέθη παιδὸν παγχράτιον, καὶ ἔνθα Φαίδιμος Ἀλεξανδεὺς.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ ἕκτη. Μιχίων Βοιώτιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ ἑβδόμη. Ἀγέμαχος Κυζικηνὸς στάδιον· πάλην Κλεόστρατος Ῥόδιος, ὃς τραχηλίζων ἀπελάμβανεν.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ ὀγδόη. Ἀχεσίλαος Μεγαλοπολίτης στάδιον.
Ἑκατοστὴ τεσσαρακοστὴ ἐνάτη. Ἱππόστρατος Σελευχεὺς στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ. Ὀνησίχρατος Σαλαμίνιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ πρώτη. Θύμηλος Ἀσπένδιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ δευτέρα. Δημόκριτος Μεγαρεὺς στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ τρίτη. Ἀρίστανδρος Λέσβιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ τετάρτη. Λεωνίδας Ῥόδιος τριαστὴς στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ πέμπτη. Ὁ αὐτὸς τὸ δεύτερον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ ἕκτη. Ὁ αὐτὸς τὸ τρίτον. Ἀριστόξενος Ῥόδιος τρίτος ἀφ' Ἡρακλέους πόλιν ὁμοῦ καὶ παγκράτιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ ἑβδόμη. Λεωνίδας τὸ τέταρτον στάδιον, μόνος δὲ καὶ πρῶτος ἐπὶ τέσσαρας Ὀλυμπιάδας στεφάνους Ὀλυμπιακούς ἔχει δώδεκα.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ ὀγδόη. Ὄρθων Συρακούσιος στάδιον.
Ἑκατοστὴ πεντηκοστὴ ἐνάτη. Ἀλχιμος Κυζικηνὸς στάδιον.
Ἑκατοστὴ ἑξηκοστή. Ἀνώδοχος Κυζικηνὸς στάδιον.
  </bloco>

  <bloco tipo="apARATO_CRITICO" script="latino" bbox="40,740,980,980">
(1) Cod. Arm., Capus, vel Carus.
(2) Cod. Arm., stadium, mendose tamen; etenim hujus olympiadis stadionices Crates jam scriptus est.
(3) Haec est glossa interpretis Arm., qui ait nas ex Interpres Arm., omnium virium certamen, EV ARIG perventus est prehensio. Fortasse hanc item pancrafiti definitionem addere licet iis quas copiose — Arm.
(4) Codex Arm. addit mendose stadium.
(5) Codex Arm. tantum, triplicans.
(6) Interpres Arm., omnium virium certamen.
(7) Restituatur hoc vocabulum ab interprete Arm.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Scripts identificados: latino (cabeçalho, colunas laterais, aparato crítico/rodapé) e grego (bloco central).
  - Foram corrigidos erros evidentes do OCR: nomes pessoais (p.ex. "Ætolus" em lugar de "JEtolus"), formas latinas de numerais e siglas; no grego foram restituídos acentos e formas morfológicas coerentes (p.ex. Ἑκατοστὴ τριακοστὴ ...), e suprimidas alucinações do rascunho (caracteres latinos misturados no bloco grego).
  - Preservei apenas o que é visualmente presente na imagem; onde o original pareceu degradado ou incerto, procedeu-se a leitura crítica, evitando invenções. Alguns termos do aparato crítico estavam parcialmente corroídos no original; transcrevi-os conforme legível.
  - BBOXs são estimativas em escala 0–1000, ordenadas visualmente de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>