105

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I

I:6

'Timsum (I) nomine. Sub hoc Deus neseió quo A principes regionem" assidue vexabant, imo ot

paeto iratus est, przerque opinionem ab orientali
tractu homines obscuro genere, audacia tamen
pleni, in hanc regionem impetum fecerunt , univet-
samque armis nemine resistente occupaverunt.
Tum principes capiebant, et deorum fana everte-
bant , cunctisque incolis crudelissime abutebantur,
quorumdam etiam liberes el uxores in servitutem
abducebant. Denique et quemdam ex suis regem
creabant nomine Silitin. Hic vero Memphim pro-
fecius, superiorem provinciam ab inferiore secer-
gehat (2), atque orientalem moxime plagam mu-
piebat, nimirum prospiciens , fore ut. Assyrios, ea
tempestate viribus pollentes, cupiditas arriperet
ejusmodi regnum incursandi(3). Tum nactus in
Metbraite nomo commodissimain urbem in orientali
Bubastite Quminis ripa sitam, atque ex antiqua
quadam theologia Avarin appellatam, ipsam denuo
consiruebat , menibusque amplioribus augebat ,
collecatis item inibi militum myriadibus viginti
quatuor ad ejusdem custodiam. Illuc autem zestivo
tantum tempore vertitabat , ad stipendia nimirum
et munera vulgo largienda, aique armatos sedulo
exercendos, quo terrorem extraneis incuteret. Is
annis xv (4) dominatus vita. excessit. .
2. Dcinde alius regnavit annis xtiu (5) nomin

Banon. Deinde alius quidam, Apachnas nomine,
annis xxxvi emn mensibus vii. Deinde Aphosis
annis Lxi. Tum Anan annis L cum inense uno.
Postremus omnium Assethus annis xbix eum men-

stirpem Agyptize gentis nitebantur exscindete. Hzc
universa gens appellabatur nxcusos (6), id est reges
pastores : namque uc sacratiore Zgyptiorum lin-
gua regem significat, Usos autem pastorem, «
pastores quoque vulgari loquela, Tum facta coputa
consurgit nycusos. Nonnulli eos Arabes fuisse aiunt.
Porro in alio exemplari (7) vox nvc non reges. sed
captitos potius denotat : adeoque mvc /gyptiaca
lingua et uk cum alpha et aspiratione captivos
diserte significat : idque mihi verisimilius videtur
prisceque historie consentaneum. Jam praedictos
singillatim reges, qui pastores vocitati sunt, eo-
rumque posteros &it /Egypto imperasse annis un-
decim supra quingentos.

B OSDeindeaThebzis aliisque gyptiis regibus bello

atroci diuturnoque appetitos pastores ait : sub rege
&utem cui nomen Mispliragmauthosis, victos pasto-
res, amissa omni /Egypto, confugisse quemdam in
locum, eujus ambitus decem millia jugerum, et
nomen Avaris. Hunc Manetho (8) ait totum magnis
validisque menibus a pastoribus cinctum fuisse,
utrem suam universam et predam in eo muni-
mento asservarent. Tum Misphragmuthosis filium
Thutmosim conatum quidem summa vi eos expu-
gnare, octo et quadraginta myriadibus militum ad
obsidionem murorum adductis: sed , obsidionis
successu desperato, per internuntios transvegisse, ut
ii, relicta "Egypto, indemnes abirent : cosdemque
fcedere fretus cum armentis et familiis omnique re

sibus duobus. Atque hi sex primi ex eorum gener^ C sua excessisse Egypto, militum nempe myriadas

Expfsavto, To), piv ooálovcsg, tüv Oi xol à cixva xal yuvaixag si; Dovislav &yovzsc. Ilpas 9b xal Ba-
stia Éya E& abtov Enolncav, d Üvoua Tjy EZálavtg. Kal obsog &v «fj Méjqiót xaveyiveto, trjv ce &vo xai
xótu yopay Oaojoloyüv, xal qpoupáv Ev zoig Bxtenüstotázotg xataAsUmwv vónow;, uáiuma £E xal tà np5;
&vatoXty tagoMsato pépn, tpoopuisvog "Aacupltv, «óvs. psloov Layuóvtov, Egouévov ExtÜvp(ay tc abt;
Bacelag igóbou. Eüpiv Ob Ev vojup tip Xatvr Óv Entxatposátny, xetuévny piv npo; ávazoAy vou Bov6a-
$:i209 movz[.00, xaXougévn» Ü' ànó ttvog àpyalag Üsoloyíag Abapiw, acr Éxvtoiy vs, xal volg célysGiw
Squptozátny Emolnsev, &vorxloag aücfj xal mATÜog óxÀituy elg cixost xal véscapag pupukóag &vüptv T^
QuAaxiv. 'Ev0d)s xack Ospilav fpysco, tà piv otvopstQuv xai uegÜeoopiav mapzyópevog, tà ób xal al,
l£or2«oiatg pb; qó6ov vàvy E&o0cy EmipeXOc Yupvátov. "Ap&ac 5' &vvzaxalósxa Ev bv fiov Evelcotnasv.

9. Mz:à toutov 0b Évepog, &ÓaglNsusev véscapa xal vettapáxovta Évr, xaloópivog Brw. Mi0' Ov àAXog
"Avayvàg $65 xoi tpu&xovta Etrj xal afjyag Exvá. "Execva 08 xol "Ami Ev xai E6tzovta, xat "Iavía;
meyíjxovta xal ps Éva. 'Eri máct 6E xaY "Aoc; £vvéa xal «coca páxovza xa iva; 020. Kal coto: uiv EG
&v abscl; Evevlnsav mpüvo, &pyovsss, molepoUvesg dcl xay moüouvsso pdXXov ^c; Alyümros t£üpat zv
itav. "Exaleizo 02 «b auyucav aotov Éüvog Y&X(Z, voUvo 66 Ea Bacclsic zorpérec* so Yàp YK xaü' lepàv
q^o00av SaciAéa ejpanen 150b EQY zouniv East, xa votu£veg xazà viv xoti] GuiAextov, xal oüto gvvoiüé -
Em ylvexas YK XQ. Tivi; 6b Moyou2:v abvosc" Apa6ac elvav £v 9" &Xqp &vstrpáqu, o0 acute anualvestia:

tà nz 100 YK mwpocnyopíag, 4AÀà cvobvawsiov atypaMorovs OnAoUG0ot. Tó yàp YK md^tv AvvumtL.aGTA xai
1 'AK óaovvóutvov, alyga do rove pros pryoet. Kal sooto pdAÀoy Tawotepóv uot calvesat, xa malati;
loxopiag-Ey6pevov. Toózoug 0t tobc zpoxatovouasuévoug BacUag toUe vOv zotÉvtuv xaXouuévov, xal tou;
&&£ ao1ov vevop.£vque, xpaz1jgat vj; Alvoseo9 qnoly Ewrj rpbc volg mzvtüxostots £v8:xa.

5. Mctk ta9va Ob, «0v Ex. tij; Un6atboc xa tij; GAAne Alyuntou Bacüfuv y:vésÜa: qQrolv Emi tobc moi-
pévag Exavástasw, xai mólcuov ajxol; auppatvac uévav xal xoXoy póvtov. "Ert 6& Bactascc, Q Bvopa sivc:
*"AXusepa uod8ustz, frvtogévoug qst coUe notufvag 0m abto0, Ex uev ks Gc Alvóntou xong Exnsost.,
xacaxAsiaUnvat Ó si; cónov, &poupuv Dyovra goopíuv zt» mipigetgov* Abapty Bvoua vip zómip. Toutóv quot»
ó Mavz0ivy Xnavva zelyet c6 peydup xai loyupto mspt0RAsty tob, motgívac, Om: thy tí xtfjotv ümacav
Éyost) £v óqupQ xax shy Aclav. thy Exucovy. T5» 65 'AXiagpaypouó cens vib, Oo!ppuoctw Entyerprioat piv
&uro); uà oAtopxiag EAciv xatà xpávog, Óxzio xal vecgaoüxowta piopiást xposebgeUsavta col velyeatv-
xci Bk te moXtopxia; &uéyvto, novjcasÜa, cupÓAcen, lva ctv. Alvum toy ExAcnóvete Ürct BouXovvat mávxeg

(4) Grace xix.
(8) Grace xLiw.
(6) Cod. Avin. nvcc vusiw. .
(7) Intellige Mauetionis L.. -
(2) Grece aliter se habet hic locus. (8) Codex Arm. Aurais. Hunc totum Emancious,.
(3) Ab hac. senlentia videtur aberrare Arm. int. ^ eic. :

PATROL. XXVII. | 4

t4) Codex Arm., pretiosum pro Timeum, quia
nimirum interpres nomen proprium non agnovit,
legitque. vigiov, uli est in. variis Josepbi lectio-
nibus.

Digitized by Google
