I3
Vill. Aristomedes annis xxxv.
IX. Agemon annis xvi.
X. Alexander annis xxv.
XI. Telestes annis xit.
XII. Automenes anno i.
Exin annui przsides fuerunt.
CAPUT XXXV.
Lacedaemoniorum reges e Diodori libris.

* 4. Quoniam a rebus Trojanis usque ad primam
olympudem difficilis temporum notatio est, pro-
pterea quod eo intervallo neque Athenis neque aliis
in urbibus annui magistratus fuerunt ; idcirco nos
adeam rem utemur Lacedaemoniorum regibus. A
Troje exitio ad primam olympiadem lapsi sunt, uti
Atheniensis Apollodorus ait, anni cbvim (1) : quo-

TUID LXXX numerantur usque ad Heraclidarum des- B

censum, reliqui occupantur a. Lacedzemonioruimn
regibus, Procie, Eurystheo (2), horumque posteris.
Nos vero singulos ex his familiis reges percensea-
mus usque ad primam olympiadem.

2. Eurystheus reguum exorsus est anno post res
Trojanas octogesimo, tenuitque duobus supra qua-
draginta. Post eum Agis anno uno; Echestratus
annis triginta et uno (5) : quem excepit Labotas
annis septem cum triginta; tum Dorysthus (4) an-
nis undetriginta : his successit Agesilaus aunis
quatuor éum quadraginta; Archesilaus aunis sexa-
ginta; Teleclus annis quadraginta; Aleauenes de-
nique annis octo cum triginta (5). In hujus impe-
rantiz anno decimo prima elympias comperitur, qua
vicit stadiám Corabus Eleus (6). Ex aliera pariter
domo regnaverunt, Procles primo. annis quinqua-
tinta uno minus (Y) : tum Prytauis (8) annis quin-
quaginta uno. minus : deinde Eunomius (9) annis
quinque cum quadraginta : deinde Chariclus (10)

"Apistoufióne Etr| Ae.
"Avfju) Een tc". ]

Mz:0" oq &vixóatot mpusávets. Ex. Syncello, p. 170.

"

EUSEBII CHRONICORUM LID. I.

A annis sexaginta : postea Nicander annis duobus de

5t

quadraginta ; Theopompus annis septem et quadra-
ginta. In. hujus item decimo anno prima olympias
comperitur. Summa temporis a Troja capta usque
ad descensum lleraclidarum anni sunt LXxx.
Subsequuntur Lacedxmoniorum reges:
l. Eurystheus annis xzu.
R. Agis anne 1.
Kl. Echestratus annis xxxvi.
IV. Labotas annis xxxvi.
V. Dorysthus annis xxix.
VI. Agesilaus annis x1iv.
VM. Archelaus annis Lx.
VII. Teieclus annis xt.
IX. Alcamenes annis xxxvii, eujus decimo anno
prima olympias acta est.
Summa annorum cccxxv.
Ex altera vero familia regnaverunt :
l. Procics annis Li.
Il. Prytanis annis xuix.
Ill. Eunomius annis xtv.
iV. Charicles (11) aunis tx.
V. Nicander annis xxxvii,
VI. Theopompus annis xrvii, cujus decimo anno
Acta est prima olympias. .
Summa annorum ccxc.-
CAPUT XXXVI.
Ex Diodori libris breviter de temporibus maria
imperio tenentium (12).
Maris imperium post Trojanum bellum tezve-
runt 7
J. ** Lydi et Mzones (15) annis xcii.
Ii. Plasgi annis xxxv.
Hil. Thraces annis Lxxix..—
1V. Ehodii annis xxu.

*AXé£avbposz Ezr xs.
"Feleach Ezr (6.
Alvopsvi)s Exog Ev.

Tiv 0E ypóvey coUtov meptetinpukéveov £y caóvn tf] npavpasela, vooc uiv mph cv Tpixav ob Gopuó-
Bz6aicz, 0X «5 pnotv mapámnypa mapsomoévat sept voóttov mtotevÓpuevov. "Amb 6b «Ov Tpmixiv, &xo-

xzo6tc "AnoXAAoBopo vt "AUnvaito, clÜsusv ovGotixovza Evn ze ziv xáÜoBov x&v "IpaxAsióv* ànt, t xac-
tne Er thy cpieny OXupeniáóa, Ouci Asbmovia «uv votaxocitoy xal «pt&xovta, guAXo[UOpevot tOUG ypóvuue
45b soy ty Azxsóxipow Dasricoo&veov. Ex Diodori prefatione $ 4, sed cum varietate,

(7) Aubd 2b xcV Maítoveg £üaXaacsoxpázzsav Éxm
t9. Syncellus p. 112 C.
salas: f'£0oAacaoxpátncav Ev m. [dem p.

(1) Codex Arm., cccvim, mendosa scriptura pro- y

pter notarum similitudinem. Superius tuuen. cap.
9l scribuntur ccccvr.

(2) lia. scribit Eusebius bis etiam in posteriore
libro. Sed Eurgsthenes dicitur a Pausauia 1, 4, apud
quem geminorum fratrum Proclis et. Eurysthens
bistoria legenda cst.

(3) Eusebius ter inferius xxxvi.

(4; Pausanias. Doryssus.

(5) Eusebius ter inferius xxxvi.

I6) Eusebiis tamen in posteriore libro ad annum
MCCYL priam. olympiadem collocat. in anno Alca-
Ir nis xxxvi.

47) Euscbius inferíus Lt.

85) Pausanias 11, 7, inter Procleim et Prytanim

Toixot £0oAaccoxpáevncav Opdxweg Evn o0*. Idem
p 181 B.

"Téxapzoc &Ü0aXa3coxpátnoas 'Póàut, xack 0£ was
mépasot, Ex) xv. Idem ibidem.

coHocat Seum Proclis filium , itemque Soi. filium
Eurypontem. .

(9) Pausauias seribit. Eunomum. Jam inter hune
et. Charictum: | Pausanias m, 7, statuit Polgdceten
regem. .

(10) Pausanias scribit Ckarillum.

(11) Ita hie codex Acum. At superius Chariclus.

(12) De iis qui maris imperium obtinuerunt, opus
conscripserat ctun. Castor historicus teste. Suida
voc. Káottp.

(13) Distinguit codex Arm. Lydos a. Mieonibus ;
Grxcus textus unum populum dicit. Utramquesen-
tentiam tuentur auctores apud Collarium Geoar. vet.
lib. ut, cap. 4.

Digitized by Google
