131

RUSEDII CHAONICORURI LiB, £F,

Ed

Ópere pretiain. vuofbi videór facturus, Si. olys&- A tantuin extelas (5) edes ajmt wsque 8d iphitum,

piades etiam, qua & Üreei$ velebéatoe sunt, libro
meo complectar.

CAPUT XXXil.

UGritcorum olympiades.

"Prima olyrpias, qua vicit stadium Cotosbus
Eleus. Hinc ratio temporum apud Grecos. videtur
certo posse consütui : nam antea quidem ez sua
quisque sententia rem definiebat (1).

"* De institutione agonís (qux est certantium exercita-
tio (2) ).
1l. De agone opus est disserete aliquantam, cu-

jus instituti qui maxime :etetem ampliant, ante
Herculem a quodam ex idis Dactylis cenditum af-

qui &gotrei instauravit, :
2. Hic enim patria Eleus, Gratia juvaudw stu-

"diosus (6), eum bella. civitatum tola Peloponneso

sedare cuperet, misit oratores (7) qoi de urgentium
bellorum compositione oraculum rogarent, asque
Boc responsum 3» Deo editum ext. Poloponnesiis :
t Delabrum Ingredimini, sacra ferte, et vatum Jus-
sis morem perite. » ltem Eleis hoc editum est ora-
tulum : € £iei qui majoruuni iustuta firmiter reti-
tentes, patriam vestram liberastis, finem bellis

' impenite, commune fadus cum. Grecis initete, do-

mec cam celebritate letus abuus redeat, 5. Hujus
rei gratia Iphitus fecderata pace vacstionen bello-
fé esso jussit, «£ buo. quemque. €ibo tranquille

fran; exin ab ZEtblio cel&bratum ob (ilios suse D vesci; vetitumque ab BHercale monti, ne quis vim

exercendos ; a quo elii, qui decertabant, nomen
athletarum (35) traxerunt. Deinde &ujus filium
&peum, deinde Endymienem, deinde Alexinum,
deinde uKnomaam profectos fuisse sacrorum : tum
Peiopem patrii (4) Jovis in bonorem eacra obtu-
liese : ^4 extremum lferculem. Alemeng et. Jovis
filium : post quem alii states decon, alii vero tres

alii infofret. Atque ita agonem percgit Iphitus cum
Lycurgo Lacedzmonio (8) ; etant tutem bubo He-
raclida. Ninil porro tum erat sgon prater quam sta-
dium, Alia deinceps certamina €x intervallo acces-
serunt.

9. Verumtamen .Aristoderus Bleus (9) refert,
exacta vicesima et septima olydwpiade (postquam '

() lipócn &Aopmiàg, fv Evixa Kópoioz "Hieloc. "Arb vàp toUsov cà vf; "EXMvwov ypovovpa fas
&xpi6oUc avey paene Seergévet € &tte «pb als, De idee eo? Qv, &xtpfvavco, d Scaligeri

ezeerptis. p.

(7) Hepl cíjc 0£oS07 cov dyoroc và óAvpzior (10).

$7 0:285 dva vxatov epi co). &yGves sinttv, doc ol bv mobiuvito xoig xobvote thv bidw abco wpo&-

vovtt, mph "HoaxMous; a310v cs07yal aov 0f Evbc.xtov "Ioateyv AaxtüAwv: eic orb
"o0 xai oi áyoviszat álincol GxX$naav *

tov aótou maiÓwv, à

AtÜNRS) tri Duamteíos
0' $y chv uiby abtoo "ExsOv, ekva

-"Evàugluva, &£ne ob "AXeElvov, sica Oivópov postny&t tfc Üuclac, usÜ' Ov TI3Xona el vuriv tip acpli

Ad &yayetv, elca. "Hoaxiéa xbv 'AXxpfyene xaX Atbz, &g* oU Yevedic 5éxa suy&vetv, ol

*9aoiv, Emi "Ipuvcov tóv ávaveucágevov xby &yvàva.

ze ceAela; vpslc

2. Toozov yàp "HAelov Bvca, xai povooópievov vs "EXA&bo:, maücalze crtóbov:a moligtow «àg TÓleq,
Àx másne MisAonovvfsou avsiAak Üswpob, vole meucogévouc mtl vfje tv xaveyóvttay xou &naxaY Te,

X£n25Àv *« Xa6ctv Ilo0ixbv todzov*

"D HirAoxovijeov vaítai xapà Bopór lvcsc
Bisce, xa) zslUecOe vá xex pdvteu Bvüxoour.

"Tol; 6b "Iislows vábe npoaTepsocat
JHaeio: &pósttoAo: sttárépto»

e Roovorrte,

Thr aócóv Dócc'ós sttácpar, woAÉpgov $' ànéyschh,
Koo6/wov gilinc qycopsroc "EAR eco,
"Ecc üàr irl £vró&oi E10 g«Aóppor. &uavtóc.

Moótou yáptv "lottog xatüyysüe «hv Exeystplav &ri jp
SOS ovx bUfigrpow. Tóv St áo cxcEAexev "Iputoz
Nlpaxictüa.. Kat cóct góvov &v avaSiou 6 &yov- Usvepoy bi «à s 881a xatk piooc vpo

* "Hosropoóc. 6b ol mpi "Apretóón gov tbv "Hicioo, o; n5 cixoovijs xal EB 6t. PAopmtáBos

vpoof] yona0a. ónb "HpoxAiouc, xu yetpa;
XL, ^ AvxoupTi dopyewt - $xdicipor 6 ók

hp avco el

es annos ccccvi ab Tnachi regno (nisi iste Inachus C, Suidas voc. dép». Fragmentum. proemii olym-

Sicyónius est) ad primum olympiedem tradit, ja
*diu a criticis corruptus lisbetar.

(4) Audtendus. Varro apnd Gensorinum eap. €i:
Varro iria. discrimina temporum esse. tradit ; pri-
wi&m. «b kominum principio «d. catechysmum prio-
em, quod. propier ignorastiovn. vocatnr á5yhov; se-
vuiidum a cataclyrmo piiore ad olympitdem primi,
«uod quia. in eo umittu. fabulosa referuntur, soot.
6v nominatur; lerliwn a. prima olympiade ad nos,

wod dicitur laogexóv, Sia ves in. eo. gesite veris

isloriis continentur. Sod cóntradicR Phetavrohus in
Numa, cap. 4.

49) -Exirema hac. verba videntur Armeniaci in.
Verpretis glossa. Jam de. olympiadibus cum multi e
Weteribus, («mw copiosissime omn(wm soripserat
Pblegen, Adriani evi acr, cujas priecipium en
de re opus (nam plura eodem super argawmento tdi-
derat) legit Photius cod, x.vn. Viaendus quoqne

iadum Phiegontis typis jam diu commendatumest.
mite lekstur Pausanias in. Ellacis.
(5) Arimenmius interpres addit glossam eppugnato-
Yum. p
[C interpres Atm., patris, perperám ez. Grseco

wazplu. L.

e Da Arteeinius interpres cum Scatigeriano tex -
1u consentiens, iR quo ceAelag tbntummodo tegi-
iur. Veruuitamen. Syncellus p. 188 A addit óXog.-
"meéboc, Mà ut daodecim polius. onni, quam nona-
ginta, id est ztates tres, intelligi debeant. L.

9 Woterpres Arm., Greecta procuráteor.

(7M Interpres Arm. Oscpooz intellexit explormto-

GtzPce, cognato.

9 Arrh. Áristodemas cum sociis, perperam imtel-
lecta locutione ol &zpl "Aptovóbn rov.

(10) TGv Giupzíey non legebat interpres &rm.

Digitized by Google
