119

EUSEBII CHRONICORUM LIB. 7,

129

Ea regnante Caius Julius Czesar. summum prin- A tim recensens. Et. quoniam multa est ambiguitas

cipatum Romanorum invasit. Post hunc Cesar Se-
bastus Octavianus, qui et. Augustus (1), interfecta
(2) Cleopatra, Ptoleinzorum imperium sustulit, qui
annis ccxcv (5) regnaverant.
CAPUT XXIII.
GIUECORUM.
Qua ratione Graci antiquitates suas scribant.
Atheniensium reges; Árgivorum reges; Sicyo-
niorum reges ; Lacedemonum reges; Corinthiorum
reges ; quinam et quandiu maris imperium tenue-
rint ; olympiades quoque Grecorum prout singilla-
tim scribuntur; tum Macedonum priores reges, et
qui post Alexandrum Macedonein; Thessalorum,
Syrorum et Asianorum reges.

CAPUT XXIV.
Gracorum tempora.

1. Omnium Grecorum * antiquissima prorsus
feruntur Sicyoniorum tempora, et reges qui Sicyoni
prafuerunt, quorum dominationem primus auspi-
catus est Nini Belique xtate (qui primi Assyriorum
In Asia regnavisse memorantur) /Egialeus; a quo
JEgialea vocitata olim est, quz nunc dicitur Pelo-
ponnesus. Árgivorum primus rex scribitur Inachus,
Sicyoniorun imperio junior amnis ccxcv. Atbe-
niensibus primus imperitat Cecrops, cognomente
Biphyes, Argivorum imperio trecentis fere annis
pesterior, Sicyoniorum autem junior triginta iri-
bus supra quingentos

apud veteres qui Grzecanicz historize tempora core
gesserunt, nos quidem pro viribus ex illo cinno ea
deligemus in quibus auclores sibi invicem conso-
nant. Sicyoniorum quoque regum tempora chroni-
cis libris non sine recto ordine explicavit Castor**,.
eaque brevi scripto hisce ipsis verbis complexus
est. — Sicyonios reges adjungimus, quorum prin-
ceps 4Egialeus, postremus Zeuxippus. EA rege:
quidem dominati sunt annis cxLix (4); post reges
autem prefuerunt Carnii (5) sacerdotes sex, qui
pontificatum gesserunt annis XXxni: quorum po-
stremus Charidemus sacerdos lectus, cum impense
fcrendze impar esset, fugam arripuit. Ilec ad ver-
bum Castor. Est autem Sicyoniorum regum albus

B ejusmodi.

CAPUT XXV.
Sicyoniorum reges.

1. Primus Aigialeus annis Li, ex quo etiam
JEgialea, quz? nunc est Peloponnesus, vocabatur.
Initium regnandi Sicyone ah hoc factum ajunt circa
decimum quintum annum Beli, ejus qui primus
regnum Assyrie tenuit Neptunique et Libye Glius
dietitatur (6).

Secundus Europs annis xtv. Hic Nino Beli filio
cogzlaneus regnat.

Terüius Telchin annis xx. ls tate. Semiramidis
regnat. 7

Quartus Apis annis xv, ex quo Api2, quie nunc

9. Age jam ab antiquioribus nostra hzc chrono- C dicitur Peloponnesus. ,

logia exordiatur, Sicyonios primum reges singilla-

Quintus Thelxion anuis rtr.

Katà vaítnv Tlátog '"loUAtog Kaisap mwpütog ipovápynse "Ptoualuv. M:0' üv Katsap Xe6astho 'Ov-

€áoutoc, Ó xal Abyoucto;, KAcomnátpav EAGv, xalcQe vhnv viv

voAcualev  &pyhw, o? £6acÜsogav Evr

OMY. Taota xai tà «ap' Aiyomzio. E Sculigeri excerptis p. 59-01.

4. () Hlávcov piv "EAXMf5vtv maÀaécatot tol; ypóvotg ávavypágovtai. Xtxucviot Bacriete, ol Zuxutwvoq
$rnsápsvon Gv mpOvog fpkev Alytaleug xxzà Biov xal Nivov veyovos, coUe mpüov "Accupluv facusU-
cat xa «fic "Aslag yvnuovsoopévoug, 5E o0 AiyiXeta zb mpi, f) vov Tislozóvvnaos, ExaAstvo. Ex Syicello,

p. 97. D.

3. () Fáovopes mpi "e Bastelag «iv Zututrviov.
à xqi toU; EtxvOvog BacueUsavtae, &pyouévoug piv &rà Alytalioz t00 mporto) Bazteó-

Hapazi0suev

eavtoc, Afyyovzag 65 Ent ZeoGermov. Ot p 05v Basüetg xarécyov ixOv ypóvov Qv. Metk Ób cobg faaw-

Asig xatectá0ncav isp:lQ «o0 Kapvlou tf:

ourot Ó' lspátsusav Érn Ay'' ue0' oüc xaTsatáün lepeUg

Xsglbnoe U xa of imapstvas «fj» Óxrávnv Éguycv. Ex Syncello, p. 97. C.
i

o ZixuQvos Baat

ig x&và vhv oU ypovo[págoo Kácvopoz ExÜcow d6:-

4. Hpiozo; AlyuxAeug Etn v6', &' ob xal Alyidieus, D — Aeoxepos Ebpurp Ecv pe*.

vov lIzXoztóvvnaoc, t6 mpiv &xaAelzo. Obcoc Aévezat

aoueUgat Xixutvog xavà tb v Évo; BfjAou x00 mp
*bu fc 'Aasupluv &pytic tiymsapévou, Óv Tlosetóü
yog ulày elvat xal AtGUmc nuEUoust.

2) Grace, capta.

$) lta etiam cap. 15, n. 8. Neque tamen hzc
adamussim summa e pradietis numeris exsurgit.
Superius dicuntur anni ccxcn, itemque. hic. in
margine codicis Arm., et Graece. Ergo locus uni-
versus cubare in mendis videtur. D« Ptoleuzorum
temporibus consulendi Cleinens Alex. Strom. i, 21,
Tertullianus adv. Jud., cap. 8; Epiphanius De
tuens. et. pond., cap. 12, atque alij, qui satis diffe-
runt ab Euscbio, Tum et Joannis Malale Antio-
cheni hac de re lucubratio (Chronogr. p. 250-251)
Bon mediocribus mendis laborat.

(B In posteriore iibro ad an. pcccuxxxvin di-

d Vide cap. 15, n. 8, cum nota.

Tghoe- "IM -( .

i T qaros HéXo) (8) Ex xe' [&' 09) HeXonóvensoc
xAfj0n.

Hépecoe GcX&lov Ezv v6',

. e
cuntur anni CuLvtli.

(5) Nempe Apollinis ita appellati. Jam adversus
hanc Eusebii de Sicyoniorum dynastia doctrinam
disputat Marshamus in Chronico, pp. 16 et. 556-
Rectene an secus, alii dispiciant.

(6) Apollodorus Bibi. n, 1, ait : A«i69nc xat
Hloseióbvog Yívovtas malbeg Glbugot, "Arfjvop xdi
Boo: E Libyaet. Neptuno nati suni. gemini, Age-
nor et Belus.

(7) Scaliger tantum «plzoc. . . cum lacuna, Syn-
cellus p. 102 D huic regi Telchini tribuit anues

XIX.
. (8) Ha apud Sealigerum, Pelovs, Sed etiam

Digitized by Google
