nus.

EUSERII CHRONICORUM LIB. I.

116

agmerautur anni xxix (1). Filia ejusdem Cleopatra A relictis Ptolemzis, nempe deobus, et Cleopatte at-

Lagidarum generis postrema fuit; ejusque impe-
rantis recitantur anni xxn. Neque t3men hz domi-
mationes continentem temporis seriem ab initio ad
finem per se seorsimque descrip: tenent ; verum
inter se implicit? aliz alias vicissim occupant. Nam
sub novo Dionyso, filiabus ejus Cleopatrae, qua ei
Tryphzna (2), atque Berenici regni triennium attri-
butum est; duabus quidem annus unus ; post obi-
ium vero Cleopatra seu Tryphang biennium uni
Berenici. Nimirum accidit, ut Ptolemeus Romam
proficisceretur, ibique aliquandiu subsisteret ; üliz
2utem, cum paler redilurug non videretur ,. regni
gubernaculum sibi vindicarent; tum aliquot con»
sanguinei Berenici opem ferentes (2), cum ea rebus
praeessent: deuec Piolemsus Roma reversus est,
qui mox pietatis alfectuumque erga filiam oblitus,
resque ab ea gestas exesus, eamdem morte mul-
tavit.

1. Regnante Cleopatra, primos quidem imperii
aunos ipsi fratrique ejus natu. maximo Ptolemzo
Wibucbapt : deinceps alii& ob ejusmodi causam. No-
vus videlicet Dionysus vita excessit, quatuor liberis

que Arsinoe. ldem majeribus natu. (4) liberis impe-
rium legavit Ptolemzqo atque Cleopatra : quibus
cenjunctim regnantibus quadriennium exactum est.
ld vero institutum mansisset, nisi Ptolemasum,
qui, neglecto patris mandato, uni sibi regnum as-
serere nisus est, fatalis necessitas vita orLasset
navali prelio implicitum in JEgypto adversus Ju-
lium Czsarem qui Cleopatrae suppetias tulit.

8. Post necem Ptolemzi, minor frater, dictus
item Ptolemzus, cum Cleopatra sorore consors
regni fuit, jussu Caesaris, Scribebatur autem quiu-
ius agnus Cleopatre eb primus Piolemai. Hinc
alü cousecuti suut usque ad hujus necem anni
duo.

B 9. Quo Cleopatra iusidiis perempto quarto sus.

anno et Cleopatra octavo, reliquum tenipus Cleo»
patrz uni ascriptum est ad quintum decimum usque.
agnum, Sextus autem decimus nuncupabatur simul
primus. Namque in Syria mortuo Lysimacho rege
Chalcidis (5), Marcus Antonius imperator Chalci- -
dem cum adjacentibus provinciis Cleopatre attri-
buit (6). Exin anni quoque reliqui usque ad vicesi-

«90 Xa»vpoz, &üsAgóg 5b vnc slonuévne KAeomárpae, o0 «5c &pync fm xÜ'Xoy(govcat. Toóxou Ouy4t
Kitond ipa i ootáty fj; Mayo EAD fc Ern dpucTuas vie àpkde 53d &fxoct. 098 ajcat afóe al D»
Aelat bv slppby x&v ypóvov dx' &pyfig &ypr £Xoug, xavà cb &Exc &vaypagópsvoy Éayov, dXX" byévesó vue
GUT kv Exqvéptp O1à gégou mapé£vüsaiu; elc &KXAoug. "Emi yXp toU véou "Atoyüaou cl; «à abtoU Üuyarépas
Kisozásgav, vhv xal Tpágawav, xai Bzgevixnv, tpttthe Óx [.easdcoxotac &vet pán xpóvos, elc piv áp-
qotípaz ividusb; eic, $ OU "M ustà vbv KAcoxárgae, tfjg xat Tpuvalvnc, O&vacov Giwtla. clc póvnv Begs-
vixnv, Évsxa toU tov piv IIcoAeuatov elc "Pojurv &rnoxávat, xai tovtov Exsl 6ucecpvpévat xbv. ypóvov, &àq
$& Ovuyazépas cx obxév. pnavilsoveoe 100 Tutp)c, kwte f gOat cov mpaypáov, auventoTtiévne [m xatà
(Foisous ) xpóvoug v Beprvixng &vbpac vwác cuyyevelq voUc ouváptavsag" péypi Usou mapavsvdusvor 6

voAegalog &àxb "Pounevüc piv mpbo chv Ovyazépa Guaüéoeeg bntAáÜsto, cvuyfjaag 8' abchy &à *à npa-
y96v:a, 100 (fjv &ovéprsev.

1T. "Ent ve "d KAtonávpas tk zpüta ci; buvaavelac Ecn alg kxelvrv «s sexi «bv psa6Uispov abet; àbe)-
qhy ávcvéyOn TIxoxcuatoy, «à 9' Hon tl; &xépac (7), && totaotnv alvlav. Te)eutóv Ó véog Atóvocog Ev
mato cÉcpact, Pivolzgaío:g 6uct, xal Kieonáspa xai 'Apowón, Biicate col mpoysvesvépot; aózo0 Tack
MzoXegal« xal KXconátoa vh &pyfjv. "Qv avpu6acuievóvtov cevpaeths Oveydvero yoóvec. Kal «outo Giipsi-
v&y àv xai Ev xolg Ez, «b Eüoc, el uh DivoAcgaiov mapabávta vig to9 marphe bvrolàg, xal péóvov «zc
Aysuovas &vxvrcotto0at BouXóuevov, d joies t0) Cfv petéecrosv &v Alyomtp xasavaupayrÜévsa b "do»-
Mou Kalcapoc KXconácoz auAAauóavouévou.

8. Mex& 5b «hv. &ámecav TIxoepaxtou, 6 veritepoz &belobc KAeonácpas suvcüpovio0n cfi &5sAgf, TicoXe-
patog xaloUps voc, Tog Kaícapos, xal txeni tis& «b d Id Exo; KAconárpae «à xal pütov IIzoXe-
palou, xat *à voUtot; Exópeva, udypt "jg vatpéceoe agcov, Ka Suo.

9. TeXeurícavtog 6k xai voUt0U zat; KAcomátpac &mázaig vip Tetápty piv aüTol, vf; 6à Kcomárpaz
éq8óp, 6 uetaycvéavepoc elg jióvrv Kosom&tpay àveypágr ypóvoz, Ec bvov mevrexalbsxa. Th 8 bxxaibé-
xatov Gvop.&cUn «b xal mpüov, Exsiól) reAsuvfsavkog Austyáyou tfj; £v. Eupla Xalxlboc $aa0£ox, Mápxoz
"Avvbvtos ó abzexpásop «fv «c. Xalvión xal toüg zepl auviv «ónoug mapiBuxc «fj KAsonávpa. Kat àsb
«0Utou Ob xal và voítuv Évepa Éey u£gpt toU elxoarou Bsut£pou, BÓ xat ceXeuvatov Ev£vsvo KAcoxátpac, xav

4) Cod. Arm. hie xxix, sed inferius c. 208, xxx. € monstrarem, qui Tryphena vocabulum in demotica

3) Interpres Arm. hic-et infra atque Tryphana ,
quia non agnovit. Tryphenam, id esl. (uxuriosam ,
cognomentum fuisse Cleopatrae. Locum hunc sive
Eusebii a me anno 1818 editi, sive excerptorum
Scaligeri multo ante typis impressorum pre oculis
non liabebat vir clarissimus F. Champollionius cum
in catalogo JEgyptiacorum monumentorum, quem
Parisiis anne 1826 impressit, p. 6, duas memoraret
syngraphas demolicis litteris linguaque scripias, in
quibus Cleopateze cognomentum. Tryphena Vribui-
iur, Seribititaque vir clarissimus : deux contrats de
lan vii. du rügne de Ptoléméo eà de Cléopáire, sur-
nommée Tvyphsne, ei le surnom. de. cetie dernióre
reine d' Rgypie est un (ait nouvenu ei à expliquer éans
les annales des Ptolémées. Hoc autom ego verba non
ideireo setuli ut doctissimum mihique qimicissimum
reprehenderem virum, sed ut ejus potius AZgvptiaece
luerature peritiam summam novo decumerito de-

scriptura verissime legit, etiamsi loci Eusebiani
non meminerat. Hlud denique corrigendum est apud
Champollionium, quod nempe Cleopatra Trypbxna
non fuit ultima Lagidarum regina, sed postremye
Cleopatrz soror natu major, que quidem ante Dio-
nysum patrem et ante ipsam Berenieem seropem
aliam obiit. Neque Cleopatra illa postrema patri $0
€ia in imperio fuit sed successit.

(3) Paulo aliter ip Greco texta : Beranice por. id
tempus consanguineos aliquot sibi copulante, qut «e-
cum rebus praesseni,

&) In textu Arm., tribus liberis pro mejoribus
liberis. Est autem mendum amanwuensis quj scri
psit wsRiTS, (ribus, pro ieR&TS, majoribus mefu.

(5) Intellige Chalcidem ad Libanum.

(6€) Conferendus Joscphus Aníiq. xv, &.

(7) Malim. ézégouc..

Digitized by Google
