I2]

Sextus /Egydrus annis xxxiv.

Septimus Thurimachus annis xiv. Hujus ztote
primus Árgivis imperat Inachus.

Octavus Leucippus annis Lr.

Nonus Messappus annis xzvtrt.. [lujus :etate con-
tigit (1) ut in Egypto dominaretur Josephus, de quo
Webrai loquuntur.

Decimus Eratus annis xLvi.

Undecimus Plemnzus annis xtvitr.

Duodecimus Orthopolis annis Lxui.

Decimus tertius Marathonius annis xxx, quo tem-
pore in Attica primus regnavit Cecrops diphyes.

Decimus quartus: Marathon 3nnis xx. Ea tem-
pestate Webrais Agypto excedentibus dux Moses
fuit, uti suo tempore comprobabitur.

*Decimus quintus Chyreus (2) annis Lv... Eo tem-
pere Argivis imperabat Danaus. .

Decimus sextus Corax annis xxx.

Decimus septimus Epopeus annis xxxv.

Deciinus octavus Laomedon annis xL.

Decimus nonus Sicyon annis xiv. Hujus :tate
desiverunt Argivorum reges, qui annis DxL per-
mánserant.

Vicesimus Polybus annis x1.

Vicesimus primus Inachus annis xL.

Vicesimus secundus Phastus (5) ann:s vin

Yicesimus tertius Adrastus annis 1v.

Vicesimus quartus Polyphides annis xxxi. Hujus
etate Hium captam est.

EUSEBIT CHRONICORUM LIB. I.

B

122

A  Vicesimus sextus Zeuxippus annis xxxi.

Summa regum Sicyoniorum xxvi, a quibus re-
gnatum est annis cuLix.

9. Exin jam non reges, sed Carnii sacerdotes,
quorum

Primus pontificatu functus est Archelaus anno 1.

Secundus Automedon anno s.

Tertius Theoclytus annis iv,

Quartus Euneus annis vi.

Quintus Theonomus annis ix.

Sextus Amphichyes annis xi (4).

Septimus denique Charidemus, qui impensis
exhaustus fugit. Ab boc ad primam olympiadem
anni labuntur ccctu (5). Sicyoniorum regum et
sacerdotum temporibus anni conflantur cuxcvin (6).

* Post Sicyoniorum praesides, par est et reges
Argivorum presse percurrere, prout hi in certiori-
bus veterum historiis occurrunt. Castor quoque
hos commemorat, ejusmodi ratione scribendi
utens.

CAPUT XXVI.
. Castoris de Argivorum regno.

His addamus ordinatim etiam Argivorum reges,
qui orsi ab Inacho in. Sthenelum Crotopi filiua de-
siverunt, quorum temporibus confiunt anni
ccctxxxu. Pulso Sthenclo, Danaus Argos ipse cb-
tinuit, ejusque posteri usque ad Eurystheum Sthe-
neli qui Perseo natus erat. Éxzin Pelopidz regno

Vicesimus quintus Pelasgus annis xx. Hujus C potiti sunt. Caterum tempora Dauaülarum annos

ztate Eneas Latinorum regnum tenuit.

"Excoz Afrobpoc Écn 25.

"E65ouoc HALE Ez pe. Kacà co0vov pü-
*o$ Baa:iese: [ 'Apyslov] "Ivayoc.

*O*6oos Azüxcutmos Ez) vr".

"Evvato; M£ocarToG Ívr, uU. Kavà «ousov auvís-
tatat spun *hs Alyortou "looho ó map' 'E6palot;
pvnuovsuóu.svog.

aboaso "Egashs £c gc.

*E62xa0; Il dunatoc 5 un.

Awbézazo; "Üpüózokg Ex a.

Tpiaxasbéxacog Mapafcvtoz E) XY. Kacà toótov
mpüzog tig "Actu E6aseuce Kexpotj ó 6vpufic.

Tessapisxaibéxaio; Mapáüte, (7) iv x. Kas
*o9zov Guvíotatat tfj; &m Alyómsou mopsíag tiov
"E6paioy firnoápsvo; Means, G; xatà xatpby 6ct-
* 6$ oesat.

Dlcvzzxatbéxatog "Exopsb o É:r ve. Kaxà tobtov
"Aeyslov Basticóst Aavaóe.

*Éxxaibixato; Kópa£ Ecn X. p
"Exzaxatü£xazo, 'Evoncus Er Ac".

"OxvuxadibéxavoeAaopg doy Err y".
"Evvsaxadhéxatog Zoxotoy Évn. ue'. Kack «oozov oi
"Apytiov Basüele Exascavto Oupxécavteg Een qu.

€Lxs conficiunt; Pelopidarum autem, qui ducta

Elxoc*bc IóXv6og Ecr uw".

Eixoc:b. npóorog "Ivayog En u'.

Eixossb, 8cotepoc datatog Ezn 1:

Eixosch, cplxo; "Aópactog Ex 6.

Eixoocbe vévapvog loAugsióng Ecrj Aa. Kaxá vod-
toy "Doy fo. :

Elvostbg méumvog lleAaaybg, Et x. Kack voUtov
Alvclag Aazívy &6aat)evacv. .

Eixoetbg; Éxtog ZsóZuxmog Évr Àa'.

"Opeoo vivovzat Xixutwvoz Basüetg ol. mávesq xc^-
Basneóoust 6k ypóvov &xiv 2290".

9. Msz ZsóSir mov Bacoüsi, plv oüxict, lc peto 0t
*o9 Kapvíov.

"y m pürzoz lepeósazo "Apy£Xaog Eco a'.

Acjvcpoz Aüsopébov Écog a'.

Tolzo; GróxXuto; Ézv Ó'.

Té«apzoc EÓveog cn c'.

IIp.z:oe 8zóvopog Ecrj 0.

"Ex:og 'Àuotyumg Étr cy. .

"E690ytog Napiónpos 4sÀeuvaloc, Oro; oíy üTo-
uslvas vv Gaxávny Eguyev* &g' o0 Er mpusnv ÓAup.-
4iá5a Évn sva. 'Üguo0 Zuxuwviev pasufev ce xoi
Guy Exr 9Uw. Ab. excerptis Scaligeri, p. 19-20,

() Met co3$ ZixoGvog fytnsapéívoug, eO àv Éyo: xoi touc "Apytiov Bassi; £v Entzopi] OuA0cly, xa-
dg và &xpt6T, vv maAauoy xepiéyet. MvruoveUst Ób xax xodctov à Kástwp GBÉ vog Ypáquy.

us p. 102 B habet Apín ut hoc loco Euse-
bius. Apin omrino scribit quartum Sicyoniorum,
regem etiam Pausanias 11 $. quem auctorem pre-
lium est consulero super caeteris quoque regibus
iorum.
(4) Grace demonstratur L.
a) Chyreus sive. Echyreus est. tertius. decimus
apud Syncellum p. 109 C,

($) Apud Syncellum p. 148 A est "Hoacovoc,
nempe Vulcanus.

4) Grzece xvii, nisi est mendum tr pro i$.

s) Graece cccLi. 2L
. Wi Eumdem fere numerum tradit Euscbiusg etiam
aptid Syncellum p. 97 B.

(7) Ita Syncellus, at Scaliger, Mápaoo.

Digitized by Google
