117
mum secundum, qui fuit postremus Cleopatra,
eadem raüone aucto numero scribebantur, uti
Cleopatrz annus secundus supra vicesimum idem
esset et septimus.

40. Porro autem Octavianus Caesar, qui et Àu-
gustus, Aetiaco prelio Egypti regnum 3 Cleopatra
abstulit anno altero olympiadis octogesimse quartae
supra centesimam. Nunc inter centesimze undeci-
ma olympiadis annum primum, quo Aridzeus idem-
que Philippus successit in imperium (3), et cente-
sime octogesim:e quartz? olympiadis annum alte-
Tum, scptuaginta tres olympiades annusque unus
interjacent, nempe anni ccxcnt (2). Totidem
wero supputantur anni regum urbis Alexandrie
usque ad Cleopatre excessum.

41. Tempora igitur Ptolemzorum sic omnino se
habent. Alexander Macedo primo anno olympia-
dis centesima undecima regnum auspicatur. Is

Alexandriam in AEgypto condit. Diuturnitas imperii

«5v ajsby «pómov tpoctiUeuévou xo &piOnoU, Evpáoero,

t665opov.

10. "Amb ük Kieomátpa, 'Oxváoutcc Katsap, ó xai AUyouatoc,

4j ix Ax

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

v &pyhv
p&yn, xavà vhv ixavoczkv óybonxogthy teváoenv ota

1!8
A ejus anni xii, mensesque vu. Post eum Alexandrim
totique /gypto dominati sunt hi :
Ptolemzus Lagi annis xt. ;
Ptolemieus Philadelphus annis xxxvin;
Ptolem:zus Everzcetes annis xxiv ;
Ptolemzus Philopator annis xx1;
Ptolemzus Epiphanes anu's xxiv (3);
Ptolemzus Pbilometor annis xxx (4);
Ptolemaeus junior, cognomento iteu Ev. rgetes,
annis XxiX;
Ptolem:us Pbyscon, cognomento Soter, annis
' xvii (5) cum mensibus vi;
Pto'emzus, idemque Aleszander, qui a patris sui
matre (6) expulsus fuit, annis n1 (7);
Ptolemzus Philadelphus, ab exsilio redux, post
B Alexandrum ejectum, annis vii (8) ;
Piolemzus Dionysus, idemque Philadelphus (9),
annis Xxx ;
Ptolemai filia Cleopatra annis xx (10).

Oe vev£s0a: «b Beüvegov xat eIxoczby attic tb xol

tiaBéyrtar xpatícac AlroTcov
; &v Értt Ocuségup. "Amb vhs

&xazocin; Évüexátng Olupmióbog Évoug mQrroU, &q' ob 'Apibalog, 6 xai $ÜttROS, 6icb£fato thv apyhv,

bri chy Exaxosshy éybonxoothv tetáptny ÓXopmáBa, xat caívrc Éxo; $cóxepov, ÓAupztáóes vlvovtat

to

- WM *ptie, xai Eviautóq ". toUttov, ^: ahy. Tocaota ób xal &piünelvac «à Ecy vv &v. "AlsGavbpsia

TÀsu3ávzoy Ent «5; KAeonázpac $2ÀzUTTe.

134. Of UroAeuaiov xpóvot vOv uesk "AMfavópoy Bacuusávrwuv Alyümtou? "AXMEavópec 6 Maxebov

xazk tb mpüov Ero; vic bxwtootte kvbexétng Ouprdlo,

ttp^c Alyósup: 6 6. t5; &pyfis a0vou pávos En D,

Wrsgatog à Aáyqu !.

Iozpatoc 6 EX pia v.
IhoXspatoc 6 Eoepyétnc Ecn x$.
Ixo.sgatoc 6 $0oxásop Ev xa'.

TloXz pato; 6. "Entgavhe Ev x!
Ilxoieyaio; à Puopfistp Écn Qa.

Ilo paio; ó vsérecgoc Eüspyézre Ier, xB'.

z Baaueóet, xtízet «e vhv. "Aletdvbpetay «hy
Ew Q. '

[Itoscualoc 6 bjoxov, 6 xai Zwcho, Evntc*, ura e.

Iixolspatog 6 xai 'AMEgavbpoc, NUNT yai uv
*o0 mob a0t00. . . .

Hxolcpatos, 6 d ábeiqoc xateA00v &nb «fyc euifis,
i£ucÜ£vro; vo0 'AAeGávópou, Ern vj.

JUcoAegato; ó Atóvogos Exn Y",

Iitolepaíou 9vyátnp KAconázoa Esq x€.

(4) Magnus auctoris error; etenim loe anno C ejus cansa trucidatus sit : isti autem Alexandro

won Áridaus Alexandro fratri, sed ipse Alexander
Philippo patri successil, teste ipso mox Eusebio
3M. Tum in aliis Chronicorum Eusebii locis

Tideus regnare incipit anno m  olympiadis
€xiv ; L. .

(3) Atiter Epiphanius De mens. et pond. cap.
12, ait : 'Opoó &nb «o9 mptorou Ilvolegaion «00
viso Aáyos, uéypt KAconávpag, Évn nouixómus Eg
A primo Ptolemao Lagi filio ad Cleopatram. anni
8unl CCCYI.

(3) Ka in margine codicis Arm. et Graece. At in
testi codicis Arm. xxi. ' .

(4) Grxce, xxxi.

(5) Grece, xti.

(6) Hxc erat Cleopatra, uxor Epiphanis; nam
Alexander filius erat. Evergcte, bic autem frater
Pnhitometoris et fitius Epiphanis. Sed locus fortasse
mendosus.

(7) Dicendum videlur : Piolemmus ,— idemque
Alezander, majere fratre pulso matris jussu, etc.
Numerum quidem annorum trium regnantis Ale-
xandri quis probet? Recole superius, col. 4112-113
liuic Epiphanius tribuit annos xn. -

(8) Ma scribit Eusebius. etiam in tabulis regum
et in. Canone seu posteriore libro. Sed enim paulo
ante dixit idem Eusebius Ptolem:zo Alexandro
successisse Soterem ab exsilio reducem ; huic autem
filium Alexandri primi Alexandrum secundum, qui
9b occisam stam uxorem, ipse quoque parricidii

successisse novum Dionysum. lpse igitur aliam
quodammodo rationem nunc inire videtur Kuse-
bius ; et fortasse merito. Cum enim satis constet,
regem qui Novum Dionysum pracessit mortuum
esse in exsilio Tyri, legato Romanis regno (Cic. n,
in Rull. 16) qui fieri potest ut Novus. Dionysus
Alexandro ll, qui Alexandria interfectus est, suc-
cesserit? Profecto hzc est iHa. in Lagidarum suc-.— ,
cessione famigerata questio in qua tantopere cri-
tiei »stugnt, quamque nuper sa3pienlissimus )s
que Vicecomes denuo sibi versandam putavit (Ico-
nogr. Gr. V. Ml, p, 600). Alexandrum — tertiuim
quemdam Manutios secutus scribebat in albo Puta-
vius (De doctrin. temp. Wb. x, 49). Vicecames hunc
Philadelphum existimabat eumdem esse Ptolenieain
octavum secundo regnantem, neque Alexandruin
MH occisum Alexandrie, sed exsilio tantummodo
multatum, Jam quod in hoc catalogo Eusebius
Alexandrum ll omittat, non est mirum, quandoqui-
dem superius col. 204 dixit ejusdem regnum xix.
Qierum ab 4Egyptis in seriem non fuisse re- .
atum.

(8) Inauditum videtgr hoc Philadelphi coguo-
men, et certe in Grzco textu non legitur. L.

(10) Seribendi sunt prorsus xxi, uti est in mar-
gine codicis Arm, et in Greco textu : quanquam
etiam Tertullianus, adv. Jud. cap. 8, seribit annos.
Cleopatrie xx, tu: alios ejusdem annos xi. narret
conregnante Augusto.

D

Digitized by Google
