109

EUSEBII CHRONICORUM LIB. I.

Ito

cun reliquis concubinis intemperanter rem ha- A vit, sextoque regní sui anno Alexandriam in A&gypto

buit ; tum etiam amicorum instinctu diadema usur-
pavit, seque fratri adversarium professus eat. Tunc
qui apud ZEgyptios rebus sacris praeerat, Sethosim
per litteras de omnibus certiorem faciebat, quod-
que frater Árifais palam ab eo defecisset. Ergo ille
propere Pelusium reversus esi, suumque regnum
obtinuit. Regio aulem ex ejus nomine audivit &-
gyptus, quia Sethosi ipsi, uL ait, nomen erat Agy-
pius, fratri autem Armai Danaus. Hzc quidem Ma-
netho, .

6. l;itur si tempus ad predictorum annorum ra-
tionem exigatur, prorsus constabit eos qui pasto-
res vocabantur, majores nempe nostros, ex /Egy-
pto elapsos ad hanc regionem contendisse trecentis

condidit. Deinceps multi partes imperii sibi vindica-
runt, JEgyptum quidem et Alesandriam insederunt
Piolem:ei, quorurà imperantium tempora ejusmodi
suat. -

CAPUT XXII.

* Quinam. post. Alexandrum. Macedonem. /Egypil
Alezandrine que. urbis regnum tenueriut, E », -
phyrii libro.

1. Hunc Alexandrum Macedonem, centesimg et
quarte decima olympiadis anno secundo, regni sue-
cessor excepit Aridzus, qui Philippus dictus esi,
frater quidem Alexandri, haud ex eadem tamen
maire : nàm de Philinna Larissa (1) susceperat

ante ac nonaginta tribus apnis quam Danaus Ar- B eum Philippus. Is'vegnavit annis vui, donec a Do-

gm iret, quem tamen Argivi antiquissimum putant.
Atque ita Manetho testimonia duo inaxima nobis
suppeditat ex gyptiorun libris; primum quidem
qued aliunde in Zgyplum majores. sostri ingressi
Sint ; deinde quod cx. eadem recesserint tam vetusta
siae, que. ferme mille annis lliacum bellum pra-
cesserit. Jam qua Manetho haud. ex /Eyyptiacis li-
bris, verum, ut ipse fatetur, ex incertis quibusdam
fabulosisque cbronuicis addidit, ea deineeps eoar-
guam.

7. Universa hiec e Josephi libris desumpta est
dissertatio de Jgyptiacis antiquitatibus , deque
eerum clhronegraphia usque ad ipsorum regem
quemdam Nectanebum, quem ego jam superioribus
accensui. Post Nectanebum Ochus Persarum rex
ebtinuit. ;Egyptum, regnavitque annis vi. Post
. honc Arses Ochi annis 1v. Deinde Darius annis-vi.

Ad exuemum Alexander Macedo Darium Persain |.

Wnerfecit, atque una Asianis ZEgyptiisque fjmpera-

lysperchonte Antipatri filio in Macedonia intereim-
ptus est.

' Ptolemeus Arsinoes et Lagi filins post ànnum ex
quo Philippus imperium obtinuerat, ad prolectu-
ram Egypti mittitur, eaque primum potestate fum
gitur annis xvii : deinde supremam regis dignitateri
invadit annis xxu, ita ut. usque ad *jus. obituui
anni omnino effluxerint xc. Hic tamen adhuc super-
etes in filium suum Ptolemaum, cognomento Phi-
iadeipbum, transtulit imperium, biennieqwe vilam
produxit cum filio regnante : quare jam haud qua-
draginta, sed octo. supra triginta, putabantur anoi
Ptolemzi primi cognomento Boteris.

Bunc successor consecutus est Ptolem:us fllius,
cognomento, ut diximus , Philadelphus, qui pa-
rente superstite reguum biennio administravit, ee-
que mortuo, annis xxxvi (2): prorsus ut ipse,
non secus atque parens, octo ac triginta annis re-
gnasse dicendus sit.

pats foytv, xal zal; Goat; raXXax(atv dietbig OwtéAer ypopsvoc. TietüUpeveg Gk on viv claw 5:dbn
vópec, xdi ávrjps ^ &liigi. 'O 6b ccetaypévoc bri tv ispiv vfi; Alyüntov, Yvosspag fxev Ereiupe «i

Xz609e:t, 8nji9v acp táve&, xo 6cc &vefipey ó &UeXgte

abvoU "Appatc. Dapeyorpa o5» ónfevpejev cic Tin-

Yojctov, xa. ixpácosv vfie llag padiielae "Hl 8b yop ExM0n &xb vou aócoU óvógaroc Atrumvoc. A£Tet yàp

O1. 6 uiv Zéüuou íxaleito A^yuTTOQ, "Aggato

0i 0 àócigbe abtoU Aavadx. Taüca

6 MavsOwv. ,

6. AjAoy 84 bativ Ex zv. elpnisivay kttov, toU. ypóvos quAAoYvtOUEvtor, Ut ol xuAoópevor storpévsc, fpd-

sipot

mpóTovot, «prat xat byvevirovis xa&i sp1&xoclote stpósSsv Écemw Ex cfc Alvóntoo GxeAavéveo vkv

g:pav tadtn) iméxnoav, J| &avaów elc "Apyos &qux£sbas- waitox «oótov. &pyauitwtov "ApTciot vopiCouot,
A3o tolvuy ó Mavctbov fjplv tà aenea he iev tx toy tap Alvotslow Tpajulimuv* purov piv vhv
Tett

ixépofits Koi&ry cl; Aivonvov, v Exi

ey ánaXAa(hy o0vtoc &pyxíav soic xpóvote, de tYYOG mov

mpozepelv aUvhy vov "Ieaxóv Éceat yrAlots. "Ynbp Gv 6" à MavsBüv o)x tx «Qv map! Alvwxtlote vpaupá-

1o», AX Ux; dotb; domo

«sv, Ex &ósv üócomóuoc puuoAoyouuévey

mpoctéltixevy, Üstspov &teld)6u kacà

Uépos, ànobsuxyog thv &nilavoy a3700 qsu&okoyistw, Exopere contra Apienem, 1, 44-16.
() 9! psrà "Adé£arópoy zby Maxsüóva Abvózrov xal 'Alstarópsiac facukboartér. "Am rüc
floppvpiov ypagfic.

1. TOsvid
Hein x
v oux Syopificpioc * xéyove vào Ex bulvvrs züs
Avatpsitat kv 3 Maxsbov(a. a flus sépyorto: q05
ilzoAspalog $
catp&
Ilsàc pal
ToÀz galt ^i
109 fitis

« &i; Alrumsoy míuimetat* xal aavpaneütt

Ta vhv &pyhv Gvabezag.
Ou, 0v uic t kinsxá)ouy, Aeylzovtat.

v "AXMEavopoc; 6 Maxsbipy bed cQ Exatosvt, «egsapsoxatbexázng óavp.rtábos,

Dósxa. Auxbéycvat Ob «hv Besdelay -Mibaioc ó prvovouoseMs d.e noo, &ócAobe v "Axebáv-

Lb
915 mávta u'Aoyl,eo0a: ajzi sye züe MM
VQ,

Sas fae ^X

wssalac «i Oum. Bacosoec 0b Eni fzsot C", xoi
vttrdvQou viob.

6 'Apswón, xal Aáyou uib; uav' iviauthv cf, slg *tzmoy ávayeygappévnz five govia.:
v «à meta QU xa Gixa, fac

u£t 6 Exr) pla xax

vTüe* tmal Ob (ov Ést fg ápyS; mapeycpnos ti vli
ojxitt Óh téocapáxovia, vpiáxovto. EA x Lex xn s

t6) t& toU Ttpu-

To)tov Orabéyexa: IIcoAepalog ó»vibo 6 Eno clc, dc Epapev, 9Oábriqor. Kal Qvtog m Ést z 60. xa

rpb; 600 mÀnpoi vh; D«cuslas

Érn- &moDavóvso: Bi, Óxvüs xal vpráxovea. "f; xal ToUsp

xt x«i tpuk-

Z0v13 10V; tfe Baouta, éviavtoUg laoue vol; coU matpbe ámoBibonoOa:.

(1)4n codice Armn., corrupte, lacirissa.

(3) Grace xxxvi. Clemens Strom. 1,2, p. 396, scribit x. s1L

Digitized by Google
