121

Secundus Cransus indigena annis ix.

Tertius Amphiclyon Beucalionis (filius), Cranai
gener, sub quo Danaidum res narrantur, annis
1x (1).

Quartus Erichthonius Vulcani, qui ab Homero
(2) Erechtheus appellatur, annis L. Sub hoc Idzi
Dactyli (3).

Quintus Pandion Erichthonii annis w,,-sub quo
raptus Proserpinz atque Triptolemus.

Sextus Erechtheus Pandionis annis L, eub quo
res Persei,

Septimus Cecrops (4), frater Erecthei, annis xL
(5), sub quo res Bacchi.

Octavus Pandion Erechthei annis xxv. Hic fuga
arrepta Megaris regnavit. Sub eodem Europa et
Cadmus et qu:e de Spartis (6) narrantur.

Nonus AEgeus Pandionis annis xLvui, sub quo
Argonautz (7),et Centauri (8). Hercules item sua
certamina peragebat.

Decimus Theseus gei annis xxx, sub quo Mi-
&0g legislator coguoscebatur.

Ündecimus Menestheus Pelei, qui Ornei, qui
Erechthei, annis xxii, sub quo Ilium captum est.

Duodecimus Demophoon Thesei angis xxxi, sub
quo res Ulyxis et Orestis , itemque JEneas Anchi-
s» regnat Lavinii (9).

Dceimus tertius. Oxyntes. Demophoontis annis

Atcósepoz Kpavabc aüsóyUuv Écv 9.
T (xot TAppuetütov Be ka avos , Yap6poc Kpa-
Vott: Egtévos "Hgatszoo, 5
1apto; EpiyÜóvio; alstou, ó map' 'O
Epogléie, io" o6 "Ióatot AdrtUlot, Een vt Pp
umsos Havotov "Epty6ov(oo &£o' o5. Kópne &p-
ma yh xai tk mepk TpurtóAepoy Écr p'.
"Extog "Epeyütüg Hlavótovog, £g o0 «& met Hep-
sta, és v. .
"E68ouoc; K£xpoj á&5cipbe 'EpeyÜéee io' ob «X
qtept Atóvugov, Ecv) y. .
Orboo; Dlavó(ov 'EpzyÜé£oq Írn xs', bg qsuqtov
tv Mzyápoig £6acD.evoev * &* o9 E2po, Ká3pog,
x4. cà mel Zrápcou. .
"Evvavog Alves Wavblovoc Évr uw, Ev p cà Tipi
*0U« "Apryovaócac xal Kevtadpouc, "Hpzasc 46 T0U4
&0xovq tz22e.
A£xatog Ongebc Alytac Ex Y, to' o$. Mivus ivo-
po9évct.

EUSERIT CHRONICORUM LIB. !

A xri, sub quo Ámazones. fanum Ephesi infianmave-

128

runt,

Decimus quartus Aphidas Oxvnt anno 1.

Decimus quintus Thymoetes frater Aphidantis
arinis vilt.

Decimus sextus Melanthus Andropompi Pyliensis
annis xxxyit, sub quo Heraclidae descenderunt, et
Peloponnesus subacta est.

Decimus septimus Codrus Melanthi annis xxi,
sub quo lones amissa Achaia Athenas confuge-
runt.

9. ATHENARUM PINCIPES QUOAD YIVERENT.

Decimus octavus Medon Codri dominatus est an-
nis xx (10). '

Decimus nonus Ácastus Medontis annis xxxvi,
cujus xtate migratio lonica fuit, in qua Homerum
quoque fuisse traditum est. Eodem tempore Salo-
mon item teinplum Hierosolymis condebat, quod ubi
res feret demonstrabimus.

Vicesimus Archippus Acasti annis xix.

Vicesimus primus Thersippus Archippi annis xti.

Vicesimus secundus Phorbas Thersippi annis
XXX.

Vicesimus tertius Megacles Phorbantis annis xxx.

Vicesimus quartus Diognetus Megaclis annis
xxvin, (sub quo) Lycurgus cognoscebatur.

Vicesimus quintus Pherecles Diogneti annis xix,

HI

0b *5y Ev "Eg£at vaby &v£tpnaav 'Apasóvec.
Tescapsoxatbéxatog 'Agcióaz 'Otóvrou coq a'.

, Hlevtexaibéxatog Gupgoltne 'Aqelüavvog; &Osico;

7n '.

E rxadbéxatoz MéAavüo; — "AvBponójy mou TU:

Een AP, Eg! o0. "Hpaxieiov xáüoboc, xai xpátrat

Helonovvitsoo. .
'Extaxaibixazo; Kóbpog MeAáv0ou Écr) xa', &q' o5

"hovsg; b& 'Ayotaq ixmecóvieg eig "Aüfjvag xazt.

Quyov.

9. 'Oxcuxarbéxato; Mibuvy Kéópou Ez Y.
"Evveaxaibéxato; "Axacroc Méíüovvog vn Ac",

Eg' oj "hovov àzotkiz, &v ol; "Oyutnpov Lsx0posot.

Kati vovvov map' E6palos XoXoyiov sv àv "lsgo-

dolópotg (xobógst vabv, &g xavk xatpüv imiorl-

€  Tpioxatbéxazog Qeovens Anpooüvtos Ev i9, Eg"

Copsv.
Eixosche "Apyvenos "Axáccou Een (9.
Eixostb; «ptotoc 8épaurnog "AyUrmou. Écr ga.

"Evb£xaso, MevecOsu, IIexs& vo9 "Opvét; (12) vou pj — Elxeazbe ócóvepoz dóp6ae :psinmon Étn. . ..

b ved ig" ob "Diov. £u, Et dit

Awóixztog AnpgogOy Onsiuc Een Ay', Eo' ob «à

ju Qivsota xai 'Opéotnv, xai Alvclag t6asD.sucs
a6:vfov.

(1) Greco x.

(2) Iliad. n, 841, Odyss. vui, 81.

(3) Daetyli Ida traduntur ferri inventores ab
llesiodo, apud Plinium vni , sect. 57, et Clementem
Alex. Strom. 1, 46, p. 562, ne aliorum testimonia
Írusira invocem,

(4) Alterum nunc Cecropem memorat etiam Cle-
mens Alex. Strom. 1, 21, p. 381.

(5) Exemplar nostrum Árm. xx ; sed supt xr. bis
in posteriore Eusebii libro, e hic Grace, et apud
Syncellum p. 161 A.

(6) De Spartis lege posteriorem librum in Pan- :

dionis temporibus.
(7) Gracetantum Argonaute. ÀÁrmenius interpres

Eixaoesh, «pivoz MayaxAfg Póp6avtoc Ez. . .

Eixoccbg véraprog Atóyvntoc Meyaxiéoug Ecn. . .
bq' o6 Avxoüproc éyvapliero.

Elxocvbe népmtvos dapexire Atoyvfytou Écn q0'.

addit rei superflue studiosi, quibus verhis etymolo-
giam ejus nominis rimari videtur ex &pyóv, otiosum
el fortasse aicém.

(8) Interpres Arm. utitur voce 3UscHABABIGH, do
qua locuti sumus supra.

(9) Interpres Arm., perperam, Lavinii filius.

(40) Grace vui. Verum in margine codicis Arm,
xx, uti apud Syncellum p. 178 €. Et quidem in
posteriore Eusebii libro bis occurrit xx, in tabulis
nempe st in Canone.

(11) Duobzc verbaex Syncello p. 157 Csupplentur.

(19) Vocem «ou "Opviox restituimus Graco textui
Scaligeriano ex Syncello p. 172 D, et ex Armepiaca
interpretatione. ^

Digitized by Google
