i9;

moclóil CIGUUNICOAUM LIB. I.

lu8

haud minus viginti qualuor, atque itinere per de- A Deinde hujus filius Mephrathmuthosis omius. xv

serta habito In Syriam venisse. Mox a copiosissimis
Assyriorum viribus sibi meluentes, qui ea tempe
state Asiam imperio tenebant, in regione, cui nunc
Judzxe nomen est, condidisse urbem, quz tet ho-
minum myrisdas caperet, eamque Hierosolyma
nuncupavisse. Alio autem AEgyptiacarum rerum li-
bro ait Manetbo, gentem hanc, qui pastores vocan-
tur, in sacris quidem litteris dici captivos. Et ille
equidem recle narravit : majorum quippe noslro-
rum pairia reapse conditio fuit vita pastoralis,
cumque in gregibus pascendis óccuparentur, id.
circo dicebantur pastores. Rursus libri &gyptiorum
haud inepte sic loquuntur : progenitor enim noster
Josephus captivum se coram rege /gyplio testatus

ei mensibus 1x (2). Deinde hujus filius Tlimothosis
anms ix e( mensibus viu. Deiode bujus fllius Ame-
nopbhis annis 1xx ct mensibus x. Deinde hujus fi-
lius Orus annis xxxvni et. mensibus vii (5). Deinde
hojus filia Chencheres annie xi! et mense 1. Deinde
hujus frater Athosis annis 1x. Deinde hujus (ülius
Chencheres annis xi et mensibus v. Deinde hujus
Blius Achencheres annis xu et mensibus in. Deinde
hujus filius Armais annis tv et mense 1. Deinde
Rameses Miammi filius annis. Lxvi et mensibus at.
Deinde hujus filius Amenophis annis xix. et men-
sibns vi. Deinde bujus filius Sethosis idemque
lamesses equestribus et navalibus copiis pol-
lens. '

est, tum et fratres suos rege annuente in /Egyptum pg — $. Hic fratrem suum Armaim /Egypto procura.

accersivil. Verumtamen de his rebus alio ia. loce
diligentius inquiram, .

4. Interim hujusce priscorum nostrorum histo-
rie testes validos sistam /Egyptios, atque ad Ma-
nethonem revolvar, et quonam is pacio tempora di-
gerat, hoc meo Commentario perscribam. Sic ergo
ait : — Postquam ex /Egypto pastorum gens se con-
tulit Hierosolyma, is qui "Egypto pepulerat illam
Thutmosis (1), postea regnavit annis. xxv cum
mensibus 1v, ac dein obiit, Successitque in impe-
rium lilius cjus Chebron annis xni. Deinde Ame-
Bophis annis xx et mensibus vi. Tum et ejusdem
soror Amenses annis xxi el mensibus ix. Deinde
bujus Amensis filius Mephres aunis xii ct mensibus s.

torem praefecit, ad eumque etiam reliquam potesta-
tem regiam contulit, ita tamen ut ei diademate in-
terdiceret, et regina ez qua jam susceperat liberos
abeti vetaret, ac reliquis eliam concubiuis regiis
abstinere juberet. ipse vero in Cyprum atquein
Phemicen profectus est, rursusque Assyrios cL
Medos ditione complexus est, universitatisque po-
titus est partim quidem armis, partim etiam sine
certamine alque uno virium terrore, Exin ves sue
geste spiritus tumidiores illi attuleruht, iia nt au-
dacius progrederctur, Orientis urbes pagosque sub-
veriens, Multoque tempore post Afmuis qui in
Agypto substiterat, omnia secus ac frater jusserat
gercre aususest: nam el reginm stuprum intulit, ct

&CAa6ci, &r£000t, Tou; 6$ Ez3 cot; ópoXozlatc mavorxeala uev tv xvfjatuv oox BAávrouc uupiábv bvcae
&»oi xz ve32áptov &xb cz Alyóztou vhv Epryov elg Xupiav 4Sorroptiaat. Qoboup£vouz à càv "Accupiov
bovaatelav, 1óte 1&p Exclvouz vfi; 'Aalaz xpasstv, tv Á vov 'louóaig xaXouuévo móAtv oixoloursapévoug
«o3ajtat, pupiáoty dvo vtov &pxícoucav, "leposóXop.a Taótnv óvogácat. "Ev GJ 66 tvi BÓ. cv Alvo-
tao, MavsÜcov «o91ó qunsty Edvoz tou; xaÀouvpfvoug zouiérac, alypa drove £v «alg legale ausov PiOXois

sYp&uÜau Xévtv. ópBüg" xal yàp vol; ávursázu) mpoyóvo:s duuov x6 motgalyetiy mázptov PN xa vouabud v
bons xbv i" oUctug ExamAoüvio mtütpiveg. AlygáAtzol «& máAiy obx dXóvug Dmb xijv Alyumsltv áveypá-
vouy, Ensifime p 6 mpóvovos fjuOv "Iuannogz £auzhv Eqn obo soy Baia cov Alvusclov alypddrtoy elvon,
xai to); áO:Agone elg «hv Afyontov Dotepov pevemépupato, 309 Baoüéuog Emspéjavtos. "AXX& me(A piv to2-
«wv &y ÉXXotz motfjoouat thv E£écactv áxpi6sacépav. ]

5. Nov 8 «rj; ápyatótntog vajvns zapatiüsua: vou Alvonztouc páptupac. TI o9v «X to0 MaveDüvos,
müg Éyzt ghz thv tv x póytov t&Eiv, roy párpo. Quat 6b ooco* Metà «b EGel0siv EG Alyómrou ^ov Jay tv
sony ele "Ispoaólopa, 6 ExBaAdv abvoog t£ Alvómtoo Baaücoc TéOuuew, £GacDcucsv ueck va327& Eon
£Ixost mivvs xal uvas vícoapu, xal ivsAeUTusev. Kat mxoflafe ckv &pyhv aóco0 vlbg Xé6puv zr, Osxa-
pla. Mz0' Ov "Apsvtsete £fxoct xal jiivxz Entá. Too 8 áó:Agh "Aussohs eixocttv xal uijvas tvv£a. T5c 6
Mizorc &o5:xa xal uxjvac Evvéa. Too 6€ MeppapiodOcste coat mévee xal uijvaz B£xa, "Tou Gb Opaot; Evvfa
xai ufjvaz óxttó.. Too 6 "Au£vogto sprxovta xai u'vag Oixa. Too 0b "oos spiaxovzatt xal pfvaz néves.
To3 6t 6uyáznpo Axergets $oB:xa xal ujva Eva. Tr; 05 'Pa8urtg à5:Ac5; bvvfa. Too 65 "Axe fone Gubzva
xalgijvag mévis. Tou b 'Axeyyfiprg Evspo; cb:xa xal yijvag vpst;. Tou 8b "Appate véscapa xai priva Eva.
'Too 8$ '"Pauiocns (4) £v xai pfjvaz tésaapac. Too 6E "Appgésarg Miapuoo E£nxovvatl xol pvac 690. Too
$3 'Ayuévugte, 6€xz xal tvv£a, xaX uvaz ££. Too 0b Zins, t (5)] xat "Pagicong, Umukhw xai vavvtxiiv
Eyov 65721v.

S Ubvos 15» piv àbzhgby "Appatv bnicponoy *füe Alyómtou xaríavnoev, xal zdoav ubv aüti «hv Kv
fasuuxhy mepulünxev E&ouciav, póvov Bh EvexeD.axo Busónpa yh qopetv, qrbb vhv Baatalóa. urtépa t6 tüv
téxvy &bostv, &xigzatat Ot xai cív d)Aov BaccuxOv naAMx(Uoy. Aotbg 0b Exi Kür.pov xai Guvüxnv xal
máhv 'Assopiou; «s xai Miboug otpzctóoas, &aavtae, ruoc piv bÓpatt too: Gb &payrsl, qó6u Ub vi; moXAR.
Bvvágstos, Üxoystplouz EXa6e* xal péya. gpoviicag Ent zal, £onpaylarg, Ert xal ÜapaaAedtepov Exopsisto,
tá; npho àvaroARg TÓÀet, T& xal xopas xataccpetóptvog. Xgóvou *s lxavo3 YeyovÓTts, Appate 6 xavaAsi-
qOsl; tv Aiv)zcp, rávta tol p atv, ots dbe).gbc mapfiver uh motstv, ábeüg Enpavszv. Kat yàp «hy fasuüita

messes : Eopntat tv Excépio ávetypági. oUtox; ^. MeO'

(1) Codex Ari. hic Sethmoais.

2) Grace x.

3) Grace, annis xxxvi et meneibus v.

4) Hic locus desideratur in exemplari Arm.

(8) lta se legisse demonstrat Armenius interpres.

C:teroquin apud. Josephum, ed. llavercamp., t. Il, -

e 441, lit. z, fratres duo sunt. Sethusis atque lta-

óy ZOwo(; xai Papéocon; $00 áótAgol, Dv Ó piv
veavtUxhv Eytov Suvajsv sou; xazà Üdavtav ànav-
t vtüs ÜteyttpoUto ztOAtopxv * Met! oU foÀU Ob xal
*bv "Pauéccnv á&veXGv, "Apgualv GAAoy aüxo0 à6el-
ty Exívponoy tfe AlyURso2 xatíctnas, L.

Digitized by Google
