(45

XXI. Pantacles Atheniensi stadium.

XXII. ldem iterum stadium.

XXII. Jearius Hyperesius stadium. Additus est
pugilatus : vicitque Onomastus Smyrnzus , qui et
ejusdem pugilatus leges tulit. —

XXIV. Cleoptolemus Laco stadium.

XXV. Thalpis Laco stallium. Addita est quadriga,
vicitque Paoron Thebanus.

XXVI. Callisthenes Laco stadium, fhilimbrotus
Laco quinquertium tribus olympiadibus vicit. Car-
nia primum Laccedimoae instituta 'sunt, quod est
citharos'orum certamen.

XXVI. Eurybus Atheniensis stadium.

XXVIII. Clarmis Laco stadium qui aridis tantum
ficubus vescebatur, Hanc primo olympiadem egerunt

Piszi, eo quod Elei beo adversus Dynamzos (1) B

distinerentur.

XXIX. Chionis Laco stadium. Hujus unus saltus
cubitorum xxu (2) erat.

XXX. ldem secundo. Ab E:eis defecerunt Piszi,
alque hanc et consequentes xxii egerunt.

XXXI. Chionis Laco tertio stadium.

XXXII. Cratinus Megarensis stadium : quo tem-
pore etiam. Comazus pugilatu certans tres fratres
(5) vicit.

Rixosih npórg. IaveaxAne 'A05valog avábtov.
Eixoavi óeuxépa. 'O abd € ever ov.

Eixosth vpítn. "Ixágto; "Yanpososuug oxábiv. Tlposstéón mvyph, xaX

xai tij rovg) vópouc Ü£gsvoc.
Eixoosh tetáptm Kisokcdne poc Aáxoy ozábtov.

EUSEBIT CHRONICORUM LTR. I. ..
A XXXIII. Gygis Laco rtadium. Additum est pan-

136

eration, vicitque Hyggamis Syracusanus magno
corpore przditus, qui stadium pedibus suis metitus
est, idque passuum (4) tantummodo sexcentorum
esse voluit, Additus est etiam celes , vicitque Cra-
xillas Thessalus. '

XXXIV. Stomus Atheniensis stadium.

XXXV. Sphzrus Laco stadium; recursum autem
Cylon Atheniensis , is qui eliam tyrannidem affecta-
vit (5).

XXX VI. Phryno Atheniensis qui in Co insuta (6)
singulari certamine interemptus est.

XXXVII. Euryclidas Laco stadium. Additum est
puerorum stadium, vicitque Polynices Eleus. Addita
lucta puerorum , vicitque Hypposthenes Laco, qui,
una intermissa, quinque continentibus olympiadi-
bus luctam virilem vicit.

XXXVII Olyntheus Laco stadium. Additum est
puerorum quinquertium : tunc autem in agone tan-
tum exercebantur, Vicit Deutelidas Laco.

XXXIX. Ripsolaus Laco stadium.

XL. Olyntbeus Laco iterum. .

XLI. Cleondas Thebanus stadium. Additus est
puerorum pugilatus , vicitque Philotas Sybarita,

XLII. Lycotas Laco stadium.

'Ovópotog Epupvalog évixa, 6

Eixootf té piTT0. GáXxtog Aáxtov. avábov. Iposezén «£üptmmov, xal bvlxa Tláco» n6ato,.
Eixosth Exzr. KaXiuoüdvng A&xow cvábuov. dióg6poro; 6& Aáxuv mívtaDAov cpiaty óAopmiáaty Évixnos.

Kágyera ix£0n rpüxov £v Aaxebalyovi xdüagubovy &yov.

xogth £65ópm. Ebpu6og 'Aürvatog avábtov.

Kixocch éq66n. Káppie Aáxtv orábtov, Üc aüxotc Enpolc fjaxet.

vtov, bià x6v s pbe Aupgalouz mólepov.

TaUtqv f£av Iuatot, 'Hclov &cyoloo-

Elxosri ivv&cr, Xlovtg Aáxeov atábtov, o0 tb BXya mobuv Tiv VO. — -
Tpiaxostf. 'Ü abcbc c5 ücüv:pov. Hl«atot "Haeltoy &xocvávteq zaUvnv te fav, xai vic tero x6.

Tptaxosvt, npóvn. Xtovtc Aáxov 1b vplvov atábtov.
"Toxaxesci 5cuvépz. Kpastvo; Mevyapsuc avábiov- óre xal Kogatog -

(vog &beXgOv &vuvioágevog Evixa.

"Toraxosct) cpítn. Tóyig Aáxuv cvábtov. Iposezéón mayxpáziov, xai ivixa. Aüyoapie Zupaxoucvuoc üneQ-

x xaX £vlxa IIpa£03as 8eosaAóc.

Tpiaxosth setápyr. Xxvópas "Aünvalog avábtov.

RANA » 8s oxábtov &Eepdtprse tolg Exuzo noci, uóvag tGaxocloug mapaéottg vornsápevoc. Ilgocecé£Ov, xol
Md

Tpiaxosvt n£gntn. Xatgog Aáxtv acá&tov, xa BlauAoy KUXov 6 "Aünyalog ó EmÜEgevoc «vpavvlos.

Tpiaxoott) Extr. Po)vov "A0rvaloc, 5c IIiczaxd
"Tpixxocch 60013. EópuxAclóag Aáxov cvábuov. Ji

&ybpiy xn Ev(xnos.

po

ovop.ayev àynpiOn.
gecéÜr, oxáótov malbtv, xat Evixa looveteng "BAeloc.
Ylpossté0 xai malBwy xáAn, xal £v(xa. "Irmogüévne Adxoov, Bc BiaAvnüv. play váàg Ere nivis [2

vp rtáón;

ptaxogtt óy0ón. "UXuyÜtüg Aáxuv scálwv, Ilpossriün maíBuv mévra0log xol hyviaavvo aóse uóvov*

.&vixa. AsvveAl6ag Aá&xtov.

Topuxxost di "PipoXxoc (T) A&xwv ovábtov.
Tsocapaxocti. "

ghe

Tessa paxosth üsotépa. Auxtbtag Aáxmv atábtov.
Tecoapaxocvt) splen. KAétoy "ErBauptog 2vá5tov.
Teocapaxoscth teváprn. l'«ov A&xwv axábuv.

Auvüeuc Aáxuv 1b Ocütepov atábiov. ^
Trocapaxosvh mpóxn. KAeovéag malos cxábtov. Ilpooezéón malkev muygh, xal bvixa $Udtag Xu6a-

(1) Interpres Arm. legit, ut putamus, «pb; Ovogt- C. Censorinus, cap. 15, Olympicum stadium dicit

Xoug , vel similitudine vocabulorum deceptus est,

ideoque scripsit adversus occidentales. Sed plane

dicendum est^ adversus Dymaos. Fuit autem Dyme

urbs Achaiz in limitibus Elidis.
(9) Grzrce, t1, qu» mendosa lectio est. ltem

Graece pedum pro cubitorum

(d "ta lo tertius fratrum.

(4) Hta loquitur. Ármenius interpres. Coterum

pedum bc.

(5) Rem narrant Thucydides 1, 126 ; et Herodo-
tus v, 71. Perperam interpres Arm., qui etíam im
tyrannum impétum fecit.

(6) Grxce. qui in singulari eum Pittaco certamine
interemptus est, que vera lectio videtur.

(7) Mendum pro '"PujoAae.

Digitized by Google
