1:1

EUSEDBII CIHRONICORUM LIB. I.

152

CCXLVIIL Hiellodores,idemque Trosidamas, Ale- A annis xxxvin, Mox Agelas regnavit annis xxvn.

xandrinus stadium.

CCXLIX. (1) Idem secundo,

Huc usque olympiadum laterculum (2) invenimus.

Congruum est hie attexere reges quoque Corin-
thiorum cet Lacedzenoniorum, fec non. eos qui ma-
ris imperium tenuerunt, itemque primos Macedonize
principes. Horum ergo seriem et tempora ordinatim
perseribam ex collecta a Diodoro Bibliotheca, in
qua verissime hz historiz narrantur.

CAPUT XXXIV.
E Diodori Bibliotheca. De Corinthiorum regibus.

4. His recte constitutis, opere pretium est de
Corinthiorum Sieyoniorumque regnis dicere, quo
illa pacto a Doriensibus incoli coepta sint. Quippe
accidit ut omnes propemodum Peloponnesi populi
patria extorres fierent (S), ob Heraclidarum des-
censum, exceptis Arcadibus. Jam Heraclide, cuin
dividundo agro vacarent, Corinthiam eique adja-
centem regionem, seorsum habentes (&, legatione
ad Aletem missa, predictum agrum eidem tradi-
derunt. Qui sane illustris evasit vir, auctzeque a se
Corintho annis xxxvii prefuit. Post ejus obituin,
majores natu fllii continenter dominati sunt, usque
ad Cypseli tyrannidem, quz junior est Heraclidaruni
descensu annis CbxLvat.

2. Et primus quidem ei (Aleti) successit Ixion

Deinde Primnes annis xxxv. Tum. Bacches aunis
totidem. ls majores suos gleria superavit, ideoque
et posteris contigit baud jam Heraclidis sed Dac-
chidis appellari. Secmtus est Agelas annis xix:
tum Eudemus annis xxv : itemque Aristomedes
annis quinque supra triginta. lic reoriens filium
reliquit tenera :etate Telesten, eujus gentile regnum
usurpavit patruus ejusdem curator Ágemon, qui
annis xvi eodem potitus est. Exin potestatem ob-
tinuit Alexander annis fere txv : quem quum oc-
cidisset Telestes, regno olim orbatus, imperavit
annis xn. Hoc item a consanguineis ecciso, regna-
vit Automenes anno 1. Porro Heraclida, qui etianv
Baechidz dieli sunt, plus ducenti principalem digni-
B tatem gesserunt : hique ex zequo omnes civititem
moderati sunt: nam de suorum numero quotannis
eligebant przsidem, qui regis. locum teneret : isque
mos annis xc tenuit usque ad tyrannidem Cypseli,
qui finem eis imposuit.
Reyes itaque Corinthiorum hi sunt:

I. Aletes annis xxxv.

M. Ixiun annis xxxvit.

HL. Agelas annis xxxvu

IV. Primnes aphis xxxv.

V. Bacches annis xxxv.

Vl. Agelas annis xxx.

Vli. Eudemus annis xxv.

Ataxoatogit) «80a paxosst óyo5n. 'Hiibnpo;, 6 xal Tpwoibápas, AXze2v52sUe, azábtov.

AtaX0310311) *e530a0axoo1h Evv&tr.'O ajsbz «b Osüsspov.

M£ypt «05109 *hy tüy GAupetóbov &vaypazky sDoousv. E Scatigeri excerptis p. 59-45 (3).

1. Too: Aplv &veoxprvnpévory, Aeixzzat mipi vs KoprvÜlaz xal Euxownviag tlmziv, Óv vpórov 0b Auw-

piov xazxta

n3av. Tà vxo xac IleXonóvynsov Eüvn aycbv zá&vta, mtv "'ApadOtov, &váscava. auvé6n ve-

vé30at xatà thv xáüoboy vov "HouxAsiiiv. Olvolvov "HpaxActóac xazà znv Busipeaw, £&alottov sotnaágevot
7hv KoptvOlav xal ctv saócre vns yopov, óter£pavso mob; vbv "'AXMznv, mapabiióveee aotip viv mpostpn-
uévrv ytoav* Emtoavi, 6: ó &vip Yevógsvog, xal ct» KópwÜov ajf6sag E6naÜlsussv Ern Ap. Mizà b viv
400700 t£ usi à mpsa6Uvatos &ct sv Exyóvov E6aciicucs, u£ypt vs Kuyé)Xou cupavvlGog, fivig tfc xa0o-

$ou «àv 'Hpaxástóv üsvepst Exsat ugs".

9. Kat xpüro; uiv «ap' abzots (9) (e545ato tiv Baouelav "Igitv Exr, Xn * ps9 0v pev 'AyDag Een 7,
p$tk 8i vojtoug llpoógvmo Evm Az" xai Báxymge éuobeg tbv Yoov ypvov, Yevópsvoc Entgavéasarog tv mob
G)100 * 6ib xat cuvéOr) touc |exk caUca Bacuessavrac o0x Ext 'Hoxzàzibas, 33k Baxyilbac mposayopsicaQa:t.
Mez& xoUtov 'AydXag uiv Ecm X* Eb6npog 6 Exn xz'* "Apiozoufóng &' xot X. Obcoc Bb ceAeuvtisag &néltmev
vlày TeXMscr,v ralóa thv fjuxlav, o9 «hy xavà v£vog fBaauzlav ágslsco Octoz Qv xal Exitponog "Avfuov, Ec

fo&sv Ern cc". Mick xoUzov xazésyev
S

LAU (bat, mXeloue Bvseq Dtaxociuv, xazéoyov shy. &pyhy ( xaX xoti]

X (E "AMEavopos Er] xe'. Toótov ávclóv TeMszre ó oxsprÜst; «rg ratpuag
Sv Een v. Toótou bnb «tov ouv eviv dvatpsÜévzoz, Abropsvhe uiv fipzev bviauxóv. OLÓ' &nb "Hoa-

v tpoztavíixziaav ^nic móAeux;

&navve,, b& abt 65 Éva xax! Evausby dioogvto mpótavtu, óc uv *o0 factus clye sáfww) Emi Ee) Evvevi,-
s

xovva, p£ypt «je Koléou copzvviBoc, ug' tic xa:cid0roav.

Grece superstes apud Syncellum, p. 179.
Eiciv ojv ofc BxaUct Kopty0lov -
"AXfzne En Àn.
"Iiov En Àv'.
iz.

"Ayéag En
vavit Armeniacum exemplar, in q:to scribitur pisac,
id est, ut explicandum suspicamur, Bassiants, Erat
autem hoc Caracalli ante imperium nomen , quod
ruraus interfecto adlisesit. Vide Spartianum in Ca-
racallo, e& Lampridium in Diadumeno. Cateroquin
EiSAG Significat discolorem , TotxlXov, id. quod ad
Caracalli uoti originis vociibulum referri potest.

(1) Cod. Arm., cextvini, Verum ad. olympiadem
Lxxxvi lectorem. monuiwus de Armeniaci codicis
vitio.

(2) Librum hunc olympiadum cum Grace olim
Scaliger in Eusebio suo edidisset, docti hoinines alii
quidem veteris auctoris lucubrationem, alii vero ip-

ragmentum. sextum. libri v1 Diodori Siculi

Wpoopvns Ec àv.
i e En Ac. '
"AyeAaoshgs Een Y.
Etbnpo; Ex xs'.

€ sius Scaligeri. fetum indicaverunt, Nunc pervetus-
tus Armin. noster interpres, qui nihil fere prater
ipsum Seligerianum libellum exhibet, scripturam
hanc et ab omni. vofüc(a; suspicione liberat, et siue
dubio antiquam, atque operis Eusebiani partem,
esse confirmat.

(8) lia Grzce. Sed entm &ctaza. Yev£cÜac intellexit
everti seu pessumdari. Arm. interpres, qui et legit
EÉüvovs pro E0v, divitque res. Peloponuesiorum. V..

. (4) lta Graece. Sed enim Arm. interpres. é£ol-
psxov optimam seu precipuam intellexit. 1.
(5) Corr. rap' a2x02. lp.

Digitized by Google
