—
P»

agon ablIpbito institutus fuerat) captos esse scribi À

victores, cum antea ob veterum incuriam nemo
fuisset litteris consignatus : donec vigesima octava
(4) olympiade cum vicisset stadium Corcebus Eleus,
ipse primus in album relatus est, eamque primam
olympiadem habitam esse, ex qua Grzci eua tem-
pora suppultant. Aristedemo suffragatur et Poly-
bius. At Callimaehus ait, xin (2) olympiades post
lpbitum non esse 3crípto commendatas, nempe us-
que ad quartam decimam quam vícit Corebus.
Multi vero affirmant, inter agonem, quem Hercules
Alcmernee instituerit, primamque scriptam olympia-
der, interjectos esae annos. ccceLix. Porro Elei (3)
WBoquoqte quinquennió, nempe annis quatuor in-
terpositis, agonem peragunt,
CAPUT XXXIII.

Graecorum olympiades (4) a prima usque ad qua-
éregesimam septimam supra ducentesimam , qua
Románis imperabat Antoninus Severi filius,

Ll. Olympias, qua vicit Coroebus Eleus stadium,
Solius enim stadii usus fuit usque ad tertiam deci-
qam exactam olympiadem.

Wl. Antünsches Eleus stadium.

Remus et Romulus naseuntur.

&0)sral ávavodisoüat, ol 8nVabh vornodoou* m

EUSEDIT CHRONICORUM LTB, I.

B!
HI. Androcius Messénius &ladium.
IV. Polychares Messenius stadium.

: V, JEschides (5) Eleus stadium.
VI. üEbotas Dymius stadium.
YII. Darcles Messentus stadium.

Romulus Romam condit.

Vlll. Anticles Messenius stadium.

IX, Xenocles Messenius stadium.

X. Dotades Messenius stadium.

XI. Leochares Messenius stadium.

XII. Oxythemis Coronzus stadium.

Xill. Diocles Corinthius stadium,

XIV. Desmon Corinthius stadium, Additus est
recursus , quem vicit llypenus Eleus,

XV. Orsippus Megarensis stadium. Additws est
dolichus (0) : nudi currebant, vincebatque. Ácau-
thus Loco.

XVI. Pythagoras Laco stadium.

XVII. Polus Epidaurins stadium.

XVIII. Tullus Sicyonius stadium. Addita est lucta,
vicitque Hlybatus Laco. Additwm etiam quinquer-
tun, vicitque Lampis Laco.

XIX. Menus Megarensis stadium.

XX. Atheradas Laco stadium.

«03 Xp ob8tl &vevpáorn, &peXnokvctov civ mpnt£pmv* c3]

a d Mq 1 5b srábtoy vuxiov Kópotóoc "Háctoc, dverpáqn npütoc. Kat fj éxopmtác aUvr mpore bnáyOn,
vec

áo fs
Étxatpslg Óiup.
vtxdv. Lolo 6b Aéyouciw, &mb Tfüe 07b 'H
&pbuovpévny QAoptuáda.
pa;aEb uuvteXou pÉvav.

EAM wow éAupetábeg mb cie TOTO

&piBoUst "obe Xpóvovs. Tà 65 atcà tip 'Apiatobfiud xol HoXó6toc Eoropet,. KaXM pao 5b
€ &rb 'Ipívou xapels0al orat, ui &vavpariaac, «fj 0b ceaaapsoxadbexátn, Kóporbov

paxéoug *oU "Alxpijvwne toU dyivoc

yevéc0at Écn uvÜ'. "Avouat 8 "Hielot xevetetnpuxby xb». dqóva, «sodápov dvüvy

T Syncello, p. 195-196, et & Scaligeri ezcerptis, y. 39.

bmi ch» cpQ, xa fv "Pepaluo &6acteosev "Avtuvivoz vile

Ust ixi vhv TpdTyV

£ov- ; -
Hgircn Ooptuás, fiv bylxa Kópofoc "Hieloc ováltov. "ToUco ykp fyruvitovco póvoy Ent Kop. dqéour,

Acuxépa, "Avripayec "HAstog avábtov.
"Popos xal "PoyoXoc tyevvtünaav.
Teivn. *Avbpoxios Meses axástov,
Texáprn. IloXuyágng Meaaijvtoz avábtov.
Bipgttn. Aizyivnz "Hidto; eváltov.
"Extr. Oba; Aunaloz atábiov.
v. AtexAne Mecorvtoz ocábtov.
*PogpuXoc 'Pipry Exttas.
vrbs, 'Avsoxrs Meaofjvtog avábioy. .
Eran. En e Meo yt9c utáBuov.
1xdcn. üuc Msaafjvtog atábtov.
"Picea. Aco*yápens Mises e1ábiuov.
e eius bred
tüexáTr. Avox).s Kopiv0toz ovábtov.
TEo sape sadi tlt . "n f Kopf
Tisvzexa:bexán.
«V.
"Exxaibexás

exa ibexden IIu9oyópze Adxov Grábtov.

- Ylóskoc "Encixoptoz otábiv.

5. A&epuoy Kopivütoz axáltov. flooottion xaX Blauiov, xa ivix& "Y'rtvic "Hielo;
povwmog; Meyapeue stáBuov. Diposecétn G6oluybo, xai vupvot Ébpa gov, £vfxa "Azayüag

"ÜOxvuxaiüsxázs. TX Zoóovtog avábtoy. Ifposeté0n, máX, xal Evo. Ebp36a0g Aáxtv, IIpostvétu, xaV

fívza02oc, xal bvixa. Aaymlac Aáxmvy.
"Evscavadiexácn. Mévoz; Mevapcug azábiov,
Eixoscfi. 'Aónpábac Aáxov azábtov.

(3) Voesbolum octava abeat 4 cedice Arm.

(2) a in margine codicis Arm. et Grace. Àc in
fextn mendose rin.

(9 Codex Arm., fleraclide pro Btei. ^

(4) Num auctor hujus operis olympiadum est ille
Wippias Eleos , hón admodum priscus homo, a Plu-
Varcho is fuia cap. ! memoratus? Nomina quidem
*eriaminum. variorum olympicorum exstant expli -
*aniurque apud Plstonem Delegibus vin, p. 823, ed,

(C Serrani. — Auctor tatalogi olympisdum credendus
-est potius Longinus vel Phlegon. Gf. caput 41. Ex

emendandis.

(8) Grace /Éschines. Ejusmodi multas in Olym
pionicarum nominibus varietates per se ipse lector
deinceps notabit; quz certe rariores sunt, quam
ille nominum in synodalibus subscriptionibus
linorum discrepantie a Grecis. .

6) Dolichus erat plurium stadioruin eurrizuftin.

Digitized by Google
