li4

EUSERI! CTIIRONICORUM LIB. T.

TT

que sux familiares occidisset, ob hanc animi cru- A ascripto intezro numero annorum x&xv, iucnsium-

delitatei matris jussu dejectus imperio est, fuga-
que in Cyprum evasit. Minorem natu accivit mater
Pelusio urbe, secumque regem constituit. Regnavit
ergo cum matre minor, communicato utrique. iin-
gorii nomine : et Cleopatr.e quidem dictus estaunus
xi(H). Ptolemci vero Alexandri octavus : namque
et hic fratris quoque tempora sibi sumpsit, a quarto
illius regnantis anno, quo tempore ipsemet (2)
Cypriis dowinari ecperat, Átque hxc consuetado
viguit vivente Cleopatra : qua exstincta, ad unum
Alexandrum signa bonoris deferri coperunt. Mic
anns omnino octodecim , postquam Alezandriam
veuerat , imperium retinuit : dicebatur tamen an-
num jam sextum supra vicesimum imperare. De-
€imo nono anno adversus milites swos ira conce-
pta, vires contra eos contrahebal in. /Egypto; hi
vero eum persecuti sunt, duce Tyrrho regum con-
sanguin *o. Mox navali quoque przlio conserto, ipse
punimo discrimine elapsus cum uxore et filia in Ly-
ciorum urbem Myram fuga se proripuit. lude etiam
cum Cyprum aufugeret, bello appetitus a Cherea
navarcho periit.

&. Interim post hujus fugam Alexandrini, missis
oratoribus, senieri. ejusdem fratri Ptolem:zxo Soteri
deuuo rcgnum offerebant, qui Cypro reversus cst.
Hinc septem anni sexque menses labuntur ; totidem
enim is superfuit post reditum. Tempus autem uni-
versum post patris obitum in ipsum confertur,

que vi. Sane Ptolemao Soteri tribuendi essent. ex
intervallo anni xvii. mensesque vi; alteri. autem,
scilicet Alexandro, anni octodecim , iis videlicet in-
terjecti quibus major natu regnavit : quos etsi de
albo Zgyptii tollere non poterant, pro viribus ta-
men delebant ; proptcrea. quod ipsis Asexander ob-
stiterat (5), Judxorom quibusdam fretus ausiliis (4).
Idcirco temporum Alerandri rationem non liabent,
cunctosque annos xxvi de majore frat:e recitaot.

5. Sex pracerea menses ab obitu senioris fratris
reliquos, quibus annus iricesimus sextus absolvi-
tur, haud conferunt in. senioris filiam Cleopatram,
uxorem minoris, qu:£ patre exstincto regia negotia
procuravit : neque item Alexandro, qui regnavit

B eum ea diebus xix, hos ipsos dies xix. tribuunt.

Porro hic Alexander filius erat. minoris Piolemzi
sive Alexandri, privignus autem Cleopatr:e , atque
in urbe Roma habitabat : cumque cea. tetipestate
stirps regia virilis in /Fgypto deflceret, accitus vo-
nit Alexandriam, sibique uxorem copulavit quam
antea dixi Cleopatram, invitaque (5)muliere im-
perium sibi vindicavit, Mox et illam post novem-
decim dies interfecit : tum ipse quoque turlye. ar-
matorum in gymnasio implicitus propter nefandum
suum parricidium interemptus est (6).

G. Huie Alexandro successit Ptoleneus, cui cogno-
m:ntum fuit novus Dionysus (7), Ptoleivi Soteris
filius, priedict:e Cleopatrz frater. Hujus imperantis

400 ábcAooU Basus(ag eig Exvvhv vong yoóvoos, &o' o0 vj; Kümnpou t61sl.cuss. Kal «09:0 Q6sn; KA:ozá-
spa; ^b Eüoz mov: el; uóvov 0t fjoexto. pzsasl0saÜat vbv "AXé£Gxvbpov ueck xbv Exslvr c Oávatov «X auj65-
Xaux * | obxoc ] éxztoxatAzxa soug rXvzaz kvctkabópsvog vOv axhyntptoy &viausoUe, &o' o0 xaviAUev cl; "AXs-
Eivüpsurv, E x3 eixoc: Bz6actAsuxig Eypruázus. To 65 Evicaxatitxáto vol; axpxzsopastv (8) épyiotste,
iU: gXMiSoy Ex! xovg 02yagiy ei; Alyumzov. OL 6' ExibuoSavisq, Qyougévou Tuféou avyqavod; zór
A31ÀéV, xatevagudyrngav a0ibv, xu ois(itv fváqxuasav, paevk vuvair»; 3i Üvyazphc, th; Auxix; ct;
ét). Mopas. "Oüsv el; Kozgov ucxaznór sls, xal xavasolsgvcis ózb vauápyou Xatgiou, (viazct.

4. Mzzi 8i thy to0500 QuyYhv, mwpb; vóv mozoÓ0v:pow lizokepaiov z)v Xwttox ob "Aa:zavbo-4; zo 15:s-
cáuzvo, zapabti633t xác) vt) Baatielav abc Ex Koór.gou xavazieócavst. Auzyevop£vtoy 0b XX 2ciov Exc,
w5bs unsiv EG (sosaUva vip ixifnas peri znv xá0oBov) ó mig ypóvog 6 pstà cbv z00 matph; àpgovípuw
Oivacov sel; vo)vov àvagípisat, vbv pio aptJgov Otos0y A2 Evtautv npo; ps Eg , Oupxrxtg 0b xoxáà sv
&xfhÜctav cl; piv 45v Xotnoa Biolspatov xaX 6:a5ópou; ypóvou; ósxaem:à Éem xai pijvag EE, eig Ob tbv
$:9vs pov, tbv xai "AXÉGav6pov, vo); uécouc, (v "ipssv 6 mpsaÜUTepoc, EviautoUc Écxaoxvó, cU; xaico, ui]
6ovrüEyceg Ex vfi; &ávavpaqne ágavisat, «9 6aoy Eq! Eauvol; &nadelooucu mposíxpouss vkp ajvol; 0i& xivac
&rixoopíag "loubaixáz- o0 Y&p &pi8poogt coUvous tous ypóvoug, vob; 0b mávtug zà EE xal tpiáxovva Écr, v6.
mpi 36)ti pt Tto0gvé uouat.

5. HáAtv *obg EE vag *obg pszk vbv Ü&vazov o0 mpsaÓUtípou, oi cuvsTAM, pouv zi c(táxovta. 85 Exn,
uh &xobiv:sg Küsonácpa vfj ÜuyatQi ubv voU mpsoÜutipou, Yuvauxi Ob toU. vsutépou, ft; pss vv U&va-
toy 100 Ta*pb; áv:eAáÓ:ro tOv zpaYypátuv: ob0b vxo 'ÁAXctávbprp vip uet! abt; 5u£pac áp&avct V cà; (0^

£paq &nobibóasw, Ob:o; 6k vib; uiv fjv vou vitocipou Hbvokepaou, toU xai "AXszdvüpou, mwpóyovos ok

Asonátpa;, xatauéwov Ob &v "Pour, vc 6v. Alpunzo 6vvactelag ávbpüv tof uou Yevouivns, pet xA nog
$A6:v el; chv 'AXstávüpitaw, xal vijuag ch. mpo:tpnuévmw KXsonárpav, mapaÀaÓdy vs zap' Exoocne thv
E$ouaíav, Eyvsaxaibexa Otryevouévow fiuspuv &vetAzv aüvlv, xat abso Urb sv Evómkov Ev «ip yopvaaio.
Ux sv tiaugovlay ouveyóusvog &mi0Aszo. .

6. Toutov tbv "AXfavópoy ótaBfyczat Mixolcpato; ó bmix)nücl; véoz Atjvuso:, vibg uiv Gv lizok:naiou

. - * . . . , . * .
(1) Quia decem annis regnaverat cum filio Philo- C sum, id est Bacchum , sive. per assentationem sivc
ob form;e illecebras arbitrantur magni. duumviri

metore.
el Nempe Alexander. . Vaillantius et Eckhielius. Verumtamen, considerata
(9) Malim Graecum 7pocéxpevas interpretari invi- — Theophili (ad Autolyc. 11, 7) loco, in quo scriptor

aus erat. L.
() Nota res ex Joseph. Antiq. Jud. lib. xsu, 12. L.
(5 jarmenius interpres legit àáxojave pro &xo;-
ens.

M Rem perspicue narrant Appianus Bell. civ. 1,
102, itemque Cicero in fragmenüs orationis De re-
ge Alezandrino a me editis inter classicos auctores
t. Hi, p. 255, quoin locosatis super hac re disputavi.

(7) Hunc Ptoleimsum dictum esse novum Diony-

quidam Satyrus gentes Álexandrinas describens,
acchum auctorem generis Ptolomaorum diligcoti.
genealogia demonstrat ; nobis quidem hinc potius
novi Dionysi, seu Dacchi. appellatio repetenda vide-
batur. lmo vero propius fortasse accersenda cst.
Nanique Clemens Alex. Protreptic. 1. 1, p. 47-48,
Piolemanni quartum ait vocatum fuisse ctiam Dac-
chum. .
(8) Videtur dicendum a:03:nYotc.

Digitized by Google
