123

EUSEDII CHRONICORUM LID. T.

nes

initio ab Átreo regnaverunt (1), quique dignitatem A — Nonus Sthenelus onnis x1.

usque ad Peuthilam ct Tisamenum et Cometem
Orestis filium retinuerunt (sub quo Heraclidarum
descensus (2) accidit) feruntur anni cv. Age
vero singulorum regum Argivorum tempora hac
sunt (5).

CAPUT XXVI.

Argivorum seges.

4. Primus Inachus, a quo nomen regioni Ina-
chie, annis L. Inachus Argivum imperium auspi-
catus est imperante septimo loco Thurimacbo apud
Sicyonios (4).

Secundus Phoroneus annis Lx. lujus cetate Ogy-
gus Eleusin condidit.

Summa annorum CCCLXXXH,

9. Sthenelum Danaus pepulit, Árgosque ipse
ienuit, et cjusdem deinceps posteri : quorum et
successio et regnantium tempora ita se babent.

Decimus Danaus annis x. (7).

Undecimus Lynceus xit.

Duodecimus Abas annis xit,

Decimus tertius Protus annis xvin.

Decimus quartus Ácrisius annis xxxi.

Argivorum imperii summa annorum pxriv (8).
Hucusque Danaidz.

$. Post Acrisium (9), Mycenas translatum est
Argivorum imperium sub Eurystheo Stbeneli filio,
Pelopidzeque dominium obtinuerunt : primus autem

Tertius Apis, de quo regio illa Apia dieta est, p regnavit in. Peloponneso Pelops, qui olympioruqn

annis xxxv. Ea tempestate apud /Egyptios domi-
natum tenuit losephus, quem Hebrai memorant.

Quartus Argus Jovis (5) et Niobes filis; ex que
regionis nomen mutatum est, dictaque Argia, an-
nje Lxx.

Quintus Criasus annis Ltv.

Sexius Phorhas annis xxxv (6). Hujus :etgte Ce-
crops Diphyes imperabat Atheniensibus.

Septimus Triopas annis xi,vi, Eo regeante Moses
Hebrzis exeuntibus ab Egypto dux erat.

Qctavus Crotapus agnis xxi.

curator fuit, Translato Mycenas Argivorum jmpe-
rio, post Acrisium regnavit

Eurystheus annis xv.

Deinde Pelopidz Atreus et Thyestes annis Lxv,

Post hos Agamemnon 3nnis xxx, cujus apno
ectavo decimo llium captum est,

JEgisthus annis xvu. (10).

Orestes, Tisamenus, Penthilus et Camotes
annis Lvm , usque ad Mersclidarum — desren-
sum qui Peloponnesum  eccupaverunt ; 3 quo us-

C que ad fonum e suis terris migrationem (14) anni

Hepi cà» 'Apyeluw BactAéor dc àv. éxicoyifi-

4, Tlpótoc "Ivayoc "Apyslew , xazk Govplyayov De
K69opoc fv xc Exxutoviov & xi

Acücepoc Popovsug Een e &*à voUvoV "(hyoyoc
*E3cuatya Éxttoe.

Toixoz "Avts Écr Je',

Tésapzog "Apoc ó Ag xal Nn, àq' oU fj qoa

tuvopácOn 'Apycla, Ec v.
P éaecoc laco Ie WF. .
"Ex-oq i: ae Ew Ac.
"E60opo; Tpiónags Er ue'.
*(hr&ooc Kpozumbq Ézr] xa.
"Evvavog L0£veloe Évr tat,

2. Toovov 8 Aavabe Ex6al0v Euplitaosv "Apyeuc xal ol coízou &nóvovot.

pd AdvaMe i "5
"Evéixavog Auwxsüg Ern ua.
Acbéxatoe "A6ac bc ur

Tptaxabéxaco; IHpolzog Énw.
Teasapeoxaióéxacog "Axplat; Exn Xa',

'Opoü tà mávig tc "Apyslos Apyfic Een epe. Méypt coítuv ol. Aavaibat,
$. Mszà 6b 'Axplotov, el. Muxfjvac uecaseüslone T "Apysiov &pyi, xavà Eüpusüta «oU L0evéleu,

ol IleXonibai 8u6cEavco.

BasueUéc 8b mpürog TleXomowvfgou lé

. HÓep Gupnlav mpoto:n. Eie

Moxfvag perazsüclong 4e "Apyelev ápyti, pevk "Axploiov &éaaQievacv,

E$0vc0sus E ps.

"Eretza. oi HeAon(Gat "'AcpeUg xal Guéovne Écn Es'.
"Ayzpépvtov gecà. «o0couq Évn X.

Aiyta9oc Ec dy.

'Opéc:ne xai Ttaogtvbe xai Ilév0us xay Kopfyro Een vi, péxpts *Hpaxiesoy xaüóbou Ote Il:Xomóv- .

(4) Syncellus quoque p. 455 C primum e Pelopi-
dis regem Atretum recitat.

(3) Sive potius reditus; Tleraclid:e enim Pelo-
ponneso ab Eurysthieo pulsi, in camdem regionem
multo tempore post reversi sunt. In textu Arni. est
f:scursio.

(5) Castoris hunc locum, multis
sitis, partim immutatis, exbibet
p. 194-195.

(4) Recole col, 194. Syneellus tamen p, 124 C

dicit .Juachum  regnavisse citate Plemmwi Si-
cyondi.
Tee Interpres Arm. Argus Odii e$ Niobas, eic.
Nimirum ex Greco 6$ Ace hac. illi absurditas nata
est. Similiter et Hieronymus in secundo libro ex xap&
Ads fecit Pasadium.

rtim intespo-
rece Syncellus

Ur

(6) Codex noster Arm. hie xxv, scd bis in po-
eriore libro legitur xxxv, Greece item xxxv.

n" Syneellus, p. 155 D, scribit Lvint.

8) Graece, pxLv. .

9) Eusebii hune locum nominatim appellat Syn-
cellus p. 156.

10) Apud Syncellum p. 170 D scribuntur v.

11) De hac migratione hisce verbis Velleius 1. iv
loquitur : Subsequenti tempore magna vis Graeca ju-
ventulis abundantia virium sodes quaritans,in Asiam
se effudit. Nam. Iones, duce lone, profecti Athenis
nobiKssimam parlem regionis maritinuv eccupatere,
t hediegue appellatur lonia, urbesque coustituere
aphesum, Miletum, Colophona, Prienen, Lebsdym

wuntem, Erythram , Clasomcnes, Phocican, cie.

Digitized by Google
