125

EUSEQBH CIIRONICORUM LIB. F.

126

excurrunt Lxzx (1), et a migratione lonica. usque A tenent, fd ipsum Castor quoque in. historie Egito-

aó primam olympiadem anni sunt CcLxvu.
CAPUT XXVIII.
Semmatim de Atheniensium regibus (2).

1. Mic dextrum est catalogum ctiam Atbenien-
sium regum attexere, e certioribus veterum memo-
riis prelibata summatim historia. Primus ab Athe-
niensibus memorati Ogvgus, in cujus zlatem in-
gens illud et perautiquum diluvium incurrisse fec-
tur. Hujus :equalis babetur Phoroneus, Inachi filiys,
Argivorum rex, quem ipse Plato in Timao sug (3)
commemorat his verbis : « Cum cos commovere
siuderet (4) ad sermonem de hujus urbis anqui-
tatibus, vetustissima narrare aggressus est de pri-
mo illo Phoroneo, deNiobe, deque rebua qu: di-
luvium consecut:e sunt. » Ogygus autem incidil in
zlatem Messappi regis noni Sicyoniorum, Belochi-
que regis octavi Assyrlorum. Jam post Ogygum,
quia diluvium vasta omnia fecissel, regnatun esse
negant in ea regione, qux nune dicilur Attica, au-
nis cxc (5) usque ad Cecropem.

2. Jam hi anni ex Argivorum quoque regna gtp«
petantur, quod apte Ogygi wistem initium cepit.
Nimirum a fine Phoronei Argivorum regis (sub quo
Ogygeum diluvium contigissc relatum est) adPhor-
bantem, eni coxtaneus. Ceerops Diphyes hodierpa
Alice primus przfuit, congeruntur anni cxc (6).

Tum a Cecrope ad primam olympiadem numeran-.

lur reges. xvi, et principes, quos mors finiebat,
Xi : sub quibus fabulesa portents iuter Grecos ee-
lbrantur. Hino Graci AWieorum reges digerere
incipiunt : vetustiorum enim certas rationes pon

"4 narrat,
CAPUT XXIX.
Castoris de Athenarum regno.

Albenarum quoque reges ex ordine expenecmus,
Queto initio a Cecrope , cognomento Diplyye ; aique
in Thymocten desinemus. Kegum quidem, qui Ere-
chthidi dicli sunt, tempora annis cougtamL CCCOL.
Deinde regnum delapsum est ad Melantbum Andso-.
pompi Pyliensem , atqne ad ejus filium Codrum, -
quorum amborum dominatio annos occupat 15 (7).
Sublato regno, proxime cemseeusi sunt principes
quos mors (iniebat. Horum initium est a Medonte
Codri, finis ip Alczzeoge Aschyli: tempora autem
annorum ccix. Deinde qui decennalem poleataten

p gerebant secuiüi sunt vir; hique annie Lxx vigue-

runt, Tandeu) anpui principes & Creonke orsi in
Tbcophimum  desiverupt, sub quo penitua iesre
nostre (8) rebus el facinoribus fnis est inpoaitug. .
fac Castor. Nos autem singulorum regum caiale-
guni persequamur.
CAPUT XXX.
Atkeuarym. vegas,

* 4. Prius Cecrops  Dipbyes onnia t. (9), sub
quo Prometheus, Epimelheus et AUas. ls. quidem
regnat Athenis zqualis Triopa» regis septimi Argi-
vorum, nec non Marathonii qui decimo tertio looo
Sicyone dominatus est. Sub eodem Moses quoque
spud Hebrzos cognoscebatr, quod opportune dein-
Ceps demonstrabimus (10). Sub eodem item, nempe
Deucalionza zate, Thessalia diluvio obruta tra-
ditus : tum sub Phaethonte AEthiopia ardentis iguia
furore correpta est,

vesov eDuov* &y' «S tr shy "làvoy &noxíav Evr, £* ánh 6b x6c "lóvov dzotx(ag si dAupciélix mpermv

lx c&7. Ab excerptis Scaligeri p. 24.

Hspl cor 'A0nralur facuiéur óc &x axiopi.
1. "E£rc 9 àv cf «oítotg xat «bv «Qv. 'A0fvnet flaceua&vztov xaváXoyav ovvá&jan. Büros zap' 'Aün-

valore uvriovaóetas "Drvyo;, xa0' Óv map" "

Mryttat. cvyypoviat €opuvsbg Ó "Iváyou "Apysiuv
M mudaniv,

Trialo «i 6alóyt Exil uvetan Oc xávo
erii d tlc Adyouc vov «nc
Ja yüévros xai Nic, xoi *sà

Ow Ó péva, xai maa, ls«opsikat xavaxXuapóc. Toóup.
&cUsUg. Toütov to) Oopuvíws Jo Há:w» iv
£vtv* « Kal mots maparra zoUq 7
fet, 4à &pyetózasa Meet bmtyetpst mept GopiuvioiQ Te «oU Tcprotov.
55v waxaxAuouóv. » Fivexac 5t

vayeiv BouArOrt, aUzoUe ep

Yvvog xa:à Mésoareroy Évvarvov Ev-

Xotvoc Pacta, xal xxi Bíloyov 'Acsupiov Üyboos Baauéa. Mexà Ob "D'yoyov à ziv ánh «00 xatax)u-

€poU ToXÀAhv qOopáv oactv à
2. To E n

, SEeutaluv Gopaviu; "Apysiov Basuéosc (10), wa

6avta, Eg' ob «fc "Atos. piros EGaclisuse Kéxpoj

civ ep
121 qevovévat s Ev "EX

tÜpciras «à Ec xat ànb vfc. * frstv Basustag T.
$ " 0v uvm povedesat
6 Bvouhe, cuv&vevax Ézn f (19). 'Azb 5 Kéxpozoc Ek
v OVupurrála xazapif poívsat Bacüeio piv Ezcaxaibexa, Borse & à

vuásia uufoXoyodpzva. OL8* obv pec

ciAevtov Buzpslvas thy vuv "Avrxhv, péypt Kéxponos Ec ph'.

"Dyoyov ápfapévre. "Ànb yàp ^ne
in V oróYou xazaxiuspubz, EvX dóp-

flou &obsxa, Eg Ov AEve-
46v "Drrovov xat xbv xatqxoopóv "AUn-

valuv Basücle slatv. ofbie. Ab excerptis Scaligeri, non sine carietate,p. 24-21.

(*) !. igixoz Kéxpoj 6 &outc, xaxà MapaQoviov
Bas zioat? [^ dx Yixooovoc sgisesdixa vs, Ezy v.
Kazk5& voorov Must nzp' E6paío; b(waplyss0,

(1) Graece. vx. De hac re videsis Marshamum
Chren., pp. $54. 345, 544.

(2) lunc titulum de Grzce exemplari expressi-

mus.

(3) Edit. Ficini p. 4045 B. Meminit Platonici hu-
jus loci etiam. Syncellus p. 196 D.

(4) Solon videlicet Egvplios sacerdotes.

(5) Codex Arm. hie mendose centum et novem,

(6) Nimirum Apidis anni sunt. xxzv, Argi Lxx,
Críasi aiv, Phorbosntig xxvi (hoc. enim Phor bantis
&pno regnam a Coerope. initum dicitur in poste-
tiore Eusebii libro); summa annorum cxc.

( xatk xatphv bmibeiEousv, Eg! o0 6 Ecl Acuxa-
Aovos xavaxiucpbs iv 8caoala, Tj vc Ez dadüovtog:
àxzópus: bv Alütogig. —

D (7) Castoris hic locus recurrit in pesteriore libro,

ad annum 889 non sine varietate. Conferendus etiapg.
Syncellus p. 178 B. . .

(8) Hinc Athene videntur Castoris patria ; de.
qua varie traditur apud Vossiun) iu Gr. histosicis.

(9) Exemplar nostrum Arm. bic v; sed t, bis ig
posteriore libro, — .

(40) In posterioris libri procemio. lamob hanc de
Mosis sequiore zetatesenteptian) sexcenties vapulat
apud Syncellum Eusebius.

(1) fta lego pro. BasDewv,

(12) Dic pt.

Digitized by Google
