LU! SAMUELIS ANTENSIS SUMMARII TEMPORUM PARS IIT. 602

Per hosce dies inclaruit falsi prophetze. Saracenorum | manifestatio, Cerinthi atque Arianorum asse-
€ke, cui nomen Mabumetus, gente Ismaelitz, filii Agaris, qui przceptore usus est solilario viro quodam,
nomine Bechira, secta Ariano, Sinai deserti incola : quem in locum videlicet confluentes lsmaelite nu-
mero aucti sunt, ex quo tempore Sara ancillam suam Agarem expulit.

Constantino Heraclii filio regnante capta a Saracenis Devina, ut quidam ait historicus, interfecta
sunt festo die Epiphaniz in Sancti Sergii ede duodecim millia hominum, ita ut ca sorum sanguine sacra
mensa et baptismatis fons redundarent : abducta vero iu captivitatem sunt plus triginta quinque hominum
millia. Mox corpora eorum, qui boc bello ceciderant, collegit Nerses patriarcha, atque in eadem sacra
Se, quam refecit, collocanda curavit.

Jam vero Ismaeliticze gentis rex eadem in urbe sedem fixit; primus quidem nomine Chalarthus, de quo
vaticinium sacra Biblia cecinerapt, fore scilicet ut Chalartalabii (25) populus gladios suos cruore satu-
raret. Mic octo. post annos obiit : successitque Amaranus annis xi. Sed. enim ille Chalarthus Dama-
secum usque progressus fuerat, ct in Mesopotamia Amidam urbem infinita direptione vastaverat. Exin tres
duces alium alio dimiserat ; in Graecas quide u provincias Jalum (25) seu Joclem, qui Graecorum septua-
ginta millia cecidit; in Persidem vero Othmanum Amiram M avixeumque copiarum ducem, qui debellave-
runt viginti mille Myrdatis milites, itemque Armeniorum ducem Museum cum suis equitibus : atque ita
contigit uL Armeniis, Persis, Syris, JEgyptiis, Medis, Parthis ei Palestinis potirentur.

Jam causa, quamobrem hi consecuti sunt dominatum, ejusmodi fuit : Princeps quidam Damascenz re-
gionis Sergius haud wodica re mercatores [smacliticos spoliabat : Chalarthus autem, cum sepe de his
injuriis expostulasset, nec ille ab ingenio decederet, ad extremum collectis gentis su:e pedestribus eque-
stribusque copiis ter impressionem in hoster fecit, neque re sua tantum potitus est, verum etiam aliena :
quare et in Armeniam delatus, vi conabatur religiosam incolarum fidem subvertere.

Praterea lsinaelitarum rex predictus conspirantem secum nactus est quemdam nomine Mahumetum
JEgyptiorum mercatorum principem. Hic legum Mosaicarum modice peritus, sed Arii Cerinthique secta
addictus, qui regnum colorum corporeum esse dieebat, in quo scilicet terrestris cibus ventris inesset,
itemque connubium post resurrectionem. Idem leges inter se contrarias docuit, antiqua. scilicel et Bova
statuta, absurda comminiscens atque insolentia praedicans, nimisque impudenter fedus illud Abrahami
corrumpens, quo jussum est : « Marem omnem apud vos circumcidetis oclava die (Genes. xxxiv, 45); »
ipse autem non mares tantum, verum etiam, proh pudor! femellas : signaculum Dominici federis violaus.
S:atuit insuper ut aqua tantum (25) lavarent perpetuo in fonte baptismatis : multasque przterea absurdas
eiusniodi et insanas risuque dignas consuetudines docuit.

Hunc Mabumetum cum sibi legislatorem et oraculum copiarumque ducem Saraceni prifecissent
&unis xx, summo excidio debellaverunt Beznuniam, Aleovidiam atque Taroniam (26). Quanquam po-
stremo Mahumetus cum fideles obluctantes sectee uz: cognovisset, edicto copiam fecit nominatim Arme-
niacis provinciis Christiano ritu utendi, atque, ut ita dicam, religionem quam «sectabantur eisdem. ven-
didit, vectigali imperato, nempe ut fainili:e singulie quatuor nummos, modios aridorum tres, hippoperam,
cilicinumque funem persolverent. Vejus tamen. tributi immunibius esse concessit sacerdotibus, nobilibus
€t equitibus. Atque Saraceui, posquam prolatis imperii (inibus omnium potiti sunt, dici cceperunt Ami-
Falmumni (?7). Jam post Mahumeti annos. xa (28), dominati sunt. Abubechirus, Othinanus et. Omarus
annis xaxxyin.

Ilac tempestate imperium. quoque. Persariii, quod dicebatur. Sasanidarum, sublatum est, postquam .
annis ccccx perseveraverat : Persicum autem sceplrum. ceperunt. Saraceni, qui dicti sunt Amiralmumni,

SARACENORUM AWIRALMUMM (29).

Mahu:netus annis xx ; Abubeehizus annis vii; Oibmanus annis x; Omarus annis ax; Maviaus
$nnis xxi; Meruanus anuo 1; Jezithus ani.san; Abdeluciichus anuis xxn; Velithus annis 1v ; Onarus
annis 1; Ezihus annis vi; lleschemus annis. xix ;  Velilius anno 1; Meruanus annis viui; Alxlla
annis xxi ; Abdelazizus annis 11; Mahdis annis ix; Musis anuis x; llarunus annis xxaur ; Mabmetus
ann's v; Maimunus annis xxvii ; lbenn.erctus anris 1x ; Harunus annis xvin ; Ciaphares annis x1. Horum
memoria perditioi.e obruatur.

(25) Chalirth dicuntur ab Armeniis exta. loc autetn (260) lI sunt Armeniorum provincia.

loco haud scimus utrum respiciendum sit ad Deut. (27) Codices partim. Amirimumni; partim vero

xxvin, 49, an ad Hierem. xLvi, 10, vel ad psal. rvi,.— Aemirclmimui, nempe imperatores fidelium.

B, velad vii, 8. Rem alii diligentius considerent. (28) Codd., xt. Sed iidem ante posteaque habent xx,
(24) Hic codices aliqua corruptione laborauant. (28) Uic titulus. cum sequentibus Amiralmumnis
(25) Nempe sine verbis sacris. abest ab. antiquiore exseiiplari.

Digitized by Google
