(19 APPENDIX AD EUSEDBII CIIRONICON, 650

CLYMP. CHRISTI — CONST. — AMIBR, ARM. PATR. ERE
ARM.

Mi-  Ciapha- Semba- Joan.
chael res tus nes

— M —À — —M —À— — 0 ——— —— 9 ———

A01 $50 9 9 21 18 291
851 10 3 98 19 298
852 11 4 29 20 299
A08  s55 12 5 30 21 300
854 16 6 ^| 92 $01
ZACHARIAS annis xxu, e Cotie
oppido Zaga.
855 14 1 $i 1 $03

Pessimus denique omnium valide cum exercitu saperveniens Bugha (52) ,. quem impias Claphares ad
uleiscendam Abusethi necem in Armeniam mittebat, pluribus ealamitatibus varioque poenarum ac cediem
genere gentem excruciavit, praesertim nobiles et equestris militie ordinem : quibus autem vitam lar-
giebatur, eos ut a Christo deficerent atque in sectae sue impietatem. concederent. blanditiis Vmpellebat.
Verum plurimi forti animo homines scutum sibi et aria. Christi induentes, omnem suppliciorum delo-
rumque terrorem , qui sibi ab eo scelesto imminebat, spreverunt propter vitze futurs bona. In his fuit
dilectus Deo Atomus ex Albage provincia, qui cum sociis magnam vim cruciatuum perpessus pretiosis-
sinam coronam adeptus est : atque hi — centum fere et quinquaginta fuerunt, preter eos qui in alils
provinciis martyres exstiterunt, quorum natale festum die quinto et vicesima Mehegan (53) mensis ia-
dictum est. Haud pauci tamcn dolorum impatientes, probro semet commaculaverunt ; hique amissa
iterna vita praesentem haud adcpti sunt (54).

Improbus igitur ac saevus tile Buglia, ubi rem ex animi sui sententia confleri sensit, regionis opti-
males, partim dolo, partim auctoritate in suam potestatem redegil : quos inter magnum quoque duce
Armeniarum Sembatum, cognomento Aplabasum, sane angelis exoplabilem propter veram Christi no-
ttiam, qui et confessor appellatus est, Jam vero malus iste Bugha ad magnum Amiram reditum matu-
rans, reliquos vinculis , Sembatum autem fraude insidiosisque bonorum promissis secum avehebat, Inte.
rim quia Joannes vita excesserat, Zacharias in sanctam dignitatem substitutus est, qui unius diei spatio
a sacerdotio, imo a diaconatu, ad throni patriarchalig fastigium transiliit,

Age vero omnibus qui a scelesto Buglia abdueti fuerant , protinus supremi tyranni jussu carcere con-
clusis , nisi Christi legem exsecrarentur, non sine diris cruciatibus moriendum fuit. .Et sane non pauci
corporis nece perterriti a fide defecerunt ; excepto inclyto Sembato, qui etsi Christum constanter palam-
que confitebatur, nibilominus in vinculis morte sua obiit, Praefectus interim quidam Stephanus, cogno-
mine Conus, intrepide Christum confessus martyrii palma donatus est anno zr Armeniorum secundo
supra trecentesimum. Porro predicti Sembati confessoris corpus cum ingenti pompa et psalmodiis
a fidelibus elatum est ad Sancti Danielis sacram zdem , illuc nimirum ubi iste olim leonum in laeum
fuerat projectus.

Exstincto Sembato , rerum habenas corripuit fllius ejusdem Asutius ; isque prz cunctis majoribus suis
elaruit , seque integritate et beniguitate adeo commendavit, ut omnium amoribus potitus sit. Ob ejusmodi
egregiam famam missus est a magno Amira quidam Aly-Armenus nomine cum muneribus in Armeniam,
qui ad Asuliur practer praefecturam titulum quoque principis principum contulit : in qua is dignilate
annis xxx permansit : donec virtutis ergo atque operum optimorum regio quoque diademate insignitus
es, rex mimirum a duobus regibus-reouptiatus lsmaeliico et Greco pogwemis quinque dominas
Sui annis (55).

59) Bougba apud Turcas sonat tara. rat Joannes patriarcha, .
(es llic proe intellige Octobrem. (55) Universa hac narratio carptim sumitur €

(oii Nauique aliam ob causam perietunt, uti uar- — latiore Joannis potriarele Historia,

Digitized by Google
