959 EUSEBII CIIRONICORUM LII. I1 260

Gallus et Volusianus occisi sunt in Foro Fla- A — Numerianus Apri soceri sui fraude in itinereoc-
1 inii. cisus est (2).

/Emilianus occisus est Ponte Sanguinico. Carinus occisus est in campo Margeuse.

Valerianus occisus est in Syria. Diocletianns excessit Salonis.

Gallienus occisus est Mediolani. Maximianus excessit in Gallia.

Claudius excessit Sirmii, Severus ipse se interfecit via latina, milliario III.

Quintillus occisus est Aquilei:e. Maxentius occisus est ad pontem Milvium in

Aurelianus occisus est apud Ceenophrurium (!). — Tiberim demersus.

Tacitus occisus est in Ponto. Maximianus occisus est Tarsi.

Florianus occisus est Tarsi. Constantinus obiit in Britannia, Eboracia.

Probus occisus est Sirmii. Licinius occisus est Thessalonice (3).

Carus excessit Seleucie Babylonis.

(4) Cod. Vindob.

(2) Ex cod. vat. -
(5) Hactenus Vindobonensis catalogus, quem Eu-

$ebianum esse suadet Licinii mors in qua desinit,

reram Reno fluvio. i ]
939. quie fuit sine dubio Eusebioni catalogi meta.

EUSEBH PAMPHILI -

CANON CHRONICUS.

a Primus Assyriorum rex Ninus Beli filius regnavit omni Asie, exceptis Indis, annis Lu. Hujus xzur
imperii anno natus est Abraham. [n Grsecis vero secundo imperio Sicyoniis imperavit Europs annis Lv,
vujus xxi regni anno natus est Abrabam. Porro apud /Egyptios xvi potestas erat, quam vocant dynas-
tian, Áb hoc tempore regnabant eis "'Thebzi annis cac.

HEBR. — ASSYR. SICYON.  EGIYPT.
Abraha- Ninus  Europs — xv!
mus dynastia
Thebzi
1 a4 9 1

b Nínus condidit civitatem Ninum in regione Assyriorum, quam llebrzi vocant Niniven. Nino regaante
apud Assyrios, primus Sicyoniis imperavit /Egialeus annis LH, a quo /Egialea nuncupata est, que nunc
Pcloponnesus vocatur. Post quem secundus Europs, qui et prelatus est titulo.

€ Abraham natone Chaldzeus primam ztatem apud Chaldzos terit. Apud Hebreos usque ad nativita-
tem Abrabz computantyr anni upccccL. Usque ad diluvium enim ab Adam habent annos upcLvi, et inde
usque ad Abraliam ccxcir, Et ideo quadragesimus jubeleus a nativitate Abrabz computatur. Unus enim
jubelzus quinquaginta anni sunt,

2 44 25 2

Zoroastres magus rex Dactsia-
norum clarus habetur, adversus
quem Ninus dimicavit bello et

[D

oo

tó

-J
«00-10: 0t Ot

d Semirami Nini A . 4 52 $1 10 vicit.
miramis uxor Nini Assy- :

viis imperavit annis xin : de SEMIRAMIS annis xir.

qua innumerabilia narrantur. n 1 52 n

Qua et Asiam tenuit, et propter 13 3 85 12

inundationema geres construxit, Hi : ER i5

plurimas Dabylouie urbes ip- : "

siaurans. y 5 $ 56 15

Basuelg mévte, o! xat &ónaDcucav cr pl. Eusebius
apud Sync. p. 61, D. -

: Ne Thy INiveu ttv. pevólny Exstoe. Cedren.
p. 15, C.

€ 'A6paày Xalalog (vy vb qévoc thv pier fja-
xiav mapà XaA6aiot qTouicat. Cales etel le
p. 49, C, ed. Paris.

a llporog fpte Nivog; &máonc sf; "Aclag, TÀRv
"Ivbv, Éxeow vf. Syncellus p. 68, D, edit. "Paris,
NO tob [ius Boone tov ted oapaxooxóv vpl-
"tov Éyovsog Exvoc tfi. Bacuelac, Yevvazar "A6paáp.
cedro P 36 M. ed. Paris. — pup
vXUtovitov. &p € pios lrhcaro AlvtaAcUg.
vg! o0 xal Api, fj vv tio orseoe, 4b nglv

1
Exasivo, Sync. p. 91, A.
Zixotoylov Oeóvepoc E6acleuscev Eüpol bn us.
"Kat& 4b x0 Évog voUtou Yevvdxat $. map! 'EOpuiote
"A6paág. Idem p. 102, A.
-Hap' .Alyunzloig Exxadiexázr Suvacscla Or6aio

d "Assum B' £6ac0suct XZeuipaguw Ew pue.
Sync. p. 96, D.

Zegipapag 5$ (ua6ónzog moAlayo0 Tfüe Ue, fjYttpe
Xopaso mpoqáget uiv Gà «obe xazaxAvap onc. Idem
p. 64, D.

Digitized by Google
