?9: INTERPRETE 8. HTERONYMO.

t 9e5

appliean.him est quod fuerit. sscriptum, medium. puro minio numerum, et partem reliquam ex. solo
wigro expressam conspicabitur Quarta numeri linea nihil habebit ex minio, scd indicio erit, quod
sibi bistoria debeaiur, cum minio facta littera in principio enodationis historie, qu» etiam superioribus
signis subdenda cst, nihilominus apparcbit, ullo superius memoratorum signorum numeris respondente,
Sin vero non. (inio, scd mistim nigro rubfoque littera fuerit expressa, refulgens ex rubro numerus in
quintum numerorum lineam poterit adverti. Et ita sexta linea numeri ut secunda, septima uL. tertia
desigaabitur, octava quoque ut quarta apparente linea bicolori. Cum vero nec in numeris, nec in
explanatione historie ullum horum signorum, quz praediximus, fuerit, nona liuea quod adnotatum fuerit,
vindicabit. Non tamen omnia hujusmodi requirenda sunt necessario, cum minor est numerus lipearum.
Unde przemonendum puto, ut prout queque scripta sunt, etiam colorum diversitates serventur, ne quis
irrationabili zestimet voluptate oculis tantum rem esse quaesitam, et dum taedium scribendi fugit , labyrin-
thum erroris intexat. Id enim elucubratum est, ut regnoruni tramiles, qui per vicinitatem nimiam pene
nisti eraut, distinctione minii separarentur, et eumdem coloris locum quem prior membrana signaverat,
ex adverso positi numeri retinerent, vel etiam posterior scriptura servaret.

4. Nec iznoro multos fore, qui solita libidine omnibus detrahendi (quod vitare non polest nísi qui om-
niro nil scribit), huic volumini geminum (1) dentem infigant. Calumniabuntur tempora, convertent ordi-
nem, res arguent, «yllazas eventilabunt : et quod accidere plerumque solet, negligentiam librariorui ad
anelores. referent, Quos eum possim nwo jure repercutere, ut si displicet, non legant, malo breviter
piacatos dimittere, ut et Grecorum filem suo auctori assiguent ; ct quie nova inseruimus, de aliis proba -
lir simis viris libata cognoscant. Sciendum etenim est me et interpretis et scriptoris ex parte officio vstun,
quia et Greca fldelissime expressi, et nonnulla qux mihi intermissa. videbantur, adjeci, in Romana
max'me historia, quam Eusebius hujus conditor libri non tam | ignorasse, ut. eruditus, quam ut Grace
scribens, parum suis necessariam perstrinxisse nihi videtnr. ltaque a Nino et Abraham usque ai Troje
captivitatem pura Grzeca translatio est (2). À Troja usque. ad vicesimum Constantini annum nunc ad.
dita, nunc mista suat plurima, qu:e de Tranquitlo, ct cxteris illustribus historicis curios:ssime excerpsi-
mus. À Constantini autem. sspradicto anno usque. ad eonsilatum. Augustorum Valentis sexies et Valen-
Uni: iterum. totum meum. est. Quo. fine. contentus, reliquum. tempus Gratiani et Theodosii latioris
historie stylo reservavi : non quo de viventibus timuerim lihere et vere scribere; timor enim
Doi tiorem hominum repellit ; sed quouiam debaceliantibus 5dbuc in terra nostra Barbaris, incerta sunt .
omnia.

EUSEBII PAMPHILI

IN LIBRUM Ii CHRONICORUM

PROGMIUM
S. HIERONYMO INTERPRETE (3).

1. Moysem gentis Hebraice, qui primus omnium A vinas leges sacris Litteris explicavit, Inachi fuisse
prophelarum ante. adventum Domini Salvatoris di- — temporibus, erudilissimi viri tradiderunt : ex. no-

4. Mojada y£voc 'E6palov mpogntüv &návioy mpüxov, ágst «o0 Xwrf,pos fiov, Mu 6t v0) Xputoo,
Agel v Wc dy tSv | ajto9 Ücoywosiag ypnspous xat Aóyta Orla vpao?] mapabsbuxóvz, volg ypóvoi;

4. Moiem genere. Hebraum, qui prophetarum omn'um primus de Salvatore nostro, de Christo, inquam,
et de ea, quam. gentes per eum. adepte sunt, Dei cognitione, vaticinia et oracula divina scripto tradidit,

(1) Animadverte nobilem lectionem eminum
pro genuinum , quam varietatem ignotam liactenns
video superioribus hujas prefationis editoribus,
Codices Vaticani octo habent geminum; ex his unus
habet superseriptam. vulgarem illam lectionem ge-
nzinmun, alter etiam. interpolatur. Reliqui. Vaticani
€xlices habent genuinum. Dl .

(2) es nunc certe haud ita se habet, Editus enim

ex Arteniaco codice Eusebii textus pauciores histo.

7:35 etiam ante Trojana. tempora habet quam textus

Ilieronymianus. Itaque vel hic Hieronymus lihe-
rore sententia. loquitur, vel Armeniacus interpres
Euseliana aliquot commata omisit.

(3) llieronymus boc procemium ex antiquo exem-
plari interpretatus. est, aliquot. tamen. immistis de
suo sententiis, Ejusdem partem, in codice Parisiaco
Syncelli superstitem, aute Goarum Scaliger edidit,
eandemque ita fecit. Latinam, ub. non. parum ab
Hieronvmiana interpretatione recederet, — Scali-
geri versionem textui Graco subjecimis. Ep. l'AT&.

Digitized by Google
