il

Suputabis annos cCccvi (1). Saaisen autem est, quem A

in eorporis robore Herculi similem ferunt posteri Ju-
datorum : et mihi videntur non multum distare tem-
pere inter se, siquiem ambo circa Troje captivi-
tatem fuerunt. Post. hzec iterum ad priora conver-
lere, eb. cum ccc tibi et xxix (2) annos. pes retro-
actus impleverit, Grecorum Cecropeim diphyem et
Moysem invenies Ilebrzeorum. Nam a. xtv Cecropis
anno usque ad captivitatem Troje, et ab Lxxx zta-
tis Moysi, in quo populum Israeliticum de Egypto
eluxit, usque ad Labdon et Samson judices, ecom-
putantur anni ccexxix. Raque sine ulla ambiguitate
Moyses et. Cecrops, qui primus. Atheniensium rex
fuit, iisdem fuere temporibus.

4. Porro iste est Cecrops diphyes indigena; sub

EUSERI! CIHtONICORU LIB, TI coo

Cujus dii natum Ganymcdem ad sidera raptum
Vina Jovi magnis voluerunt fundere mensis.

Quo tenipore Tantalus quoque ct Tityus fucrunt, et
Apollo natus est. Nam Latona Jovis conjux tenipore
Tityi fuit: Latone autem et Jovis Apollo tilius.
Post quos Cadmus Thebas venit,

Qui Semelem genuit, de qua pulcherrima proles
Liber condignam partu tulit edita [rugem.

Porro Liber et reliqui, quos mox inferemus, post
cc (4) annum Cecropis fuerunt; Linus scilicet et
Zethus et Amphion, Muszus, Orpheus, Minos, Per-
seus, /Esculapius, gemini Castor et Pollux, Hercu-
les, cum quo Apollo servivit Admeto, Post quos
facta. est Trojane urbis erersio, quam. lomerus
longo sequitur intervallo ; llomerus autem Solone et

quo primum in arce oliva exorta est, et Athenien- B. Thalete Milesio ceterisque, qui cum his septem Sa-

Sium urbs ex Minervz appellatione sortita nomen.
llie primus omnium Juven! appellavit (2), simulacra
reperit, aram statuit, victimas immolavit, nequa-
quam istiusmodi rebus in Gracia unquam visis. Ca-
terà quoque qux apud Gr.veos. mira jactantur, pus-
teriora GCecropis annis deprehenduntur. Si autem
Cecropis, consequenter et Moysi, qui cum Cecrope
fuit. Post hune enim scribitur diluvium sub Deuca-
lione, incendium sub Dhaetbonte, Erichthonius Vul-
cani et Terre filius, Dardanusque qui Dardaniam
vondidit, de quo Ilomerus :

Quem primum genuit celesti Jupiter arce.

Libere quoque raptus et Europee, sacra Cereris at-

pientes appeliati sunt, multo prior reperitur. Deinde
Pythagoras exstitit, qui se non. sapientem, ut prio-
res, sed philosophum, id est amatorem sapientice,
dici voluit. Quem secutus Socrates, Platonem eru-
divit; a quo fauosa in partes philosophia divisa
est. lorum singulos juxta ordinem sequentis histo-
rie suis locis inserenus.

: B. lgitur Moyses cunctos, quos supra memoravi-
mus, antecedit; quia atate Cecropis fuisse mon-
stratus est. Ab uxxx autem anno Moysi et egressu
Israel ex /Egypto, rursum ad superiora conversus, ,
nsque ad primum annum Abralh, reperics annos
pv (3) : quos similiter a x.v auno Cecropis usque
ad Ninum ct Semiramim Assyriorum principes sup-

que Isidis, delubrum in Eleusina, frumenta Tripto- C putabis. Primus quippe omni Asie, exceptis Indis,

leni, regnum Trois :

Ninus Beli filius reguavit. Itaque manifestum est,

Ejnpocüzv &vu*v ypávouc, g£ypi tfc "Dou &Xoaetoc, eüpfisets Evn cv'/xegalatoüpeva vry. Kat xa0' 'EOpaiouc
inh evt xo vos Xioos Do s "lovóaltov Bacriing &vuov Emi «b xplxov Exoc Aat) X69 zap' "Eépafore
qtvopévoo xputoU. xal coo Zayqüw, «bv Ésov auvá&st, ápiüpbv xbv vy'* Óv xaxà ctv «oU copatog &Àxt

&vuxégtatoy Yevéoat caoiv. Eoixóca. «à Botpévo xap'

"EXnety. 'Hpax^st. Kal £vzeo0sv &rl touc &vu ép

BaóiCtv kv «avzii te ovvavaé ápiüpóv. Exicv «x0', &Üpot; àv xax& piv. "E6palou; Moboéa, xazà tk "EXAq-

va, Kéxpora 95v ynysvr. . . . . ..
4. T £cuv Kéxpoy 6 bvguhg yr yevke, iq' o0
"Aünvdg vhv móxwv "A6fwae (vópagev OQ mgro

j

by «jj áxponóAet Bala mptostos Egi. OUroc nb vf;
s. Z5pa xexÀnxévat Ocbv, pd pd y

sEpOV OUT) ZR"

&vüptoxot; üvopacuévov, Emsita piv «ap 'Aünvaloe lBpucai, ouv Üüsar, mpüso, 'AÓnvd; dyclua
$votf,jgasÜat, ( oU0b «oíttv Ex raÀai00 Sragyóvsuv. Katotepa 8b cv Kéxpozog lstopettas ypóvov cà

Tap' 'EXÀnet Gavpaxóusva. l'iveza: ip peso. K

xpora à xatk AcuxaAluva xataxiucube, xai) tri a£toy-

tog Expat, "EpoySoviou t€ véveste, xai 1j ónb Aapbávou «fti; Aapbaviag xvlaw, Üv mpirtov, quotv "Opn-

vo» 0. fÉxeto vegelnrepéra Zeóc (6).
Kópn«e te &prnayh, xa
Yiopyla, Tpuóc «e. Bacca, ob vlov

fuvvpoz pusciput, xot 4j *oü àv "EXeualvt tepévouc xaÜi8pust;, TpirtoA£ oU
0 vl

e. sr n n s. .Aynpebarco 0col Ad olvoyosber,

Kd Msce &tvexa olo, Üv' ddurdzown geceln (7). .
Tizobc 05 cuveypóvios TavcdXu* vat gh (T) dj Anci xaxà Távcalov, xa 'AnOueovos vivecte:

Amnrà yàp fixae Addc xvóplyr xapáxoccir (8). '

Ká^pog tc ó ZepéAng mazho clo Of6ac fpyctac

^ — Kaógeln Ó' ápa ol. EeuéAn céxe gaitipor. viov,
MiyÜsio" &v giAdcnci Auovvoor zoAvrynür (9).
5. Toócwv oSv &n&vzov mpsaÜUtcpos eyoviue auvisvasat Muücfic, x dy xavk K£xpora sh» fcxlav &xuá-
Gag. 'Amb 6b o0, Moüa£cq máXt &vuov Eo «b mpüxov Érog Cutis "A6paxyu, süpfesu; Ex qc'. Tosauza

(1) rece covint, . .

(2) Codices aliquot habent hic et inf. ccexxvir,

(3) Si Cecrops Moysis est aequalis, Moyses autem
Jove vetustior, uil. dictum est, qui fleri potest ut
Cecrops Jovem deum appellaverit? Sed enim Euse-
bius aliorum sententiam refert, non. 9uain ; quod
faciet etiam ad Abrabani annum cesi. .

(4) Scaliger scribit centesimum, sed codices ba-

D bent duceatesimum.

(5) Lege lib. 1, 16, 19, 20.

6) Hiad. xx, 215.

1) lliad. xx, 254, 235.

(1) Nat yiiv. Sic editi. Forte legendum xat ifj.
Eni. |

(8) Odyss. x1, 519.

(9) Hesiod. Theogon. v. 959, 919.

Digitized by Google
