923 EUSEPIT CHRONICORUM LIB. II eus

EUSEBII PAMPHILI
CHRONICORUM LIBER SECUNDUS

S. HIERONYMO INTERPRETÉ ET AMPLIATORE

- Ad codices Vaticanos nuper exactus.

SANCTI HIERONYMI PRAEFATIO JN LIBRUM II CHRONICORUM EUSEBII

IltgRoNYMUS VixcexTIOo ET GALIENO SUIS SALUTEM.

1. Vetus iste disertorum mos fuit, ut exercendi ingcnii causa Graecos libros Latino sermone absolverent,
et, quod plus in se diflicultatis habet, poemata illustrium virorum, addita metri necessitate, transforrent,
Unde et noster Tullius Platonis integros libros ad verbum interpretatus est : et cum Aratum jam Roua-
tuni hzxarmetris versibus edidisset, in Xenophentis OÉconomico lusit : in. quo opere ita sepe aureum
illud flumen eloquentiz quibusdam scabris et turbulentis obicibus retardatur,ut qui interpretata nes:iunt,
a Cicerone dicta non credant. Difficile est enim alienas lineas insequentem non alicubi excedere : arduum,
ut qua in aliena lingna bene dicta sunt, eumdem decorem | in translatione conservent, Significatum cst
aliqid unius verbi proprietate; non habeo meum quo id efferam ; et dum quero implere sententiam,
tongo ambitu vix brevis viz spatia consummo. Accedunt hyperbatorum anfractus, dissin;ilitudines casuum,
varictas figurarum : ipsum postremo suum, et, ut ita dicam, vernaculum lingua genus. Si ad verbum
interpretor, absurde resonat : si ob necessitatem aliquid in ordine vel in sermone mutavero, ab interpre-
tis videbor officio recessisse.

2. Itaque, mi Vincenti cbarissime, et tu Galiene pars anima: mex,obsecro, ut quidquid hoc tumultuarii
opcris est, amicorum, non judicum animo relegatis : praesertim cum et notario, ut scitis, velocissime
dictaverim, ct difficultatem rei etiam divinorum voluminum instrumenta testentur, que a LXX In-
terpretibus edita, non eumdem saporem in Graco sermone custodiunt. Quamobrem Aquila, et Sym-
wachus, et Theodotio incitati, diversum pene opus in eodem opere prodiderunt : alio nilente verbum de
verbo exprimere, alio sensum potius sequi, tertio non multum a veteribus discrepare. Quinta autem, et
sexta, et septima editio, lice* quibus censeanjur auctoribus, ignoretur, tamen ita probabilem sui diversi-
tatem tenent, ut aucteritateni sine nominibus meruerint. Inde. adeo venit, ut sacrae littere minus compte,
et dure sonantes videantur; quod ísti homines interpretatas eas de Hebrzo uescientes, dum superficiem,
non medullam inspiciunt, ante quasi vestem orationis sordidam perhorrescunt, quam pulchrum intrin-
secus rerum corpus inveniant. Denique quid Psalterio canorius, quod in morem nostri Flacci, et Graci
Pindari, nune iambo currit, nunc Alcaico personat, nunc Sapphico tumet, nune ssmipede ingreditur?
Quid Deuteronomii et [sais cantico pulchrius? Quid Salomone gravius? Quid perfectius Job? Qux omnia
hexanietris et pentametris versibus, ut Josephus et Origenes stribünt, apud suos ceurposita decurrunt.
Hec cum Grzce legimus, aliud quiddam sonant, cum Latine, penitus non cohzrent. Quod si cui non vi-
detur lingue gratiam interpretatione mutari, Homerum ad verbum exprimat in Latinum. Plus aliquid
dicam, eumdem in sua lingua prosz verbis interpretelur, videbit ordinein ridiculum , et poetain eloquen-
tissimum vix loquenteín,

$. Quorsum ista? Videlicet ut non vobis mirum videatur, si alicubi offendimus, si tarda oratio aut
consonantibus asperatur, aut vocalibus hiulca vel divisa fit, aut rerum ipsarum brevitate constringitur,
cum eruditissimi liomines in eodem opere sudaverint, et ad communem difficultatem, quam in omni in-
terpretatione causati sumus, hoc nobis proprium accedat, quod historia multiplex est, habens barbara
noiina, res incognitas Latinis, numeros inextricabiles, virgulas rebus pariter ac numeris intertextas, ut
pene difficilius sit legendi ordinem discere quam ad lectionis notitiam pervenire, Ut autem mauifesta
cognoscatur indicio, ad quem numerum historia quique pertineat, has distinctiones positas lector adver-
tat, ut si ad primum numerum regni primitus enotati historia referenda est, primam litteram in explaua-
tione listoriz contempletur : et siquidem eam ex minio viderit, illi tempori applicandam vel anne sciat,
quen smggesserit numerus similiter codem minio figuratus. Si voro numerum non puro minio, sed misto
nigro notatum esse pervideri, secunda linez numero debotur historia, »i autem tertio numerorum ordini

Digitized by Google
