N

991

EUSEBIL CHRONIGCOHUM LID. II

?:8

stris Clemens, et Africanus, el Tatianus: ex Ju- A 2. Neque me fugit, in Hebrzis eodicibus disso-

dxis Josephus, et Justus, veteris histori: moni-
menia replicantes. Porro Inachus quingentis annis
"Trojanum bellum antecedit. Ex. cthnicis vero im-
pius ille Porphyrius in quarto sui operis libro, quod
adversum nos casso labore contexuit, post Moysem
Semiramim fuisse affirmat, qux apud Assyrios ct
ante [nachum regnavit annis. ltaque juxta eum pccc
pene et. L annis Trojano bello Moyses senior inve-
nitur. Cum hzc ita se habeant, necessarium duxi
veritatem diligentius persequi. Et ob id in priore
libro (1) quasi quamdam materiam futuro operi
omnium mihi regum tempora prznotavi, Cha!daeo-
rum, Assyriorum, Medorum, Persarum, Lydorum,
Hebrzeorum, Agyptiorum, Atheniensium ; Argivo-
rum, Sicyoniorum , Lacedzmoniorum, Corinthio-
vum, 'Tüessalorum, Macedonum, Latinorum, qui
postea fiomani nuncupati sunt. In presenti autem
stylo eadem tempora contra se invicem ponens, et
singularum gentium annos dinumerans, ut quid cui-
«ue cozetaneum fuit, ita curioso ordine coaptavi.

nos :elatum annos inveniri, plusque vel minug, prout
interpretibus visum est, lectitari : sequendumque
potius illud, quod exemplariorum multitudo in fidem
traxit. Verum utcunque quis volet computel, et
reperict inachi temporibus, quem primum Argis
regnasse aiunt, patriarcham Hebreorum fuissc
Jsraelem, a quo duodecim Judaeorum tribus fsrae-
lis vocabulum sortitz* sunt : Semiramim autem ct
Abraham contemporales fuisse, manifestum est.
Nam Moyses, licet junior supradictis sit, omnibus
tamen, quos Grzci antiquissimos putant, senior de-
prehenditur, Homero scilicet et Hesiodo, Trojano-
que bello, ac multo superior Hercule, Muszo, Lino,
Chirone, Orpheo, Castore, Polluce, JEsculapio, Li-
bero, Mercurio, Apolline, et czeteris diis gentium, sa-
erisque, vel vatibus : ipsius quoque Jovis gestis (2),
quem Gracia in arce divinitatis collocavit (3). Ios in-
quam, omnes quos enumeravimus, etiam post Cecro-
pem diphyem primum Attic regem, fuisse convin-
cimus. Cecropem autem presens lr'storia Moysi coz-

áxpuáso xazà Ivayov €lpfxactw Bvbpz, Ev maibeóset vwopipos, KA, Aegre, Ta:uavb; coU xat
v 4T

dips Myov, vv t£

laropíac. "Ivayoc 6b «ov "Daaxev Éceatv

&vho, Ó vv xaü' fuv cuaxeubv mpobs6Imuivoc, Ev 51;
TV 3 £tog Xpórov *bv Mo)oéa vevíotat
- flsvc elvat xazà voUzov «àv T pwixióv Mwüséa mpts6ovepov v' xal «' Éxsatv. "Eva

Ois:ux, rpb
€0ev Ezeot v! phe vole

x nepisopc "loontzoc xai "looatog
nac &zxaxoclot; mpea6eütt. "EXXqvtxiov 55

t£v. Ex maauie ónorydy
qUosóquy, Ttt; tote. qv
^ije el; pázny abtip movrüctong xz0' hwov üxo-
qst * Baatisóet b "Accuplov Tj Xeyipxpag mpó-

lólez Exaoctoc t1)

6b mepi moXloU tbv dA Aóyov cuubpevog, xat v) dxgiÓis &voyveUsat 0tk amoubre mpoüüEpny* Evüsv ópum-

Oclz, Ev piv

t[ mpà *a)tn, Guvcágst ÜXag ixmopiQuv Éuavtip ypóvov, &vavpaoke guusirbApemy maviolas
fosistes T5 UN aiv, 'Asauplov, Míbov, THepsav, AvyÓv), "EE : a :

palov, Alyomtiov, 'Aürvaiov, "Apysluv.

ixutoviov, Aaxcbatuovitoy, e vt 8cccaXv, Maxebóvov, Aazivuv, ole Üozepov vévovev EnbOmv Bvopa

"Pupalot* óuoU vívovvat te' (4

.. "Ev && ci xapóvet Eni tb a0t0 voug ypóvoug ouvavaqOv, xai ávcctapatzie

Ex mapaAMj^oU by nap' Exáazt Ever «v Eciv &prOpv, ypovtxoo xavóvos cüvrabty Exormsáumv.

$. EjoGv te rap! "EGpalo 6tagópouc «àv ypóvv &nobóactc, Y uiv Tàeova?,
Mei x£xpnapivnv, Avo 85 zky zAfoucav, fipraca, chv Bk Ev6fou
v "Ivayov, Óv mpütov "EXnveg "Apyoug Bagueusal qadt, vv 'E6palov cpoz&co
Cauye Éüvove t5; toU "]opat bmuoyoylas d uoUn*
paptv by 'A6paáp, Xalóatoy pv «b vévoc, Kus Ob &vópa ÜtoprAT,, x«l mpücov tiv Tue
qn tlyat meTiGTeouévoy* Maoüs£a Bb, qiloATÜQQ tlmeiv, coottov piv vetotepov, tv Gb
P.

£Upov, E& oU ^b bubexáguloy tog "lo

Zoucav, thv 86 Dcimoucav, o)

gay p.577,300v. TTARv à03& xa oOTto xac
ni^ qevóuevov
xat ób «hv Zegi-
"E6paíote -po-
zap' "EXÀnct?

yatoloyouuévov dázávsty mprefiocasov, Qufipoo Aévoo, xa "Hatcüou, xal abviov y&. viov Tpuixiv, xat E«x

'EpuoU *g xal'Amóloyas, xv ve Aot niov map! "EXXn0t

Atooxoüpuv, 'Aaxintitob, Ayoviaby, "Hav vg frávtuv, )
Ocv, guGtzpluv tz xol zehtzw, At, ve a0to0 mpá&ctoy vv tap! "EXArot uvngtovsvopéwov. Toozwv váp

temporibus qualem Inacho prodiderunt. viri eruditione celebres, nostri quidem instituti Clemens, Africamws,
Tatianus : ex circumcisione vero Josephus et Justus, suis quisque ex antiqua historia prabitis argumentis.
Jnachum vero septingentis annis lliaca antecessisse statuerunt. Ex. philosophis autem, quisquis ille fuit ap -
paratus. illius adversus nos molitor, in quarto operis, quod in nos in cassum elaboravit, ante tempora Semi-
ramidis Mvsem [uisse dicit. Atqui illa annis cL ante Inachum Azsyriis imperavit : ut consequens sit Mosem
ez hujus sententia Troicis temporibus antiquiorem fuisse annis ncccL. Ego autem, qui nihil prins habeo ve-
ritate, rem. accuratius investigare decrevi : atque eo consilio in priore opere materias mihi quasdam compa.
vandi stucio, temporum argumenta diversa conquisivi, regna nianirum. Chaldeorum, Assyriorum, Kedorum,
Persarum, Lydorum, Hebreorum, /Egyptiorum, Atheniensium, Argivorum, Sicyoniorum, Lacedaemoniorum,
Corinihiorum, Thessalorum, Macedonum, Latinorum, qui postea. Romani sunt: cognominati: qu& simnl
fiunt. xv regna, In presenti quidem opere temporibus in. unum. collatis, annorum uniuscujusque gentis nu-
meris invicem *r adverso inter se opposttis chronic canonis opus confeci. .

2. Cum autem apud Hebraos diversas temporum observassem editiones, illam quidem redundantem, hanc
rero deficientem, illam secutus sum. Nihilomiuus et. sic quoque Hebraeorum progenitorem Israelem, a quo
4uduaice gentis duodecim tribus. Israelis nomine censentur, Inacho, quem primum Argis regnasse. Graeci
prodiderunt, tempore. «qualem fuisse reperi : Semiramidis vero temporibus Abraham vixisse, hominem qui-
dem natione Chaldeum, sed tamen Deo acceptissimum, qui primus propheta apud Hebrwaos [uisse creditur :
Mosem «utem, ut verum fatear, infra horum tempora exstitisse, antiquiorem (amen omnibus priscae Grecorum
enemoric, lomero, inquam, flestodo, ipsisque Trojanis temporibus, Castoribus, /Esculapio, Libero patre,
fieroibus, Mercurio et Apolline, reliquisaue Grecorum diis, mysteriis. ot initiis, atque adeo ipsis Jovis gestis,

(!) Cuneti, preter unum, Vaticani codices ha-
bent libro pro vulgata lectione libello. quie delenda
es'.

(8) In Canone, ad Abrahami annum ccvri, nempe
ant« Movsem annis plus. ducentis, traditur Jupiter
mistus Niobax. Verum ibi Eusebius ex zliorum po-
lias quam ex sua sententia loquitur; alioqui sibimet

mirifice adversaretur. Vide eiiam ad Abrahami an-
num Lvi.

(3) Graecus textus. gestís apud. Grecos memoratis.
Quare Hierenymus vel aliud legit, vel. senteniam
warte proprio immnavit.

(41 Comma hoc simul fiunt regna xv, non legebat
Vieronynus. ,

Digitized by Google
