<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    29 INTERPRETE S. HIERONYMO. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,300">
    taneum ostendit, et antecedere Trojanum bellum A
    annis trecentis quinquaginta (1).
    3. Quod, ne cui dubium videatur, sequens ratio
    sic probabit. Quadragesimo secundo anno imperii
    Augusti Christus natus est : quinto decimo anno
    Tiberii prædicare orsus est. Si quis igitur retrorsum
    annorum supputans numerum, alterum Darii re-
    gis Persarum quærat annum, sub quo templum Hie-
    rosolymorum, quod a Babyloniis destructum fue-
    rat, instauratum est, reperiet a Tiberio usque ad
    Darium annos DCLXVIII (2). Darii quippe secundus
    annus sexagesimæ quintæ olympiadis anno primo
    fuit, et Tiberii xv in ducentesimam primam olym-
    piadem incurrit (3). Fiant ergo inter Darium et Ti-
    berium olympiades CLXXVII, anni DXLVIII, quadrien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,300">
    nio in una olympiade supputato. Deinde secundo
    Darii anno, LXX desolationis annus templi expletur,
    a quo usque ad primam olympiadem retrorsum nu-
    merantur olympiades LXIV, anni CCLVI, qui simili-
    ter supputantur a supradicto desolationis templi
    anno usque ad L annum Oziæ (4) regis Judæorum,
    sub quo Isaias et Osee fuerunt. Itaque prima olym-
    pias in Isaiæ et reliquorum incurrit ætatem, qui cum
    eo prophetaverunt. Rursum si a prima olympiade ad
    superiora tempora et usque ad captivitatem Trojæ
    proveharis, invenies annos CDVI, quos et nos in
    priore opusculo (5) digessimus, ut curiosissima Græ-
    corum historia conscribit. Item apud Hebræos a su-
    pradicto Oziæ anno et temporibus Isaiæ prophetæ
    usque ad Samson et tertium annum Labdon judicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,310,950,540">
    ἀπάντων τὴν ἱστορίαν νεωτέρας τῆς Κέκροπος ἡλικίας παῖδες Ἑλλήνων παραδίδόασι. Μωϋσς δὲ ἡ παροῦσα
    συνέξετασις τῶν χρόνων γενέσθαι κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ, ἐν πρώτῳ φασ τῆς Ἀττικῆς βασιλείας, συνίστησι
    πρὸ τῶν λιακῶν ἀμφὶ τὰ ςν' ἔτη (5'). Et Syncello p. 65-66.
    5. . . . Συντρεχόντων ὁμολογουμένως τῶν χρόνων Αὐγούστου Ῥωμαίων αὐτοκράτορος, καὶ τς τοῦ Σωτῆρος
    ἡμν γενέσεως, ἀρχὴν τε τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ ποιησαμένου κατὰ τὸ πεντεκαιδέκατον
    ἔτος Τιβερίου Καίσαρος, εἰ τις ἀπὸ τούτου συναγαγεῖν ἐθέλοι τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμόν, πρῶτον ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω
    χρόνους τοὺς μέχρι Δαρείου τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ τῆς κατ' αὐτὸν ἀνανεώσεως τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεώ,
    ἢ γέγονε κατὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἔθνους, εὕρει (6) ἂν ἀπὸ Τιβερίου, ἐπὶ τὸ δεύτερον
    ἔτος Δαρείου, ἔτη ςμθ'. Δαρείου μὲν γὰρ τὸ δεύτερον κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ςε' ὀλυμπιάδος καταστᾷ, Τι-
    βερίου δὲ τὸ πεντεκαιδέκατον τῆς Ῥωμαίων βασιλείας κατὰ τὸ τέταρτον τῆς σα' ὀλυμπιάδος συμπίπτει.
    Γίνονται τοίνυν αἱ μεταξὺ Δαρείου τοῦ Πέρσου, καὶ Τιβερίου τοῦ ωμαίων βασιλέως, ὀλυμπιάδες ρλζ', αἱ
    συνάγουσι χρόνον ἐτῶν φμη', τετραετείᾳ τ ὀλυμπιάδι λογιζομένης. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ δεύτερον τος Δαρείου
    τὸ ἑβδομηκοστὸν ὑπῆρχε τῆς ἐρημίας τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεώ, κἀντεῦθεν πάλιν ἀνατρεχόντων, ἀπὸ μὲν
    τοῦ δευτέρου ἔτους Δαρείου, ἐπὶ τὴν πρώτην ὀλυμπιάδα, ἔτη συνάγοιτο ἂν σνς', ὀλυμπιάδες ξδ'. Τοσαῦτα δὲ
    εὕροις ν τὰ ἀπ τοῦ ὑστάτου ἔτους ἐρημίας τοῦ δηλωθέντος ἱεροῦ. ἐπὶ τὸ ν' ἔτος ζίου το τῶν ουδαίων
    βασιλέως ἄνιων, καθ' ὃν ἐπροφήτευσον Ἠσαΐας καὶ Ὡσηὲ (6")· ὥστε εναι τὴν πρώτην κατ' Ἑλληνας λυμπιάδα
    σύγχρονον τῷ προφήτῃ Ἠσαᾳ, καὶ τοῖς τούτου συγχρόνοις. Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης ὀλυμπιάδος, ἐπὶ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,545,950,600">
    quæ a Græcis memorantur : quorum omnium historiam infra ætatem Cecropis fuisse tradiderunt. Hoc autem
    examen temporum Mosem sæculo Cecropis fuisse astruit, qui primus circiter CCCL annis ante Trojana tem-
    pora in Attica regnasse memoratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,605,490,960">
    (1) Ita legimus cum plurimis codicibus nec non C
    editionibus priscis et Græco exemplari, non vero
    CCCLXV, ut Pontaci supputatio et codex ejusdem
    unicus malunt.
    (2) Confer lib. 1, 18, 9.
    (3) In textu editio Eusebii Præp. ev. x, 9, legitur
    ducentesima tertia; sed est ducentesima prima etiam
    in priore Chronicorum libro cap. 18, 8. Apud later-
    culum tamen cap. 49, pag. 225, incidit in annum 1
    olympiadis CII, quæ perexigua differentia est, præ
    tot aliis multo majoribus quibus primus Eusebii
    secundusque liber invicem discrepant.
    (4) Confer Hieronymum epist. 18.
    (5) Lib. 1, 31, quo loco scribuntur CDVIII; verum
    hic Græce CDVIII.
    (5') Eusebii hoc proœmium, præter Syncellum
    quem toties laudavimus, legebant etiam Eustathius
    Chronographus, ab Hippolyto Thebano memoratus.
    Locum ejus insignem edidit Allatius initio com-
    mentarii ejusdem auctoris ad Hexaemeron; mihi
    vero locus idem cum varietatibus occurrebat olim
    in codice Ambrosiano nuperque in Vaticano longe
    i tegriore Georgii Hamartoli Chronographi, nec non
    apud Joannem Siculum chronographum æque inedi-
    tum Hamartoli prologum Allatius vulgavit in disser-
    tatione De Georgiis : ego vero ipsum opus aliquando
    in lucem proferam. Sic autem scribit Eustathius :
    Ὁ μὲν οὖν Κλήμης τε καὶ Ἀφρικανὸς καὶ Τατιανός,
    τῶν δὲ περιτομῆς ώσηπος καὶ Ἰούστος, κατὰ
    Ἴναγον ἀκμάσαι τὸν θεσπέσιον Μωϋσέα ἱστόρησαν,
    ἰδίως ἕκαστος ἐκ παλαιᾶς στορίας ὑποσχν τὴν ἀπό-
    δειξιν. Ἴναγος δὲ ἑπτακοσίοις ἔτεσι τὸν Ἰλιακὸν προ-
    τερει πόλεμον. Ὁ δὲ πολυμαθὴς καὶ πολυΐστωρ Εὐ-
    σέβιος διακριβεστάτῃ τῶν χρόνων ἀναγραφῇ ποιη-
    σάμενος, τοῖς χρόνοις μὲν Ἴναγου τὸν ἱερὸν Ἰακὼβ
    εὗρε συνακμάσαντα, Μωϋσέα δὲ Κέκροπος. Χρονικοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="510,605,950,960">
    γὰρ κανόνας σύνταξιν ποιησάμενος, ἐκ παραλλήλου
    ἀντιπαρέθηκε τὸν παρ' ἑκάστῳ ἔθνει δυναστεύοντα.
    Συνήγαγε δὲ χρόνους τῆς βασιλείας : Χαλδαίων, Ἀσσυ-
    ρίων, Μήδων, Περσῶν, Λυδῶν, Ἑβραίων, Αἰγυπτίων,
    Ἀθηναίων, Ἀργείων, Σικυωνίων, Λακεδαιμονίων,
    Κορινθίων, Θετταλῶν, Μακεδόνων τῶν πάλαι Κτιτιαίων
    λεγομένων, Λατίνων τῶν ἀπὸ Λατίνου βασιλέως αὐ-
    τῶν, καὶ Ἰταλῶν ἐκ τινος ἡγεμονεύσαντος αὐτῶν
    προσαγορευθέντων, καὶ ὕστερον ἐπικληθέντων Ῥω-
    μαίων ἀπὸ Ῥώμου καὶ Ῥώμου. Καὶ τούτων τοὺς
    χρόνους ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναρτήσας, ἑκάστου ἔθνους τῶν
    βασιλέων συνέκρινε τοὺς χρόνους, ἀντιπαρατιθεὶς τὰ
    ἔτη τς βασιλείας σσυρίων Βασιλίδος, τουτέστι
    τῆς Σεμιράμεως, τοῖς βραάμ ἔτεσι· κατὰ γὰρ τὴν
    Σεμίραμιν Ἀβραὰμ ἐγνωρίζετο, καὶ Ἰακὼβ κατὰ
    Ἴναχον, καὶ Μωϋσῆς κατὰ Κέκροπα τὸν διφυῆ, ν
    πρ τῶν λιακῶν τεσι τριακοσίοις πρῶτον βασιλεῦα
    τῆς ττικῆς λληνες ἱστόρησαν· ὡς εἶναι τὸν παρ'
    Ἕλλησιν ἀρχαῖον σοφὸν Μωϋσέα πρεσβύτατον,
    Ὁμήρου λέγω, καὶ Ἡσιόδου, καὶ τῶν Τρωϊκῶν, Ἡρα-
    κλέους τε καὶ Μουσαίου καὶ Λίνου, ἔτι Χείρωνος, καὶ
    Ὀρφέως, καὶ Διοσκούρων, Ἀσκληπιοῦ, καὶ Διονυσίου,
    καὶ Ἑρμο, Ἀπόλλωνός τε καὶ τῶν λληνικῶν μυ-
    στηρίων καὶ τελετῶν, καὶ αὐτῶν τῶν Διὸς πράξεων,
    ἔτι δὲ τοῦ κατὰ Δευκαλίωνα κατακλυσμοῦ καὶ τῆς
    ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπυρώσεως, Ἐριχθονίου τε γενέσεως,
    καὶ Κόρης ἁρπαγῆς. θεν καί τινες τῶν παρ' αὐτῶν
    [f. autois] προκριτῶν φαίνονται ἐκ τῶν αὐτοῦ συγ-
    γραμμάτων σπεριεισάμενοι· πάντες γὰρ οὗτοι μετὰ
    τὸν Κέκροπα γεγόνασιν, ἐν πολὺ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος
    τοῖς χρόνοις ὑποδεθέησαν. Οὗτός γέ τοι Μωϋσῆς τῶν
    σοφῶν πάντων διδάσκαλος πέφυκε, τῶν ἀπορρήτων
    ἐξηγητὴς γενόμενος, κ. τ. λ.
    (6) Εὑρεῖ. Forte εὕροι, quod postulat vocula ἄν.
    EDIT.
    (6') Ὠση. Vulgo scribitur σηέ. ID.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em Latim e Grego.
    Marginalia: 'A' no fim da 1ª linha da col. esquerda (reclame), 'C' no início do aparato à esquerda, 'D' no início do aparato à direita (texto grego).
    Texto grego no meio da página é uma citação longa.
    Nota (5') continua na coluna direita do aparato com texto grego.
    "κατ'" no bloco grego médio foi transcrito conforme o contexto, embora a impressão possa parecer ambígua.
    "[f. autois]" aparece entre colchetes no texto.
  </notas>
</pagina>