25 INTERPRETE S. IIHIERONYMO. eat

Aprabam Nini state generatum, juxta eum tamen A usque ad secundam instaurationem ejus; ab instau-
numerum, quem contasetiorem editione vulgata ser — ratione ejus usque ad adventum Domini. A nativi-
mo prabet lHebreus. Verum incüriositate(1)neces- — tate quippe Abrahz usque ad Moysem et egressum
ges; et cum divinam Scripturam diligenter evolveris, . Israelis ex /Égypto, computantur anni »v (2). À
a nativitate Abrahze usque ad totius orbis diluvimn, — Moyseautem usque ad Salomonem et. primam :edi-
invenies retrorsum annos pccccxLu. ltem a diluvio, — ficationem templi, anni cccersxix (5), secundum
vsque ad Adam axccxLit, in quibus * nulla penitus minorem tamen numerum, quem tertius lRegnorum
nec Greca, nec barbara, et, ut loquar in commune, — liber continet. Nam juxta volumen Judicum suppu-
gentilis invenitur historia. lantur anni pc ^" (4). A Salomone vero usque ad in-
6. Quamobrem przsens opusculum ab Abraham — staurationem templi, quie sub Dario Persarum rege
ei Nino usque ad nostram ztatem inferiora temp^ra — facta est, colliguntur. anni px: (5). Porro a Dario
persequetur : et statim in principio sui llebrzorum — usque ad przdicationem Domini nostri Jesu Christi,
Abraham, Assyriorum Ninum et Semjramim pro- — et usque ad quintum decimum aunum Tiberii prin-
ponet: quia *" neque Áthenarum adhuc urbs, ne€- — cipis Romauorum, explentur anni pxLvin (6). Ita-
que Argivorum regnum nomen acceperat, solis Si- — que simul fiunt ab Abrabam usque ad quintum
cyoniis in Grecia florentibus ; apud quos temporibus P decimum Tiberii annum, anni auxrw.
Abrahe et Nini Europem secundum regnasse fe- 8. Similitera Nino et Semiramide usque ad Moy-
runt. Quod cur etiain nos putemus, ex sequentibus — sem et Cecropem, anni pv. À Cecrope usque ad cap-
demonstrabitur. Si enimdiligenter enumeres ab ulti- — tivitatem Troje, anni cccsxix (7). A captivitate
thaztate Nini usque ad Trojz captivitatem, invenies — Trojeusquead primam olympiadem, anni ccccvi (8).
annos pcccxxxiv, ftem in Sicyone ab anno xxn re- — A prinia olympiade usque ad secundum Darii an-
gis Europis usque ad supradictum tempus, eosdem — num et instaurationem templi, anni ccLvi. À se-
annos invenies pcccxxxiv. Apud Hebrzos quoque a— cundo Darii anno el instauráàtione templi usque ad
naüvitate Abrahz usque ad Labdon et Samsonju- — quintum. decimum annum Tiberii Cesaris, anni
dices Hebraeorum, qui Trojanis temporibus populo — pxtviu. (9). Fiunt simul a. Nino et Semiramide,
prefuerunt, eque supputabis annos pCccxxxiv. ltem — usque ad. quintum decimum Tiberii annum, anni
apud JEgyptios ab:etate Nini et Semiramidis, quo — wyxrLiv, quos et ab Abraham usque ad Tiberium os-
tempore sexta decima jam dynastia Thebei 4Egy- tendimus supputatos. À Tiberii autem quinto decimo
piis imperabant, usque ad vicesimam dynastiam et — usque ad Constantini victoris augusti vicennalis nu-
regem Agypti Thuorin, qui ab llomero Polybus vo- — meranturanni ccc (10).ltaque fiunt omnes anni histo-
eatur, sub quo etiam Troja capta est, colliguntur C rix istius uucccxuiv (11). Et ne longus forteordo nu-
supradicti anni pcccxxxiv. Igitur eonsequenter uno — merorum aliquid turbationis afferret, omnem anno-
eodemque tempore in libelli fronte ponimus Ábra- rum congeriem in decadas cacidimus, quas ex
bam, Ninum, Semiramim, Europem, /Egyptiorum — singularum gentium historiis congregantes sibi fe-
Thebos. Et hzc quidem ita se habere, ut praéfati — cimus invicem esse contrarias, ut facilis praebeatur
sumus, posterior textus exponet. inventio, cujus Grzci zate vel barbari, prophetze
T. Nunc. illud in eura est, ut etiam. Hebr»orum — et reges et sacerdotes fuerint Hebrzorum (12) : item-
annos in quatuor tempora dividamus. Ab Abraham — que falso diversarum gentium crediti dii ; qui he-
usque ad Moyscn; a Moyse usque ad primam zdi- — roes; quie, quando urbs condita; qui de illustribus
fcationemn templi; a prima zificatione templi — viris philosophi, poetz, principes, scriptoresque

S àv «03 6nXw8£vroc Écouc fj; Kéxponoc Baguelaz «bv. ávoxé óyoy &xap:iüponpuevog, Exi Nivov f£ct
EL ASSSptv, 0v mpüróv qactv &s Mes "Aclas, nÀQv "Ivàóv, "texpaeqxéva. vot elvat tbv SODIUM
xititoUtov. . . .

() "Ev o obbsv Enlonpov ve£yovbs lotopeivat map! "EXot . . .

(*), O97w0 vóze. "AOnvalov ob:s vh mÓMv oUte thv mposnyoplav. Ex Eusebio Prep. ev. x, 9 (et 12) quo
loco dicit. Eusebius se. hac evidenter demonstravisse Ev olg movrüstaty fjuiv ypovwxolg xavéot, in elaboralis
4 se chronicis canonibus.
ult $ vds vig tQ6bou ypóvog bmi chv «0 vaoU xasacxevhv itv y! xavk EbctÓty. Syncellus p.

(4) Scaliger el codires aliquot in curiositate; D — (10) !ta Eusebius priore libro, cap. 18, 9, quie

que sane facilis el ambigua scriptur: aherratio — verba huctransferenda fuerunt pro Hieronymianis :
est. . usque ad quartum decimum annum Valentis, quo
e Lib. 1, 16, 19, 20, . interiit, numerantur anni. cccii.. Oportuit enim Eu-
3$) Lib. 1, 16, 27 seqq. scribuntur cpuxxx. sebii textum illibatum exhibere, quia procmium
(4) Lib. », 16, 25 et 27. , nomine ejus titulatur.
(5) Lib. 1, 18, 4, scribuntur pu. (11) Hieronymus scribit : itaque fiunt istiu& histo-
(6) Lib. 1, 18, 9. ri& uucccxcv. Sed nos spatium. subtraximus quod

(7) Pontacus emendat cccLxxv.Sed habent cccxxix — est inter. vicennalia Constantini obitumque Valen-
passim codices, nec non priuceps editio, et Veneta — tis, ne Eusebium aliter loquentem, et quidem cum

anni 1483, et Scaliger. — anachronismo, induceremus.
o Lib. i, cap. 91, scribuntur cpvir. (12) Confer procmium libri 1, 4.
9) Lib. 1, 18, 9.
Parnot. XXVII. | 8

Digitized by Google
