<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
893

VALLARSII NOTÆ.

894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,485,965">
dentes, etc. Item Palladio lib. I., cap, 15, Vitruvio, A arrogare. Nee porro locus dubitandi est, rm ita

atque aliis. Quæ subjungit Scaliger, ob transmis-sum saltu vallum, in aliis, quibus utimur, libris non
sunt.

Col. 355. Romani a Curibus Quirites appellati.
Concinuit demum huic alliterationi Ovidius Fastor.
lib. II, vers. 180:

Seu quia Romanis junxerat ille Cures.
Caetera videsis Plutarchum, Qu. Rom. sect. 86, 
Dionysium Halicarn. lib. II, Servium ad lib. I.
Aeneid. vers. 996, et Vetus Glossarium in Quirinas.
Graec. Ἐνιάλιος.

Col. 355. Sennacherib, qui et Salmanassar. Unam atque alteram Eusebii hallucinationem, quae hac
perioca continentur, et quas pridem magnus Sca-liger, deinde chorus eruditorum omnis notavit,
dissimulare jam non licet. Rem, ut probe teneas,
paucissimis, quoad fieri potest, exponam. Salmanassar Samariam, quam per ferme triennium obsidebat, tandem anno regis Osee 9 expugnavit :
quo casu destructum est regnum Israel, ac decem
tribus in captivitatem redactae, partim in Assyriam
sive remotiores Assyriae praefecturas, partim in
Mediam traductae sunt. Post quinque aut sex
annos, mortuo Salmanassare, Sennacheribus ejus
filius in Assyriae regnum successit, qui cum de
subigenda etiam Judaea cogitaret, jamque aliquot
civitates occupasset, accepta ab Ezechia rege pecunia, aliorum arma verit; sed iterum Judaea infensus, ac Hierosolymam oppugnaturus, terribili clade illa percussus est ab angelo Domini, qua
centum octoginta quinque millia hominum in una
nocte perierunt. Ipse se fuga recipiens Ninivem in
regiam sedem, ibi adorans in templo Nisroch, a
duobus filiis occiditur. Tertius natu minor Assarhaddon patrio regno potitur: et post aliquot
annos, cum jam Ezechiae in Juda regnum Manasses successisset, Babyloniorum coloniam in Samatiam misit, quam avus Salmanassar vastaverat.
Complectitur haec rerum series, ut vides, annos pl.
min. quadraginta : perque tres consequentes Assyriae reges sunt gestae. Eusebius omnia tanquam
uno eodemque anno acta refert: et male in primis
Salmanassarem cum filio Sennacherib0 confundit,
quos recte diserteque distinguit Tobiae Historia,
I, 18. In qua hallucinatione habet quidem praecurritem Demetrium apud Clementem Alexandrinum, quem Scaliger laudat : haud scio tamen quantum ejus, aut aliorum, si qui sunt, exempla momenti habebant. Fucum fortasse illis, certe quidem recentioribus nonnullis Eusebianae hypotheseos patronis, fecit perperam acceptus locus III Regum xviii,
33, ubi manu sua jactat. Sennacheribis ex Oratoris sui ore, Samariam in captivitatem redegisse;
sed ibi manus potentiam Assyriorum in universum
notat. Caetera nec si paruis expeditionum sociis
forte ipse fuerit, ideo potest Salmanassar dici,
neque res eius virtute atque auspiciis gestas sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,430,535,610">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,965">
scriptum ab Eusebio fuerit : quonquam codices Palatini, teste Schurzfleischio, verba illa qui et
Salmanassar, ignorant: esset econtrario, si tacissent Sennacheribum. Jam vero, quod regem Chaldaeorum Eusebius vocat, pro Assyriorum, non adeo male est, ut Scaliger priori hallucinationi alterum
portentum adhiberi dicat. Nos paulo superius ostendimus, quatenus Assyriis regibus Chaldaei pare-
ren : Babyloniam antea quandam partem Salma-
ssarem tenuisse, atque adeo ex parte Chaldaeae regionem, ipse minime diffiteetur Scaliger de Emend. tempor. p. 370, cum neget tamen fuisse
eum regem Babylonis, velutique (quod ejus commentum videtur) aliud esse quod de Babylonia aiunt sacrae Litterae, aliud quod de urbe Babylone.
In fine quod ait Eusebius, regnatum esse in Samaria
annis 250, puta a decem tribuum divisione, sive a Jeroboamo, ad Oseam, confer cum Syncelli animadversione p. 463 et Goari notis. Vide et Petavium de Doctr. temp. lib. ix, c. 63, Fullerum quoque Miscell. lib. ii, c. 5, Usserium, etc.

Col. 355. Sennacherib, rex Chaldaeorum. Diximus,
quo sensu Chaldaeorum regem Salmanassarem, sive Sennacheribum, putandus sit Eusebius appellasse: neque enim, ut recentiores quidam criminantur, eos cum Nabonassare, novo errore, confundit, quod certe quidem Syncellus fecit. Et perstant tamen in ea opinione Conringius et Goarus, qui ex IV Reg. xviii, 44, ubi sine propriis nominis notatione rex quidam Assyriae coloniam istam ex Babylonia in terras Samariticas deduxisse dicitur, contendunt factum id quidem sub Salmanassare juxta receptam vulgo antiquorum sententiam, sed ab ipso tamen Nabonassare, quem Satrapam principis supremi Salmanassaris fuisse ajunt, atque ejus militiasse stipendiis. Verum Esdrae testimonium cap. iv, vers. 2, ubi aiunt conceptis verbis Samariae, Asar-Haddan rex Assur adduxerit nos huc, plane, ut mihi quidem persuasum est,
evincit, non ab alio fuisse deductam eam coloniam,
quam ab Assarhaddone, quem diximus natu minimim
filium Sennacheribi, ejusque successorem in regno.
Qui quidem et Chaldaeorum rex verissime dicitur, eratque re ipsa decimus sextus a Beloso,
postquam Babyloniam in ditionem suam recepit,
eamque Assyriae regno iterum junxit. Attamen subsequentes ejus rei circumstantiae minus accurate ab auctore nostro exponuntur, ob quam culpam satis acerbe vapulat ab Scaligero. Enim vero non ad custodiendam regionem, sed ad replendam, novi incolae ex Babylonia, Cuthia, aliisque locis deducti sunt. Satis etiam incongrue et praeter rem Judaea dicitur regio illa, quae peculiari vocabulo Samaria appellari debuerat: nusquam enim, ut ait Scaliger, religiosius servanda fuit distinctio Samariae a Judaea, quam hic ubi agitur de Samarit is. Denique frustra nominis Samaritan i hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal conforme a imagem. Hifenizações preservadas no fim de linha (ex.: “transmis-sum”, “pare- ren”). Marcador central “D” transcrito em nota_marginal.</notas>
</pagina>