<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    921 VALLARSII NOTÆ. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    tum ad 27 (nisi sit typothetæ vitio pro 37) olympiadis annum ultimum refert. Additque : Atqui hæc urbs diversa ab olympica Prusa fuit; hæc enim Prusiæ illius opus exstitit, qui sive cum Crœso (ex Strabone) sive cum Cyro (ex Stephano) bellum gessit, sive potius Prusiæ illius, qui Cierum (uti emendat Palmerius) expugnavit. Atqui utcunque statueris ; certe immanis erit ab olympiade 37 (fuit igitur superius typothetæ mendum) ad Prusiam Prusæ Olympenæ conditorem hiatus. Quocirca non alia in Eusebio urbs intelligenda venit, quam celebratissima illa ad Hypium amnem Prusa, cujus conditus (a nemine præter Eusebium traditus) antiquissimus fuit, æqualis Anci Martii regis Romani temporibus. Subdit laudatus Mazochius p. 360 : Equidem sic statuo Prusam illam sive Prusiam, cujus conditum Ovidius refert, non aliam fuisse quam illam quæ Hypio amni insidebat. Ut sic censeam, non illa tantum me movet ratio, quod cæterarum initium est valde recens, quia ad aliquam ex Prusiis (uti supra ostendimus) refertur, verum id potissimum quod in Eusebii Chronico absolute Prusias sine additamento vocatur. Atqui de sola illa ad Hypium, quippe cæterarum cognominum mater (unde in Tristani Nummio μητρόπολις Προυσέων ob antiquitatis prærogativam inscribitur) absolute Prusa sive Prusias vocabatur.
    Col. 367. Cyaxares adv. Assyrios dimicans, Ninum capit. Scaliger post quinque adhuc annos, sive ad primum olympiadis quadragesimæ gestum hoc differt : quo quidem pacto frustra Eusebii rationes promovere studet, si de vera Nini captivitate, atque excidio per Cyaxarem hic eum loqui exæstimabat. Spectat illa inferiora adhuc tempora, et, ut minimum, annos ab hinc viginti. Eusebius ipse eam subversionem infra ad secundum olympiadis 43 annum refert : ad quem locum plura nobis dicenda contra Scaligeri sententiam erunt. Hic eum puto primum Cyaxaris conatum in Arsryios significare, quem Herodotus quoque narrat lib. 1, cap. 103. Jam enim rex ille Assyrios prælio fuderat, Ninumque obsidebat, cum ingruit ingens Scytharum exercitus, quocum improspere congressus, nedum coactus est Nino recedere, sed et Asiæ imperium amisit. Istud interim octo et viginti annis Scythæ obtinuerunt ; quousque Cyaxares novo usus stratagemate, junctisque cum Nabuchodonosore viribus, receptoque imperio, Ninum cepit ac delevit.
    Col. 365. Ancus Martius, Numæ ex filia nepos. Pompilia scilicet, Numæ filia, non ex Tatia quidem conjuge, sed ex Lucretia, quam uxorem duxit, postquam regno potitus est. Vide Plutarchum in Numa. De Ostia, quam dicitur Ancus condidisse, vide Dionysium Halicarn. lib. III, et Festum, consentientes pervulgato etymo, quod in Tiberis ostio fuerit, idcirco Ostiam nominatam. Strabo autem scribit Τὰ Ὄστια. In fine quod ait Hieronymus morbo, et Græce νόσῳ Scaliger ex Latino, ut vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    tur, obruidi, ab Eusebii mente alienum apparet, quem a Paschalis Chronici auctore discimus, scripsisse καταπήξατι, quod proprie sonat, naturali habitu corporis, animique constitutione eum mortem obiisse : alias dixeris ἰδί θανάτῳ.
    Col. 367. Tarquinius Priscus an. 37. Totidem Rufus, Messalla, Eutropius, et Solinus regni annos huic tribuunt ; Dionysius autem et Livius uno plus dicunt, sive triginta octo, quos Panvinius et Petavius probant, ea nimirum de causa, quod etiam Urbis conditum integro anno prævertunt. Subsequentis statim periochæ verbis, Capitolium constructui, subjungitur in Scaligeriana editione, et Jovi dedicavit. Sed et quæ infra est ad Tarquinii ann. vicesimum, huicmet primo in ea editione additur, Tacitus Histor. lib. III, c, 72, quem locum Scaliger ipse laudat consentit quidem, a Tarquinio exstructum Capitolium, dedicatum vero sit ab Horatio Pulvillo iterum consule. Confer Strabonem lib. VI, et quæ paulo superius ad Numam observavamus.
    Ibid. Epidaurus [gr. Ἐπίδαυρος]. De Epidamno, cujus pone sequitur conditus, videndus Thucydides lib. 1, et quæ gemina sunt Eusebianis Scholiastæ verba, Ἐπίδαμνος τὸ νν Δυρράχιον. Adeundi et Stephani interpretes, admonente Schurzfleischio, Vossius ad Melam, Cluverius, aliique. Nunc Durazzo ea dicitur : ac sane veteres Dyrrachium pro Dyrrachium appellabant. Vide, si libet, etiam Scaligerum ; his enim prout merita res est, exponendis, solidis libris opus esset.
    Ibid. Phalaridis tyrannis destructa. Dictum superius de Phalaridis tyrannide, quæ ad posteriora his tempora omnino referri debeat. Aude his quæ a Carolo Boylio, et Richardo Bentleio disputata sunt. Videbis præterea Fabricium in Biblioth. Græca lib. II, c. 10.
    Ibid. Draco legumlator. Olympiade tricesima nona Draconem Atheniensibus leges tulisse, non Tatianus modo, et Clemens Stromat. 1, Scaligero laudati, sed et Suidas in Δράκων testatur. Plura de illo A. Gellius lib. XI, c. 18, et Pausanias in Bœoticis c. 36 atque in Eleacis c. 11, quo et referas insignem Æschinis locum Orat. in Ctesiphontem.
    Col. 360. Nechao secundus, qui et Nechepsus. De hoc demum Ægypti rege cum Scriptura , IV Regum XXIII, 20, aliorum auctorum maxima ex parte consensus est. Tantum in annorum , per quos regnum obtinuit , numero , ejusque peculiari notatione, quo pugnavit cum Josia, dissentiunt ab Eusebio Herodotus et vetus Chronicon apud Syncellum. Ille tamen qui decem supra Eusebii rationes annos huic regi tribuit, sive in universum sedecim, propius multo ad fidem , rerumque ab eo gestarum historiam facit. Econtraio Eusebius, cumque eo Syncellus, aliique recentiores chronologi , qui ex testimonio Jeremiæ cap. XLVI occisum hunc regem ferunt a Nabuchodonosore anno quarto Joachimi , dantque adeo solos illi sex annos, videntur perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Transcrição fiel incluindo abreviações como "lib.", "cap.", "Col.". Caracteres especiais como æ, œ foram mantidos. Números de página 921 e 922 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>