913 .

VALLARSII NOTJR. fi

* tegni Romuli inter Laconas ei Argivos memora- A se tamen ' Marpesso Troadis urbe natam testatur,

bile fuit bellum.

Cel. 559. Candaules. Herodoto lib. t, c. 8, dici-
tur : Sardium rez, quem. Graci Myrsilum nomi-
nont, filium scilice& Myrsi. Confer Justinum lib. 1,
€. 7; Ciceronem de Officiis lib. 11, cap. 9, et Plu-
tarchum in Symposio.

lbid. Manasses impius statuam suam "posuit quin-
que facies habentem. Simulacrum illud quatuor,
non quinque frontibus iustructum fuisse, ut. scili-
cet ingredientes templum undique interetur, ac
omnes cogeret ad adorandum, tradunt alii. Basil.
Hom. de peunit. Tezpamoóauma cf0nAa vocat: ita
Cedrenus, Syncellus, Suidas, cte.

Ibid. Taracus an. 20. Hic illeest np, Tirhaca,
aut Tharaca, qui IV Regum cap. xix et Isaize xxxvi,
Rex Cuschi, sive Ailiopim dicitur, et processisse,
wu pugnaret contra. Sennacheribum, (cedere nempe

inito cum rege /Egypti. Eum Josephus 8apscí-
—O wv vocat Antiquit, lib. x, cap. », mendo ut vide-
tur librario, pro Tepgáxgv; Manetho Taracum,
'Strabo Tearconem. Przstat. vero hunc auctocem
lib. 1, pag. 106, atque iterum Lib. xv. sub initium
$dire, quandoquidem haud scio num exoticorum
'scriptorum alius tante fame. regis meminerit, Ibi
ille Tearconem JEthiopem usque in Europam proces-
sisse tradit ; quod tamen cum stricturis aliquot ac-
cipiendum est, Schurzfleischius ait. Hanc perio-
cham primus Palatinus scribit, Tarachus : Sebico
interfecto, /Egyptiis. regnavit. annis. 20, in eclogis
Eusebianis, Tapáxvc vocatur, prout etiam est in
Syncello. Ab Africano, apud. eumdem Syucellum,
Tápxec nuncupatur, atque per duodeviginti tantutn
Annos imperasse perhibetur, ut puta rescinderen-
tur bic duo illi, quos Sevecho supra superaddide-
rat, anni.

Ibid. Numa Pompilius anno duos menses addidit,
Jan. et Febr., cum ante. hoc. Vetustiores editi li-
bri, et Palat. primus ms. ante hunc, ferunt, Scali-
ger antehac, qui tum male verba; adeo ut. ultimus
December diceretur, pratermittit. Postrema autem
illa, Nullum cum finitimis bellum gessit, hinc avnlsa
proxime a primo Nums anno ascribit. Qui fuerit
3nbi ab hoc rege corre-ti atque aucti ratio, disces

Schurzüeischius ait, Blistoriam de Herophila pri.
mus Palatinus ad praecedentem num. 1504. retulit,
seripsitque, Sibylla Samia, Ique& et Herophila dice-
batur, insignis habetur. Samiam putat Sibyllam Eu-
sebius et. Cassiodorus, dictam fuisse Herophilen,
secus, quam alii volunt ; Suidas enim, in HPOOAH,
Erythream ita appellatam esse asserit. Per Hero-
philam Delphicam intellexit Solinus, cui consentit
Pausanias, Phocic. cap. 12, qui esm Trojano etiam
exéidio antiquiorem fecit. Addatur et Scaliger ad
Tibulli lib. n, eleg. 5, ubi Pausania locus recen-
Setur, et quz ad. &x:coudv ycóvurv Casaubonianan
diximus. Eadem hzc periocha infra quoque ad uu-
merum 1549 habetur, quam tamen primus Palati-

B nus aid num. 1554 transtulit.

' Col. 361. Nicomedia condita que prius Astoc
vocabatur. Dixisse debuerat Eusebius, Que mux
Nicomedia, antea Aslacus. dicebatur, urba condita
est. Trebellius Pollio in Gallieno c. &: Segtke
Astacum, qu& postea Nicomedia dicta est, inceusam
graviter vastaverunt. Et, Astacum seculo tempore
Nicomediam a rege. cognominatam, Videsis. Salma-
sium iu hunc locum. Tamen etsi Strabo lib. 1u
diversas fuisse urbes istas innuit, ubi ait Astacum
urbem a Lysimacho deletam, atque ejus incolas
Nicomediam translatos : cui et Constantinus Pot-
phyrogeneta de Them. lib. r, c. 5, ferme consentit.
Conferendus idem Strabo lib. vi, et Eustathius ad
Dionysium v. $77. Denominata dicitur Nicomedia
a Nicomede rege, non Prusim quidem, ut vulgo
putant, patre, sed avo : siquidem vere docui
Vaillantius in. istorum regum historia ex num-
mis, docetque ipse Memnon, ex Nicomede, qui

, Lipetee filius fuit, natum Zelam, cujus fllius est

Prusiss

Col. 361. Diocles. [Dejoces] Ecbatanam condidit.
Hic demum verus primusque Medorum res est,
quem sibi Medi prefecerunt, cum non ita pridem
in libertatem se vindicassent. lta locupletissimns
auctor Herodotus sentit lib. t, n. 96, quem tan-
dem, Castore ac Clesia valere jussis, Eusebius
quoque noster sequitur. Concinit ez parte eliam
Polyznus Stratagemat. lib, vi, c. 1, quem videsis.

2b Ovidio lib. s Fastor. aique ejus intrepretibus. p Nihil sane verosimilius ac propius ad fidem est,

De congiario plura Scaliger in notis, ubi tertium
genus figlinorum nummorum omissum abs Hiero-
nyso queritur : sed et auctor Chronici Paschalis
duo tantum memorat, praelermittit. vero axütta,
Consule Suidam in *Ascápua.

Col. 563. Sibylla, que et Herophia. Hiec. porro,
si fides ipsi res suas enarrapti adhibenda est, diu
»nle de se ipsa teslatur. vixisse, Nimirum aute
Tiojana. tempora; siquidem Ilelenam Asie atque
Europe perniciem [ore praedixerat. Aiunt etiam
fuisse eam zdituam Apollinis Sminthei, et &om-
nium lilecubse, ita ut rei eventus probavit, fuisse
interpretata, Vide Pausaniam in Phocicis c, 12,
Cun Scmia vocetur, atque. in Samo insignis, ipsa

quam defecisse Medos ab Assyriis, cum illam hor-
ribilem cladem Sennacheribi audissent : ac porre
Deiocem Phraorte flium, jam ad tyrannidem
aspirantem, regem appellasse. Nihil econtrario
magis incredibile, ut superius ostendimus, quan
quod alii tradunt, et cum primis Ctesias apud Dio-
dorum, qui reges Medis aute annos centum quin-
quaginta octo dedit, et decem memorat apte Cy-
rum. Jam vero quod Diocles hic scribitur, tametsi
miuus placet, haud ausim tamen omnino improbare
Contra mss. atque editorum codicum magno nu-
mero consensum, quibus soffragstur Grzeca quoque
scriptura apud Polyienum, Antoxir;. Nec tamen
infieias ibo, PDejocis nomen notius multo esse.

Digitized by Google

