883

nysius taucara, lib. » autiquissimum poetam hunc
vocat; sunt et quij Homeri discipulum faciunt.
Videsis Fabricium Biblioth, Grec. tom. 1, pag. 8 et
seq. de ejus siste et scriptis edisserenter. Erit
iterum nobis dicendi locus de ejus scriptis inferius.

Ibid. Tyrimmas, Jt» et in Parmensi ms. et. vet-
süoribus editis libris ; alii Trimínas habent ;
variat et in Greeco Topipqidc, et Tóppae. Verior
seriptura est Tyrinnas, observante Scburzfleischio,
'Toupluvov, Thystreni dei indigcRe, mentionem
quoque fieri in ara apud Sponium, ignotorum
deorum aris, num, 45, Quanquam Sponium, quod
male Tygrimnum nuncuparit, castiget. Gronovius
Praefat. ad tom, Vll Antiq. Graecarum. Quoad regui
zhnos, Dexippus apud Syncellum pag. 209, septem
superaddit, sive integros quadraginta quinque illi
elargitur.

lbid. Phacee, Eadem est in sacro tertu IV
Reg. xv, 27, summa annorum Phiacee s'xoctv
Écn. Syncellus. autem, cítatus etiam Sealigero,
Er xw',id est, anuos 98, mavult; quin etiem
acriter eo. nomine Eusebium perstringit, quod
solos 20 supputarit. Eum autem numerum se ait
ille invenisse in quodame vetusto exemplari ex
bibliotheca Cesare Cappadgcim, quod olím S.
Basilius Magnus cum antiquioribus compararit,
ac summo studio correxerit, Ut ut se res illa
habuerit, reliqui omnes codices refragantur. Ul-
lerius tamen pergit Chronici Paschalis auctor, qui
totos triginta Phacee attribuit, nec quodpiam lau-
dat in rem suam testimonium.

ibid. Teglath Phalassar. Voluimus hanc perio-
Cham ad primuni Phacee annum referri, quod et
Scaligero probatur, tamelsi eamdem, paucis mu-
tatis, semel iile, ut diximus, proxime ante primam
olympiadeimn, atque iterum hic loci recenseat. Sane
contra auctoris mentem ad quintum Phacee. visus
'est Pontacus differre. Enimvero S. ipse Interpres
in fine libri 1 Commentariorum in Oseam, Lega-
mus, inquit, Regum et Paralipomenon libros, et
inveniemus sub. rege Phacee, qui regnabat. decem
tribubus, venisse Teglath Pfialassar. regem. Assy-
riorum, et magnam parlem populi Samarie | in
Assyrios. transtulisse : quo. tempore apud Greces
secundus annus prime olympiadis fuit, et apud La-
tinos, necdum Roma condita, Alba vicesimo (fort.
addendum est, primo) ammo Amulius imperabat,
quem postea Romulus regno pepulit, Nec tamen
usque adeo bene ad invicem epocha iste singula
singulis comparantur.

Cul. 855. Athenis primum. Equidem si Eusebii
sunt Greca, qux laudamus ex Syncello, jure.Sca-
liger Latinam interpretationem  reprebendit, Ver-
tendum erat, Athenis prima constructa. esi. trioris
eb Aminocle. Meminit ejus laudes etiam S«cali-
gero Thucydides lib. &, p. 4, quo tamen loco Sa-
miis naves fabricasse eum tradit, fuisse autem
patria Coriathium. Potuit prius ipse quidem

VALLARSIT NOT.£.

e

A Atheniensibus fabricasse ; sed si recte boe ge-
sium in Eusebiano canone ad hunc numerum, sive,
ut Scaliger habet, post adhuc annos decem, collo-
catur : ut. constet. Thucydidis auctoritas, necesse
est, ut diu multumque Aminocles iste virerit ;
cum enim Samiis operam suam | eollocavit, Scali-
gero ex auctore rationes ila subducente (trecentis
scilicet annis ante finem belli Peloponnesiaci),
currebat annus Abrahamiticus 1512, ante hunc
nempe 57 Scaliger, inquam, post tertium subse-
quentis olympiadis annum hzc differt. Cetera que
de Trieris prima constructione superius dicta suot,
recole,

lbid. Cynetnou Lacedaemonius poeta. Cynztho-
nis Lacedemonii 'HoaxAelav laudat Scholiastes

B Apollonii: quod opus non aliud videtur ab boe
ipso quod Telegonia inscribitur. Meursius tv, 17,
Miscell, Lacon. legendum hic apud Hieronymum
contendit, Genealogiam, jaxta. Pausania in Corin-
thiacis cap. 5 testimonium, ubi ait Cynztbonem lv
Énaot vevealopelotat, At vero lioc. ipsum proposi-
tum etiam in Telegonia persequi potuit, Scaliger
post adhuc annos novem periocham hane distulit,
sive ad quinte olympiadis annum tertium, refra-
gentibus, ut czlera bene habeant, mss. libris
plerieque omnibus. Schurzfleischius aii: Primus
Palutinus recte vocavit opus boc Thelegoniam,
nisi quod, Telegoniam scribendum est, Sic Tbele-
boas librarii interdum scribunt pro Teleboss, vl
jam animadversum Theodoro Ryckio ad Tacitum
p. 58. Reliqui- Palatini omnes  inemendate babent
Thegeloniam, unde fortasse Theogoniam conjecit
legendum esse. Gyraldus, tacito nomine propterea
a Scaligero jam notatus. Vide ad eum, que viri
docti cemmentantur. Scripsere et. alii olim. Tele
gonias, inter quos est Eugamon, à Kupryatog 0 zl
TaAeroviav xovfjaac, memoratus in Eusebiapa Sci-
ligeri Sylioge, lib. 1, p. €, et Hieronymo, numero
41449, atque Syncello edit. Par. p. 259, necnon &
Eustathio ad Odyss. it, p. 1800, ubi tamen' xat
t&oyhv vocatur ó Kupnyalog : quo nomine gaudel
slioqui Callimachus, Gyraldus, Dial. rit de Pot,
tom. 11 Opp. 426, male eum Eugamum Cyrenzun
nuncupavit, tamelsi doctissimus ejus editor nihil
p monuerit. Adde his Fabricium modo laudatum, Bi
blioth. Graec. tom. 1, p, 578.

Col. 556. Remus e! Romulus generantur ez Merteei
Ilia. Pontacus, ut diximus, nanc periocham volebat
ad primum Amulii annum superius revocari :quod
minime quidem probamus : tameisi uno illam
alterove anno przponi maluissemus, quo prepiut
accederet ad Dionysii Balic., quem et Scalige!
laudat, aliorumque Romane Historie auetorus
sententiam, qui Romulum 18 aut 19 anno alit
eus Romam condidisse aiunt. Dicemus vero i
de re plura suo loco inferius. Accedat nunc ipst
Hieronymus dudum andata epist. 18, ad Dam
sum : Post. Azarig, inquit, mortem, liajas F*
vheta hane visiotem, auam ezolanare nunc nitiWtr .

c

Digitized by Google

