9:1

VALLARSII NOT/£.

9:2

- Graeca lectione, 2l £á6tov xazicyev, falsa subti- & Sesliger Árdyso, sive annis ab bine duobus refert ;

liiate contendit, Suspicatur. etiam. legendum — xa*
BáCOov; x5' Koyev,'quod sibi videatur Dlieronymus
ita legisse. Mitto alias apud. cum Griecee. lectionis
diversitates, ut est, «zc olxíaz abtoo xspauvodel-
61e su[xacegM 40v abv], &n£0avev, etc. Conferen-
dus hac de re Livius c. 21, cum Dionysii lHlalicarn.
lib. m, ubi llostilium insidiis Anci Marej eum
uxore ac liberis interfectum, domo incensa, tradit.

lbid. /pse post longam pacem. Revocavit hzc
Scaliger ad primum Tulli annum : legit. quoque in
fine perioch:e, Urbem valli, ambitu ampliavit. Pri-
mus Palatinus octo annis antevertit, ac porro
legit, adjecto monti Celio Urbem | applicavit, bene,
Schurzfleischio judice : qui notat. praterea id tii-

tiect quoque Musicus, quod. dicitur de Aristoxeno.

"Cietera praoccupavit Seturzfleischius, qui, Vocatur,

inquit, rex istein pr. Palatino Ardiis, in reliquis
Ardis. Legendum est, ut supra monoimus, Ardys.
Apud Syncellum , ed. París. pag. 929, "Aptus;
habetur, ubi etiam per annos 29 imperasse dici-
tur. Vide quz diximus supra ad numer. 1229. Pe-
riocham de Archilocho, Simonide, et Aristoxeno,
primus Palatinus ad num. 1555 retulit, in. quo,
quemadmodum etiam in aliis editionibus, ultimus
vocatur Musicus. De Arcbilocho Cornelius Nepos,
lib. 1 Chronici, ab A. Gellio, N. A. lib. rei, cap.
21 laudatus : Archilochus, inquit, Tullo Hostilio
Roma regnante, jam tum poemotis clarus et nobi-

bui Anco. Marcio apud Strabonem lib. v, p. 353: D iis. Vide de eo loco Andream Schliottum ad Cor-

Ancus Martius Cellium montem, el Aventinum, cam-
pumque his interjectum.... adjecit. Scd et duo. ipsi
reges olim in serie permiscebantur, quod testatur
Syncellus : Tullum historicorum. nonnulli quartum
a ftomulo ponunt, alii quintum eum. numerant, etc.
Dieitur et Virgilio JEneid. v! :

Otia qui rumpel pali, residesque movebit

"ultus in arma viros.

Ibid. Nudorum | exercitatio, Recte, si quid alias,
notatum Scaligero, fucum fecisse Hieronymo Grz-
cam scripturam , quod lupgvoróka legerit pro
Tupvosatbeia, vel, ut est apud Syncellum, l'ugvh
«atóeta, Alind proinde est ab Eusebii mente, quod

vertit. Nudipedalia , qua —ponitentium — propria (.

erant, el pro pluvia impetranda, teste Tertulliano,
a paganis indicebantur. De his monet Schurzfleis-

chius, consuli Mauhzum  Larroquanum in. Adver-.

sar. Sacris lib. 1, cap. 19, et Thomassinum de
Douarüs cap. 5. Gymnopxdia autem quam hic
notat Eusebius, festum erat, ac saltatio in eorum
memoriam, a. Lacedaemoniis instituta, qni Thy-
reatico bello occobueruut : atque ilg appellata a
choro puerorum qui saltabant nudi, canebanique
inter saltandum diis hymnos, laudesque Spartiata-
run. Historia apud Aniiquos notior quam ut Jau-
dari eorum testimonia oporteat. Videsis Pausaniam
in Laconicis cap. 13, Athenzum "lib. xv cap. 6,
Boidam, llesychium, etc.

lbid. Sibylla. Mane habet Scaliger periocham bic
loci semel, qu:e etiam ante annos 46 superius oc-
currit in editis eque atque mss. libris, ex aliorum
nempe qui de ejus Sibylla: state traetarunt, diversa
sententia. Recole quie ibi annotata sunt.

Col. 365. Nechaus. In Vetere Chronico Nechaab
appellatur. ln ejus regni snnis plerique omnes con-
sentiunt.

Col. 565. Psammetichus an. 44. Dissentiunt
auctores iuumane quantam in annis regni. Airica-
nus usque ad quinquaginta quatuor exaggerat,
Vetus Chronicon apud Syncellum solos ei quatuor-
decim tribuit. .

lbid. Archilochus et. Simonides. Posiponit hiec

nelii fragmenta, Herodotus lib. n, cap. 12, ad
Candaulis et Gygis tempora eum retulit, Ex hoc
Joco alii ad olympiadem 15, suis raüonibus non
destituti, eum collocant. Simonides multo junior
est, et ad olympiadem circiter 56 vel 62 reponentus,
Vide selolia Comici ad Zei]jxac, vers. 1561. Aristo-
xenum Musicum, cujus harmonicorum elemento-
rum libros 1 hodieque habemus, rectius ad olym-
piadem 111 a Suida relatum esse, nullus est. qui
nesciat. Mox legitur in primo Palatino, Apud Lo-
eros crebro sermone. celebratur, pro:quo Scalger
labet, frequentibus. praconiis. Locri intelligendi
sunt Epizephyrii, quod et ipsum jam observarunt
viri docti.

lbid, Cypselus in. Corintho tyrannidem exercuit.
Initium tyrannidis Scaliger ab anno secundo olym-
piadis 31 repetit, ex quo prochironismus quin-
quennii exsurgit Herodotus lib. v, cap. 92 et seqq.
tyrannidem occupasse Cypselum — tradit, cum
adhuc Bacchiade, mpvcávtte annui, civitatis £v-
bernacula tenerent. "Vulgo autem creditur per
centum viginti circiter annos  Bacchiadas admini-
sirasse rempublicam : at Strabo lib. vti, pag.

$10, 5axógia Évr ayebóv ct, ducentos fere. amos

numerat, Hinc grandius intervallum. ad Cypseli
tempora.  Propius ad verum Cicero Tusculau.
Quiest. lib. v, cap. 57 : Demaratus, Tarquinii nostri
pater, tyrannum. Cypselum, quod ferre. non poterat,

p fugit Tarquinios Corintho, et ibi suas fortunas cor-

stituit, etc. Herodotus eum seribit regnasse snnos
triginta.

lbid, Byzantium condita, Parmensis ei Palat.
primus: uis. haec referunt biennio ante , Scaliger
econtrario. subsequenti proxime anno assignat.
Eum olim. quacunque de Byzantio dici poteraut,
compendii facere jussit opus egregium Petri Gjlii
Albicensis de Bosplioro Thracio : nobis niliil Terme
reliqui Dufresnius fecit, Hos adeant qui. de veters
ac nova Constantinopoli scire aliquid cupiunt.
Interiui non prtereunduin, quod. et. Scaliger. ex
parte notat, Cassiodoruus, qui ad verbum. Euse-
biana describere solet, hanc perioch»m eum «ea
conjungere, qui supra num. 1952 de couditu

Digitized by Google
