919

VALLARSU. NOTE.

93

'*alione : repelenJa vero est integra ex Herodoto A tiis Astyagis annis, partim, et quidem potissimum

Eb. 1, eap. 105 et 106. Scyrhe , Cimmeriis ejectis,
dum fugientes insequuntur, in Mediam usque pe-
uetrarunt, atque hinc recta in /gyptum conten-
debant , cum jam Syriam Palsstinam ingressis oc-
currit. Psammitichus, et qua precihus, qua donis
inpetravit, ne ulterius progrederentür. Scaliger
hane post subsequentes quatuor periochas differt,
ac num. 1286 assignat ; Hieronymum quoque re-
. prehendit de memorie lapsu, «quod scripserit in
Épitaphio Fabioke , epist 77 in recensione nostra,
num. 8 : Hanc geutem (Scytharum) Herodotus re-
fcrt sub. Dario rege Medorum, viginti annis Orientem
icniisse captivum, atque ab. /Egyptiis et /thiopibus
annuum exegisse vectigal ; qux quidem nos, qua
defendi ratione possunt, in Notis ad eum locum
diximus, |
luid. AMyrtheus poeta. Reseiibit. Scaliger. Tyr-
ticus, quod et nobis quidem probatur pre HMi-
stcus, et Mysteus et Myrteus, et Myrieus, et si qua
alia sunt in antiquis libris nominum commenta,
que nec Grecam originem sapinnt. Sane et Tyr-
Veum vocat. Plutarchus in Apophtheginatibus , et
Horatius de Arte Poetica v. 402 :

Tyrtüeosque mares animos in martia bella

Yersibus exacuit, '
Denique Suidas, qui T»psaloc, ait, fixpate xatà
thv 24 Qvpntála, quo loco perperam S msonius
regeribendum contendit xe', jd est 25 olytrpladem.
Ibi enim Suldus equalem eum facit septem Sapien-
sibus, quorum olympiade $5 maxime fama incre-
hnisae, compertum est, Superest hujus poete non
contemnendum fragmentum in Oratione Lycurgi
rhetoris cotitra Leocratem, Vide et Strabonem lib.
vin, Justinum in, etc. Quod eum Atheniensem fa-
eit Eusebius, comprobat et Pausanias in Messenicis
eap. 15. Suidas autem falso Laconem, vel etiam
Milesium dicit, Adde et Scholion Graecum sd Dio-
nis Aóyov B.

Ibid. Battus condidit Cyrenem. Apud Scaligerum
propostero órdine primum Sinope, deinde Lipara,
tertio Cyrene recensentur. De bac dictum satis ad
olympiadem 4, quo loco esdem fot occurrit, De
Sinepe, quam Critias Cous eondidisso perhibetur,

vide Steplisnmm, Herodotum queque lib. :v, et D

Strabonem xn. et, ut alios omittam, Plutarchum in
Vita Luculti, Demum et de Lipara , Strabonem: lib,
vi, Marcianum Periegetem, et ex recentioribus Cel-
Jarium ; neque enim his vacat immorari.

Cai. 307. Cgaxares an. 52. Muic "annos su-
pra Eusebii rationes ocio, sive integros qua-
draginta tribuit Herodotus lib. s, c. 102, quem
wuctor sum, ut huc referas. Hermannus Con-
ringies n Adversar. Chronologic. c. 2 reprehen-
dit hic loci Scaligerum, quod male coutolerit. cum

periodu Juliana Ctesianam. Medorum zram. Eam,

docti viri. animadversionem, cum maxime spectet
auctorem nostrum, describere ex parte non piget.
Lotet, inquit, error portim in quinque. suppositi-

ia eo, quod Scaliger loco certissimi argumenti ba-
buerit, Cyaxarem Medorum regem coepisse anno
Secundo olymp. septim tricesima : Actum, iu-
quit, Jib. i Canon. Isagog. p. 514, tum. de epocha
Beli atque regibus Medis esset, tum eliam. de. eye-
anno secundo olymp. 97. imperium | iniisse, et. Euse-
bius noster, et alii veteres auctores sunt. Deprehenso
itaque Cyaxaris initio, non solum Arbacis, sed. etiam
Beli initium. adiyiscimur. Jamdudum swendum. apud
Diodorum notavimus, apud quem legimus Cyaxza-
rem regnum iniisse anno 2 olymp. 17, cum legendum
ait, 6Aoporidbo, AC, non. autem dj, est. enim error
librarii, non auctoris. Viletur. quidem Eusebius id

B dicere, quod ait Scaliger; pessit tamen videri

initium Cyaxaris in. primum olympiadis illius 57
collocare potius quam in alterum, si Latinum sane
videas Chronicon Eusebianum. D.xerit vero id Eu-
sebius. Nondum certo tamen coustat, vero eliam
consentaneum id esse, aut omnino tale, eui. statim
(uto possis credere. Certe ipsemet Scaliger Euse-
biana plerunque solet accusare neglect 175; dve:-
6c(az, atque interdum perstringit acerrime. Dio-
dorus vero non loquitur de vero Cyaxare, Astyagis
patre, sed de Dejoce, quem per gvngovtxbv &páp-
«npa, ut. arbitror, Cyaxaris appellat nomine. Certe
Herodoti ille sententiam recitat de tempore Medo-
rum regni satis recte, tautum quod primum regem
appetlet Cyaxarem, qui Dejoces est. Dejocem vero
non quidem secundo, tertio. tamen olympiadis 17
cepisse, omnino verum est: cum Cyri initium
pertineat ad aunum 4. olympiadis. quinquagesime
quinte, et Medorum regnum fiacXeuzbv duraverit
snnos 450 ; quod postremum docuit nos Meredotus.

Ibid. Periander. Successit Cypselo patri iu. tyran-
nide, quam et per quadraginta annos tenuit. Au-
ctores Herodoiwis lib. v, cap. 95, et Laertius lih. 1,
sect. 98. Consentit et Scaliger, recte bic initia Pe-
riandri collocari, Confer, si libet, Aristotelem Poli-
tic. lib. 1i, cap. 9.

Ibid. Sadgattes an. 45. Solos huie annos. duode-
eim impertitur Herodotus lib. 1, cap. 16. Scribi-
tue. et Sadiates in aliis libris.

Ibid. Prusias condita. Codicum varia scriptura est,
in quibus et Prusia, et Prusias, et Prusina, deuum
et Perusina. legitur. Et Schurzfleischius qnidem
coutendit reponendum esse, Perusia condita, urbs
scilicet illa Etruriae notissima ; quod sane veri spe-
ciem nullam liabet, utet. illud nibil ad rem est,
quod laudat Taciii testimonium lib. 1, cap. 50, ubi
Perusia inter cladium publicarum nomina  reeense-
tur. Minime diffitendum, Bithyniz civitatem ab
Eus*^bio innui : sive autem illa sit Prosa Olympi,
sive alia cognominis sub Hypio ionte, seu demum
Prusias 3d Cianum, quaerant ii, quibus tantum otii
suppetierit,

Cl. Mazzocchius, Diatriba de V Prusis in Com-
mentario ad Kalend. Marmor. p. $56, Prusz condi-

Digitized by Google
