9c5

VALLARSIE NOTE.

f(6

Quoad regni annos, uno inus, sive solos quinqua- A lium, et. referri aiuut effigie illa juvenis delphino

ginta tres Herodotws illi impertitur.

Ibid. Consentit, renique ipsam narrat Herodotus
loco. dudum laudato : Imperio potitus Dejoces,
Medos compulit unum. oppidum condere, ut hoc uno
communilo, aliorum non ita magnam curam habe-
rent. Hac in re obsequentibus Medis, monia Dejoces
constituit ampla simul et valida, que nunc. Ecbatana
appellantur. Sic neutro genere ac plurium numero
Grzci vocare amant. Cognominem urbem in Syria
fuisse, idem llerodotus tradit ; meminit utriusque
Stephanus, qui a. Veteribus "Ay6ácava dici testa-
tur. Scaliger sentit, compositum nomen esse: et
prius memhrum, Ec, vel Ac, monosyllabum, nomen
fortasse proprium exstitisse : alterum Bethan, sive
Baithan, Palatium, sive regiam significare. Scribit
adeo, YA qM sive paa. Couj eil. econtratrio
Boehartus in Phaleg. lib. nm, c. 14, Ecbatana a
colorum var'etate appellari, quia Persice agbatha
id significat, Addit eo facere, quod ipsa coloribus
interstincta menia, Écbaiana dicerentur, Malim ego
arbitrari s: prius membrum. esse, quod notat
spleudidum, magnum, admirandum, eximium, atque
his similio, dicique adeo iilam eo vocabulo magni-
ficam regiam.

Col. 559. Croton, e Parion, et Sybaris condita...

Nedum quod ait Scaliger, et vulgaris fert opinio,
eodem ferme tempore quo Syracus, condita est
Croton : sed et paulo aute, si Straboni (ides adhi-
benda est, ubi ait lib. vt, p. 402, cum Archias Sy-
racusas peteret, jam coudenda Crotoue-Mysceltlum
fuisse occupatum. Parion quoque diu antea con-

dita videtur Scaligero, qui de instauratione ejus.

urbis sermonem hic esse, arbitr.tur ; condita enim

dieitur Stephano, Eustathio, Ammiano, atque aliis.

s Pario fio Jasonis. Denique eit Sybaris- initia
priora his videntur, si verum. est, quod laudatus
Scaligero Marcianus Periegetes. scribit, eversam
fuisse a Crotouiatis, cum sietissct annis 210, Ejus
aw eversio auno quarto olympiadis 68 ascri-
bjiur, a quo deductis 210 remanebit tempus con-
ditus ejus, num. 1218. Verum cuin deleta atque
instaurata plusquam simplici vice fuerit ea civitas,
quam accurate possint rationes iste subduci, non

video. Postulant preterea hac proprii operis libros. D

Vide, si lubet, Simsonium ad anuos 5287, 3497,

demum et 3557.

Col, 361. Ji qui. Parthenii. vocabantur Tarentum
condiderunt. Fere sepius, ut et in. Scaligeri edi-
tione est, Parthenie, [Iag0cviac aj pel.antur spurii
illi, quorum notissima, tametsi in aliquibus discre-
pans, historia est apud. veteres. Couferendi tamen
Ephorus apud Strabonem lib. vi, Justinus lib. fit,
cap. 4, atque e nostris Lactantius Firmianus lib. 7,
cap. 20. Dieuntur etiam Ephoro dudum laudato
profecti in. ltaliam, Tarentum condidisse, xc(gouat
sh» Tápavta : tametsi Graeci alij sceriptores diu
ante illorum adventum conditum urbis repetant a
Tarante quodam heroe, quem | faciunt, Neptuui fi-

ParRoL. XXVII,

insidentis, quam nuumi Tareutinorum priferunt,
Justinus eos tradit, occupata arce Tarentinorum,
expugnatisque veteribus incolis, sedes ibi constituisse,
Paria habet Pausanias in 'Phoeicis cap. 40, atque
alii, quos laudare longum est. Schurzfleischius ait z
Conditores Parthenii vocantur in omnibus scriptis
libris, et Sichardina editione, atque ita nominavit
eos Lactantius libr. i, cap. 90, Suidas, et Hesy-
chius. Nihil enim ihi corrigendum est, quanquam
id tentet Simsonius Chiron, cathol. part. tu. Hap8z-
"vlouc enim spurios. honestiori nomine notari, jam-
dudum ex Homero demonstravit Dio Clirysostomus
Aéro V quem vide. Coreyram quod spectat, satis
bene Eusebio conveuit cum Strabone lib. vi, p.44:
Cum, inquit, in. Siciliam navigaret (Archias), cun
parte exercitus reliquit Chersicratem, genus ab lIer-
ctlis posteritate ducentem, ut. Corcyram, qua aute
Scheria fuit nominata, occuparet. Is igitur, expulsis
Liburnis, ivsulam. obtinuit. llujus colonie Thucy-
dides quoque lib. r non longe ab initio meminit,
Cum primis vero laudasus Scaligero Diodorus
lib. v, ubi a. Carthaginis ad Corcyre conditum

. annos àxasby E&fixovca. supputat, a. quo Eusebius

septem tantum anis abludit; siquidem juxta
Phoenicum Annales Carthago condita est numero
1142,

Ibid. Gyges. Hunc ait Herodotus regnasse duobus
supra Eusebii rationes annis, 6volv 8ovea p.

C Exea. Notat vero Clemens Alexandr. ex Euphorione

duodevicesima olympiade fuisse illum regno poti -
ium ; quod ita videtur accipiendum, ut regui, quod;
invaserat, tum. demum jnre donatum significarit.,
Sunt nimirum chronologi qui eodem quo Romulus
anno occubuit, Candoulem Gygis «decessorem ab
eodem obiruncatum fuisse putent. Scaliger Diony-
sium Halicarn. laudat, qui libro ép «ov Gouxit-
$ov l5:toptátov, annis CCL, putat ab Gygead trans-
iim Xerxis. Contigit ille numero 1557, e quibua;
deductis 250, annus remanet. 1297, qui preseutem;.
juxta Eusebium solidis 91. pracedit, Sed locum,:
inquit, Dionysii corruptum — esse fldem fecerit:
alius in epistola ejusdem ad Cn. Pompeium, in
qua non pp* legitur, sed p»', ac srpius p' etx,
apud Gizeculos librarios commutari, manifestum
e:t.

€ul. 561. Midas. Ianuimus supra, videri Midam
hue tempore antiquiorent, Scaliger Strabonem lau-
dat, qui mortem ejus regis dicil tunc contigisse
cum Ciuinerii Asiam. inundarumt, quod spectat
num. 959. Contendit porro suo ipse sensu fuisse
Midam Homero :equaleu ex decantato illo versu :

XaXxi] tap0lvoc elg. Miba 0 &nl afjpatt xelpat,

quem in Midz epitaphio, rogantibus ejus amicis,
liomerus fertur condidisse. Atque hoc quidem Be-
rodotus lib. de Vita IHlomeri, cap. 11, narrat ex
Comanorüa relationo ; eXelatque versus ill« apud

Digitized by Googlé
