<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    925 VALLARSII NOTÆ 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,920">
    Josiae e regione in folio chronographico ponatur. A
    Scaliger subiecta fide, et nullo bono sensu, transtulit, ut rex Ægyptiorum, qui et Necepses, e regione regni Josiæ oppositus sit. Hoc vult Eusebius, se non posse perspicere, qua tandem ratione ab illis, qui Nechaonem volunt esse Psammitichum (cum ante duos jam annos iste mortuus fuerit), dici nunc demum possit, cum Josia esse congressus. Porro Eusebius addit, Nechaonem hunc Necepsi etiam nomine venisse. Νεχαὼ eum vocat quoque Africanus, non Necepson, si fides est Syncello edit. Par. pag. 75. Ipse Syncellus p. 210, cum Νεχαὼ appellat. Puto olim in Eusebio lectum esse, Νεχὼ, ὁ καὶ Νεκὼς, non, ὁ καὶ Νεκέψως. Putabant enim librarii, quia haud ita multo ante τοῦ Νεκέψω nomen præcesserat, truncatam hic esse B vocem. Sane enim Νεκὼς vocatur Herodoto, lib. II, cap. 158, qui Νεχὼς est Josepho, lib. x Antiq. cap. 11. Vide et appendicem ad notas in Malalam pag. 215. At quis ille sit, qui putavit Pharaonem Necho, cujus Jeremias meminit, esse Psammitichum, quemque hac periocha perstrinxit Eusebius, non habeo dicere, nisi quod ὁ δενα ille secutus fuisse videatur Herodotum. Cum enim Herodotus 54 imperii annos Psammiticho tribuat, ille, Herodotum jam secutus, approbato in reliquis superiori Eusebii computo, Josiam cum Psammiticho congressum esse anno regni sui 16, et non cum Nechaone, falso asseruit.
    Col. 369. Eliachim. Hunc scilicet, Joachazo submoto, abductoque in Ægyptum, Necho substituit, et pro Eliachimo, appellari Joachimum voluit. Ea causa est, cur male illud pro isto nomen proponi Schurzfleischius dicat. Vide IV Reg. xxIII, 32, et II Paralip. xxxvI, 3. C
    Ibid. Stesichoras. De Stesichoro, cujus ætatem ad numer. subsequentem primus Palatin. ms. refert, Parmensis ad proxime antecedentem, vide Fabricium Bibliothec. Græc. lib. II, cap. 15. Natus perhibetur a Suida olympiade 37, Simonide, qui ejus meminit apud Athenæum lib. IV, antiquior.
    Ibid. Alyattes an. 49. Parmensis ms. uno plus dicit, sive annos 50. Eo autem plus Herodotus lib. I, cap. 18, qui solidos regni annos septem et quinquaginta ei regi tribuit. Videsis apud eum D plura de Alyatte isthoc secundo, Sadyattæ filio.
    Ibid. Aleman. Hunc ascribit subsequenti proxime anno Scaliger. Recole quæ paulo superius de Alemæone diximus atque iterum Fabricium Bibliothec. Græc. lib. II, cap. 15, ne quæ aliis observata sunt, otiose replicemus.
    Ibid. Psammutichus alter, qui et Psammetichus, an. 17. Sex tantum huic annos Herodotus tribuit lib. II, cap. 161: Psammis, inquit, cum (ἓξ τεα μόνον) sex tantum regnasset annos in Ægypto, facta in Æthiopiam expeditione, mox vita defunctus est. Nec plures ei dat Africanus, reliqui autem scriptores, nec tamen inter se invicem consentientes, vel duodecim cum Eusebio Latino, vel decem et septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
    cum Syncello, ac vetere apud eum Chronico elargiuntur. Propior ad verum Herodoti supputatio est, quam et e recentioribus plerique probant, ut scilicet penultimo aut ultimo Joachimi regnare cœperit, et quarto vel quinto Sedechiæ mortuus sit. Marshamum vero, qui intra hoc regni ejus sexennium contigisse scribit Sedechiæ defectionem, Hierosolymorum Tyrique excidia, et Ægypti vastationem per Nabuchodonosorum, adeo ut expeditio Æthiopica de regis hujus fuga intelligi possit, pluribus refellit Perizonius Orig. Ægypt. cap. 24, ea ostendens ad varios Ægypti reges spectare, tamque latius temporis intervallum complecti, ut ne suæ quidem chronologiæ Marshamus in iis recenseendis conveniat. Adde quod sola illa in Æthiopiam expeditio nota sit ex Herodoto : Diodorus vero ejus nec verbo tenus meminerit. Vocatur, ut vides, Psammis et Psammutes, et Psammuthis. Nugari videtur Schurzfleischius, cum in Græco pro Ψαμμοῦθις ἕτερος, legere mavult uno verbo, nec uno tamen loco, Ψαμμουθιέτερος: quod alius Psammuthes non præcesserit. At vero præcessit, qui cognominis est, Psammetichus. In reliquo, quem laudamus, Græco textu, visus est Syncellus corrupto Eusebiano exemplari usus, annos ιϛ' legisse pro ιβ', ut ex Latino restituimus.
    Col. 369. Pittacus Mitylenæus. Atque hanc ῥῆσιν Scaliger post duos annos differt. De Pittaco plura habet Strabo lib. XIII. pag. 695. Aristoteles Politicor. lib. II, cap. 10. Lærtius lib. I, sect. 76. Plutarchus in Convivio, atque alii. De Phrynone, quem libri alii Phrenonem corrurpe vocant, deque stratagemate quo eum Pittacus interfecit, Polyænus agit lib. I, cap. 25. Eam fraudem, sive, ut vocant, factum Pittaci præripuum, quod ipse hic Eusebius narrat, omissum fuisse ab Herodoto, Plutarchus in libello de Herodoti κακοηθεία notat. Schurzfleischius purgare conatur a Plutarchi criminatione Herodotum, quem lib. v ejus facti meminisse indicat. At vero cædem ipsam Phrynonis, quam dolo malo Pittacus perpetravit, in Herodoto Plutarchus desiderabat : non quod revera lib. v, cap. 94, tametsi jejune, dissidium ac pugnam inter Mitylenæos atque Athenienses de Sigæo narrat. Notat vero idem vir doctus ex Africano in eclogis Eusebianis Scaligeri lib. I Græce haberi ad hunc modum, Τριακοστῇ ἕκτη ὀλυμπιάς, Φόρμων Ἀθηναῖος, ὃς Πιττακῷ μονομάχῳ ἀνῃρέθη, στάδιον. Pergit porro: Intercedunt ergo inter ejus victoriam et hoc gestum anni 20. Pittacus porro ultra 40 annos post hanc pugnam vixit, siquidem verum est quod de eo narrat Tzetzes ad Hesiodi lib. II Ἔργων, Ὅτι ἐξ ἱερείου τὴν γλῶτταν, ὡς κάλλιστόν τε καὶ χεῖριστον, Ἀσωπίδῳ τῷ Αἰγυπτίῳ ἀπέσταλκεν. Atqui anno post eam 37, τῷ τρίτῳ ἕκτου ἔτει τῆς πεντηκοστῆς δευτέρας ὀλυμπιάδος mortuum esse Pittacum, auctor est in ejus Vita Diogenes Laërtius. Fortasse igitur de Pittaco juniore id intelligendum est, cui video, viros non indoctos tribuere epistola-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>