921

VALLARSIT NOT £.

gp

probasse in universum Clementis rationes, e| quem A ad tertiam usque generationem mansisse zflrmau

instituit epocharum concursum , sed illud fortasse
unum quod sub quadrageslwa septima. clympiade
bec narrat contigisse, Atque in hoc tamen ipso
dissentit, Clemens, quj quadragesimam octavam
olympiadem, ejusque primum | annum. neminat :
unde et hic loci apud Eusebium 483 pro 47 S-alger
legit : perperam, et ut nihil aliud, invíto Eusebio,
Eniwvero librarii mendum esse in numericis apud
Clementem | notis, rescribendumque juxta tuschii
tesiimonium &684u5; pro 6 ;54n;, sive t' pro v, lau-
dati jn Potteri editione Pitboeasi mss. codices per-
suadent, Sed et in reliquis, quod et Scaligero na-
tatum est, in diversa ab auctore nostroabit ; et ab
Jechonise quidem deportatione dicit incipere aunos

septuaginta Captivitatis , non a Sedechi:e casu : B

deindo a vero etiam discedit, quod ait, euni fuisse
secundum annum Vophris. Forlasse autem — hic
etiam numerus depravatus est olim ab autiquatiis ;
neque enim video, qui possit. cum aliis scriptori-
bus, atque Eusebio, sed ne secum ipso quidem in
eoncordiam venire.

Ibid. Phuenippo [gr. et arm. Philippo]. in ipso etjam
Parmensi ms. Phenippo (sic) legitur, Graceaut $Pac-
vírtov ant. divvérmoo fuerit, Schurzfleischiusait: Pro
Pnanippo male tam primus Palatinus dznippo, quam

reliqui henippe legunt, Scaliger, 'Avaypact óxopmtá- -

Suv, p. 516 b, eodem modo éalvuretov vocavit. Arin
eclogis Eusebii a Sealigero collectis, tam lib.i, p. 44,
quam lib. n, p. 170, Chronico Paschali, Syucello et
Cieinenie Alexandrino, 7c m0; iste, non talvir zoe,
voeatur 2 quanquam bos cmnes corrigendos esse
arbitretur Simsonivs Chronici cathol, part. 1 , p.
403, Phinippum quemdam pratorem Athenis fuisse
anao olympiadis 72 tertio, e Plutarchi Aristide
scimus, Favet Scaligeranz lectioni, quod. ille dal-
vtX 0; Ó ürütspoc, vocelur in linea 62 marmoris
Aruedelliaui, Precessit enim ob hane rationem ali-
quis 4alvucno;, ó tpürcoc Je yópsvoc. Interim, cum in-
certum sit quando magistratum ille gesserit nolim tot
auctoribus contradicere.Mox in omnibus libris editis
et scriptis habetur, usque in secundum annum Darii.

Col. 571. Jeremias. dn Scaligeri euitione, et
laudatis Pottero. mss. Jeremias quoque propheta
certo loco meminit. Habet Jerem. ziv, 30 ; Ecce ego
tradam. l'haraonem Ephree, regem /Egypti, in manu
inimicorum ejus. Adito loci. ejus. Interpretes, uec
non Marslhamuw Canonis Clironiei pag. 571.

luid. Tragos, i. e. hircus. Vide Josuam Barne-
sium iu Prolegowenis ad. Euripidem, ne, quod et
veritus est Scaliger, actum agamus. In iss. editis-
que libris variat hujus periochz situs, quod ipsum
tamen singillatim annotare, nihil interest.

Ibid. Corinth. monarchia | destructa. Periandri,
utet Sealigero. videtur ,— morte. At illum vetas
auctor Sosicrates apud Laertium lib. 1, .&ect. 95,
refert obiisse tertio, non primo olympiaiis 48
anno. Ad hxc Strabo lib. vii, et. Alianus Var.
Hist. lib. vt, cap. 15. Cypselidarum | tyrannidem

Ut vero in his Periandri filium. Lycophropem sq
putes, nescio quem Psammetichum Gordiz ülium,
qui post Periandrum, cujus et frater. fuisse vide-
tur, annis tribus tyrannidi: Corinthiorum incubarit,
nominat. Aristoteles Politicor. lib. v, cap. 13.
]bid. Eadem. hic rursum verba, qui. anpputantir
usque insecundum annum Darii, in. Scaligeri
editione, et mss. aliquot subjunguntur. Qua tub-
sequitiie periocho, Primus annus Captivitatis Jen-
salem, in Parmensi ms. non habetur. Ejus le
in. vetustissima editione est : Iste numeri. incipü
à Captivitate Judgorum, et. fiuit uL sequitur.
Col. 373. Solis facta defectio. Clemens Strom.
|»pag. 902;a Simsónio emendatus : Talem, ip-
quit, Eudemus Historicus Astrologicus. dixit, pe-
dixisse de[ecium solis, qui fuit eo tempore qu n-
ter se manus conseruere. Medi. et. Lgdi, regunt
Astyage: Cyaxaris. filio in — Media, Alyalle atm
- Crosi patre in Lydia. Annorat et. lempus, dp:
thv nevenxooviy Quugmntábz, id est circa. qum
gesimam olympiadem. Audiendus — Selurzfleiselins
Commentario in Aunum Romanorum Julianom p.
194 et seq. Hujus, inquit, deliquii. tempus, eti
longa s:ecylorum 'serie praeteriit, tamen illud etian»
num Chronologis crucem figit. Alii enim illud al
annum mendi 5376, ut Buntingus ; alii ad ausum
mundi 9545, ut Setbus Calvisius : alii ad ana
P. 1. 4117, Julii die 9, ut. Petavius ; alii ad an. ?.
c 1 M35, ut Capelius, referunt. Ego vero i M —
sententiarum divortiis ad Plinii sententiam accelo,
qui lib. n, cap. 12, aià : Defectus solis Alyatte regi
QJ Ade eiat Gygis pronepos, Sardiumty'annes
Crosi pater, qui Alyatticus ideo ab. Horatio appel-
latur) est. factus Urbis. conditm | anuo. ViO, Sri
hic cirea annum observari par est, quod Chiül-tni
pariter atque Latius, aonotante. Harduiuo, pon *
€te numerent annos, eosque frustra mutent, Ann
enim 168, Thales, primus omnium apud Giaeet,
bane solis defectionem | pra«dizit, pront marin
Herodotus lib; 1 Clio c. 74, Laertius in. Thektte v
6 ex historico Eudemo, ex quo id. etiam se bit
sisse ait Clem. Alexandrinus 1 Stromatum, Pluür-
chus xi de Placitis Philosophor, c. 25, Tr
p Chil. ui vers. 869, quz post biennium esset fan,
hoc est aano, ut Plinius recte scripsit, css, 9t
P. L. 4129. Buntingus a Keplero laudatus. Astrm.
Uit. e. 8, p. 290, Plinii. verba multis argumentis
approbat, linncque solis defectum ex calculo Lud
teuico ad annum a Plinio assignatum refer; sed
€o insigniter fallit, quod aunotaverit eclipsip, quz
in Lydia nou conspecta est, et calculum subdvie-
rit à presenti instituto aliepum. Nec refragitur
Langius de Aunis Christi p. 295. At ens iu Ar
gis imperio, et Herodoti errore non €onseutitutis
labens, cum tamen. horum. rationes cl;rapole-
give utrumque omnino flazitent, Exigimamis
enim deliquium solis non Cyaxaris, vt menos
scribit Herodotus, scd Astyagis temporibes act

Digitized by Google
