R99

aique Schurzfleischium, eujus hee sunt : Ephorus
3pud Strebonem, lib. vi, pag. 279, certansen hoc,
ob occisum a Messeniis Telecium, ortum esse tra-
dit, vicesiinoque ' post cedem ejus anno Messenam
esse captum. Hacsi vera sunt, referenda historía
erat ad numerum 1225. At Tyrius, referente eo-
dem Strabone, lib; vni, pag. 262, thv npovrv xacá-
xtngw bv vol; movuagt xa:à coUQ t&v mavÉQtv
TatÉpas yevéoU0at dixit, Visit Tyrius aoyypovoc
50t; (' xXAn8:tdt cogol;, fixuaQe 8b xatà vchv 4!
$Xupstába, eirca qux tempora, si tres generationes
retro numerentnr, et unaquxque earum 30 annis
constituatur, Messena videtur posse dici capta.
CoL 357. Perdiccas an. 51. Solos tamen: annos

quadraginta octo Syneellus, et vetus apud eum LU

laterculum tribuit. Ad hiec Solinus primum eum
dicit Macedonie regem constitutum, quod eliam
lJilerodotus iudicat lib. vii. his verbis, IIspbixnc ó
xuaápkevo; ti]v &pyfjv. Plura ibidem de ejus orlgine
€x Temeno, deque fratribus Gavane et JEropo,
quibuscum Argis profugiens ad Illyrios, et inde in
superiorem Macedoniam transgressus, se ad merce-
mariam eperam regi locavit. Mentio quoque est
*jus apud Thucydidem lib. n.

Col. 357. Sabachon Bocchorim pretio captum vi-
vum ezussit. In Pontacena editione hxc ad finem
regni Sabaehonis, sive ad annum cjus decimum
-ditferebsntar, qnx nos ad veterum librorum fidem

dme revocavimus, Restituimus quoque ea verba c

que deerant, et. tivitm exussit, ex Parmensi ms. et
quatuor. Palatinis, Graco id etiam exigente textu.
"Scaliger, ut et recens ms, qui in nostras nunc. de»
«num manus devenit, periocham istam penitus igno-
Tant. Bóyopt;, notante ad hunc locum Scburzflei-
schio, dicitur etiam Diodoro lib. t. Athenzo lib. x,
Plutarcho mepi  Ávacmioq. Aliter. Constantino
Manassi Bixyopoz. Videtur autem librarii mendum
quod scribivur apud Suidam Báxyupts, nec re-
«tum, quod babet Goarus, Bóyy opt.

Cel. $55. Tarpeia. Multo pridem mec retulit
Sesliger, sive ad numer. 1270. Pontacus econ-
Arario eum ad vicesimum Romuli antea collocasset,
uno adhuc anno postponi, ut liic habetur, in notis
jussit. Historiam repete ex Livio lib. i, Varrone
lib. iv de Lingua Latina, Servlo in JEneidos lib. viit,
Floro, Aurelio Victore, atq'ie aliis.

Col. 5587. fomulus primus. H:c vero a primo
statim Romuli anno, quod sane non modicum dis-
ermen est, in Scaligeri editione collocantur.
Ad ha plane omittitur periocha illa verborum ul-
ima, Templa quoque et muros, etc. Pontacum nos
Sequimur, quocum faciunt mss, plerique alii et
Parmensis, 1n Greco, quod habet. Syncellus IIa-
Sp:xlou; pro II.cépasc, quod facile Fusebius scripse-
tit (certe quidem Patres Wieronymus vertit), factum
videtur, ad ejus dignitatis exprimendum rationem
3€ nomen, quod suis temporibus precipua in
Graco iinperio esset.

VALLARSII NOT. R. .
Messonam refert anno. prime olympiadis $4. De- & — Col. 357. Clidieks an. t0. Qu: hue pertineat,

9

proeoccupavit Schurzfleisehius : Clidicum, inquiens,
hanc Melidicum vocant tres posteriores Palatini,
Elidienm dicit Sichardina editio, facili unius tittere
lapsu. Clidicus recte scribitur in primo Palatino.
KAel8txov enim eum Eusebio vocat etiam Pauga-
nias, Auic. eap. 3. Nihilominus in eelogis Euse-
bianis nominatur KJeóxog, quomodo videlicet:
exstat etiam apud Syncellum. In eodem Palstino
primo Syracusarum conditus ad numerum 13287
apponitur, ad quem sane annum refertur etiam a
Claverio in Ital. antiq. Vide et Stephanum, eujus
lecus secundum. Scaligeri mentem a nuperis eli-
toribus plane erat corrigendus.

Ibid. Cardicezs, Hunc Ctesias Artiam, Syucellus
Artycam appellat : eui ille annos regni quinqua-
ginta, bic triginta. elargitur. Videtur ille idem esse,
quem Melodacus Babylonis rex profligavit.

Vol. 589. Sebichus. Diximus, sub Seuechi nomioe
videri Perlzonio latere Soum illum, cujus mentio
est IV Regum cap. xvii et sequenti. At non Sere-
ehus ille dicitur apud Herodotum qui Sabachoni
auecedit, sed Sethon : quo quidem nomine baud
scio an aliis antiquorum innotuit ; nam qui Xi-
$o; Syncello appellatur ex Manethone, alius plane
est, et Trojanis temporibus vetustior, Diodorus
lib. 1 statim a Sabachone anarchiam duorum anno-
rum tum duodecarchiam, sive duodecim regulo-
rum vel monarebarum regnum collocat. In Graco
scriptum invenire est Zeunyoc, et Ze6fyuv : pet-
peram omnino Secucus, in quarto Palatino, ei re-
centiore alio apud nos ms., appellatur. Africanus
quatuordecim ei annos regni impertitur, non sexde-
cim, ut Schurzfleischius putat.

]bid. Hippomenes an. 10. Totus in eo est Sct-
liger, ut metachronismo annorum quatuor aut
quinque laborare Eusebianam bypothesim signi-
ficet ex Pausaniz Llestünonio in Messenicis cap.
45, quo loco ait, finem habuisse bellum Messe-
miaenm anno primo decime quarte olympiedis,
cum apud Athenienses Medontidz jam decimum,
summum cepissent civitatis honorem, et Hippo-
meui quidem quartus jam exactus. essel imperii en
nus. Verum ne vitidicundo ab erroris nota Eusebio"
D iaboremus, quo pacto in concordiam optime cum

Pausaaia veniat, doeuit pridem eruditis. Dodwel-

lus de Cyclis pag. 694, cujus verba et paulo ante

laudata hic lubet replicare : Non me, inquit, fugit,
propter testimonium Pausaniz dubitasse haclenus
eruditos, num decennia integra expleveriul ar-
chontes decennales. Est autem preter Eusebium,
eosque qui ex lisdem, unde Eusebius, originibus
sua hauserint, testis, hac in causa disertissimus

Velleius, qui decennalium sarchontum annos agno-

scit in universum 70, lib. 1, cap. 8. Fefellit erg

ipsos, ni fallor ipse, Pausanis lectio tantummodo

a librariis vitiata. Messenici belli finem statoit Ei

mpótg vic vezápene xi Órxárn; OAvpnióses, tr

&&epov Koplvütog ivixa  a:dBtv, 'Aüfvgm Mt*

Digitized by Google

