<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    895 VALLARSII NOTÆ. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,900">
    repetitur etymologia, quam etiam verosimile est, A
    de suo Hieronymum in fine addidisse.
    Col. 355. Ceninenses. Schurzfleischius ait, Ceni-
    nenses in ms. primo Palatino Cenienses, in aliis
    Caninenses, corrupte vocantur. Quartus Palatinus
    Cæninenses, per diphthongum scriptum legit; quod
    rectum est, habeturque etiam apud Livium lib. I,
    cap. 9, et apud Jornandem. Stephanus, ΚΑΙΝΙΝΗ,
    πόλις Θυρρηνῶν, ἢ ἀπὸ Ῥωμύλου ἁλοσα· Τὸ
    ἐθνικὸν Καινῖται. At Ceniten conditorem ejus vocat
    Festus. Mallem in Stephano legere, Καινινῖται,
    quomodo et Salmasio olim ad Florum est visum.
    Suidas, ΚΑΙΝΗ πόλις. Lege, ΚΑΙΝΙΝΗ. Adde Clu-
    verum lib II Ital. antiqu. cap. 9, Cenienses; ta-
    men fortasse non plane improbandum est. Nam
    et Stephani vetustiores tam editi, quam scripti
    codd. habent, ΚΑΙΝΙΤΗ, non ΚΑΙΝΙΝΗ: quod ex
    Xylandri demum officina est. Iterum nova forma
    Cæninus occurrit apud Propertium, lib. IV, eleg. 10.
    Pro Crustumini, in quibusdam codicibus est
    Crustumeri, quod etiam rectum. Virgilius lib. VII
    Æneid.:
    Ardea, Crustumerique, et turrigeræ Antemnæ.
    Notius tamen est gentile, Crustuminus, vel e Var-
    rone, Crustumerinus: quanquam Crustumerini
    Varronis videntur potius a Crustumerio dicti, op-
    pido, quod memorat Livius lib. I, cap. 38. At
    Crustumæni eidem Livio lib. I, cap. 9, Crustumini
    dicuntur. Adde et de hac urbe Stephanum, ejusque
    explanatores.
    Col. 357. Lacædæmonii contra Messenios. Appo-
    nit hoc gestum Scaliger ad annum primum 9
    olympiadis, altero videlicet ab hoc numero. Ego,
    si veteres libri suffragarentur, mallem uno adhuc
    anno differri, siquidem testatur Pausanias in Mes-
    senicis cap. 5, ἕκει δευτέρῳ τῆς ἑνάτης ὀλυμπιά-
    δος, anno secundo nonæ olympiadis, qua Xenodocus
    Messenius e stadio victor renuntiatus est, prima
    fuisse in eo bello suscipiendo Lacædæmoniorum
    exordia. Quanquam in reliquis, quas subjungit,
    temporum notis, minime possit cum Eusebianis
    rationibus convenire. Initium enim belli ab Am-
    phæa capta repetit, ldque ipsum comparat cum eo
    tempore, [quo Æsimedes Atheniensis Æschyli filius
    quintum jam annum summæ reipublicæ præerat.
    Qua in re notatum quoque ejus interpretibus, Syl-
    burgio atque aliis, eum nonnihil recedere a re-
    cepta annorum numeratione. Constat tamen ipse
    sibi, cum et perdurasse bellum annos viginti pene
    absolutos, et finem habuisse primo decimæ quartæ
    Olympiadis anno scribit cap. 13. Vide quæ mox
    dicemus ad Hippomenem num. 1294.
    Col. 357. Æsimides. In Parmensi ac tribus Pa-
    latin. mss. Æsimides. Græce apud Pausaniam in
    Messen. cap. 5, apud Scaligerum Αἰσιμίδης scri-
    bitur.
    Ibid. Eumelus. De Eumelo dictum paulo superius,
    quibus adde, pro ea nos stare adhuc vetere le-
    ctione, ubi dicitur Bugoniam scripsisse, quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,900">
    Salmasio sive Schurzleischio visum fuerit, ex
    Clementis loco reponendum Theogoniam: neque
    enim Clemens, qui Eumelum Hesiodi carmina mu-
    tasse tradit εἰς πεζὸν λόγον, sibique ascripsisse,
    titulum libri ejus memorat: nec sane ab Eumelo,
    qui fucum lectori facere voluit, eum fuisse reten-
    tum, verosimile est. Ad hæc Bugoniam præfert
    etiam M. Varro lib. II, cap. 5, de Re Rustica, non
    minus satisfaciam tibi, quam qui Bugoniam scripsit:
    quibus verbis Eumeli librum alludi, eruditi consen-
    tiunt. De Sibylla Erythræa, contra atque Eusebius
    sentit, S. Augustinus lib. XVIII de Civit. Dei cap.
    23, et ante eum Lactantius lib. I, cap. 6, veterum
    testimonia multa laudat, quibus fuisse illam Troja-
    nis temporibus supparem, docent. Omnium incertis-
    B sima ejus est ætas: sunt etiam qui dubitent, an
    exstiterit unquam inter mortales.
    Col. 363. Midas. Refert Scaliger hanc periocham
    inferius ad sextum Alyattis: malim econtrario, ut
    ante annos multos ipse Eusebius recenuisset.
    Quanquam enim minus explorata res est apud
    eruditos, tempus quo Midas floruit: fuisse tamen
    eum multo antiquiorem, persuadent quæ de illo
    tradunt Herodotus lib. I cap. 14, Pausanias in
    Atticis IV, Justinus lib. XI cap. 7, aliique. Ægidius
    Menagius ad Laertium lib. I paragraph. 89, eum
    mallet ad Codri regis Atheniensium ætatem revo-
    cari. Dicemus nos hac de re plura inferius ad num.
    1319, quo mors ejus consignatur.
    Ibid. Naxus condita in Sicilia. Si recte rationes
    C invivit Eusebius, initium olympiadum in secundum
    Æschyli annum conjiciens, videtur Naxi origo,
    ut et Syracusarum, quas Archias Corinthius ex
    Heraclidarum genere condidisse perhibetur, al-
    tius repetenda. Enimvero Chronicon marmoreum
    Oxoniense anno ejusdem Æschyli vicesimo primo,
    fuisse notat deductam coloniam, Marsiame in-
    terprete, ex quo (in 47 Marm. I) Archias Evageti
    F. decimus a Tameno, e Corintho deduxit coloniam
    Syracusas, regnante Athenis Æschylo, anno ejus
    vicesimo primo. Hic autem annus in olympiadis
    quintæ postremum incurrit, et Eusebianum nume-
    rum solidis viginti sex annis anteverit. Eamdem
    tamen epocham postulare videtur etiam Eumeli
    ætas, quem, ut superius notatum est, et Clemens
    D Alexandrinus Stromat. I supparem Archiæ facit, et
    ipse Eusebius ante annos viginti octo recensuit.
    Neque id porro noster ignoravit, siquidem iterum
    Eumeli mentionem ante duos tresve annos facit, ex
    aliorum scilicet sensu, qui eum poetam cum Ar-
    chiæ gestis conferebant. Verum Scaliger, cui nihil
    tale venit in mentem, et post alios sex annos Naxi
    conditum refert, et quod gravius peccatum est,
    facit ab ejus conditu ad Syracusas triennium inter-
    cedere. Et noverat tamen reclamare Tuncydidem
    lib. VI initio, ubi ait: Anno proxime sequente (Naxi
    natales) Archias Corinthius, Heraclidarum unus,
    Syracusas, pulsis Siculis, condidit. Sed et Strabo
    lib. VI: Syracusas, ait, condidit Archias, navibus a
    Corintho in Siciliam advectus sub idem tempus quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Transcrição de "inivit" como "invivit" na coluna 2 devido à aparência visual, embora "inivit" seja o termo latino correto (ineo).
    "Tuncydidem" transcrito conforme aparece no texto (por Thucydidem).
  </notas>
</pagina>