- 8^1

VALLARSII.NOT E,

8

damenta in Palilibus ludis, qui celebrari quotan- A pulo, ne magistratus sui ultra decem annos conii-

mie x1 Kal. Maias consueverant, Notus ea de re

Ovidii locos Metaraorph. lib. xtv, 774 :

Festisque Palilibus Urbis
Monis eonduntur. . ..

Et Propertii lib. 1v Elegg. v. 19 :

Urbis festus erat, dizere' Palllia pattes,

Hic primus cepit manibus esse dies.
Demum et Ciceronis lib. n de Divinat. eap. 47 :
D. Tarrutius: Firmanus, familiaris noster, in pri-
mis Chaldaicis rationibus. eruditus, Urbis etiam
mostre halalem diem repetebat ab — iis Parilibus,
quibus eam a Romulo conditam accepimus, Vides
hzc Ciceroni Parilia diti quemadmodum et Fasti

nuareht imperium.

Col. 555. Mare obtinuerunt. Milesii. Ante tres
annos locum hahet hec de Milesiis períocha penes
Scaligerum, qui etiam annos 18, quibus maris do-
minatum obtinuerunt, tacet, Schurzfleischius. 3b
illo auno ad 1284, quo refert idem Scaliger, Caras —
in eo dominatu successisse, notat solidos 19 in-
tercedere, atque adeo fortasse unius anni àvapylay
fuisse interserendam. Verum et grondiores multo
lacunz in superiorihus interjacent, et nihil videtur
aliud in hae serie preter ordinem, ex his qui su-
persunt libris, sive editis, sive mss. inter se dis-
sentientibus, certo constitui posse. Apud Pontacum
quem sequimur, qui Milesios exceperunt Cares,

Marmorei, Festus, Atheneus, Saldas sppellant ; B annis ab binc triginta duobus distant. De Naucrati

«um preter laudatos modo Ovidium et Propertium,
Varro, inquam, lib. 1* de Ling. Lat, Tibullus
lib. n, aliique vetustiores, Palilie, cum Eusebio
et Hierenymo vocant : quin etiam a Pale, pasto-
vum des, nominis etymologiam derivaut , quod
propius ad fldem est, quam quod Festus indicat,
erponitque Vietorínus Afer, Parília & pariendo.
Quod spectat lectionem textus, Scaliger verbe,
condita (erunt, omittit, tum serie continua, ut et
in Palatino ms. habetur, subjungit, que apud nos
infra est periocham, Remus rutro (al. rastro) pa-
Morali a Fabio Romuli duce occisus, ob transmis
sum saltu valium ? quie postrema verba libri alit
plerique ignorant. Dicemus bac de re íterum suo
leco. Adbec primum Romuli ann. cum Achazi
serto, et Romi conditum cum quinto recte demum
concurrere, infra ostendemes ad. Num initium,
et ad 17 flostilii: .
€ol. 365. GCircensibus adornatia Coneualibus. E£x-
aggerat desuo, ut videtar, Scaliger ita, Circensi-
bue. Comualibus (udis adornatis, Sabine, etc. S.
Hieronymus, de cujus penu hanc esse periocham
par credere est, in. Vita S. Hilarionis tom. 1I, pag.
82: Hoc, inquit, in. Romanis urbibus jam inde
servabatur a. Romulo, ut. propter. felicem Sabina-
rm raptum Conso , quasi. Consiliorum deo, qua-
driga septenno currant circumitu, etc. Vide in hune
locum quz annotata pridem sunt nobis ex Var-
rone, Plutarcho, Tertulliano, atque aliis. Mox idem
Scaliger Thalasium legit, pro Thalasso, quod libri
plerique alii babent : nonnntti Thalassium. Est
huic geminus Plutarchi locus in Vita Romuli, 'Ao'
o5 6k «hv TaAdatov Byps vOv, x. v. X., qu laudat
Sehurzfleischius, jubens preterea consuli aliorudi
hac de re sententias, nec bon Livium, Catullum,
Festum, atque recenstoribus ad Anonymi de Viris
iMuswibus e. 3, Andream Schottum, ae M,
Mantuam Benavidium, Polymath. lib, vit, c... 12.
Col. 561. Athenis. Apud Scaligerum antecedit
hzc proxime superiorem periocham : legitur quo-
Que, qui usque ad morlem. suam, Reipublicm, eic.
ld ipsum Paussniss in Messenicis cap. 5 lüculen-
tissime testatar, cautum 4uisse ab. Atheniensi po-

e

porro ipsa iisdem ferme atque Eusebius verbis
Stephanus : Najxpatu vue Aly6ntou &nb. Mdr-
6l «óts. ÜaXascoxparodvtuy. Strabo autem, er
€ujus testimonio Scaliger iinmanem | Eusebio an»
chronismum improperat, tradit lib. vu, pag. 1155,
sub Psammitieo, et Cyaxaris, qui Medorum rex
fuit, state, Milesios cum appulissent ad Bolbiti-
tum ostium, ibique monumebtum consiroxissent,
tempore post in Saiticam prafecturam návigastes,
Inero navali prxlio superato, Naucratim urbem
condidisse. Consequitür ergo, ut citius, ab anno
Abrshamitico 1590, id est, post ferme 120, a pre-
senti numero, esse conditum ejus urbis repeten.
dum. Verum &ut de instauratione aliqua putandus
est Strabo loqui, aut minime est illi adbibend
fides: tantum abest, ut contra Eusebium locus ille
vii habeat. Enim vero ams ab hinc septuaginta,
ut summum, sive oIgmpiade mcesima tertia, urbem
jllaut fuisse jampridem mercatura insignen, ut eam
naves e multis regionibus sdirent, testis est omni
exceptione major "Naucratites ipse Athenzus lib.
zv, cap. 5, ex Polycharmi itidem Naucratitis 2u-
etoris libri, quem de Venere Íínscripsersat. lgitar
aute annos ferme sexaginta, quam Straboni con-
dita dicatur, florebat emporio, net sane potest
non verosimillimum videri, quod abit. juxia Be-
&ebii radones temporis intervallum ab ejes
condito, ad — eam urbis celebritatem Herodoto
lib. u, cap. ultimo, sola dicitur olim zEgypti empo-
rium. .

Col. 505. Thales. Milesius. Haud facile credam,
additum Milesius ab auctore nostro — sive itter-
prete; qui enim domo Milesius fait, Thales ille
celeberrimus, lengo ab boc temporis spátio natus
est, olymp. 96; qui antem buc pertinet, el fiornit
circa olympiadum Initia, Creteusis est Thales, sive
Thaletas. Vide Fabricium Biblioth. Gre. libn
c. 85,

Col. 555. Remus futro. (al, rastro). occus eil.
Scaliget rutro, quod verius pute. Quid fuerit ip-
Strumentum istud rusticum, disces ex Catone de Re
Rust. cap. 51, quo nimirum loco rkire a rastni
distinguit. Rwtra, inquit, quatuor, rastrosquadri-

l

Digitized by Google

