9t
Jo;ias legitur. In LXX vero Interpretibus 32. dici.
Fuerit ea igitur Bed temporibus Septuagintavira-
Jis versionis lectio, ut quid enim in re tam obvia
falli eum cum Scaligero dicamus? maxime cum Eu-
sebium alía de causa conetur excusare. Ait enim :
Sed ei Eusebius inter regnum ejus (Josie) et Joa-
chim aliwm de suo adjecit annum propter menses bís
ternos, quibus Jouchas vel Joachin regnaverat. Ve-
vem. quid veritas habeat, Jeremias pandil, qui se a
decimo tertio anno Josie usque ad annum quartum
Joachin 95 annis prophetasse perhibet.

ibid, Ancus Martius an. 25, Inter lHlostilium ei
Martium nescio qaod interregni tempus Livius co-
gnoscit, qui preterea Martium Num:e ex filia nepo-
tem etrstitisse annotat. Confer et Dionysium Hali-
earn. lib. i, Piatarchum quoque in Nama. Ur.uui
ei supra Eusebii rationes regni aun. addunt ivlem
Dionysius, Livius et Solinus : cum Eusebio faciunt
Cassiodoras et Eutropius.

Ibid. Thales. Dictum de Thalete paulo superius.
Qus ad hunc proprie locum pertinent, Simsonius
pridem , tum. Schurzfleischius proccuparunt, Hic
cum prznotasset, Ecamili filium, in pr. Palat. ms.
winus correcte appellari z Mileti, inquit, ille natus,
Phonicia oriundus est, quod Herodotus testatur.
Pro agnoscitur, mallem legere nascitur. Apollodo-
rus enim apud Laertium, et Cyrillus Alexandrinus,
xat v) Exo; ^fj; As' mpiürtov Ósup.Ttáóoc, narum eum
asserunt : Suidas tamen, F'eyovibz uà Kpoiaou fjv
éxi Ae Óogrtábog. Apud .Syncellum corrupie est,
83xXAr c E£ayuolou pro 831i "EZaulov, "E332:0v enitu
pàrentem ejus omnes vocant scriptores.

Ibid. In Ponto Borgsthenes civitas condita. Nomen
3 Buvio acceperunt. Plinius lib. iv, Flumen Bory-

sthenes, lucusque, et gens eodem noaiiue. Et Proper-
tius lib. u, eleg. 7 ;

Gloria ad Hibernos lata Borysthenidas.

Notat Scaliger, quo: et Strabo testatur, et Steplia-
nue, conditam a Milesiis urbem, unde MüxzónzoA«,
*026:ónoX« dicta sit. Verum duo hxc videntur (uisse
oppida, quorom unum alii ex Antiquis, alii alterum
vominant, Saltem Olbiam et Borystheuidem a Mile-
tepoli distinguunt. Ut vero duobus illis, ut ait Pli-
nius, antiquis nominibus, urbs eadem appellaretur,
vetusiius tamen est illud Borysthenidis. Anonymus
in Periplo, Prius Olbia Savia dicta, post rursus (ná-
Ac) a Graecis Dorystheues. Notum bodie vocari Nie-
per, aut. Dnuieper. Confer Cellariuim lib. 11, eap. 6.
Ibid. Terpander musicus. ÀAntg annos quinque
refert "Terpandrum Scaliger : cui et notatum est
(ex Sosimo scilicet apud Athenzum lib. xiv, eap. 4,
et llellauico, vetere historico) eum musicum in Car-
neis primum victoriam retulisse, idque gestum cum
num, 1541 concurrere. Schurzfleischius ait Terpan-
dri giatem ad num. 1576 Palatini codices referunt.
Anno hanc sententiam Sithardina editio antevertit.
De eo vide, que Plutarchus nept poucor;c , mar-
wor Arundellianum linea 49, el e recentioribus,

VALLARSII NOT.E.

913

A Simsouius Chron. cathol. part, n, et Fabricius
Biblioth. Grac. lib. t, cap. 33, retulerunt.

Col. 567. Oraculo Dodonco. Tantum, inquit Sca-
liger, abest, ut ab hoc tempore oraculi Dodonzi
usus esse coperit, ut potius defecisse videatur.
Revera multa sunt Veterum testimonia, quis jam
inte ab IIomero, imo et Trojanis temporibus ora-
culum illud exstitisse, persuadeant. Schurzfleischio
teste , lianc periocham primus Palatinis ad nume-

- rum. 1579. his verbis apponit, Oraculo Dodonco
primum Grecia uti ausa. est, Eodem modo reliqui
scripti libri, et Sichardina edit, habent, Enimvero,
inquit, intea fortasse non tam Greci, quam accole
barbari , eo oraculo usi sunt, De oraculo Dodonzo
fusissime egit Stephanus in fragmento Segueriano,

D ei ad istud Gronovius, Eustathius ad Od. £, Span-
hemius ad Callimachum pag. 496, et cui non dictus
Hylas? interim nemo tamen hunc llieronyii locua
satide excussit. Syncellus, Aubóvn;, inquit, «i
passi xav xvoüsoug "EXavez «005 404v02$ kypfi-
cavto. Latet invcteratum lectionis: monstrum , 3ut
ignoratur liistoria, quie facit, quo mjuus sententia
lujus loci plaua sit.

* Ibid. Jeremias, Rectius, ut videlur, et Beds
proxime laulato loco placet, auctor Chronici Pa-
schalis a1 13 Josiz annum prophetiarum Jeremis
iniGum differt, : .

Did, Messena a. Laceduwmon. potestate. recessit.
Quie Scaligero notata Sunt ad huue locum , minimo
sunt pr:etereunda., Bellum, inquit, priiuum Messe-
niaeum fi:em cepit anpo primo olympiadis 14. Per
59 solidos annos nihil hostile Messen'i adversus vi-
«tores inoliti sunt. Tan:em quadragesimo anuo
bellum , quod communicatis cum Achivorum gente
elandestinis consiliis ipstruzerant, Lacedgmoniis
iudicunt. Auctor Pausanias. Quadragesimus annus
putatus a, primo oympladis 14 convenit in quartum
olympiadis 23 qui fuit primus secuudi belli Mes-
seniaci , cum tamen hic assignetur anno tertio
olympiadis 25 quadragiata septem annorum mela-
ehronismo, Fiuitum vero hoc bellum auno primo
olympiadis 28, Athenis magisiratu Autoetheuo, ira
a Lucedaceoniis capta. Auctor Pausanias : 'EdAo 0b
$ Elpa, xai 6 móAepu, à Osüvtpoi Aaxebacgovioy

p x*&. Mesonvlev slo; Eogsv, 'Alavalete Ápyovcoc
Aütosüévoug , Erst mpürtp tfc óyüésc vs xol tixo-
eig. ólogmtábo; fjv, &vixa Xlowtc Adxov. Duravit
igitur secundam. bellum a0ni$ 17, primum 19, De
wrtio, quod centigil post tempora Persica, nihil
dicimus, Apad /lianum Var. Bist. xit, cap. 42,
legiwus, Messenem ab Epamiwonda iastaureton
annis $90 postquam vastata fuit. Iustawrata vere
auno quarto olympiadis 402. naue. 1648, de quo de-
ductis 230 superest initia eeeundz rebellionis
Messeniorum, num. 1518. kaque differentia est an-

'morum 0j. hmmanis aaschronismas. Confer quas
superius nos diximus, :

Col. 361. Scythe usque ad Palaestinam penenavze
runt, Historiam ex parte attigimus superiori anne

Digitized by Google
