915

YALLARSU. NOTE,

916

tjora fortasse, sciremus, si ad nostram ztatem A tyranni ctas. Disputatum de illa acriter in. w'ram-

. pervenissent, vel qua Seosibius Laco, vel, qu:
Philochorus, &v «oic «epi AXxpdvog dixere, Prio-
rem ;audavit Athenzus, Ascxvos. lib. um, cap. 50,
posteriorem Suidas in 9IAUXOPOEZ, Siatim post
in Eusebio Latino Lesches Lesbius, corrupte in
Palatinis. Lescolesius vocawur. — Leseliis. meminit
prater alios, Jo. Tzetze& in inedita Homeri meta-
phrasi, apud Dodwellum, de Cyclis, pag. 801.

Dorica, prout reliqui etiam Lesbii poetz, dialecto .

. uàus est. Plura de eo apud R. Fabretum ad tabu-
lam dliacaur, pag. 349 habentur, Con(er et Fabri.
cium Bibliethec, Grac, lib. i3, cap. 2. Pyrrhieus
patria euctor fuit, erat autem Pyrrha civitas Lesbi,

Col. 365. Phraortes an. 24. Soles viginti duos
ei tribuit Herodotus lib. 1, cap. 102, D'gna qux
hue referautur ejus. verba. sunt: /— Phraortes. solo
fnperio Medorum non contentus, bellum ante omnes
intulit Persis, eosque primos in potestatem Medorum
redegit, Iis duabus nationibus, valida utraque, po-
Btus Phraortes, moz reliquam Asiam subegit, aliam
deinceps. atque. aliam invadendo gentem, donec ad
Aesgrios oppugnandos. pervenit, qui Ninum incole-
bant, quondam omnino principes, sed (unc & — sociis
desertos, alioqui per &e bene habentes. Adversus hos
expeditiene suscepta, Phraortes. cum pleraque ezer-
citus ati parte periit, cum. dvos el viginti annos
regnásset, Synceilus mulio ampiius dicit, et aid quin-
quagint? unum ugque a Phrsortis auno« impertitur,

TIoid. Jstrus civitas in. pento conda. Prapostero C

ordine apud Sealigeruim primo Ackanius et Stagera,
deinde Histrus recensentur. Hic urbs sepius
absque aspiratione [strus scribitur. Eam Seymnus
Chius tradit a Milesiis conditam, ab. Istró. outem
flumiue nomen accepisse. Nummi antiqui. IZ-
TPTHON pro "Isspiéov lonice habent. De reliquis
ita Schuizfleischius : Stagíre, inquit, nomen vario
in scriptis libris pingitur. Pr. Palat. legit. Stagera
in Asia, sec, Stulira, tertius Starira, quartus eum
Siehardo Stagera, Potest. sue retineri. Stagera,
Grece. enim eà. urbs dicitur Ezáyeipa, unde 5 Eca-
Ys'póüsv cogb; spud Eustathium vocatur Aristo-
teles. Vide Nunnesium in libello de hujus philo-
sopht Vita, At Stagira neque erat Asi:e,sed vel Ma-

que partem a doctissimis virís: e quibus tfearic.
Dodwellus singulari Exercitat, de zetate Phalaridis,
sec. 14 et 19, videtur propius ad verum, primordia
ejus tyrannidis serius olywpiade quinquagesima
tertia repetere. Ipsa Agrigentinorum urbs, quam
occupavit, non ante olympiadem quinquagesiinam
condita existimatur. Stratagema quo usus est ex-
pon't Polyenus libro v, eap. 1. Vide et Bentleium
Dissertat. de Phalaridis epist.

Jbid. Lampsacus condita. Lampsacum Mile-
siorum coloniam facit Strabo libro vin, pag. 881.
Stephanus, Puxaéuvy. xvíaga. Verum jamdiu olim
et mythicis temporibus exstitisse, idem er Epa-
purodiio refert. Eadem sunt Abdere primordia ab
llercule, si files Apollodoro libro n, qui eum tra-
dit urbera condidisse in honorem Abderi, quem
Diomedis equae discerptuu interemerant. Aii ab ipsa
Diomedis sorore condiiam, suoque de nomine ap-
pellatam tradunt. Omnino autem ad rem nostram
Solinus, laudatus etiam Scaligero : Harc Abderam,
inquit, olympiade prima et tricesima senio colla-
psam Claxomenii ex. Asia ad majorem faciem resti-
Iutam, oblitteratis que. precesserant, nomini. suo
vindicarunt, In. quem locum Scaliger : Vides, ait,
tempus & Solino assignatum prasenti anno conve-
nire. Unde male edit, in annum secundum olym-
piadis $2 conjiciunt, Igitur olympiade 51 Tei &à
Clazomenii vicini ambo in altera peninsulze lonica
ora siti simul hnic colonie deducendze communi-
carunt. Unde proverbium ;

"A6bnpa xa:f Tulv &sotxla.

Ibid. 1n Sicilia Setinus condita. A Syracucanis
conditam tradit Thucydides libro vi, pag. 412; a Me-
garensibus Marcianus Perieget. laudatas Scaligero,
et Strabo lib, vi, pag. 419; XeAtvoUva. OU a$c00t
(Sicilie) Meyapstc Exetaav. Revócant ejus conditum
Parmensis et Palatinus primus ms. ad num. 1566;
iidemque libri, cum omuibus reliquis scriptis, noa
minus quam editis, annotaute Schurzfleischio,
Selinis legunt : quz minime corrupta scriptura vi-
deri potest, siquidem Virgilius, lib. mi, vers. 705;

Teque datis linquo ventis, palmosa Selinis. |

cedoui:e, vel Thracis Europ, neque ante Atisto- D fterusa Silius lib. xi, pelntis quoque onusta Selinis,

telis :wtatem ullo modolcelebris. Syncellus, "Axa»0o;,
inquit, xal Xzáye:pa &v. 'EXX4EL ixsisbnaav. Recte
&v 'E)3ábt, Eo enim et Macedonia pertinebut, Zeáyec-
g^, bros, in Strabonis libro vi Epitom., non pro-
cul £no invenitur. Kquidem totum [lieronyini tocum
koc sodo legerim : Aclhantus condita, et. Stagera
in Thracia, Stephanus. AKANGOX, züAe; Opéáxn..
lbid. Phalaris apnd Agrigentinos tyrannidem
exereet, Ante. duos annos hane, ut et aliam de Se-
linunte, periocham — Scaliger recenset, Eusebius
Merum infra. post annos ferme nonaginta, ex alio-
rom scilicel sententia, Phalaridem, ejusque tyran-
nidis initia collocat, Equideu niliil ineertum magis
Plo csse in tota antiquitatis memoria, quam ejus

Ka utrobique libri scrip constanter leguat, et Ser-
vius Honoratus, quem cum Erythezo in indice Vir-
giliano vide. Ownino autem vitioge apud Syncellum
Goarus legerat X:XMfvouc pro EeivoUs, quod rescri-
psinius. e.

CoL, 365, Josias an. 91. Hic haud scio equidera,
eujus auetoritate exemplaris, anno Josize uno supra
sacrar, Scriptararum testimonia (IV Reg. xxi, el
W Paral. xxxiv) Eusebius augeat. Et est toin par
erederc, non sine codicis alicujus suffragio hanc
eum summam suis rationibus aptasse ; tametsi ejus-
odi, quantum scio, nullus nuBc superet, Notapum
autem est etiam Bedae, quem et Sealiger laudat,
Hebrai textus esse, quod $1 tantum annis regaasse

Digitized by Google
