881

VALLARS!I NOT £.

802

vto7, ut vere notatum Synecllo est : a qua ad vere A mm revocandam censeo. Subjungit in quarto : Achez

primam, cum floruit Iphitus, interjeetze sunt priores
alie 97, sive anni centum et octo. Id ille ex Ari-
stodemo, itemque Polyhio liausit, qui bistoriam
olympiadum auctores vetustissimi  contezerunt .
Quibus et Pbhlegon in fragmento Olymp. tom. IX
Antiquit. Grac. p. 1391 concinit : denique et Calli-
macbus apud laudatura Syuncellom : tametsi solas
tredecim velit pracessisse, ormissas referri in tabu-
lis, atque istam, qua Corcbus victor pronuntiatus
est, fuisse decimam quartam, contendat. Hsec qui
antea igrorabant chronologi atque historici, vix di-
«tu est, in quas temporum ambages erroresque
inciderint. Ad reliqua properemus. lphitus, qui
perquam hic bene scribitur filius. Praxonidis, sive
Hamonis, sane perperam hujus nepos dieitur Sea-
ligero, qué legit filius Parazonidis, filii Amonis.
Praterquam quod illam lectionem el nostri mss.
et Palatini ad unum. omnes, derique et vetustiores
editi libri cum Sichardo preferunt, prohat etiam In-
eulentissimo testimonio Pausanias in Eliacis cap.
& : Inscriptio, inquit, que in Olympia est, Iphilum
testatur Ho monis filium fuisse : Grecorum plerique
non lHaomonis eum, sed Prazonide filium dixere.
Quin ipse etiam Scaliger in Sylloge Eusehiana, "Hv
"Ipttoc à Atgovoc, xaxk ot &Xouc IHoa£ovibou tivo
Sv, x. t, À. Nempe cum de ejus genere consti-
tuendo dissentiant veteres, aliis a Praxonida, aliis
ab Hamnone deducentibus, utramque sententiam

porro regni fuit hicannus primus,in quem Olympiadem
primam incidere demonstraeimus, Hinc Scaliger,
Si, inquit, Africanus primam olympiadem compa-
rat cum primo anno Achaz, falso Eusebius. anno
primo Joathan illam eum assignare scribit. Gosrus
imprudentiam Syncelli culpat, qui modo Africani,
modo Eusebii codicibus usus, mendosis quandoque
calculis oberrarit, adeo non unius librarii, sed ipsius
nonnunquam auctoris qui oecurrunt proprios esse
errores, a quibus ea solummodo ratione, quod opus
non relegerit vel recensuerit, vindicandus videa-
tur. Pergit porro Sealiger : Quod si concedamus
primo Joathan anno olympiadem primam collatam
esse ab Africano, quare Eusebius dieit, Nostra quo-
que suppulatio iisdem temporibus eam exhibuit ? Fal- :
sum enim, ab Eusebio eam. primo anno Joathan
assignari, cum ad quinquagesimum Azariz eam an-
notarit, Verum in hoc ipse ballucinatur Scaliger ;
eum enim solidis quatuor annis Olympias constet,
ut vere Eusebius dixerit, satis est, quod intra hu-
jusce tetraeteridos terminos ille sit positus ; neque
enim ait, ut perperam Scaliger accepit, se ab anno
primo Joathan olympiades supputare. Nihilosecins
Aíricanum nondum dicere quod voluit Eusebius,
contendit Petavius libro ix de Doctrina tem-
por. cap. 56, quem sane opere pretium erit
consuluisse. Sed et Jacobus Basnagius in Notis ad
"Prosperi Chronicon, £usebium inconstanti« repre-

voluit annotare Eusebius, nec sane eum potuit Hx- (, hendit, quod et a quadragesimo nono Azaria anno

monis nepotem dicere, quod nemo veterum un-
quam somniavit, Àb Oxylo genus duxisse, Pausa-
"ias loco laudato, nemine quod sciam diffiteute,
adit, certumque preterea est ex antiquorum ,
Pausanis, scilicet Aristotelis, et maxime Phlegon-
tis, vt alios taceam, consensu hac in re, quidquid
Simsonio aliisque recentioribus chronologis visum
sit, eum Lycurgi legislatoris et Cleosihenis Piszi
equalem ersttisse, quibnmscum ludos Olympicos
instauravit, Quod enim hic dicitur in Graeco àvrj-
Yt», accipi jubet Schurzfleischius pro eo quod ait
etiam Pausanias, 5uí0nxs, sive ut et. Hieronymus
vertit, constituit, sive ordinavit ; nam et ita viguis-
se tum temporis ludos istos, probat Kuhnius ad

olympiadum initium ducat, et. primum ejusdem
annum eum illius quinquagesimo faciat in recensio-
ne concurrere. Atque hoc. quidem verum est, nec
ideo tamen minus sibi Eusebius constat ; przce-
denti euim anno quadragesimo nono solum memo-
rai ipsam olympiadem actam, sive ludum atque
agonem commissum, Cetera sunt etiam qui a quin-
quagesimo primo Azaria anno olympiadas dinume-
rare incipiunt. [.audat in haac sententiam Schurz-
fleischius anonymum Chronici scriptorem, nondum
publici juris factum apud Garciam de Loaisa, ad
Isidori Chronicon pag. 35, ubi, Exe: va" "Ozíov, di-
citur, toU xal 'Asapíou, Bacikéo; 'loóba, «outn
Oopmià, bvéOn On "iolsovu. Penitus econtrario

Pausaniam, ut. non tam de eorum instauratione D chronologi recentiores antevertere epocha: olym-

quan: de dispositioue, et ul ait Phlegon in Fragmen-
1o sepius laedato, certarint. Graci, essent necne
vietores deinceps coronandi . Notum in flne,
tempus quod olympiadas praecedit Grecis pv0i-
xbv dici. Cetera videsis Samuelem Petitum ad LL.
Atticas a pag. 54 ad 60.

Col. 353. Primam Olympiadem | Africanus. Quin
imo, ait Syncellus, Africanus Eusebii sententiam
opposita destruit auctoritate, ad Achaz tempus
Olympiadem primam tertio et quarto Historicorom
libro apertis hisce verbis initium habuisse affir-
mans : Olympiadem primam, que tamen quaria et
decima (uit, cum stadio victor Corebus renuntiatus
est, ad. Achas in Jerusalem. regnantis. annum. pri-

piacam respectu annorum Oziz student : et Sim-
sonius quidem anno ejus regis tricesimo quarto,
Scaliger tricesimo sep imo assignat : aliialiis. Tu
recole modo laudatum Petavii librum de Doctrina
temp. cap. 56..—

lbid. Arctinus. Milesius. [In Parmensi ms., Árti-
nws;in primo Palatino, Arctimus; pessime in
tertio, Aretinus. 1n. Grieco quoque textu varia
scriptara est : apud. Syncellum, "Axsícov; jn vul-
gatis Dionysii Halic. codicibus, 'Apastvoc ; optime
apud Suidam ['Apaxivoc ; pro Roremissimus, in aliís
libris est clarus, Scaliger ubi banc ófs:w primo
retulit ante. biennium, legit versificator prope omni
metro el opere clarus habeiur, Laudatus modo Dio-

Digitized by Google
