9^1
Platonem in Pedro, et lib. nt Anthologie, cap. 7.
Nil.iloseeius multo est verosimilius quod Diogenes
Laertius lib. 1, sect. 89, tradit, carmen illud &nf-
*ígiv non ab llomero, sed 3 Cleobulo Lindio faisse
compositum, quod probat testimonio Simonidis,
qui Cleobulum reprehendit, quod impositam Mid:e
sepulero columnam illam znceam, perpetuo dixe-
rit fore mausuram : O0 vàp elvat "Upfjpov t5 E«í-
Ypxygua molol; Éveot mpotyovto;, qaot, isbv Mt-
51v. Negant enim epigramma. illud. Homeri ense,
qui multis annis. Midam precesiit. Vide Egidium
Mevagium.

lbid. Glaucus Chius. ITec Scaliger post annos 18,
sive ad num. 1540, demum recenset : additque in
fine pericopx verba, et junxit. De hoc ferri com-
pactore primo atque uno videndns llerodotus lib.
^, cap. 25, qui pateram parvam ab illo compactam
ex ferro, tradit fuisse ab Alyatte Lydorum rege
apud Delphos dedicatam. Laudat Herodoti testi-
weonium hoc Stephanus in Ai&dAr, sed inanifesta
eontra ejus mentem" hallucinatione. Laudat et Po-
lybium, qui non Chium, sed Lesbium fuisse Glau-
cum tradiderit, Videsis adco qux in eum locum
Stephani editores et Scaliger pridem annotavit,
4C: 1. 3561. Ameres. /Eihiops. lgnotus bic. quidem
est Africano : nihil tamen dubium quin ille idem
sit qui 'Apánc, Amaes, in vetere apud Syucellum
Chronico appellatur. Falsum adeo est, de quo Sca-
liger Euseblum culpat , adjecisse eum Merrem liunc,
sive, ut in Grecis legitur, 'Appeptv , de suo, et
quam laxissimis liabenis uti, quas adducat et. re-
mittat prout voluntas illi, non ratio dictavit. Falsum

quoque id eum egisse in contrahend:s aut ezten«

deudis annis regum hujus dynastie, ut Vaphrem ad
tempus excidii Jerosolymorum perduceret. Con-
tende, quod satis erit ad repellendam. calumpiám,
«um Africano Euscbium, qui ut sulis sex annis ejus
raWones in universum (a Stephinate ad Amosin)
exsuperat : ita manifesto se prodit, ah aliis, et di-
guioribus quidem fide monimentis, sua descripsisse.
Vetus illud Syneellianum Chronicon longe amplius
singulorum ferme regum annos exaggerat ; exem-
. plo sit primus iste Amaes, cui solidos trigiuta octo
.pro duodecim | Eusebii impertitur. Psammacheri-
"tem, quem pro isto habet Africanus iu fine, nemo
; alius, quantum scio, Veterum novit. Addo Merrein
. in Graecis Syucelli, non ut Scaliger excudit, 'Aupe-
gv vocari, sed "Appep:v.

luid. In Sicilia Gela, eic. Ad eumdem num.
1540, Scaliger refert, auuis scilicet abliine quin.
decim. Oportuerat vero prorsus econirario, quoad
per mss. auctoritatem liceret , primordia istarum
urbium ad superiora tempora referri. Nimirum
auctor est Thucydides lib. vt, p. 146. Gelam anno
post conditas Syracusas quadragesimo quinto fuisse
exstruetam, Pliaselis eadem initia babuit ab Lacio
Auiphemi, qui Gelam condiderat, fratre, ut. no-
tavit ex Arísiaineto Steplianus in l'a. Lindios eos
fuisse odoratur Scaliger ex Ilerodoti Polyhymnia.

YALLARSH. NOTAE.

998
A notatumque ait Philustephauo apud. Aibeuzum lib,
vu, cap 12. Qua quidem in re falliter; neque
enim ita Philos'epbanus ipse existimsbat, quippe
qui Aáxtov ziv 'Apystov dixit, sed alii quos noi
nominat : 6v. *tveg. ukv. AlvEsov elvai Aéqoussy. ld
ipsum indicavit etiam Thucydides modq laudatus,
qui Antiphemum nove urbi quam exstruxerat,
Lindiorum nomen imponere voluisse, auctor est,
non alia, ut videtur, de causa, quam in patrie me
moriam Ilerodotus lib. u cap. 178, Pliaselidem nou
in Pamphylia, ut Eusebius, sed inter Doricas urbes
recenset,
Juid. Hipponax. Schurzfleischius sit: Scripti
libri omnes 1 gunt, Hipponaz phs wolissimus rei.
B ditur. Sichardus inde legit, Hipponaz philosophus.
Sed merito dubitat Lydiatus p. 45, ad marmor
Aruudelliana, an unquam Blipponax aliquis phi-
losophus vixerit, Equidem veteres critici oinnes,
poetam philosophie partes callere debere auiuma-
baut; iuterim nondum staüm ideo antiquis illis
temporibus poeta et philosophus erant synonyua,
nisi fortasse, ligtv Tluüayópav veyovévo: phioro-
phos comminiscaris. Nugamur proinde , nisi aliau
lectionem | afferamus. Scaliger vocem corruptam
plane omisit, Nos non prater rem esse putamus,
quod ownes libri seribant phs. Hinc enim in auto-
grapho ephus, vel ez, hoc est "Ijpíates, Ephaiu,
fuisse, dicere ausim. Suidas, EIHIJONAZ , "Egéts,
lap6orpigos. Iuterim male tamen omnino ad hanc
C &iatem Hipponax ab eo, uude hrec habet Eusebitrs,
relatus cst, cum euu olynpiade CU vixisse, e Plinii
H. N. lib. xxxvi, eap. 5, et ararmoris Arundellisui
linea. 57, constet, Infra. Hieronymus, gumero 1474,
Hippices, inquit, carminum scriptor, agnoscitar,
- Quis Hippicus ille sit, nemo adhuc eum dicere po
wit. Neque enim locum eritiei satis emendarunt,
quippe in quo legendum erat 'ippohaz carminum
scriptor. Ule nempe carmina , prout Horatius oli.
rum libros vocavit, composuit. Nihilominus eiigu
Dionysius Petavius, libro xii de. D. T., anuo 1n.
no 4174, Hippicum ei Hipponactem diversos fecil
quod sane erat &vessópnzov.  Colligo etiam aliunde,
recentiorem esse Bipponactem, quam, ut ad bzt
tempora referri possit, Est apud Strabonem frag
D mentum ejus, lib. xiv T'eoypaq. pag. 636, et Sui-
dam iu Bíavzog Hpwvfo; óixn :

Ada cata:
Bíastóq (&ost) sov Hlpunvéwc xp£oauv.
Si hocAXetjavov. nullam haberet utilitstem aliam,
satis tamen est, quod ex ea quadamtenus Hippo"
nactis ztatlem ernere possimus. Colligimus enit
ex isto, saltim Dionte llipponactem foisse recet-
tiorem, cujus in illa ,ófos: fil mentio. Jam const,
Bisntem unum de septem | sapientibus fuisse qui
numero 14325, auno secundo olympiadis 49, vixisse
dicuptur : post. cujus anni adeo tempora Hippe-
nactem floroisse, friissinum exinde argumen
tum deducitur. Eum àv tà rpór tf Aslis;

Digitized by Google

