923

VALLARSIT NOTE,

930

hune ab illo distinguunt, ac. novum regem faciunt ; A Cylonio purgatas Atlienas xac ^t» itc unida,

ille ad explendum intervallum a Nechaonis initio
usque ad Cyrum : iste sex annos. Vaphris regno
ademptos, ex corruptis Africani numeris, huic tri-
buens, cujus nec nomen , nec regnum  Africatius
novit. Gravior porro in ejus regni annis dissensio
est, Diodorns viginti duos putat, Africanus unde-
viginti. Vetus /Egyptiorum Chronicon, cumque eo
Syncelius, triginta quatuor. Solus cum Eusebio fa-
cit Herodotus, quorum est tameuet cxteris gravior
auctoritas, et propior ad faciendam (idem sententia,
ex rerum dinumeratione quas Vaphres gessit, et
quis certis temporum notis commodius denotari
queunt, ut suis infra locis ostendemus.

Cot. 567. Tarquiniua Priscus circum Rome adifica-
vit. Non. prxtereundus locus Livii lib, 1, cap. 38 :
Nam et muro lapideo, cujus exordium operis Sabino
betlo iurbatum erat, Urbem, qua nondum munierant,
cingere parat, et. infirma. Urbis loca circa forum
aliasque interjectas collibus couvalles, que ex pla-

nis locis haud facite evehebaut aquas, eloacis e ve--

sligio in Tiberim ductis, siccat. Ceterum eo (it vero-
süwilius fuisse isth;c abs Hieronymo adsuta ex
Romana flistoria, quo nulla ferme Gra ei textus ve-
stigia occurrant apud veteres, qui Eusebium descri-
pserunt. Seoliger tamen laciniam hanc ipsam, quan-
quam alio ordine conceptam ex Cedreno adcensuil, a

quo nos pauca modo illa v. ba, quz Latinis Hierony-

mi ntcunque respondent, ilque ohiter, adscivimus,
Cot. 5971. Massilia condita. Scaliger uno citius
anno in editione sua condiram Massilie refert : in
Animadversionibus vero adhuc altius revocat duo-
bus annis, hoc est, ad 12 Alyattis, quod ex Timzi
testimonio colligit. In eam rem et Pontacus duos
Jaud3t m.s. lihros : plerique anter alii, ut et vulga-
ti ones huic recensioni Pontacenz: favent. ]ta ei
Prosper, qui ejus urbis primordia anno 21 Tarqui-
nij Prisci conceptis verbis. adscribit, atque adeo
Aiy:ttis 14. Fuit illa Phocgeensium colonia, de qua vide
Cellarium $eegrajh. antiq. lib. n, cap. 2.
iüpbnenides Atenas emundavit [ol svbver-
ti]. "ent alil: Ponisco, itemque alii Sealigero
laudati mss. qui subvertit pro emundavit legunt, Ac
sane Scalizer erudite, utramque. lectionem ab eo-
dem Graco verbo, sine accentuum apieibus, ut olim
seribi consueverat, expressam notat, Est enim xa-
Oatpet, subvertit ; xa0aipec, emundai. Et etiam vc-
rosimilius, utroque sensu llieronymum | fuisse iu-
terpretatum, altera lectione ad libri orau apposite,
quam pro ejus verbo subvertit, alius postea, quibus
nota historia erat, supposuisse emundavit, Ut ut se
res babeat, neque hoc. ipsum satís bene est pro
lustravit, ezpiavit, hisque similibus. Nulli non. iota
bistoria sceleris in ezde Cylonis admissi, quod ac-
citus Creta Epimenides, lustratis Athenis, expiavit.
Uno saltem ab hinc anno facti recensionem  Euse-
bius distulisset ; consentiunt euim in hoc ferme
Auctor Anonymus Olympiad., Diogenes Laertius in
Vita Epimenidís sect, 110, et Suidas, a. scelere

olympiade quadragesima sexta. Omnino autem ab-
errat Scaliger, qui post sex annos, sive ad primum
quadragesima septimze olympiadis differt. Plato,
de Leg. lib. , decennioante Persicam expeditionem
tradit venisse Athenas Epimenidem ; proinde esset,
annotante Schurzfleischio , zp»ypovtapbe annorum
ferme centum. Salius adeo est Platonem cogere
ut in concordiam cum auctoribus aliis veniat,
quam duos ob eam rem Epimenides, quod facit
Dodwellus de Pytbagorz ztate, comminisci.

Col. 574. Solon, Draconis legibus antiquatis, Sea-
Jiger, cum antecedenti proxime anno éfiotv de So-
lone assignet, sentit uius tamen esse anni tpoy pove-
5póv, siquidem ille tertio demum olympiadis 46

B archon fuit, Laudat. praterea Alianum Var. Mist.
lib. vir, cap. 40, eadem que Eusebius de Solone
tradentem, quem videsis. .
lbid. Hierosolymis captis. Eusebius, ut ab hoc
Sedechiz ultimo, Judaica? Captivitatis annos Septuas
ginta inchoaret, habuit et quos. sequeretur, magni
nominis anclores, et quibus suam bypothesim cons
firmaret, non contemnenda ra!ionum momeata,
qua potissimum ab incendio Templi duxit, ad ejus-
dem réparationent, atque ex rérum serie, qua bec
temporis intervallo. continentur, maxime autem a
desolationis fine, quem visa sunt Scripturarum
vaticinia imponere. Proferre nuuc ea singillatim
non vacat, sunique aliis disputata sexcentis libris ;
Q nemo est. enim chronologorum, ex iis maxime qui
sacram. chronologiam tradunt, qui in bac. perdiffi-
cili quaestione non sit versatus. Nec tamen diffite-
mur, maile utique nos juxta recentiores, ac magis
aecuratos, primum Captivitatis auunm altius repe-
tere, ab Jechonia scilicet abducto Bahylonein cum
populi flore, anno Nebucadnezaris ferme octavo,
ita ut. undecimug. jam. ejus Captivitatis ageretur,
eum Hierosolyma  expuguata est, ac Templum
incensum : atque adeo postremus, cum. Cyrus,
juneto Dario. Medo, Bubylon'am cepit, Sentimus
nibilosecius, bene sibi in Eusebiana hypothesi
rationes cous'are, ac nullum plane esse, quem Sca-
liger. comminiscitur, duplicem Eusebii errorem :
alterum, quod solidos undecim annos attribuit Sede-
D chis, alterum quod ejus postremum annum hic sta-
tuit,qui in sequentem tertium olympiadis 47 debuisset
ineurrere, Enimvero Eusebius nonnisi ineuntem
undecimum Sedechige putat, quod et paulo ante
demonstravimus ; et qui cu» eo jungitur primus
Captivitatis, bene, uL ex serie ipsa liquet, ad ter-
tium dictze olympiadis devenit, Citera quam reete
exitium ejus regis hnc Eusehius contulerit, ne ipse
quidem Scaliger diffitewir, tametsi casu. faccum loc,
non judicio, velit, 1,-ctu autem. non indigna ejus
est annotatio in bunc locum, Chroni-on Pasesale,
ut vides, olympiadem 44 dicit.

lbid. Clemens in primo Stromate.. Suhnectunas.
Clementis verba ipsa Grecis fragmentis ul cum
Eusebianis contendas : neque enim videtur Noster

Digitized by Google
