9Cl

VALLARSII NOTA, M

902

SoveiAiov vh &pyhy Ert Exóviev th». Gexésu, xaX & Panvinium in Commentar. ad Faitos Roman.

Éxev; "Ixxopévt: c&táprou tf Apyne djvocpi-
vov ; Anno primo decima (falso in vulgata versione
vicesime) quart olgmpiadis, qua Dasmon Corin-
ihius in stadio vicit, cum apud Athenienses Medon-
tida jam decimum, summum cepissent. civitatis ho-
norem, ei Hippomeni quidem quartus jam exacius
esset. imperii annus. Sed pro «etáptou reponatur
*&7áQ1tp, ei nostrarum Tabularum chronologie ita
non obstabupt verba. Pausanig, uL contra potius
illam sint soirifice confirmata, Erat enim Hippo-
Tenes decennalium archontuu revera quartus, Et
prünus erit illius annus quem cum olymp. 14, anno
primo commisit Pausanias.

lbid, Meles. In Parmensi autem ms. propius ad

Grzcam lectionem, Miles appellatur. Getera alium p

de illo silentium est apsd veteres.

Col. 357. Mare obiisuerunt. Cares. Duodecim ag-
n0s ante apud Scaligerum posita hec sunt. Nota-
tumque illi ex Thucydlde lib. 1 iterum hoe esse,
quod mare obiinuerint Cares, nam prius imperium
illis ademit Minoa. Vide Strabonem, si lubet, lib.
xiv, pag. 754.

€ol. 359. Romulus apud peludem Capree. Rectius
puto, ad paludem. Copre, Parmensis ms, legit. lta
et Livius lib. 1, cap. 16 : Cum ed exercitum  recen-
&endum Romulus concionem in campo ad CaP&& pa-
[udem haberel, aubito coottg. empestas, etc. Vide
et Plutarebum in Romuli Vita. In primo Palatin.
Ceapria legi, testatur Schorefleischius, qui et Graece
scribi aBeotat apud veteres Kavpía, et Kanpla:,
et Kanpía, adde et Kanpfat, Mox duo verba apud
$808, Sivo 3 suis, vL habet laudatus Palatin. ms.,
Scaliger tacet, Plutarchus loco laudato, Procius,
Inquit, nobilis vir, vidisse sublimem se cum armis
raptum Romulum adjuravit, vocemque audivisse,
Quirinum appellari se jubentis. Hzc porro et. sub-
&equens periocha de Romulo, luxatione antea la«
borabánt : ei prior quidem ad ejus aunum 26, al-
tera post primum Num: referebantur.

lbid. Aunus unus expletus. Acceosendus bic annus.
est aunis Numa, cujus adeo tertius opponetur Ma-
nassis primo. In Scaligeriana editione, post verba
interregnum appellatum, ponitur in, medio ;. Sena-
iores anno uno. Tum ordine inverso, Romanorum
aecundus Numa, qui et Pompilius annis 40; unde
et separatim numeratur Senatorum annus, et Numz
soli 40 tribuuntur ; denique et ejus secundus, ooR
terius, prime Manasais opponitur. Prosper eum
Pontaco facit. Verum ex sequenti Tulli Hostilii
anuorum supputatione, ubi ejus annus 17 opponitur
primo Ammonis, qui est quartus olympiadis trice-
sinz, plane econtrario consequitur, primum au-
num Numg ae cum prima quidem Maunassis con-
currere, sed cum 28 sive penultimo Ezechie, qui
eum pracessit, Et. siquidem Romulo $8 anui dan-
tur, ejus prius non cum quinto, sed cum sexto
Achazi conveniet, Vid. infra ad ann. 17 BHostilii.
De illu autem iuterreguo post Romulum videsis

lib. 1.

Ibid. Fh Sicilia Chersomesus condita. Niwirum
annotante Scaligero, urbs in ea condita, quae Mó-
^a: dicebatur : in quam rem laudat et Scholia Apol-
lonii lib. 1v : Móiax 6à Xejéóvncoy ZwxeMag : cui
quidem testimonio haud scio, num reperire sit ge-
minum apud veteres; nam ets! Myle notissima
apud Polybium, Plinium, Strabonem, Scylacem,
Ptolemzum, atque alios, nemo tamen ejus Cher-
ronesi meminit. Ceterum post adhuc duos annos
differt periocham hanc Scaliger : primus autem Pa-
latín. ms., teste Schurzfleischio, longo ab hine spa-
tio, sive ad ultimum regni Candaulis,

Ibid. Bellum quod iu Thyrea, Thyrea loeus est,
de quo contepderunt inter se Lacedzmones atque
Argivi. Pugna apud veteres ojnium celebratissima,
Interest vero hoc sedulo animadvertere, iterum
fuisse certamen istud post multos annos redinte-
gratum ; cum enim Argivi, qui trecenti cum toti-
dem Lacedaemoniis puguaverant, sibi victoriam ar»
rogarent, quod ez ipsis duu superstites prelio
fuissent, czsis Lacedxmoniis ad unum amnibus :
ex his Othryades, tametsi multis vulneribus $ou-
cius, antequam exspirzret, fultd$ bastilibus semi«
fractis, mortuorum bostium scuta abstulit, de qui»
bus tropzum erexit, suorumque vulnerum sam-
guine, Jovi «ponatoóyq inscripsit. Exinde cum duo
ili superstites ex Argivis litem integrarent, Àe-

C phictyones in rem presentem venerunt, litemque

secundum Lacedaemonios dederunt. Historiam ita
refert Piutarcbus ex Chrysermo in Parallelis. Ea
de causa ventum iterum fuisse ad arma, testatur
Suidas, Othryades, inquiens, in causa [uit, tt. La-
cede monii (n&Xw) iterum de Thyrea certamen ausci-
perent, gc prelio commisso victoriam reportarent.
Moc est porro bellum, quod Herodotus lib. 7, n. 82,
cum soperiore pugna illa trecentorum videtur cou-
fundere, scribens Cresum Sardibus a Cyro obses-
sum suppetias a Lacedzmoniis impetrare non po-
luisse, quod essent id temporis bello Thyreatico
occupati. Quod cum Scaliger non animadvertisset,
debuisee ait Eusebium, juxta Herodoti testimonium,
bellum istud in Cresi tempora conferre : quem
cum scribat longo ab hinc intervallo captum, anno
primo olympiadis quinquagesima nonz, ingentem
anachronismum tantum non ei singillatim, certe
quidem auctoribus quos secutus est, cup: vertit.
Intelligis puto qua injuria : quem enim ipse admni-
sit in interpretando llerodoto, errorem aliis attri
buit. Ceterum baud multum aberrant. ab Eusebii
receusione alii, et cu primis Pausanias in Laconi-
cis c. 7, ubi, Regnante, ait, Theopompo inter Argivas.
el Lacedaemonios de Thyreatum finibus dimicutunr.
Solinus c. 15 laudatus etiam Scaligero, recenset
ante annos ferme sexdecim, si niodo vacant mendo
numeric note, ubi legitur, Cardamile, ubi quou-
dam [uiu Thyrea, nunc locus. dicitur ; in quo. anno

Digitized by Google
