913

VALLARSII NOT £.

HE

Clisleedonis habetur, ae simul -utramque in annum A sit ille codex Bibliorum LXX Seniorum, qui soii

Manassis tricesimum — octavum conjicere. Facti
ezusam eam puto, quod senserit fuisse Byzantium
deductam coloniam a Meyaris, quod et. Marcianus
leriegetes, et in Periegetem Dionysium v. 805
Eustathius quoque tradit, Tum odoratus sit ab
Hesychii libro de rehus patriis Constantinopoleos,
Dineum tunc fuisse Megarensium ducem, qui certe
et Byzantium occupavit, et Chalcedonis dominus
et conditor, ducla e Megaris colonia, fuit, ut idem
Hesychius scribit. Attamen. Dineus ille, si fides
Herodoto lib, iv, c. 144, decem et septem annis
ante Byzantium Chalcedonem, qu» e regioue est,
urbem exstruxerat. Ad. haec receptior vulgo seu-
tentia est, conditum Byzantium a Byzante, cujus
et galeatam «potophv cum titulo BYZAS nummo
hnpressam videre estin Goltzii Grecia. tab. xxvii,
et cujus statuam, ut et. uxoris ejus Phidalez, in
Basilica dedicasse perhibetur Calliades in Anthelo-
gialib, vi. Denique Hesyehius Argivorum eam
coloniam fuisse tradit. Aliorum sententias non
moror.

Col. $65. Amon. Scaliger, qux ejus est confi-
dentia, perinde atque omnes ex LXX Seniorum
versione codices lustrasset oculis, pernegat er-
sutisse unquam qui anu. 12 ann. Ammoni tribuerit,
mentiri autem. ait dedita opera Eusebium, ut suie
hypothesi inserviat, cum apud LXX ne minima
quidem ejus rei suspicio exstet. Mitto quibus eum
insectatur convicia, et Syncellianum illud, Y'eóbsvat
$& EójccÓ:o;, quod iniquiore adhuc sensu explicat.
Si uulhun revera exemplar superesset Grace ejus
versionis, quod 6u&exa, pro Óoo E:rj de Ammone
legeret, jure tamen deneganda fides non erat scri-
piori nostro, rem prodenti sui temporis: in qua st
tam projects. frontis temeritate, quie ne in. sanz
quidem mentis hominem, ne dicam Eusebium, ca-
deret, fuisset mentitus, poteral statim a lectore
quocunque de mendacio reprehendi, imo scelere
nefario, quo sacras Scripturas adulterasset. Omniso
autem non potuit, quin falsi argueretur a S. iuter-
prete. llieronymo, quo nemo hominum (dicendum
est enim) Scripturas melius novit, nemo diligentius
Hebraea cum Grecis contendit. At vero quid ? cum

superet hodienum unus ex ejusmodi codicibus, p

quos Eusebius laudat: atqueille quidem cseteris
prastantior, certe antiquior omnibus. Nimirum qui
Alexandrinus vulgo audit, et ad ejus Ecclesi: usug
pertinebat : fortasse autem magis, in aliquot saltem
Vibris, Palzstinoruim ritus et consuetudines respicit,
vut ex lectionibus aliis, atque hypothesibus Euse-
bianis ostendi potest. Przefert porro iste. conceptis
verbis IV Weg. cap. xxi, vers. 19 : 'Apgqov. óubexa
E:y t6aa0vocv kv. "Iepoucaltu. Minime hinc ego
€onclusum ierim, conua lBlebrei textus fidem,
unice veram hane esse, quam codex iste przfert
lectionem, quin imo malim econtrario, rescribi
etiam eo loci 0o ; sed hoc aio Eusebii fidem libe-
rari ; et quoniam quzrere non cessat Sealiger, quis

Eusebio notus fuerit, vetustissimis auten scripto-
ribus ignotus, in. medium profero, ct licuisse eju&
vti calculis contendo.

lbid. Recole quie paulo superius ad Numam
observamus de decimo septimo Hostilii auno Atn-
monis primo concurrente. Prosper de ipso sic ha-
bet, Hujus (Ammonis). regni initio Tullus Hostilius
Rome septimum decimum imperii sui gerebat annum,
regnavitque annis 52. EX vero si decimus septiums
Hostilii cum Ammonis primo concurrit, primus
ejusdem Hostilii cum Manassis quadragesimo, ut
hic quoque ascriptum est, conveniat. liuc retror-
sum numerando primus Num:e eum Ezechiz vice-
simo octavo, et primus Rowuli cum Achazi sexto,

B Roma condita cum ejusdem. quinto concurrant,

tiecesse est.

Col. 365. Alemeon clarus habetur, lerum Sehurz-
fleischius, | Alchmeon, inquit, in Palat. mss. primo,
el tertio Alchmeon, in secundo Alimeon, in quarto
Alemeon, iu aliis libris Alcimeon vocatur. Alcmeon
jn Aleman. igitur mutare nolim, quidquid tandem
de confusione horum nominum preter Sealigerum
dicat JEgidius Menagius ad Laertià lib. wit,
segim. 83. Alius noster est ab Alemcone «( qustxip,
Antigono Carystio cap. 92, pag. 76, mapahótu»
cvvayuyrie, memorato. Sue «5 "AXxpiv Doricum
est, et ex 'AAxpalov factum. Notus est vel c Pau-
sanía Alecneon frater. Amplillochi, Hunc eodem
modo, Dorica dialecto usus Pindarus 'AÀxp3va vo-
cavit IIu0. wy, v. 60. Sed nec cum Scaligero Laco-
nem eum fuisse crediderim, verum Lyduin potius.
Laconem enim dialecto «sus est, quia Grzcam lin-
gam Sparte demum didicit. Nam quod, quia Lydus
iuit, lonica potius ipsi dialectus fuerit usurpan/a,
unde demum probatur? Neque Lydi enim Grece
loquebantur, eed, cum Phrygibus et Mysis, bar-
baris accensebantur. Hactenus ille ; inanifesto enim
in eo ballucinatur quod subdit vetere epigrammate,
in quo Alemanum putat de se dicere Sparte demum
civem factum, et Graecis litteris eruditum. [labetur
illud apud Plutarchum lib. de Exsilio sub init. in
hzc verba ; '
Kal pojcac t5ánv "EXAnylbac, a£. ps tupkvvo (non

. *upávvoy)
Oxav AaoxvXibsu xpsíasova xat (al. «o9) l'óvst.
Gripem, quas novi, muss fecere tyranno
Ut sim Dascylida ditior ipse. Gyge.

At non de se ibi Aleman loquitur, neque id aano
Plutarchus verbo significavit. E contrario docuit Sal«
masius ad Solinum p. 578, quo loco epigramma
illustrat, illud esse Alexandri toli, qui ferme
quingentis ab hine anuis vixit, et cul, utpote ger-
mano auctori, in Schedis quoque mss. tribuitur.
Pergit porre idem Schurzfleischius, Novi, inquiens,
tamen, Laconem eum vocari, Demetrio Tricliuo
ad Sophoclis Ajacem paattyopópoy mpl pívpuv,
pag. 455, Clementi Alexawdrino lib. 1 X:pop.
pag. 908, Buide, et aliis. Plura de hac re, et cez-

Digitized by Google
