<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    927    VALLARSII NOTÆ.    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,960">
ium illud sub Pittaci nomine ad Cræsum perscri-
ptum, quod apud eundem Laertium, lib. i exstat.
Col. 367. Cyaxares. Ninum caput et subvertit.
Eusebius Nini subversionem ad ann. hunc refertens,
sensisse eum Herodoto innuit. Scythas a priore
contra Cyaxarem pugna octo et viginti annos im-
perium Asiæ tenuisse, cum solos viginti, ut paulo
superius notatum est, Hieronymus in Epitaphio Fa-
biolæ putet. Ferrum quoque seriem, atque ejus ex-
cidiis circumstantiæ postulare id temporis videntur,
et cum primis Cyaxaris cum Nabopolassar socie-
tas, tum quæ hujus consecuta mors est paulo post,
denique Nechaonis expeditio post captam Ninum,
quam Josephus narrat, atque id genus alia. Affir-
mant, porro hoc ipsum de urbe illa a Medis fun-
ditus eversa, Diodorus, et Strabo conceptis verbis
lib. xv initio: Νῖνος πόλει τῃρανίσθαι παραχρῆμα
μετὰ τῶν Σύρων καταλαῦσαι : sed et Lucianus in
Dialogo qui Χαίρων, sive Ἐπισκοποῦντες, inscribi-
tur, illa æqualum solo eam fuisse tradit, ut ne ve-
stigium quidem superesset. Omitto Nabuni procla-
matum c. iii. vers. 17, quam tempore Nabuchodo-
nosoris, qui Cyaxaris junctus erat viribus, et (si
fides Alexandro Polyhistori apud Syncellum p.
168) etiam affinitate, impletam fuisse, sine dubita-
tione credendum est. Nihilominus Scaliger in Notis
ad hunc locum, et in Canonibus Isagogicis, qui eo
perstat, ut perneget Ninum fuisse excisam, quam
integram adhuc sletisse aeo Ammiani Marcellini,
qui Nini veteris mentionem facit, contra omnium
scriptorum fidem, nec ipso Ctesia excepto, perti-
nacer asseverat, ac denique pro subverti, ver-
lendum hic fuisse contentum ab Hieronymo, cepit,
expugnari. Et sunt tamen qui ejus opinionis in-
dulgeant etiamnum docti viri, e quibus Montfau-
cius Dissert. de veritate historiæ Judith. Unum
eorum argumentum ex eo dicitur, quod Herodotus
ibi diserte non dicat urbem a Cyaxare delectam, sed
captam : verum illud ipsum affirmat alio
loco, sive c. 178, ubi Ninum ἀναστατὴν γεγονάσαν,
jam eversam, dicit, quo tempore Babylon celeber-
rimi nominis ac validissimum oppidum esse coepit.
Ninrum sub ipso Nabuchodonosoro, statim ab
excidio Nini.
Col. 369. Joachimus. Scribendus hic est Joachim, D-
et qui proxime antecedit, Joacim, si, quam tradit
ips. S. Interpres in Commentar. in Matthæi cap.
primum, et initio Danielis, regulam observavit.
Prior, inquit, per c et m sequens per ch et m,
scribitur. Vide quæ ibi annotavimus. Græci autem
scriptores vix media una littera distinguunt Ἰσαα-
κῆ et Ἰσαακι; Scaliger alterum Joachim, alterum Joachin scribit.
Ibid. Sedechias an. 11. Uno plus dicitur in Præ-
parat. Evang. Eusebius, vel quod proxime præce-
dentis Joachimi menses una computant, vel quod
ipse Sedecias aliquot menses quoad undecim annos
compleverit. Sequitur in Parmenii ms.: Hunc rex
Babylonio captivum secum pertraxit, secundo veniens
(vestigium linea interrumpta) [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,960">
ad Judœam: quæ verba Scaliger ad Joachinum re-
fert, subjungitque ad tituli instar, Hic annos per
diversos impletur. De Sedechia nihil additur. Vide
IV Reg. xxiv, 10.
Col. 371. Perinthus conditus. Notatum Scaligero,
deductam coloniam a Samiis, non conditam primo
urbem hic dicit. Plura item de Perintho, et variis
ejus nominibus: quibus adde quæ cl. Cellarius Geog-
raph. Antiqu. lib. ii. cap. 45, sect. 50, disputat:
in his enim diutius nobis innotuit non vacat. Schurzofischius ait, Omnia hic in scriptis libris
turbata sunt. Perinthii conditus ad numerum 1415;
Massiliæ, ad numerum 1417, refertur. Camarina,
qua; hic dicitur, etiam in nostris libris omnibus
Camerina vocatur. Nollem hac lectione a Scaligero
mutatam esse. Nam habetur etiam in Virgilio, lib.
iii. vers. 700, atque Servio Honorato, apud quem
etiam pag. 318, col. Petri Danielis, in adductis
Græcis verbis Καμηρινα habetur. In Taubmanni
tamen et Rauxii nuper aeditione male et Cameri-
na. Nam Danielis lectionem Guellins Valerius
Pimpontius recte sequitur, et probat cl. Dauginus
Orthogr. col. II. pag. 75. Eodem modo e Καψαῖ
Græco et Latinorum Cameræ, quanquam eius
luius vocis median syllabam per a puluerit scriba
apud Fl. Sospitarium lib. 1 Verrius Flaccus,
euphonia sane contradicente. Olympiade 45 Ca-
marinæ esse conditum, tradit quoque Fundari se-
riosa liu[ilegivel] historia. Ibid. Sappho... et Alcæus.
Sapphomen et Alcæum Scaliger aute tres annos retulit:
huc vero cum superiore alii editi libri, tum vestustiores mss. Parnassus et
primus Palatinus, in quo et legitur, referente Schur-
zofischio, Sappho poetica et Alcæus poeta claris
habentur. Re etiam ipsa huc spectare Alcæi relatu,
discimus ex Diogene Laertio, ubi Pitagorae poete
conviciius laceratum refert : discimus et e Strabone
lib. xiii, Aristotelee Politic. lib. iii, cap. 10, Vellius
Maximo, atque aliis. Fuit vero illi ferme aequalis
Sappho, quod ex Aristotelis i Rhetoric. cap. 9, atque
ex poetare ipsius loco apud Demetrum de le-
ctione § 145 compertum est. Si pura de his sicte
libet, addito Fabricium Bibl. Græc. lib. ii. cap. 15.
Col. 371. Astyages an. 38. Illic solos annos tri-
ginta quinque Herodotus tribuit lib. i cap. 107,
nec sane ultra illud temporis spatium viderit vi-
tam produxisse; juxta eque Xenophon. lib. i (cf.
Hercod. pag. 18 narrat : cum Cyaxares secundus,
Cyri regis avunculus successit.
Ibid. Vaphres an. 25. Nemo est ex Ægyptiis re-
bus, de quo plura cum exsoticis scriptoribus, tam
sæpi tradiderint. Dicitur in sacro lexu Ophra;
LXX Interpretes Vaphres; a Latino, Ephre; Herodoto lib. ii, 177, Apries; Hellanius autem
apud Athenæum lib. xv, Parianus : quod est iden-
ticum ab aliis nomen disat, dubitare tamen, quia
ille idem sit Vaphres, non simi rerum, quae de eo
narrat, series, coniecturaque loci. Sine ulla clari-
tate Perizonius Marsilanum, et Pectorium castigi, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: principaliter latino cum insertionibus in greco; porções gregas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel].
    - Foram mantidas hifenizações conforme apareciam na página; onde a leitura era duvidosa palavras ou trechos foram marcados [ilegivel].
    - Marginalia (A–D) transcritas linearmente conforme posição vertical central.
    - BBOX estimadas em escala 0–1000 sobre a imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>