<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    923 VALLARSII NOTÆ. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    ram accepisse Jeroniæ verba, certe quidem, quod
    Porizonius observat, Græca ejus loci interpreta-
    tione decepti. Quod enim ibi dicitur Nechao τῷ
    Χαμουὰ ὃν ἐπάταξε Ναβουχοδονόσορ, in Hebræo
    est ישר relativum, quod ad exercitum quidem,
    sive copias Nechaonis, quæ percussæ sunt, non ad
    ejus personam refertur. Colligere etiam est ex IV
    Regum xxiv, 7, post pugnam illam qua victus
    est a Nabuchodonosore Joachimus, Nechaonem
    superstitisse, utpote qui dicitur, non perrexisse
    amplius excurrere ex terra sua, quia rex Babylonis
    occupaverat a rivo Ægypti usque ad Euphratem
    omnia quæ fuerant regis Ægyptii. Denique sint
    multo plura Nechaonis gesta, quam quæ possint
    brevi illo sex annorum spatio concludi. Huc modo
    refer celeberrimam fossam illam, a Nilo ad Sinum
    Arabicum, qua fodienda centum viginti hominum
    millia decursu temporis periisse, Herodotus pro-
    dit: ut sane non paucos tanto facinori annos im-
    pensos putes.

    Ibid. Arion Methymnæus. Recte ad Periandri tem-
    pora Arion refertur, siquidem testatur Herodotus
    Rh. 1, c. 24: Periandro Corinthi tyranno maximum
    miraculum fuisse oblatum... Arionem Methymnæum
    delphino insidentem ad Tænaron fuisse evectum.
    Solinus laudatus etiam Scaligero, c. 15: Tænaron,
    inquit, est promontorium adversum Africæ, in quo
    fanum est Melhymnæi Arionis, quem delphino eo
    advectum, imago testis est, ad effigiem casus, et viri
    operis expressa ære: præterea tempus signatum,
    olympiade enim undetricesima (legendum, undequa-
    dragesima, quod minime Scaliger animadvertit,
    eaque de causa temere de metachronismo Euse-
    bium reprehendit), qua in certamine Siculo idem
    Arion victor scribitur, id ipsum gestum probatur.
    Consentit ferme etiam Suidas, qui de hoc ipso
    gesto, non de Arionis ortu, putandus est loqui,
    ubi κατὰ τὴν λη΄ ὀλυμπιάδα, duodequadragesima
    olympiade, Arionem refert. Confer Ælianum de
    Animalib. lib. xu, c. 45, Pausaniam quoque in
    Laconicis cap. 25, et Pindari Interpretes ad olymp.
    15. Pro verbis in portum Tænarum, nonnulli mss.
    in Tænaro legunt. Vide Stephanum ad hanc vocem.

    Ibid. Panætius. Scaliger, qui Panætium supe-
    riore proxime anno refert, Mudum, inquit in No-
    tis, quem illa vulpes in Leontinorum tyrannide
    occupanda instruxit, vide apud Polyænum lib. v.
    Tam vero, si primus tyrannus Siciliæ Panætius
    fuit, quid ergo faciemus de Phalaride, quem tot
    annis ante tyrannidem Agrigentinorum arripuisse
    notavit? Ne ἀντιλογίαν Eusebio, aut, quos sequi-
    tur ille, auctoribus tribuas, par credere est, di-
    versam Siciliæ partem ab iis occupatam significari.

    Col. 369. Josias cum Nechuone congressus. Editio
    Scaligeri, et vetus codex Pittero ad Clement.
    Alexandrin. laudatus, At mihi miraculo est, quo
    modo ad unum tempus uterque conveniret. Primus
    Palatinus et Parmens. ms., in præsens tempus ista
    conveniant. Re ipsa IV Reg xxiii et II Paralipomen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,900">
    xxiv narratur, qui fuerit occisus Josias ab Ægyptio
    ascendente contra regem Assyriorum, Nechaone:
    et est sane scriptorum, quod scimus, omnium con-
    sensus, Nechaonem ad Josiæ tempora referentium.
    De vero autem Eusebiani hujus loci intellectu, et
    num recte auctoris sui mentem S. Interpres asse-
    cutus sit, disputant contra Scaligerum Perizonius,
    et Schurzfleischius. De ipso (inquit ille Ægypt.
    Orig. cap. 23) Nechaone satis ambiguum est et
    incertum, quo regni sui anno, et quo in loco, pu-
    gnaverit cum Josia. Nec mirum, cum ipsi in uni-
    versum Nechaonis hujus anni multum in auctori-
    bus varient, quippe cujus regno Herodotus n. c. 159,
    tribuit 16 annos; Syncellus in sua Regum Serie, 9;
    Africanus et Eusebius, 6: qui eos in Joakimi
    quarto jam anno, vel quinto ineunte, finiunt. Quam
    etiam ob rem Eusebius in Canone suo ad annum
    secundum Nechaonis refert cladem et mortem Jo-
    siæ, ac sibi gratulatur in eo, vel miratur ipse, quod
    in suo Canone tempus Josiæ Judæi et Nechaonis
    Ægyptii ultra tam bene concurrat. Hic enim sensus
    est verborum Eusebii, sed quæ et Hieronymus
    male vertisse, et Scaliger præjudicio quodam ex
    Hieronymi versione concepto abruptius, male quo-
    que accepisse videtur. Verba Eusebii sunt: Καὶ
    μοι θαυμάζειν, κ. τ. λ. . . τὸν καὶ Ψαμμήτην
    (forte τὸν Ψαμμήτιχον: filius enim fuit Psamme-
    tichi, et hac ratione recte distinguitur ab altero,
    seu primo Nechaone, hujus secundi avo) ὃν καὶ
    ἡ θεία τοῦ Ἱερεμίου γραφὴ Φαραὼ Νεχαὼ ὀνο-
    μάζει. Il. e.: Et me admiratio subit, quomodo
    tempora in proposito hoc canone concurrerint ultro
    et sua sponte, ita ut Josia e regione consistat res
    Ægyptiorum Necho, qui et Psammetichus (vel qui
    Psammetichi filius) quem etiam sacra Jeremiæ Scri-
    ptura Pharao Nechoa nominat. At Hieronymus hæc
    ita accipisse videtur, quasi non debuissent concur-
    rere in idem tempus duo illi reges, et ideo hunc con-
    cursum miratus esset Eusebius. Vertit, At mihi mi-
    raculo, etc. Recte Scaliger, Hieronymum multa
    omisisse notat, ac subjicit dein verba Eusebii bene
    ab se versa. Sed miror dein eum addere, quasi
    Eusebii et Hieronymi eadem foret mens aut ratio-
    cinatio, Ego vero, qui meus stupor, non capio hoc
    argumentum, tempus Ægyptii Nechaonis non po-
    tuisse concurrere cum tempore Josiæ, quia rex Ægy-
    ptius ab Jeremia propheta Pharao vocetur. Etenim
    non voluit, nec dixit id Eusebius, qui tantum ad
    describendum aut illustrandum Nechaonem, addi-
    dit illud de Jeremia. Ex ipso ergo Eusebio casti-
    ganda erat Hieronymi versio. Schurzfleischius et-
    iam in veteres amanuenses vertit, et salva Eusebii
    æque ac Hieronymi auctoritate: Post verba, ait, con-
    gressus occiditur, vel hæc, vel similia plane exci-
    disse reor, Hunc quidam Psammitichum fuisse vo-
    lunt. Græca id aperte confirmant enim primis, ὡς
    ἀντιπρόσωπον τοῦ Ἰωσίου τὸν Αγυπτίων βασιλέα
    Νεχαὼ εἶναι, τὸν κα Ψαμμήτιχόν. Verte, Ut res
    Ægyptiorum Nechoa, Psammitichus alias dictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ) em latim com inserções em grego e hebraico.
    Texto disposto em duas colunas.
    Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: "mss." para manuscriptis implicito, mas mantido como no texto).
    Caracteres gregos e hebraicos transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>