89]

VALLARSII NOTAE.

*08

Nazus ei Megara. suni condita, Ab hiuc annis qua- & git. Nec prastare tamen commento hoc potuit,

taor abesse Catanz conditus debet ; Theocles enim
el Cbalcidenses, qui Nazum condiderant, banc
etiam exstruxerunt, anno quinio post habitatas Sy-
racwsas, ita fide jubente eodem Thucydide, E:et
stéjonc. uet Zvpaxoógag obxaüelcac. Reformanda
est igitur Eusebiana Chronologia, nun ad Scaligeri
quidem rationes, aut Huberti Goltzii in Sicilia pag.
21: sed juxta Thucydidem, et auctorem marmorei
Chronici, qui centum quinquaginta circiter annis
post Tiiucydidem epochas illas digessit.

Col. 359. Sabachon. llunc Marshamus atque
Usserius eum volunt esse Soum, quem meniorat S.
Scriptura IV legum capp. xvii. et. xvii, quocum
ait inisse consilia regem decem tribuum Qseam
contra Ássyrium ; quie hypothesis, ut aliis noa
urgeatur difficultatibus, certe ad Eusebii mentem,
qui Osee cladem et decem tribuum captivitatem
ante annos decem receusuit, quam iste regnum
iniverit, accedere vix potest, aut ne vix quidem.
Pra'terea de rege illo gyptiorum, non Zihiopum,
ita passim cbronologi sacri in diversa alia abeunt,
ut aque omnia incerta videri debeant. Perizeniug
eum fecit Zetlium, ultimum dynast, xxu, quem
porro euindem esse cum llerodoti Sethone contendit.
Perizonius in Herodoteo quidem Sethone concinit,
verum banc ipsum arbitratur esse Sevechum
Manethonis, Sabachonis successorem, in quo Sous
lateat. Alii, quos inter Simsonius, hunc existi-
mant Bocchorim Saitem a patria. So vel Sa, Agy-
pti provincia ita appellatum : in quam sententiam
trabunt et Joseplium. Alii alia. Sed et de ipso Sa-
bachone, juxta eam modo rationem, quam in regum
AEgyptiorum serie tenet, dissentiunt plerique iuter
se. Diodorus eum post muítas a Boechore tempe-
aiates regno Agypti praefuisse, prestasse etiam beni-
gnitate antecessoribus cunctis, tradit, Ecoutrario
Africanus, noster Eusebius et Syncellus illum
sigeificant Boechori continuo successisse, quem in
capiivitatem redactum, per summam szvitiam vi«
vum combusserit, Ab omnibus dissentit Hcrodotus
lib. n, eap. 157 et seqq.,. ubi eum docet, per. vim
perque injuriam /Egyptum irrupisse, cum regnum

- teneret Anysis czcus, quo fugato in paludes, soli-
dis qninquaginta annis regnarit ? demum admonitu
deorut sponte /Egypto decedens, JEthiopiam re-
petierit. Et probatur. tamen immanis isthze supe
putatio annorum Sabacbonis l'erizonio, tametsi 80-
los illi Africanus octo, Eusebius et Syncellus
duodecim tribuant, quin etiam solis quadraginta,
aut quadraginta quatuor juxia eos tota dynasiuia
constet. Verum includit ille in. quinquaginta annis
Sabachonis tum ipsos. duodecim juxta Eusebium,
tum Sevechi ejus, ut ipse ait, filii totidem, deinde
viginti illos Tarachi nepotis (hos enim sentit patris
ac patrui absentis vices in regno administrando
egisse), denique sex alios ad expleudam summam,
quibus post'iortem Tarachi, Sabaclionem ex Ara-
bia redu:em per se iterum regnasse in /Egypto, (in«

quin hujus dynastie terminos pretergrederetur,
Plura centra eum Perizonius cap. 10: quz videas,
si lubet. ]pse aliud ex eodem Herodoto commini-
scitur contra Eusebii atque aliorum veterum men-
tem. Sabachonem non alium fuisse contendit, quam
Tarachum regem,idque his potissimum argumentis :
primo, quod inter nomina Sabachonis et Taraco-
nis exigua prorsus sit differentia ; deinde, quod in
idem tempus Sennacheribi seu Ezechize referantur:
demum, quod nullus, prxter Manethonem, utrum-
que simul, tanquam duos diversos, memoret : sed
omnes, qui unum nominant, alterum ignorent,
Quibus reponere est, primo non eam esse nominum
similitudinem, quin possint duc, homines ex ipso

p statim vocabulo utriusque disttngui, Deinde, con-

stareex Herodoti quidem sententia, post Sabachonis
discessum, fuisse ab Anyso receptum imperium :
ac demum Sethonem regnum obtinuisse, quo tem-
pore Sennacheribus, Arabum Assyriorumque rez, cum
magnis copiis Egyptum invasit, ut annos haud sane
paucos ante Sennacheribum, regnare desiisse Sa-
bachonem, par quoque sil opinari, Eo autem ma-
uifestius id conlci ex  Alricasi atque Eusebii
caículis, qui pro quinquaginta, solos octo aut duo-
decim aunos ei tribuunt. Denique nec tertio argu-
mento quidquam evinci, cum tania in reliquis
aliorum auctorum, puta Strabonis, tlerodoti, Dio-
dori, pugna ac dissensio sit, ut non satis tuto
liceat, ex eoruin rationibus disputare, duosque ilios

C diversos reges peculiari Manethonis commento

ascribere. Caeterum digna lectu sunt, qux doctissi-
mus vir congessit eo. loci, iisque adjungenda cum
primis qua disputat Campegius Vitringa ad Esaiae
€ap. xix.

Ibid. Messena a. Lacedaemoniis capitur. Miratur
Scaliger, qui boc fieri potuit, si bellum inivit anno
juxta ejus rationes. primo 9. olympiadis, et, quod
Demo diffitetur, fuit vicennale, Messena capta
a Lacedaemoniis dica:ur anno ultimo olympiadis
undecima; fuit enim liicbelli (inis. Alia, ut vides,
est iu Pontacena, atque. adeo nostra receusione
suppulandi ratio : nibilo tamen secius ex vicennali
factum esse bellum istud pl. min. duodecernale.
Addit ille ad rei augendum miraculum, varietatem
i55. : Bongars. euim, inquit, ponit ad aunuu pri-
mum olympiad. 12, Freher. ad primum 10 oiymp.,
Petav. anno secundo undecima. tgo, si probe men-
tem Eusebii suu assecutus, varias exisiimo hae ipsa
Tecensione auctorum apponi sen'eutias ; primo eo-
rum, qui ab eo temporis belli initia auspicaban:uis
deinde eorum, qui cum impositum nunc bello (inem
ex aliis monumentis veterum  supputarent, alius
exordia repetebant, Quod ego a iecoris. erudituo-
neu Cum primis conducere existimo : tametsi ejus,
quam apponit Eusebius, sententi: auctores non
laudet, Veliin tamen, ut recolas, qua superius ex
Dodwello lib. de Cyclis, pag. 694, retulimus : Pau-
saniam quoque in. Messenicis cap. 15, ubi captam

Digitized by Google
