B55

VALLARSII NOT.£.

86

sidit, id est, eo anno. quo Romulus Romani impe- À «à i; Eüpónny novjcavrog memini, nomen vero

rii conditor natus est, sicut manifestum | poterit esse
his. qni voluerint legere Temporum librum, quem
nos in Latinam linguam ex Graco sermone traustu-
limus. Igitur non ante Azari sortem gemelli
frawes. procreati sunt. Porro quod in Graco 'Pó-
uos dicitur, qui in Latino Hemus, consonat qui-
dem Plutarcho et Straboni : aliis tamen Renus
primo appellatus traditur, qui postea Romulus.
Servius ad /Eneid. 1, 276 : Ezstinctus. est. Remus,
ei a Romi nomine Romani appellati : ut. autem pro
Romo Romulus diceretur, blandimenti genere [actum
est, quod gaudet diminutione. Credat  Judzus
Apella.

Cel. $55. Eumelus poeta. In. Parmensi ms. tota
istheec periocha ab Eumelus, ad Iliacam vastatio-
nem composuit, desiderantur. Eumelus autem iste
domo Corintbius, aliis dicitur etiam Eumólpus.
Eum Pindari Scholiastes, ad olymp. 15, antiquisa
simum historicum vocat, Primum ejus opus, quod
bie laudatur, Scaliger ex antiquis libris Bugoniem
appellavit; nos, quando de ejus vocis vera le-
ctione nomlum constat, retinuimus cum Pontaco
Pagoniam. Mox pro Archimus, quod olim legeba-
tur, restituimus, ipso jubente in Notis; Pontaco,
Arctinus. Àudiendus vero. io antecessum Schurz-
fleischius, qui Omnia hic, ait, corrumpit Sichardi
cditio, Nam et Eumelum vocat Cumelum, et Bu-
goniam Bugomam, et Arcüinum ÁArchimum, De

auctoris non addidit. Quare terito, secus quam
Scaliger facit, div sum hocopus ab Eumeli Eu-
ropia esse autumo, et potius Ebpomnv, quam Eu-
meli, alius denique. cujuscunque, intelligo. Deinde
in primo Palatino legitur : Et Archimms, qui
JEthiopicam composuit, et liacam vastationem. Eo-
dem inodo habet et Sichardina editio. Est tamen
etiam Archinus aliquis, cujus Gsosu:xà allegat
Scholiasia Pindari ad. Pyth. 4. 'Apyfjvog aliquis,
si lectio sana est, citatur a Stephano in Af-

,TION. Reliqui Palatini. ultima verba legunt, et ibi

Persis. agnoscitur, p)sne inepte. De Arctino vide
Suidam, qui eum, ut Cyrillus, cirea olympiadem
9 vixisse dixit. Syncellus 'Axtíov corrupte legit
pro 'Apxzivog, ui Scaliger emendavit. His adde
que doctus vir reliqua. nobis fecit. Pro ZSthiopi-
cam (al. /Ethiopiam, et. Hiacam  vastationem, le-

. gendum suadent mss. /Ethiopidam, et Ili Persin.

Et Grace quidem vox mépo« vastátionem signifi-
cat ; neque in hoc est, quod Hieronymum suggil-
lent Saimasius el Clericus, quasi 'Diou «ép-
ei, Graeca verba, non intellexerit, et precipue
mígctv, rarlorem vocem : ut enim facile eomper-
tum attendenti erit, ipsum libri titulum Hierony-
mus voluit repraesentare, fpsomque vocem Ilép-
6w, Persin, de industria retinuit, f'ortasse etlam
vertit, Jii Persin, id est, eastationem, Potiusillud
in Fabretti Tabula, qua TPOICA, seu gesta Gra-

Eumelo accurate egit. Lil.z Gregorius Gyraldus c corum ac Trojanorum apud llium anoglyptico

dial. wt de Poetis, et T. Fabet ad lib. rv Pliedri.
Corinthium eum vocavit, preter alios, Joannes
Tzeizes ad Hesiodi principium. Hinc ejus Kop-
0iav eviypagt» aliquoties in Corinthiacis laudavit
Pausanias, etsi dubitavit, st. $t, Eóp.fàou dj avy-
Yeah. Bugoniam Scaliger interpretatur, opus
de apibus agens, Sane  Bovysvelc apes sunt. Varro
de R. R.lib. n : Denique, ait, ez. bove putrefacto

nasci dulcissimas apes, mellis matres, a quo eas.

Greci Bovysvete appellant. Bianor quoque lib, 1
Anthologie cap. $7, epigr. 16 ;

*$:0, Bpégoc dc &ofxec eDecs Bouyevése,
Antigonus Carystius Ilagatéó&ov | avva wy), eap.
S3, p. 21 : IHipocavopsiet ov, inquit, xot 4ufca;
*às p.tAlocac BOYTENEIZ, Myuv *

Bovysvíag qápsvog mposaÓtoao pgaxpk geAloaag.
Tc etsi vera sint, vellem nihilominus, Scaligerum
satius' probasse, quod Bugoniam, qux? Bovyevoyo
vla hoc modo potius esset dicenda, Euwmelus scri
pserit. Equidem repono, invitis etiam omnibus
libris, Theogoniam. Constat enim e Clementis Ále-
zandrini Etpàp. c' p. 629, Eumelum Corinthium
Hesiodi Theogeniam, xasaXoyáBqv expressam, pro
&ua vendiiasse. E5pumíav ejus preter Clementem
*bv Zcpoyasia, citavit etiam Scholiasta Homeri
mioor, quem Diídymum vulgo vocant, ad Iliad. Z,
vers. 150. Non ergo, Éuropam hoc loco contra
tam 7Dss. quam editionum (idem, reponendum est.
Sane qnidem Pausanias, Boot. cap. 4, to9. z& Ex

D ct Scaliger post sex. annos contra mss.

opere exhibentur juxta Homerum, Stesichorum,
Arctinum Milesium, et Leschem Pyrrhum, notatu
dignum, quod AIABIOIIZ quidem KATA APKTI-
NON TON MIAHZION, ZEthiopis justa Arctinum
Milesium, sed lAIOY IIEPZIZ KATA XTHXIXO-
PON, Ilii Persis, sivo excidium, juzta Stesichorum,
apponantur. Caeterum ideo Ailiton(óa librum snum
inscripsit Arctinus, quod de rehus ageret Memno-
nis /Eihiopis, qui in auxilium Trojanorum venit.
Male autem Scaliger in. Notis coufundit hunc cum
cognomine Arctino, quem Diomedes lib. i aucto-
rem iambi pedis laudat, et qui tamen alius omnino
3c recentior putandus est,

Ibid. Therei Cyrenen condiderunt, Differthanc £f-
et eum
primis Parmensis, ac primi Palatini, tum et vetu-
stiorum editorum codicum fidem, qui et pro ver-
Lis, Oraculo sic jubente, legunt ex responso Phoebi;
plerique etiam pro Aristeis, quod postremum est.
nomen, Aristoteles praeferunt. Et Scaliger quidem
ait, Arísteus inepte scribi, quod diinline pronun-
fiare ausim, cum non hic solum apud auctorem
nostrum, sed etapud Diodotum Siculuwn Biblioth.
lib. 1v, eo conditor Cyrenarum nomine appelletur,
etluculentissíme apud Justinum lib. xu, cap. !
Cyrene condita [uit ab Aristeo, cui. nomen Baittie
propter — lingue — obligationém fuit, Nec men
diffiteor, dici aliis Aristotelem : quin testimo-
niis laudatis —Sealigeto , Callimachi — sellicet

Digitized by Google
