889

VALLARSII NOTE.

800

Theopompi tempore, alterius ex Procle familie A vius. Non est ergo cur, propter illud Dionysii

rege Eceaí mou i áltova. pX', uetk Auxoüpyov, chv
t&v igópuvOUvsptv xazaosaÜT vac, Si. km Geon/g-
*ou id factum, quod sane et Aristoteles lib. v
IoXt., et Cicero lib. in de LL., et alii, scribunt,
post primam id factum est olympiadem, cujus
ennus 1, secundum. Sosibium spud Clementem
Alexandrinum, quartus el — vicesimus Nicandri,
Tbeopompi patris, fuit. Supra diximus, Suide fide,
annum mortis Lycurgi incidere in annum Abra-
hami 1207, Adde 150 annos, et dicet. Plutarchus,
ephoros anno Abrabami 1927 esse introductos :
quod satis differt ab Eusebio, nisi Plutarchns alium,
quam Suidas, fatalem Lycurgi annum, de quo jam
olim disceptatum fuil, intellexerit, Enimvero ali-
ter rationes sunt ipeundz, Lycurgum cum Iphito
olympiadas iusiaurasse, auctor esi Aristoteles,
quem Plutarchus id refer! e disco Olympico didi-
cisse. Hunc alii magno consensu secuti sunt,
Pausanias nimirum lib. 1, Eliac. cap. 4, Polybius,
Aristodemus apud Syncellum edit. Par. p. 196, et
si qui plures. Intercedunt inter primam  olympia-
dem, in quo Corebus stadio vicit, eL illam áàvo-
Avg miába. primam ab. Iplito $iace0ctaav, olympia-
des 27, ut cx Polybio et Aristodemo Syncellus d.
l. doeet, hoc est, anni 108. Iis subjice, ut consti-
tuentur anni illi 150 Plutarcbi, alios 92, et dicet
Plutarchus, cirea annum 2 Olympiadis 6, qui est
Abrahamitieus 1269, ephoros esse constitulos,

quod tempus proxime aecedit ad calculum Euse- €

hianum.

Col. $63. Cysicus condita. Velustiores editiones
Cysius legunt, quod et Pontacus retinuit; Parmen-
sis ms. cum Palatinis, atque-editi alii libri Cgzi-
«us, quod et nos pratulimus. De ejus urbis con-
dita dietum superius 3d num. 758.

lbid. Alcmeon. Vitiose legerat Pontacus Aíca-
wenon, Velleius. lib, 1, c. 8 : Athenis perpetui. ar-
chontes esse desierunt, cum. fuisset ultimus Alcme-
non.

Col. 355. Charops. Alque hic Patercuto. temo-
ratur, sed et Dionysio [lalicar. lib. 1 Antiq. Ro-
man. p. 57, in quem locum, utpote qui Eusebianis
Talionibus una ex parte consentit, slia adversatur,

24

tesümonium, de Charopis initio dubitemus. Non
me fugit, propter testimonium Pausaniz dubilasse
haetenus eruditos, num decennia integra expleve-

. rint archontes decennales. Est autem preter Eu-

sebium, eosque qui ex iislem, unde Eusebius,
originibus sua hauserint, testis hac in causa di-
sertissimus Velleius, qui decennaliuim archontum
annos agnoscit io. universum 70. Lib. 1, c. 8. Fe-
fellit ergo ipsos, ni fallor ipse, Pausanis lectio
tantummodo a librariis vitiata, Messenici. belli
finem statuit, Exet npo «Ti, vttdpvne xal bexá-
t$ OAupretáboc, fjv Aácgoov KoplvOtoz tvíxa. ocá-
Uxov, "A8fjvpot Mebovribv vij. &pyhv Ext. byóvtov
*hv Üexécwv, xol Écouc "Itmopévst ttvápzou. «fz
&pyfc tvvospévou. Sed pro «eráptou reponatur
*6Tápttp, et nostrarum tabularum chronologiz ita
non obstabunt verba Pausanie, ut contra potius
illam sint miriige confirmatura. Erat enim Hippo-
menes decennalium archontum revera quartus.
Et primus erit illius annus, quem cum olymp. 17
anuo primo commisit, Pausanias. Plane ut. in no-
stris representatur tabulis, uon autem in Euse-
bianis. Hanc ergo chronologiam (si qua his tam
vetustis Graca: historias temporibus vera slt) verze
proxiwam fuisse crediderim, Hactenus. ille. Quod
igilur eodem ipso loto laudato, Dionysius et pri -
mum Cbharopis annum facit cum primo septinda
olympiadis concurrere, et simul Urbis conditum
eo ipso primo Cbaropis anno asserit, nec sibi, ne»
que cum Euscbiana hypothesi constat : potest. ta-
men alterum juxta illu, quod dudum monuimus
de olympiacorum annorum cum Romanis ; coupa-
ratione, accipi. - .

Col. 355. Roma Palilibus... condita. Satis lrabuit
Scaliger annotasse, Varronem anno 3 sext» olym-
piadis, Catonem 4 Rom: conditum ascripsisse,
Enim vero, preterquam quod nullus erit diceudi
finis, si quz aliis hac super re dispulala. sunt,
huc referas, tertia illa opinio Dionysii Halicarn.
et Verii. Flacci, cui Fasu Capitolini tribuuntur,
acfert conditam Romam primo seplime olym-
piadis anno, illa, inquam, eodem recidit : cum
enim anni Urbis a 21 Aprilis inchoentur, anni

omnino pretermitti non possunt, quie pridem ce- D autem olympici post duos ferme menses, seu cir-

'dro digna edisseruit cl. Dodwellus de Veter. Cy-
clis p. 694. Dionysius, inquit, Archontis decenna-
lis, Charopis anno primo Urbem eonditam sta-
tuit. Nec enim verum illud esse potuit, pro epocha,
quam sequitur Dionysius Catoniana. Nostrae autem
Tabuls illum Charopis annum cum olymp. sext
2nno 5 componunt, qui Urbi natalis erat, pro epo-
clia Varroniana. Hausit. ergo illa Dionysius ex au-
ctore aliquo  Varroniauo, qux tamen imprudens
sd ann. olymp. septimz 1, qui, pro Catonianis
suis rationibus, Urbis primus erat, aptavit ipse
Diooysius. Nescio enim quo casu sit factum, ut
de Varronis epocha wilil rescivisse videantur,
non Dionysius modo, verum etiam ftalus ipse Li-

citer 91 Junii, si exeuntem intelligas. quartum
sext; olympiadis, cum ineunte primo septinze
conveniet : ac vicissim exeuntem tertium sext»,
pro ejusdem quarto ineunte accipies. lloc certe
quidem paeto summi e recentioribus chronologis,
Panvinius et. Petavius in suam quisque sententiam
pertrahit, ille Catonianam, iste Dionysianam epo-
elram. Uno verbo annus Romanus duos olympicos
attingebat, ultimam scilicet praecedentis partem,
et priorem subsequentis : ac porro tota in. quarto
olympiadis sext: auno differentia vertitur, aliis
ad priorem ejus partem, aliig ad postremam Ro-
m:e conditum referentibus. Certum vetere fama
el constanti. scriptorum traditione est, jacta fup-

Digitized by Google
