<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VALLARSII NOTÆ.                                                         909                                                  9:0
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,920">
ἰάμβων citavit scholiasia Nicandri, ad Θηραι-χῶν vers. 633, pag. 43, ed. Soteris, nisi tamen, quod valde vereor, lectio corrupta est. Nam critici hunc librum Hipponactis prætereunt. Adde his quæ de hoc Poeta Fabricius disputat, tom. I Biblioth. Græc. pag. 581 et seq. De Iippico, sive Ibyco, dicemus infra nos suo Ioco ad en. primum olympiadis 60.

Col. 363. Chalcedon condita. Dicitur Straboni lib. xii, a Megarensibus condita; Pompomio Meles lib. i, cap. 19, ab Archia Megarensium principe; Hesychio e Megaris quidem, sed a Dineo. Dicemus hac de re iterum, ubi de Byzantio. Scaliger post decem annos conditum urbis refert; et Petav. tamen apud eum ms. num. 1350 ascribebat. Recole et quæ multo antea ad Carthaginis conditum, de Carchedone dicta sunt.

* Col. 361. Argeus. Latine Argeus et Argaus scriptum reperire est, Græce Ἀργαῖος et Ἀργεῖος. Hoc porro Scaliger reponendum ubique censet, ut Argeus Latine sit, non Argaus; nam, inquit, et Sibylla reges Macedonum Ἀργεάδαι nuncupasti sunt: eo scilicet versu, quem tacet:

Ἄρχοντες βασιλεῦσι Μακεδόνες Ἀργιάδῃ τι.

Atqui Herodoto 'Aπαλογ' vocatur; tametsi putare malim corruptum locum pro 'Αργιαλογ'. Videsis Justinum lib. vit. c. 2. Syncellus annos ejus solos 52 supputat.

Col. 365. Stephinatis an. 7. Atque hujus annos velus Ægyptiorum Carouicon apud Syncellum auget usque ad viginti septem: hæc autem est Eusebio cum Africani computo. Varia scriptura est, Stephinathes, Stephinates et Stephunathis.

Ibid. Nechepsus. In Parmensi ms. Nicepsos, in aliis Nechipso: sed et Nerepsos Africano dicitur, et Necepses in vetere Chronico, quod et annos illi tredecim elargitur. Qui subsequitur. Italico charactere de scriptis, Nichepsus magicæ artis peritus, cujus scripta medicinalia feruntur; Scaliger respuit, nec in Parmensi quidem vase sunt. Ausonius tamen epist. 4, ad Paulinum:

Quique raptas docuit mysteria vana. Necepsus.

Sed et scriptorum ejus meminere Ælius in Tetrabibl. pluribus lucis, Manethio in Apotelesmaticis, Vectius Valens Antiochenus in sua Anthologia, Galenus lib. Simplex, medicamentor., denique Julius Firmicus Astronomus, lib. iv et vii. Videsis Fabricium Biblioth. Græc. lib. ii, cap. 20, et Maasthamum in Canone Chronico.

Col. 561. Athenis annui principes. Anachronismum in Eusebiana hypothesi comminiscenti Scaligero, ex pervulgato illo Pausaniæ loco in Messenicis, facient satis quæ superius recitata sunt ad Caropem ex Dodwello, ne eadem hic repetere pigest. Audicendus nunc Lydiatus ad Marmoreum 1 Acudellianum p. 258: A quo, inquit, annuus archon Atheniensium exstitit. primus Creon, numerantur Chronico Marinorco anni 420, id est, ante Evangelium 112, qui annus erat primus olymp. 24. Hæc nimirumque juxta Scaligeranam editionem tum Latinam, tum Græcam referentem: postremo archontis decennalis annuum postremum ad primum olympiadis 24, ac juxta Pontaci editionem intra annum, utpote qua primus archon annus refertur ad annum secundum ejusdem olympiadis, perinde atque Excerptis Barbaro-Latinis, atque etiam ipso Africano apud Georgium recensente annuos archontes 903 usque ad olympiadem 250. Cæterum a calculo Dionysii Halicarnassei, ut dum eum in nostra serie exposui, biennii differentiam præfert, utpote referentis eumdem ad tertium annum ejusdem olympiadis, annis 70 post initium Charopis primi decennalis archontis relatum annuo primo olympiadis 7, Aliriusecus vero exhibet quadriennii differentiam a calculo Pausanix in Messenicis referentis quintum annum Hippomenis quarti decennalis archontis ad primum annum decimæ quartæ olympiadis, et Tlesiam, ut videtur, sequentem archontem annuum ad quartum annum olympiadis vicesimam tertiæ. Sed Marmoreum Chronicum, quo medium attingit propius, eo videtur probabilius. Aditio et Marshamum in Canone Chronico. Quod textus lectionem spectat, in primo Palatino ms. referente Schurfiæfschio, verba constitui sunt, puncto terminantur, deindeque legitur, Urbis electi Atheniensibus præfuerunt; in Scaligeri editione, Urbis electi præfuerunt annuo imperio Republicæ. Sei et tacet Scaliger, quæ paullo post sequitur, periocham, Atheniensium regnum defecit, quæ quidem in Parmensi etiam vs. infectis minio litteris, est. Pro morem principes, mallet idem, Latine reddidisset Hieronymus novem magistratus, quod est ejus vitilegium. Ceterum nulli non nota ejus regimenis in novem archontes distributio. Primus archon ὁ ἐπωνυμος, Τεσμοθετης sex, Basileus, et Polemarchus. Videsis Pausanium in Laconicis c. 11, Scholiastam Aristophanis sub finem Acharnensium, Suidasium lib. de Regno, Polyzenum lib. vit. cap. 25 et seq., denique Meursium lib. 1 de Archontibus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Col. 363. Gyzicus. — Locri. Dictum superius satis abundè de Cyzico, quo ex loco intelliges cur in Palatino primo vis hic recondita dicatur pro condita. De Locris, eunt, ait Strabo lib. vi, de Locri coloniae Ὑψ. Locrorum qui in Crissao sunt habitant. Evanthes enws deduxit, non multo post Crotonem et Syracusas condita. Fulvius autem Ephorus, qui eos Locrorum Opuntiorum facit colonas.—Vide Eustathium in Dionys. vers. 364.

Col. 363. Tullus Hostilius. Auctor vero est Livii lib. i, c. 22, post Numae mortem ad interregnum renu redisse, postea Tullum Hostilium in regem a populo adlectum. Proba adeo notatum Dionysio Halicarn. lib. ii: Hic annus, quo principatum (Tullus) accepit, secundus fuit vicesimus septimus olymp., qua victoriam e studio reportavit Eugubates Atheniensis, Archont. (Athenie) Leostrato. Quod dicitur, et fascibus usus est, Scaliger non convenire cum...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scripts identificados: misto (grego + latino) no bloco da coluna esquerda; latino no bloco da coluna direita.
- Correções relevantes ao rascunho OCR: várias palavras e nomes (p.ex. "Hipponactis" em lugar de formas corrompidas; normalização de abreviações latinas como "lib." "cap."; restabelecimento de palavras latinas mutiladas pelo OCR). O rascunho apresentou muitas letras trocadas (p.ex. s/ z, u/ v, m/ rn) e interpolou ou fragmentou palavras; corrigi segundo o que é legível na imagem.
- Observações de legibilidade: alguns termos gregos e alguns vocábulos menores estavam pouco nítidos; optei por transcrever apenas o que é visível na imagem e usei a forma mais plausível para abreviaturas latinas. Não foram suprimidos blocos de texto: a página contém dois corpos principais de texto (duas colunas) e uma linha de rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>