881
Hjmn. in Apollinem v. 76, OU»og; 'Aptarosé-
?*e, et Scholiaste Pindari Pyth, 1v: addo alte-
rum Ileraclidis de Polit, Kopfyvnv (xtwse. Bástoe,
Bg Exajelo mpóxepov "Apizvotélne, Cyrenem. Bat-
tus. condidit, qui prius Aristoteles appellabatur,
Vide Spanhemium ad laudatum Callimachi locum.
Mistoriam quod attinet, confer prater laudatos
auctores Herodotum lib. 1 cap. 159, Pausaniam in
Phocicis c. 15, et Laconicis cap. 14, Solinum cap.
50, Strabonem lib. 1 pag. 54 et. lib. ultimo pag.
971, Sallustium in Jugurtha cap. 19, £ustathium
denique ad Dionys. Perieg. v. 215. Quoad [acti
epo-ham, notatum Scaligero, Eusebio cum Pindari
ralionibus ferme convenire, qui conditam Cyrenem
ait decima septima generatione a Medea, 3. qua
juxta Eusebianos caleulos ad annum  prxsentem,
$unt generationes prope sedecim absolut, sive
boni quingenti, et quod excurrit. Longius e con-
trario a Solini opinione recedere, qui ad quadra-
gesimam primam olympiadem conditum urbis dif-
fert. ILec. ejus sunt verba, cap. 30 : Major. Syrtis
ostentat oppidum (Cyrenas vocant) quod Battus La-
cedemonius  olympiade prima et. quadragesima,
rege Marcio res Romana tenente, anno. post Trojam
. captam quingentesimo octavo condidit, Et in hanc
quidem sententiam recentiores plerique conce-
dunt.

ltid. Prophetabant Osee, Joel. Ex Parmensi ms.
pro Amos, quem hic Pontacus nominabat, Joel
substituimus, auc lectionem prater Graecum
textum, Sealiger quoque probat: periocham au-
tem ipsam post adliuc tres annos differt. Alii
quidem mss: Obed legunt pro Oded,

Col. 355. Aradus insula conditur. Jungit hanc
Scaliger periocliam sequenti alteri de Cyzico, ac
differt utramque ad numer. usque 1267 ; denuo
contra reliquorum codicum, eorum saltem, quibus
nos utimur, fidem. De Arado, quam hic accipito,
oppidis atque habitatoribus occupatam dici, multa
veteres memoriz tradiderunt, et cum primis Strabo
p. 518, Pliniuslib, v cap. 20, Stephanus in "Apa-

$o;, Mela lib. n cap. 7, quem locum laudat et Sca--

liger, ubi Arados diciwr, in Phonice parva, et
quantum patet, tola. oppidum, frequens. tamen,
quia etiam. super (al. subter) alieua tecta sedem
ponere licet. Memorat et S. Interpres Com. in cap.
xxvii. Ezechiel p. 309 : Aradum insulam, qua tota
sit civitas, el contra se positum oppidum, Antara-
dum, habeat, vicinaque sit Tyro, ctc.

Col. 353. In Laceda'mone primus ephorus, llxc
vero Scaliger duobus annis auticipat. Paulo adliuc
citius, sive ad Ozie an. quinquagesimum  iniro-
ductos in Spartanam rempublicem ephoros Cap-
pellus censet, Differunt alii ad quartum usque se-
pun olympiadis annum. Verum ex antiquis Ile-
rodetus, cumque eo Xenophon ephoros diu ante,
et sub ipso Lycurgo ponunt. Conjra alii, a quorum
stat partibus Scaliger, ceptum et triginta circiter

VALEARSIT NOTE,

88
4 annis post Lycurgum sub Theopompe, el ab ipso
quidem reges institulos voluut. Plutarchus in
Vita Lyeurgi, Aristoteles Politic. lib. v, eap. 18,
Cicero de Legibus lib. 11, cap. 7, atque alii, Nec
tamen difficile usque adeo esset, dissidia isthaec
auctorum componere, si nostrarum id partium
esset. Vide Cragium lib. u de Repub. Lacedem.
Notuin ephoros quotanuis quinque numero crea-
tos, quorum primarius annum, eo ferme pacto
quo Atlienis archoutes, signabat, ob eamque cau-
sam irnóvupos dicebatur. Qux subdit auctor, adeo
8ub regibus Lacedemonem fuisse annis 3550, er-
posuimus ex parte paulo superius, ubi cum re-
gnum istud sub Alcamene defecisse dixisset, hane
causam introducti snnui magistratus ephororum
prztendimus. Hic quod alios annos ferme viginti
quinque post. Alcamenem addit, siquidem inita
ratione, Laced»moniis regibus solos 525 annos
videlur tribuisse, ea causa est, quod proprie sen-
Ait, ephoros institutos sub Theopompo, suppare
quidem Alcameni rege,sed ex alia, jProclidarum
scilicel, familia, ex qua utpote minus insigni
reges Laced« monis percensere omisit. Quz Seali-
ger de ephoris, deque isto intervallo notat, fslsz
opinationis przjudicio laborant ; quod optime
cavit Sehurzfleischius, ex quo isthiec sübnectimus,
lila, inquit, verba, scilicet, Fuit autem sub regi-
bus Lacedemon onnis ccct, Scaliger capit, quasi
Hieronymus de duratione ephororum loquatur:
C qued non puto. Etsi. enim de archontibus Athe-
niensium constet, Baouücósavcag eos aliquando
dictos fuisse, de ephoris tamen non memini id
me legere. Arbitror igitur, neque etiam de antis
Agidarum ullam ibi disputationem esse, sed eos
ab Hieronymo numerari annos, per quos Protli-
darum familia sine ephoris regnavit. Équidem
salis scio, antiquis scriptoribus non quoque cof-
veuire in annis regum ex Agidis familia deter-
minandis, Eusebius enim ex Africano, Dorysso
ei Agesilao ópoo tribuit annos 75, cum tamen
Pausanias, Lacon. cap. 2, testetur, quod utrumque,
Doryssum scilicet, et Doryssi filium Agesilaum,
mors 5j Xov, brevi, oppresserit. Sequitur ergo,
Pausaniam, si quidein in reliquis eum Eusebio
D convenit, non ultra 500 annum Lacedemonii im-
perii epocham extendisse. At Bieronymus, eumque
secutus Syncellus, cum ad annum 3550 isum
protendunt, non dicunt, ut supra dixi, quol per
annos Ágidz , neque quot per annos cüm ephoris
Proclidz, annumeratis nimirum Eurystbei annis,
neque etiam, quo per annos ephori imperarial,
sed tantummodo, quor per annos absque iuspe-
ctione ephororum Proclidze, Agidaram imperio jam
reseisso, fuerint. Iloc tamen ab Hieronymo refe--
rendum erat ad num. 1265, siquidem 350 anni à
primo Eurysthei numerandi veníunt, ct non ad
uum. 4256, vel etiam 4257, ut est. in eclogis Grz-
cis, vel. 1960, ut est in aliis editionibus. Plutar-
chus, in Vita Lycurgi, p. 4 tom. 1 epp. testator,

Digitized by Google

