507. — EUSEBII CHRONICORUM LIB, H INTERPRETE S. HIERONYMO. ' t08

——————Ó———M ———————— —..
wi bano filio derelicto, Hierosolymam navigavit : ubi tanto. virtutum przecipseque bumilitatis miraculo
(uit, ut Theclz nomen acciperet.

OLYMP. CHRISTUS — ROM.

Valenti-
nianus
et Valens
378 — 140
Aquileienses clerici, quasi chorus 379 1 Multi monachorum Nitriz per tribu-
beatorum babentur. R. MCXXX nos et milites casi.
Valens, lege data, ut monachi mili- Quia superiori anno Sarmatz Pan-
tarent, nolentes fustibus jussit inter- . nonias vastaverunt, iidem consules
fici [al. fluctibus necari]. ' permansere.

Post Auxentii seram mortem, Mediolani Ambrosio episcopo constituto, omnis ad fidem rectam Italia
convertitur.

Theodulus miserabilis presbyter, dum adversus conscientiam furoris sui sacrificia Deo offerre aude-
ret, in mediis precibus eliditur.

Valentinianus, subita sanguinis eruptione, quod Grace apoplexis vocatur, Brigitione moritur. Post quem
Gratianus assumpto in imperium Valentiniano fratre, cum patruo Yalente regnat.

Apollinarius Laodicensis jactatione ingenii quosdam errores pertinaciter asseverans, hzresin su
nominis suscitavit, quam Damasus habito Rom: concilio damnavit.

Theodosius Theodosii postea imperatoris pater, et plurimi nobilium occisi.

Photinus in Galatia moritur, a quo Photinianorum dogma Judaicum (1) : qui multa continentiz et
ingenii bona uno superbie malo perdidit [al. decoloravit].

Alamannorum triginta circiter millia $80 12 Basilius Czesariensis episcopus Cap-
spud Argentariam oppidum Galliarum padocise clarus habetur. E
àb exercitu Grauani strata.

Florentinus et Bonosus [al. Bosonius] et Rufinus insignes monachi habentur: e quibus Florentinus
tiam misericors in egentes fuit, ut vulgo pater pauperum vocatus sit.

Superatis in congressione [tomanis, 581 15
. Goth? funduntur in Thraciam. 290

Gens Hlunorum Gothos vastat: qui a Romanis sine armorum depositione suscepti, per avaritiam
Maximi ducis ad rebellandum fame coacti sunt.
982 — 144 Valens de Antiochia exire compulsus

sera paenitentia nostros de exsiliis re-
vocat.

Lacrymabile bellum in Thracia : in quo, deserente equitum presidio, Romana legiones a Gothis cin-
cte usque ad internecionem czsa sunt. Jpse imperator Valens, cum sagitta saucius fugeret, et ob dolo-
rem nimium sepe equo laberetur, ad cujusdam ville casam deportatus egt. Quo persequentibus barbaris,
€t incensa domo, sepultura quoque caruit. .

Ab Urbe condita, usque ad extremum hujus operis annum, fiunt anni ucxxxt hoc modo : Sub regibus
anni ccxL ; sub consulibus anni cpLxiv ; sub Augustis et Caesaribus anni. cpxxviJ,

Colliguntur omnes snni usque in consulatum Valentis sexies, et Valentiniani Junioris iterum Augusti,
a.quinto decimo Tiberii anno et predicatione Domini Jesu Christi anni cccri. .

A secundo anno Darii regis Persarum. quo tempore templum Hierosolymis instauratum est, anni ocCcxCit,

Ab olympiade prima, qua :etate apud lHebr:os lsaias prophetabat, anni MCLvI.

À Salomone et prima zdificatione templi, anni MCCCCXI.

À captivitate Troje, quo tempore Samson apud Hebraeos erat, anni MoLxI.

A Moyse et Cecrope primo rege Atticze, auni wocccxc [al. upcccxcni; al. upcccoxc].

Ab Abraham et regno Nini et Semiramidis, auui uucccxcv.

Continet omnis canon ab Abraham usque ad tempus suprascriptum annos MMCCCXCY.

A diluvio usque ad Abraham supputautur anni pcccxcit [al. pccccxzu].

Et ab Adam usque ad diluvium, anni wxccxtu.

Fiunt ab Abraham usque ad quintum decimum Valentis annum, id est usque post consulatum ejus
sexies, et Valentiniani iterum Augusti, omnes anni vupxxix [al. vupr.xxix].

HUC USQUE HIERONYMUS PRESEYTER ORDINEM PRJECEDENTIUM DIGESSIT ANNOAUM".

(4) Recle. Judaicum pro. inductum. Nam. judsizantem  Photinum ecclesiastica narrat historia. Porro
sequentem de Photini superbia pericopen stulti aliquot amanuenses ad broxünam S. Basilii! magni peri-
copem transtulerunt ; quod mendum non agnovit in Adn, Scaliger, sed Pontacum non fugit, codices ctia
Vuticani coarguunt, et Dasilium sanctissimum ab iniqua criminatione defendunt.

* Prosperi Aquitlunici continuationem vide inter. ipsius opera, tom. LI, col. 58:-603.

Digitized by Google
