bo5 INTERPRETE S. HTERONYMO, 506

Synodus Antiochiz a Meletio et suia facta, in qua homowsio anomeoque rejecto, medium inter haze
hemosion Macedonianum dogma vindicaverunt.

Jovianus cruditate, sive odore prunarum, quas nimias adoleri jusserat, Dadastanz moritur, anno
aetatis xxxiv. Post quem Valentinianus. tribunus scutariorum, e Pannonia Cibalensis apud Niceam Augu-
stus appellatus, fratrem Valentem Constantinopoli in consortium regni assumit.

OLYMP. CHRISTUS ROM.

Valentinianus
el
Valens
Apollinaris Laodicensis episcopus mul- " XL. VALENTINIANUS, ei. VALENS annis xut,
limoda nostre religio- mensibus v.
his scripta co:pponit. R. MCXX. 287 $69 1

Valentinianus egregius alias imperator et Aureliano moribus similis, nisi quod severitatem ejus
uimiam et parcitatem quidam crudelitatem et avaritiam interpretabantur.

Terre motu per totum orbem facto, mare littus egreditur, et Sicilie multarumque insularum Innu-
merabiles populus opprimit.

Valens ab Eudoxio Arianorum epi- $10 2
scopo baptizatus nostros persequitur.

Procopius, qui apud Constantinopolim tyrannidem invaserat, apud Pbrygiam salutarem exstinctus
est : et plurimi Procopianz partis cxsi atque proscripti.

Romans Ecciesiz tricesimus quintus ordinatur episcopus Damasus. Et post non multum temporis in-
tervallum Ursinus [al. Ursicinus] a quibusdam episcopus constitutus Sicininum cum suis invadit : quo
Damasiana partis populo confluente, crudelissime interfectiones diversi sexus perpetratze.

Gratianus Valentiniani filius Ambia- 974 $, Apud Atrebatas lana e ccelo pluvim
Bis imperator factus. mista defluit.
Hilarius Pictaviensis episcopus mo-
ritur.

Tanta Constantinopoli est orta tempestas, ut mirz magnitudinis decidens grando nonnullos homi-
num interfecerit.

Libanius Antiochenus rhetor agno- $72 4 Nicza, qux sspe ante corruerat,
scitur. . terr:ze inotu fundilus eversa.

Agon Coustantinopoli a Vaiente red- 88 Eusebius Vercellensis episcopus mo-
ditus. 2 $15 5 ritur.

Atbanarieus rex Gothorum in Christianos persecutione mola plurimos interficit : et de propriis se-
dibus in Romanum solum expeliit,

Magna fames in Phrygia. $14 6 Constantinopoli Apostolorum Marty-
rium dedicatur,

Lue?fer Caralitanus episcopus moritür, qui cum Gregorio episcopo Hispaniarum, et Puilone Libys,
nunquam se Ariana miscuit pravilati.

Maximinus prefectus annon: maleficos ab imperatore investigare jussus, plurimos Rome nobilium
occidit.

. Valensinus in Britannia, antequam 915 7 Presbyter Sirinus (al. Sirmii] nequis-

tyraunidein invaderet, oppressus est. sime decollatur, quod Octavianum ex-

l proconsule apud se latitantem prodere
noluisset.

Lex datur, nobilitate deleta, ut quique quarto gradui jungantur.

Didymus Alexandrinus multa de nostro dogmate per notarios commentalur : qui post. quintum nati-
vitatis suze annum luminibus orbatus elementorum quoque ignarus fuit.

Probus prefectus lllyrici iniquissimis tributorum exactionibus ante provincias, quis regebat, quam
& barbaris vastarentur, erasit.

Eunomius discipulus Aetii Constantinopoli agnoscitur, a quo heresis Eunomiana.

516 8
Saxones cxsi Deusone in Franco- $71 L) Burgundionum ocloginta. ferme imnil-
ruin regione. 189 lia, quod nunquam antea, ad lhbenu.s
' descenderunt.

Clearchus prefectus urbis Constantinopoli agnoscitur : a quo necessaria et diw exspectata votis aqua
inducitur civitati.

Alexandrie vicesimus ordinatur episcopus Petrus : qui post Valentis interitum tam facilis. in reci-
piendis hareticis fuit, ut nonnullis suspicionem accepti pecunize intulerit.

Melania nobilissima mulierum Romanarum et Marcellini quondam cousulis filia, unico pratore tunc

Digitized by Google
