515 APPENDIX AD EUSEDIL CHRONICON. 516

judicium interponere , in primís notandum est, Orientales hzreticos ( Samosatenum puta, Macedo-
nium , Nestorium atque alioz) non obscure in hoc Chronico condemnari. Jam ab ipsa Chalcedonensis
synodi oppugnatione et a crimine Monopbysitico , ob quz nomina male interdum Árroenii audiverunt,
satis Samuel abhorrere videtur. ls. quippe auno Christi 640 diserte docet, ab Eedra patriarcha Ar-
meniorum in Chalcedonensis synodi sententiam pedibus itum esse; cum tamen anno Christi 527 caute
reticuisset, patriarcham Nersem Astarachensem , Eutychianorum fraudibus circumventum Perssrumque
armis conterritum (a), przdicte synodi canones rescidisse, quo silentio Samuel calamitatem ejus
facti studiose se tegere innuit. Rursus anno Christi 856 Zacharie patriarchae ecelesisetieas constitu-
tiones Samuel eollaudat : atqui exploratum est, ab hoe ponüfice Chalcedonensem iteram syuodum
fuisse comprobatam (b). Quid * Entychianos duos, Joannem Mairacomensem et Sergium, nonne Samuel
aperte exsecratur (c). Utinam et Zenonis [íenoticon atque Anastasii przdictique Zenonis dogmata
nigro sque lapillo signaret (d) ! Nisi forte Samuelis hi loci interpolati sunt ab iis quibus Chalcedo-
nense concilium displicuit; quod genus interpolationum alibi quoque in Samuelis codicibus depre-
hendinius. Sed Samuelis orthodoxiam nil vehementius commendat, quam quod is ín Degha patriarche
clientela fuit, cujus hominis doctrina catholica ex ejusdem scriptis rebusque gestis cognoscitur.
Namque Degha scriptis litteris ( et quidem etiam ad Celestinum ill. papam ) Monophysiticam | labem
inseclatus esl, coacta autem synodo circa eum ipsum annum, quo Chronicon Samuelis concluditur,
duas solemniter Christi naturas ab Armeniis pronuntiandas curavit te). Denique quod sancti nomen
Joanni Ozniensi largitur Samuel (f) , in primis sciendum est , criminationes adversus hunc hominem
inventis nupera ztale ducumentis magnope:e fuisse fractas , eumdemque a Monophysitica suspicione
liberatum (g). Et quidem in veterum scriptis sancti nomen civilis tantummódo privatique honorls
causa interdum tribuitur: Joannes autem hic Ozuiensis in sacra Armemiorum Kalendaria pleraque
non est relatus. Miramur item singularem Samwelis in religiosa historia scribenda tranquillit.tem ,
€um tamen Oriens magnis factionum flammis omni tempore exarserit. Cerie permultis controversiarum
harum scriptoribus tantum &zpe furorem dissensionum zstus objecit, ut eorum mentes haud valde
absint ab insania, nedum (acilis aditus veritati relinquatur. Atqui opus est ut. Christianus quisque
lenitati , mansuetudini, prztereaque unitati, conrordiz ct obedientie studeat : alioquin videamus , per
Deum immortalem ! quem jn locum res sacras perventuras putemus. Sed quis demum  Seinuelis or*
thodoxiam non es ea narratione auguretur, qua Gregorium patriarcham 1ll Armenium a Romanorum
regibus atque pontificibus summo honore affectum gloriatur (Ah), eumque ad Jerosolymorum urbem
profectiun , a. Latinis ibi versantibus ortliodoxum esee judicatum , et summo studio omnique charitate
dilectum : qua re miri(ice delectatus Samuel, hinc sibi demum exploratum ait, gentem suam nun-
quam supremi Numinis gratia excidisse * Jam illud quautz justitie est, quod narrat Gregorium pa-
triarchám valde improbavisse Armeniorum aliquot defectionem ab bheterodoxo rege, qui tamen et
Christianis sacris fide obligata favebat , et jure imperare videbatur (i)? Quanquam alibi Saracenicse
superslitioni el Lyrannidi pro merito maledicit Samuel. Quantz? rursus fortitudinis est, quod Grecorum
prineipum , quorum ipse vel atate vel prope in ditione vivebat , perfidiam in Latinos atque impie-
tatem adversus causam Christianam. tam aperte cendemnat (j)? Nisi forte, quod in re simili dieit
Hieronymus (k), timor Dei bominum timorem expellit. Omnino Samuel ejusmodi scriptor est, quem
genuisse Armenii meritó glorientur, Europei autem nunc cognoscere gestiant.

(a) Lege Serposium Compénilio siorico, t. |M, (g) Lege Serposium, t. ll, p. 42, 571-391 seqq.,

P. 94 suq. | itemque sermonem ipsius Üzuiensis contra huic
V) Serpos. Compend., 1. 11, p. 46 et 424. tusticos.
(c) Ad an. Ch. 645. Ut) Ad an, Ch. 41115.
(d) Àd au. Ch. 495 et 511, (i) Ad an. Ch. 1126. .
(e) Lege Serposium Compend., t. ll, p. 4s. |j) Ad an. Ch. 1099 et 1450
(f) Ad an. Cb. 718. (k) Proejat. ad Eusebii Chron. in fine.

Digitized by Google
