i3 INTERPRETE S. HIERONYMO. 494
OLYMP. CHRISTUS — ROM. -
Diocle-
lianus
Therme Rome Diocletiane facts, 9.5 17 Galerius Maxieriaus, superato
ei Maximiniang Carthagini. 2114 Narseo, et uxoribus ac liberis, &0-
roribusque ejus captis, a Diocletiano
ingenti honore suscipitur.
« Ecclesixz Hierosolymorum vice- $06 18 b Antiochiz decimus nanus con-
simus octavus prafuit Hermon annis . Stituitur episcopus Tyrannus. ^
Xx vit.
Terre motu horribili apud Tyrum $07 49

ei Sidonem mulla opera conciderubt,
et populus innumerabilis oppressus
[7:9

v Alexandrini Ecclesi sextus decinus post Theonam ordinatur episcopus Petrus, qui postea nono

persecutionis anno gloriose martyrium perpetravit.

Diocletianus et Maximianus Augusti insigni pompa Romx triumpharunt, antecedentibus eurrum eorum
Narsei conjuge, sororibus, liberis et omni pr:eda, qua Parthos spoliavergpt. .

d Nono decimo Diocletiani anno, mense Martio, in diebus Paschz, ecclesie subverse sunt.

€ Romae vicesimus nonus episcopus
constituitur Eusebius mensibus sex.
Post quem tricesimus Ecclesiam tenet
Miltiades annis iv.

'"R. MLX.

Galerius Maximianus vicesimo
primo imperii sui anno moritur.

212

$08 20

509 1
$10 2

Ordinatus est. sanctus. Mallonus
utrcflepiscopus Rothomagensis 11.

XXXV. GALERIUS solus biennio Augustus impe-

rium teuutt,

f Maximus et Severus a Galeri
Maximiano Cxsares facti.

h Constantius sexto decimo imperii anno diem obiit in Britannia Eboraci. Post quem filius ejus Cone
stanünus ex concubina Helena procreatus reghum invadit. Quarto autem persecutionis armo Constantinus

regnare orsus.

i Severus Czsar a Galerio Maximiano contra Maxentium missus, Ravenna secundo anno imperii sui

interficitur.

& Licinius a Galerie Carnuuti in Pannoniís imperator factus.

LI

^ Maxentius Hercnlii Maximiani
lius a prtorianis militibus Romae
Augustus appellatur.

4 "leposoAUpuov (30) Enfoxonos "Epuiv. Niceph.
P. 410, B.

b "Avetoyslag Enlaxomtog (0) Tópaveoz Et cy.
Idem, p. 17, D.

€ Mex& 8cuvdvy Oabéyezat ctv Extoxontyv vy Ex'
"Wistavbpsiac Hécpoc, 8c, &vvátp Éxet toU Buopuó0
*iv xegaAEy &morumÜct;, v toU papvopíou xatexo-
Tuffn creg&wp. Eusebius llist. eccl. VII, 2, et
Chron, pasch. p. 216, C.

4 "Ezooq d jc AvoxAnsiavoU Baorslag px 5U-
3:pop, Ev fu£pa zT; Eopzf,; soU IIácya, fjvAoto zav-
12460: Saatx vp&puata, vie "ExxAnolag cle toa-
V3 qi0t:v. Chron. pasch. p. 276, 211.

€. "Prunus Exiaxonoc (x0*) E3atfus Een 9. Müziá-
Us En 0. Niceph. p. 4M, D.

Í Tapis 620 Kaísagag E£nolnozv. MaZttyov xol

t XXXVI. CONSTANTINUS annis xxx, mensibus x,

$11 1

Ecvrpov. Chron. pasch. p. 978, B.

9 Bacüsósag Ew ic" l'aMpto; beeornas. [Pi
dem.

h Basüeóeag Kuvotávttog int Er vy' áxitave,
xai 6u6ttavo abiby 6 mal; abto) Kovotavitvog, 6
vólloc && 'EXivne ajti vevópevog. Ibidem.

i *O T'aXépioe Ma&uuavoc Ecvijpoy &ndcveQav zby
Kaícapa, iva Ma£évriov &vén. Kal &vpptO Ecvfjpoc
iv molégup. Dbidem. '

k Auxvto; &vnyyopedOn sl; Kapvovvsa, Idem, p.
919, B

| "Pupaluv Ag! t62a0zocc. Kuvotavclvoc [ORT
(&) xat uvae v. Ibidem, D.

m Oi £v 'Pópt ctgatuotat ávqyópsusav Mafkv-
1t0v, tbv vlóv Ma&iutavou xov. "EpxouAiou, Bacuéa,
Cedrenus p. 210. A.

Digitized by Google
