a1

. EUSEBII CHRONICORUM LIB. II .

PENNE UU DUUM A V EM —

OLYMP. CHRISTUS

——— 0 ——

161

Antoninus Pius apad Lorium villam 235
suam duodecimo ab Urbe milliario mo-
ritur anno vitz sux rxxvil.

ROM.
itus
Antoninus

9v

a Hierosolymz episcopatum post Marcum septimus decimus suscipit Cassianus. Post quem octavus de-
cimus Publius. Cui succedit nonus decimus Maximus ( Arm. Maximianus ve! Maximinus). Vicesimus Ju-
lanus. Vicesimus primus Gaianus. Vicesimus secundus Symmachus. Vicesimus tertius Gaius. Vicesirus
quartus Julianus. Vicesimus quintus Capito (Gr. et Arm. Apion).

b XIV. MARCUS ANTONINUS, qui et Verus, et LUCIUS

€ L,vcio. Cesari: Athenis. saerificanti-

AURELIUS COMMODUS, ann. xix, mense t.
Hi primum zquo jure imperium ad-

ignis in celo ab occidente in orientem 162 t ministraverunt : com usque ad hoc tem-
rri visus, . 165 2 pus siguli Augusti fuerint.
d Vologzsus, rex Parthorum, vicinas 104. $ Photinus Lugduni martyrizavi.
sibi Romanas provincias depopulatus. Fronto orator insignis babetur, qui
est. ] Marcum Antoninum Verum Latinis lit-
teris erudivit.
9360 165 4 . Seleucia Assyrie [ al. Isaurie] urbs
cum trecentis millibus hominum a Ro-
. manis capta.
€ Roman» Ecclesi: episcopatum aus- 166: 5 f ApudPisas Peregrinus philosophus
Cipit undecimus Sojer annis vin. rogo, quem ex lignis composuerat, in-
g Lucius. Cesar de Partbis cum fra- 167. 6 censo, semet superjecit.
tre triumphavit. . . '
h Persecutione orta im Asia, Poly- 168 7. iPlurimi inGallia gloriose ob Christi

earpus et Pionius fecere martyrium :
quorum scripte quoque passiones fe-
runtur.

nomen interfecti : quorum usquein pre-
sentem diem condita libris certamina
perseverant.

QUARTA PERSECUTIO.

E Lues multas provin- p. CMXX. 237

tias occupavit , Roma er.
parte vexata.

169 8

| Romani contra Germanos, Marco-
mannos, Quados, Sarmatas, Dacos di-
micant.

Tanta per totum orbem pestilentia fuit, ut pene usque ad internecionem Romanus exercitus deletus sit.

Alexandrinz Ecclesi; nonus episco-
patui praefuit Agrippinus annis xit.

» Lucius imperator anno regni no-
n0, &ive, ut quidam putant, undecimo,
ínter Cencordiam et Altinum apoplexi
exstinctus est, sedens cum fratre in ve-
biculo.

8 "Iepocoloptov Entaxodbixmto; kmioxoro; Kuc-

. cavós* óxvuxadbixato, Ioónitoc* ivvcaxadbéxatog

Mágipoc* elxootóc "louAtavée* elxoovbs mpixvog F'át-

Uc* £lxoc:óg Orütepog Xüppayog cixoo:be vplvog

T'átog* clxoovbc véxaptog "louluxvóc * elxostbg sp-

«toc "Amiov. Sync. p. 951-503 et. Eusebius Hisi.
eccl. V,192.

b "Popaioy Ww i6250soce Mápxog Apto, ó
xoi Obfpoc, Aoíxió; «e Abpfiuos, 6 xal Kógpioboc,
&n i. Hem, p. 553, A.

€ Aoóxtoc Kalcap, lepovpiv Bv "A8fivaic, sTóc mp
&nb boapioy sk; &vavoAhv xax! obpavoü qatvópevoy.
Ibidem.

d OboXóveococ, Tlágütov BaciXeoe, Thv. 'Popaluv
yopav xavébpapev. Jbidem.

e "Popalu» bmioxonog Xomtpuog Evn 0. Ibi-
dem, D.

f Wepeyptvog 6 quósogoz £v mavryóper op àv-
$ja 6ausbv événproc. Ibidem B.

4| Aoíxtog Katoap, Il&pfouc 9xotá&ac, xav' ajcüv

110

1n.

9 m Antiochim sextus episcopus ordi-
natur Theophilus : cujus plurima inge-
nii opera exstant. :

40 — o Antonino imperatori Melito Asi-
nus Sardensis episcopus apologeticum
pro Christianis tradidit.

tépi&p6cocev. Ibidem, A.

h lokóxepmog ^ 0nip Xpicro) paproplp i
AsubOn, Burypoo. xavk ('ExxAnatac) veyovétec. Ibi-
dem, B.

i. TIoXX0t xacà F'a)Àdag voutqoc ónbp Xowvoi 8f.
cav, v cà paprópur ávavévpasvat ele pvfjmy sole
petínetwa., Didei.

k Aoqubbne vócog bmuepavhsaoa péypi "Popne
Egüactv. Sync. p. 552, C.

|. "Poypato: Fepyavouc xai Xavpopázae xai Aáxas
xa Kouáboug xatexálawmay. Ibidem, B.

m Avuoyslag Exvog Exloxoxoc Oeóguoc Ev tY-
Oeoploo xoícou cuv Tpáp. ava Silgpopá lai xal el-
povzas, Ibidem, D.

m Aoíxtog abxoxpátop Evvdreip «fie. Baauslac ab-
coU Ezex Eccle ocnaev. Ibidem, C.

o Melcov Zapbiavüy ristonog vie. Avbuc Bl-
610v &ánoXoy las "Avttvlwp Unkp Xoteviayüv brltopa.
Ibidem. :

Digitized by Google
