M3 INTERPRETE S. HIERONYMO. A&
nd OLYMP. CHRISTUS — ROM.
M. Aur.
Antoninus

a ppianus Cilix poeta cognoseitur,

—— —— qui Halieuticam miro splendore cou-
b Dionysius Corinthiorum episcopus 172 44. scripsit.
elarus habetur, et Pinytus [al. Pytinus] € Apollinaris Asianus Hieropolitanus
Cretensis vir eloquentissimus. episcopus insignis habetur.
Tatianus hareticus agnoscitur : a. 938 173 12  Bardesanes alterius haereseos princeps

quo Encratita. notus efficitur, .

d Pseudoprophetia, quz» Cataphrygas nominatur, accepit exordium auctore Montano, et Priscilla Maxi-
millaque, insanis vatibus:

€ Imperator Antoninus multis adversum se nascentibus bellis sepe ipse intererat, s:epe duces nobilis-
simos destinabat, in quis semel Pertinaci, et. exercitui, qui cum eo in Quadorum regione pugnabat, siti
oppressis, pluvia divinitus demissa est : cum econtrario Germanos et Sarmalas fulmina persequerentur,
ei plurimos eorum interficerent. Exstant. littere M, Aurelii gravissimi imperatoris, quibus illam Germa-
nicam sitim Cbristianorum forte militum precationibus impetrato imbre discussam contestatur.

114 LE
175 1& f Roman: Ecclesiz duodecimus epi-
9 Auicus Platonice secte philoso- 126 15 scopatum suscipit Eleutherius annis xv.

939 17 16
178 17

179 18

phus agnoscitur. .
j Auntiochiz septimus episcopus con-

situitur Maxinus. BR. CMXXX-

k Antoninus cum filio suo de hostibus triumphavit, quos per triennium apud Carnuntum habens stativa
Castra, vastaveral.-

h Marcus Antoninus Commodum fi-
lium suum consortem regni facit,

J| Imperatores multis multa largiti sunt : et pecuniam, quz fisco debebatur, provinciis concedentes, ta-
bulas debitorum in medio Romanz urbis foro incendi praceperunt : ac ne quid bonitati deesset, severio-

res quasque leges novis constitutionibus temperaverunt,

Antoninus post victoriam adeo in
editione giunerum magnificus fuit, ut
centum si mul leones exhibuerit.

o Smyrna urbs Ásix terrx molu ruit :
2d cujus instaurationem decennalis tri-
.butorum immunitas data est.

180

19 m Antoninus in Pannonia febri perit.

1" Commodus a senatu Augustus ap-
pellatur.

p XV. COMMODUS annis xii.

p Commodus de Germanis hoc solum 940
feliciter triumphavit.

& "Onravs 'AJiutixór vont fixpatce, KO«£
4 Yévex. Sync. p. 252, C.

b Avov$atog Exlaxonoz KoplyBou Ispbc &vip Epvo-
peso. Ibidem.

€ "AnolAwápiog Emlaxomog "'IepamóAeue «fo iv
"Asía ispbg &ávto fjxpatev. Ibidem. ——

4 Kasà dpova; cuvécto deubonpognscla. Idem,
p. 553, A.

€ '"Avzovylvoz advoxpácup Tuxvüs col; moAeuote
ÁAzixccto, a2tóz te mapüv, xal zoüg mole ái pyac &mo-
ex£uoy * xal Ilegrivaxt xol tolg &Xot; aov asi
Usyec cesopdvot; bi6poc Ex o0 ob pavo) Eyéveco, xaX
toig &vcvrasoopfvotg T'eppavuxotg xa Zappásaw
Gxnzibe Excoc, molloUg c£ aütüv Óugüripe* Mys-
4ai Ub, dx; xa Exissolal qépovcat Mápxou «oU fa-
oU£ux, Ev alc uapzupel p£X).ovva «by ocpatby adcoU
Guüclpss0at vaig vüv Xptavtuxvov eoyal, Ouxss-
co30ai. Chron. pasch. p. 260, 261.

f "Popalov. &vvzaxasbéxavog Eniaxono; '"EAco0£-
quos Exr] u^. Sgne. p. 353, D.

9g 'Avzuxl, IDaceovoshe ou4sogoz. Ibidem, D.

h 'Avtuvivo; xowurbv tüe Bacustog Kóngobov

181

4. q Templum Serapidis Alexandris in-
censum.

Üótoy maióa. &vdóccev. Ibidem, C.

i "Avroyelag É68ouo, Enlaxono; Má&uuog. lbi-
dem, D.

k. "Avsuvivo, xazà «v moAegiwv aov ÉauroU mat-
0 £üpi&yu6cosev. Ibidem. .

1 Ol abzoxpáropeg Otavogág xal Üfag mavrolas
mapégyov, tà te ónpócta ávfixav, xal voUg tV ype-
Qv y&pzag Evi trs "Popaviatag &vopüg xaxégActav:
vópougs xai Otavátets eO: guvetbóseq &vevedigavto,
Sync. p. $53, C.

m "Avtovivos v Ilavvovlat; vóou teAcusd. Joi.
dem.

n Kóppoboc $0 «fic cuyxMjrou ZcÓaatbe àvebéfy-
0». Ibidem.

0 Xy)pya mÓMg 'Aoclag acupip xacemtór, xal
fpbg olxobophv dve(Ón cv qópuv Een v. Idem,
p. 955, D.

P "Poyalov ve' t6200cosc Kópqobos Ecn vj'. Idem,
p. 954, A.

q Tó Xepametoy £v 'AXeGavopslg xaveqa£x0n. Idem,
p. 994, A.

Digitized by Google
