491 EUSEBII CHRONICORUM LIB. II 49

OLYMP. CHRISTUS — ROM.
Diocletia-

nus,

a XXXIV. DIOCLETIANUS annis xx.
289 1

B. MXL- 26;

b Diocletianus Dalmata, scrib: filius imperator electus, statim Áprum in militum concione percussit,
jurans sine suo scelere Numerianum interfectum.

290 E]

Diocletianus in consortium regni Herculiun Maximnianum assumit : qui rusticorum multitudine oppressa,
qua factioni sux Bacaudarum [af. Bagaridarun.] nomen indiderat, pacem Galliis reddit.

291 $
Carausius [ al. Causarius ] sumpta 292 4 Quinquegontiani (a. Quiquegentiani)
purpura Britannias occupavit. 268 995 5 Africam infestaverunt.

: Narseus Orienti bellum intulit. Carporum et Basternarum gentes in

Tenebrae [uerunt interdiu. Romanum solum translate sunt.

€ A&gyptum Achilleus obtinuit. Ob qux Constantius el. Galerius Maximianus Gssares assumuntur ia
regnum. Quorum Constantius Claudii ex filia nepos fuit : Galerius in Dacia haud longe a Serdica natus.
Atque ut eos Diocletianus etiam affinitate conjungeret, Constantius privignam Herculii Theodoram acce-
pit : ex qua postea sex liberos Constantini fratres habuit. Galerius filiam Diocletiani duxit Valeriam.Atmbo
uxores, quas habuerant, repudiare coupulsi.

e 294 6

995 7

d Busiris et Coptus civitates provin- 296 8
cie Thebaidos contra Romanos rebel- 966 —— 297 9
lautes, ad solum usque subversz sunt. E 10
1!

Rh. ML.

Primus Diocletianus adorari ut Deum se jussit, et gemmas vestibus caleeamentisque inseri : cum aate
eum omnes imperatores in modum judicum salutarentur, et chlamydem, tantum purpuream a privato ba-
bitu plus haberent.

€ Romane Ecclesie vicesimus octa-
vus episcopatum suscipit. Marcellinus, 970
annis Ix. .

[ Alexandria eum omni /Egypto per Achilleum duecm a Romana potestate desciscens, octavo obsidio-
nis mense a Diocletiano capta est. ltaque plurimi per totam JEgyptum gravibus proscriptionibus ezsiliis-
que vexati, interfectis his qui auctores perduellionis exstiterant.

500 — 12
301 15

502 14
g Ecclesis Hierosolymorum vicesi- $05 45 Post decem annos per Asclepiodotum
mus septimus ordinatur episcopus Zab- praefectum pratorio Britannia recepta.
as.
juxta. Lingonsas a Constantio Cesare j .
Lx millia Alamannorum casa. Galerius Maximianus victus a Narsee
Veturius, magister militie, Christia- 16 ante carpentum Diocletiani purpuratus

nos persequitur milites : paulatim ex
illo tempore jam persecutione adver-
$um nos incipiente.

$04

cucurrit.

DECIMA PERSECUTIO.

Jubeleus secundum majores.

Persecutionis anni decem.

Secundo anno persecutionis Diocletianus Nicomedie, Maximianus Mediolani purpuram deposuePuat,
volente Diocletiano, Galerio et Constantio ex Cesaribus Augustis factis.

& AtoxAqzavbs (5) Een x. Niceph. p. 401, D.

b. AtoxXttiavi, Aci tne tb yévos, mapaXaGDy vhv
&pyhv, 5bv "Anspa. sbv soí Noupeguxvoo oqayéa. qo-
«oct. Sync. p. 581, A.

€ Avwtuvbe xol Mafuuavie Kevetávttoy xal
Ma&ipuavby Kaloapaq bnolgoav. Cedrenus p. 268, A.

d Auxkeziavóg xai Ma£uuavóg *fv Boóctpty xal
vhy Kontby nA £v 8f/6at, sf Abrómtou, ánoota-
t1sásac ^re tv. "Popaluov &pyrj, cl; Éóagoc xaz-

£oxagav, Idem, p. 266, D.

e "Pópyr; bmisxono; (xw) MapxaXuavog Et P.
Niceph. p. M1, C.

f. Ty; "AXcGavbpelac aüv «fj AlyUrt &nortacnad-
ene, 1f] mposGoA càv "Pogalov màctavot &vppétm-
cav. Ibidem. ;

9 "leposokópuov. (Aq) &xlaxozog Za6bde. Niceph.
p. M0, B.

Digitized by Google
