499 EUSEBII CIRONICORUM LIB. 1L
—————— —————————————— 9—Ó——————
OLYMP. CHRISTUS ROM.

Constan-
tinus.
Tricennalibus Censtantini Dalmatius $40 $0 Pater rhetor Roma gloriosissime
Casar appellatur. docet.

Nazarii rhetoris (ilig in eloquentia patri cozquatur, cui nomen Eunormia fuit.

Eustachius Constantinopolitanus presbyter agnoscitur : cujus industria in Bieroselymís martyrium
€onstructum est.

Tiberianus vir disertus. praefectus praetorio Gallias regit.
280 94 ET

Constantinus extremo vitz? sus tempore ab Eusebio Nicomediensi episcopo baptizatus, in Arianum
dogma declinat : a quo usque in praesens tempus ecclesiarum rapine, et totius ocbig est secuta
éiscordia. -

Constantinus, cum bellum pararet in Persas, in Acyrone [af- Acinore ] villa publica juxta Nicome-

diam moritur, anno statis Lxin [el txvi] : post. quem tres liberi ejus ex Caesaribus Augusti
appellantur.

XXXVII. CONSTANTIUS, CONSTANTINUS, et CONSTANS,
annis xxiv, mensibus v, diebus xn.

Sapor rex Persarum Mesopotamia Ablavius prefectus praetorio, et multi
Mea duobus ferme mensibus Nisi- 342 1 nobilium interfecti.
iu obsedit.

Jacob Nisibenus episcopus agnoscitur:
3d cujus preces saepe urbs discrimine
343 2 liberata est.

Dalmatius Ciesar, quem patruus Constantinus consortem regni liliis reliquerat, factione Constantini
patruelis et tumultu iailitari, anno imperii sui tertio, occiditur.
$14 E

Ex hoc loco impietas Ariana, Constanti regis fulta presidio, exsiliis, cazceribus, et variis affictionum
modis primum Athanasium, deinde omnes non sus partis episcopos persecuta est.
Subrogatus Eusebius archiepiscopus Rothomagensis V.

.

Vario eventu adversum Francos a $49 — 4 Constantigug bellum fratri inferens
€onstante pugnatur. juxta Aquileiam Alsz occiditur.
Multi Orientis urbes terre motu hor- 99] $46 9$  Audxus in Syria Cole clarus ha-
vibili conciderunt, : betur. a quo heresis Audzana. .
Antiochie Dominicum aureum dedi- $47 6 . Paulus ecrudeltitate Philippi prefe ti
catur, (nam fautor Macedonii partium erat)
Macedonius artis plumaria in locum €& Arianorum insidiis strangulatur.

Pauli ab Arianis episcopis subrogatur :
à quo nunc haresis Macedogjana,

Hermogenes magister militie Constantiopoli tractus a populo ob episcopum Paulum, quem regis

iinperio et Arianorum factione pellebat. "
Franci a Constante perdomiti, et pax cum eis facta. 7
348 T .
Maximus Trevirorum episcopus clarus habetur: a quo Athanasius Alexandri: episcopus, cuma
Corstaptio quareretur ad p«enam, honorifice susceptus est. *
Neoczsarea in Ponto sub- — $49 8 Titianus vir eloquemtissimus prz-
versa, excepta ecclesia, et R. Mc. 282 fecluraui praetoriam apud Gallias admi-
€p:8c9, ceteri ui ibi reperti . njstrat. u
sint. P que 4 di Sapor rex Persarum Christianos per-
Athanasius ad Constantis [al. Constan- $50 9 sequitur.
tii] litteras Alexandriam regreditur. ) . .
lee rei publicae expensis in Se- 951 10 Dyrrachium corruit terree motu : e
leucia Syriz portus effectus. tribus diebus ac noctibus Roma nula-
Eusebius episcopus Einisenus Aria- vit : plurimzque Campaniz urbes ver
igni i i satae. aa
tonsceibit. actionis, multa er varia Rursum Sapor tribus mensibus obse
Sulis facta defectio. $52 44 dit Nisibin.

Digitized by Google
