i65 INTERPRETE S. HIERONYMO. 466
OLYMP. CHRISTUS — ROM.
Traja-
nus
924 a 19 a Salaminam urbem Cypri, interfectis

in ea gentilibus, subvertere Judzi.

& Trajanus morbo in civitate Selinunte perit, sive, ut alibi scriptum reperimus, apud Seleuciam :
urbem ]saurim, profluvio ventris exstinctus est anno ztatis Lxin [al. Lxxim], mense nono, die quarto.
Ossa ejus in urnam auream collata, [a/. collecta] et in foro sub columna posita: solusque omnium im-
perator intra Urbem sepultus.

Adrianus Alexandriam abs Judzis
subversam [ol. laborantem] publicis
instauravit ex pensis.

d Adrianus Judieos capit secundo
«ontra Romanos rebellantes.

€ Xll. ADRIANUS annis xxt.
Hic Adrianus ltalicze in Hispania na-
tus consobrinz Trajani filius fuit.
Adrianus eruditissimus in utraque
lingua : sed in puerorum amore parui
continens fuit.

18 1

€ Adrianus Trajani invidens glori» de Assyria, Mesopotamia, Armenia, quas ille provincias. fecerat,

removit exercitus.
Adrianus reliqua tributorum urbibus relaxavit, cbartis publice incensis. Plurimos etiam ipsis tributis

liberos praestitit.
R. DCCCLXX. m 2
120 $

f Senatus Trajanum in deos refert.

g Plutarchus Gharoneus, et Sextus, h Alexandrinz: Ecclesize quintus con-
e Agatbobulus , et OEnomaus, philoso- siituitur episcopus Justus aunis unde-
phi iusignes. habentur. cim.

i Romana Ecclesi sextus episcopatum Xistus annis decem tenet.

k Bellum contra Sauromatas gestum 995. 121 4  tAdrianus in Libyam, quea Judaeis
est hoc tempore. vaslata fuerat, colonias niit.
Euphrates. Stoicus philosophus mo- . .
ritur, 121 $ m Adrianus Atheniensibus leges pc-
Cephisus fluvius Eleusinam inunda- 125 6 tentibus ex Draconis et Solonis reliquo-

vit : quem Adrianus ponte conjungens, rumque libris jura composuit.

Athenis biemem exegit.
» Terre rota apud Bithyniam Nicomedia ruit: et Wicenze urbis plurima eversa sunt aedificia. Ad
quarum iostaurationem Adrianus de publico largitus est impensas.
124 7
e Hierosolymis decimus post Philippum constituitur episcopus Seneca. Post quem undecimus Justus :
cui succedit duodecimus Levi. Post quein terliusdecimus Ephres. Quartus decimus Joses. Quintus deci-
mus Judas. Hi omnes usque ad eversionem, quam ab Adriano perpessa est Hierusalem, ex eircum-

cisione episcopi przfuerunt.

& Tou; &» ZxDa ivi tfi; Konpou "EXAnvas 'loubatot-
&wóvis,, thv nÓuv xatísxajav. Sync. p. 348, A.

b Tpatavis vóctp «eYeuxd. Ibidem.

€ "Pogatov 10 t62cDsvctv 'Abpiavi Aoc Écv
xx. Ibidem, C.

4 "Abptavbs 'loubalouc xavà 'Alc&avbpéuv ovactá-
(evras &xólaozv. Ibidem, D.

€ 'Abptavi; psi Ópeiiag àv Un abütbv mÓleovy
&vnxoócae «ip 6npoclo Xv. &néxoje, xaósag toUq
Xáprae. 'O aó:be '"Popalow qópoug mo)loUg iya-
pianto. Ibidem.

f 'H ojqxAqxvoz; 0tbv Toatavóy &qnglaavo, Sync.
p. 949, A.

$ lXoóvapyos Xotpovebg xat Zé£svoc. xai "Ava0ó-
6we; xa Olvóuao; quiésogot t[wwplzovvo. [bi-
dem, B.

h "AXc&avbpelas Urtboxozos Tooocos Écr v. Jbidem, B.

i '"Pepgalov  txloxonog véyove Eócvo; Vw 0.
Ibidem, B.

k Xavpoyáta: xatemolapifiünoav. Ibidem.

| Amotxíav. &l; Av6Unv iprpu0sicav "Alpiavi
Encwipev. Pbidem.

m 'O abzbo "AOnvalow &£rosaaty Ex tv Apáxovroc
xaX XóMovoc vóuous Entsuvévats, ysipáaas elc "A0f-
vag xal gonOcle cà "EXsocívia, xai vegupiosag "EXcu-
civa xavaxAucÜücioav ómb Keqioo0 rotapoU. Ibidem.

n 'Aópuavé, Nixopfibttav otiagip xavartuleicav
«2X Nixauzv més; Biduvíae Xpfjacc? &vsovfjcato.
Ibidem, A.

o "leposoAópuov 6Exatos knlaxomoc 'Evéxac: &vbé-
xatog "loüctog* bobéxavoc Aeulc* «puaxadiéxatog
'"Egpatp: *togupcoxaibéxaveg "Iucfjo* nsvvtxasbé-
xatog 'lojóag, xa8' óv &mi 'Abpuavoo «risa xai
Layátr véyovs sfjc rÓAso; Got. Idem p. 549, 950.

Digitized by Google
