APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON

MNDELIS  PRESDYTERI AMENSIS

TEMPORUM
USQUE AD SUAM /ETATEM RATIO

E LIBBIS HISTONICORUM SUMMATIM COLLECTA.

OPUS EX HAICANIS QUINQUE CODICIBUS AB JOANNE ZOHRABO DOCTORE ARMENIO
DILIGENTER EXSCRIPFTUM ATQUE EMENDATUM JOANNES ZOHRABUS
ET ANGELUS MAIUS PRIMUM CONJUNCTIS CURIS
LATINITATE DONATUM NOTISQUE IL-
LUSTRATUM EDIDERUNT.

(Medioleni, regiis typis, wpcccx vun.

DE SAMUELE PRJEFATIO.

I. Samuelis summarium commode cum. Eusebio conjungitur. — Postquam. Kusebiani Chronici curis edi-
tionisque Jabore tandem aliquando defuncti fuimus, ea statim cogitatio nos subiit, solitatirone mallemus
istos. Canones in lucem emittere, 5n ut multi. Greci, ut Syri, ut Latini (quos inter princeps Eusebii
interpres D. Hieronymus primusque editor Mediolanensis Moibritius), Eusebianum opus consecutorum
temporum gestis eunulaverunt; nos quoque ilem editionem nostram posteriore aliqua historia continua-
remus. Equidem ubi de prosequendis Canonibus sententia placuit, nihil opportunius fuit Samuele chro-
nBographo AÁrmenio, cujus omnis industria in eo diligentissime versata est, ut apud gentiles suos Eusehii
sibi personam vocemque capesseret, Nam cum universo opere Eusebii, latiore Bimirum historia ac linearis
canonis epitome uteretue Samuel, baud ipse consilium cepit, quod olim Latini fecerunt, totum illud prioris
lbri volumen securi Tenedia resecandi; verum, mitiore contentus sententia, prioresi quidem librum tot au-
ctorum sententiis redundantem ac variuur, satis brevi compendio conclusit ; posteriorem: autem ad. sui
temporis usum paulo aptius aceomroodavit, addita Christi era, rebusque multis quas Eusebius neglexe-
rAL : (um quod instiuti caput erat, adeo temporum digestionem produxit, ut ab anno Constantini
Magni vicesimo (in.quo &nem fecit Eusebius) ad quintum usque et quadragesimum Manuelis Comneni
decurrerit; quod ingens additamentum res annorum octingentorum et quinquaginta complectitur.
Qu&nquam, ul vere dicamus, id precipue spectavit Samuel magnoque studio perfecit, ut res Armeniacas
quarum nullum ;vestigium apud Eusebium videre est, e summo gentis historico Choreneusi Mose in
suam lucubrationem transferret ; ubi vero bic. eliam deficeret, complures alios et graves Armeniorum scri-
ptores ezcerperat ; ad extremum qua ipse viderat, chronographie committeret. Non. uno autem nomine
Eusebisas editioni prodest Samuelis conjunctio. Namque in primis priori Canonum Eusebianorum bisto-
ria (quam prope stulte quidam critiei jam fictitiam nullamque esse putabant) testimonium gravissimum.
sndubiumque adjicit Samuel, dum et ejus procemium prope ad litteram exprimit, e& res Cbaldaicas se in —
praedicto libro legisse commemorat, et unde Eusebius Hebraicam chrouologiam sil exorsus docet, et ejus-
dem imitator «ob; LXX Bibliorum Interpretes pressim sequendos existimat, et. illas viginti geuea'ogias ab
eodem Eusebio mutuatur : quanquam ipse demum patriarcharum uxores sponte inserit ex alique for-
tasse Veteris Testamenti pseudepigrapho libro, erudita curiositate delecta (a). Quid autem ? nonne:
Samuel emendare Eusebium videtur, cum Cainanum (cujus Eusebius omissi causa tot Syncelli eriminatio-
pibus patuit) in patriarcharum ordine collocandum demonstrat? Nonne nomina sive propria sive gentilia,

(a) Legesis Samuelis prologum et prioris partis prima capita duo.

Digitized by Google
