-

503 EUSEBI! CHRONICORUM LiB. II 104

' OLYMP. CHRISTUS ROM.

Constan-
tius

—Ó——

Antonius monachus centesimo quinto anno ztatis in eremo moritur, solitus multis ad se venienti-
bus de Paulo quodam Thebzo mirz beatitudinis viro referre complurá : cujus nos exitum brevi libello
explicuimus.

Milarius episcopus Pictaviensis factione Saturnini Arelatensis episcopi, reliquorumque qui cum eo
erant, Arianorum, ante triennium in Phrygiam pulsus libros de nostra religione componit.

Saraceni in monasterium beati Antonii irruentes Sarmatham interficiunt.

Magn: Alamannorum copie apud Argentoratum [al, Argentarium, infra Argentariam), oppidum Gallia-
rum, a Cesare Juliano oppressz.

Evanthius eruditissimus grammati- 562 E: Constantio. Romam ingresso, ossa
corum Constantinopoli diem obiit : in Andrez apostoli, et Luce evangeliste
eujus locum ex Africa Chrestus assu- a Constantinopolitanis miro favore su&-
mitur. cepta.

Paulinus Trevirorum episcopus in Phrygia [al. Pvthia].exsulans moritur.
Nicomedia terra motu funditus eversa, vicinis urbibus ex parte servatis.
$65 ?2

Synodus apud Ariminum et Seleuciam Isauriz facta : in qua antiqua Patrum fides, decem primum
legatorum, dehinc omnium proditione damnata est.

Milarius, cum apud Constantinopo- $64 25 Honoratus ex Brefeeto prsetorio Gat -
lim librum pro se Constantio porrezis- liarum primus Constantinopoli prafe-
set, ad Gailias rediit. ctus urbi factus.

Macedonius Constantinopoli pellitur. . Gratianus, qui nunc imperator esi,

nascitur.

Omnes pene toto orbe Ecclesiz sub nomine pacis et regis Arianorum consortio polluuntur.

, Constantius. Mopsocrenisinter Cili- ogg 905 24 Constantinopoli maxima ecclesia de-
ciam Cappadociamque moritur, anno dicatur.
statis x&v [al. xpnJ. Galiia per Hilarium Ariminensis [a£.

Arianz] perfidi: dolos damnat.

Meletius Sebasti: Armeniorum episcopus ab Acacio et Georgio episcopis Arianis Antiochiam trans-
fertur : et. post non grande temporis intervallum, cum presbyteros, qui ab Eudoxio antecessore suo
depositi fuerant, suscepisset, exsilii justissimam causam subita fidei demutatione delusit.

Georgio per seditionem populi in- XXXVIII. JULIANUS anno uno, mensibus octo.
censo, qui in locum Athanasii ab Aria-
nis fuerat ordinatus, Athanasius Ale- $66 1

xandriam revertitur.

Juliano ad idolorum cultum converso, blanda persecutio fuit illiciens magis, quam impellens ad
sacrilicandum : in qua multi ex nostris voluntate propria corruerunt.

Eusebius et Lucifer de exsilio revertuntur : e quibus Lucifer ascitis duobus confessoribus Paulinum,

"Eustachii episcopi presbyterum, qui se nunquam bhzreticorum communione polluerat, in parte catholica

Antiochiz episcopum facit.
$61 2 JEmilianus ob ararum subversionem
Dorostori a vicario incenditur.

Prohzresius sophista Atheniensis, lege data, ne Cliristiani liberalium artium doctores essent, cum
sibi specialiter Julianus concederet, ut Christianos doceret, scholam sponte deseruit, .

Ecclesia Antiochim clausa, et gravissima imminentis persecutionis procella Dei voluntate sopita
est. Nam Julianus in Persas profectus nostrum post victoriam diis sanguinem voverat : ubi a quodam
simulato perfuga ad deserta perductus, cum fame et siti Apostata perdidisset exercitum, et inconsul-
lius a suorum erraret "agminibus, ab obvio forte hostium equite conto ilia perfossus interiit, anno
siatis xxxi [ai. xxxi]. Post quem sequenti die Jovianus er primicerio domesticorum imperator
factus est.

XXXIX. JOVIANUS mensibus octo.

Jovianus rerum .necessitate compul- 2.
sus Nisibin et. magnam Mesopotamia: $608 1 Subrogatus Marcellinus archiepisco-
partem Bapori regi Persarum tradidit. pus Rothomagensis VIT.

Digitized by Google
