[EH INTERPRETE S. H!ERONYMO, 408

OLYMP. CHRISTUS — ROM.

Constan-
tinus
Constantinus, filius Constantini, Ce- 227 11 a Licinius Thessalonicze contra jus
sar factus, sacramenti privatus occiditur.
Nazarius rhetor insignis habetur. 328 18 .
Constantinus cum R. MLXXX. 277 À 929 19 Subrogatus — Severus | archiepiscopus
liberis suis bonori- Rothomagensis 1V.

ficas ad Antonium litteras dirigit.

b Crispus Constantini filius. et Licinius junior, Constanti: Constantini sororis et Licinii filius, crude-
lissime interficiuntur anno imperii sui nono.
330 20
€ Vicennalia Constantini Nicomedix acta, et sequenti anno ftomz edita.

HUC USQUE HISTORIAM SCRIBIT EUSEBIUS PAMPHILI MARTYRIS CONTUBERNALIS,
CUI NOS ISTA SUBIECIMUS.

951 21

Arnobius rhetor in Africa clarus babetur : qui cum in civitate Sicc:e. ad declamandum juvenes eru-
éiret, et adhuc. ethnicus ad credulitatem somniis impelleretur, neque ab episcopo impetraret fidem,
quam semper impugnaverat, elucubravit adversus pristinam religionem luculentissimos libros : et tan-
dem velut quibusdam obsidibus pietatis fedus impetravit.

Drepanam Bithynix civitatem in bonorem martyris Luciani ibi conditi Constantinus instaurans, ex vo-
tabulo matris sux Helenopolitu nuncupavit,

In Antiochia Dominicum, quod vo- 352 29 Constantinus uxorem suam Fausta
tatur Aureum, zdificari caeptum. interfecit.

Donatus agnoscitur : a quo per Africam Donatiani.

Antiochi: post Tyrannum vicesimus ordinatur episcopus Vitalis. Post quem vicesimus primus
Philogonus. Cui successit vicesimus secundus Paulinus. Post quem vicesimus tertius Eustachius.
Quo in exsilium ob fidem truso, usque in presentem diem, Ariani Ecclesiam occupaverunt, id est Eu-
lalios, Eusebius, Euphronius, Placillus, Stepbanus, Leontius, Eudoxius, Meletius, Euzoius, Dorotheus,
rursum Meletius. Quorum idcirco tempora non digessi, quod cos hostes potius Christi, quam episcopos,
judicem.

278 955 25 Porphyrius misso ad Constantinum
insigni volumine exsilio liberatur.

Juvencus presbyter, natione Hispanus, Evangelia heroicis versibus explicat.

Alexandrinz Ecclesie decimus nonus $24 24 Ditatur Constantinopolis pene om-
erdipatur episcopus Athanasius. nium urbium nuditate, qux ante By-

Metrodorus philosophus agnoscitur. zantium dieta,

Edicto Constantini gentilium templa « S55 25

sübversa sunt.

Romz tricesimus secundus Ecclesiam tenuit Marcus mensibus octo. Post quem tricesimus tertius or-
dinatus est Julius annis sedecim, mensibus quatuor.

$56 26 Romani Gothos in Sarmatarum re-

gione vicerunt.
Constantius filius Constantini pro. 479 — 327 27 Pestilentia et. fame innumerabilis
vehitur ad. regnum. multitudo in Syria Ciliciaque perit.
Sarmate et Limigantes dominos suos, $25 28 Caloczrus in Cypro res novas molitug
qui nunc Archaragantes R.. MX. : 29 opprimitur.

vocantur, facta manu,
in Romanum solum expulerunt.

€ Aulvtoz xD acayelz. Chron. pasch. p. 282, D. n Kuvozavilvog tlxocaetnpiàa «fic Basülac «b
b Kovoxavilvog Kplamov «bv. Div vibv Kalcapa — coU fj&e, xal Ebuxev. kv sf] "Pópy Buevviua, dbi-
bra xal 6ux610£vta aícip áveDicv. Ibidem, D. - dem, C.

Digitized by Google
