45 EUSEBII CIIRONICORUM LiD. IT 46

OLYMP. CHRISTUS ROM.

Commo-
dus
a Alexandrinz Ecclesiz decimus epi- 1892 2
scopatum sortitur Julianus annis de- 185 $ b irenzus episcopus Lugdunensis in-
cem, signis habetur.
Thermz Commodiane Rom: fact. 184 4 Origenes nascitur.
Commodus Septembrem mensem no- 2944 185 E

mine suo appellavit. .

c Hierosolymis vicesimus sextus ordinatur episcopus Maximus. Post quem vicesimus septimus Anto-
ninus. Vicesimus octavus Valens. Vicesimus nonus Dulichianus. Tricesimus Narcissus. Tricesimus primus
Dius. Tricesimus secundus Germanio. Tricesimus tertius Gordianus. Tricesimus quartus rursum Nar-
€issus. Tantis apud Hierosolymam episcopis constitutis, non potuimus discernere tempora singulorum,

eo quod usque in presentem diem episcopatus corum anni minime inveniuntur.

Rome episcopatum 29
sulcepit tertius decimus R. CMXL. 2
Victor annis decem ( Arm. xn) cujus
medieoria exstant de religione volu-
mina.

h Alexandriz undecimus constituitur
episcopus Demetrius annis quadragin-
ta quatuor.

k Incendio Rome facto, Palatium et
edes Veste, plurimaque Urbis pare
$0lo coaquantur,

| Commodus strangulatur in domo
Vestiliani.

Pertinax septragenario major, eum
prfecturam Ürbis ageret, ex senatus-
consulto imperare jussus est.

243

186 6

187 7 d [n Capitolium fulmen ruit. Roma,

188 8  etmagnainflammatione facta, bibliothe-
€x et vicinas quaeque aedes concrematz,

185 9 e Commodus imperator colossi capite

190 10 sublato, sux imaginis caput jussit ei
imponi. l

-

191 1 g Serapio octavus Antiochie ordi:
matur episcopus.

192 12 $ Commodus multos nobilium interfi-
cit, et spectaeula Romano populo prz-

" " bet insignia ad abalienationem populi.

QM JELIUS PERTINAX mensibus sex.
1

1 Pertinax obsecraute senatu, ut uxorem suam Augustam, et filium Caesarem appellaret, contradixit,

$ulicere testatus, quod ipse regnaret invitus.

o Pertinax occiditur in palatio Juliani jurisperiti scelere, quem postea Severus apud Mulvium Pontem
interfecit post menses septem quam imperium invaserat.
p Clemens Alexandrinz Ecclesie presbyter, et Pantenus Stoicus philosophus, in disputatione dogmatis

nostri disertissimi habentur.

4 'Alc£avópriag v  Emloxomog "DoUitog. Sync.
p. 952, D.

b Elpnvatoz énloxono; Aoutboóvtoy nóAsog TaAMaq
slot; Xóyote xal rpá&eat Gags. Idem, p. 554, A.

€ "lepostis quy Enloxonos elxoavbc Exvo; Mágtpoc*
slxogtbg E6Dopoc "Avvuvivoz* elxoasbc 160, OUálne*
&lxoczbe Évvaxog Aoltytavóz * «ptaxoavóz Nápxtsao; *
Tptaxogtbg TpUo Alog* tpiaxogtog ósütepo; lep-

: paviov* *purxogtóg «plvoc Zapütuxvóg* «puxxootóg
1ésaprog Nágxtgoog ná)tw. Sync. p. 204-559. Tv
Ys ph» iv '"Ieposolópot, kmiaxónww *oUg ypóvoug
Y0293j cwQopévoug oó6apGs eüpov. Eusebius Hist.
eccl. 1V, 5.

d 'Ev sp KamtzolMto. gxnmbo Eneoe, xat «à Be-
GXto0fxag xoi &XÀa voírou uéprm gxnmzbg xazégAt-
Ev, Sync. p. 554, D; et Chron. pasch. p. 265, D.

€ To) xoÀosco0 «hv xtgaAhv &geXoy KóggtoBoz ,
i£tzy En£Onxev clxóva. Chron, pasch. p. 205, D.

[. 'Poualov &ntoxonog t Bixzep Ezn (6. [bidem.

g "Avtyogstas Exfoxonog Zspamiuv. Sync. p. 555, D.

h "AXz&awbpslac Lmisxorog Anpdypw; Écn uv.

Ibidem.

i Kópqiobog touc &v qepoucía «wloug &veiv. Ide,
p. 554, B.

k "Epnpnopóe uévao 1o HoAstov 'Poopre, xat thy
olxíav «v napütvov xal Xia mAeisva bvémprot.
lbidem.

| Kóppobo; algviotov Exeleüzroev &monvryelg iv
olxia Beottavoo. Idem p. 264, B.

m 'Pogaloy ixxaióéixavo; &i6aclhsuctv 'EXMux
IlepzívaS urvac £t. Sync. p. 554, D

n llegzivat &£toóon «fj cvyxAiutp  Popatuv shy
quvaixa aücoU X:6asthv óvopágat xa vby viov Kai-
capa &mobeiGat, &vcelane qásxiv, ixavbv, ovt Be6ta-
cpévo; mápsit Émk «bv ápyhv. Chron. pasch.
p. 264, B.

o lIcgzivat £og&[r x £&épycvat üxb coo Hala-
5lov. Ibidem.

p KXjung mpso6Uvspog "AxsGavüpsiag, xai Tláv-
«aive QuÀóSngo, mà Xtwixüy iy vp Oi: Avg
&éapenov. Sync, p. 905. A, B.

Digitized by Google
