$01 INTERPRETE S. HIERONYMO. t9
M
OLYMP. CHRISTUS — ROM. |:

Constan-
tius

— ——

283 ys 19

Bellum Persieum nocturnum apud Singaram, in quo haud dubiam victoríam militum. stolidiiate per-
didimus. Neque vero ullum Constantio ex novem gravissimis preliis contra l'ersas gravius bellum fuit.
Nam, ut alia omittam, Nisibi obsessa, Bizabd:ze et Amida caplz sunt.

Quadragesimus Maximus post Macarium Hierosolymorum episcopus moritur. Post quem Ecclesiam
Ariani invadunt : id est Cyrillus, Eutychius, rursum Cyrillus, Írenzus, tertio Cyrillus, Hilarius, quarto
Cyrillus ; quorum Cyrillus, cum a Maximo fuisset presbyter ordinatus, ei.post mortem ejus ita ei ab
Acacio, episcopo Czsariensi, et cateris episcopis Arianis episcopatus promitteretur, si ordinationem
Maximi repudiasset, diaconus in ecclesia administravit : ob quam impietatem sacerdotii mercede
pensatus, Heraclium, quem moriens Maximus in suum locum substituerat, varia fraude sollicitans, ce
episcopo ia presbyterum regradavit.

354 15

Roman: Fcclesiz tricesimus quartus ordinatur cpiscopus Liberius. Quo in exsilium ob filem truso,
omnes clerici juraverunt. quod nullum alium susciperent. Verum cum Felix ab Arianis fuisset. in sacer-
dotium substitutus, plurimi pejeraverunt : et post annum cum Felice ejecli sunt; quia Liberius tedio
victus exsilii, et in hzretica pravitate subscribens, Romam quasi victor intraverat.

Romz populus adversus Magnentia- Vetranioni apud Naissum a Constan-
nos rebellans ab Heraclida senatore tio regium insigne detractum.
proditur. .

Magnentio apud Augustodunum arripiente imperium, Constans haud longe ab llispania, anno statis
sue tricesimo, imperii sui tertio decimo, in castello, cui. nomen est. lelene, interficitur. Quam ob rei
turbata re publica, Vetranio Mursie, Nepotianus tomo» imperatores facti.

Nepotiani caput pilo per Urbem ciremmlatum, multeque proscriptiones nobilinm et czdes facta.

$55 14

Nonnulli nobilium Antiochie a Gallo 556 15 Gallus Constantii patruelis Casar fa-
interfecti. etus.

Magnentius Mursz victus : in quo praelio Romans vires conciderunt.

Gallus. Judzos, qui interfectis per noctem militibus arma ad'rebellandum invaserant, oppressit,
czsis multis bominum millibus, usque ad innoxiam tatem : ct civitates eorum Diociesaream, Tiberia-
dem, et Diospolim, pluriinaque oppida igni- tradidit.

984 9551 16

Gennadius Forojuliensis orator Roma $58 417  Minervius Burdigalensis. rheter Ro-
lusignis habetur. mz florentissime docet.

Magnentius Lugduni in palatio propria se manu interficit : et Decentius frater ejus, quem ad tuendas
trallias Czsarem miserat, apud Senonas laqueo vitam explet.

R. MCX. $59 18  Galius C:esar sollicitatus a Constan-

tio patrueli, cui in suspicionem oh

Silvanus in Gallia res novas moli- regiam indolem venerat, lstrie (af.
tus vicesimo octavo die exstinctus est. llistone] occiditur.

Victorinus rhetor et Donatus grammaticus przceptor meus Roma insignes habentur : e quibus Victo--
rinus etiam statuam in foro Trajani (al. Romano] meruit.

Alcimus et Delphidius rhetores in $60 19 Paulinus et Rhodanus Galliarum epi-
Aquitania florentissime docent. scopi in exsilium ob fidem trusi.,
derer rus Casaraugustz orator insignis
et.

Donatus, à quo supra Donatianos dici in Africa memoravimus , Carthagine pellitur. Quidam sectato-
res ejus etiam Montenses vocant, eo quod ecclesiam Home primum in monte habere coeperunt.

Euscbius Vercellensis episcopus, et Lucifer, ac Dionysius Caralitanz, et Mediolanensis Ecclesiz epi-
scopi, Pancratius quoque Romanus presbyter, ct llilarus diaconus distantibus inter se ab Arianis ct a
Constantio damnantur exsiliis.

Julianus frater Galli Mediolani Caz- Sarmatha, Amathas, e& Macarius di-
sar appellatur. 285 $961 90 scipuli Antonii insignes habentur.

Reliquiz apostoli Timotheí Constan- Liberius cpiscopus Romanus iu. exsi-
nopoliin invecte. lium mittitur.

Digitized by Google
