5n APPENDIX AD EUSEBII CHRONICON. $12

nonne annorum notas, nonne alia complura quz in Eusebii codicibus luxata fuerunt, recte Samuel interdum
constituit? Denique ad Eusebii crisim quid noa hic conferat auctor, qui modo Eusebium ab ge pene
exscribi confrmat (a) ; modo eidem ita se innixum fatetur, ut, eo subducto, nibil scribere possit (b)?

M. Samuelis patria, notitia operis et. Mecenas. — Sed priusquam de multiplici Samuelis utilitote dica-
mus, opera pretium est de ipso homine et de codicibus, unde opus protrahitur, summa cura bre-
vitate disserere. Samuelis, dignitate presbyteri, patria fuit Ania, Armenie urbs ad flumen Achurium
ita, in ea provincie Araratiz regione quam geographi dicunt Siraciam. Hoc Ania cum nono Christia-
na zrz seculo non modica incrementa accepisset, propterea quod Bagratuniis principibus regiam sedem
praberet, decimo quidem undecimoque szculo tam frequens tamque splendida evasit, ut. domos centum
mille, templa autem plus mille habuisse feratur (c). Porro hiec urbs diligenter secernenda est ab Anio pro-
vinciz, quz dicitur alta Armenia, castello quod Moses Chorenensis commemorat (d). Age vero ipsius Sa-
muelis chronographi mentionem faciunt prinfüm quidem Armenii scriptores Cyriacus Ganzaghenus se-
culi xiu homo; iterum sequeute seculo vir eruditus Vardanus Barzerberdensis; uterque in suis
Haicanis historiis : denique postrema :etate Serposius in Armeniacze historie compendio, quod, scriptore
usus anonymo amico, impensis subsidiisque maximis adornavit, Samuelis chronicos canones justo qui-
dem rarius, sed tamen aliquoties compellat. Prxterea Gallicani aliquot perdocti homines codicis Pari-
siaci notitia usi, nec segniter nec perfunctorie Samuelem nostrum commendant. Primus in bis Ville-
froyus Samuelis Chronicon diligentissime contrectavit, atque operis universi rationem | exposuit (e).
Exin Villefroyi schedis instructus. Freretus Samuelis chronologiam cum fructu usurpavit. in disser-
tatione De anno Armeniaco (f). Sed enim nemo affluentius laudabiliusve Samuelianis copiis semet
exornavit, quam novissimus Sammartinius (g), vir orientalium studiorum nostra state prudentissimus,
qui de Armeni historia et geographia «que bene vel etiam copiosius meriturus est, quam ille diu
memorabilis Sancticrucius de Alexandri gestis atque scriptoribus. Jam ex ipso statim prologo et
mox e prioris partis conclusione cognoscimus, Samuelem patriarche Gregorii precibus exoratum
banc sunmariam temporum tractationem scripsisse: sed est obscurum ad quem Gregorium Samuelis
verba pertineant. Profecto nonnulli cogitant de Gregorio illo, qui anno Christi 1116 electus est vixitque
in pontificatu annos L1; nos tamen Samuelis librum Gregorio potius juniori oblatum censemus, qui
Nersi Claiensi successit anno 1176 : cujus rei permulta indicia sunt, sed illud longe certissimum, quod
nimirum Samuel quarto Gregorii junioris, seu Deghz, anno chronologiam a se adornatam concludit,
uti mox evidenter docebimus.

lil. Samueliaui summarii codices. — Chronicorum Samuelis canonum codices haud infrequemtes oc
currunt : nati preter. complures, qui in Armeniorum bibliothecis delitescunt, Parisiaeum nuper com-
memoravimus. Neque tamen Samuel vel Europsis vel Orientalibus typis ante hoc tempus, quantum
scimus, impressus est. Jam in tanto codicum numero vix ullus est, in quo Samuelis Canones ultra
auctoris terminum, nempe ultra Christi annum 1179, a recentioribus chronographis vel etiam scribis
produci non soleant ; quo genere additamenti ne codex quidem Parisiacus caret; idemque in Gracis
etiam ac Latinis aliorum auctorum chronicis solemne pervulgatumque est. Denique non solum protra-
ctus est Samuel, verum etiam alieni panni laciniis quandoque intertextus, qua de re notze nostra lecto-
res identidem admonebunt. Nunc Mediolanensis Samuelis editio e quinque codicum eollatione ae
varietatibus conflata est. Princeps "Samuelis exemplar, quod veluti fundamentum editionis nostra
posuimus, circa annum re Armeniace 656- (Christi ad Samuelis supputationem 1209 ) exaratum
fuerat, ideoque iricesimo fere post Chronici finem anno confectum cognoscitur. Namque Samfelis
Wcubrationem revera anno 1170 explicitam esse, manifesto docet Chronici codex alter, in quo
licet opus multo ulterius protrahatnr, predicto tamen anno 1169 ejusmodi admonitio perscribitur :
Heic explicit. [acundi Samuelis. compositio , qui sane vehementer curavit. ut emendutissime | scriberet,
Appulit autem usque ad. suam. omnino. etatem ;. cum | historici officium sit de preteritis presentibusque
, disserere; ultra vero ea qua in vita cujusque versantur , progredi non liceat. Quanquam  igitwr. post
hunc locum. pergit. adhuc. linearis. Armeniacarum. rerum. historia ,— nihilominus complura menda satis
coarguunt alium. esse. scripti auctorem , nam. prater Christi erae que. Armeniorum. annos, nil propemo-
dum recte se habet. Neque tamen reticere licet, princeps illud exemplar putri situ haud raro fuisse .
corrmptum nonnullisque chartis mutilum. id vero damnum reparatum est invento alio Byzantius
in urbe exemplari (A), quod anno quidem sre Armeniace 1352 ( Christi 4285 ) scriptum fue-

(a) Part. 1, cap. ?, 92. (f) Mémoires de. l'Acad. des inscr., V. XIX, p. 85

(b) Prolog. 8 5. 8qu.

(c) Lege lexicon Armeni geographicum editum (q) Mémoires historiques el géographiques sur l'AÁr-
Venetiis, anno 4769. Nunc Ania pagus est. méuie, 1. l, passim.

à Hist. v, A. : (^) Hujus exemplaris apographum a se confectum

e) Apud Montfauconium, Biblioth, mss. p. 10260. — 3. Zohrabus conservat.

Digitized by Google
