467 EUSE!I CHHRONICORUM LIB. It A68
OLYMP. CHRISTUS — RON.
Adria-
nus
Floruit sanctus Taurinus Ebroicensis 926 — 125 8 a Adrianus sacris Eleusinz initiatus

episcopus primus. : mulia Atheniensibus dona largitur.

b Quadratus discipulus apostolorum, et Aristides Atheniensis philosophus noster, libros pro Christiana
religione Adriano dedere compositos : et Serenus Granius legatus vir apprime nobilis litteras ad im-
peratorem misit, iniquissimum esse dicens clamoribus vulgi innocentium liominum sanguinem concedi;
et sine ullo crimine, nominis tantum et sectae reos fieri. Quibus commotus Adrianus Minutio Fundano
proconsuli Asiz scripsit, sine objectu criminum Christianos non condemnandos, cujus epistola usque
ad nostram memoriam durat exemplum.

c Imperator. Adrianus pater patrie 126 9
appellatur, e£ uxor ejus Augusta. 127 10
Ántinous puer regius eximie pul- 128 1t d Nicopolis et Caesarea terre noto
ehritudinis in Egypto moritur : quem conciderunt.
Adriamus diligenter. sepeliens.— (-nain
in deliciis R; DOCCLXXX. 9oT 129 12 € Antiochime constituitur quartus
*um liabue- episcopus Cornelius.
Tat) in deos refert : ex cujus nomine [Romang Ecclesi episcopatum susci-
eliam urbs Antinoum appellata est. pit septimus Telesphorus an. undecim.
Adrianus cum insignes plurimas zdes 130 LEA g Adrianus Athenis liiemem exigens
Athenis fecisset, agonem edidit, bibliu- Eleusinam invisit.
Vecam miri operis construxit. 151 14 Tem,lum Roms Veneris (1) tub
Salvius Julianus perpetuum compo- 133 15 Adriano in Urbe factum.
suit edictum. .
h Alexandrinx Ecclesie sextus epi- 998 — 135 16 i Phavorinus et. Polemon rhetores

scopus praefuit llymenzus [al. Eumenes
eum. Gr.] annis xi

insignes habentur.

k Judzi in arma versi Palestinam: depopulati sunt, tenente provinciam Tiuio (al. Thyonio) Rufo, cui

ad opprimendos rebelles Adrianus misit exercitum.

| Cochebas Judaice dux factionis 124 47 Basilides h:eresiarches in Alexandria
nolentes sibi Christianos adversum Ro- commoratur : a quo Gnostici.
manum militem ferre subsidium omni- 135 18
modis cruciatibus neeat. 136 19

m Bellum Judaicum, quod in Palestina gerebatur, finem accepit, Jud:orum rebus penitus oppressis :
ex quo tempore etiam introeundi eis Hierosolymam licentia ablata est, primum nutu Dei, sicut prophet

voticinati sunt, deinde Romanis interdictionibus.

& "Abpiavó; &v. 'A0fjvaxc và "EXeualvia. Poidem, D.

b Kobpdtoz ó icpbc «v &rnocóuv &xouscth; 'Abpta-
và Aóyouc &moXoriac oxkp Xptaviaviv Entbuxsv, kae
6cbkuevoc 6 Katsap obv vol; zapk Xcpeviou Jaympo-
*átou fiyouuévou, cx; &Otxov eU xzslvetv v póxpavzog
Xpioviavobg &xplzoc Exi unbew cov Epx)npátov,
Y0áget  Mivooxlp. douvó&vo  &vÜunxázp chc 'Acíag
"Abptavbg qnoéva xzeivevy Évsu Epxnpátov xol
xatnyoplac. Idem, p. 548, C, D. .

€ 'O abxoxpátwp xathp vatpl6oc &vnyopsóUn, xal
*j yovl) a9t09. Zc6acct. Chron. pasch. p. 254, D.
, d Nuómoh; xoi Kawáptta otia xazezct-
0rncav. Sync. p. 349, C.

€ 'Avstoyelag v£capzoz &niaxoroc Kopvfoz. Pbi-
dem.

[ "Pogatov txicxonog Trlesqópog Étr v. Sync.

. p. 349, B.

g "Aóptawbg napayetuásov Ev. "A0fvat; xol $üsv

éyüvX, bmtoxcuácae T0ÀÀÀ t tóm, xai fiÓko-
0fixac cvavnsápevog. Jbidem, D.

h "AXcSavópetas &rloxonoc Eüpevhe Ecry ey". Idem,
p. 550, B.

i $a6ouplvo; xai Ilolé£pguov 6. dfe Evvpltovso.
Idem, p. 350, B.

k 'Abpiavbc xat& 'loubaloy &ánootávvov atpáteo-
pa. E&£ne ube, xavabpapóvtov civ "IovGaloy &v' Al
Yóxtou xal At6óvc uevà Tolloüg *olÉguoue: fjyelro
6b cfc "Iovbatac T(vvtog "Poogoc. Idem, p. 549,550.

| Tf "Iovfalov &roováceux Xoysfg «tg Tyyelto
eUtog Xptsttavoug moult Ectpuopf;sato: qj Bovlo-
pévouc xat "Popalovy goguaxeiv. Idem, p. 550, D.

m 'loubato: xax &mfjAatav, xaló xpbc abtoue
TÓleuog mépag Éoyev: Évüev ctpyoveus mávim tfe
cÓAcGg EmtÓaivetw mpoctáSst Ocoo xai "Poyaluv
xpásec. Ibidem, A.

(1) Jta plerique codd. vat.. non Rome cet Veneris, ut vulgo dicitur. 1mo alius codex habet : templum

Veneris sub. Adriano. in. Urbe factum.

Digitized by Google
