481 EUSEBII CHRONICORUM LIB. II

A68

OLYMP. CHRISTUS ROM.
Valerianus
et
Gallienus

— 9 —

210 14

G3llie per Posthumum et Victorium
et Tetricum recepte.

a Paulus Samesatenus a cunctorum praedicatione desciscens, Artemonis hzresim suscitavit. In cujus
locum Antiochenz Ecclesi? sextus decimus ordinatur episcopus Domnus.

b Gallienus Mediolani occiditur. Fri 15
€ XXVIII. CLAUDIUS anno i, mensibus ix.
972 1

In Alexandria una pars, quz appellatur Bruchium, qus per multos annos fuerat obsessa, quia rebel-
* Jabat, taudem destruitur.
Claudius Gothos, lllyricum et Macedoniam vastantes superat. Ob qux in curia clypeus ei aureus, et
in Capitolio statua aurea collocata est.
- d Claudius Sirmii moritur.

263 217 2

Quintilius Claudii frater à senatu Augustus appellatus, decimo septimo [al. nono decimo] imperii die
Aquileiz occiditur.
* XXIX. AURELIANUS annis v, mensibus vi.

Aurelianus, Tetrico apud Catalaunos
prodente exercitum suuin, Gallias rece-

pit.

274 1 Antiochenz Ecclesiz septimus deci-
- mus ordinatur episcopus Timotheus.

975 2 '
' [ Lenobia apud Immas haud longe ab Antiochia vincitur : quz, occiso Odenatho marito, Orientis tene-
bat imperium : in qua pugna strenuissime adversus eam dimicavit Pompeianus dux cognomento Francus
[al. Staticus], cujus familia hodieque apud Antiochiam perseverat, ex cujus Evagrius charissimus nobis
presbyter stirpe descendit.

Eusebius Laodicensis insignis habe-
tur.

Aurelianum Roma triumphantem Tetricus et Zenobia precesserunt. E quibus Tetricus corrector
postea Lucanie fuit : et Zenobia in. Urbe summo honore consenuit : a quo bodieque Roma Zenobia
familia nuncupatur.

2964, 916 E

g Aurelianus templum Soli zedificat , 211 4
et Romam firmioribus inuris vallat. 218 5 Primus agon Solis ab Aureliano lu
R. MXXX. stitutus.
h Romanz Ecclesi 29

* episcopatum vicesimus quintus susce-
pit Felix annis v.

NONA PERSECUTIO.

1 Aurelianus cum adversum nos persecutionem movisset, fulmen juxta eum comitesque ejus ruit : ac

non multo post inter Constantinopolim et Heracliam in canophrurio Viz Veteris occiditur.

4 Tiaülo,; Zaposatsüg, thv "Aptíguvog &vavew-
ságrvog aípsatw, bGbcÜn. 'Avrtoyelag Exxatbéxacog
&nisxoroc Aogvlvoz. Sync. p. 981, A, B.

b TaMavóg tegáym iv Msbwávw.  Niceph. p.
401, C.

c. 'Poópne xn t6ac0cucc KAaíbto; Éxoc Ev, ui;-
vas 0. Sync. p. 384, B, et Niceph. p. 401, C.

d KAXaübi; vsÀcotd «bv iov ue0" Bv KevrDuoc
xavicyev ÓAag fudpac WJ, xol ámé£0ave, Sync. p.
384, C.

€ "Popts x0' l6acDcoatv Aópniiavb; Ec €, ui-
vas e'. Sync. p. 585, C, et Niceph. loc. pradic,

f Aüpniixvbc ^tooe IleApvpnvoog &ystposaco xal

TaXAlav ónévaGev. Sync, p. 584, D. 'Ev "Ipyag xa-
Aeupévto yoplp coo piv IlaAgopnvoug OuigOrtpt,
Zovobíav 8k yepwoápevog cic '"Pógnv fyaye, xat
qUavüpunig ypnsápcvo; molM suváztst taUtq

EybóSu &v8pl xàv Ev vepouctg. Ibidem.

9 Aüpnuavi, fiMou vabv ty "Pug xaceaxeüacs,
Idem, p. 385, A.

h 'Popalov imicxonog & Er e. dem, p.
$86, B.

i Tj c' aj:o0 É«e«. AópnAavbe p£Xov. Suvubv
xtvelv xavà Xpioctaviv Üclip xepauvo OuaxudAUecat
gucxevs Ob vevopévne mept aócoD, Ex c&y xaz' ab-
tby &&oXozoviün &v xatwp qpoupliy. Idem, p. 385, C.

Digitized by Google t
