103

VALLARSII NOTE.

104

lbid. Marcus Antonius Liberalis. Face assentiar A Claris Rhetoribus pr»fgitr in veluetis aliquot

Burmano ad Suetonii laterculum de Claris Rheto-
ribus, non videri incongruum, ut hic ille Antonius
Liberalis sit, cujos hodie ezstat Metapopouseov
euvavort.
Col. 452. Fame facta in Gracia. Alia adeo ab
ea videtur, quz ante duos annos in Syria fuit, et
, de qua dictum superius. Aliam Rom:e anno inse-
quenti suctor refert. Facile autem eadem snnons
diritas, que primum ingruit! in Syria, alias subse-
cutis ann's regiones pervaserit, Josephus, Antiq.
lib: xx, cap. 5, eam sub duobus Judz procurato-
ribus, Cuspio Fadio, et qui ei successor datus est,
T'iberio Alexandro memorat : tri coücotc 6h xat «hv
péyvav Digi, x. 7. X. Pro sez drachmis verosimilius

habet Syncellns. $£ &ibpáypoov, qui faciunt drach- B

mas doodecim * idque et Scaligero probstur ma-
gí*, quod sex drachmarum venalis modius cari-
tatem annonie, non famem arguit:

Col. 451. Sub Felice procuratore. Indicat. Jose-
phus, sub Felice quidem hae contigisse, non ta-
men imperante Claudio, sed Nerone, cum hic Fe-
lici tv:tporsíav, paucis tamen exceptis urbibus,
confirmasset. Repete ab eo seriem historie lib. xx
Antiq. eap. 6, et de Bello lib. it, cap. 49, nam ne-
que par" eredere est, nno. eodemque anno isthzc
omnia contigisse. Ad hiec ipsa /Egyptii magi mene
tio, quam Lysias facit Actor. cap, xxi, 38, ut boe
serius. differantur, persuadet, Scaliger satis liabet
ponnulla ex hoc contextu carpere, tanquam Latine
minus fideliter abs Hieronymo reddita, quibus vti-
que opers non est immorari,

Cel. 452. VI. Nero annis xim, Videtur hinc re-
stituendus Josephi locus lib. iw de Bello cap. 9, ubi
Neronem imperasse dicit, cpusxatSexo Exy xax fid
pac óxtó, Scilicet ut pro fjpépa; rescribas prvag,
etiam Dio, laudatus Scaligero, tempus Neronianz
tyrannidis annis tredecim, mensibus octo conclu
dit.

Col, 459. Festus succedit Felici. Eadem, sed ac-
tepta iterum ab Eusebio, tradit Hieronymus de
Paulo lib. de Viris illustribus : Vícesimo et quinto
anno, td esl, secundo Neronis, eo tempore quo Fe-
atus procurator Judae successit Felici, Romam vin-

mss. , appellatur. Accedit quod Ursi quidem atque
Ursuli. familie nota sint. nomina, Surculi autem
apud Romanos nusquam inveniantur. Pro Tholo-
sanus, in plerisque aliis libris Tholosensis est, aut
Tolosensis : neque audiendi sunt. qui Neapolitanum
fuisse eum dicunt, et cum Statio Papinio poeta
confundunt.

Col. 455. Terremotus Roma. Ex cateulis astrono-
micis, et Plinio, lib. 1, c. 70, evincunt Petavius
et Pagius post Sealigerum, solis defectionem istam
contigisse anno Neronis insequenti, et quidem post
patrata czedem Agrippins,coss. ],. Vipstano Aprn-
niano et L. Fonteio Capitone, die 50 Aprilis, hora
secunda post meridiem, cum sacra in. defunct:e
Agrippine honorem flerent.

Col. 452. Nero Agrippinam. flaud recte quidam
laudatus Scaligero codex ms. uxorem suam legit,
UL tres uno. tempore potratas a Nerone c:edes si-
gnificet, mtris, uxoris et amitze ; quod falsum est ;
Octaviam enim uzorem diu post ille in Panda-
tariam insulam relegavit, deinde inter'ici jussit.

Col. 451. Nero tonte — luxurie — fuit. Absunt a
Parmensi ms. duo verba et calidis, habet vero quem
hic Hieronymus describit, Eutropius in Breviar,
lib. vti, c. 14, ubi et. /avaret pro lataretur, et mox
blattei pro purpureis legitur, Videsis in. eum locum
Cellarii notas. :

Col. 452. Festo magistrati, Rectius. fortasse
rationes init Blanchinius, qui in sequentem anm

' Albini magistratum differt, Minus bene pro suc-

cessit in. aliipaot. mss. est cessit. .

Col. 435. Jacobus [rater Domini, Confer, si lu-
bet, Josephum lib, xx, c. 8, nostrumque Eusehium
Hist, Eccles, lib. 11, €. 22, demum ade et Zona-
ram ; dissident enim in ea narratione nomuih:]
inter se. Simeon, notante Schnrzfleischio alias
Simon dicitur, notum quippe Hebraica vocabula
in icóquvz Greca, Latinave, cum gentes domina-
rentur, Judieis commutata, Ceterum vide Alla-
tium lib. de Simeonibus.

Col. 4514. Ante. mensam, Superiori prozime
anno, ex Taciti, Suetonii et Xiphilini testimone
niis, Pighius ascribit.

ctus mitlitwr. Que quidem et summo chronologo D — Col. 453. Post. Marcum | evangelistam, Martyrii

Petavio, atque aliis probantur : sed non ita Tille-
montio, qui nota 56 ad Vitam Pauli , Eusebio,'at-
que sdeo et llieronymo nonnulla opponit, quz di-
gna lectu sunt,
' oid. Probus Berytius. Apud Suetonium de !llu-
strib. Grammaticis cap. ultimo Marcus. Valerius
Probus Berytius. dicitur, quod postremum nomen
tOvixbv a. Beryto Phoeniciz , varie effertur in mss,
atque impressis libris, nam et Berritius, et Brutius,
el Berutius invenire est. De ejus xtate consule No-
risium nostrum in Cenotaph. Pisan.

Col 452. Statius Surculus, Legendum omninoest
Ursulus, quemadmodum et in. ms. Chronico apud
Vossium, et ín. Suetonii laterculo, qui operi de

vtique palma donatus est Marcus quo veteris Ec-
clesie consensus evincit. Incertum auem est,
quo anno, atque adeo, quo Anianus Alexandrin:e
Ecclesi episcopus ordinatus sit. Ad. octavum Ne-
ronis referu Eusehius ipse alibi Hist. Eccles. lib.
m, €. 24$: Négovoc By6oov &yovto; 56e faousíaq
Eroc. Nec moramur Rufinum, qui primo ejus im-
perii anno illigat, wt neque -Prosperum, et Ma-
rionum, qui septimum ejus consulatum. coumini-
scuntur. In aliishujesmet Chronici Eusebiani 2odici-
bus nono insequenti anno ordinatio Aniani assi-
gnatur. Serius. tamen adhuc quam Eusebius facit,
docti viri hzc differunt, , quorum saue bonis argu-
mentis sententia non. caret, Sed non videtur post

Digitized by Google
