1945

VALLARSII NOTE.

1046

septimo Quamgvuti, tempore veris, ultimo die tertii A Oratoris meminere: Tacitus Annal. 1, 72et 1v, 21,

mensis, huc ea eclipsis male refertur. Inspice Bi-
Miotbec. Germanic. tom. V, p. 30, ete. Quanquam
vero solis iste. defectus male a Jesuitis et Mullero
ad eclipsin passionalem, quam vocant, fuerit ap-
plicitus,, nihil inde veritati evangelicz decedit.
Solem deliquium esse passum certo novimus : ex-
traordinarium fuisse res ipsa loquitur. Totum or-
bem eo fuisse obscuratum nondum liquet : Origeni
ego accesserim, qui non ultra Palzstinarm extendit,
Commentasio in Matthieum. Fabulis et (ictionibus
ad tanti momenti rem stabiliendam nihil indigemus.

Col. 445. Argumentum...... tribus annis Dominum
predicasse. Quo id pacto excudat ex Joannis Evan-
gelio Eusebius ex ipsomet disces lib. 1 Histor. Eccl.

itemque in Dialogo de Oratoribus cap. 19, 26;
Suetonius in Augusto cap. 56, et in Caligula eap.
46, et in Vitellio cap. 2 ; Plinius lib. viti, eap. 12;
Macrobius lib, t cap. 4; Quinctilianus, et Seneca
omnium frequentissime, Nibil tamen exinde ha-
etenus licuit, quod ad medicinam loci hujus con-
ferret, doctis criticis excudisse. Scaliger autem
pronuntiare audet scripsisse Hieronymum qui
Quintianum | ín (udo luserat prourbium. Prourbium
enim, ait, est «posacetov ad verbum, ut promu-
rium, procestrium. Quintianum igitur prourbium,
sive suburbium, preztorium, aut villam Cassii
Severi intelligi, Quintianam quidem a Quintianis
praüs, ubi sita erat. ut merito «poácteiov fuerit :-

cap. 50. Alludit inter extera c. x!, 51, et xvii, 45, y quemadmodum — Cicero — Argiletanum — zdilicium

quibus locis Caiplias dicitur pontifex anni illius
passus est Christus. Scaliger nodos in scirpo querit.
lbid. Argumentum. . . .. Transmigremus.  Dizi-
xus de bujus monstri tempore sxpius apud llie-
ronymurm, qui uno joco excepto, fucum sibi fieri
passus est ab Eusebio, cui Josephus pridem, aut
certe corrupti Josephi codices imposuerant, ut illud
2d Dominice passionis tempus referrent. Videsis

qua observamus ad epistol. in nostra recensione .

18, ad Damas., num. 9, et 120, ad. Iledibiam, qu.
8; denique Comment. in Mauhzum cap. xxvi.
Locum ubi ad Josephi mentem confert hzc S.
Interpres in excidii ferosolymitani tempora, habes
in Comment. xvii in Isaiam, cap. ult.

vocat, duod in Argileto Ron constructum erat ;
el Cassium hominem perditissimi nepotalus et
profüigatissimi Juxus in Judo alez Quintianum
suum lusisse designari, etc. Credat Judiens Anello,
Scis Quinctianum quemdam mollitia corporis infa-
mem, ei a Nerone probroso carmine diffematum
memorari Tacito libro xv, cap. 49, Num ex ejus
vita aut dicto aliquo proverbium: natum. sit, ad
quod alluserit auctor (ut verosimile est) Suetonius,
quem Mieronywus describit, viderinl doctiores.

Jbid. Quis cHtalico charactere hic et szpius iufra
notantur, Pontacus e vetustioribus editis libris
descripsit, Mss. autem plerique omnes, ipsaque
Scaligeri editio ignorat.

lbid... scribit autem. Confer Josephum  &n- C Cul, 447. Pilatus post supradictam. lMistoriam ab

tiquitt. libro xvin, cap. 2, et de Bello lib. it, cap.
9. Scaliger factum hoc esse contendit statim. at-
que Pilatus in Judeam venit; has vero ingentes
periochas de passione Christi ex priore libro in
bunc Canonem traductas fuisse ab Hieronymo. Nos
commenium hoc futile, lametsi doctorum vulgo
mentes pervasit, satis abunde cum alibi, tum in
notis-ad .przíationem Eusebii in hunc librum ex-
plodimus. Ceterum Parmensis ms. totam perio-
tbam subsequentem a verbis sed repugnantibus
Jwacis usque jussi! auferri, iacet : tacet et
Scaliger, et ut videtur, Palatini quoque codices,
quos eum Scaligeri editione Salmasius contulit,
tacent, Neque porro in Graco textu Syncellus eaim
novit, quam lamen verbo tenus Eusebium hic
descripsisse perspicuum est : ut omnino neque ab
Eusebii, neque ab Hieronymi calamo profecta, sed
aV studioso aliquo assuta videatur ex his qux du-
dum innuímus Josephi testimoniis. Pontacus, qui
eam posi vetusliores editiones retinuit, jussit in
curis posterioribus, ubi dicitur ad mortem prepa-
rati, reseribi ad Martem, quie quidem  incon-
£rua magis lectio est. Satius erat totum. locum
una litura emendari : nos ltalico charactere dis-
tinximus,

Ibid. Cassius Severus. Quidam mss. Quintilia-
»us5 legunt, unus Palatinus jusserat, pro. luserat.
- Ad bacc sepe veteres scriptores Cassii bujus Severi

Josepho Antiquitatt, libro xvur, cap. 5, 'et. de
Bello libro 1, cap. 9, repete. Scaliger Corban pro
Corbonam, quod mss. omnium est, legit. Grace
vocat Josephus Kop6avá; : in. Hebreo autein Ir)
omnium quae Deo consecrantur, genericum  no-
men est.

Iuid. Sejanus prafectus. Tiberii, Dederat Seja-
nus triennio ante scelerum p«mnas, oppressus a
Tiberio xv Kalendas Navembres ejusdem anui quo
is solus, collega principe absente, consulatum ges-
sit. Ut igitur historie quam Philo narratde Ju-
daoruim gente delenda, veritas constei, eo lem
poris referri debuit, Auctores Tacitus et Dio. '

D Col. 441. Persius Flaccus. In Parmensi ms. et

primo Palatino Vulterris, in aliis, teste Schurzflei-
schio, Volaterre, qui conjicit lectum fortasse olim
Valteris ; siquidem Stra, T. v O2o26etépóao, vel
UbaAt£Ajag eam urbem vocavit. Yerum won ibi,
quud rei caput est, sed Tigulie in. Portu Veneris,
que nunc audit ig Spezia, natum Persium, con-
tendit criticus non nemo, probatque potissimum
ex bis $21. 6 :

Mibi nunc figusora —
Iptepet, hibernatque meum mare, qua latus iogens
Dant scopuli, ct multa littus se vaile receptat.
Lunzi portum est; opera cognoscere, cives, .
Tempus quod spectat, diem ejus natalem Cassio-
dorus anno subsequenti ascribit. Faciunt wero

Digitized by Google
