1071 .

VALLAHSII NOTE

1018

habet Scaliger tributorum. Urbis, perinde atque de A — Col, 465. Homane Ecclesie sextus. Recole qux

Romse tributis, non provinciarum, sermo esset,
nec bene addit in. Graecis post «Ówv verbum ;
xal solizóv, que tamen ab interpolato e Cedreno
accepit. Impress:e lectioni ealculum addunt pari
ronsensu quibus utimur mss., tum Casriodorus,
denique omnium  luculentissime vetus collectio
Chronicorum ex Thoromacho, ubi tributa urbium
plurimarum relazavit, Rem ipsam quod pertinet,
viderdus omnino Salmasius iu Notis ad illa Spar-
tiani p. & : Ad colligendam autem gratiam nihil
pretermittens (Hodrianus) infinitam pecuniam, quae
fisco debebatur, privatis debitoribus in. Urbe aique
Italia, in provinciis vero etiam. ez reliquiis ingentes
$wmmas remisit, sgngraphis in foro Trajani, quo
magis securitas omnibus roboraretur, incensis, Nec
pretermittendum quod Sealiger hujus occasione
loci puleherrimum exemplum indictionis apud Dio-
nem lib. Lxix observat, ubi dicitur. Hadrianus, re-
misisse tributa prastituto tempore annorum sedecim,
kxxaiisxaet] óplsac ypóvov, àg' ob «& xal piyptc
90 «npnüjstsüu. coüzo ÉpsXisv, unde et quousque
hoc observari vellet. Spatio scilicet annoruu sede-
cim : tot enim anni sunt ab. indictione ad indictio-
nem inclusive, ita ut sextus decimus annus sil prin-
cipium secunde indictionis, quo sensu eam vocat
lbxxasbexacsi ypóvov ; quemadmodum quintus annus.
est principium. secunde olympiadis. Accedit quod
€o anno decimo sexto, ut Pagius ex laudato Dionis
lib. rxix observat, Hadrianus sua. erst quindecen-
nalia celebraturus." Cetera nibil moramur, quz huc
multa a Scaligero contra Ilieronymianam interpre-
tationem congesta sunt: quandoquidem cum eo
pedem Salmasius contulit, et quod erat nostrarum
partium, strenue przoccupavit, Placeat ejus cum
prim's isthec: Mirum est, [lieronymum, quod
erat in Greco Eusebii, xal "Pupafotz qópou; oÀ-
Aooe tyapíszto, HRomanorum nomen suppressisse,
et vertisse, plurimos tributis liberos [ecit. Non du-
bium est, quin Euscbius, vel auctor unde Eusebius
sumpsit, per 'Popafouz cives urbanos et [ialicos
intellexerit: per zóAew vero xal moltae, provin-
cias et provinciales. Nam sub Hadriano adhac ob-
servabatur illud discrimen inter cives Romanos et
provinciales, quod postea sublatum est lege An- D
tonini Pii, qua civitas omnibus data. D. MHiero-
nymus, cum ad atatem suam respiciens, sciret
omnes cives esse Romanos, in versione Eusebii plu-
rimos pro Romanis posuit, cum satis de Romanis
dictum putaret illis verbis, tributa urbibus remisit.
Nam vtique urbes ille erant toman : cur igitur
opus repetito, Romanis tributa indulsisse? Notonda
et hzc differentia apud. Eosebium in. Graxis, ur-
bibus quidem, id est provinciis, reliqua tributorum
remissa. lta enim recte vertit. Hieronymus, tov
xps ógtiá;. Romanis vero, quod de civibus in-
terpretor, tributa ipsa remissa : nam boc in futu-
rum, illud in preteritum. C:etera. apud cum. reco-
fas eliam per subsequentes ibi tres Notas.

dieta superius sunt de Alexandro. Blanchinius a
superiore anno, die 7 Junii, Sixti Pontificatum
auspicatur.

lbid. Plutarchus Cheroneus. Quod. queritur Sca-
liger, omissum in Grsecis culpa Georgii aut librarii
OEnomaum,  decurtato, quo utebatur, apographo
tribuendum erat, ut ex his quz laudamus nos li-
quet. Fallitur et in eo vir doctissimus, quod ait,
non posse hunc esse eumdem OEnomaum eum Ga-
darensi Cynico, cum sil plane idem, et sub Ha-
driano floruerit, ut ex ipsis, quos laudat ille, scri-
ptoribus Suida et Socrate lib. -itt, c. 25, tum. aliis,
puta Eusebio Prep. Evang. lib. v et vi, Juliano
inp. orat. 7, Nicephoro lib. x, cap. $6, Theodorito

-

B Therapeut. viet x, compertum est. Vide Jonsium

hac super re Hist. Phil. pag. 245.

Col. 466. Alezandriue Ecclesie quintus. Omissa
perperam hzc est a Scaligero periocha, quw et jn
plerisque mss. zque atque editis libris babetur, et
ad Eusebianum contextum omnino pertinet, Va-
Fiant vero iidem libri in annorum, per quos dici-
tur sedisse, numero ; primus enim Palatinus solos
decem, ut. et Syncellus, quem laudamus, et. Nice-
phorus : tertius uno adhue minus sive novem dun-
taxat. ascribunt, Faciunt vicissim eum Pontaco
Parmensis ms. et vetustiores editiones Sichardi,
Mirzi, atque aliorum. Preterea Justinus pro Justus
abs Nicephoro appellatur.

Col 465. Bellum contra Sauromatas. Non bene
in sequentem annum 4 Hadriani bellum hoc alii
transferunt : in quam videtur sententiam. Blanchi-
nius quoque noster concessisse, cum idem tamen
gestum, pacem jue cum Sarmatis ac Rorollanis
pactam, ipsemet haud satis sibi bene constans,
biennio ante ex Petavii rationibus ascripsisset, Et
est revera prior ad fidem doctissimi Jesuitz opinio,
que et Spartiani nititur auetoritate, asserentis
anno imperii altero, qui est vrz Christ. 148, Ha-
drianum circa autumnum profectum esse in. Mee-
siam, et quos parabat armis reprimere, Sarmatas
pace sibi conciliasse. Sed nec prwtereundz, quas
Pagins init rationes num. 3. Scaliger illud quod in
Groicis est. xaxvemoleutüncav, liaud recte verti abs
Hieronymo bellum gestum, notal ; ita vero scriptum
ab Eusebio fuisse, quo auctore novimus ?

Ibid. Terremotu apud. Bithyniam. Contra vete-
rum codicum ipsiusque fidem historie legit Scali-
ger, et vicine urbes plurime everse sunt, Parmea-
sis utique, et tres quos Schurzfleischius laudat codi-
ces Palatini, vetustioresque editi libri impressam
lectionem veram unice comprobaut: comprobant
ct Greca qu» ex Syncello laudamus : Nicephorus
item, qui Niceam et. Nicomediam ab Hadriano in-
stauratas memorat. Denique et familiaris hac est,
quod etiam Schurzfleischius observat, locutio tie-
ronymo, ut est illud, plurima Babylonie urbis in-
slaurans, atque his similia passim. Caetera videsis
Chronic. l'aschal, pag. 205. '

Digitized by Google
