<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1087 VALLARSII NOTÆ. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,920">
    Notis ad Sidonium pag. 105, quem videsis. Cum A
    Hieronymo Chalcidicum, aut Calchidicum dicit et
    Cassiodorus : utique a Calchide, sive Chalcedone,
    ut sæpius in antiquis monumentis scribitur. Pro
    eo quod sequitur Veri nomine Scaliger tresque
    Palatini mss. habent Verissimi : nam quod est in
    illorum primo verissime, mendum est apertissi-
    mum. Schurzfleischius reponi ac suppleri mallet,
    qui Veri seu Marci, vel potius, qui Veri et Marci,
    quod hujus fuerit præceptor Apollonius : in eum-
    que modum, nec sane multo felicioribus auspiciis,
    etiam Græca penes Syncellum sollicitat. Quæ
    luxata quidem sunt in Goarii editione, atque alia
    ex parte peccant : nihilosecius palam atque ex-
    presse nomen præferunt Οὐερησάμου Καίσαρος :
    de quibus facere Οὐήρου, ὡσεὶ καὶ Μοῦ, id est
    Μάρκου, nulla aut ratio? aut veri patitur species.
    Quin ipse etiam doctus vir in Curis posterioribus
    rectam putare scripturam Verissimi inclinat, tum
    ex Herodiani testimonio lib. 1 initio, ubi alter
    Marci Antonini filius, qui adolescentulus obiit, Βη-
    ρισσιμος nominatur, cum ex his in titulo Apologiæ
    Justini, καὶ Οὐτρησίμῳ υῷ φιλοσόφῳ, καὶ Λου-
    κίῳ, κ. τ. λ.
    Ibid. Crescens Cynicus agnoscitur. Adiivo Euse-
    bium nostrum in Hist. lib. iv, cap. 16, et Valesii
    Notas, qui de tempore et genere supplicii, quo
    Justinus affectus est, et Scaliger ignorari dixit,
    satis luculenter disputat. Vide et Spicilegium Pa-
    trum Grabei tom. II.
    Ibid. Alexandriæ Ecclesiæ octavus. Huc distuli-
    mus, jubente in Curis posterioribus Pontaco, hanc
    periocham ; quæ in vulgatis plerisque omnibus ad
    primum præcedentis proxime olympiadis annum
    refertur.
    Col. 471. Hierosolymæ episcopatum. Eadem Eu-
    sebii sunt verba Hist. Eccl. lib. v, cap. 12, tantum
    quod Γαΐος Caius pro Gaiano vicesimus primus, ut
    et vicesimus tertius appellatur. Postremus in hac
    serie dicitur Syncello Elias; nam Capito apud eum
    subsequentem vicesimum sextum locum obtinet.
    Consule autem in eum Eusebii locum Valesii No-
    tas, neque ea prætercas, quæ illi reposuit Pearso-
    nius de success. primor. Romæ episcopor. cap. 2,
    p. 8, et denuo p. 17.
    Col. 469. Romanæ Ecclesiæ decimus. Recole
    quæ dicta paulo superius sunt ad Pium, Blanchi-
    nii quoque adnotationes in Anastasii tom. I, a p.
    105 ad 121, denique Eusebium iterum in Hist.
    Eccl. l. iv, cap. 12.
    Antoninus (apud Vallarsi). Quæ Italico charac-
    tere distinximus, ex Eutropio quidem lib. viii,
    c. 8, delibata sunt, quibus et paria habet Capitolinus,
    sed neque ad certum annum pertinent, neque in
    nostris mss. habentur. Ea pridem Scaliger, utpote
    ab editoribus temere intrusa, omnino repudiavit.
    Col. 471. Antoninus Pius... moritur. Lorium
    sive Laurium in via Aurelia erat, de quo nemo
    dubitat. Sed sunt de imperatoris ætate admodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,920">
    discrepantes sententiæ veterum. Parmensis ms.,
    nisi si mendum est in numerica nota, solos se-
    ptuaginta duos, Eutropius, a quo hæc videtur Hie-
    ronymus hausisse, in nupera editione septuaginta
    tres supputat : uno aut altero plus infert Capito-
    linus, qui repetit ortum imperatoris a Domitiano
    xii et Cor. Dolabella coss. Hujus autem ratio pro-
    batur magis chronologis recentioribus, qui inde
    annos septuaginta quatuor, et sex menses egisse
    eum inter vivos, conficiunt. Videtur Hieronymus
    in eo, quod ob oculos habebat, Eutropii exem-
    plari, pro 73 legisse 77 ; nam ejusmodi codicum
    nonnulli citamum superant, imo et sunt qui præ-
    ferunt 78.
    Col. 472. Marcus Antoninus. Pronuntiat, ut
    sæpe alias, levissime Scaliger, Marcum Aure-
    lium Antoninum nunquam vocatum Verum, sed
    potius Lucium ejus fratrem. Atqui Eutropius, lib.
    viii, cap. 9, hoc proprie cum cognomento donat :
    Post hunc (Antoninum Pium) imperavit Marcus
    Antoninus Verus. Paria habet, quem laudamus,
    Chronici Paschalis auctor, tum sequiores Græci.
    Quin isthuc Marco Aurelio, cujus patri, avo, et
    proavo nomen idem fuit Annius Verus, haud
    minus recte conveniebat, quam Lucio, qui non
    germanus ejus erat, sed tantum adoptione fra-
    ter.
    Col. 472. Illi primum æquo jure. Eutropius, lib.
    viii, cap. 9 : Tunc primum Romana respublica duo-
    bus, æquo jure imperium administrantibus, paruit,
    cum usque ad eos singulos semper habuisset Augu-
    stos. Et Capitolinus in Ælio Vero : Verus cum
    Marco æquale gessit imperium : nam ipsi sunt qui
    primi duo Augusti appellati sunt, et quorum Fastis
    Consularibus sic nomina præscribuntur, ut dicen-
    tur non tantum duo Antonini, sed duo Augusti :
    tantumque hujus rei et novitas et dignitas valuit, ut
    Fasti Consulares nonnulli ab his sumerent ordinem
    consulum.
    Col. 471. Vologæsus, rex Parthorum. Cœperat
    ferme ante biennium Vologesus vastare Arme-
    niam Syriamque. Notare adeo Eusebius videtur
    id temporis, cum ad ejus reprimendos impetus,
    Armeniæ rex est impositus M. Aurelius Sœmus :
    id quod recte in hunc annum incidere, ex Dione
    cognosces.
    Col. 472. Fronto orator. Idem putatur, quem A.
    Gellius laudat. Eum tradit Capitolinus in Marco
    cap. 2 fuisse ab Augusto honoratum extraordina-
    rio consulatu. Vide Ausonium ad Gratian., Minu-
    cium quoque Felicem cap. 9 et 31, denique et Ga-
    takerum ad M. Antonini lib. 1.
    Ibid. Seleucia Assyriæ. Rescripsimus Assyriæ
    pro Syriæ ex antiquis codicibus, quos Pontacus
    laudat, editione Scaligeri, et monito Casauboni in
    notis ad Verum Capitolini. Re etiam vera ita ipse
    habet Eutropius, ex quo locus iste descriptus est.
    Quanquam dissidet noster immane quantum in
    captivorum numero : Eutropius enim in nupera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ).
    Texto em duas colunas.
    Presença de texto em grego intercalado (ex: Οὐερησάμου Καίσαρος, Βηρισσιμος).
    Algumas abreviações e ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ).
    A palavra "citamum" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou leitura difícil, transcrita literalmente.
    A palavra "Galakerum" na coluna direita provavelmente refere-se a "Gatakerum".
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no parágrafo que começa "Col. 471. Antoninus Pius..." e termina "...admodum discrepantes...".
  </notas>
</pagina>