<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1041 VALLARSII NOTÆ. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    terim lectionem, librorum auctoritate, quorum A
    tamen aliqui Canæ scribunt, nisam, nolim detur-
    bare loco suo. Quartus Palatinus. Themmos, Cy-
    mos, Smyrna; tertius, Temnus, Cymemirina uno
    verbo, uterque corrupte, legunt. Dia aliquibus libris
    Dya dicitur. Salmasius pro Dia, Hyrcania, ut tre-
    decim videlicet urbes tantummodo nominentur,
    legendum in Græco textu putavit, Δία ἡ τς Καπ-
    λᾶς. Pro Dia Hyrcania, in Nicephoro Græco est
    Δία Ὑρκανία, καὶ... Lacunam explevit interpres
    voce Cybira. et delet Ὑρκανίας vocabulum. Moa-
    γέτης Κιβύρας τύραννος memoratur apud Poly-
    bium Excerpt. Leg. xxx, pag. 1159. Idem Nicepho-
    rus eam Ἔφεσος vocat, cujus mentio injicitur apud
    Strabonem, lib. xiii extremo. p. 630. Etiam hoc
    addo, quod Malala Chronogr. p. 317: Ἐπὶ δὲ τοῦ B
    Κλαυδίου, ait, Καίσαρος ἔπαθεν ὑπὸ θεομηνίας ἡ
    Ἔφεσος (cujus hic mentio non fit), καὶ ἡ Σμύρνα,
    καὶ πολλα ἄλλαι πόλεις τῆς σίας. Claudio ergo
    Germanico, non Claudio Tiberio, regnante, hoc
    contigit, si Malam sequemur. Sed nobis quidem
    alia omnia vel e Strabone, æquali scriptore, con-
    stant. De Archelao et Cæsarea Cappadociæ eadem
    narrantur apud Suidam in ΚΑΙΣΑΡΕΙΑ. His adde
    quod corrupte habet Parmens.. Ostene pro Mostene,
    et Diabiercania pro Dia Hyrcania. Præstabat et
    consuluisse Gronovium juniorem ad marmoream
    basim Colossi Tiberiani tom. VII Antiquitt. Græ-
    carum, capitibus præsertim 5 et 24, ubi uno verbo
    legit Apollonidea, pro Apollonia dia, quam lectio-
    nem multis Veterum testimoniis comprobat, atque C
    hoc ipso Hieronymi, qui cum tredecim dicat civita-
    tes corruisse terræmotu, interim quatuordecim nu-
    meraret, si quod in aliis mss. editisque libris legi-
    tur, Apollonia, oria scripsisset. Erat hæc autem
    non Apollonia Trojæ, sed Apolloneidæ Lydiæ, cu-
    jus provinciæ et reliquæ civitates, id est, Asiæ mi-
    noris sunt.
    Col. 443. Fenestella historiarum scriptor. Antea
    addebatur et carminum in editis libris ac mss. quot
    vidimus, atque adeo et in priori editione nostra.
    Expungimus autem nunc eas voces ad fidem opti-
    mi Lucensis ms., in quo historiarum quidem, non
    item et carminum scriptor Fenestella perhibetur.
    Re etiam vera condidisse eum carmina aliunde non D
    constat, et Scaliger pernegare non cessat. Porro
    quod Noster Fenestellæ mortem ad hunc refert 5
    Tiberii annum, Plinius, qui ejus sæpissime memi-
    nit, novissimo ejusdem imperatoris principatu
    scribit contigisse.
    Ibid. Tiberius multos reges. Eutropii verba sunt
    in Breviar. lib. vii, cap. 11, tantum quod quosdam
    reges pro multos dicit, tum de Archelao Cappadoce,
    cujus etiam regnum in provinciæ formam redegit, et
    maximam civitatem appellari nomine suo jussit, quæ
    Cæsarea dicitur, cum Masaca antea vocaretur.
    Adito auctoris hujus scholiastas, Suetonium quo-
    que in Tiberio cap. 27, ejusque interpretes, Taci-
    tum lib. u cap. 42, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Ibid. Q. Haterius. Scaliger Haterium scribit, libri
    alii Atterium, sed et observante Schurzfleischio,
    Diodorus Ἀτέριον, Dionysius Τερμέτιον, A. Gel-
    lius 11, 2, Thermum, Plinius vii, 28, Æternum, Cas-
    siodorus Ærernium, nominarunt. Livius, lib. III, cap.
    31, ut est in Sigoniano libro, Tercinium vocat, Ja-
    nus Gebhardus, in Emendationibus mss. apud eum-
    dem Schurzfleischium, in primo ac tertio Palatinis
    codd. Appium Actinum invenit. Adeo hoc nomen
    sæpius varieque corruptum est. Scaliger periocham
    hanc in annum insequentem differt, invenitque in
    hac ipsa recensione biennii prochronismum: quod
    scilicet Cn. Lentulo Getulico. C. Coss. Atherium
    decessisse anno U. C. 779 auctor sit Tacitus An-
    nal. iv, cap. 61.
    Col. 444. Servius Plautus. Parmensi, ut et tribus
    Palatin. mss., Seius, Scaligero, atque aliis Sevius,
    et Sævius tenebrio hic appellatur.
    Col. 445. Philippus tetrarcha in Syria, etc. Con-
    fer Hieronymum initio lib. III in Matthæum: Phi-
    lippus iste est frater Herodis... qui in honorem Ti-
    berii Cæsaris Cæsaream quæ nunc Paneas dicitur,
    construxit, et in honorem Cæsaris pariterque sui
    nominis appellavit eam Cæsaream Philippi... et ex
    nomine filiæ ejus Juliadem trans Jordanem exstru-
    xit. Videsis porro quæ observata nobis sunt ad
    hunc locum. Notum Libiadem et Juliadem Antiquis
    promiscue dici; mirum autem, quod cum semel in
    Græco ejus urbis mentio sit, quam Syncellus Ἰου-
    λιάδα vocat, non hæc tamen sit, sed quam altero
    ab hoc numero Libiadem appellat Hieronymus ab
    Herode exstructam.
    Col. 443. Joannes filius Zachariæ. Perstat in
    pristino errore Scaliger, cum 15 Tiberii, vicesi-
    mum nonum Christi annum pro tricesimo com-
    parans. Frustra adeo in notis de hac ipsa compa-
    ratione pluribus disputat, quæ omnino sunt contra
    Eusebii mentem. Recole quæ ad annum 42 Augusti
    observavimus.
    Ibid. Joannes.... Computantur in præsentem.
    Corruptum locum hunc puto librariorum incuria,
    quem ita restituas, suppleasque ex ipsismet Eu-
    sebii Præfatione in hunc librum: A secundo anno
    Darii, et instauratione Templi, quæ, etc. Aut certe
    cum Prospero, inductis verbis a secundo anno, lege-
    sis ἁπλῶς, Ab instauratione Templi quæ, etc. Infra
    in annis ab egressu Israelis ex Ægypto uno minus
    habet Scaliger, sive 1533.
    Id. Ibid. Joannes.... A diluvio usque ad Abraham.
    Postremas duas istas a diluvio ad Abraham, et ab
    Adamo ad diluvium supputationes, vereor ut ab
    ipso Eusebio aut Hieronymo sint. Enimvero et a
    proposito Operis toto cœlo abluunt, et cum præ-
    cedentibus summis minime connectuntur, quæ
    omnes ad Tiberii decimum quintum annum respec-
    tum habent, ad eumque terminum recta collimant.
    Proinde nec spectant ad Abrahami æram, quæ
    juxta contractiorem Hebræi textus numerum ab
    Eusebio semel proposita, ab hac augetur latiore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1041-1042) das "Vallarsii Notæ". Texto em latim com inserções em grego. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna 1 como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>