<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1059 VALLARSII NOTÆ. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    Critic. Chronolog. in Vita Lini. Hoc sensu accipiendus est etiam Epiphanius, qui duodecim annos ejus administrationi tribuit, et Bucheriani catalogi auctor, qui menses præterea quatuor, et dies duodecim addit, denique catalogi alii, qui propius ad Eusebii calculos, annos undecim, menses tres, et dies duodecim supputant. Sed cum horum initium ab hoc loco Eusebius repetat, ducatque continenter ad octogesimum usque primum Christi, fatendum est temporum atque historiæ seriem perturbari.
    Col. 455. Post Neronem Galba. A Neronis morte, quam sibi ipse conscivit die 9 Junii, ad Vespasiani imperium (quod utique velim ab Idibus Juliis subsequentis anni repetere, cum adveniente inter crapulas et libidines Vitellio, ille ab Ægypti præfecto, atque universa Syria, tum a Græciæ atque Illyrici exercitibus imperator acclamatus est) anni integri spatium interjacet : ut alios prætereant, qui a Vitellii nece, quæ exeunte anno, sive circa 20 diem Decembris contigit, Vespasiani initia auspicantur. Mirum sane quæ tanto temporis intervallo gesta continentur, ab Eusebio in eumdem quo mortuus est Nero, annum conferri et comparari quidem cum eodem 24 e Judæorum laterculo, ut nihil de illo dicam annorum Domini, qui postea ab aliena manu accessit : denique, quod rei caput est, olympiadis 211 terminum tam longius protrahi, ut anno et dimidio supra reliquas constet, si temporum quæ in historia notantur, rationem habeas. Num ex eo, quod hanc olympiadem loco moverit Nero, distuleritque in annum sequentem, retardarit Eusebius (quod nonnulli quidem faciunt) subsequentium initia? certe non primo, ut ille, sed secundo olympiadis 212, Vespasiani imperium reputant vulgo fidii chronologorum. Facerent utcunque satis objectionibus hisce omnibus vetustiores quædam editiones, in quibus ab hoc loco olympias illa 212 initium sumit, et cum primo Vespasiani, non 25 Judæorum laterculi, sed 26 annus connectitur. Verum alias illæ in subsequentibus peccant; nec scio, num sit ejusmodi recensioni fides adhibenda, cum pari omnes consensu obstent, quibus utimur antiqui mss. libri, Scaligerana etiam, atque hæc omnium diligentissima Pontaccena editio, quam sequimur.
    Ibid. Galba septimo mense. A die scilicet 16 Junii ad 16 Januarii, ut rationes init Petavius de Doctr. Temp. tom. II, lib. xi, cap. 16. Occisus est autem Galba a Prætorianis militibus ab Othone ad cædem animatis, ut Plutarchus, Dio, Tacitus, Suetonius, Xiphilinus tradunt.
    Ibid. Otho tertio regni sui. Quin imo solidos 95 dies imperasse Othonem, ex Suetonio colligas, quocum facit Theophilus ad Autolycum lib. III. et Eutropius. Proxime accedit Josephus, qui duos illi dies supra tres menses tribuit. Tacitus vero, Zonaras et Xiphilinus solos ei dant dies nonaginta. intulit autem sibi manus Otho, non apud Bebria-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,900">
    ▲ cum quidem, ut significare videtur Eusebius (ibi enim Othoniani fusi sunt), sed Brixellis, quo loco ipse Otho substiterat, deque suorum clade nuntium accepit, ut constat ex Josepho de Bello lib. IV, cap. 9. Bebriacum autem quod spectat, varie nomen hoc scribitur apud auctores in antiquis libris. Apud Tacitum Bedriacum obtinet, ut et apud Florum, pro Bebriaco, quod aliæ editiones ferebant; atque Orosius legit. Plutarchus et Josephus Βηδριακὸν præferunt, quamquam erat apud hunc in antea editis libris, Φρυγιακὸν, et Φηγδιακὸν, et referente Scaligero, Βεηγδιακὸν. Idem porro Scaliger legit hic Vetriacum, sed et in uno ms. Meiacum invenit, quod nihil habet cognationis cum superioribus. Religiose hic persecuti sumus ποικιλογρα-
    B φίας, quod fuisse vicum hunc inter Veronam Cremonamque situm, Tacitus Hist. lib. II, cap. 23, scribat : quamobrem et Victor Shotti Othonem dicit Veronensi prælio pulsum esse. Hodie, jamque diu olim nullum exstat vici ejus et nominis vestigium apud nos : quem neque in Veronensium ditione atque agro exstitisse unquam existimo, sed fuisse, ut Plutarchus ait, πλησίον Κρεμώνης : Cremonæ proximum ; nam et πρὸς τῇ Κρεμώνῃ, ad Cremonam dimicatum, Dio testatur. Vere tamen dixerit situm inter Veronam Cremonamque Tacitus, quod in via Postumia esset a Verona ad Cremonam, neque ei viæ aliæ urbes insiderent, ad quarum terminos Bebriaci situm referri commodius posset : cum primis enim rationem viæ habuit, quemadmo-
    C dum et Victor, qui recte adeo Veronense illud prælium vocavit, quod commissum in Veronensi via fuerit. Cluverius, quem Cellarius sequitur, supra Ollii atque Clusii confluentes constituit, quo ferme loco hodie oppidum est Caneto. Quod probare cum aliis argumentis e Taciti verbis, cum Tabula Peutingerana nititur, in qua, Cremona, de Loriaco XXII, Mantua... ubi emendat, Cremona, Bedriaco XXII. Mantua. Theodoro autem Rychio in animadversionibus ad Tacitum, probabilior videtur Italorum, quam vocat, sententia, Bedriacum, oppidum Binam existimantium, ad eumdem Ollium amnem, sed aliquanto superius jacens. Cumque addat loco laudato Tacitus, eum vicum duabus jam Romanis cladibus notum, sentit ipsum nomen Bina, quo hodie locus ille nominatur, non obscure hanc sententiam confirmare, a binis olim præliis, quibus identidem imperium ad alium translatum est. Nobis hæc quidem minus arridet conjectura : videsis tamen quæ ad eam comprobandam multa congerit. Nos in Antiquitatibus nostris Veronensibus, quæ vicesimum jam premuntur in annum, rem latius edisserimus, et acu tetigisse visi sumus.
    Col. 455. Titus Judæa capta. Ostendimus superius ad primum Agrippæ annum, quæ fuerit Eusebii mens, ut cum Hierosolymorum excidio Agrippa, incolumi suo regno, quin etiam aliquot deinde urbium accessione ampliato, pluribus annis super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1059-1060) das "VALLARSII NOTÆ".
    Texto em latim com inserções em grego (Βηδριακὸν, Φρυγιακὸν, etc.).
    Marcas marginais A, B, C, D e símbolo ▲ integradas ao início das linhas na coluna da direita.
    Palavras hifenizadas no final das linhas foram mantidas com hífen conforme o original (ex: Bebria-, ποικιλογρα-, quemadmo-).
  </notas>
</pagina>