1091

VALLARSII NOTAE,

TE

e«ópatoc, quemadmodum et Iieronymus legit apud A principatum, Asinius pene. ad extremum duravit. Sc-

Euscbium, legit Synccellus, &nó to0 atpato;.

Col. 441. In Herodis loco, etc. Quse de Qavaoíqup
Herodis anno diximus, locum hie quoque habent ;
ce:tum est enim, stalim a patris morte regno admi-
nistrando Archelaum successisse, Quanquam dis-
scntientibus e vestigio inter se fratribus , cansam-
que Roma apud Augustum dicentibus , nec regium
nomen, nec lotam patria ditiouem Archelaus ab
A«gusto obtinuit. Josephus Autiqui:t. lib. xvi : "Ap-
xi^aov fasida pv oüx ànogalvszat, x... À. Tile

cundum hzc, et ea, quie abcóntng scribebat Ovi-
dius, commnutarunt locum in Chronico Eusebii ,
Polio, et Messalla, ut.num. 2020 Messalla mortuus
fuerit, 'ofiio vero 2029 : unde recte auctor Dialogi
dixerit Asinium pene sd extremum principatum
Augusti pervenisse , penultimus enim annus Augu-
sti incidit in num, 2029. Itaque cim Asinius Pollia
vixerit ann. 80, natus igitur fuerit numero 1949,

' consul factus annos natus $9 aut 28. Val. Maximus

quidem (Augustus) Archeluum regem non declarat : .

sed. ejus ditionis, que | Herodi erat subjecta, in par-
tem. dimidiqm. ipsum constituit. elhnarcham. Dimi-
diam alteram partem bifariam divisam Antipz et

libro vin, cap. 14, vocat Ásinium Pollionem numé-
rose vivacitatis baud parcum exemplum, Vixit enini
annos, ut diximus , 80. Jamvero iexium quod spe-
etat , primus Palatinus ms., teste Schurzlleisclio,
legit ulcere. illi, tertius hulcete illi, quod omnino

Philippo concessit. Quamobrem Scaliger totis ha- D verius puto quam impressum etiam in Scaligeraua

benis contra Eusebium effunditur, quod dicat fa-
ctas tetrarchias quatuor in quatuor fratres, Hero-
dem, Antipatrum, Lysiam, et Philippum. Quz,
inquit, onmia ridicula sunt, nam Antipater jam
quinque diebus ante obitum patris laqueo strangti-
latus erat : Lysanias vero plane commentitius est ,
quem filium nunquam gennit Herodes, nulla ex
novem uxoribus Herodis peperit. Quare pergit de
hallucinatione Eusebii ex tetrarchize vocabulo multa
huc eongerens, et cumprimis de Lysia, out Lysania,
qui si de familia Herodis ex Arabia aut aliunde
fait, filius tamen ejus non fuit. Qiibus omnibus,
ne longius, quam per notarum angustias licet, eva-
gemur, faciet fortasse satis sepius laudata disser-
tatione Noldius , quem vt consulas, auctor sum, a
num. 40 continenter usque ad 42. Adde et Dasna-
gium tom. I, part. n, Histor. Judaeorum cap. 141.

. Col. 49. Philistion mimographus. Notat Schurz-
fleischius in primo Palatin. ms, monographum malo
hune vocari ; ab hoe autem Philistione , teste Epi-
phanio , fabulas suas ineptiasque sumpsisse Simo-
nem Magum et Gnosticos. Vide Fabricium.

lbid. Tiberius Casar Dolmutas, etc. Confer Vel-
leiun lib. u, cap. 104, Tacitum quoque Annal. v,
46, et Dionem lib. Lv, e quibus intelliges, haud jure
suspectum fuisse Scaligero locum de Sarmatis.

(Ibid. Apud Vallarsi), Qu ltalico,ut vocant, eiiara-
€leie notantur, non usque adeo genuina sunt, neque

C

editione ulcere sibi. In fine Parmensis ms. tautum
annos 70 xtatis Messallze computat,

Col. 44. Augustus, . censum Romi agitans, ete,
Actum sequenti anno, si qnidem numeres 3 Kalen-
dis Januariis, quod tamen minime Eusebius facit.
]ta (idejubei esse Augustis ipsemet in indice sud,
NVPERRIME. LYSTRVM (eg) CONLEGA TIBE-
RIO. SEXT. POMPEIO. ET SEXT. APVLE!O. COS.
QVO LVSTRO, ROM. CAPITYM. QVADHAGIES.
CENT VM. MILIA TRIGINTA. ET SEPTEM (censa
sunt). Quo loco Scaliger : Melius, ait, crediderim
ipsi Augusto, Mültuin. sane differunt 9,370,000 et
4,151,000, utique plus semisse. in Parmensi me.
nonagies cccLx millia duntaxat sunt,

lbid. Archelaus nono anno fegni sui. Ita. Jose-
phus de Bello lib. n, cap. 6, Exex «ic ápyyc £v-
vá:g, nono principatus $ui anno, pulsum in c&-
silium Archelaum tradit, qui tamen Antiquitt. li5.
xvii, sub fin. , Bexác Exec «fc &pyflc , decimo annó
contigisse id scribit, nono scilicet jam expleto. Sed
gravior Eusebii metachrouismus est ex semel tur -
batis circa Herodis obitum calculis, Scaliger qua»
driennii esse sentit ; nos, si recte ratiónes subduxi«
mus, ibi de Archelai initiis, patrisque ejus morte,
sexennio solido aberratum colligimus.

Col. 445. IH! Herodes tetrarcha. Hunc Arduinus
filium Zenodori facit, non llerodis : eunique. ait,
patito jure, non pre cario a. lomauis regnasse. In

habent? apud Scaligerum. Pontacus ita pridem al p has eum puto angust'as Scaligeri afgnmenta de-

reliquo textu. distinxit, .

Ibid. Messala Corvinus orator. Scaliger hanc pe-
riocham biennio post refert. Porro in Notis ex Ovi-
dii testimonio , scribentis ad Me:sallinum de Mes-
salle patris ejus funere,

. Cui nos et facrym»s, snpremum in funere munus,
Et dedimus medio scripta canenda foro,

contendit ante exsilium Ovidii eum jam decessisse,
hoc est, apte mun. 2029. Tum ait : Rursus aliud
dubium suboritur : si M. Val. Messalla obiit 2029
numero , soperstes fuit 9 annis C. Asinio Pollioni ,
qui decessit num, 2020. Quomodo ergo tuebünur
Lec adversus ea. qux auctor Dialogi de eausis cor-
Tuglie cloquentke scribit : Corvinus in medium usque

truserunt, totus hic enia in eo est, ut. falli Euge«
bium persuadeat, qui regui flerodis initium hacte«
nus distulerit, éum «constet jam anhum. decimum
regnasse eum | in tefrarchià sua : neque fratri. Ar-
Chelao successerit, cujus teta. in fiscum. reidacta

.possessío est. Átdui non videtur Scaliger, studio

litigandi abreptus, nativum verbotum Eusebii sen-
sum percepisse, duem quidein nihil sibi voluisse
aliud puto, quam. Herodem Antipam, fratrem uti-
que ÁArchelai, postquam iste pulsus est in exsiium,
caput nationis Judisorum 2c principem egisse :
quam digni atein. alier ejas, frater Philippus non
erat sustinendo, utpote qui et meritis et natu. mis
nof ; ad hiec euam Prurazce tetrarcha, non Galles,

Digitized by Google
