175

VALLARSII NOTE,

^ 1016

contigisse : atque adeo tertio bujusce Olymp. 225 A ro annus cum :erz Christ. 117 et sequenti ex parte

anno, qui a solatitio zstivo inchoatur,

Col. 462. Judei in Libyam. Eiden: anno seditio-
neg istas Judzorum ascribit Scaliger, quo terre-
motus Antiochi: contigit, At cum, inquit Pagius
. Critic. vol, 1, p. 111, hac recitentur a Xiphiliuo
ex Dione longe post terremotum Antiochenum, qui
&ub ipsum finem anni sequentis contigit, ea rebel-
Jio ad annum 116, quo in Chronico Eusebii narra-
tur, retrahenda. .

lbid. Judaeis in. Mesopotamia. rebellantibus. Pav-

mensis ms., Judmis Mesopotamiam rebellantibus z-

Palatini autem, Judeis in Mesopotamia, etc. De
Lysix Quicti nomine et varia. scriptura videsis Pon
taci Notas: quibus adde ex Goaro, etiam in eo de-

ceptum. fuisse Casaubonum, quod ait ex alterius B

fie, Lusium scribi in. Syncelliano codice biblio-
thece regio. Scaliger in suis Collectaneis de suo
rescripsit Kocfjsp: apud Eusebium, Hist. Eccl. lib.
Iv, €. 2, Aooxi Kolvso legitur, et apud. Nieepho-
rum Áouxip Kuécp : alii coliees Valesio laudati
Kuftp praeferunt. Videtur. jamdiu olim Lucii vel
Luscá, Romanum nomen, in Grecum affine de-
provatum. Videsis Fabrettum de Colamna Trajani
cap. 1.

Col. 466. Salaminam urbem Cypri. Loudatus pri-
dem Scaligero auctor valde bonus libelli de Locis
apostelicorum Actuum (quem przpostero judicio
pr:etermissum a Martianzo, nos inter Hieronymia-
na opera in. appendice altera tom. !II. postliminio
restituimus) sic habet; Salamis, civitas in Cypro
insula, nunc Constantia. dicta, quam Trajani prin-
cipis tempore Judei, interfeetis omnibus accolis, de-
leverunt. .

Col. 465. Trajanus morbo... perit. Receptior ist-
hec sententia est. veterum, Diouis, Xiphbilini, at-
que aliorum, altera de Seleucia Isauriz, qu: unius
est quantum recordor, Eutropii, ex quo reliqua
bujus periochs verbo tenus descripta Sunt. Caete-
rum de Trajani aetate, ut notatum est etiam Schurz-
fieischio, non convenit inter auctores. Xiphilinus
aonos supputat 60, menses 10, dies 24 ;!Dio annos
61, menses 6, dies 15; repetit enim imperii ini-
tium ab iatis an, 42; Eutropius 62, menses 9,

dies 4. Ilis solidum annum adjiciunt Eusebius sive D Judae presidem, ut

Hieronymus. Sextus Aerelius Victor 64, Chronici
Pasehalis auctor 65, Malala 68, Pagio prior Xiphi-
lini supputatio probatur unice. Ms Parmensis fer-
me cum Eutropio colfocata]|legit, pro colíata, plus-
quo habet tox, intra urbem in foro sepultus : quasi
voluerit ducere auctor, soli concessum fuisse Tra-
jano, non inira urbem modo, sed medio. in foro
sepeliri; alioqui. enim certis antiquorum testimo-
niis, multos fuisse ante Trajanum sepulcri iotra
Urbem privilegium consecutos, compertum cst.
Col. 460. Adrionus. Utique a Trajani mor-
te, quie anno primo olympiadis 224 die decima Au-
gusti contigit, tametsi per aliquot dies occultata
est, Hadriani imperii initia repetenda sunt. llic ve-

eoneurrit; quare pergit peccare nonnihil Euse-
bius in temporum comparatione. Scaliger autem
solitum errorem contra Eusebii rationes errat,
initia Hadriani componens eum Christi 117, el ni-
bilosecius-Eusebium de biennii prochronismo re-
prebendens.

Ibid. Adrianus ltalicm. Imo Roma natum dieit
Spartianus cap. 1, in quem locum videsis Casan-
boni Notas. Parentes quidem ejus ex ltalica Hispa-
nie erant : sed tum fortasse, cum bic natus est,
rationuim suarum causa Roma agebant. lfierony-
mus hzc abs Eutropio 1, viti, c. 6, desumpsit.

Col. 465. Adrianus Alexandriam. Pernegat &ca-
liger, Romanos evertisse. unquam Alexandriam :
quod nemo unquam ejus cladis meminerit, Quin
imo tantum, inquit, abest, ut eam*urbem eversam
Hadrionus sublevarit, ut cum üorentissimam de-
prebendisset, vetera privilegia illi reddiderit, nova
insuper addiderit. In quam rem Jaudat ipsius lla-
driani epistolam ad Severianum apud Fl. Vopiscum
in Saturnino. Attamen non id satis esse causs ar»
bitror, cur fidem auctori nostro denegemus ; neque
enim nunc demum est quod discimus ab eo nori
aliquid, et vel eonticentibus qui supersunt, vel quí
antea prodiderant, scriptoribus jam deperditis, de
re eognoscimus. "Alioqui licebit etiara corruptum
suspicari jamdiu olim Graecum textum qui de "Iou-
6&alex; fortasse pro "Pepatorc contra Alexandrinos
insurgentibus dixerit: certe cum apud Syncellum
nibil sit quod huic periochie respondeat: est tamen
ejus utique loco notatum de Alexandrinis civibus,
quos Hadrianus a tumuliuantibus Judzis vindicarit.

lbid. Adrianws Trajani insidens. Confer Eutro-
pium, si libet, loca dudum laudato, unde hzc Hie
ronymus, et laudatus quoque Scaligero Sextus
Rufus descripsit. Facit cum his etiam Dio; sed
Spartianus consilium istud lladriani ponit in laudis
parte, Ex his autem probe tempus convenire intel-
ligimus ; provincias enim illas dimisit lladrianus,
eum esset Antiochia Romam profecturus, ne re-
linqueret sibi hostem a terga.

ibid. Adrianus Judaeos capit. lloc niwirum anao,
quidquid Scaligero videatur, per Tinium Rufum
Petavius et. Dlancbiuius .ob-
servant. idipsum luculentissime S. Hieronymus in
Commentario in Danielem cap. 1x, sub finem, tradit :
Quo mortuo (Vespasiano), transactis sepiem hebdo-
madis, id est annis quadraginta novem, et quo postea
de ruinis Jernsalem urbs. /Elia condita esi. rebel-
lantes Judeos, Tinio (alibi ita ferentibus niss. le-
etum est Timo) Rufo magistro exercitus. pugnante,
superavit. Plura. dicomus bae de re infra ad annum
Hadriani octavum, quo loco. et facieums Scaligeri
objeetionibus satis.

Col. 406. Adrianus eruditissimus. Rectius, obser-
vante Scaligero, hoe pertinebat ad titulum priwi
anni. Confer Cedrenum in Comp. pag. 197.

Col. 405, Adrianus reliqua tributorum. Perpcraai

Digitized by Google
