1655

VALLARSII NGTR,

10956

mortem Marci, ejusque causa, ut alibi Hierony- A Novatus dietus est, adoptatus autem postea à Janio

inas in Script, Eccles, asserit, sed ut ibi innuit Eu-
sebius, quod cesserit Marcus administrationi, Àn-
nia"us ordinatus suffectusque est. Cessit autem
Marcus ut aliis. regionibus Christum annuntiaret;
circa hune nempe annum, Neronis octavam, quem
Eusebius hie cum 64 Christi componit, Vide, si lu-
bet, Tilleiontium,

Col. 455. Persius. moritur. Suetonius in ipsius-
met Persii Vita, Decessit, ait, vitio stomachi. anno
«iatis 50; pro quo numero rescribi 99; ut Sca-
Fger mallet, nihil opus est, siquidem commode
potest de non completo postremo anno ac-
cipi.

Col, 454. Therme a. Nerone &dificatue. Accepit

ab Eutropio Hieronymus, quod et. Scaligero nota- B

twm est. Tu. confer Suefonium cap. 12, ubi et de
cilharíistgrum agone, quo Nero snperavit; nec
prelereas in eum locum doctorum: hominum
notas, .

Col. 453. M. Annaeus Lucanus. Atque hoc ges-
ium in annum sequentem, Neronis undecimum,
quo detecta adversus eum €. Pisonis conjuratio
est, debuerat conferri juxta antiquorum testimo-
nia, Dionis, Suetonii, et Taciti Anual, xv et xvi.
Minus recte apud Pontacum Arneus scribeba-
tur.

lbid. Nero, ut similitudinem Troje. Nullus hic
est, quem. Scaliger comminiscitur ,  metacbroni-
sus ; siquidem C. Lecanio Basso, et M, Licinio
Crasso coss. incendium hoe Ürbis fuisse excita-
1m, colligere estex Tacito, Suetonio, Xiphilino,
Orosio, Eutropio, atque aliis,

Cot. 457. Tres. civitates Cypri. Si eodem, quo
Laoticea, anno dux alie urbes conciderunt, íllam
utique Tacitus Annal, xiv, cap. 27, prolapsam Ne-
Tone Lv et Cosso Cornelio Lentulo, id est, sexto
3ut septimo ejusdem iuperatoris auno, auctor est:
. quare triennii, ut minimum, peccatum hie esset
metachronismo. Sed contigere alii. postmodum tre-
mores terre : neque .verisimilitudine caret, fuisse
8b auctore nostro in eamdem historie memoriain
conjectos, Aut certe alios, atque Tacitus, chronologos
sceutus est. Orosius, lib. vit, cap. 7, eadem he verba

Galliune, dici de ejus nomine Junius Gallio, non Ja-
nius Anweus Gallio debuisset. Sed illa gravior
Sealigeri postulatio est ex eo, quad Senec fratri
8uperfuisse hunc ex Tacito Annak. xv constet, ubi,
Junium, inquit, Gallionem Seuece [ratris morte pa-
vidum, et pro sua. incolumitate supplicem, increpuit
Salienus Clemens, Quin etiam Xiphilinus post Sene-.
cam fratrem el ipsum quoque exstinctum dieat,
xai ol á6sXqol Qotepov Exandovto, nimirum Mela
et Gallio. Et vero mori jussus est L. Annzus Seue-
€a, detecta Pisonis conjuratione, Liciaio Nerva. et
Vestino Attico coss,, qui annus in. imperii Neronia-
^i undecimum et duodecimum ineurrit, lpse ad fl-
nem undecimi Eusebius refert, Hiec itaque ejus,
sme llieronymi, fuerit in Callionis morte recen-
senda hallucinatio,'aut eorum quos auctores secut
sunt. Schurzfleischius in'curis posterioribus con-
$uli jubet Vossium de Historicis Latinis, Salmasii
quoque judicium de Floro, quod ei prefigitur ia
Graviana editione, denique Polyznum, et ls. Ca-
sauboni notas pag. 753.

"Col. 455. Rursum Nero... Olympias acía mon est,
lithzo, Nerone in suam prasentiam differente, in
vetustioribus editis libris, nec non aliquot mss.
superiori proxime periochz de Gallione adjuugua-
iur una serie et sensu, pro verbis Non est acta,
substitutis mortem ejus, ad hunc modum, propria
se manu interfecit, mortem ejus. Nerone in suam,
ete., omnino perperam, Videsis Pontacum. In uno
apud Scaligerum ms. ipsa etiam duo verba noa est
acta desiderantur. Rem ipsam quod spectat, ex
Olympiacsg panegyris in sequentem annum dilatio-
ne, olympiadem calculos nonnulli snno integro
retardarunt. Cetera videndus Philostratus in Apol-
lonii Vita.

Col. 454. Dug tautum provincig. Hieronymus,
quod et Scaligero notatum est, h:ec accepit verba
tenus 3b Eutropio Dreviar. lib. vir, cap. 44 : hic
autem 2 Suctonio cap. 18. Vitenda quz in utrius-
que auctoris loca. doeti. interpretes observarunt.
Eutropius Due tamen pro Due tantum babet, que
verior utique lectio est; Polemoniacus in quib us-
dam libris, teste Schurzfleischio, Polomoniacus

abs Hieronymo descripsit. Pro Colossa quidam iss, p) CUrropte, ut et penes. Mirzum Polemicus. legitur.

Colassa. legunt, quod habet eque bene, ut est Scali-
geroet S hurzfleischio multisexemplis comprobatum.
Qui Albino in Judex Enttpone(g successit, non

. Cestius, sed. Gessius Florus appellabatur. Inde au-
tem fortasse ortus est error, quod eodem hoc anno
C. Cestius Gallus Camerinus missus est Syri prz-
ses. Scaliger Cestii nomen pratermittit, Pontacus

. utpote alia manu iustrusum Italico cliaractere dis-
tinxerat, sedest etiam in Grecis KZsztoz. Cum Sca-
ligero autem. optimus quoque cod. Lucensis facit.
Col. 454. Junius Gallio. Apud Scaligerum Junius
Cailio tantum est, Anni, quod libri alii retinent,
nomine praterimisso : atque id. quidem rectius, ut
videtur ; prius eniin. hbjc Seneca froter L. Anuxus

1Je:: consuli jubet Jo. Malalam Clironograph. pag.
$52, et Stephanum in IIONTOZ. Cottiz quoque
Alpes wale in aliis codicibus Cootig, et Coctie
nuncupantur.

Col. 453. Nero in 'Olympiade. Spectaat bac ad
numerum sequentem, ad quem plura dicenda sunt.

Col. 453. Rursum Nero. Subjungunt quidam
fiss. apud. Scaligerum. et Schurzfleischium | verba
illa : Quidam codices habent, quod 214 olympies
acta non est, Nerone in suam presentiam differente :
non dubium quin ab sciolo glossatore infarta. Ve-
rum liuc illud referendum videtur, quod przre-
denti proxime anno Eusebius ait, Nero in olgm-
piade coronatur, etc.; significat enim quod moa

Digitized by Google

