<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1069 VALLARSII NOTÆ. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Ipse manifesto ostendit Scaliger, se id quod A sanctus interpres sentiebat, non fuisse assecutum.
    Col. 461. Domitianus eos. Quæ huc congerit ad fastidium usque lectoris Scaliger contra Eusebium ac Hieronymum, ea Basnagius Hist. Judæor. lib. 1, cap. 19, κατ' ἔτος refutavit, meraque ejus esse commenta et hallucinationes ostendit. Vide eum omnino a pag. 595 ad 601.
    Ibid. Scribit Brutius. Auctori Paschalis Chronici Βροῦτος hic dicitur ; receptior scriptura est Brutius, quemadmodum et apud Malalam legi Fabricius jubet pro Bottio, sive Buttio. Scaliger aut Bruttium Præsentem, qui cum imp. Antonino consul fuit, et cujus filia imperatoris Antonini filio nupsit : aut saltem ejus gentilem quemdam fuisse hunc historicum, putat. Porro T. Flavius Clemens consul fuit anno præcedente, Domitiani (cujus et patruus erat) decimo quinto, affectusque martyrio est extremo, aut vixdum exacto consulatus sui tempore. Recte adeo et consulis appellatione ab Hieronymo, et consularis viri, ὑπατικο, in Græcis apud Syncellum donatur : recteque Flaviæ Domitillæ, ejus ex sorore neptis convenit tempus, quod Eusebius notat : quæ duo assequi Scaliger non valuit, ac temere, vel unius anni metachronismo, vel ἀναστροϕῆς peccatum hic jactat. Sed et reliqua quæ huc congessit vir cætera doctissimus, commenta ejus et σφάλματα fere omnia sunt. Præcipua vero ejus est hallucinatio, quod Flaviam Domitillam, T. Flavii Clementis uxorem, cum ista, de qua noster agit, cognomine Flavia Domitilla virgine, Clementis nepte, confundit. Quare et proterve satis Martyrologium Romanum ad 7 Maii, ubi hæc virgo dicitur, falsitatis insimulat, et denegat Eusebio fidem. Denique ex eadem præconcepta opinione, Pandatariam insulam ex Dione memorat, in quam uxor quidem Flavii Clementis relegata est, non neptis virgo, cui Pontia obtigit.
    Ibid. Domitianus occisus in palatio. In uno apud Schurzfleischium ms. Vespiliones, Glossæ Dispeltiones vocant. Adito Suetonium cap. 17, in eumque Notas ex nupera edit. Burmanni pag. 141. In annis Domitiani non dubitavimus, l'uxatensis apud Pontacum ms. codicis auctoritate rescribere 45, cum hactenus in editis plerisque omnibus libris obtineret 35, qui manifestus error est ex vetere, ut et Scaliger observat, consuetudine scribendi XXX pro XL. Par quippe omnium consensus antiquorum est, attigisse eum annum 45, cui explendo vix deerat solidus mensis et quinque dies, teste cum primis Xiphilino. Quæ subsequuntur, Italico charactere distincta, Scaliger respuit, nec habet Parmensis, alique melioris notæ mss. ; excepta autem sunt e Suetonio cap. ultimo.
    Col. 462. Nerva. Parmensis ms. tres modo menses supra annum dat Nervæ : et satius tamen erat aliquot diebus summam hic notatam auxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Col. 461. Alexandriæ Ecclesiæ. Idem ms. Cerdoni sex tantum annos tribuit, male.
    Col. 462. Justus a Tiberiade Judæorum. Vide is Photium cod. 33, Hieronymum quoque de Viris Illustrib. c. 14, et Fabricium, si libet, lib. IV, cap: 6, Biblioth. Græcæ.
    Col. 461. Nerva morbo periit. Malim adjungere Dioni fidem, qui duntaxat sexagesimum sextum ætatis Nervam tradit attigisse, vixisse scilicet annos 65, menses et dies decem. Eutropius, a quo Nostrum accepisse volunt, solum septuagesimum et alterum annum ei tribuit.
    Col. 462. Trajanus. In Parmensi ms. menses XI, alias VI, atque hoc verum ; tantum superaddas dies ferme quindecim ex Xiphilino atque Eutropio.
    Col. 461. Joannem apostolum usque, etc. Hoc scilicet anno creditur obiisse juxta Epiphanium. Irenæi testimonium habes lib. IV, cap. 3. Vide et Hieronymi lib. de Viris illustribus.
    Ibid..... Ignatius Antiochenus. Secundus Trojani imperii annus in antiqua inscriptione mea, quam claris. concivis præstantisque amici Scip. Maffei precibus superatus dono dedi, consignatur consulibus, APPIO ANNIO GALLO, etc. LUCIO VERULANO SEVERO.... : quod notamus, ut scias ex hac uno quantivis pretii Marmore, colligi qui vere hocce anno, et ad diem quidem 23 Augusti, qui ibi notatur, consules fuerint, et Panvinium emendari, qui pro his Caium Tullium Africanum, et Clodium Crispinum suffecerat. Cætera quæ porro scripta ibi sunt, de victoriis in Circensibus ludis ad prodigii instar, facem historiæ multam præbent, et quantos per ea tempora ludos, Circensium, Trajanus ediderit, quos et Eusebius memorat, sciat. Huc nos retulimus ipsi, et nostri in patrium Musæum meriti Lapidibus duodetriginta aliis selectissimis, quos Romæ comparavimus dono datis, quandoquidem facto oblitus est laudatus Musci enarrator Maffeius, mentio aliqua sit.
    Col. 462. Romanæ Ecclesiæ episcopatum. Recole quæ superius ad Cleti pontificatus initia diximus.
    Ibid. Trajanus de Dacis. Triumphasse de Dacis Trajanum hoc imperii sui anno, confirmant ex Dionis testimonio lib. LVIII summi chronologi Petavius et Pagiis. Pronuntiat a contrario Scaliger, pertinere hunc triumphum ad annum superiorem, imo ad consulatum III ipsius Trajani et Cornelii Frontonis. Potiores nobis illorum rationes sunt.
    Col. 461. Trajanus victo rege. A priore de Dacis triumpho, ad victum Decebalum, et Daciam in provinciam redactam, tres ferme anni intercedunt. Recte adeo Pagiis aliique recentiores chronologi gestum hoc referunt ad annum imperii Trajani octavum, atque ex parte nonum, L. Cejonio Commodo Vero, et L. Tutio Cereali coss. Scaliger, qui ascribit triennio ante, sive ipso Trajano V et Maximo II coss., nummorum, quorum minimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (κατ' ἔτος, Βροῦτος, ὑπατικοῦ, ἀναστροϕῆς, σφάλματα). Página com duas colunas numeradas 1069 e 1070. Título central "VALLARSII NOTÆ".
  </notas>
</pagina>