1043

VALLARSIT NOTE.

iu

suipputatíone, à diluvio ad mundum conditum, qua A berii non stperasse Christum, Eusebio Grece lo-

fana fercie est, quantam. LXX instituunt. Alias
vonis argumentis ostendimus eas summas a sciolis
eritiais, qui Eusebii Chronicon pro suo captu in-
terpolarunt, assut3s fuisse. At vero id jam diu. olim
ah iis perpetratum oportet hic loci : eiquidem
habentur etiám apud Prosperum, quiin hac ipsa
Recapitalatione Eusebium filejussorem suum lau-
daus A Diluvio, ait, tisque ad annum primum Abra-
h& anm mongenti quadraghita duo — Eusebius vir
disertissinus anmimeravit, Ab Adamo autem, elc,
Bed et Syncellus p. 259 de Eusebio ad hune locum
notat, quod ab Adam condito ad. ortum Abrahee,
vel ad Nini Semiramidisque ztatem brevius inter-
vallum positurus, Hebraicum codicem przvium se-
cutus. annos 5184 collegerit. Cogemur itaque ho-
yum testimoniis collectiones istas pro vere Euse-
bianis babere ? Equidem non videtur eorum
auctoritas tanti, maxime '$i propositum ejus ac
mentem spectes. Ut vero habeas pro germanis,
eum a reliquis supputatlonibus sejuncte sint, nec
eo tendant. quo réliqum, satis intelliges , nihil
inde eorum, et Sca'igeri. cumprimis, juvari falsam
epiuionem ; qui priorem partem illam teinporum
sb Adamo àd diluvium, atque exinde ad Abraha-
mun, fuisse ab Eusebio priore libro digestam per
annos, contendunt, mE ' '

lIhid. Principium. Recole qux de jubiteorum cum
&libi, tum ad num, B1 nobis observata sunt.

Col, 445. Jesus. Christus. secundum. prophetias,
Quse multa Scaliger ad hune locum de hailuci-
natione Eusebii, et quidem puerili oggerlt, ipsius-
met sunt zapopípata, qui a priore illo, de quo
supra diximus, errore fluunt, ubi cum Augusti qua-
dragesimo secundo primum Christi annum com-
paravi. Transversus enim agitur in consequen-
tibus continenter, atque hic. expressius, ubi trice-
$imum secundum Christi pro tricesimo tertio
supputat, quo ad passionem venit, Constans uti-
que Eusebius est sibi, quod unice in hac ejus hy-
pothesi expetendum erat, ac tute pervidebis, si
veram hane ejus supputationem, comparationemque
annorum cum 48 Tiberii teneas. Sententiam. au-

quenti ipse dialecto Latina Hieronymi studio do4
natus sibimet attestatur apno Tiberi 18, Ad
passionem venit anno 18. Eam lectionem tuetur. e
certiorem probat Pontaeus, et Anastasli Vaticani
(qu:e de Regio potest esse sententia) auctoritale
in contrarium relata librarium qui 49, vide 18,
substituerit, erroris postulat. Adde porro hisce
omnibus Petavium de D-c'. Temp, |. xu. seq.
[hid..... Scribit super his Phlegon. Wa Phieg^ne
tis testimonio videsis Iluetium Demonstrat. Evang.
proposit. 5, num, 9, pluribus disserentem entra
Scaligerum, qui Phlegontem sígnificasse naturalem
eclipsin, ex eo contendit, quod eclipseos vocabulo
usus sit, Wesselingius in. Notis ad Simsonii Chre-
nicon totam disputationem paucis complexus est,
quz digna lectu gunt: Memoravit, ait, Phlegon
eclipsim, sed utrum plenilunii tempore accilerit
in tanto veterum, qui de ipsa egerunt, dissensu,
difficile est ad affirmandum. Jul, Africanus apud
Syncellum asseverat, negat vero Origenes Traclst,
55 in Mattheum ;. Et Phlegon. quidem, Inquit, in
Chronicis suis. scripsit, in. principatu. Tiberii Crte-
ris factum, sed nox significavit in luna plena kx
facium. Deinde male illa Phlegontis eclipsis ad bunt
annum refertur, Nam Jui. Africanus, ut ex Bier-
nymo ad Danielem e. 1x novimus, pluresque alii
velerum censuere Christum Dominum duobus
Geminis coss. cruci fuisse sufflxum. Jam vero lu-

C dibrium debuissent paganis, sj opinati fuissent;

eclipsin, qua. pars orbis Domino patiente obam-
brata est, hoc anno contigisse, cum is ante hune
annum ex eorum sententia sit passus. Videntur,
fateor, verba bic ex Phlegonte allata prims specit
indicare anno olymp. 202 quarto eam eontigistt
At apud Syncellum chronograph. p. 525 in Afri-
cani fragmento annus olymp. 202 secundus s
gnatur, alibi vero p. 508, annus olymp. 902 qui.
tus: unde liquido apparet alterutrum locwn esté
corruptum. Cum vero certum sit Africannm elgm?.
duobus annis citius auspicarl, videtur iusta snspi-
cio, in posteriori numero esse errorem admissum.
editumque ab Africano olymp. 201 annum 4, qi
plane respondet olymp. vulgaris 201 anno 9 co-

tem ipsam quod spectat (quz ab illo de natali Chri» p sulatuique doorum. Geminorum, quo passum faisse

sti anno pendet, ipsejuxta receptas vulgo Alexan-
drinorum scriptorum, et. prxcipue Clementis ra-
tiones moderatur), videsis Friderieum Soanhe-
mium patrem in Dubiis Evangelicis p. 4, o. 4.
Quod dieiinr in ^Greco, quem laudamus ex Syn-
cello, textu, &nt vb xáDog mpofist Brov; «m, ita in
numericis notis Goarus reífxii, cum esset in ar-
elietypo (9, quemadmodum legit et Scaliger. Vere
autem Syncelli editor arbitratus est, eain fuisse
Eusebii mentem, qui in subsequentibus scribit, Mecà
«o t&' Exo; Ti6eplou «preti, ypóvov tfc 0UaoxaXaq
abso Bbiay&véoDat, Post decimum. quintum. annum
Tiberii , triennale spatium. Christi praedicationem
durasse. Qnare, inqnit, octavum et decimum Ti

Christum Africanus censuit ; videtur autem dypliei
charactere, ad tempus certo demonstrandum, S06 e
vulgari olymp. Africanus voluisse uti. Vide AP
gium ad an. U, C. 785. Non defuerunt, qui Chriso
patiente mirificum solis defectum in magno Sines-
sium regno fuisse affirmarunt, ut Hadr. Gressiontt.
Joan. Dominic. Gabbianle sociis Jesu, et Andnas
Mullerus in Disquisit. dé eclipsi passionali,
cujus p. 5 ipsos annalium Sinensium character
expressit, verüitque : Anno septimo imperaten
Quamgruti, durante tere, Íuna. tertia, sol. sb v6
Kai densam patiebatur eclipsin ; sed si sig? ille S-
niez, ut recle mihi docuisse videntur Theoph. 8i

gefr. Bajetus et Desvignoles, verti debeant: Ld

Digitized by Google

