b

.-—

1047

VALLARSII NOTE.

1048

eum Eusebio Vite Persii auctor, qui Valerius Pro- A in laudato nobis Fragmento, modo "AvxóXov :

bus ereditur, Pighius, etc.

Col. 447. Agrippa, Herodis regis filius. Pessime
cum depravatis libris Scaliger, Agrippa, filius Hero-
dis regis, eic., quoJ est quidem turpe librariorum
mendum ; sed est sane turpius Scaligero quod non
animadverterit loci mutilationem, przcepsque ierit
in turbas suas, et quem minime intellezit, Euse-
bium tania contumelia exceperit. Optime enimvero
Eusebius, ut a Pontaco pridem restitutum est, el
nostri quoque  uiss, praeferunt, Agrippam dixit
filium Aristobuli, qui Herodis Magni filius fuit.
Vide Basnagium si lubet, Mutilationem nominis
Aristobuli, ob similis vocis fius et filii, sive vloc
ei vio) recursum, passa sunt, scribarum oscitan-
tía, etiam quz ex Chronico paschali Graa lauda -
mus.

Ibid. Pilato... Scribit Tertullianus. In Parmensi
ms. ut et 1 Palatino istbac, srribit Tertullianus in
Apologetico, praetermissis qus Italico charactere
distincta sunt, cum | insequenti periocha jungun-
tur uno sensu, mulos Senatorum ei Equitum. Ro-
manorum interfectos. Scaligeri editio nihil horum
penitus retinet ; et priora tamen illa de Tertulliano
Grece quoque novit Syncellus. Rei veritatem quod
spectat, scimus Tertulliani testimonio de accusa-
toribus Christianorum doctog criticos zgre fldem
adhibere, quod neque essent tunc Rome» Christlani,
nedum ut possent de crimine publico apud Roma-
nos accusari. Ad hac videantur cum ea narratio-
we Tiberii mores, et senatus suctoritas dissidere.
Tu videsis Pearsonium Lection. 1Y in. Act. Apost.,
adito et Jo. Clerici Hist. Eccles. ad ann. 99. —

Ibid. Tiberius imperator. Suetonius in Tiberio
cap. 15 : Obiit (Tiberius) im villa Lucullana, octavo
et septuagesimo &tatis anno, tertio. et vicesimo im -
perii, decimo septimo Kalendas. Apriles, Cn. Acer-
ronio Proculo, C. Pontio Nigro coss., ab Urbe eon-
dita septingentesimo nonagesimo quarto, ut. Euse-
bius supputat, ad finem vergente olympiadis 105
anno. Confer et Tacitum Annal. vi, et Josephum
lib. xvii, Minus bene init rationes Dio, qui non 16,
sed 26 die Martii, hujus vtique anni, mortem Tiberii
consiguat.

quod quidem falsum puto; eo enim, quem indi-
gat, loco, 'AG[Atoq- appellatur. Vide Josephum
Antiquiu. lib. xviii, cap. 15; Orosium lib. vii, cap.
5, Zonaram, etc.

Ibid. Passienus filius. In Parmensi ms. ut et
quatuor Palatipis , ob (raudem hereditatis sue ne-
eaiur.

Col. 448. Caius Mummii. Duo verba cognomento
Caligula neque Parmensis, neque alii melioris tote
libri agnoscunt. Tum habet primus Pajatinos ms.,
impellens eum se uxoris aue patrem scribere, et esse.
Jilud 4cribere, pro dicere, eatis otiose Scaliger in
Hieronymiapna interpretatione cavillatur : defendi
vero Schurzfleiscbius, qui scripsisse porro sentit

B Memnium se uxoris sua patrem in tabulis et in-
strumentis dotalibus, qux cug6ólata Greci vocant,
queque per auspices signabantur. Historia noia eq
Dione, Jornsnde, atque aliis,

Col. 447. Pontius Pilatus. Phlegontem Trallia-
num innui, Scaliger putat : atque ipse quidem Eu-
sebius Hist, Eccles. lib. ti, cap. 7, lisdem prope
verbis antiquam olymp. &vaypaghv laudat. Caie-
rum ejus Pilati exitos meminere Orosius quoque
lib. vn, et Cassiodorus.

lbid. Caius semetipsum in deos refert. Respondet
Graco Alo; 'Emtavooc Jovis Hiusiris. Historiam
repete abs Josepho lih. Autiq. xvur, cap. 8 et seq.

Col. 449. Caius a protectoribus suis. occiditur.
Cassio Charea, qui primus eum ferro petüt, tum
Cornelio Sabino atque aliis, quos Spartanos eubi-
eularios Chronici Paschalis Auctor, Syueellus i
expatlai Extofiuouwc, Goaro interprete, Pretoria
nos, vocat, Occisus autem est Caligula 1x. Kalend.
Februar. anpi ab U. C. 793, ipso Caio quartam ei
Sentio Saturnino Coss., quem annum cum prumo
subsequentis olymp. 208 accuratiores chronologi
comparant, Certe ex Suetopio, Dione, Clemeate
Alexandrino, Tertulliano, Eutropio, Cassiodoro,
Zonara, vixisseCaligulam annis 29, regnasse triea-
nio, mensibus 10, diebus 8, inilio sumpto a 16
Martii die, qua Tiberius interiit, anno ab U. C.
189, nemine jam dissentiente, compertum est. Co-
gitur vero noster cl. Franciscus Blanchinius in sva

Col. 448. Caius Casar. Ut primas scilicet in Ju- f) Chronologia annos imperi] quatuor, mensesque

dieorum gente obtineret, regiis insignibus, corona
aurea, et regio titulo condecoratus : quanquam
ditionem quod spectat, nondum Jjuds»am teneret,
sed solas Philippi et Lysanie tetrarchias. Eam
postmodum una eum Samaría, totumque adeo re-
gnum avitum a Claudio accepit, quod luculen-
tissimis verbis testatur Josephus Antiquit. lib. xix.
esp. 5, num. J, testatur et Dio. B '

Col. 447. Flaccus Avilius. Aufidius Flaccus hie
est, quod nomen mirum quam varie mss. aique
editi libri depravent : nam et Aridius Flaccus in
impressis, et Flaccus Alius, et. Flaccus. Aluius in
Palatinis mss. dicitur, teste Schurzlleischio, qui et
Grace ab Syncello modo "Asilaio? dici netat, ut

illos decem, et dies octo Caio elargiri, ut sux by-
pothesi inserviat.

Col. 450. V. Claudius, Facit cum Clemente
Alexandrino Eusehius, qui dies viginti octo nume-
rat, pro viginti duntaxat , ut Dio, Josephus aliique
supputant. [n mensium numero Scaliger gravius
errat, qui in textu. over? legit, in. Notis septem ,
yirobique contra Eusebii menjem, et codicum iss.
fidem Quanquam non ditBtemur De. ensi men-
ses 9 et diebus 24 legi : Epiphanium qu&gue pivac
tvvla, et dies duos supra annos tredecim ngmerare:
alii in alia omnia abeunt.

lbid. [sie est Claudius, Nullus dubito, quin libra
riorum oscitantia mutilus locus iste, ex ipsis, qua

Digitized by Google
