1013

VALLARS!T NOTA.

1076

annum retrahit, tum przlixo grandioribus litteris A a se adornatam multis argumentis indicat, et cuni

titulo, Tertia persecutio, reliqua, Trajano adversus
Christianos, eic. ad ordinationem usque Alexandri
Pontificis, sub decimo Trajaui comprehendit, un-
decimum carere gesto facit.

Col, 465. Plinius secundus, Bithyniam sellieet,
quod nomen, quia neque in Grzco erat. (liero-
uymus tacuit. Ut autem exploratum liabeas, quo
tempore eam provinciam Plinius regeret, quod et
Scaliger ignorabat, adito Tiemontium — nota 14,
ad Trajani "Vitam. Epocham ejus epistole de
imponendo persecutioni in Christianos modo, filii
ehronologorum duodecimo aut decimo tertio Tra-
janiilligant ipsum Plinium lib. x, epist. 97 et
98. Infra nbi dicitur, Christo ut Deo, Parmensis
ms. «4 voculam tacet, et ubi ex eodem restituimus,
ad confaderandam. disciplinam, unus Palat. habet
ad cenferendam : quee et Pontaci pridem lectio fuit.
5lox idem liber, floc quidem requirendum non esse,
pritermisso genus. Caterum, ut probe nototum
est etiam Schurzfleischio, non ait Eusebius hoc
loco, fuisse Plinii epistolam hoc anno perscriptam,
üt nonnulli sentiebant, quos Pagius refutat : sed
terliz, quam vocat, persecutionis occasione, uno,
vt assolet, tenore narravit, quie ad eam specta-
bant.

Col. 462. Quintus Romane Ecclesie. Innuimus
superius ad Cletum, qua recentiorum saque pro-
pior ad verum sententia sit. Evaristus, cui Alexan-
der successit, juxta Dlancbinii nostri rationes,
martyrio affectus est 9€ die Octob. anno vulgaris
"ra 108, imperii Trajani decimo. Alexander sube
titutus est paulo post, sive $ Decembr. die Do-
minica, seditque solidis octo annis et quinque
mensibus, die 2 Maii donatus ipse etiam martyrii
palira. Quod hic. itaque decem ei tribuuntur, vi-
detur ab ,cjusdem ordinatione repetitum, que 27
Septembr. anni vulgaris :rx 106 ascrihitur. Vide-
sis Auastasii tom. M, a pag. 80 ad 85.

Col. 464, Plinius secundus Novocomensis. Quod
additur et historicus, Scaliger et post; eum critici
plerique omnes culpe vertunt auctori nostro, à
quo fuisse aiunt. perperam majorem Plinium Vero-
nensem cum juniore altero Noyocomensi confusum :
quod quidemeo inferunt probabilius, quod hujus
epistolas nondum legisse Hieronymum volunt, sed
descripsisse incuriosius que antea simili errore de-
ceptus Sammonicus Serenus obtruderat, ut apud
Macrobium Saturnal, lib. n, c. 12, videre est. Acce-
dit quod Plinian:e Vit:e auctor, Suetonius quidem
vulgo creditus, sed falso, et ut Sceliger sentit, llic-
ronymo posterior, ab eo videatur accepisse : inde-
que alii deinceps priorum auctoritate decepti in
eumdem errorem impegerint. Ego alios missos fa-
cio : Nostrum quod spectat, nullam aio fuisse ejus
hallucinationem :. Scaligerum autem, quem | facile
ipse ejus occasione verbi admisisset, errorem in
Hieronymo comminisci, Enim vero et junior Pli-
nius historicus jure appellari potuit, qui historian

lib, v, epist. 8, flagrare se Listorie conseribendae
studio testatur, et lib. vit, epist. &, Caninio pre-
cepta dat; quibns helli Dacici historiam conseribat,
denique cum ejusdem lib. epist. 5, 13 et 45, et seq.
tx, 45, 18, 20, plurium. meminit id genus libello-
TUtm, quos ipse condi/lerat, Adeo nec temere in
elogio, quod cernitur Comi sub ejus stataa, histo-
ricilaude donatus est. Attamen. Hieronymianum
hocce testimonium in causa fuisse video, cur se-
quiores critiei de majore Plinio acciperent, qui bac
fere historici appellatio: e 2 juniore distiuguitur.
Quare in vetustioribus editis libris, e: pridem apud
Pont»eum in fine perioch:z ab sciolo clossatore
subjuneta suut verba, periit dum invisit Vesuvium :

B quz tamen neque in Mirzi, neque iu Scaligeri edi-

tione habentür, neque in Parmensi, aut ullo ex
quatuor Palatinis mss. atque aliis, quos nos ecu-
suluimus, aut alii laudant. Quamobrem et exsularé
hine penitus jussimus. Pontacus suppleri ita vo-
luisset, Nepos illius, qui periit, etc.

Col. 465. Pautheum Rome. Rem. dicere. videtur
Sraligero plone incredibilem ; neque cnim ullam
tantam ait fulminis vim esse posse, qua tam vali-
dam structure molem. penitus absumere possit, ut
hie legitur. Quare non dubitat, apud auctorem, ex
quo desumpsit Eusebius, scriptum fuisse. ixepav-
vin pro x«pxuvip Ótegüapr : aut certe non da

-Agrippe Pantheo, sed de minus insigni alio intelli-

gendum (puta Pantheo Jovis Ultoris, aut alio Miner-
ve Medice, quod Rufes et Victor in. Esquilina
regione temorat, Prestabat vero, at ego. quidem
sentio, ità. verbum &edg0ápr accipere, wt insiguiter
quidem kesum et vitiatum, non, ut Scaliger con-
tendit, deletum signilicel. marmoreum tante molis
delubrum. Nam ut de alio quam Agripp:e interpre.
temur, Panthei nowen, quo xaz' ££oylv. atque ab-
solute illud designatur, vix sinit, aut ne vix qui-
dem. Histor!a quoque ipsa, alque epigraphe ejus
templi, qua dicitur a Severo Aug. instauratum,
facile non modo «quod fecerat vetustate (quae nec
tanta videtur), sed et hoc ipsum ietu fulminis vi-
tium ante annos ferme 70 confractum indicat.

Ibid. Post. Justum.., octavus Matthias. In Parmensi

p ms. Maihatias hic ditur, in Graco quod Jauda-

mus ex Syncello, Max0ato:.

Ibid. Trajanus Armeniam. Conferendi hac de
re antiqui apud Mediobarbum et Blanchiniun
nummi.

Col. 404. Terremotus Antiochiam. Malim adjunge-
re rationibus Pagii fidem, qui ex Xiphilini lueulentis-
simo testimonio, atque illo, quod laudamus, Syn-
celli (maxime verbis Xapóvzog TpatavoU), subver-
sam terremotu Antiochiam solido biennio post,
refert. Quin illud etiam probatur. magis, quod do-
etissimus idem chronologus contra Daronium, Cal-
visium, et. Norisium nostrum, ex Dione et Malala
intert, eum terreinotum uon circa vernum tempus,
sed labente ango, et. vicesima die tertia Decenib.

Digitized by Google
