<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1039 VALLARSII NOTÆ. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    ut Herodes : quæ ditio pro Judææ parte semper est
    habita. Igitur iste quanquam jam a decimo anno
    in privata, ut ita dicam, tetrarchia regnans, ex-
    pulso Archelao, non in ejus quidem ditionis sortem,
    sed in gentis caput et principem jure assumitur,
    atque inde nova veluti regni ejus epocha censetur.
    Hac ratione, ut Eusebii, ita nullus Hieronymi in
    caput I Matthæi error est, quem Scaliger somniat,
    non enim ait ibi S. Pater Archelaum, sed Antipam
    Lugdunum relegatum. Sed videsis, ne longiores
    æquo simus, Basnagil Historiam Judæor. tom. I,
    toto capite octavo.
    Col. 441. Defectio solis. Neque Augustum hoc
    anno obiisse, sed sequenti, neque hoc anno, sed
    sequenti eam defectionem solis accidisse, ex Dione
    quidem notat Scaliger : ipse autem nullam fuisse
    solis defectionem contendit, sed lunam diebus
    39 a morte Augusti defecisse totam. Proinde non
    76 ætatis suæ anno, sed uno auctius, sive 77, Au-
    gustum obiisse, in ipso Eusebiano contextu ponit,
    contra mss. quot scio omnium atque editorum co-
    dicum auctoritatem. Quod quidem satis esse debet,
    ut iis, quæ multa in Notis ad hypothesim hanc
    suam ex siderum cyclis asserendam, accusandum-
    que hallucinationis Eusebium, congessit, jure om-
    nem deneges fidem. Profitetur ipse palam Schurz-
    fleischius, non eam se Scaligerani cycli esse putare
    sinceritatem, ut tot aliis auctoribus, et tot in pri-
    mis mss. amplius contradici possit. Sunt enimvero
    omni exceptione majorum, eaque luculentissima
    auctorum testimonia. Velleius Paterculus lib. II,
    cap. 123 : Securus se Augustus prædicans, nec
    quidquam jam de fine, si fata poscerent, recusans....
    in sua resolutus initia.... septuagesimo sexto anno
    animam cælestem cælo reddidit. Suetonius etiam
    expressius : Duobus Sextis, Pompeio et Apuleio coss.,
    XIV Kal. Septembris, hora diei nona, septuagesimo et
    sexto ætatis anno, diebus quinque triginta minus.
    Paria Dio habet lib. LVI, atque alii. Quid quod eam
    eclipsim tabulæ astronomicæ comprobant? Sed
    et in eo pergit falli Scaliger, quod annum hunc
    imperii Augusti quinquagesimum sextum cum de-
    cimo quarto Christi connectit, qui error a priore
    illo fluit, quem suo loco notavimus, ubi primum
    Christi cum Augusti quadragesimo tertio compo-
    suit. Recole quæ ibi dicta sunt : multum quippe
    interest, ex qua hallucinatione reliqui ejus paralo-
    gismi deriventur, observasse. Porro quod ait Hie-
    ronymus Alellæ in Campania mortuum Augustum,
    scriptores plerique alii omnes Nolæ, sive apud
    Nolam sucubuisse eum tradunt.
    Col. 444. III. Tiberius imperator. Tota hæc peri-
    copa a Parmensi ms. abest.
    Col. 445. Caius Asinius Gallus. Sentit Scaliger,
    Virgilium in eadem ecloga Sicelides Musæ, et pa-
    tris C. Asinii Pollionis meminisse, et filii, cum ea
    dicata sit patri, in gratiam autem filii facta. Erra-
    re autem Hieronymum, qui miseram filii sortem
    huc referat, ad quod tempus par patris exitus, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    ctore Tacito, spectat. Sed et alii in Hieronymum
    sive Eusebium insurgunt criticorum filii, quod Asi-
    nii Galli necem primo Tiberii anno illiget, quæ ejus
    imperatoris 17 contigit. Pro certo habetur, fuisse
    Tiberium malo adversus Asinium hunc animo,
    ex quo Vipsaniam priorem conjugem suam a se
    repudiatam, hic sibi matrimonio copulavit. Addit
    aliam odii causam Dio, quod Sejano obsequeretur,
    eique primas tribueret; qui Sejanus Tiberio in su-
    spicionem jam venerat. Cæterum artibus quidem
    dolisque Tiberii conjectus in carcerem Asinius
    fuit; ili autem fame an ferro perierit, dubium est.
    Certe Capreis tunc agebat Tiberius. Confer Taci-
    tum. Asinius Pollio, pater Asinii Galli. ab Eusebio
    nostro ante annos decem morte sua obiisse dicitur
    seq. num. 2020.
    Ibid. Ovidius poeta in exsilio periit. Vide unum
    pro cunctis Joan. Massonum in Ovidii Vita.
    Col. 444. Germanicus Cæsar. Rescribi vult Scal-
    ger de Chattis, de quibus sane hocce anno, ut de
    Cheruscis, et Angrivariis Germanicus triumphavit,
    quod Tacitus Annal. II, cap. 41, testatur.
    Col. 445. Quatuordecim urbes terræmotu corru-
    runt. Atqui, inquit Schurzfleischius, quatuordecim
    urbes recensentur, non tredecim, de quo infra
    videbimus. Pro Mosthene primus Palatinus habet
    Hosthene; Syncellus, Μοσθήνη vocat. Eodem fere
    modo Μοστίνα ab Hierocle nominatur. Μοσθη-
    νοὺς Ptolemæi intelligit Scaliger. Populi enim et
    urbis nomen commune fuisse, autumat Chr. Cella-
    rius, G. A. lib. III, cap. 4, qui e nummis egregie
    probat, Μοσθήνην, atque apud Latinos Mostenem,
    sine halitu, scribendum esse. Apud Nicephorum
    lib. I, cap. 17. Μωσπήνην habetur. His adde, quæ
    Th. Ryckius ad Tacitum, p. 45 Animadversionum,
    protulit. Tmolum primus Palatinus in Hymolum,
    tertius in Ymolum, quartus denique in Tomolon ver-
    tit. In Græcis est Τμῶλος. Legendum tamen repu-
    taverim ΤΥΜΩΛΟΣ. Stephanus ΤΥΜΩΛΟΣ, οὕτως·
    ὁ Τμλος κατὰ ποιητικὴν μετασχηματισμόν. Hinc
    apud Ciceronem τὸ ἐθνικὸν Timolites, peri Latinum
    formatum exstat : nisi in Stephano potius scri-
    bendum sit ΤΙΜΩΛΟΣ. Plinius II. N. lib. V, cap.
    29 : Lydia, inquit, celebratur maxime Sardibus, in
    latere Tmoli montis, qui antea Timolus appellatus.
    Adde Ovidium lib. VI Metamorph. vers. 15, et lib.
    XI, vers. 85, ubi vineta Timoli memorantur. Pro
    Tmolus interpres Nicephori habet, Timolus. Sed in
    Græco textu Τμῶλος est. Pro Temno Syncello Τύ-
    μος memoratur. Nescio, num Τύμνος forte legen-
    dum sit, quam Cariæ urbem Stephanus vocavit,
    an Τῆνος potius, quod pro Τῆμνο; apud Herodo-
    tum occurrit. Salmasius, in Notis ad Græcam Eu-
    sebiî syllogen, ΤΙΟΣ legit, de qua urbe in Paphla-
    gonia sita Stephanus videndus. Temnus Nicepho-
    ro Τίμος est. Pro Τῆμνος apud Polybium Τίμ-
    νος legitur. Vid. H. Valesium pag. 373. Cyne
    quibusdam libris Cyne vocatur. Possit sane ΚΥΝΗ
    Αὐλίας, Stephano memorata, intelligi. Akeram fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. A página parece ser uma folha dupla (páginas 1039 e 1040) com notas de Vallarsi. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "au-" no final da esquerda conecta com "ctore" no início da direita, formando "auctore"). Caracteres gregos transcritos conforme visível (ex: Μοσθήνη, Τμῶλος, etc.).
  </notas>
</pagina>