m

1063

VALLABSII NOT.E.,

10:4

ronymus a0 2utropio accepit, qui libri vit, cap. 19 : A et Ascodius, et Squascodius, etc. ; ita enim veteres.
' libri variant.

Achaiam, Inquit, Lyciam, Rhodum, Byzantium, Sa-
mum, qug libere ante hoc tempus. fuerant: item
Thraciam, Ciliciam, Comagenem, que sub regibus
amicis erant, in provinciarum formam redegit. Sca-
liger Tracheam legit, ut cum Cilicia conjungatur,
sensusque sit de Tracliea-Cilicia, id est, parte ejus
regionis aspera, atque in montibus sita. Quam le-
ctionem avide, suffragantibus etiam ex parte non-
nullis mss. qui Trachiam praeferunt, Suetonii atque
Eutropii editores posumodum arripuerunt. Plurium
autem et melioris notze codicum vera scriptura est
apud eosdem Auctores, Thracia : indeque satis
abunde eos refelli, qui Thraciam in Trachiam et
Tracheam commutant, Cellarius, atque Hearnius
notant, Sensus autem est de parté aliqua "Thracie
(quod nomen latissime Veteres accipiunt) nondum
devicta, ut et de Cilicia sentiendum est, nemine
jam diffitente : alioquin Thracia diu ante Vespa-
siauum in ditionem Pop. Rom. concésserat ; Cili-
cia vero multo ante perdomita est. Aut certe de
Thraciarum dispositione intelligendum, Vespasia-
nus enim ex Türaciis sex provincias fecit. Vide
prater laudatos auctores, Victorem in Epitom.
€. 9. et Norisium ad Cenotaph. Pisan. dissert. ri.
denique Scburzfleischii "Yxopvíuata de Cilicim
antiquitatibus. .

Col. 458. Colossus erectus. De Colosso Riiodio.&v
*Póbi, Pasclialis Chronici auctor intelligit : a quo
fucum sibi fieri passus est Allatius, qui ad Philo-
nem Byzautinum probare nititur. fuisse eui Ves-
pasiani temporibus instauratum.; Hic autem alius
est a Zenodoro primum jussu Neronis erectus, cui
Vespasianus (id quod voluit notare Eusebius)
deiracio. Neronis capite, et Solis imposito cum
septem — radiis, Soli dedicavit, Falli videtur
etiam Syneellug in pedum altitudinis numero oxj',
pro pz. Videsis Dionem apud Xiphilinum, Plinium
Jio. xxxiv, c. 7, Suetonium quoque in Vespas. c. 18
et Casaubonum 2d Spartianum in Hadriano,

Col. 457. Q. Ascanius Pedianus. fuic przno-
men est singulari Q littera, que Quintum | signifl-
cat, etiam in Parmensi ms. cum editis plerisque
aliis omnibus libris : cur vero Quirinus placuerit

C

Ibid. Gabinius [21. Gobiniarus.] In Suetonii sx
pius laudato laterculo Sex. Julius. Gabinianus ap-
pellatur : in quodam penes Schurzfleischium libro
Gabinius : olim erat Gabinius in Dialogo de Orato-
ribus, qui Tacito inscribitur (videtu« autem Quin-
tliani esse), c. 26, in quem locum videsis Lipsii No-
tas. Ejus weminit S. Pater etiam in Pref. Com-
ment, vni in. Isaiam.

]bid. Tres civitates Cypri. Paria habet Orosius,
quem adito : utet. Suetonium de memorabili loe
qus subsequitur, in quem locum ne prztereas do-
ctorum interpretum Notas, In fine ejus periochz
hec subdit Parmensis ms., mobilitatis Romane
morbo pars mazima periit : quee e glossa. olim vi
dentur in textum irrepsisse.

Col. 457. Vespasianus colonias deduxit, Addit
Suetonius superque mensem et diem septimum. Fa-
cit cum Eutropio noster, qui solum «tatis sexzage-
simum nonum supputat, Obiit imperator die 24 Jun.
anni Christi 80, imperavitque, juxta Clementem
Alexandrinum, quem Eusebius sequitur, a. die 5$
Jul. auni Christi 69 (alii ab ipsis Kal. Jul. auspi-
cantur) ad eam usque diem annos 9, menses 11,
dies 24. Scaliger, qui huic anno, Vespasiani 0zva-
Slyup, 79. Christi comparat, perstat in errore suo, -
in quem alias od primum Christi animadvertimus:
et quem támen ipse errat, solemnem vocat, Euse-
bil et Hieronymi errorem

Col. 458. VIII. Titus. Perperam legebaan | in
Pontacena editione, mensibus octo, pro quo. dao-
bus rescripsimus juxta alios libros, Comperturma
quippe ex Suetonio c. 2 solos post biennium men-
aes duos, diesque viginti Titum. imperasse ; siqui-
dem et mortuus. est Jdibus Sept. (quud ipsemet
lieronymus con(lrmat) regnumque ejus ab obitu
patris, sive a die vi) Kal. Jul, anni Christi 80 cou-
surgit. Et video tamen, ab Eutropio, qui post biex-
nium, menses .ito, dies viginti, aut Dione, qui
menses octo el dies novem Tito elargiuntur, eam
summam accipi potuisse : ut fere credam scriptum
abs Hieronymo mensibus 2, vel juzia alios, men:
sibus 8. '

Pontaco magis, disces ab ejus Notis in calce. Sunt D — Col. 457. Titus Musonium, Parmerisit, et quatact

etiam qui Ausonium pro sconio legant : nec
Pediani ipsum cognomentum aliis atque alíis «ot-
xioypaolau caret, Putare itaque. malim, alium a
celebri Ásconio Pediano Patavino, qni Virgilii fa-
nnliaritate usus est, Philargyro teste, hic abs Hie-
rouymo indicari, Adeo nec oportere, aut duos cum
Scsligero ÁAsconios comminisci, ut temporum ratío
eonstet (alioqui Virgilio familiaris diceretur, qui
annis fere viguiti ab ejus morte natus demum fuis-
set), aut de tot annorum metachronismo, ut. idem
Scaliger in. secundis Curis, et. Harduinus ad Plíi-
nium faciunt, Hieronymum incusare, lgnotus hic
nobis est re et nomiue auctor, (. sive Quirinus, ct
Squirinus : Asconius, sive Ausonius, et Pasconius,

Palatini mss. Rufinum vocant : male, Scaliger eum
liuc refert, quem Tujénvbc appellant Philostratus
ei Suidas, et. quem Templo et Jerosotymis elo
squatis aratrum impressisse, Judziquoque memo-
rant. Videsis ea de re, si tanti est; annoiationem
nostram ad Hieronymi Commentar. 11 in Zachar.,
cap. 8, pag. 852. Sed alios foriasse moveat, quod
ille cDa0ro Sanedhrin eap. vit, et Grecis Tupés-
vv , Latinis Turannius, nou Musonius, prenomi-
natur; deinde quod multo ante quam hie. abs Hie-
ronyimo dicitur, ab exsilio, quo jussus ire est ab
Nerone, revocatis. fuerit : siquidem Templum sub
Vespasiano aravit. Verum illud inditum | ei est eo-
gnomen ex civitate Volsinia: de exsilii autem tem-

Digitized by Google
