1651

VALLARSII NOTE.

.

1052

diis, posi annos 340, in nostro avo, M. Junio Ci- À hisceret, Et persuasit. tamen hactenus doctorum

tano, L. Balbo coss., Thia. ltem Seneca pluries ejus-
modi insulas enatas in ZEg:eo mari memorat lib. wu,
€ p. 26, et lib. vt, cap. 21 Naturalium questionum,
in quem videsis omnino J. F. Gronovium. De ista
quz sub Claudii principatu enata est, loquitur Dio
lib. tx, ubi et quod tempus spectat, satis benecum
Eusehio convenit, et , qui ab eo videtur accepisse,
Orosio lib. vi, cap. 6. Czeterum de anno inter alios
scriptores grande dissidium est. Ta vide Petavium
de Doctrin. Tempor. lib. xi, cap. 9, qui periocham
istam e Cassiodoro et Orosio ad num. 92061 cum
aliquot mss. et Mirzo refert, non ad Urzcedentem,
ut facere alii amant.

Col. 449. V. Agrippa. imnnuimus dudum, quo p

sensu ab Agripp:e patris morte lilii cognominis re-
gnum auspicatus Eusebius sil : neque enim, ut
vulgo accipiunt, possessionem ipsam regni, sed se-
Fiem, successionemque regis, sive ejus, qui Judaicze
gentis caput, et personam principis sustineret ,
denotare in animo bobuit. Id ego ex ipsis Agrippa
hujus annis, de quibus tantopere disputatun est ,
colligi satis manifesto indicio velim : cum enim
viginti sex illi tribuat. Eusebius, non eos tamen
€um regis morte (quz serius multo contigit) neque
ejus captivitate (quz nulla fuit, integra regni ejus
ditione permanente), sed cum Juda capta, et Je-
rosolymis subversis concludit : cumque Agrippzx
nec verbo tenus meminerit, ad ejus. tamen vicesi-

mum sextum annum, Judeorum regnum defecisse C

annotat, et. flum historie gentis ejus abrumpit.
Nempe ut significet propositum sibi, non xupítog
Agrippz, sed Judaici, ut. ita dicam, regni in uni-
versum tempora et rationes digerere, cujus ille ad
€um usque annum, cum adhuc Judaica rcs staret,
summo loco fuit : ut vere cum ea. natie collapsa
est, dirutaque urbs Jerosolyma , ipse etiam, qua
principale decus ejiis sustinebat, desierit. Alioquin
nec Judz et Verusalem unquam regnum obtiauit,
sed Philippi et Lysanke tetrarchias, partemque
Galileze, et Tiberiadem, cum aliis nonnullis trans
Jordanem urbibus aut. vicis : et Judzmorum tamen
regum albo non ab Eusebio solum, sed et ab aliis
scriptoribus adcensetur. Alia igitur erat. quam

respec!u gentis personam in se principis referebat: D

nam et. suprewma in his qui aid religionem pertine-
bant, potestate continenter usus est, ut pro. lubito
$ummos pontifices constitueret, aut. removeret ,
ceremoniarum quoque et vestium ex parte faceret
arbitrium, perficeret ampliaretque templum, deni-
que regiom in Jerusalem domum, quo loco illa
. Assamonaorum regum fuerat, haberet, In quie ju-
r3, seu regis faciem, statim.a patris morte Agrippa
filius successisse putandus cst, decessisse autem
post annos 26 cum abac!a est gens illa , regnique
caput et templum subversum. Huc certe. spectavit
in recensione hac sua Eusebius g hec ejus omnino
mens fuit, et ratio, quam fecit Scaliger iutelli-
gendo, ut non intelligeret, quo iu eum liberius de-

vulgo, ut de Eusebii commento conclamatum iam
ferme esset ex illo Scaligeri prajudicio. Nunc illo
probe à nobis explicato, ne refeili quidem pluribus
aliorum objectiones .nerentur. Cetera qux buc
spectant, repete a Basnagii Historia Judaica lib.
vi, toto capite decimo tertio.

Ibid. Descriptione Roma facta. Confer. Sueto-
nium in Claudio cap. 16. Notatum Scaligero, con-
jici boc gestum totidem verbis a Cassiodoro 1n con-
sulatum Asiatici et Cornelii, quanquam , inquil,
male pro Corvini, id est, Messale. Ego Asiatici
fuisse tunc collegam M. Junium Sitanum, non Cor-
vinum Messalam, ex Dione, Tacito, Fastis anony-
mi, atque »liis novi. Addit ille in Grecis, qua ex
farragine Chronici bibliothecz regie hausit, legi
popiábec qy25', yuiábSag 0; hoc. est, sezcenta. mon-
genta quatuor millia; quod discrimen haud erigui
momenti est. Latina autem esse depravata sedet
spud Syucellum pro xa a', legendum xat $.

Ibid. Thracia hucusque regnata. Serius hoc alii,
et fortasse rectius differunt. Haud seio tamen, qui
ex antiquis simile quiddam tradiderit : quin potius
ex uno Eusebio hoc discimus, Remaralce mortuo,
Thraciam in provinciam redaetam, Eadem habet
in excerptis. Qui serius differuns&, sive ad annom
Claudii sextum, recentiores critici sunt,

Col. 451. Sub procuratore Judae Cumano. Atque
hoc gestum ad sequentem ann. Claudii octavum
spectat, ut ex Josepho Antiq. lib. xx, eap. 5, et de
Bello lib. n, cap. 11, Zonara, atque aliis comper-
tum est. Sumpsit et Eusebius ez Josepho, in cajas
exemplari legisse videtur óxtp ctptopuplouz, pro
quo ohtinoet ózio voog puplouc, cxsos vidclicet :
ita enim et Rflous legit, et Orosius. quin ipse
3lihi Eusebius in Hist. Eccles. supputot.

Ibid. Polemor Vicentinus. Dicitur Suetonio de
Illustribus Gramwaiicis Remmius Paliemon : s.nt
qui eliam, Quinins pri»naomen addant, Scaliger de
lioc Palaemone inseriptioneu laudat in agro Vicen-
tino, inter Gudianas pag. 232. Qu: recens, quan-
tum scio, conficta est, et fortasse a. Ligorio : sed
mirum Scaligero emunctze nar's homini de fraude
nihil suboluisse.

. Col. 451. Magna [fames facta est Roma. Deceptus
a Panvinio, et mendosis Cassiodori codicibus Ses-
liger bis terque peccat, monere dum vrlt, fuisse
hoc anno, Claudii decimo , consules C. Antistium
Veterem, et M, Suillium Rufum Servilianum; nam
neque illud Rufi cognomentum inseripti lapides,
auetoresque boni habent, neque $Servilíanus co-
gnominatus ille est, sed Nervilianus, vt recte
scribunt Idatius, et Fastorum Cuspiniani aucter.
Peccat vero in eo gravius, quod Veteri suffectam
fuisse scribit Ostorium Scapulam ; hic enim soffe-
etus est. M. Junio Silano ante annos quatuor, hoc
autem anno bellum gerebat in Britannos; quibus e
devictis decreto senatus (riumphalia ornaments
reportavit, Vide Tacitam Annal. xti, cap. 25e 92.

Digitized by Google
