<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1037 VALLARSII NOTÆ. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    ab eo loco Suetonii hausit ) interpretatus Eusebius
    alterum imperii annum, non alterum a consulatu
    secundo. Neque enimvero intelligo, qui potuerit
    Domitianum Augustum consularc Domitianus, sivo
    ab senatu hunc illi honorem impetrare, cum non-
    dum esset ipse Augustus. At, inquies, facta erat
    illa Vespasiani nurus quæ Domitiano nupsit ; Au-
    gustorum autem ipsas nurus Augustas appellatas,
    veterum exempla alia docent. Haud equidem infi-
    cior de aliis; de Domitia autem, ut regnante Ve-
    spasiano, decus illud obtinuerit, ratio nulla persua-
    det. Ad hæc, ab ipso dicitur Domitiano Augusta
    consulatuta. Denique gesta inter principatus initia
    referre se Suetonius ibi profitetur.

    Domitianus quotidie (apud Vallarsi). Accepta hæc
    sunt fere verbatim a Suetonio cap. 3 : Quotidie secre-
    tum sibi horarium sumere solebat,nec quidquam
    amplius, quam muscas capiare, ac stylo præacuto
    configere. Ea tamen exsulare hinc penitus Scaliger-
    jussi, quod sibi viderentur a rupicibus huc
    conjecta. Nobis, quod revera et a Parmensi, et
    a plerisque melioris notæ Eusebianis codicibus
    absint, placuit Italico charactere distinguere.

    Col. 459. Secundus Alexandriæ episcopus. Notatum
    Goaro, in aliis Syncelli exemplaribus mss. Αἰγύ-
    πτιον et Ἀφέλιον hunc dici. Ἀθίλιος autem re-
    ctius omnino appellatur Nicephoro. Annos ejus quod
    spectat, laudati auctores pari consensu solos duo-
    decim numerant : nec plures adnotatos fuisse intelli-
    ges ab Eusebio aut Hieronymo, si rationes eorum-
    met ineas ab hoc anno ad num. 2112, quo suc-
    cessor Abilii Cerdo collocatur.

    Col. 460. Domitianus sine lignorum. Syncellus
    pro ἄξυλον ναόν, absolute ἄξυλον legit, id est, asy-
    lum ; quæ fortasse verior lectio est. Sed est sane
    Scaligeri ostentatio tanto viro indigna,quod eam
    lectionem profert, perinde atque ingenio suo ex-
    euderit, quam dejerare ausim, eum a Syncelliano
    nondum vulgato apographo descripsisse.

    Col.457. Nasamones et Daci. Invenit Schurzflei-
    schius scriptum in aliis libris Daces, quem putat
    Hieronymii metaplasinum. Pro dimicantes, ex Græ-
    co ἐπαναστάντες, vertendum fuisset rebellantes,
    quod et Scaliger monet.

    Col. 459. Multa opera Romæ. In Parmensi ms.
    istud divorum non habetur : apud Eutropium autem
    (a quo isthæc pericopa, ut et aliæ passim descriptæ
    sunt, Breviar. lib. vii extremo) etiam quod hic
    subsequitur nomen Porticus desideratur : olim in
    bene multis codicibus erat Forum transitorium
    divorum, Sylburgius Porticum addidit, Odeo ibi
    prætermisso. Mihi verosimillimum est, pro Odeo,
    ignotiore vocabulo, substitutum olim a librariis
    divorum, relatumque ad Porticus. Confer Eutropii
    locum. Idem ms. piperatria legit pro piperataria,
    aut piperatoria Scaligeri : ad quæ refert Pontacus
    Vespasiani nomen, legitque alia serie Templum Mi-
    nervæ Chalcidicæ et Odium pro Odcum. Cætera de
    Trajani Foro ac Thermis videntur huc perperam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    intrusa. Ticianæ tamen in Parmensi ms. pro Titia-
    næ legitur, in aliis perperam Tatianæ. Quæ sub-
    sequuntur, Senatus, Ludus matutinus, Mica aurea,
    Meta sudans, in codem ms. ut et alio codice peuès
    Schurzfleischium, omnino non habentur; nec sane
    velim id vitium antiquarii oscitantiæ tribui, quin
    potius laudem codicis germanitati ; nam res clamat
    ipsa, hæc fuisse postmodum a Trajano ædificia
    constructa.

    Ibid. Domitianus de Dacis. Triumphum de Dacis,
    ut ut jocularem, ex Dione et nummis antiquis
    recentiores chronologi in annum Domitiani octa-
    vum et nonum ex parte conferunt. Suetonio tamen
    atque Eutropio testibus, Domitianus de Dacis Cat-
    tisque duplicem triumphum egit.

    Col. 460. Domitianus tantæ superbiæ. Eutropius
    de eo, nullam, inquit, sibi nisi auream et argenteam
    statuam,in Capitolio poni passus est. Quæ subse-
    quuntur Italico charactere distincta, in Parmensi
    ms. omnino non habentur.

    Clemens (apud Vallarsi). Huc refer quæ paulo supe-
    rius ad Cleti pontificatum observavimus.

    Domitianus (apud Vallarsi). Illud ipsum edictum
    videtur, quod Suetonius cap. 7 refert, Ne quis in
    Italia novellaret : utque in provinciis vineta succide-
    rentur, relicta, ubi plurimum, dimidia parte. Exinde
    Scaliger contendit, melius ἐν ταῖς ἐπαρχίαις dicturum
    fuisse Eusebium, quam ἐν ταῖς πόλεσι, quod fætetur
    se non intelligere. Ego isthuc pro in Italia dictum ac-
    cipio : cætera videsis loci ejus Suetoniani interpretes.

    Col. 459. Flavius Josephus hic finem facit, etc.
    Nimirum quia in fine libri, ubi se promittit, ite-
    rum breviter omnia percurrendo, memoraturum
    et bellum Romanorum cum Judæis, et quæ suis
    evenerunt, in diem, ait,usque hodiernum, μέχρι τῆς
    νῦν ἐνεστώσης ἡμέρας, ἥτις ἐστὶ τρισκαιδεκάτου
    μὲν τους τῆς Δομετιανοῦ Καίσαρος ἀρχῆς, qui in-
    cidit in annum imperii Domitiani Cæsaris 13. Sea-
    liger vitililigat,tantum ut Eusebio detrahat,totusque
    in eo est. Digna lectu sunt quæ illi reposuit hujus
    occasione loci Petavius in Notis ad Epiphan pag. 386.

    Col. 462. Secundus post Neronem. Secunda Chri-
    stianorum persecutio refertur a recentioribus chro-
    nologis quinquennio ante, sive ad Christi annum 91;
    Petavius eam 93 illigat : Blanchinius vero noster
    jam inde ab 86, quo tempore se Domitianus domi-
    num appellari jussit et deum, repetit.

    Ibid. Id est, vocat, seu vertit, et de nomine
    visionem illam Joannis dicit Apocalypsein ; nempe
    quod nuspiam apud Græcos scriptores Apocalypseos
    vocabulum invenire sit, illudque fuerit Visioni
    nomen inditum ab Irenæo. Iterum Hieronymus
    lib. de Viris Illustr., cap. 9 : Quarto decimo
    anno secundam post Neronem persecutionem mo-
    vente Domitiano, (Joannes) in Patmos insulam rele-
    gatus, scripsit Apocalypsein, quam interpretatur Justi-
    nus martyr et Irenæus. Recole quæ ibi adnotamus :
    frustra enim sunt, qui sive Justini, sive Irenæi
    Commentarios in Apocalypse comminiscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ἐπαναστάντες, ἄξυλον ναόν). Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: fætetur, Cæsaris).
  </notas>
</pagina>