1049

VALLARSU NOTE.

10:0

Wieronymus describit, Eutropii verbis ito sit resti- A prium procuratorem Cuspium Fadum missum a

qiendus, Claudius patruus Caligule, Drusi qui apud
Moguntiacum monumentum habet, filius. Sic demum
recte erit auctori nostro et cum veritate et cuim
Eutropii loco, in quem videsis doctorum hominum
notas. Scaligero ante nos de mendo suboluit. Quod
spectat subsequentia ltalico charactere descripta
verba, Alibi legh etc. , que et in margine primi
Palat. ms. habentur, ita Schurzfleischius : Hoc
scholium eo minus przetereundum duximus, quo.
rectius Suetonius, Eutropius, et Nummi, Claudium.
Urusi (ilium (uisse dixerunt, Adde Basnagii exercit.
Antibaron. 1*, p. 249, qui tamen vel ideo, quoniam
j«m olim locus varie lectus in Eusebio fuit , et ab
Riieronymo potius est, quam ab Eusebio, in Euse-
bium iniquior esse videtur.

Col. 449. Petrus apostolus. Notum, quanto id
conatu sstruat Baronius in Anual. ad an. Christi
4$, atque econtrario quibus argumentis conclusum
eat Pagius, non advenisse Petrum Claudii tempori-
bus Romam. Hos adeant cum primis, qui judicium
ferre ea de re volunt : neque enim id agere instituti
nostri est. Tantum animaavertendum, eos qui pro
Eusebio stant, ita rationes suas inire, ut facile ad-
versariorum argumenta eludant ; atque illud cum-

prhnis, quod et Scaliger procudit, aon potuisse .

$cilicet Petrum Romze esse secundo anno Claudii ,
quippe qui ab Assumptione Domini ad id tempus,
quo conjectus est in vincula ab llerode Agrippa,
semper fuerit in Palestina aut Syria : Hrodes au-
iem. Agrippa obierit quarto anno Claudii. Volunt
enim anno insequenti Petrum Roma iterum in Pa-
lestinam contendisse , ut periclitanü sub rege
Agrippa Ecclesiz suppetias ferret : a quo et conje-
etus ipse est in vincula, et se deinde subduxit ab
sngelo liberatus, ac veuit Antiochiam , deinde in
Asiam minorem, ac demum Romam reversus est.
Vide Franciscum Blanchinium, tom. Il Anastasii ,
pag. 18.

Col. 449. Marcus evangelista. Alii libri refernnt
praedicationem Marci ad onn. 49. Gracus textus
ad pg, id est 44. Baronius ad 45 quem ex eodein
Hieronymo cum tertio Claudii anno componit. Sed
cum snno 44 regnare coepisse Claudium, ex illo
solis defectu, qui ejusmet temporibus accidit, evin-
cant passim eruditi : adventus Marci in Egyptum
rectius ad 43 collocatur, etiamsi obesse videantur
qua de nono Claudii anno llesychius Alexandrinus,
et quz de tertio Caligulze Chronicon Paschele ta-
dunt, Porro minus recte. legit Scaliger in A gypto
et. Alexandrie. Videsis laudati Hesychii Origines,
et Joannem Seldenum ibi.

Ibid. Primus episcopus. Dicemus bac de re plura
inferius ad Ignatium num. 2084.

lbid. Agrippa rez Judeorum. Obsistit Eusebio
Tacitus Annal. xu cap. 25 : Lurgi, inquiens, et
Judei, defunctis regibus Sohemo atque Agrippa, pro-
vincie Syrie additi. aic Josephus lib. Antiquitt, xix
€ap. ult., ubi Judez totiusque regni Agrippa pro-

Claudio nominat, qui Casaris nomine regnum ad-

Tinistrabat. Constaret hinc autem, quod Scaliger

fontendit, falli Eusebium; neque enim isto quo

mortuus est pater Agrippa, cognominis filius anno
regnum adeptus fuerit, sed post aliquot annos, euim

'junior rex ad tutelam suam pervenisset, Atque est

':boc quidem verum sed alia, ut sentio, Eusebii

mens est, ut. regis filii successionem, non quo in

Tegni possessionem missus est, tempus spectel, Ad-

hee testatur loco dudum laudato Josephus , quod

babuit in. animo Claudius Agrippam juniorem e

vestigio mittere , ut in regnum succederet, volens

guam fidem jurejurando datam confirmare. Sed

libertí et amici, qui plurimum apud eum pateraut,
B dissuaserunt, periculosum esse dicentes adolescen-
tulo admodum, et qui nondum ex ephebis excesse-
rat, tantz magnitudinis regnum commiuere.

Col. 450. Prophetia Agabi. Non hoc tamen anno,
neque ut Scaliger coutendit, triennio post, sed
biennio, sive Claudiani imperio sexto. Videsis hac
de re, deque Helena, Adiabenorum regina, que
coempta ex Egypto annona, Juda famem levavit,
Pagium, et ex antiquis Josephum lib. xx, cap. 2 et
S8. In Parmensi ins. hzc pericopa ad superiorem
proxime annum refertur, atque illi de Evodio prz-
ponitur.

Col. 449. Claudius de Britannis triumphavit. Atque
hoc quidem anno regressus est Romain, unde sex
menses abfuerat, bello gerendo o^cupatus. -Quan-
quam adhuc absenti ob insignem Cam:loduni et
Barbarorum victoriam triumphus deeretus est. illi
ab senatu, et Britannici cognomentum : e! trium-
phalis eum in Urbe, tum in Gallia arcus. Videsis
Dionew, et Suetonium, Scaliger de Britanniis legit.
Quod addit Hieronymus, ea victoria insulas Or-
chadas Romano imperio esse adjectas, confirmat
Orosius lib. vit, Eutropius Brev. cap. 15, Cassio-
dorus, aliique. Dicemus et nos fortasse inferius,
ad Domit, ., quo tempore insulas illas Agricolam .
invenisse Tacitus refett,

lbid. Domitius Afer. Verosimile est quidem, liec
de Domitio, ut et Claudio, qui subsequitur, lHiero-
nymum e Suetonio accepisse. Non ausim tamen,
D quod Scaliger facit, pro certo asserere ; nain neque

in catalogo, qui operi de Claris Rhetoribus prezflgi-

tur in nonoullis mss., hic habetur, neque rhetor di-

citur ab Ilieronymo, ut reliqui omnes Suetoniani ,

sed orator. Videtur porro hic idem ille Domitius,

qui. et consul (uit : qua de re videsis Dionem , et

e recentioribus Tillemontinm. In quibusdam codi-

cibus Nemausiensis scribitur.

Col. 450. Inter Therasiam et Theram. Tale quid
etiam superiori state, nec semel, Eusebius alios
auctores secutus narrat coutigisse : re etjam vera
contigit pluries. Plinius lib. », cap. 87 : Inter Cy-
cladas, olympiadis 135, anno quarto, Thera et The-
rasia (exort:e. sunt) : /nter easdem, post annos 150;
Hiera, eadem qug Automate : et ab ea. duobus. sta-

Digitized by Google
