1981

: VALLABSII NOT.

1082

facessit ia Noi; lectio. Confer Chronieon Paschale, A pta freri. luter utramque cxremoniam quinquennii

et Ducangium ibi

Col. 467. Antinous puer. Parmensis ms. cum
Scaligero et plevisque libris aliis puer regius pro
egregius, et mox vehementer deperiens pro diligenter
sepeliens legit. Hadrianus nrbem, quam tunc voluit
nowinari Autinoopolin, sive Ahtinoon, ante aliquot
aunos in Egypto condiderat. Recole. qua alibi no-
tata nobis sunt ad. lib, de Viris Hiustrib. in flege.
sippo, et eum primis Salmasii Notas in Spartianum
Pag. 97 et 41. Tempus probe convenire, confirmat
Blanchinius noster ex Norisiana Syromacedonum
epocha.

Ibid. Alerardrine Ecclesie sextus. Pro arbitrio
$u0 Scaliger Éumenis nomen, quo hic Alexandrice
episcopus appellatur in libris plerisque omnibus tam
eliUs. quaur mss. l'armensi et tribus Palaiinis,
mutat in. IIymenaum, et in Grovo etiam, contra
exemp'arium: Syncelli et. Nicephori (idem, "Ype-
v97ov res: ribit.

Col. 468. Teinplum Rome Veneris. Minimo mi-
nus reposuiss » eum Scaligeri editione, Templim
fomes, et Vencris in Urbe factum : hisi. obstitissent
vetustiores editi, et quibus utimur mss; libri: e
quibus unus Parmensis verbis sub. Adriano pro ab

Adriano tantum ab iimpressa lectione abludit, Alio-.

qui certum est, ipsiusmet Romz romini, scu Roms
wiern$, et. Veneri. temptum dedicatum *. nam et
ejus occasione mutari voluisse imperatorem festi
Pallium nomeu in «X "Popgaiz, auctor Athenazus

est, et in nummo apud Medioharbum testatur titu- c

]us ejusmodi, URBS ROMA AETERNA S. C. Confer
porro Dionem lib. rxix.

Col. 467. Salvius Julianus. Meminit Entropius
euoque lib. vi, cap. 17, Salvii Juliani qui
sub divo Adriano perpetuum composuit edictum :
quo nomine indicari volunt jus prxtorium, quod
cüm antea varie iuconditeque a. praetoribus prome-
retur, Hadrianus in unum corpus comprehendi
jusserit, et pro his, qus nisi durante cujusque
pretoris magistratu vim. habebant, unum edictam
componi, quod esset. omnibus legis iustar, et. ex
quo omnes in posterum praetores perpeltto jus dice-
rent. Videsis conomiam edicti perpetui a. Pittenio
adornatam, atquc editam a Jacobo Gothofredo ex
aliorum in edictum commentariis : fragmenta etiam
qvi Ranchinus. volgavit: denique Bertrandum, et
Grotium in Vitis ICtorum, et Menagii Amanitates
Juris cap. 27, etc

Col. M8. Adrianus Athenis. Rescribendum omni-
no est Eleusina, vel Eleusinia, id est, mysteria ;
neque enim, ul ante nos monuit Salmasius, credi-
bile est, Hieronymum nescivisse distinguere inter
Th» "EAsvctva, xai tà 'EXeucivta. Dixiwus hae dere
alias ad librum de lllustribus Viris iu Qnadrato.
Alii etiam ante nos docuerunt, quid sit Eleusina in-
visere, ct quid ab initiari. Eleusiniis differat: hoc
quippe est prima mystería accipere, illud in sacra-
zium admitti «a; émonvzjst, sacra iuvisere, et epo-

saltem spatium | intereedebat xatà vógouc. Neque
adeo dubitandum videtur, qnin Eusebius sive
llieronywus utramque ab Hadriono observatam vo-
híerint indicare, poxotw, inquam, xal taóntcuoty,
qui post sexennium ab illa initiatione,thujus suscepta
mysteria. memorant. Scio aliter persuasuin. fuisse
magno Salmasio, qui sentit lladrianum pvottxouc
illos vóuouc minime observasse, sed simul et
semel ponüfval ve xalimonteUca:, exemplo Demc-
trii, cui ab Atheniensibus id ipsum privilegio quo-
dam concessum narraut Grzci. Ad haec nec Dionem
nec Sportianum quidquam de iterata ac repetita Ha.
driani iuitia'ione scribere, qui tamen videntur
variasse in notatione temporum «f; quf,aso *

B Eusebium autem — vel Hieronymum, cum diverse

notatum ab auctoribus tempus itlud invenisset , id
ita accepisse, quasi primo quidem tentpore, quo
imperator Athenis fuit, initia tantum | suscepisset,
xai «à puocxh, deiude vero cum sexto anno
Allienas reviseret, cX Exonzuxi sumpsisset : atque ila
voluisse auctorum dissidium conciliare.;Tta iile, sed
non satis equidem bonis, ut dicebamus, argumentis :
nam Demetrii exemplum ;quod attinet, alia illi fuit
initiationis utriusque uno ten:pore accipienie cau-
$3 : eratque, ut mibi videtur, contra atque Salma-
sius facit, inferendum ex hoc ipso, quod ej regi, aut
Marco etiam Antonino concessum privilegium aà-
clores memorant, non fuisse enr silii vellet lHfadria-
nus concedi : neque enim id, qui ejus gesta prose-
euti sunt, tacuissent. Spartianus autem et Dio tan-
tum abest, ut diversa illa temporis nctaiioue fucuie
Eusebio aut. Mieronymo fecerint, ut. ipsorum ma-
xime sententiam con(irment. Spartianus enim, qui,
ipso minime diífitente Satmasio, in primam liadria-
ui profeclionem Athenas tempus pvfjaeos conjicit,
sacra 1NITIA eum suscepisse dicit, quod primam
utique initiationem significat : Dio autem, qui con-
talit iu secundam, *3jz. EnozteU2s0; vocabulo usus
eit, adeoque alteram. perfectamque mysteriorum
susceptionem proprio nomine des'gnavit. Praterce
non, ut Salmasius putat, bis tantum imperator
Athenis egit, scd tertio etiam et quarto, imo vero
cum tertio hiemavit, post lustratas vicinas insulas et

D Macedoniam, sacris Eleusin:ie primum initiatus est z

iuvisit autein mysieria post sex annos, cum iterum
sive quartum ibi hiemaret. Exposui hec paulo
fusius, cum ut auctoris mei rationes vindica-
rem, !um ue przconcepta Salinasianz doctrinig
existimatio, qux sane maxima debet. esse, faceret
lectori offucias. Czetera, quie vir doctissimus ad eum
Sparüani locum disseruit, digna omnia sunt qua
huc commentarii vice referantur.

Col, 467, Judei in arma, Causa mali tanti. fuit
A&lia nou ita pridem ab Iadriano condita juxta
ruinas cversz llierosolym: : tum eo deducta Roma-
norum coloiiia templumque Jovi Capitolino ex:edi-
ficatum, quo pridem loco Dei templum fucrat. Eu-
sebius qui lig conditum post quartum ab hoc ag-

Digitized by Google
