<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,65">
    1085 VALLARSII NOTÆ. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Eutropio major sexagenario dicitur : impleverat autem annos 62, menses 5, dies 17 ; mortuus est vi idus Julii, cum regnasset annos 20, menses 11, uno die minus. Cætera confer Spartianum et Dionem, cumque his laudatum Eutropium ; non-nihil enim inter se dissident.
    Ibid. Titus Antoninus. Pontacus cum antea supputasset annos Antonini 23, rescribi hic jussit 22.. Diximus hac de re ad laterculum nominum imperatorum huic Operi præfixum col. 82. Satius autem erat mensium numerum amplificare, id est, septem pro tribus, et dies viginti : neque enim dubium, quin ab Hadriani morte Antoniniani imperii initia Eusebius repeterit.
    Galenus (apud Vallarsi). Hæc neque in nostris mss., neque in Scaligeri editione periocha habetur.
    Col. 469. Romanæ Ecclesiæ episcopatum. Hujus quidem anni oss. Camerino et Nigro, creatus dicitur pontifex Hyginus in Damasi Chronico, isque revera annus cum altero olymp. 229 concurrit. Si tamen recte rationes init Blanchinius noster a die 6 Jan., qua episcopatum susceperit, erat ante obitum Hadriani recensendus : siquidem, eo in vivis adhuc agente, sedere cœpit. Annos pontificatus ejus quod spectat, satis recte Eusebius habet : mortuus siquidem fertur quarto exacto anno, die 8 Jan. Anastasium, et antiquos pontificum catalogos, qui menses tres diesque octo superaddunt, ab ejus ordinatione in episcopum tempus supputare, Blanchinius sentit.
    Ibid. Sub Hygino... Valentinus. In Græco cum ipse Valentinus, sive Valentinianus, tum Cerdo, magistri sive antiistites Marcionis appellantur. Confer, si libet, Epiphanium, hæres. 46, in eumque Petavii Notas.
    Ibid. Justinus philosophus. Differunt hujus editionem libri solido decennio post, Baronius, Valesius, Papebrochius, aliiqne. Rectius autem multo Scaliger, Petavius, et Pagius ad initia Antonini Pii cum Eusebio referunt, quod et Hermannus Contractus et Marianus Scotus faciunt, tametsi anno quarto pro tertio imperatoris ascribant. Id ipsum ex Apologiæ titulo Pagius arguit, et quidem antequam Marcus Cæsar a patre nuncuparetur, præsentatam fuisse contendit : aliter incredibile est illi, Justinum, qui tam Marco quam Lucio titulos Cæsareæ dignitati et imperio proconsulari longe inferiores attribuit, Marcum Cæsarem, imo et imperatorem non appellasse.
    Ibid. Romæ nonus ordinatur. Optatus, lib. ii, atque ex eo Augustinus epist. 53, Pio Anicetum præponunt, quem Hygino volunt successisse : facile autem depravato et mendoso antiistitum Romanorum catalogo usi sunt ; pari enim scriptores alii omnes consensu cum Eusebio Pium proxime post Hyginum ponunt, ac deinde Anicetum. Dissentiunt vero in ejusdem annis supputandis antiqui libri. Codex Corbeiensis P. Constantio laudatus 18 tribuit : liber Pontificalis 19 mensesque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    quatuor, et dies tres : Bucherianus catalogus annos 20, menses quatuor, unum et viginti dies. Colligas vero ex contextu, depravatas ibi numericas notas, et 20 scriptum esse pro 15. Blanchinius electum affirmat Dominica die 9 Aprilis : quod quidem haud video, quam bene cum hypothesi sua cohæreat. Cum enim velit a Paschatis celebratione annos pontificum omnino supputari, hancque fuisse etiam Eusebio regulam observatam, non debuisset ab hoc anno, sed ab insequenti Pii pontificatum auspicari : siquidem electus est post hujus anni Pascha, quod proxime præcedente Dominica die 11 Aprilis juxta Ricciolum contigerat. Igitur aut non ea est continuo observata Eusebio regula, aut non satis firmo tibicine nititur. Quæ paulo post Italico descripta sunt charactere, neque in nostris mss., neque apud Scaligerum habentur.
    Col. 469. Mesomedes Cretensis. In aliis libris citharicorum legitur, ut et penes Scaligerum, qui leviter pronuntiare audet nomen ποιητῆς imposuisse properanti Hieronymo, ut poetam Mesomedem diceret, quem præcepta scribentem de modulis musicis, sive, non versificatorem, sed auctorem et modulos musicos facientem debuisset interpretari. Id ipsum in prolegomenis inculcat, et quid essent νόμοι λυρικοί, Hieronymum dicit ignorasse. Quin imo ipse id Scaliger ignorabat : satis certe bene interpretatus est S. Pater, ut Salmasius in Notis ad Capitolinum, et Seldenus in commentario ad Marmor. I Arundellianum luculentissime contra ejus critici levitatem evincunt. Νόμοι quidem in re musica dicebantur regulæ sonuum, cantionum, chordarum, etc., quæ cuique musico instrumento propria erat : unde citharæ νόμοι κιθαρῳδικοί, tibiæ αὐλῳδικοί, atque his similia. Sed et ipso cantici genere accipiebantur, ut quæ secundum tales νόμους formata erant, tales νόμοι dicerentur, ad eum ferme modum, quo hora prima, tertia et in sacris psalmodiis dicuntur cantica illa, quæ iis canonicis horis cantantur. Sed videsis laudatos Salmasium et Seldenum, doctissimos Hieronymi vindices, qui nihil ea in re nobis reliquum fecerunt.
    Id., ibid. Mesomedes... Taurus. In Parmens, ms. Berutius, apud Pontacum Berythinus. Schurzfleischius ait, Taurus Beritius in primo Palatino, librarii vitio, Vericius vocatur. Suidas, ΤΑΥΡΟΣ, Βηρύτιος, ἰφιλόσοφος Πλατωνικός, γεγονὼς ἐπὶ Ἀντωνίου τοῦ εὐσεβοῦς. In eodem Nicomediensis vocatur Arrianus, non Nicomediensis, prout a Græco ΝΙΚΟΜΗΔΕΙΑ formatur ΝΙΚΟΜΗΔΕΥΣ, non ΝΙΚΟΜΗΔΕΥΣ.
    Col. 470. Apollonius Stoicus. Capitolinus, Eutropius, Pæanius, aliiqne Chalcedonium eum vocant : quod minime probatur Casaubono in Notis ad Antoninum Capitolini (ut etiam rescribi Chalcedenum malit, quod fuerit ille philosophus e Chalcede Syriæ accitus), probatur autem Sirmondo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Na coluna esquerda, "oss." provavelmente é uma abreviação para "cons." (consulibus), mas visualmente assemelha-se a "oss.".
    "aliiqne" na coluna esquerda parece ser um erro tipográfico para "aliique".
    Na coluna direita, "ἰφιλόσοφος" possui um iota inicial que pode ser erro por "φιλόσοφος".
    A última linha da coluna direita repete "ΝΙΚΟΜΗΔΕΥΣ" duas vezes, possivelmente indicando uma correção ou erro no original.
  </notas>
</pagina>