<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1083 VALLARSII NOTÆ. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    num refert, non videtur eam causam remque A
    ipsam assecutus, aut confudit urbis conditum
    cum ejus dedicatione. Bellum utique Judæorum
    hoc anno 16 Hadriani cœptum juxta Eusebii
    rationes, decimo octavo aut nono finem accepit.
    Tinius porro Rufus in primo Palatino ms. atque
    illis, quibus usi sumus recognoscendis Hieronymi
    commentariis in Danielem, Tymus et Timus appella-
    tur, quæ item apud alios auctores promiscua scri-
    ptura est. Syncellus cum gemino v Τίννιον scribit.
    Col. 468. Basilides hæresiarcha. Minus antea recte
    erat commemoratus, quod emendavit Pontacus. Re-
    cole librum v Doctoris de Viris Illustribus, cap. 21.
    Col. 467. Cochebas Judaicæ dux factionis. Aliis
    absolute Cochebas appellatur. In primo, tertio, et
    quarto Palat, codicibus, teste Schurzfleischio, Bar
    Chochbas dicitur, quemadmodum et in suis libris
    scriptum Miræus invenit. Confer Petavium, Pagium,
    et Blanchinium. Quæ subsequitur periocha; Italico
    charactere descripta, a nostris mss. abest; Scaliger
    eam exsulare penitus jussit.
    Ibid. Bellum Judæicum. Incipiunt Hadriani impe-
    rii anni, ut superius notatum est, a 10 die Augusti :
    juxta quam quidem rationem videtur iste, quo Ju-
    dæico bello finis impositus est, decimus nonus po-
    tius quam decimus octavus supputari debuisse.
    Satis tamen bene habet Eusebius, qui huncc an-
    num cum tertio ducentesimæ tricesimæ octavæ
    Olymp. componit: frustraque est Scaliger, qui
    admissum anni prochronismum ex Aristone Pellæo C
    objicit. Quanquam et in eo fallitur vir doctissi-
    mus, quod Aristonis verba esse existimavit, quæ
    ipsiusmet Eusebii sunt Hist. Eccl. lib. iv, c. 6.
    Bethæræ expugnatione, occisis rebellium ducibus, et
    quingentis octoginta millibus Judæorum, horribili
    gentis ejus desolatione, bellum finitum, nemo est qui
    nesciat. Interdicto quoque illo introeundi situm, ubi
    Hierosolymorum urbs fuerat, nihil notius. Non
    possum tamen quin hic describam laudatum etiam
    Scaligero Hieronymi locum e sexcentis aliis egre-
    gium ex comment. in Sophoniæ c. 11, ex quo intel-
    ligere erit, unico anni die, quo scilicet eversa fuit
    urbs a Tito, licuisse Judæis pretio redimere ingres-
    sum in eam partem, ex qua patriam prospectantes,
    lugere solitudinem atque exsilium suum possent :
    Usque, ait, ad præsens diem perfidi coloni, post
    interfectionem servorum, et ad extremum Filii Dei,
    excepto planctu, prohibentur ingredi Jerusalem, et
    ut ruinam suæ eis flere liceat civitatis, pretio redi-
    munt : ut qui quondam emerant sanguinem Christi,
    emant lacrymas suas, et ne fletus quidem eis gratuitus
    sit. Videas in die, quo capta est a Romanis et diruta
    Jerusalem, venire populum lugubrem, confluere decre-
    pitas mulierculas, et senes pannis annisque obitos,
    in corporibus et in habitu suo iram Domini demon-
    strantes. Congregatur turba miserorum, et patibulo
    Domini coruscante, et radiante, ἀναστάσει ejus, de
    Olivetiquoque monte, crucis fulgente vexillo, plangere
    ruinas templi sui populum miserum, et tamen non esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    miserabilem. Adhucfletus in genis, et licida brachia,
    et sparsi crines : et miles mercedem postulat,
    ut illis flere plus liceat.
    Col. 469. Elia ab Adriano condita. Innuimus
    paulo ante, Eusebium in Æliæ conditu consignando
    si errore caret, certe minus esse locutum accurate.
    Scaliger, et Petavius, Valesius quoque ad Histor.
    Eccl. Eusebii lib. iv, c. 6, Beveregius Annol. in
    canon. 6 conc. Nicæni primi, Pagius Critic. vol. I,
    p. 129, atque alii, tametsi nonnihil secum invicem
    dissentientes, ex antiquis scriptoribus, et cum pri-
    mis Spartiano, in Hadriani Vita, fuisse Æliam
    ante bellum Judæicum, hic paucis, alius pluribus
    annis exstructam, deductamque eo coloniam con-
    tendunt. Sed neque doctissimorum hominum
    sententia caret ambiguitate : et fortasse præstat,
    quod Basnagius facit Hist. Judæor. lib. 1, c. 19, Eu-
    sebium meliorem in partem interpretari, qui in eo
    certe, quod rei caput est, recte sentit. Par credere
    est, cœpisse quidem Hadrianum ante Judæicum
    bellum vel instaurare Hierosolymam, vel potius aliam
    prope eam urbem exstruere, et colonos deducere :
    sed moventibus ea de causa seditionem Judæis, coa-
    ctum inceptis desistere, nec nisi confecto bello pro-
    fligatisque rebellibus potuisse urbem perficere, ac
    de suo nomine Æliam appellare. Probabiliorem
    sententiam hanc reddunt, quæ Dio narrat lib. LXIX.
    Omnino autem cum Pagio aberrant qui Æliam ab
    ipsa sui prima ædificatione urbem nuncupatam vo-
    lunt. Tantum, quem vocat Eusebius conditum, pro
    ipsa accipito urbis dedicatione atque impositione
    nominis a conditore Ælio : quo sensu verba ejus
    exponere aut nihil vetat, aut si quid adhuc criticos
    movet, certe hanc sibi fuisse mentem ipse ostendit
    gestæ recensione ad annum Hadriani vicesimum,
    quo sua imperator Vicennalia celebravit : quam
    solemnitatem ejusmodi honoribus cumulari solitam,
    nemo est qui ignoret. De vera nominis Æliæ scri-
    ptura, videsis Theod. Rikiun ad Tacitum p. 195.
    Col. 469. Elia ab Ælio... sus scalptus. In Par-
    mensi ms. sulcatus uno verbo pro sus scalptus
    legitur, ut et in primo et tertio Palat., teste
    Schurzfleischio. Huic neque ipsa sana videtur
    vulgata lectio ; non enim capiti, qui Sus scalptus
    significare potuit Romanæ potestati Judæam sub-
    jacere. Mallet proinde totum locum ita refingere,
    Ælia ab Ælio Hadriano condita. Est in fronte ejus
    portæ, qua Bethleem egredimur, S. C. in marmore
    prominens, significans Romanæ potestati subjacere
    Judæos. Nonnulli a Tito Æliam, filio Vespasiani,
    exstructam arbitrantur. Haud scio, num aliis ejus
    hæc lectio non inerudita probabitur. Diffidere certe
    videtur ipsemet in Curis posterioribus, ubi hæc
    adjecit : Suem scalptum in muro significasse,
    Romanæ potestati regionem, ubi erat videndus,
    subjacere, voluit Jo. Harduinus in Antirrhetico
    contra Valentem, p. 136, qui id demonstrare nititur
    e Virgilii Æneid. VIII, 43.
    Col. 470. Adrianus morbo intercutis. Ita etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (Τίννιον, ἀναστάσει).
    Marginalia letters A, B, C, D appear in the left column margin.
    Transcription follows the visual flow: Left Column then Right Column.
    Some abbreviations like "ms.", "mss.", "lib.", "cap." preserved.
    "huncc" transcribed with double 'c' as seen.
    "Adhucfletus" transcribed as one word as spacing is minimal.
    "licida" transcribed as seen (possibly for livida).
    "Rikiun" transcribed as seen.
  </notas>
</pagina>