1061

VALLARSII NOT E,

1002

fuerit, hie eum urbis cinere sepeliatur, perinde at- A te J«gip xa &ipes, Josephus lib. vit, cap. 20, et ex

que una cum Jerosolymis occubuisset. Nempe quia
Judzorum regum seriem contexere proposuerat ge-
neratim sibi : non autem poterat Judzorum adhuc
regem ogere Agrippa, deletis Jerosolymis , cujus
urbis casu Judaorum quoque deletum cst regnum.
Quz igitur propria illi erat, tetrarcbia aliarumque
urbium ditio, minime ad hujus propositum operis
pertinebant. Recole qux» uberius sun! supra expo-
sita : Scaliger enim áepo6atet, et cujus minime
assecutus est sensum, Auctorem calumniis et
conviciis incessit. Videsis et Basnagium iterum
Hist. Judzorum lib. 1, cap. 13, num. 18 et seqq.
Ibid. Antiochim secundus episcopus. Digna lectu
habent de Patriarchis Antiochenis Acta Dolland.

eo Nicephorus H. E. lib. 1, cap. 7. Mox ubi dici-
tur, ob. quam ex omni gente, etc., rescribi jussit
secundis curis Pontaeus, ob que, ut ad azyma re-
ferret, cum possit. 2que beue referri ad causam.
Scaliger hic vitilitigat, cui oppone Básnagium l-
bro 1, cap. 19. In dudum laudato primo Palatin.
causa AÁzymorum [uisse refertur, et. mox sunt con-
euisi, slatinque. ín. iisdem diebus Pasce (Schurzflei-
Bchius rescribit Phase) eos interfici, in Grecis est
aciv. id est, affligi, cladem subire, hisque simi-
lia, que initia malorum, et causam, non ipsam
balosin notant. Exaggerant itaque alii prxter bisto-
rie veritatem, atqne Eusebii mentem, qui tà te)
llácga dgu£z;ac excidio Jerosolymorum assignant,

tom. IV Julii, Ibi P. Boschius Vallicellanos mss. B quos inter, Nicephorus Mist. Eccl. lib. m, c. 5.

optima note libros, in quibus locus iste Eusebisni
Chronici paulo aliter conceptus est, laudat. Plura
de Ignatio ad ejus martyrii anpum, Christi 110,
dicemus.

Ibid. Vitellius a Vespasiani ducibus, Quin et dies
quinque supra octo menses potitum imperio Vitel-.
lium, ex Josephi testimonio, ac rerum apud histo-
ficos reliquos serie, dere compertum est. Falli
iur vero Theoplilus lib. i ad Autolycum, qui
sex lantum menses diesque viginti duos ei tri-
buit.

Col. 456. VII. Vespasianus. Recole que duduni
de hujus imperii initiis dicta suut, Auctor quippe
est Suetouius, a Kalendis Julii (quo die Tib. Alexan-
det prefectus Egypti legiones suas in partes Ve-
spasiani sacramento obstrinxit) ejus principatus
diem in posterum observatum.

Col. 455. Capitolium Rome incensum. Anno uti-
que superiori Capitolium incensum est a Vitellia-
nis, qui Flavium Sabinum, Vespasiani fratrem,
Domitianum quoque filium aliosque ejus propin-
quos eo adegerant, atque obsidebant. Tunc vero
inierat Vespasianus principatum ab Egypti legio-
nibus acclamatus : eaqué causa est, cur hic statim
ab illius assumptione àd imperium ex serie rerum
ab Eusebio historia isth:zec refertur.

Col. 455. Titus Judea capta, ctc. Hxc, fame et
gladio periisse, et alia centum millia, ob ejusdem

Sulpicius quoque Severus, qui Jta, ait, Deo placitum,
ut eo lempore, quo Dominum cruci. affixerant, gens
aümpia internecioni daretur; denique et Joan., eodem,
inquiens, festo, quo Cliristum cruci affizerunt Ju-
dai, bv «fj atti] Éopzl] mávrsc &viblovco, omnes pe-
rierunt, Übsessa quidem urbs est instante jam
Pascliate : capta autem ac diruta post. aliquot. de-
mum menses, sive, ut Pagius persuadet, die 8 Sep-
üemb., non, ut Petavius putavit, prima. Tunc
internecioni tradita profligataque Judaica gens est.
' Col. 437. Colligitur omne tempus. Clemens hosce
42 annos ab ipsa Domini passione, non ab ejus
przedicatione, et Tiberii 15 enumerat : quas rationes
, Origenes quoque Jib. 1v contra Celsum secutas est.
Tescapáxovta yàp Écr xai 50o olpat àq' o0 £ozad-
posav xbv "Incobv qtyovévat. bn «hv "IcposoXópov
xaBa[pectv. Nam quadraginta duo anni, opinor, in-
lercesserunt a cruce Jesus ad excidium. Jerosolymee.
Videtur itaque falli Scaliger, qui Clementem ne-
dum Origeni, sed et Eusebio vult imposuisse ; cum
euim a 15 Tiberii anno ad excidium Templi solídi
anni 44 sint cum aliquot diebus, satis bene Euse- -
bius ab eo Tiberii anno retionem init, non ut alii
ab ea, qua secuta postmodum est, Christi morte,
Monemus antem in Parmensi ms. uno plus dici,
sive annos 4S.

1M. — Ibid. Üuo minus rescribi, sive annos 238,
Pontacus secundis curis jussit: quod nempe ter-

' vocis recursum, obvio librariorum errore, in Pa- p minum ad qaem ipsum Vespasiani secundum an-

Jatino primo ms. desiderantur. Captivorum qui
venditi sunt, numerum videtur Hieronymus in pro-
posito sibi Eusebiano exemplari legisse decurtatum,
praefert ebim bodiedum Syncellus tpstg pupiábas.
Schurzfleischius, in Curis posterioribus. Apod Ni-
cephiorum, inquit, Hist, Eccl. 1. 14, eap. 7, legitur,

* 400; ivibc Emzaxalbexa Exóv raw 'Inavroc,
alypolutou; ày0tvrag Drxtenpástat, xal voottoy Ob
póvov *bv ápiüubv clc Evvéa poprábas ávbpiv avv-
ax0fa:. Malala w' popióbae ponit. Hieronymus
jn Eusebio legerit, xai &Xàae p' yui&baz, non pu-
gxóbic. Quid ? sí legendum, à; 5* &3o p' guprá-
624 ; .centum enim myriades, hec est, decies cen-
tena millia habent 550 z2520o; tov &vpengévuv tip

num, voluerit excludi. Rectius vero. cum Scaliger
editio, tum plerique alii vulgati atque — mss. libri
eum stipputant,

Cel. 458, Vespasianus Capitolium. Non ab alio
videtur, quam Eusebio, atque hoc quidem libro,
accepisse quod habet, Cedrenas, Capitolium, Vespa-
slani primo incensum, cà e' Exet, quinto ejus anno,
ecptum zdiflearl. Atquí rectius colligunt ex Taciti
Hist. iv, Petavius et Scaliger, instaurari jussum a
Vespasiano statim a profligatis Vitellianis, cum noue
dum ipse Romam advenisset, sed adhuc. Alexan-
drie moraretur, quod tempus primum ipsiusmet
imperii annum non videtur excedere.

Col. 457, Achaia, etc. A Suetonio Eutropius, IHie-

Digitized by Google
