1C65

VALLARSIT NOT £.

1066

pore moz dicemus. Scaligerum movit, ut. alium A wartyrii palma donato, cum quatuor jam. nienses

putarit ap eo esse, quod, auctore Tacito list. i,
cap. 81, miscuerat se legatis (ad Flavianos) Muso-
sius Rufus equestris ordinis, stuilium — philosophie
et placita Steicorum emulatus : et quia Stoicus iste,
Xiphilino et Zonara testibus, non pulsus. fuit in
exsilium, Sed fugit euni ratio ; non enim ex eo quod
tradunt laudati auctores, cum Vespasianus. exsu-
lare philosophos jussit, Musoniuin exeepisse, se-
quitur fuisse eum pridem etiam a Nerone exec-
pum; ex Tacito 3utem plüribus locis, quod et
Theodoro Ryekio observatum est, et ex. Épistoula
Juliani apud Suidam voc, Mousovio;, satis liquet,
uium cumdemque esse, uti etiam. contra Scalige-
rum notavit Jonsius lib. m de Scriptor. ilist, Phil.
cap. 7. lgitur non est a Tito, sed pridem a Ve-
spasiano revocatus; quod autem ad Titum llierony-
sus relert, vel ignota nobis causa est, vel benigno
lectore. indiget. Schuizfleischius consuli jubet
Speucerum ad Origen. lib. 11 contra Celsum pag.
A0, b. Testatur autein et Dio C. Musoniui R.fum
minime jussum exsulire a Vespasiano, imo a
caeteris quos expulit philosophis exemptut.

Col. 458. Romane. Ecclesic. |n. eodem ms. ut ct
aliis Scaligero et Pontaco laudatis, Anacletus vo-
catur. Recensetur ctiam in eodem libro, atque aliis
prisertim ecitis, precedenti anno ante periocham
de Vesuvii eruptione, a. quo loco, ita jubente in
: Cwuiis posterioribus Pontaco, aliisque suffraganti-
" bus libris, et Scaligerana editione, huc transtuli-
mus. Historiam quod spectat, Eusebius, sive Cle-
tun hic scripserit, sive Anacletum, vel 'Av£gxiy-
197, manifestum est, non duos, sed unum eume-
demque iia nominibus Romanum episcopum — cen-
suisse, Tam autem ejus, quam illorum qui duos
diversos episcopos faciunt, sentenlia bonis ex in-
lima. antiquitate argumentis. nititur, annosque et
scriem Pontificum utraque juxta hypotliesim suam
moderatur. Ceterum tralatitia eaque impeditissi-
sa disputatio est de primis quatuor aut quinque
Roiranms episcopis, quam eum retexere bic atque
explicare per notarum angustias non liceat, accipe
(quod unum potest n.utüuare Eusebianis calculis
hucein) quo pacto recentiores aecüratioresque chro-
nelogi ab lioc loco rationes suas in. borum  ponii-
ficum serie digecant. Lino Clementem successisse
auno ultimo Neronis, Christi 68, statuunt, Et sanc
longius a vero Eusebium aberrasse, qui pontifica-
tum Clementis ad amum usque Christi 95. differt,
cnm Pagio, tum ahis demonstratum | est. Porro
23iuut, tenuisse Clementem. Komanam. cathedram
per annos decem, diebus tantum. viginti exceptis,
ad Christi scilicet 76. quo se abdicavit, Cui post
duorum et quod. excurrit. mensium interregnum
subrogatus sib Cletus, usque ad. Christi 85, per
annos sex, menses duos, el. dies fere decem, ut
nuxter Blanchinius ex Catalogo Pontificum Liberia-
no in Prolegomen's ad Anastasium tom. Il (nostrae
vero Patrol. CXXVII) atque. in. Notis docet, Ee

PaTnor, XXVII,

n

diesque aliquot vacasset sedes Romana, eam volunt
implevisse Anacletum annis duodecim, mensibus
decem, diebus octo, ad Christi 96, quo iw perante
adhue Domitiano, martyrio est coronatus, et lo-
cum reliquit Evaristo, quem precedenti auno sibi
vicarium — ipse suffecerat, De exteris, qui subse-
cuti sunt, el quibus recensendis non usque adeo
tanta auctoruuy discrepantia est, suis infra locis
dicemus,

Col. 457. Rome plurime edes. Contigit paulo
ante, uL. colligere est ex Dionis libro xvi, eum
vastatam Vesuvii. conflagr:tione Campaniam Titus
inviseret. Saltem est aliis hujus anni gestis, et
amphitheatri dedicatione anterius. Confer Sueto-
nium.

lbid. Titus morbo perit. Unus, quantum recordor,
Eusebius (si recte habent exemplaria) Titi mortem
pridie dus Septembris, et anno a'tatis ejus qua-
dragesimo secundo ascribit, Alii cum Suetonio,
Wsis Idibus Septembris, altero. et quadragesimo
etatis anno excessisse emn. tradunt. Sed et ms.
Parmensis, eujus utique probare malim Jectionem.,
*b pridie tacet.

Col. 460. Domitianus. Dixisset dieUus: salis
bete. illi cum cxteris scriptoribus conveniret, Suc-

. Venio, inquam, Xiphilino, Tabulis Astronomicis,

ipsa denique temporum supputatione. Sunt. revera
qui scriptum ab Eusebio velint a£pag pro j3va«c,
quod vetus esse librariorum mendum jam inde a
Hieronymi temporibius conjiciunt. At. qui superest
Graecus in. Chronico Paschali texuis, amplius ex-
aggerat in xx ic". Syncellus dubius errat, scribens
regnasse Domitianum post Titum. Écq«f', ouv aot
6t, xazábk Gov, w'. Dicemus hac de re iterum
nd imperatoris mortem, Interea Scaliger in Greco
Canone Eusebiano primum annum Domitiani statuit
in num.2098,quod ut. rectius sit (nam certe. biennii
prochronismo Eusebians rationes jam inde a Ves -
pasiano, ut notatum est, peccant, et primus Domi-
tíanei imperii annus cum olytopiadis 215 secundo
coneurrit), przstare illi arbitratu suo non licebat.
Subit interim mirari, quod illustrissimus Mausius,
cum in Lucensi suo ins. (quem minime diffitemur
optmz note codicem) legat duodecim tantum
annos regni. Domitiano tribwi, hanc unice lectio-
nem probet, contra atque babent auctores plerique
omnes, ipse uno Syncelli, eoque incerte admo-
dum vag;eque notationis testimonio fretus.
luid. Domitiani uxor. Contendit Scaliger, fucum
fecisse Eusebio hzc perperam intellecia Suetonii
cap. ut verba : Deinde uxorem Domitiam, ex qua
in. secundo suo consulatu. filium luleral, alteroque
unno consalutaverat ut. Augustam.... repudiavit. Al-
terum enim annum interpretatur a. secundo con-
sulatu Domitiani, qui utique ext Vespasiano Aug.
v et Tito ii. coss., sive olympiadis 215 secundus;
unde septennil. metachronismo peccatum hic sit,
Mihi, pace. Scaligeri dixeram. rectus. videtur ( sl
' 3i

Digitized by Google
