<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1071 VALLARSII NOTÆ 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,490,920">
    assecutus est sensum, inscriptione deceptus est.
    Quod enim ibi scribitur, OPTIMO PRINCIPI COS.
    V., et in aversa parte sub muliere sedente DAC.
    CAP., non quod, eum consulatum gerente impera-
    tore, capta sit Dacia : sed quod ille jam quinquies
    consulem egisset, significat, tametsi tunc minime
    consul esset. Ejusmodi exempla etiam in consu-
    latu ejus quarto ab aliis observata sunt. Cæterum
    voluit hac periocha Hieronymus non unius anni,
    sed plurium, ut alias facit, gesta comprehendere.
    Vide Paginum in Annal. Bar. tom. I. p. 104. Pro
    Decebalo, quod erat Dacibus regibus nomen, Par-
    mensis, aliiqve mss., ut et Trebellius Pollio atque
    Eutropius, Decibalum præferunt.
    Ibid. Sarmatas. Verbatim fere hæc descripta
    sunt ab Eutropio lib. VIII, cap. 3, quem cum
    doctorem interpretum notis adito. Parmensis ms.
    quemadmodum et vetustiores editiones Asmenos
    habent. Sichardus ad libri oram adnotat, forte
    Agarenos legendum ex Dione. Variant et Palatini
    mss. teste Schurzfleischio, quorum primus As-
    roeticos, secundus Asmenos, tertius Asroneos, quar-
    tus Asneos nominat. Cæterum, inquit ille in Curis
    posterioribus, Osroeni, Oadroeni, Ostroeni (ut aliis
    dicuntur) iidem sunt populi. Regio Osdroene memo-
    ratur in libello provinciarum Schœnholiano. Ano-
    nymus geographus a Jac. Godofredo editus, pag.
    10 : Ἔπειτα τῆς σδροηνῆς Ἔδεσσα καὶ αὐτὴ
    πόλις λαμπρά. Ζωτικοῦ τινος Ὀσρηνοῦ (malim
    Ὀσδροηνοῦ) πρεσβυτέρου meminit Nicephorus II.
    E. lib. IV, cap. 25, et Eusebius lib. V, cap. 16.
    Sed Ostracinen urbem facit in Augustanica regione.
    Etiam Gregorius ὁ Θεολόγος, epist. 16, Ὀστρα-
    κίνης meminit. Non habuit ergo causam Hardui-
    nus, ut ad Plinii H. N. lib. V, cap. 12, dubitaret,
    talem unquam locum fuisse. De Bosphorania, sive
    Bosporanis, Cimmeriis utique ad orientem, multo
    magis disputatum. Fabretus ad Col. Trajan. cap.
    1, pag. 25, Eutropium, atque adeo et Hieronymum
    falli putat. Schurzfleischius, cum fauctor Paschalis
    Chronici circa annum 7 aut 8 Trajani, Bostrenos
    dicat inde tempora sua putare, mavult hic etiam
    apud Eusebium Bostrenos rescribi : cui firmandæ
    conjecturæ cum Dufresnio in Notis ad eum locum
    observat, fuisse eam civitatem Romano imperio
    per Trajanum adjectam, et a Ptolemæo inter Ara-
    biæ oppida recenseri. Nihilosecius in Notis poste-
    rioribus consuli jubet de Bosporanis regibus, et
    ejus imperii διαδοχαῖς, Isaac. Casaubonum ad Stra-
    bonis lib. VII, et ad Æneæ Taciti cap. 5. Bre-
    viarium Ruti Festi, cap. 16 : Idem Pompeius Bos-
    poranis et Colchis Aristarchum regem posuit. Me-
    minit Bosporanorum præter laudatos, Eutropius
    lib. VI, cap. 11, et Dio Cassius lib. XXXVII, pag.
    36. Reliquum textum quod spectat, in Parmensi
    ms. et pridem apud Pontacum, et vetustiores
    editiones, erat, et tenuit in mari Rubro classem, et
    instituit, ut per eam, etc. Notatu dignum mare
    Rubrum hic sinum Persicum dici, qua de re vide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,920,920">
    Relandi singularem dissertationem. Quod porro
    dicitur instituit, perinde est atque in animo habuit;
    neque enim effecit, ingravescens senium causatus.
    Sunt denique alii libri, in quibus vastarentur le-
    gitur, pro vastaret.
    Col. 464. Romæ aurea domus. Scilicet quæ ejus
    pars superfuerat a præcedenti incendio sub Domi-
    tiano.
    Col. 465. Terramotu quatuor urbes. Scribendum
    fuisse Oritarum, Scaliger monet ; haud scio, num
    re etiam ipsa ita Hieronymus scripserit. Quidam,
    teste Schurzfleischio, mss. Oricorum, quasi καὶ
    Ὀρικὸς Græce fuisset.
    Col. 464. Alexandrinæ Ecclesiæ. Non addit annos
    12 Parmensis liber.
    Col. 465. Trajano adversus... Ignatius quoque.
    Cur e Syria Romam Ignatius bestiis objiciendus
    amandaretur (quam proponit discutiendam quæ-
    stionem Scaliger), Trajani, in cujus conspectum,
    cum Antiochiæ ageret, ductus est, voluntas atque
    imperium fecit : ut, quando per hominis condi-
    tionem licebat, spectaculum in amphitheatro Ro-
    mano præberet. Verum alia est, quam Scaliger
    dissimulat, Eusebiani loci difficultas, in recta sci-
    licet temporum computatione posita. Nam cæpisse
    quidem hoc anno, Trajani decimo, tertiam in
    Christianos persecutionem, nolim inficiari : S.
    vero Ignatium hoc ipso anno martyrium subiisse,
    nondum, ut credam, satis probabilibus argu-
    mentis adducor. Imo vero fere persuadet Tra-
    jani historia rerumque series, ut hoc differam
    solido quinquennio serius, sive ad ejusdem impe-
    ratoris saltim decimum quintum. Ductus nempe
    est S. martyr, ut dudum monuimus, in Trajani
    ipsiusmet conspectum, cum venisset Antiochiam,
    a quo Romam jussus est duci feris objiciendus.
    Atqui non ante ann. imperii decimum quartum,
    sive vulgaris æræ 112, profectus est in Orientem
    imperator : id quod certis argumentis Norisius
    noster in Epist. Consulari, et Pagius ipse conten-
    dit : neque Antiochiam venit nisi circa Octobrem
    ejusdem anni. Ignatius Romæ, quod ejus martyrii
    acta testantur, passus est Kalend. Febr. subse-
    quentis utique anni ; neque enim longius temporis
    intervallum damnato ad bestias homini concessum,
    par credere est : illud vero maximam partem mari
    Antiochia Romam transmittendum insumptum.
    Hæc sane propior ad verum visa ratio est : alii in
    alia omnia abeunt ; quin ipse Pagius post adhuc
    triennium, sive Christi 116, cum denuo Trajanus
    rediut a bello Parthico, Antiochiam venisset, mar-
    tyrium S. antistitis differt. Ita sentiebat Gulielmus
    quoque Loydius episcopus Asaphensis peculiari
    diatriba a Pagio edita, et ante eum Pearsonius
    in dissert. posthuma, etc. Tu confer Tillemontium
    in Notis ad Trajani Vitam, Nota 47. Textum quod
    spectat, Scaliger cum vetustioribus editis libris
    præcedentem proxime periocham de Primo Ale-
    xandriæ episcopo ad superiorem nonum Trajani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Vallarsii Notæ). Texto em latim com inserções em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D aparecem no texto mas foram integradas na transcrição do fluxo principal ou omitidas se puramente marginais sem conteúdo textual próprio (neste caso, as letras A, B, C, D parecem ser marcadores de parágrafo ou referência, transcrevi o texto adjacente).
    Na coluna esquerda, linha 33: "Nicephorus II. C E. lib." -> O 'C' é uma marca marginal. Transcrito no fluxo.
    Na coluna esquerda, linha 43: "Romano imperio D per" -> O 'D' é uma marca marginal.
    Ortografia fiel ao original (ex: "fauctor", "rediut", "Nihilosecius").
  </notas>
</pagina>