1079

VALLARSII NOT.E,

1020

lbid. Euphrates Stoicus, Ex Dionis lib. xix, ubi A crevisse eos intelliges in ingentem summam. ac ci-

eodem anno quo Roma ludos natali suo edidit Ha-
drianus, mortem sibi conscivisse veneno Euphrates
referuir, colligere est, biennio ferme serius ab Eu-
sebio recenseri : Scaliger solidi ewn peccare qua-
driennii metaehronismo contendit, Res  peudet
a eerta. iüneris lHadriani epocha, de qua tanto-
pere disputatum est. Videsis Pagium et Tillemon-
tium ad tertium,ejus imperatoris annum, et Nota 5
ju ejus Vitam. Adde et Fabricium ad procmlum
Eunapii. 4,

Col. 466, Adrianus in Libyam. ld ipsum, quod
historiam sque atque tempus spectat, confirmat
Blauebinius uumuorum apud Mediobarbum suf.
fragio.

lbid. Adrianus Atheniensibus. Consentiunt. fere
Euscbio in temporis notatione Petavius. et Pagius,
duo chronologia lumina. Blanchinius noster Ha-
drioni profectionem Athenas, serie ejus itineris
intermissa, in alterum ab hoc annum differt, Eo
autem ünperator iieniidem rediit, bisque ibi bie-
wem exegit. Vide Pagium.

Col. 465. llierosolymis decimus. Scaliger (quod
velit excisam penitus llicrosolymorum urhem sub
'fito, ut ne casam quidem et humile superficium ei
liceret solo immoliri, postquam aratrum muris int-
pressum fuii) successionem istam ct nomina epi-
scoporum Eecclesiz: Hierosolymitanaz: in dubium re-
vocat ; certe quidem eos peruegat lierosolynis cou-
stitisse. Porro in consequentibus salis prolixe
cenira eam veterum aliquot. Patrum sententiam
dispulat, ipsiusque Eusebii, et maxime BHieronymi
in commentariis in Zachariam ct. Joelem, qui non
planc dirutam fuisse urbem, sed partem e[ts quam-
dam (Hieron. diwmidiau) superfuisse dicun', quie
demum fuerit ab Hadriano expugnata. Cui quidem
sententi: obstare videtur oiwni major exceptione
Josephus lib. «it de Bello, cap. 1, asserentis, tribus
exceptis turribus, el parte muri ab occidente, to-
tam fuisse funditus eversam civitatem et templum,
Sed non idco erat eorum omnis elevanda auctori-
ias, siquidem et eum Josepho, si verba ejus et
mentem peniiius inspexeris, venire in concordiam
possunt, Ait enim ille relictas a Tito ad Hierosoly-
morum custodiam integram legionem decimam,
nonnüllasque alas equitum et peditum cohortes.
Ilzc supra sex hominum millia erant, quibus sane
excipiendis et multas domus superfuisse credendum
est (przier tres illas turres, qua cxteris emine-
bant, Phasaelum, Hippicum, Mariamnem), et sus-
teutandis alios non defuisse ibi qui agerent, eisque
vite necessaria suppeditarent. Et ruinis praeterea
illis incubare senes aliquot et (eminas, a quibus
pihil esset metuendum, Titum permisisse, idem au-
ctor est, Colligere autem hinc licet, permissos dein-
de alios atque alios eo regredi, ibique agere, in-
&lauratis sibi domibus : quod si per anuos plus
quam 60 continues (tantuu enim temporis ab filo
«excidio ad. postremum sub lladriano interest), ex-

vitatem, maxime cum patrii soli omnium longe cu-
piissima natio il'a sit, a «quo demam, atque ea
de causa, prohibita est Hadriani edicto. Denique
Appiani in Syriacis, ubi suis demum temporibus
urbem Hierosolymoru:u non iia pridem instauratam,
tradit fuisse ab. Madriauo deletsum : O0sonaciavb:
aü0ig obusÜüslsav xavéaxaQev, xal 'Abprav is
EpoU : bujus, inquam, contemporanei auctoris tc-
stimonio reponi quid possit non video : et subridi-
culum est, quod Scaliger putat auctoritatem elu-
sisse, cum ait, multa hujusmodi fabulosa attexta
fuisse illi libro Appiani: quod si non assuta ca
sunt, valde infantem eum fuisse in hlstoria. Nae sa-
tis utrumque commode atque. expedite: sed neu-

B irum ad faciendam: fidem, Enimvero fuerunt. ad id

usque temporis Hebrzei magno numero Hierosoly-
tuis, et. Christianorum ex circumcisione cum pri-
mis Ecelesia : neque potest hac saltem ex parte
episcoporum catalogus revocari in dubium. Alias.
quibus urgetur difficultatibus, expediit perquam

erudite Basnagius in. list, Eccles. lib. t, quem

videsis. Jam vero. quod nomina ipsa pertinet, pro
Seneca, quemadmodum vocatur. iterum ab Eusebio
Hist. Eccles. lib. iv, «ap. 5, penes Syncellum est
llenecas. Ephres, Nicephoro  Ephrem | appellatur,
Syncello Ephraim ; pro Joses in Grzco ipsius quo-
que Eusebii, et apud Epipban. in Hzres. Mani-
elieor. est 'Io59, Joseph.

C Go 468. Adrianus sacris, Dicemns hac de re

uberius post. septimum ab hoe. annum.

Col 467. Quadratus disciputus Apostolorum. Moe
scilicet anno, quo Hadrianus Augustalls imperii
sui Decennalia in antecessum, ut. Pagius observat,
ccelebravit;: erant enim. exeunte. decennio, non
incunte celebranda. Videsis eruditssimum cbrono-
logorum in Critic. ad Baron. hoe anno num. 3,
Caeterum notissima historia est. Scaliger Grannia-
nus legi delere pro Granius, pronuutiat.

Joid. Imperator Adrianus. Ad eumdem, quem
diximus modo, annum Hadriani imperii decimum
ineuntem | gestum. hoc spectat: siquidem eorum-
dem occasione D:cennalium, o senatu. Pater. Pa-
tri: salutatus est, ejusque uxor Sabina, Augusta.
Eum tamen titulum imperator a. provinciis antea
jam obtinuerat, ut e nummis compertum est. Con-
sule rursus l'agium loco laudato.

Col. 468. Romane Ecclesie. Dicitur in. antiquis
catalogis Telesphorus electus Roms episcopus,
Titiano et Gallicano coss., qui annum designant
proxime superiorem fladriani imperii, Quin etiam
processor cjus Sixtus. martyrium obiisse compro-
batur die 5 Aprilis, ejusdemque mensis die 7 Te-
lesphorus subsitutus, et die 14 Dominicum Pascha
celebrasse. Pagius Sixti mortem el Telesphori
electionem przccdenti, Hadriaui decimo, assignat.

lbid. Nicopolis et Cesarea. Corrupte legit in
Graecis Scaliger Nixopfísta: quie et. negotium ei

Digitized by Google
