1057

VALLARSII NOT £.

PU

satis bene Scaliger videtur assecutus, Neronem in A nologis videtur ad przcedentis olympiadis amrmum

1psa Elide, quo perrexerat ad ludos olympicos, co-
ronatum. Coronatum autem hoc anno esse olym-
piadis 211 secundo. vero celebritatis tempore, sol-
stti0 scilicet estivo, sed non anno vero. Videndus
Dio lib. txim, Suetonius in Nerone cap. 24, et
tum primis Norisius noster Epistol. Consulari.
Sed neque illud videtur intellexisse Scaliger, quod
tum hie, tum laudato proxime loco dicitur, inter
€erycas, irageaos, et citharistas, elc.; ac sane dum
S. interpretis suggillare vult ignorantiam, ostendit
suam. Vertendum [luisse ait, tragediis el cantibus
ad citharam coronabatur sub praconibus. liac enim-
vero interpretatione. depravatus omnis est sen-
sus, ipsaque historia perit. Nec intellexit vir

secundum pertinere. De Cornuti ex Silio vide Dio-
nem lib, rx.

Col. 455. L. Annaeus Melas. Constare. utcunque
hoc potest, quidquid Scaligero videatur, etiam cuin
Xiphilini, quod superius laudamus, testimonio : si-
quidem postremus omnium Mella interfectus est.
Neque obstabit, quod hunc ipsum juxta Taciti ra--
tiones putemus jussum interüci anno superiore,
sive Neroniani imperii decimo tertio.

Col, 454. Primus Nero super omnia, Repetunt
vulgo chronologi persecutionis initia ob Urbis in-
cendio, atque eo quidem anno supplicio affectos
Petrum et Paulum, contendit cum primis Scaliger,
et quinquennii metachronismo peccatum ab Euse-

czetera summus quid essent in sacris certami- B bio, tanquam de tripode propuntiat. Offucias autem

Bibus prz:cones, quos Graeci xfjpuxac, cergcas, vo-,
cant : nec Hieronicarum praecones, a Romanis in:
Urbe distinguit. Docet vero Suetonius cap. 24, du-;
dum laudato, Neronem el preconio ubique conten-
disse : de ipsa videlicel contendisse praeconum co

rona : id quod Philostratus quoque in Vita Apol-
lonii tradit. Recte adeo Hieronymus auctoris sui
mentem assecutus et verba, contra atque Scaliger,
rem acu tetigit, scribens, Neronem inter cerycas,
iragedos, et citharistas coronatum. Cetera qua
idem doctus vir Hieronymians versioni opponit,
persequi non est operze. Spectat huc tamen iterum
Suetonius cap. 25 : Certamina, inquiens, deinceps
obiit (Nero) omnia. Nam et qu& diversissimorum
temporum sunt, cogi in unm. annum, quibusdam
etiam iteratis, jussit. Olympiz quoque preter con-
auetudinem musicum agona commisit, etc.

Col. 455. Neroni in macelli. Aliter ju primo Pa-
latino ms. ; Nero expensas centies centena. millia
decreto senatus. amicis subministrat, Quam scri
pruram Sceburzfleischius sequi mallet pro vulgata,
quod in hae nimis exigua summa exprimatur,
quam ut immenso huic gurgiti a senatu 2nnona
tribueretur. Hanc causam babuit antea. Scaliger,
ut putarit aliter scriptum in Gracis fuisse, sive i3»
prat poprábec, quod est, millies centena. millia, et
notari velit auri Romani quadragies centena millia
aureorum, Gallicani numismatis milliones octo tre«

facit tum in eo quod incendium Neronianum solido
3nno anticipat (non enim, ut putat, Memmio Re-'
gulo, et Verginio Rufo, sed C. Lecanio Basso, et

M. Licinio Crasso coss. excitatum est), tum in eo

quod pro veris, quae sibi placuerunt, credi iubet.
Et suut tamen de martyrii apostolorum Petri et
Pauli epocha sententi€ doctissimorum hominum
variz : atque hzc Eusebii noatri, si quid in his vi-
deo, tum hypothesi apprime consentanea, tum
vulgo receptior jamdiu olim, fortasse etiam vero-
similior. Tu in eam rem consule Joannis Pearsonii!
dissertat, 1, de successione primor. tom. episco-|
porum. Accedit proxime Titlemontius quem videsis
nota 40 ad Vitam Petri, ubi ejus mortem in annum.
rejecit xr vulg. 66. Baronius, Pererius aliique
magno numero superiori anno, sive Neroniani iin-
perii decimo tertio, illigant. Alii et primi quidem
subsellii ehronologi ad przcedentem, sive duode-
cimum referunt, Pagius, Henschenius, Papebro-
chius, Toinardus ad Lactant. de Mort. Persec. cap.
2 ; demum et noster Franciscus Blanchinius ; quo-
rum argumenta legere apud eos prastat. Eadem
porro die, qua Petrus suffizus est cruci, Paulum
securi percussum, vulgo recepta sententia est.
quam Scaliger convellere frustra nititur. Caeterum
et male, typothetarum facile mendo, in ejus eie
tione persecutionem inter Christianos legitur pro in
Christianos.

centa triginta tria millia, etc., nisi si majorem p — Col. 455. Contra Judaeos. Notatum superius, Ces-

adbuc summam illi senatus decreverit. Et scimus
quidem a Suetonio docti, quam prodigiose fuerit.
prolusionis Nero, ut nisi aliunde haberet, hsc
certe, quom tribuisse senatus scribitur, annua
summa impensis non. sufficeret ; nihilosecius cur
impressam lectionem mutemus, id satis cause no-
lim, eoque minus, ut Hieronymum, quod per sum-
mam confidentiam Scaligerfacit, de properantia in
Grzecis vertendis accusemus. Schurzfleischius mal-
let ipsam quoque codicis Palatini lectionem amicis,
fnutare in medicis, quod rursum, qua de causa, et
quam bona conjectura velit, non video.

Ibid. Nero cumceteris. Hujus mortem quod spe-
ctat, post Scaligerum, Pighio doctisque aliis Chro-

tium pro Gessio, antiquo librariorum errore, dici.
Vide Josephum de Bello lib. 1, cap. 14 et 45, Pa-
gium quoque in Baronii Annal. lib. 1, pag, 50. Lo-
quitur vero juxta zlatis sue morem Hieronymus,
magistrum militie Vespasianum vocans, quad mue
nus eo saltem nomine a Constantino primum insti-
tutum est, Eodem sensu S. idem interpreg infra
ad an. Cliristi 285 Saturninum magistrum exercitus
appellat.

Col. 453. Post Petrum. Non autem a morte Pe-
tri, à qua duos tantum annos, tresque fere menses
sedit; sed ab ordinatione sua ante novem ferme
annos, per quos Petri vicarius et coadjutor Roma-
nam Ecclesiam rexit. Vido Pagium in Breviar.

Digitized by Google
