<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 VALLARSII PRÆFATIO. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,280">
    olympiade prima, aliisque epochis, quibus eam ad fastidium usque lectoris Scaliger dicam scribit, tan-
    tum abest, ut fraudem Africano fecerit, ut manifesto, laudatis etiam interdum scriptorum nominibus,
    appareat, eum ex universa antiquitatis memoria, ad variorum placita, chronologiam suam moderari. Ea
    ratione accesserisse propius continuo ad verum, an non, in annotationibus uniuscujusque loci disquiri-
    mus : neque enim quod ab injusta perperam nota temerationis librorum Africani eum defendimus, ideo
    ratum certumque habemus quod abiit in diversa. Uno longe nos alia atque ille de Assyriis, deque Ægy-
    ptiis, aliisque primævis regibus sentimus, quæ ejus et receptæ vulgo sententiæ opponimus, et quæ ut
    conferas, auctores sumus. Olympiadum autem initia quod spectat, iis constituendis neque ipse sibi satis
    bene constat Eusebius, qui nunc ad Oziæ annum quinquagesimum, nunc ad Joathami, nunc denique ad
    Achazi usque tempora olympiadas protrudit ; ut hoc etiam indicio probet, minime se Africani scripta in
    sua transtulisse, ac pro lubito interpolasse. Sed utique Scaliger, quod pluribus locis Petavius ostendit,
    Africanum male habuit, cujus ratiocinia cum nimis insulse ad Latinorum chronologiam transtulit, ab-
    surdus se et portentosis erroribus implicavit. Addam et hoc obiter, neque quod hoc erat ei scriptori co-
    gnomentum Africanus, Scaligerum intellexisse : vocat enim eum συνοκύρωας Pœnum, quem fuisse natione
    Syrum ex Emmanute, nemo est hominum paulo eruditorum qui ignoret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,290,950,650">
    Sed est altera disputatio sane difficilior, eaque momenti longe gravissimi de Eusebiani ejusdem
    syntagmatis integritate, seu libris, quos volunt duos fuisse, quorum iste qui superest, ex alteris multo
    copiosioris, qui interiit, laciniis excreverit : ita tamen ut quæ in hoc leguntur, id quod perit
    magis dedere, quam quod superest frui, nobis præbeant. Prodiit hæc quoque opinatio (quanquam ea de
    re pridem alii subdubitarint) ex Scaligeri officina, qui et universi operis titulum Παντοδαπὴς Ἱστορίας,
    prioris libri Χρονολογίας, posterioris Κανόνος, fuisse, pene sacramento contendit. Adeo nec veritus est
    editionem suam audacissimo exemplo in duos libros tribuere, conquisitis undecunque fragmentis, quæ
    pro Eusebianis venderet : in Latino autem nonnullis de suo assutis, plerisque aliis omnibus repetitis ex
    posteriore, ut vocat, libro, sub alia quidem contextus serie, sed iisdem plane verbis, ut priorem ex in-
    tegro consarcinaret. Rationum momentis omnibus, quæ in eam rem, suumque facinus excusandum, ex
    auctoris ipsiusmet atque interpretis testimoniis cudit, satis ibi suis locis fecimus : ostendimusque luce
    meridiana clarius, illud quod scriptor uterque libri exordium vocat, et quo tempora ab Adamo ad Abra-
    hamum brevissimis verbis perstringuntur, non alium esse ab hoc ipso librum, sed ejus, ut ita dicam,
    proludium, proœmium, aut quid simile ; ut cum sibi proposuisset Eusebius ab Abrahami ortu Chroni-
    con suum auspicari, quæ præcesserant tempora a mundi conditu, atque adeo quibus ipsa Abrahami
    epocha consignatur, penitus ne prætermitteret. Quod cum paucis sane versibus absolvisset, quam ibat
    comparatam invicem diversorum regum nominibus seriem nominibus tenus subtexit, quasi quamdam materiam
    futuro operi, ut sanctus interpres vertit, sive ut ipse ait, ὕλης ἐκπορίζων ἑαυτῷ χρόνων : argumentum
    nempe futuræ ejus lucubrationis, quod item pagellis admodum paucis exposuit. Fecisset multis : ne
    ita quidem patebatur scriptiionis indoles et natura, ut pro alio libro haberetur, quemadmodum neque
    frons ampla ædium atque prospectus aliud est ab structura universa ædificium. Porro nec eam esse
    diximus vocum, libello, et opusculo, quibus Hieronymus utitur, significationem, ut ingens volumen,
    nec minoris sane molis, quam Chronicon canon ipse, quod Scaliger contendit, notent. Imo vero et
    per breve dictatum ὑποκριτικῶς sonant, cujusmodi epistolæ sunt, quæ illo interdum vocabulo nomi-
    nantur ; et debent Græco sensui, ipsiusque auctoris menti respondere, qui non ἐν βίβλῳ, aut βιβλίῳ
    dixit, sed ἐν τῇ πρὸ ταύτης προστάξει, in prævia operis ordinatione : ut et perexiguæ molis opellam, et
    unius ejusdem qui sui libri particulam eam esse, ipse de industria indicaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,950,950">
    Jam vero cum Scaliger ad aliorum testimonia scriptorum provocet, ad eaque nos causam dicere
    compellat, in quibus maxime triumphat, ea quoque diluenda sunt. Profert ipsum statim Hieronymum,
    qui non noverit modo, sed in Latinum sermonem convertisse eum librum se dicat. Scribit enim in Com-
    mentario in Danielem cap. ix : Quidquid in templo postea factum est, non fuit sacrificium Dei, sed cultus
    diaboli, cunctis in commune clamantibus : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Et hoc : Non
    habemus regem nisi Cæsarem, quem locum in Chronico ejusdem Eusebii, quod ante annos plurimos in
    Latinam linguam vertimus, diligens lector plenius edissertum poterit invenire. Equidem in isto, quem
    habemus nunc libro, nihil de conviciis illis et maledictis Judæorum in Christum dicitur : edissereban-
    tur igitur in priore alio, qui jamdiu olim intercidit, et quo historiam continenti orationis filo Eusebius
    complexus est ? Nihil minus : quippe ad temporum doctrinam nihil ea pertinere, neque adeo locum in
    Eusebiano syntagmate habere potuisse, nemo non videt. Itaque alius verborum Hieronymi sensus est,
    quem minime perspectum habuit Scaliger, aut præconcepta opinione abreptus invertit. Est autem isle,
    qui ex toto manifestissime contextu elucet : Eusebium a sexto anno Davii.... quando templi opera coe-
    suminata sunt, usque ad Herodem et Cæsarem Augustum numerare hebdomadas septem et sexaginta duas,
    quæ faciunt annos quadringentos octoginta duos ; quando Christus, hoc est, Hyrcanus novissimus pontifex
    de genere Machabæorum, ab Herode jugulatus est, et cessavit juxta legem Dei pontificum successio. Inde
    inferre, quod, Herode regnante apud Judæam, et Augusto apud Romanos, Christus natus sit, qui tribus
    annis et sex mensibus.... Evangelium prædicavit, et confirmavit veri Dei cultum multis, haud dubium quin
    apostolis et credentibus : quando post passionem Domini in dimidia rursum hebdomada defecit hostia et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com inserções em grego (ex: Παντοδαπὴς Ἱστορίας, Χρονολογίας, Κανόνος, συνοκύρωας, ὕλης ἐκπορίζων ἑαυτῷ χρόνων, ὑποκριτικῶς, ἐν βίβλῳ, etc.).
    A palavra grega na linha 23 do segundo parágrafo foi transcrita como "ὑποκριτικῶς" baseada na forma visual, embora possa haver variações textuais.
    O texto contém abreviaturas típicas de impressão antiga (ex: "q̃" para "quæ", "enim" com til, etc.), aqui expandidas ou transcritas conforme a leitura padrão do caractere impresso.
  </notas>
</pagina>