^09

VALLARSI! NOT/E.

710

pias mopnisi integri. quadriennii. spatium contine- 4 est , urbem ex. Minerve appellatione sortitam Athe-

vel. Vide, si labet, Censorinum cap. 18, Dionv-
sium Halicaruasseum lib. t, et Solinum cap. 2, ctc.

Col. 250 A. Desolationis templi. Expletze scilicet
Jesolationis, templique adeo instaurati, ac sí dixis-
ct, a supradicto anno Darii secumdo, ad quinqua-
gesimum usque Ozke regis. Est hoc nempe Euse-
biani operis de universa temporam ratione monu -
aneniun ceruum ac delinitum , quod Greci voeant
raüpánmipa, 3» quo reliqua intervalla deducit, et
quo refert : dico annos 4xx. Bahylonies captivi-
tatis, a Sedecbiz casu ad aecandum Darii Hysta-
spidz. Ác reete quidem in. supputotonis priore
parte habet; sive. à secundo Darii anno retrorsum
ad primam olympiadein ducentos. quadreginta sex

narum women,

Wid. Primus Jorem appellavit. ILec multo eie-
gantius ac fere alio seusuin Greco resonant, Zia
x&exÀwxévat t^v 81óv*. Zena. appellasse Deum : ut
sensus sit, Saturni filium, eum quem Latini Jovem,
Grieci Zia. vocant, divinitatis eultu fuisse primum
8 Cecrope donatu:w. Non enim primus Ziya appe!-
lavit, quem ita nuncupatum petáà «hv k& &v0pánov
prvásvactv , statim atque ex. hominibus exemptus
fuit, notat Diodorus lib. nt, eo quod fuerit in ter-
ris degens , to9 xaÀOog Cjjv alttoc , bene virendi
auctor. Omitto aliam esse Jovis etymologiam atque
originem, Sealiger Clementis locum de auctoribus
idololatrie ex Protreptide hic laudat : ut nempe data

aunos imerponit : haud awtem recie in altera, ubi B occasione significet, mendum ibi se detexisse, obi

«€omfert quinquagesimum zig in olympiadem
ipsam primam,ut probet sb instaurato templo ad
euin annum Ozie retrorsum numerando totidem
duceutos quinquaginta sex interesse. Peccat enim-
vero collecto isihec insigni quatuordecim , plus
&iDUs , aNHOFUR mzpoypoviGpip, cum primus olym-
picus in Oz annum Uicesimum quartum, aut
quintum idcurrat, [d constat ex ipsis Eusebii ra-
tionibus, qui captivitatem ipsam et casum Sede-
chia 4eriio anno olympiadis 4T ascribit, unde et
debuerat eiiam olympiasdum inidum in annum Oziz
aricesimum quintgn, aut. sexium conferre, non
quinquagesimum. Jam qwe hujus fuerit. bstluci-
maiionis eausa, queque consectaria ad reliquas

rationes diversis ab epochis huc refereudas , de- C

mum quo pacto hoic malo auctor ipse occurrerit ,
illudque intervallum aliis annis buc illuc substi-
tutis , impleverit, s»is quaque nos locis expone-
mus, et quoad ejus fieri potest, Eusebium excusa-
bnnus, quem sais acerbe castigat Scaliger, ut
videri tamen velit, ei ab Syncello vapulauti sue-
currere.

Col. 231 B. Ex Minero appellatione. Traditum
id qnidem volgo, Athenas nominata3 ázb «f;
"A6 IloAáBo;, ab Athena, scu Minerva Poliade,
sive Urbana, cui simulacrum in Acropoli . quim
arcem Wieronymus interpretatur, erat dedicatum,
Minervam autem ipsam primus Cecrops "A0f-
vrv appellasse dicitur, eujus nominis etymon multo
adhuc obscurius lsidorus reddit : Minerva apud
Grecos Athena dicitur , id est , femina. Plato a di-
vina mente derivavit : alij alia. commenti sunt,
Nobis ferme cum Hillero videtur ex^ Hebraico :e-
petendo etymologia , atque ex verbo NOx quod est
adeenire, factum paulo quidem barbare ON "A0hv,
id est, advenarum civitas : eo scilicet convenieu-
tibus, qui antea. dispersi erant in Curiis Pagisque,
Aiticz terre incolis ; nam ex duodecim urbibus
wnas Athenas d4actas, notam es. Strabone , Plu-
tareho , »tque aliis. Hinc opinari malim , ab urbis
nomine Minervam , cui sacra urbs ipsa erat et re-
gio. 'Absvnz cognomentum accepisse , no ut no-
stre Euscbio , et aliis passiw veter:bus persuasum

Mípoy pro Kéxpot legitur , quod jubet nomen pro
ilie restitui. Verum minime hac una de causs eam
lectionem. mutare liceat , quam et Arnobius , qui
muíta a Clemente mutuatus est, retinet lib. n ac
porro accepisse ex illo Clementis testimonio , niil
est dubium. Ad liec potuit ille indicari Merops ,
Arisbz , qua Priamo nupsit, pater, vir supersti-
tioni perquam addietus, de quo Apollodorus bibli..-
Viec, lib. in, c. 5.

Cot. 259 B. In partes philosophia divisa est. Nea
putes hic sectas dici, sed ipsiusiet partes faculta-
lis ac discipline, quam in Academia primus tradi-
dit Plato Rem edisserit perquam erudite S. Augu-
stinus De civitate Dei lib. vin : Plato philosophiam
perfecisse laudatur, quam in. tres partes distribuit :
wnam moralem, que& mazime in. actione versatur;
alteram naturalem, qua contemplationi deputata est
tertiam rationalem, qua verum disierminatur a falso,
eic. t

Col. 255 A. Abraham Nini etate generetum, Lac
sane vel falsa est, vel Cimmeriis tenebris obscurata
hypothesis, qu: tantam regibus Assyriorum vetusta»
teu tribuit, ut Abraliami ortus cum Nini ate con
currat. Herodotus. lib. i, cap. 7, Ninum Beli filium
diserte nominat, et cap. 95 notam quoque temporis
quo regnavit suppeditat, ubi ait, ab Assyriis, eum
superiori Asie Éxea. sfxoot xol nevraxógia, annos
pxx imperassent, Medos primu defecisse, Quod
cam aano periodi Juliaux 4004 nsceribatur, subdit-
etis inde annis 520, Ninus, qui primus omni Asise
imperssse dicitur, in annum | incidet ejusdem pe-
riodi 3486, qui Troje excidium solis undeviginti
annis precedit. Quare lioc imaxime urgent llerodoti
testimonium dociissitni recentiores chronofogi, qui
origines regni Assyriaci tradunt, ac temere jactatam
eorum regum antiquitatem ac seriem impugnant.'
At noster auctorem habuit Julium Africanum : hic
Ctesiam Cnidium, qui in sex priorlbus Persicorum
libria, ut Photius in excerptis tradit, historiam
Assyriacam et Medicam nongentis ferme supra
Herodotum annis amplificavit, sive 1400 annorum
spatio. definivit, Huac autem secuti sunt plerique
alii magni nominis historici, DioJorus Siculus,

Digitized by Google
