71

VALLARSH NOTE.

718

nicus Mansi, nunc illustriss. Lucensis episcopus, A Nino ac Semiramide narrantur, referri possunt.
peculiari Commentario edisseruit, et Caroli Magni 4 Nam etsi de eorum setate non usque adeo inter se

$eculo perscriptum prodit. Primis autem, ait ipse, -

multatus — est foliis injuria temporum et cum titulo
universi operis totum pariter PRELUDIUM, cum pre-
[natione interpretis | auctorisquev Graci, deperdidit,
Exordium est: Primus omnis (sic) Asie regnavit
Ninus Beli filius annis tu. Hujus xvin imperii. anno
matus. est Abraham.

Ibid. Ostendimus ad Assyriorum regum recen-
sionem unius Ctesiz, auctoris oix &&oníszoo, ut
ait Aristoteles Hist. Auim. lib. vi, ac cetera levis-
simi, fide niti tantam illam Assyriaci regni anti-
quitatem, quam noster Eusebius, aliique ante ct
post eum jactant. His opposuimus Herodotum, qui
solos quingentos et viginti annos Assyriis usque
3d Medorum defectionem tribuit lib. 1, eap. 95,
quocum amice conspirat Appianus Alexandrinus
iu prefatione, et cujus sententia couformis unice
est sacro textil, et communibus historie rerum-
que humanarum rationibus consentanea. Neque
enimvero eos woramur, qui supplendam ibi volunt
numeri milienarii notam, ut dizetit mille quingen-
tos viginti ; quorum opinationi obstant Herodoti
hbri omnes, et. cum primis mss, qui eo loci uihil
variant ; multo autem magis testimonium Diodori
Siculi, quem constat ex lib. 1n, pag. 85 , ad illa
Herodoti verbs, suo svo sive ante hos mille sc-
ptingentos atque amplius aunos, numerum illum

millenarium in ejus codicibus non invenisse. Ide- C

rodoti locus hie est : 'Aacupiovápyóvtuv ^5; Bvo
"Aotnc Ex" Exea. &Ixoot. xal msviaxóata, nrootot ám"
abvuov Mfbo fiobavto áolavaatxt, elc. Cum Assyrii
annis quingentis viginti superiorem Asiam. obtinuis-
sent, primi Medi ab ipsis deficere ceperunt. Colligi-
sus inde, diu post Abrahawmum jacta prima esse
regni Assvriaci fundamenta : siquidem primus
numeri Herodotei annus vocatione cjus in Charan,
si probe rationes ineantur, septingentis ferme an-
nis posterior est , nedum, quod Eusebius ponit,
quadragesimo tertio ànno, ex quo Ninus imperium
obtinuit, ipse natus est Abraham. Reipsa floruit eo
tempore, quo fierodotüs regnum Assyriorum au-
spicatur, Ninus ac Semiramis : ut bene sceum illo
constet, et, quod ductores quoque alii testautur ,
Argon Nini filius, primus rex Lydorum ex llera-
elidis fuerit, Proinde ut altius, vera ejus. regni
primordia ab Assur repeteuda sunt, quem certis-
simo testimonio Moyses tradit Genes. xxv, 3, ex
terra Sennaar egressum, Ninivem condidisse, Fuit
vero ille, ut plerique interpretes tradunt, Sewi fi-
lius, ut vero aliis placet, Abranami prenepos per
Cheturam, atqne ea cirea. tempora quibus ingres-
sus est fsrael E; yptum : annis videlicet post Abra-
hamum ferme trecentis. Nec tamen. adhuc. existi-
mandum est regnum Assyrium proprie  constilis;e.
Factum hoc serius inulto, postque alios annos su-
pra trecentos, atque adeo post Mosis ztatem ; ad

quod tempus tum epocha Herodoti, tum qux de

^ eonsentiant scriptores boni: sic tamen eristimo
jn hoc veteris memori genere, iis. qui winora
emieris perhibent, magis esse adhibendam fidem,
Pratereo autem argumentum ex. Árgone, et quod
narrat Syncellus, visum wonnullis, e quorum nu-
mero Castorem laudat, Ninum guexX. Zapbavánalov
xpavüsat ve 'Acsocupíuv ápyfe, post Sardunapa-
lum Assyriorum imperium obtinuisse. Propius certe
vero Justinus lib. 1, eap. 4, de Nino loquens,
Fuere quidem, inquit, temporióus: antiquiores Seso-
stris A gypti, et. Scythig vex Danaus, quorum. alter
in. Ponuum, alter usque. Egyptum excessit. Et So-
Sostris quidem quo tempore vixerit, bene ad men-
tem Manetlionis docuit Hecataoeus. Milesius apud
Diodorum in Excerptis Photiauis, ubi. Danaum ejut
fratrem et Cadmum praecipuos alienigenarum duces
memorat, qui cum | ejectis ab. Agypte in Graeciam
navigaruut. Sunt adeo qui. Semiramidem zqualem
aut certe psulo. aniiquiorem "Trojanis temporibus
fuisse dicunt, eique supparem faciunt Sanchonia-
thonem scriptorem Derytium, ut Porphyrius, apud
Eusehium Praparat.. Evang. lib. 1, 9. Atque idem
tempus colligere est ab. epocha Babylonis, quam et
Curtius narrat, plerosque. credidisse non a. Semi-
ramide conditam, sed a Belo. Stephanus Byzan:i-
nus, Ba6u5v, inquit, Xsgipá;guboz; fj» ápyatotipa
Ésea« y. lorc 600, 6c "Epéfvvtoz. Babylon duorum
annorum millibus Semiramide antiquior fuit, quem-
admodum Hereunius Philo. Pro hoc numero non-
nulli interpretantur. mifle et duos annos : quod
quidem si propius ad hisioricam analoginm acce-
dit, longius tamen ab auctoris sensu ac phrasi
abludere, nemo non sentit. Econtrario. Eustathius
ad vers. 1006 hunc ipsum Stephani locum totidem
verbis describens, pro yet; 6jo legit yuotg
óxtva405lot;, mille octingentis : quod. satis indicio

est neutram lectionem. veram esse ; atque adeo, si

ex ingenio liceat, quod vere scriptum ab Hereunio
credimus , restituere, malim equidem levissima
literarum mutatione, partim ab Stephano, partim
ab Eustatbio rescribi, yO.(otg &xxoatotc, mile du-
centis, Certe nihil verius liae. temporis nota suppe-

D tit nobis ex illa fiistoria. Ut ut vero sit,ex laudatis

hisce testimoviis jam liquei,falsam plane esse illam
regni Assyriaci antiquitatem, quam, ut Babylonem
a Semiramide exstructam sizuiflcaret , Ctesias pri-
mo commentus est, alii dein. temere crediderunt .
Et cum ex hac ipsa sententia Eusebius nosler fa-
liones suas derivarit, cavendus lectori error fuit,
ac sciendum, tantum a vero abesse quod ille pa-
nit operis sui. xapámnyga, natum vicesimo tertio
Nini anno Abrahamum, ut. econtrario. septingentis
fere annis Abraliamo Ninus posterior sit.

Ibid. Eusebius annorum caput ab autumno dedu-
cit juxta. Antiochenorum atque. Alexandrinorum
morem, quod Petavius tomo secundo de Doctriua
temporum certis argumentis demonstravit, qu: vt

Digitized by Google
