<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    695 VALLARSII PRÆFATIO 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,430">
    verbis παρά Διός; non conjunctim Παραδίους; nemo ibit inficias : simul autem culpam, nisi si in Hieronymum iniquior est, Græco amanuensi nemo non imputet. Sane ut iste, ita plerique alii, qui in judicium vocantur, cæteris explicatu difficiliores loci non sunt : quos nimirum scientissime, ipso interdum admirante Scaligero, est interpretatus. Linea exciderit in fere protritis atque obviis, qui ardua feliciter emensus est, et recta incessit, qua nulla erat via? Nec prætermittendum alia ex parte, quod errore interdum eorum, qui Hieronymum descripserunt, adversus eum nititur accusatio : cujus nulla adeo vis erit, si pristinae integritati versatus locus restituatur. Non raro autem depravata ejusmodi lectio Scaligerum fefellit, qui etiam cavere mendum cum posset, id maluit S. Interpreti potius quam scribarum incuriæ tribui. Et senserat tamen, nullum librum tot errorum monstris deformatum, tot vitiis oblitum, tam prodigiose contaminatum in suas manus devenisse, quam erant codices hujus Chronici tam editi, quam scripti : ut si ad rectam criticæ normam judicia sua conferre voluisset, ab auctoris sui partibus stantium illi plerumque esset, et de inolitis per antiquariorum oscitantiam mendis suspicandum. Denique et stum Hieronymum, quod optimum videbatur, genus interpretandi erat : nec verbum verbo reddere fidus curavit, sed veluti captivas sententias jure triumphantis in Latinum transtulit : ut porro non ad alia, quam ad propositas sibi regulas hic ejus labor expendi debeat. Παραφράζει autem sæpius : et professus ipse est in libri præfatione, se et interpretis et scriptoris ex parte officio usum : auta, inquit, et Græca fidelissime expressi, et nonnulla quæ mihi intermissa videbantur, adjeci, in Romana maxime historia, quam Eusebius hujus conditor libri, non tam ignorasse, utpote eruditissimus, quam ut Græce scribens, parum suis necessariam perstrinxisse, mihi videtur. Itaque a Nino et Abraham usque ad Trojæ captivitatem pura Græca translatio est. A Troja usque ad vicesimum Constantini annum nunc addita, nunc mista sunt prima, quæ de Tranquillo et cæteris illustribus historicis curiosissime excerpsimus. A Constantini autem supradicto anno, usque ad consulatum Augustorum, Valentin. VI et Valentiniani iterum, totum meum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,950,750">
    Nunc de anno, cui Versio ipsa ascribenda videatur. Scaliger pro certo asserit, S. Patrem quadragesimum nonum ætatis suæ tunc egisse, Prosperi testimonium secutus, qui ab anno vulgaris æræ 331, Basso et Ablavio coss., natalem ejus diem repetit. Valde autem sunt ea de re diversæ doctorum hominum sententiæ, quæ neque huc pertinent, neque rectas ex ea parte rationes inire nos sinunt. Quod tuto affirmare licet, antequam Homilias Origenis in Jeremiam et in Ezechielem de Græco verteret in Latinum, hunc eodem Romano cultu librum donaverat. Compertum hoc est ex ordine, quem instruxit ipse suorum operum, capite ultimo libri de Viris Illustribus, ubi proxime a Chronico omnimodæ historiæ, homilias illas recenset. Pertinent vero illæ (quod bonis suo loco argumentis evicimus) ad annum trecentesimum octogesimum, vel insequentem : ex quo vel ad eumdem filum annum vel ad præcedentem proxime, trecentesimum septuagesimum nonum, referendum hunc esse, facile intelligas. Idem colligere est ex chronologica nota epistolæ in nostra recensione 57 ad Pammachium, de optimo genere interpretandi, num. 5, ubi, pro vulgata lectione, falsa ante annos circiter viginti, rescribendum monuimus, ante annos 17, quæ numericæ notæ facile in xx persimiles depravatæ videbantur : id quod tantum abest, ut nunc dictum revocemus, quin potius novo, ut ratio temporum constet, calculo comprobemus. Obganniat furiose nescio quis e Benedictinorum Parisiensium familia, nomen et omen habens Frater Maximus : rite per nos illa anno trecentesimo nonagesimo quinto epistola consignata est, et loci quam proposuimus emendationem, annus ad quem referenda omnino est Chronici interpretatio, verissimam, non puerilibus quidem invidiis cerebri, sed bene habentibus probat. Brevis erit, qui simul omnia religiosi hominis (mendacia (neque enim quod nos spectet, aliud fere ab eo est chartis illitum) retegat vulgo, et si qua illi frons superat, pudorem incutiat. Nos unum istud cogente proposito attigimus : cætera iniqui in nos simus, si quem nihil facimus, ejus moveamur insanis obtrectationibus et calumniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,920">
    De Prospero, cujus continuationem juxta receptum hactenus editorum morem subnectimus, præfari nihil opus est. Præoccupavit bene multa Pontacus in Apparatu, quem consulas ; tum pleraque alia Jacobus Basnagius in Animadversionibus in Chronicon ejus integrum tomo primo Antiquarum Canisii Lectionum ; denique ita cæteris diligentior omnibus quidquid erat notatu dignum explicavit ante annos ferme septem Amstelodami doctissimus Joannes Vanderhaagenius ( quod nomen suum addidit, cum suas Observationum Chronologicarum libros ad nos dono misit) ut nihil nobis reliquum fecerit. Præterquam quod spectant illa ad propositum nostrum parum : et quæ lectoris intererat non ignorasse, in Notis ad eamdem Continuationem animadvertimus. Restat igitur expendenda eorum industria, qui in recensendo, eoque magis illustrando ante nos Eusebio-Hieronymiano Chronico operam suam collocarunt. Dupinius primum anno 1670 typis evulgatum narrat : alii quibus et malam adhibere fidem, principem editionem eam dicunt, quæ anno 1475, lametsi annus annotatus non est, Mediolani, curante Bonino Mombrizio, prodiit. Eam Valesius quoque, utpote omnium vetustissimam, in Notis ad Eusebii Historiam laudat : cui hoc etiam accedit pretii, quod pone secutis editoribus ignota fuerit, neque ipsi Arnaldo Pontaco, ejusmodi codicum indagatori diligentissimo, in consilium adhibita. Reliquas ad suam usque idem Pontacus enumerat expenditque in Apparatu, ut otiosum jam sit iis recensendis immorari. Fertur etiam Alphonsi Tostati Commentarius in Eusebii Chronicon, Hispanica lingua scriptus, atque editus impensis cardinalis Ximenii Salmanticæ anno 1506, quinque in Folio tomis, de quibus quia nos videre nobis unquam contigit, judicium penes eos qui legerint esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (pará Díos, Paradíous, Paraphrázei).
    Abreviações comuns de edição impressa (S. para Sanctus, coss. para consulibus).
    Ortografia latina clássica/renascentista (æ, œ).
    A palavra "inquit" no primeiro bloco aparece abreviada ou com ligadura "i. quit" ou similar, transcrita como "inquit" pelo contexto, mas visualmente próxima de "i. quit". Na transcrição acima optei por "inquit" para fluidez, mas o original pode ter "i. quit". Revisando a imagem, parece "inquit" com til.
    "Valentin. VI" refere-se ao sexto consulado de Valentiniano.
  </notas>
</pagina>