mn VALLARSII NOTA. m

Castor Rhodius, Cephallion, Awnilius Sura apud A abeunt temporum discrepantiam, Atqni ab eo dge-
Velleium Paterculum, Trogus. Pompeius in Justino, — rendo ad Chronologicos Canones spatio abstinuit
ut pleresque alios sequiorum temporuw praeteream, — Eusebius, cum nihil esset qued conferri ex. gen-
Est itaque et nobis pensanda res istbzc ex Euse- — tium historiis posset, towumque iilud. periculose
bii rationibus : quem ex lrac supputatione constat Plenum epus slem satis habui, ex Scripturarum
Abrabami ortum ad mundi apnum 1988 atque adeo — testimoniis simplici narratione prietezere in. ejes
Mosis quoque octogesimum (quo anno egressus est — Quem moliebatur, libri quoddam veleti proemimnn ;
israel ab /Egyp:o) ad 2495 retulisse. Qua quidem — tmeminitque ejus obiter, me lector, ut ipse ait, incu-
in re tametsi illi rectius rationes ex llebrzo iueamt, — riositate cessaret. In ipsa autem perfuncteria recea-
qui post adbuc annos quindecim, sive septimo se-  5ióne annos quidem ab Adamo ad diluvinmex-
cundi millenarii anno natalem Abrahami diem con. — Vulgatz tune. editionis, sive ex «àv LXX calculis
signant : bene est tamen ad universam collectionem — Posuit 2242, totidem enim et Gracus. Scripture
hioc ipsum, quod Eusebius ponit, j«zie exm nume. — textus pular. la aliis 942 adilavio ad Abrshanum,
rum, quem contractiorem editione Vulgata sermo ab ipsis maluit LXX paulisper discedere : et quem
probet Debreus ; nam Greca septusgintavirallé Mi. obtrudant, alierum-Coimanum, Arpbacsadi &-
versio, quam Vulgat:e edi&ionis nomine certam est ^ lium, juxta quem ferme sequitnr Africanum, ex
hic denotari, solidis inille quadringentis.nonaginta — albo patriercharum expunsit, Hoc autem est quod
sexaginta sex annis eum numerum aotevertit. Ve« — tantopere culpat versatquo Syncellus, ut mirum dieta
rum illud jure meritoque nos moveat, quod statim — 9i» quoties toto illo syntagmate, auá)etat 'Agpi-
auctr aonectit, a nativitate Abraharad todus orbis — Xv»e, el cálàrtot E$oéóie, ingeminet, Toowy
diluyium annos inveniri nongentos qusdragina — (Quit, pag. 79 edit, Parisiens.) «bv Kaivàri Ej-
duos retrorsum usque àd Adamum, sive conditunt si: e)x kosouiloos, cQ "Eópitxi üvnypágo
mundum. Hac enim supputatione jam: nom juxta — "9X9 &xoXovDicag, 5i xel bagdir bcr gX'.. "Ogole;
coniractiorem eum numerum, quod satis bene — 25 xal ó 'Ago:xahg Bripapste, x. v. A. Hüncee Cai-
atque erudite videbatur astruere, sed post adhue — "dam (alerum) Eusebius non. recensuit, Hebraice
integros mille centum septuaginta, sex, sive anno  C9'fiplo exemplari wsus aique adeo. amnis cenum
5184, Abrahami ortum constituat, necesse em, — "ginta fallitur : eodemque modo. Africanus peccat,
Hine verd et secum ipso pugnet Eusebius, atque wt — €t Noquo porro hic Eusebium ad Georgii crimina»
ab Hebrao textu dudum laudate aberret, non ia. — "oue vindico ; illud modo velim animadverti, quod
men ipsis LXX censentiet, qui eo numero dccen- o; "eque bene Scaliger videtur attendisse, quo de-
ios nonaginta plus habent, sive anno 547à natum — Uum loco ab Septuaginta seniorum rationibus d
eum referunt, Experiar igiter, ut eum 2 calumnia — 9636isse, tributum ei culpas fuerit . Nas quod spe.
liberem, dicere quid hioc rei sit, €lat annorum sumimau ac seriem, ne ipse quidem
Eusebius hoc libro ebrouologicas rationes suas 5? de re, que nihil proposito operi coaducebat,
omnes ab Abraham nato auspicatur, ad quem unice — Sollicitus fuisse videtur; ei prat.rea sunt qui de
sibi digerenda subsecuta tempora, componendaque — Vt ejus numeri 942 scriptione, aut summa, quem
eum universa historia proposui. Eum porro an.  &dHmodum ab ipso auetore puiala sit, dubilent,
num, cogente rerum serie, aique eorum, quos  EAuidem ita babent et Graca, quie ex alio opere
suppares facit esse, exoticis monumentis, novit — SCMiger laudat, Eusebii verba : acá vob (', à
ex llebrzo textu, eujus contractor est nemerus, — Piv dnb soU 'AGàg, ixi v xaaxiuspy, Ev, Bopf,
sibi esse repetendum, Atque ip eo-quidem, si levio. — "3 96 &mb toU xasax|ucpoU, Krà sb a* Ecoc 'A6palg,
ris, quem supra notavimus, momenti, «poypow. "1 ApÓ'. sà návia Ern voni', Juzia. LXX ab Ada-
cphv 45 fere anporum excuses, de quo rursum di. — "9 9sque ad diluvium anni sunt 2282 ; a diluvis
cemus; estera bene invicem et eum historie veri. — 2'lem usque ad primum: Abrahami anmum, 943. Si-
tate ita constant, ut synehbronismi facile observari mul omnes auni 5884. Verum, ul hiec sit Eusebiart
queant, nec a posterioribus anteriora, vel utraque — 9Umuma, winime ca tamen esi, quam ab Adamo ad
ab historica observatione dissideant, Que vero Abrahaiuum colligant Septuagin a, qui intermedium
annum illum precedunt ad mundi usque initium, — * diluvio spatium annis onerant supra Euseiium
quippe cum parem aut nihil ad instituti operis — fete trecentis, Eusebiani praterea libri, hos dio,
propositum. facerent, nihil pensi babuit, ex cojus qui ex Latina. duntaxat Hieronymi interpreiaione
codicis suppulatione proferret, ac magis cavit, ne — 5üperant , pro editionum varietate, et Lbbra
a recepta vulgo apud suos opinione discederet, Ni- viorum interpolatione diversas ad huuc Chronici
mirum tanta illa diversitas, qu: llehrzum textum — locum ab orbe condito suus concipiunt. Et
intercedit et. Graecum, annorum plus minus 4470 — quanquam castigatiores ii dicuntur Pontaco et Pe-
spatium illud tenet, quod Abralz natalem annume — !avio codices, qui a diluvio ad Abrahamum pro
autecedit, et 3d mundi usque inirium protenditur: — 942 annos computant 1072, ea tamen summa ad-
ubi sirgulis potriarchis centum zetatis annos, non- — luc est Septuagintavirali calculo soliuis centum
mullosque alios iuterdum supra quam [lebreus —seroginta aupis minor, quantum nenipe ab eo anno
textus effert LXXinterb etes largiti sunt, in eamque — 5474. decedit, Prior autem :lla, qua: solus putal

Digitized by Google
