123

eviticit falsa omnia ,0892, meraque ingeniorum
figmenta, Itaque nulla prior vero, ac dudum pro-
posite de Assyriorum avo hypothesi magis con-
senianea sententia videtur illa Xanthi Lydi, qui,
teste Suida, vixit sub Dario llystaspide, cum Sar-
deis urbem Athenienses igne vastarunt : ut nemo
sit; ex his quorum sive scripta, sive testimonia
hác de re supersunt, eo antiquior, eaque de causa
etiam dignior fide. Asserit porro ille conceptis ver-
bis apud Laertium in Procmio, slc «hv Eipfou
&á6aaiww &mb soU. Zwpoáctpou i&axósux — Ecv qeyo-
vévav : ad (ransilum Xerxis a. Zoroastre. annos
sercenlos intercedere, Equidem si dixisset, &rta^
xócix, septingentos, qui numerus facillime permu-
tari a librariis potuit, nihil esset quod nostris
rationibus quadraret magis. Omnino autem, vut
nihil inmutemus, ita. accipiendus est, sexcentos
dixisse rotundo numero, ut proxime Trojanum
bellum antecedat, ad que nos tempora, post an-
nos scilicet septingentos ab Abrabamo, .Nini ac
Semiramidis historiam diximus superiori annota-
tione esse referendam. Jam si ab hoc nostro, qui
parum prospere eum Nino conflixit, alius fuerit
Zoroaster postmodum, multisque ab eo. szculis,
sive ile Perseme/us, ut dicitur Suidx, sive Baby-
Jonius, quo magistro usum. Pythagoram, nariat
Apuleius in Floridis, nibil disputam.us : tantum
illud non omittimus in rem nostram celebre Ar-
nobii testimonium lib. 1 : Ct inter. Assyrios. et
Bactrianos, Nino quondam Zoroasireque ductoribus,
mon lantum. ferro. dimicaretur | el viribus, verum
etiam magicis ei Chaldeorum recondita. disciplinis,
invidia heec nostra fuit.

'Bbid. Subtexit. Scaliger haud scimus e quibus
libris, neque enim quid simile in nostris iuveni-
mus (1): Apud Hebraos usque ad nativitatem Abrahe,
ceompulantur anni mille nongenti quinquaginta,
Usque ad diluvium enim ab. Adam, habent annos
M. DC. LVl. Et inde usque ad Abraham CC.
XC. 111. Et ideo XL Jobelei a nativitate Abraham
computantur, Unus. enim Jobeleus | quinquaginta
anni sunt,

Ibid. Minus recte Scaliger, plurimas Babylonie
urbes instaurans (2), neqne enim hie pro. regione
Babylonia, sed pro civitate sumitur : unde lueuten-
tius in Sichardi edit. Babylonicam urbis. Noster llie-
ronymus in Osee cap. 11: Semiramis de qua multa
el. ntiranda referuntur, muros. Dabylonis. exstruzit,
de qua insignis poeta testatur. dicens :

..Quam dicitor olim
Coctilibus moris cínxisse Semiramis urbem.

Cotéra qu:e huc spectare videntur, nimis multa
sunt, Tute videsis Hlerodotum, Diodorum, Strabo-
nci, Melam, Curtium, Plinium, Dionysium Perie-
getem, ejus Scholiastem | Eustathium, Stephanum,

(1) Habuit tamen Maius ex coJ. Armcn'aco.

VALLARS!I NOTE.

TA
A Suidam , etc. , Syncellum quoque, et Chronicon
Paschale cum Dufresnii notis,

Col. 259. /Eyialea. Nonnulli mss. /Egyalis, alii
cum Parmensi /Egyalia. Pausanias, lib. ti. cap. 5:
Xuxvóvwtot, inquit, repl «fc yópac tl; cpetipag
AMovctv, e AlytaleUc, abtóyOnv. mpio; Ev abri
qévovco, xaX. IIezonovvijaou 5E ócov Ett xal viv xa-

zat Alywb. &m* kxslvou facthedovtog óvopa-
c0fvat. Sicyonii de regione sua hac commemorant :
exstitisse primum. /Egidleum | indigenam, ab. eoque
rege eam Peloponnesi partem, que /£gialus hoc etiam
tempore nuncupatur, nomen accepisse, eic., subdit-
que statiin. de Api, a. quo. tola regio qua inta
Isthmum - est, fuerit, Apia. nuncupata, dc 5l Evi;
"Ja yoo ydpav "Aníav &n' Exslvou xaXetotat. Atquo
li»c quidem satís bene juxta. Eusebium. Apollodo-
rus autem lib. u, et Bhianus poeta apud Steplianum,
non Sicyoniorum, sed Argivorum regem, et Pboronei
filium Apiu hunc faciunt.

ToU 66 xAucbo brrévez? "Aq,

*O« p! "Aninv Eqátize * xat ávépac "Andavise.
Àd hzc JEschylus in. £umenidibus 260 -facit eum
sdvenam, qui ultra Naupactum venerit, et in Sup-
plicibus iaxpópavtiv eum tradit fuisse, qui regionein
à noxiis hestiis purgaverit, in cujus beneficii me-
moriam terra illa. Apia vocata est. Liquet ex his,
confundi passim apnd veteres tres  cognomines
reges, Apin Argivum, Sicyonium, et JEgyptium.
Tu videsis prxterea Ilesychium, atque Etywiologum
in "Az:a, Plinium quoque lib. 1v, cap. 5,et e re-
centiorius Spanbemium pag. 979 Observat. ad
Callimachum.

Col. 261. Jubelei 41. Nihil evidentius hoc loce
ad probandum, quod. contra receptam vulgo sen-
tentiam diximus ad hujusce libri Przfationem,
Eusebium adeo non sequi caleulos tov LXX, ut
cum cztera Chronologiam $uam post ea tempora
exordiatur, quz illi exaggerarunt, etiam ubi supe-
rioris ejus intervaHi ah ÁJam meminisse oportuit,
ab eoque rationes inire, minorem numerum, Sive
BHebrii codicis , non Gr»corum | supputationem
praetulerit. Vid-,si id potuit prohari manifestius,
quam ducto jubilaroruta initio ab Adamo, et qua-
dragesimo primo jubilo in Abrahami quinquage-

D simum primum annum conjecto. Hoc tamen ipsum
minime videtur Scaliger assecutus , qui cum aliis
niodis hic erratum esse ab Eusebio contendit, tunt
isto, quod suismetipse rationibus contradicat, quas
ex dinumeratione Septuaginta seniorum inicrat.Nos
bac de re, utpote manifesta, et de qua plura alias
nec uno in loeo diximus, nihil hic ad eam refeilen-
daw objectionem addemus. Sed neque illnd multis
eonfutabimus, quod ait Scaliger, male Eusebium
Jubiliea deducere aconditu rerum, et priino homine :
neque enim;ipse diffitetur, accepisse id. Eusebium
ab eo libro, qui M:xpà Févsaig, et. Aenct) Téves
dicebatur, non postremi apud veteres ecclesiasti-

a Tta cod. Armeniacus,

Digitized by Google
