<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    691 VALLARSII PRÆFATIO. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,400">
    mata, et Χρονικούς canones alibi Eusebius ipse vocat : Syncellus autem sæpe Χρονικόν, et τὸν Κανόνα
    his etiam Τὰ κατὰ πλάτος appellat; denique et Κανόνας χρονικούς, et Ἐπιτομὴν χρόνων alii. Sed et apud
    Hieronymum, ut Latinos alios interim taceam, nunc Digestio temporum, et Liber; nunc Canones tempo-
    rum, et Chronicorum Canonum omnimoda historia; nunc Chronica, et Chronicon audiit, visa sunt confi-
    denti nimium ingenio suo homini, res diversas diversa vocabula connotare; sed illud præcipue Syncelli
    Τὰ κατὰ πλάτος erroris causa fuit, ut congruentem ei librum alterum Τῶν καθ' ἡμς comminisceretur:
    cum unum tamen ille per annos expansos nominet, alterum si exstitisset aliquando, quod relationem ad
    eum haberet, minime prætermissurus. Imposuit igitur nominum illa varietas Scaligero: ipse reliquis
    post se omnibus fecit auctoritate sua offucias. Et mirum ita eum potuisse commentum hoc suum doctis
    probare, ita omnium pervadere mentes hominum, ut nemo fuerit, aut nunc sit, qui non iisdem atque
    illis verbis pronuntiet ac doleat, priorem Chronici ejus thesauri partem et librum tam in Græco, quam
    ex Hieronymiana interpretatione putido antiquariorum fastidio deperiisse. Laudabo par βιβλιογράφων
    omnium recentissimum, et magni nominis, Cl. Fabricius Bibliothecæ Græcæ lib. v, cap. 4, de Eusebiano
    hoc nimirum opere: In libros, inquit, duos divisum fuit ab auctore, quorum priorem Χρονογραφίαν, po-
    steriorem Χρονικὸν Κανόνα. Atque hanc Epitomen vocat Hieronymus, etc. Schurzfleischius autem in No-
    titia Bibliothecæ Princ. Vinariensis: Constat, inquit, illud quod nemo nescit, duabus, ut quidem hodie
    eruditi volunt, partibus, quarum prior Χρονικοί Κανόνες παντοδαπῆς ἱστορίας inscripta, καθ' ἡμᾶς: po-
    sterior Κανὼν Χρονικός, puta κατὰ πλάτος, ut loquuntur, ἐστοιχείωται. Qua de re, si post Scaligerum
    plura dicerem, operam omnino et oleum perderem. Saltem successerit e sententia nobis, qui contra Sca-
    ligerum diximus: et quod certum hactenus visum est viris doctissimis, esse falsissimum, invictis, ut
    nobis quidem videtur, argumentis ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,400,950,520">
    Atque hæc de Eusebio ejusque opere ipso chronico dicta sufficiant, ut sua ei ratio atque integritas
    constent. In reliquis, quæ sane multa Scaliger atque in unum collecta grandi quasi apparatu in præfa-
    tione explicat, et culpæ vertit Eusebio, conferre hic pedem nec libet, nec operæ pretium est, quando
    singillatim in Notis suis quæque locis eventilavimus, quæ ille huc videtur ad invidiam Eusebianæ indu-
    striæ creandam denuo contulisse. Sint quidem ex iis, quæ ille παροράματα et σφάλματα, hallucinationes
    et errores vocat, nonnulla, quæ tueri mordicus nolim: quanquam enim Eusebium egregium veteris me-
    moriæ investigatorem suspicimus, scimus tamen humanæ incuriæ erroribus æque ac nos obnoxium: in
    plerisque autem aliis ab ejus partibus stamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,520,950,940">
    Veniamus ad eum, cujus hæc maxime causa disputata sunt, sanctum Eusebii interpretem, atque ope-
    ris ad sua usque tempora continuatorem Hieronymum: quem quidem ex hujus interpretatione libri, et
    alterius Eusebiani de Nominibus locorum, Eusebii prænamen sortitum fuisse (non quod scitam vulgo
    est, a Patre Eusebio) Menagius ad Laertium autumat: nobis autem nugari, potius quam serio dicere vi-
    sus est. Sed hæc alias. Propositum hunc ejus laborem quod spectat, fatetur ipse etiam Scaliger, nullum
    de Latinis scriptoribus exstare, cui plus quam Hieronymo debeant ecclesiasticæ litteræ, tam in his, quæ
    ad origines sacras, quam quæ ad interpretationem divinorum librorum pertinent: neque illo sæculo
    Eusebio magis idoneum interpretem contingere potuisse, quam eum qui Eusebii studiosissimus, et eorum
    quæ ab Eusebio tractantur, peritissimus fuit. Atque utinam, inquit, per ejus occupationes, ista non di-
    ctare notario, sed scribere illi vacasset! Quod enim a multis vel invitatus vel lacessitus respondere co-
    geretur, neque ulla ei a labore requies daretur, temporis autem jacturam vel minimam facere neque posset
    neque vellet; apparet eum, cum hujus Chronici interpretationem dictaret, scriptoni aliarum rerum simul
    et notario eodem tempore operam dedisse, ut propterea necesse fuerit, quædam, quod vetari non pote-
    rat, tanto viro humanitus excidisse. Non est animus ea, quæ his multa Scaliger subnectit in S. Doctoris
    reprehensionem, vocare iterum in partes: siquidem suis quæque locis expendimus, sæpe etiam sæpius,
    ut pote falsas criminationes, aut levia critici viriligtia, refellimus. Unus autem locus est,
    quem et sibi testatur Scaliger olim imposuisse, et alios in alia omnia egit, quem intactum prætermittere
    haud licet. Cum passim alibi S. Pater Chronicum, aut Canones Chronicos ἁπλῶς dicat fuisse ab Eusebio
    elucubratos, in eo, quem post versionem hanc suam scripsit, libro de Viris Illustribus, capite 81,
    quo hujusmet auctoris opera singillatim recenset, eum refert, Chronicorum canonum omnimodam histo-
    riam, et eorum Ἐπιτομὴν conscripsisse. Notatum nobis ad eum locum, eam videri, si unquam exstitit, et
    cujuscumque modi fuerit, Epitomen non tulisse ætatem. Sed non succurrebat tunc temporis menti, quam versa-
    tus locus ille criticorum disceptationibus fuerit. Scaliger ergo, ut dicebamus, cum sibi iis verbis persuaderi
    passus esset aliquando, librum Chronicorum posteriorem fuisse ab Eusebio in Epitomen redactum, hoc de
    errore in præfatione multis se verbis doctis excusavit. Imposuisse autem contendit Hieronymo Eusebii locum
    cap. 1 seu prologo Historiæ Ecclesiasticæ præpostere acceptum, ἤδη μὲν οὖν τούτων καὶ πρότερον, ἐν οἷς δευ-
    τερωτάμην χρονικοῖς κανόσιν ἐπιτομὴν κατεστησάμην πληρεστάτην ὁ δὲν ὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμή-
    θην τὴν ἐξήγησιν ποιήσασθαι. Id est, Ac antea quidem in quos iis conscripsi Chronico-Canones, earum rerum quasi
    compendium quodam confeci: quas nunc ulteriori narratione explicare aggredior. Rufinus quoque venerat:
    Quamvis jam de his ipsis nonnulla etiam in Chronicis... breviter succincteque perstrinxerim. Nulla sane
    hic mentio Epitomes, eo saltem, quo Hieronymus sensu accepit: ut si adeo Scaligero credimus, nec
    exstitit unquam ejusmodi scriptio, quam sibi Noster, hallucinationem nominis ambiguitate passus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Na linha 13 do terceiro bloco (página original), a palavra "viriligtia" parece ser um erro de impressão para "vitiligia", mas foi transcrita conforme o visível.
    Na linha 23 do primeiro bloco, "esse" foi transcrito apesar da aparência ambígua da ligadura.
    Citação grega longa no final do terceiro bloco transcrita caractere por caractere.
  </notas>
</pagina>