719

YALLARSII NOTE.

b.

recolas, auetor sum. rorro neque lic coguoscit A jusce Chronici ex Ilieron. interprecadione detcripsit,

Parwensis ms. longau istaur epigraphem, pro qua
tautum liabet : Hebreorum regnum. Regnante Nino,
apud Ilebraos nascitur Abraham, Scaliger demum
ipse brevioribus multo verbis regnorum lie fila
inscripsit ; puto autem, ad conciuniorem, pro ar-
bitratu suo, formam potius quam ad mss. lidem.

Col. 259. Ninus. Accepit hec Eusebius ex Dio-
doro, qui ea pridem ex Ctesia acceperat. Nec ta-
men ille primum, qui omni Asie regnarit, etc.
Ninum dixit, sed prium inter eos. quorum con-
signata est llistoricorum scriptis memoria, T5
maladw, inquit lib. mn, init, xatk «hv "Acíay
$zpxov Evyápiot Basüele, Ov. 00:6 npátt; Exlon-

Boz, ore Üvoua  uvrptovedszat, Tlpiovoz «àv Eatopía. B

xat uvíjuy vapabstoué£vov ó zOv "Aasuplav Bas-
)«bs Nivo;, x. v. 3. Antiquitus reges indigenas, quo-
vum mec [acta inclaruere, nec. nominis memoria
durat, Asia habuit. Primus ex his, quorum facia
historie ac litteris tradita. sunt, Assyriorum rez
Ninus, etc. Nihilosecius adeo illa Eusebii apud ple-
rosque omnes sententia obtinuit, ut dicere nibil
dubitet S. [Interpres in Comin. ad Osee n : Primum
omui Asie regnasse. Ninum Deli filiun, omnes et
Croce et Barbare — narrant. historie ; qui apud
Assyrios Ninum, sui nominis condidit cicitatem,
quam llebroi vocant Ninive,

lbid. Belum. Atque hoc quidem omnes, nec ipso
Herodoto, quem cateris in. hac historia omuibus
przferimus, excepto, tradunt pari cousensn, Ninum
Beli filium exstitisse, Ex his autem quz hactenus

disputata sunt, jam tenes, Belum illum non Baby.

lonium, sive Nimrodum posse credi, seJ longe re-
centiorem alium, eumque Assyrium, cum notum
praterea sit, plures fuisse per Orientem Belos, eo
ferme modo quo in Grecia Joves. AL vero non vi-
delur. ex auctorum, qui hec tradiderunt, mente
vistiuetio isthaec Deli Assyrii a Babylouio ; et cum
lamen addat noster Eusehius, eum Delum Assyrios
veum sibi nominasse, recentiores vero critici,
Assurem liunc existiment, gentis regnique ejus
auctorem, in dcos relatum, verosimillimum quoque
est, non ju sensu proprio dici Ninum Beli filium,
8ed ab eo quod Assyrii patrium idolum veneraban-
Aur, $e Niuum xat &&uyhv, id est filium, nominasse,
ium ob alias causas, cum pracipue ut Cbaldazeo-
tum, aliarumve gentium, quas recens. subegerat,
sihi animos devinciret. Observatuu) quippe ante nos
Satis recte, ex llebraico T. quod est. filius, no-
men istud derivari, scitumque illud praterea, mo-
ris fuisse regum Babylonia: natales suos. ad Be-
lum, 5ya, quod est deum, referre. Nihilosecius
verba isthzec Beli filius, in nullo ex antiquis Pula-
linis cudicibus, teste Sehurzfleisehio, inveniuntur,
qux peque in Graco sunt penes Syncellum textu.
Parmensis econtrario pericopen illam, Quem Belum
Assyrii deum sibi nominaverumt, iacet, Verum et

D

libri alij omnes, et qui olim magnam partem hu-

S. Aug. de Civ. Dei agnoscunt, ac probant,

"lbid. Cujus regni anno 92 natus est Abraham,
Tantum abest ut. vicesimo secundo Kuropis anno
natus sit. Abraham, ut hic poiius immani quingen-
torum ferme annorum spatio illum praecesserit,
quo jam tempore multum vereor an exstiterint in
Gracia homines, nedum regna, regumque suc-
cessio instituta. Hoc tamen palmare illud est, quod
astruere conatur Eusebius hoc opere, quemadiio-
dum iu Prafatione pluribus edisseruit contra eru-
ditissimorum ante se hominum. sententiam ; qua
de causa acri eum stylo Syncellus insectatur. flay-
sit autem ille tantam. Sicyoniorum vetustatem a
Castore, aut alio quopiam fabulatore Graeco, qui-
bus faciles nimium aures prabuit. Verum historica
analogia, a€ veterum imelioris notz: auctorum  testi-

"monia probant, ejus regui iniuum ad Phoronei

demum tempora referendum ; cujus seutenlis
sumuna hac est ratio : Zgialeus, quem primum
Sicyoniis imperasse, ne ipse quidem Eusebius dili
tetur, fllius fuit Inachi ex Melissa, et Phorunei
frater, quod luculeutissime tradit Apollodorus Bi-
bliotbec. lib. n, initio : ne de Synceliu nunc dicam,
qui paulo serius ipsum ZEgialeum differt, $uaehi
quídem fium eum  asserendo, sed fratrem Apidis,
qui Phoronei filins fuil et successor. Porro lua
chum Justinus Mártyr, Tatianus Africanus, aliique
vetustiores Eusebio Chronologi supparem Moysi
faciunt ; ac diserte Clemeus Alexandrinus lib. 1
Swromatum, cum exitum llebreorum ex JEgypto,
duce Moyse, ad tempora Amoseos /Egypti regis,
et Inachi. Argivi retulisset, addit ; Erstitit autem
in Gracia tempore Phoronei, qui post Inachum [uit
diluvium. Ogygium, et regnum Sicyonis, cujus pri-
mus rex. fuit /Egialeus. Hoe porro propius multo
est ad fidcm, quam quod Eusebius contra receptam
antüquiorum sententiam comminiscitur. In Par-
mensi ms. prótota ista pericope : Ju Grecia vero se-
cundus, usque. naius est Abraham, hxc tautummodo
babeutur verba, qus ei veriora videri possunt ;
Europs apud. Sicyonios rez 11 regnat annis xi.
lbid. Apud Agypiios. De incerta penitus, ac
plus quam Cimmeriis tenebris involuta dyuastia-
rum Egypti historia cl. Perizouius disputavit,
quem adeo praissiabil consulere, ne longiores zquo
hie sinus. At boc sane. congruenter atque erudite
Eusebius in tauta opinionum fluctuatioge et pugua,
quod ab earum decima sexta ducit initium, quam
€t recie. cum Assyriorum imperio facit concurrere,
Nempe ita superiores quindecim. pro commeutitiis
ac fabulosis habuisse indicat, quae juxta ejusmet
raüones apud Syucelium (siquidem | sibi succes-
sisse putanda sint) supra ter wille ante. Abraha-
mum annos continere debuissent, atque adeo non
solam universi orbis diluvium, a quo ad Abraham
solos mille et septuaginta annos Scriptura enu-
merat, sed el ipsius mundi primordia longo inter-
vallo supergredi. Ad liec satis bene in exponenJis

Digitized by Google
