<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
693        VALLARSII PRÆFATIO.        694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
confinsit. Falricius autem Bibliothecam Graec. Ioceo dudum laudato, hunc ipsum contendit Chronicon
Canonem, quem porro edimus, Epitomen vocari a Hieronymo, posteriorem scilicet παντοδαπῆς ἱστορίας
librum, quo gesta ad suos quæque annos una serie ab Abrahami vocatione referuntur; cum priore, ut
somniare eos certo diximus, omnia ab urbe condita, per varia tempora, juxta regnorum origines et suc-
cessiones digererentur. Sed pace dixerim viri doctissimi, nihil poterat ineptum magis atque absurdum vero
comminisci, non eam duntaxat ob causam, quod prior ille Eusebii plane commentitius sit liber, verum
etiam quod ipse in eadem prævjuicia sua peccet. Nam si Chronicorum Canonum Epitomen Eusebius
concinnavit, jam non huc potuit ille idem liber esse qui ipsomet judice Fabricio Chronicus Canon pro-
prio titulo nuncupatur. Tum vero quæ tandem illa exstitit conficti libri prioris immensitas, si quæ nunc
toto et justo Eusebiano syntagmáte continetur, Epitome dicenda est? Peccat. Schurzfleischius quoque
eandem quidem ob causam, sed propriús tamen ad veri speciem contendit, contra atque Fabricius,
priorem potius librum, quo, teste Hieronymo in præfatione, Eusebius quasi quamdam materiam futuro
operi prænotarat, fuisse olim dictum Ἐπιτομὴν Χρονικῶν Κανόνων: id quod Suidæ testimonio compro-
bare nititur, qui non duarum Chronici partium meminit, sed refert, Εὐσεβίου Χρονικῶν Κανόνων παντοδαπὴν
ἱστορίαν, καὶ τούτων ἐπιτομὴν edidisse. Sed enim quantum sit pauci huc saltem loco faciendum Suidæ
auctoritas, haud satis ipse inculcit, quippe qui non animadvertit, easdem illae ub Hieronymiani catalogi
interprete Sophronio verba describi: quæ adeo nec majoris auctoritatis esse debeunt, quam ipsa sit apud
eruditos Graeca translatio, non enim admodum antiqua, nec de meliore nota, ut nobis olim in ejus edi-
tionis præfatione observatum est. Ad hæc ille et secum — ipsis pugnat: nam si erat prior ille
liber Epitome Chronicorum Canonum (qui scilicet late, perque annos expansos altero libro describebantur),
jam non ille grandis liber erat omnimodam historiam complectens, atque universæ eruditionis
thesaurus: sed, ut erat Epitomarum ingenium atque institutum, perexiguum molis atque operæ libellus,
etiam de causa aliis ejusmodi breviariis exilior, quod anni expansi penitus reticeantur, historiarum
vero summa capita delibentur. Translucet nihilosecius ex ea minime sibi constante sententia, veri spa-
cies quedam, ut facile videatur illa potuisse rem acu tangere, nisi præconcepta opinio de duplici Ei-
sebiano libro menti tenebras offudisset. Enimvero sic existimo (siquidem re ipsa concinnata est illa
Epitome, nec suspicari licet interpolatum Hieronymi locum) non aliam eam esse, quam quæ in prævia
Chronici ordinatione continetur, et Hieronymo dicitur quædam futuri operis materia: denique hoc ibi ti-
tulo prænotatur, Regum series, et quanto quisque tempore regnaverit. Satis est, ut quod sentio veri-simum
probat, si eam nominum seriem contextumque a Nino ad Constantinum oculis usurpes, et rem tuo ip-
sissum judicio, non aliena iudices. Neminem profecto arbitror morari eam, quæ a Cangio Graece ac
Latine edita est, Ἐπιτομήν χρόνων ab Adamo ad Alexium usque Comnenum, tametsi titulo præferat,
Ταῦτα ἱστορεῖ ὁ Καισαριεὺς Εὐτέφιος ὁ Παμφίλου ἐν τῷ λόγῳ ᾧς ἐκλήθη θασι[?]. Quin imo est fraus ista hæc
ideeio, veram fuisse olim ab Eusebio Ἐπιτομήν χρόνων, seu verius, ut Hieronymus ait, Chronicorum
Canonum, concinnatam. Non igitur cum hoc sentiret, falsus est Scaliger: sed utique cum se id sentiendo,
errasse existimavit, strenue clamitavit: et culpam sibi deprecatus, in Hieronymum transferens, ostendit,
se neque ante, neque post sensum ejus assecutum, et novo non tam se errore, quam S. Doctorem in-
juria cumulavit.

Fuit hæc autem solemnis Scaligeri erroris causa in Hieronymiana translatione expendenda, quod na-
tions laciniam quampiam in Græcis, quæ Latinæ sententiae utcunque responderet, e vestigio pronuntiare
men esset veritus, eum omnino locum fuisse, eaque plane verba in Eusebiano exemplari, quæ S. Pater
Latine refunderet: ut cum tamen ab iis aut sensu, aut nomine tenus abludit, conclusum est, eum nunc
dictandi propersutia, nunc hallucinatione, quod penitiore careret Græcæ linguæ scientia, peccasse. Nulim
ego Scaligeri famam imminui, qua sibi in critica etiana eruditio is arte voce 1 sane u posteritatem jure peperit:
fidenter tamen aio, tantum illi Græcarum litterarum peritia præstitisse Hieronymum, quantum ei qui lin-
guis olim inutilis jam saeculis obsoleta, studio improbato edidicit, ille qui eo ipso seculo, cumque iis vixit,
quibus sermo ille vernaculus fuit. At Syncellum, inquit, habeo Eusebianae scripturæ fidejussorem. Sit
ille quidem locus bene multis: num adeo omnibus, et continenti serie Eusebium κατὰ λέξιν descripsit?
Imo vero eum inimicum se illi profiteatur, multaque in aliud atque ille tempus transferat, tametsi via-
teriam ab eo suffuratus est, verba identidem demutarit, ut de suo aliquid ausus tandem videre ur. Enim-
veto non Syncellus modo Eusebium deserpsit, sed et Chronicī Paschalis auctor saepe, Cedrenus item
atque alii, qui tamen in una eademque referenda historia verbis dissentiunt inter se. Non est itaque
definitum, apud quem pura dictati Eusebii veri§as, ipsaque series verborum constet, ut eerrum ex eo-
rum fragmentis institui de Hieronymi versione Judicium possit; quin potius ad Latinum par est, dissi-
minhis Greci contextus fidem experiri, ut qui magis translationi consonant, Eusebiana potiori jure vi-
deantur. Possum, hoc probe animadverso, per singulas ire criminationes Scaligeri, quibus nullum obtre-
andi Hieronymo fidem facit, et quæ conversæ ab eo perperam, aut alio explicatu reprehendit, Graeco
exemplari fideliora, et vulgo quidem verosimilius ostendere. Sed et alia causa est, ob quam nobis ex-
cusari S. Interpres debet; nactus est enim Eusebianum exemplar alicubi inemendatum, ut manifesto
indicio unius alteriusve loci constat: neque ei licuit pro temporis angustia facere libroram diligentiam
perseverum. Hinc porro ille orsus [Napás?] qui de Minucio scripsit, novus, imo communius plane au-
tor, sed Scaligeri dictis jam fere notior, quam se vere olim exstiuisset. Legendum fuisse distinctius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso com inserções em grego (por ex. "Ἐπιτομὴν Χρονικῶν Κανόνων",
    "Εὐσεβίου Χρονικῶν Κανόνων παντοδαπὴν ἱστορίαν", "Ταῦτα ἱστορεῖ..." e outros excertos gregos). Usei o rascunho OCR
    como guia, mas corrigi numerosos erros evidentes (especialmente transposições de letras, acentos e ligaduras),
    mantendo a leitura literal onde o impresso é legível. Alguns trechos gregos curtos estão reproduzidos tal como aparecem
    na impressão; sinais de leitura incerta (p.ex. palavras fragmentárias ou caracteres parcialmente legíveis) foram
    transcritos na melhor hipótese visível; onde uma palavra é claramente ilegível por degradação local, evitei inserir
    conjecturas e deixei o traço ou colchete indicativo não usar-seu. Os bounding boxes são estimativas proporcionais
    na escala 0–1000; preservei a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>