<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    705 VALLARSII NOTAE 705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,900">
    Scaliger excerpsit e mss. sive quæ nos e vulgatis A Syncelli libris subnectimus. Quod vero id culpæ vertant Hieronymo Scaliger, et Clericus multo illo iniquior, minime ferendum est : nam et ille quem ipsi proferunt Græcum textum, diversus paulo est ab eo, quem Goari editio, qua et nos utpote accuratiore utimur, repræsentat. Et siquidem accusandus est inscitiæ Hieronymus, quod ab Scaligeriana lectione Græca dissentiat : pari pacto Scaliger ipse culpandus sit, quod ab exemplari Regio Parisino longius abhudat. Descripsit ille ad hunc modum : Μωϋσῆς, γένος Ἑβραῖον, προφήτῶν πάντων πρτον, ἀμφὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν, λέγω δὲ τοῦ Χριστοῦ, ἀμφί τε τῆς τῶν ἐθνῶν δι' αὐτὸν θεογνωσίας, χρησμοὺς καὶ λόγια θεία Γραφῇ παραδεδώκότα, etc., vertitque, Mosen, genere Hebræum, qui prophetarum omnium primus de Salvatore nostro, de Christo, inquam, et de ea, quam gentes per eum adeptæ sunt, Dei cognitione, vaticinia et oracula divino scripto tradidit, etc. Editus autem a Goaro Syncellas : Μωϋσᾶς, γένος Ἑβραῖον [Al. κατὰ γένος Ἑβραον], προφήτν ἁπάντων πρῶτον, ἀμφὶ τοὺς, πρὸ ἐξ ἡμν, λέγω δὲ τοῦ Χριστοῦ, ἀμφί τε τῆς τῶν ἐθνῶν δι' αὐτοῦ θεογνωσίας, χρησμοὺς καὶ λόγια θεία Γραφῇ παραδεδώκότα, etc., quæ sonant in Latino sic : Moysen, Hebræum genere, prophetarum omnium antesignanum, cum quoad ea quæ nos, id est, Christum præcesserant, tum quoad alia, quæ de Dei notitia per eum accepta sunt oracula, vel etiam quoad divina verba, quæ scriptis sunt tradita, etc. Horum tanta est ab invicem differentia, quanta fere non est Hieronymianæ interpretationis, nec jure tamen quis unquam alterutrum accusabit imperitiæ, quod propositum sibi exemplar non satis intellexerent, reddideritque in Latinum. Igitur et de Hieronymo ita sentiendum omnino est, ut in eo quem sibi proposuerat Eusebium exemplari, non Syncelli apographo, sic et asse legerit, quemadmodum est interpretatus. Nam neque ullum facit boni sensus dispendium : et quod critici illi tantopere urgent, eum in vocis ἀμφί, id est, de, significatione lapsum, quam acceperit ut πρό, id est, ante : indicio est ipse Syncellus editus, in Eusebianis codicibus πρὸ illud exstitisse, ubi ἀμφὶ τοὺς πρὸ ἐξ ἡμῶν legit, ibique fortasse ex varia lectione, quæ ex libri ora in textum importata est scribarum incuria. Denique quod reliquum versum περὶ θεογνωσίας dicunt ideo Hieronymum omisisse, quod illum non satis intelligeret, hoc demum est turpissime calumniari. Nemo hominum credet S. Doctorem, qui universum Eusebii opus sumpserat interpretandum, brevem versiculum ob inscitiam dissimulasse ; et qui nedum Græcorum opera in Latinum convertebat, sed et aliarum linguarum in Græcam, tribus verbis, quæ et passim obvia sunt, Latine exprimendis parem non exstitisse. Ego ex hoc ipso quod illa præterierit, et scio magnum Hieronymum ea nescire omnino non potuisse, tantumque errorem errare, evidens esse aio, cum nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,900">
    plura his, nec pauciora, nec demum aliter atque est interpretatus, in Græco, quod ob oculos habebat, exemplari invenisse.
    Col. 227 A. Clemens, Alexandrinus utique, libro I Stromatum, pag. 321, Africanus in Chronico quod' intercidit, Tatianus oratione contra Gentes, denique Josephus A. tiquitatum lib. 11.
    Ibid. Justus, Tiberiensis, in libro qui ætatem tamen non tulit, Περὶ Ἰουδαίων βασιλέων τῶν ἐν τοῖς στέμμασιν, a Moyse usque ad Agrippam : (quod Chronicon vocat Photius cod. 35.
    Ibid. Quingentis. Videtur emendandum, septingentis, juxta Græcum, ἑπτακοσίαις, ipsamque supputationem, quam mox ex Porphyrio init.
    Ibid. Porphyrius. Porphyrium de nomine appellare respuit Eusebius.
    Ibid. Cum hæc ita se habeant. Id est, cum ethnici ipsi Mosen octingentis annis Trojano bello antiquiorem fateantur. Neque enim ad solum Porphyrium hæc referuntur, cui rem ita se habere ut dicebat, Hieronymus concesserit, quemadmodum Clericus apertissime calumniatur.
    Col. 227 B. Curioso ordine coaptavi. Græca verba, Χρονικοῦ Κανόνος σύνταξιν ἐποιησάμην, non intellexisse Hieronymum, qui vertit, ita curioso ordine coaptavi, Scaliger et Clericus uno ore calumnia tur. Inique enimvero et per summam injuriam ; nam qui ea nescierit, illum manifestum est Græce penitus nescisse. Econtrario quam probe calluerit magnus Hieronymus Græcas litteras, nihil opus est dicere. Constatque adeo, noluisse illum verbis contentiosius inhærere, sicque paululum abluvisse, quando nullum erat boni sensus dispendium.
    Col. 228 A. Exemplar. multitudo in fidem traxit. Eusebius absolute ait, quæ minorem annorum numerum supputaret, non quam exemplariorum probaret multitudo, se maluisse editionem sequi. Hoc est porro, de quo tantopere criminantur Hieronymianam interpretationem famosi ejus adversarii Scaliger et Clericus. Ego Græcum hodiernum textum aliquot imminutum verbis mancumque existimo, idque pronuntio ex hujus sensu, quem nullum illud verbum μετῆλθον reddit. Nam ταύτην vocem, quam ad paginæ album post Goarum rejicimus, Syncelliani codices non habent, et haud scio an de suo Scaliger suffecerit, textus sarciendi gratia. Sed neque eo tamen pacto satis commode habet, aut est ad Eusebiani sermonis copiam locus restitutus, ut ex eo potuisset de Hieronymiana versione certo judicare, nedum eam quod facit, contumeliosissime accipere. Persuasum quippe esse debuit, nunquam laudatum iri abs Hieronymo exemplariorum multitudinem, nisi quid simile de ἀντιγράφοις Eusebius memorasset. Vocari autem ab eo exemplaria antiquos interpretes, Aquilam, Symmachum, Theodotionem, cæterosque, pro certo habeo; nam et illos unice noverat, quos pro Hebræorum sententia laudaret, et si hos excipias, Hebraicum exemplar unum est, non multa. Cum itaque minores in Hebræis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Margens esquerda possuem marcadores A, B, C, D que indicam seções ou notas, incorporados na transcrição do fluxo textual onde apropriado ou implícitos na estrutura.
  </notas>
</pagina>