<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    721 VALLARSII NOTÆ. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Ægyptiorum rebus constat perpetuo sibi Noster, A
    cum econtrario reliqui omnes, qui eas tradiderunt,
    Manetho, Josephus, Julius Africanus, Syncellus,
    atque apud hunc Vetus Chronicon, et Eratosthe-
    nes, tum Critici recentiores Marshamus, Perizonius,
    Vitrunga, Cumberlandus, aliique multi, ita aut se-
    cum pugnent, aut diversi in diversa abeant, ut de
    certa aliqua notitia inde comparanda, conclama-
    tum jam sit. Quæ unice e sacris Scripturis lux
    quædam affulget, Ægyptiorum regnum monstrat
    omnium fuisse antiquissimum, siquidem jam reges
    habuisse, quo tempore advenit Abraham in Cha-
    naan, ex Genesis XII, 15, constat. Tum illud etiam
    ex aliis Scripturæ locis, a Mizraimo (qui Menes in
    veteri laterculo dicitur, Syncello Μεστραὶμ, fuitque
    Chami filius) Ægyptios ortos esse; nam et regio B
    Chami, Ægyptus in Psalmis audit, et Plutarchus
    de Iside, Ἔτι, inquit, τὴν Αγυπτον Χημία κα-
    λοῦσι. Ab eo quæ condita dicitur Thanitarum, sive
    Tani dynastia, eadem facile videatur, quam sacer
    textus Zoan, sive Taneos vocat. Hæc porro omnium
    fuerit antiquissima: tametsi potuerint, ut ex ani-
    mo quod sentio dicam, aliæ simul exstitisse, ac
    saltem prioribus decem totidem constitisse regna
    simul exsistentia, ita tamen ut alia aliis serius
    paulo inceperint, novisque suffectis pro fortunæ
    vicibus, desierint in XV, Diospolitanorum, a qua
    successisse sibi reliquas putare malim. Certe quo
    tempore ductus est Joseph in Ægyptum, unum
    dumtaxat regem totius regionis imperium obtinuisse
    ex Genesis XLIV compertum est. Verùm hæc per- C
    sequi disserendo, ut lectori probentur, brevitas
    Notarum non patitur. Hæc autem ipsa dynastia XVI,
    quam Thebanorum inscribit Eusebius, Syncello di-
    citur Tanitarum ex Vetere Chronico, Africano,
    Græcorum Pastorum, qua de re plura inferius di-
    cenda erunt.
    Col. 259. Niniven. Ab Assure Niniven conditam,
    non a Nino, ostendimus certissimo Scripturæ testi-
    monio Gen. XI: Ex hac terra postea egressus est
    Assur, et condidit Ninive, Rehoboth, etc., quibus et
    Josephus concinit, et Chronicon Paschale. Proinde
    falsum omnino est, quo plerique nituntur, argu-
    mentum illud a nominis similitudine: cum minime
    sit à cognomine rege urbis derivandum nomen. D
    Quin aliam esse innuimus supra regis atque urbis
    etymologiam: ita enim ille se filium dei Chaldæo-
    rum, sive Beli nominavit: hanc Hebraice, ut in
    sacro est archetypo חֲנֹךְ, rectius libet interpretari,
    filiam, sive coloniam, habitationis, id est, habi-
    tationi commodam. Nimirum et colonia erat Ninive
    ducta ex Babylonia: quod in causa est cur Moses
    hujus origini statim illius primordia subjungat.
    Legi autem potest et Ninon et Ninya, quod Sca-
    liger magis probat, tametsi falso tribuat Masso-
    retharum operæ quod maluerint vocari Nivevi, cum
    ita et ante Massorethas, et apud Ptolomæum scri-
    beretur, atque iterum sub alia pronuntiatione Ni-
    were apud Ammianum Marcellinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,900">
    Ibid. Zoroastres. In tanta veterum inter se aucto-
    rum pugna de Zoroastris ætate, in hoc sane plures
    consentiunt, quod Nini ævo, aut quod idem ferme
    est, Semiramidis fuerit: ut si adeo recte nos hujus
    tempora investigamus, tum Zoroaster, in eadem
    quæ Nino tribuimus, plus minus incidat, nihil ne-
    cesse sit plures cognomines Zoroastres comminisci,
    atque hæc ipsa temporum utriusque convenientia
    commentitiam Assyriorum antiquitatem novo ar-
    gumento explodat. Illud porro luculentissime tra-
    dit, præter Eusebium nostrum, et Africanum pe-
    nes Syncellum, Justinus lib. I, cap. 7, ubi Postre-
    mum illi (Nino) bellum cum Zoroastre rege Bactria-
    norum fuit, qui primus dicitur artes magicas inve-
    nisse, etc. Cephalion quoque historicus sub Adriano,
    Nini res gestas, γένεσιν Σεμιράμεως καὶ Ζοροά-
    στρου Μάγου ad eadem retulit tempora. Ctesias de-
    nique ipse, et qui eum sequitur Diodorus, lib. II,
    paria habent, tantumque in eo iste abludit, quod
    Oxyartem vocat, pro Zoroastre, nec magum dicit:
    ex toto autem contextu liquet, non de alio eum
    loqui Bactrianorum rege, quam isto, quem Zo-
    roastrem magum alii nominant. Alterum quod spe-
    ctat, sola veterum quorundam, plane fabulosa de
    Zoroastris ætate testimonia in causa fuerunt, cur
    et olim Plinius lib. XXX, 1, dubitarit an magus sit
    idem cum rege Bactrianorum, postea Scaliger, et
    Bochartus duos contenderint exstitisse, Salmasius
    vero, et Lambecius tres, ut alios nunc prætereem,
    qui quatuor et quinque, imo, si diis placet, et sex
    inde exsculpere conati sunt. Verum ea testimonia
    cum ab omni veri specie atque universa gentium
    historia abhorreant immane quantum, doctos ho-
    mines nihil morari debuisse dico, nullamque eis
    esse adhibendam fidem. Enimvero mundi primor-
    dia multis sæculis antevertat necesse est, qui cre-
    dat Hermippo et Aristoteli apud Plinium, et Her-
    modoro Platonico apud Laertium in proœmio, tra-
    dentibus, quinque mille annos ante bellum Troja-
    num fuisse Zoroastrem: quam sententiam Plutar-
    chus quoque lib. de Iside et Osiride laudat. Plus
    adhuc exaggerat Eudoxus apud eundem Plinium,
    qui sex mille annos ante Platonis mortem floruisse
    eum scribit. Puto ego, fabularum architectos tan-
    tam Zoroastris vetustatem commentos, ut semel
    traditæ de Assyriorum immensa antiquitate opi-
    nioni suam quisque adtemperaret, et Nino de quo
    abnormia confinxerant, simili mendacio atque ausu
    supparem facerent. Hisce fabulis adcensendæ quo-
    que sunt opiniones illæ tam variæ de Zoroastris
    persona, quam vel in Chamo Noæ filio, ut plerisque
    recentioribus placet, vel in Chus, ut Gregorio Turo-
    nensi, vel in Nimrodo, ut auctori Clementinor,
    quæ edidit Cotelerius, vel, ut alios taceam, in Miz-
    raimo, in Assure, in Abrahamo, Balaamo, Moyse,
    et Pamphylio, et sexcentis aliis, quos longo or-
    dine Fabricius enumerat, contendunt repræsentari.
    Nam etsi ætatis, quæ ille vixerit, pro sua quæque
    ratione notam includant, ipsa illa varietas tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas eruditas (Vallarsii Notæ).
    Script misto: Latino predominante, com inserções em Grego (e.g., Μεστραὶμ, τὴν Αἴγυπτον Χημία καλοῦσι, γένεσιν Σεμιράμεως καὶ Ζοροάστρου Μάγου) e Hebraico (חֲנֹךְ).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo da coluna esquerda.
    Texto na coluna direita interrompido no final da página ("tanta").
  </notas>
</pagina>