<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
701

VALLARSI NOTÆ.
701
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
ut in epistola: 88 ad Theophilam dicitur. Jam vero A Horatio suo de Pindaro judicasse, cujus poesia non quod his omnibus locis sanctus presbyter Vincentius ab Hieronymo nuncupatur, hic vero nulla ejus dignitatis est mentio, pronum est arbitrari, nondum fuisse justum presbyterum, cum hunc illum librum S. Pater inscripsit; quod quidem bonis probatum iremus argumentis, si notarum id brevitas pateretur. Hanc tamen ipsam Vincentii memoriam paucis repetere, necesse fuit ; vel enim de eo quidquam dicere prætermiserunt huius editores libri, vel qui divinando aliquid assequi conatus est Schrafleischius , eumque suspicatur esse Vincentium , qui anno Christiano 402, seu olympiad. 295, consulatum gessit, ut Cassiodorus memorat , et Bixέν- to in Chronico Paschali pag. 712 vocatur. Porro qui subsequitur, Gallienum haud ita novimus : veteres libri omnes cum unica scribunt : nummi litterarique lapides geminant.

Ibid. Iambo. Nulla est in Hieronymianis omnibus libris sententia, quæ pluribus recentium criticorum censuris pateat, ac satis quidem crediderunt Josephus Scaliger, Ludovicus Capellas, et novissime Joannes Clericus contendunt, versus quales Hieron. tradit, et quales sunt Græci ac Latini, Hebræce fieri nullo modo posse. Verum quæ mens fuerit S. Doctoris, et quo possit sensu accipi non inepte, non satis assentiri sint, dubito. Martianus Prolegom. iv in Divinam Bibliothecam, ubi de metris Scripturarum multa congessit in Hieronymi, quem defendere conatus est, satis noverit.

Nobis alia videtur explicatio: non enim proprie metricam modulationem putamus ab eo intendì, sed rhythmicam esse, ut ait Beda ab ipso Scaligero laudatus, est metris consimilis verborum modulata compositio, non metrica ratione, sed numero syllabarum ad judicium aurium examinata. Sed hæc latius pro rei willario, et ut aliis persuadeant, edisserere, non hujus est loci : et ad eam proprie pertinet Dissertatio, quam Hieronymianm Bibliorum versioni tomo subsequenter prælegemus. Nam et suam hic obiter S. Pater promit sententiam, quam in sacrorum voluminum præfationibus, ac præcipue in Isaiam, Job, et Psalterium, per partes multo luculentius exponit.

Ibid. Nunc Sapphico tumet. Persuasum mihi est, non abs Hieronymo verbum hoc tumet, sed a sciolo antiquario scriptum. Emynyero Sapphicz delicatissimæ omnium Musa tumere omnino non convenit, Rescripserim itaque tumet, quam lectionem ex Isidori lib. vi. Originum c. 2 verissime visus sum excudisse. Ubi nunc ille ad verbum S. Patris hic, qui eum dicunt ex
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,930">
Ibid. Pentametro. Verius constituisse videtur in epist. 50, ad Paulam n. 5, ubi de quatuor psalmis, qui secundum ordinem Hebræorum incipiunt elementorum, Scire, inquit, debes in prioribus psalmis singulis litteris versiculos, qui trimetro iambico constant, esse subnexos ; inferiores vero tetrametro iambico constare, sicuti et Deuteronomii Canticum scriptum est.

Ibid. Ut Josephus. εἴ Origenes scribunt, Josephi locum de Mosis cantico ἐν ἑξαμέτρῳ τόνῳ laudavit Scaliger ex lib. n. Antiquit. Accipe nunc alterum a lib. vn. c. 12, ubi de Davide psalmographo loquitur: Θδὰς εἰς τὸν Θεὸν καὶ ὕμνους συνετάξατο μέτοχον ποικίλου· τοὺς μὲν γὰρ τριμέτρους, τοὺς δὲ πενταμέτρους. Olias in Deum hymnosque commovit vario carminum genere : etenim tam versus trimetros adhibuit, quam pentameiros, Origenes ex Josepho accepit, —

Ibid. Plus aliquid dicnm. In uno Palatia haberi refert Salmasius, dicat, pro dicam , quasi aliquis non aliquid præcesserit. Ceterum Iliadem Homeri prosa oratione Demosthenes Thrax explicasse dicitur; alii de Dionysio Thrace, non ignobili grammatico, qui inde cognomen μεταβολέως retalerit, e Suida atque Eustathio hoc tradunt. Quod loquentem deinde eloquentissimo opponit Hieron. effa'aom illud Sallustii videtur alludere in Catilin. c. 5 : Loqnen-
conatus est, gratiam. Nobià alia videtur explicatio- (tie multum, sapientie parum. Nam quantum ho-
nis ineunda. ratio : non enim proprie metricam modulationem putamus ab eo intenti, sed rythmuiza" cue, ul ait Beda ab ipso Scaligero laudatus, est metris consimilis verborum modulata compositio, non metrica ratione, sed numero syllabarum ad judicium aurium examinata. Sed lioc latius pro re
wierito, et ut aliis persuadeant, edisserere, non hujus est loci : et ad eam proprie pertinet Disserlationem, quam Hieronymianm Bibliorum versioni tomo subsequenter p*eügemus, Nam et suam bic
obiter S, Patef promit sententiam, quam in sacrorum voluminum prafationibus, ac præcipue in
Isaiam, Jub, et Psalterium, per partes multo luculentius exponit.

Ibid. Nunc Sapphico tumet. Persuasura mihi est, non abs [lieronymo verbwm tioc tumet, sed ἃ sciolo
antiquario. scriptum, Éuimyero Sapphicz delicatissimze omnium Musa tumere omnino non convenit, Reseripserim itaque tinnit, quam lectionem ex
2l a [sidori lib. v:: Originum c. 2 verissime visus
sum excudisse, Übi nunc ille ad verbum S.
"Patris lceum, proferunt editiones sitet, pro tumet, mss. autem codices in notis laudati timent, qua:
corrupta vox suopte indicat mendo, veram esse
scripturam. finnft.— Mox alii codices apud Salmaswim semipede graditur, pro ingreditur. Postremum
loce metrum ad Pindari Odas retulerit S. Doct,
qu^madaodum superiora ad Horatium. [njuriosi
euim in Hieronymum.  »unt, qui emm dicunt ex
quentia distet ab eloquentia, Plinius quoque docet
lib. v, epist. 20.

Col, 925. Valentiniani iterum, Scilicet ad annum
wsque Salvatoris 378. Ipse autem anno scriphelat
$80 sub Gratiani v et Theodosii, non ut Scaliger
putat, Ausonii et Olybrii consulatu.

Cul. 235. Obtestatio Eusebii. Wujus obtestationis
auctor S, Irenzus est, qui eam, referente Euschio
lib. v Eeclesiasticze Histor. cap. 20, et Nicephoio
lib. 1v exp. 30, suo de Ogdoade operi subjunait, ad
falsariorum manus, el scribarum deprecaudam incuriam, Ita vero. delectatus est. isto. ἐπιορχήσεως
exemplo Eusebius, ut illam et iisdem plane verbis
sibi duxerit describendam, οἱ statim a libri titulo,
D conspicuo magis loco posuerit, ut subito incurreret
in legentis oculos. Ejus rei argumento sunt codices
llicronyimiani non. 83he pauci , Pontaco, Salmasio,
Thomasino, atque aliis iuspeceti qui eam hoc ipso
quo nos loco receusemus, S. Doctoris prafationi
suhneciunt, ut eum ab bis verbis Greci textus interpretandi initium fecisse , indicent, Ceterum et
alii bene niulti codices eam ignorant, e quorum
nutwero suwt οἱ quos Scaliger eonsuluit, Cenfer
quam Rufinus su» libri περὶ ᾿Αρχῶν interpreutioni praeposuit, verbis paulo exaggeratis, ejusmodi
adjurationem.

Col. 235. Mosem... qui emnium primus. Nennihil
diversus loci hu'us sensus ab co est, queu referuut
Graca. Fragmenia Euscbiani textus, sive qu»
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,850,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme leitura da imagem; uso de [ilegivel] apenas onde a palavra/sinal não pôde ser tomado com segurança. BBOX aproximadas (0–1000). Layout em duas colunas (primeiro esquerda, depois direita). As letras A–D ficam em bloco próprio tipo nota_marginal.</notas>
</pagina>