<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    683 VALLARSII PRÆFATIO. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,180">
    MONITUM.
    Post repetitum Chronici Eusebio-Hieronymiani genuinam recensionem quæ ex codice Armeniaco prodiit, superest ut presbyterorum Veronensium Præfationem et notas quibus non sine ingenti labore Eusebium chronologice et historice illustraverunt, exhibeamus. Meminerit tamen lector, Vallarsium hoc præjudicio laborasse ut crederet et contra Scaligerum contenderet, Chronicon Eusebii libro unico comprehendi; in quo eum errasse nunc constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,210,800,290">
    VALLARSII PRÆFATIO
    AD TOMUM VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,310,900,920">
    Deinum post longi temporis moras, quodam veluti postliminio, prodit octavus iste HIERONYMI Operum tomus, qui Chronica, ut vocant, seu canones historiæ universæ continet, tam quos de Græcis Eusebii vertit, gestisque aliis præcipue Latinorum auxit, quam quos de suo, ad continuandam veterum monumentorum ad sua usque tempora seriem, addidit S. Pater. Inter omnes, non ejus modo, sed omnium ingeniorum fœtus, quibus eruditæ antiquitatis memoria continetur, nullum facile invenies, cujus tanta fuerit vel operis magnitudo et præstantia, vel quæ percipi ex eo potest, legentis utilitas. Absque illo foret, innumera etiamnum, quæ non sacra tantum, sed ἐξωτικῆς etiam historiæ meliorem partem sive chronologiam spectant, tenebris inextricabilibus atro passim obvolverentur, quæ nunc explorata habemus, et minimis dubiis temporum characteribus constituta. Accedit, quod Græco jam deperdito textu, et si non verbis plane ipsis Eusebii, ratione certe quidem illa qua cum certis quibusdam annis gesta componebantur, nosse nunc eadem probe, uni acceptum referimus S. Interpretis industriæ, ejus divini propemodum beneficii est. Et deerat tamen his, quæ hactenus adornarunt docti viri, collectionibus eorumdem Operum pars isthæc cæteris præstantior omnibus, perinde ac si pectus aut caput, si superis placet, conformando corpori nobilissimo parum adeo conduceret, ut abesse etiam ab reliqua structura posset. Neque vero cur prætermitteretur, causa fuit, quod seorsum editus liber faceret studiosis rei chronologicæ satis : nam veteres editiones si dicunt, tot sunt illæ omne genus vitiis deformatae, ut iis carere aliquando præstet, quam cum tot mendis conflictari. Recentiores autem duæ, quæ sunt tamen ante annos ferme centum quadraginta, altera ab Arnaldo Pontaco Vasatensi episcopo, altera ab Josepho Scaligero, viris doctissimis, adornatæ, raro admodum, et præsertim Pontacena, quæ diligentissime accurata est, inveniuntur : multaque præterea in iis relicta sunt alienæ industriæ, quæ non meam, sed longe doctorum hominum operam ac limam postulant. Imo hoc ipsum quod sane plurimum inest in libro difficultatis cur prætermitteretur in causa fuit. Ejus recensionem senserat ipse etiam Hieronymi postremus editor Martianæus, suarum partium esse, seque receperat præstiturum ; sed animum despondit, ubi quantum et quam impeditum negotium sibi daret, limine in ipso advertit. Quid opus est pluribus? Novam parari editionem in votis habuit magnus Pagius, cujus inter omnes qui temporum doctrinam tradiderunt, magna laus est : sed quasi imparem se oneri reputaret, satis habuit animos aliis addere, magnam testatus a litteratis gratiam esse initurum, qui hanc sibi sartam exornandam susciperet. Scilicet id, quod res erat, probe novit, et ut numeros omnes impleret, quam longi temporis studio, quanta in antiquorum scriptis exercitatione, quam felicioribus curis, atque inventis criticorum opus esset; neque enim, ut hoc unum interim memorem, pauci ducenda sunt, quæ post Pontaci et Scaligeri fata, viri eruditionis et judicii gloria præstantes, in majore luce collocarunt, aut etiam ex libris antea nondum publici juris factis, in vulgus protraxere. Doctus quoque vir, qui non ita pridem Notitiam Bibliothecæ principalis Vinariensis conscripsit, et de quo plura inferius, ut stimulos novo editori, si quis, inquit, sperandus est, addat, quibus juvari etiam possit, argumenta subministrat ex antiquis mss. editisque libris, quos nominat. Interea, dum aliquid fiat, ipse ad eam rem, siquidem viri eruditi excitari possint, symbolum dat integro libello ἀνεκδότῳ variarum lectionum atque emendationum ex quatuor Palatinis codicibus, quas olim doctissimus Claudius Salmasius eruit, ipse notis identidem illustravit : majora vero alia et Hercule aliquo digna felicioribus ingeniis relinquere, lubentem se meritoque profitetur. Tantæ molis est, quam accepimus, provinciam sustinere. Accepimus autem illa coacti, quam dicebamus, instituti necessitate, ut collectioni Hieronymianorum operum, istud quod et cæteris fere præstat, aliquando accederet, et quam diximus anteactas editiones commemeret, præstaremus nos culpam. Neque vero ii sumus, qui velimus, post insignium litteratorum conatus, quibus summa omnia tribuimus, nos omne tulisse punctum videri : quin imo veniam petimus, sicuti partibus nostris, quod fortasse occurret sæpius, ipsi defui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo caracteres gregos inseridos no texto latino (ἐξωτικῆς, ἀνεκδότῳ). A primeira palavra do corpo do texto foi transcrita como "Deinum" conforme aparência visual, embora o contexto sugira "Denique" ou "Demum". Hifenização final "defui-" preservada.
  </notas>
</pagina>