713

VALLARSII NOT.

74

942, recepta est vulgo tanquam ex Eusebii et A in przfixa huic tomo. prifatione, commodiore sei-

Hieronymi mente ab omnibus fere ziatis. medize
ebronologis, Orosio, Beda, Freculpho, atque aliis,
qui se calculis Eusebianis insistere profitentur, Est
igitur inanifestuin, neque £v tapépyu disputantem
de patriarcharum annis Eusebium , Septuaginta
Interpretum abuti- rationibus, cujus est tanta ab
inis dissensio, quanta non solis annis, sed tribus
annorum centuriis continetur.

Jam vero duo sunt, in quorum lic hactenus
disputavimus gratiam. Ác primum confici ex bis
manifeste contendimus, injuria notarii Eusebium ab
Scaligero. ávtüloylag vitio, qui eum ut confidentius
eastiget, Syncello dat. manus : Merito, inquieus,
reprehenditur a Georgio Eusebius, quod cum mi-
norem numerum sequi se profiteatur, tamen Se-
ptuaginta seniores in his sequitur. Falsum fioc plane
esse demonstrant, qua hactenus disputata sunl ;
ac falsum ex Scaligeri queque sensu, Eusebium in
ea temporum partitione, qua minorem sibi nume-
rum proposuerat, a diluvio scilicet ad Abrahamum,
Septuaginta Interpretes. esse secutum, Quod si de
Chronieo ipso Canone dicunt ipsi, qui Eusehium
culpant, propositum Eusebii ac mentem non vi«
dentur assecuti, Neque enim iffe incertus. inter
utrumque numerum vagari potuit, qui tempora: ab
Adamo ad Abrahamum non digessit, sed Abraharno
ad Nini tatem. comparato ex llebriej textus. sive
minoris numeri supputatione, superius illud inter-
vallum, in quod nec Graeca ulla, nec Darhara histo-
sia conferri poierat, curioso cuilibet lectori. reco-
legndum ex Scriptura reliquit; et si. ejus quidem
annos obiter ae verbo tenus ab gemina epocha in-
dicavit, ea nimirum de causa fecit, ut se ab illius»
met codicis, sive Septuaginta seniorum caleulis
dissentire ex parte, Cainano altero expuncto, admo-
meret. Caeterum sui lac iustituli non esse, idque
sibi unum proposuisse, expresse notal praesenti
opusculo, «t ab Abraham et Nino usque ad euam
aetatem. inferiora tempora persequatur ; quo iu
opere universo nibil saue eral ex Graecorum exag-
geratis numeris repetendum. Alterum, quod infe-
rimus, huic quidem consectarium esi, momenti
autem multo majoris, et quod notat fere Eusebiani
syntagmatis memoriam continet. Nempe tantum
abesse costendimus a. Graci exemplaris supputa-
Uoue in hoc adornando Chronico Eusebium, ut
nunquam ab ea sunima, qua ab orbe condito ad
diluvium, atque exinde ad Abrahamum initur, ad
alias temporum sequiorum seras collegerit iis locis
haud sane paucis, quihus totius operis sui rationes
ad dirersas epoclias comparat, ac certa invicem
nectit initia. Sed cum hoc paucis demonstrari ne-
queat ; sii etiam unus atque alter locus in editis
libris, ut est ille ad annum Abrahami 990, qui
senteptie huie nostre refragantur, quorum est
tawen fides omnis elevanda : denique veterum ac
Tecentiorum Lestimonia ei praconceplas opinion^s
diluere oporteat, quse notarum brevitas non pat^*ur,

PATROL. XNVII.

' dorum

licet loco, edisserimus, quan: adeo ut recolas, 3u«
etores sumus.

Col. 234 A. Anni pv. Atque ext quidem iste pro-
pior ad fidem xiumerus, quem et nune. praeferunt
melioris notze Chronologi. Sed magna hiifc oritur
Africanum. inter et Euscbium dissensio annoruie
circiter 162, qua in re Cmsariensem episcopum
Synceellus denuo criminatur. Scilicet eum juxta
Africanum, atque ex veterum. chronologorum ferme
omnium consensu ad quadragesimum quartum
Niui annum, Abrahami ortam Eusebius retulisset,
posteros ex ordine Assyriorum reges enumerans
usque ad Eupalem (cujus regni tricesimum quartum
aunum facit cum Salomonis templo concurrere), ad
Hebraicarum ex adverso rerum seriem exegit, con-
tractiorem. numerum libri tertii Regum secutus,
cum Alricanus latiorem libri Judicum tenvissei.
Hinc solidos ille quatuor reges ad conciliandas
epochas pr:etermisit, quos ex eodem Áfricauo Syn-
cellus nominat, Arabelum, annis 42 ; Chalaum, 45 ;
Anebum, 58 ; Babium, 51, et continua serie, post
Teuteum, sive ante duos alios ab Eupale reges sta -
tuit. Monuimus autem nos supra, tantam regum
istorum seriem ex Ctesie, scriptoris extera vonis-
simi, auctoritate constare, quain. ideo cum primis
Afrícanus avide arripuit, ut vetustiora juxta Gr:e-
cos calculos tempora propius atüngeret : quim
etiam alicubi dicitur auxisse, Cri adliuc infra eas
rationes subsisteret, ac supplesse pr:epositis Chal-
atque Arabum dyhastiis. Quam culpam
ità. amoliri ab eo Sealiger conatur, ut putare malit
aliquos caltide praetermissos reges a Ciesia, ad
zeram Chaldzorum initio Nini accommodandam : ac
porro acrius in Eusebium invehitur in praat, e iu
animadversionibus, .quem ait facinus neque hono
viro neque ecclesiastico dignum admisisse, cum
quatuor modo laudatos reges suis ipsemet. rationi-
bus coactus, ab Alricani Catalogo expunxit. Verum
Dionysius P'eiavius, re diligentius exposita, Euse-
bium ab impacta caluninia vindicat lib. »x, cap. 12.
De Doctrina temporum, et ip Auimadversionibus ad
Epiphanium : Wicciolius quoque in Chronologia Re-
[ormata, tom. 1, cap. 2, quorum argumenta, quan-

p do hic per notarum angustias non licet, in praefixa

huic tomo prazfatione laud» vimus. Uugm addimus,
quod sive imprudens Eusebius eos reges omiserit,
Sive certo usus consilio ad aliorum monumentorum
fidem repudiarit, haud certe minus ab ejus adver-
sario Syncello atque aliis, in his recensendis regi-
bus, peccatum sit, cum eo, quo diximus loco post
Teuteum illos constituunt, qui ex propositis Clesi:e
8€ Ccphatlionis rationfbus, ante annos fere octoginta,
atque adeo ante Tautanem ponendi suut, ut ex
eorum hypothesi constet, a Delo, aut Nino, primis
Assydorum regibus, supra mille anuos cífluxisse
usque ad Taulanem, quem faciunt cum Troj:e ex-
cidio concurrere, et a quo Priamum suppetias po-
tisse Diodorus quoque testatur.
23

Digitized by Google
