<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    697 VALLARSII PRÆFATIO. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,480">
    Sed neque de Pontacena editione ipsa pluribus agendum nobis est, siquidem tota jam oculis subjectæ
    fidelibus recensione hac nostra continetur. Auctor, qui Vasatensem in Aquitania episcopum agebat,
    tantum in illa ad veteres manuscriptos duodetriginta, atque editos pridem octo libros exigenda, studii,
    doctrinæ, laborisque improbi contulit, ut ausim affirmare, cum nullo præclarius auctore antiquo, si
    fidem et diligentiam, quæ præcipuæ sunt partes editoris, spectes, quam cum Hieronymo actum, ut
    quale olim explicavit Latine Chronicon, legeretur. Moliebatur et Scaliger per id temporis editionem
    suam, quæ jam alterum in annum premebatur; et quanquam hoc habet invidiæ plurimum, quod vide-
    rentur æmulatione nescio quæ, eamdem uterque subiisse provinciam: essent etiam qui hujus in Pon-
    tacum animos acuerent: denique sponte sua esset ille in aliena industria laudanda parcissimus: ita
    tamen præclare de illa et magnifice sensit, totque laudibus editoris doctissimi ingenium, fidem, dili-
    gentiam prosecutus est, cum in annotationibus suis, tum datis ad Isaac Casaubonum epistolis, ut neque
    ipse sibi optare Pontacus luculentius testimonium ab suarum partium homine potuisset. Videnda cum
    primis est Scaligerana epistola 104, quæ, nisi brevitate litare modis omnibus propositum nobis esset,
    huc erat referenda: tum aliæ tres Casauboni, quæ 450, 529 et 560 numeris prænotantur, ut quæ ejus
    fuerit æquitas judicii, perspiciant, ac porro addiscant ab illo, qui nostri temporis religiosi homines
    audiunt. Absoluta demum est Pontacena editio Burdigalæ circa anni 1604 finem: ipse paulo post, sive
    anni insequentis initio auctor, Vasatensis episcopus, supremum diem obiit. Ejus quoque libri exempla
    aut improsperam vicem aliquam subierunt, aut sane perparca olim impressa sunt: vix enim unum
    aliquod in Italia præsertim hac nostra invenias, quod auro contra comparare possis. Quæ nobis non
    ultima causa fuit, cur unum nacti in Patrum Theatinorum nostræ hujus urbis bibliotheca, illudque eo-
    rum beneficio et humanitate quæ sit in exemplum, assecuti, totum quod erat ejus editionis proprium,
    apparatus, annotationes, et reliqua huic nostræ ut accederent, curaverimus: ut qui hanc compararit
    illam ex integro habeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,490,950,940">
    Post biennium a Pontacena prodiit Lugduni Batavorum Scaligeri editio, quæ incredibili doctorum
    plausu excepta est: ipsi autem editori non usque adeo visa est numeris omnibus absoluta, ut continuo
    de illa renovanda cogitarit, nec ad postremum usque diem vitæ, qui post ferme alterum biennium con-
    tigerit, ab ea cura destiterit. Diu autem post, sive anno demum 1658, curante viro doctissimo Alexandro
    Molo, qui et præfationem de suo addidit, Amstelodami recusa est, tertia fere parte auctior, et suprema
    auctoris manu emendator. Præfert titulo Thesaurum temporum: neque sane Eusebium modo, et Hiero-
    nymum et Prosperum, sed et alios auctores, ab iis derelicta continuantes continet, Victorem scilicet Tu-
    nnunensem, Joannem Biclariensem, Idatium, Marcellinum comitem, et barbarum illum excerptorum ab
    Eusebio, ut dicitur, Africano, atque aliis auctore; denique et Isagogicorum Chronologiæ Canonum tres
    libri, utpote ad eam temporum doctrinam admodum necessarii, accesserunt. Eusebium quod spectat, et
    rei caput est, non dubitat pronuntiare Casaubonus epistol. 450, tametsi laudandi animo (quippe qui
    immodica Scaligerani ingenii admiratione tenebatur) illum, non quale ab auctore conscriptum, sive ab
    Hieronymo publicatum est, sed quale concipi ab eo debuit, Chronicon edidisse. Diximus hoc nos Scali-
    geri πρῶτον ψεῦδος, quo voluit in duos fuisse opus illud libros tributum. Ex eo certe consequi eum male-
    sana consilia necesse fuit, ut scriptis Eusebii et Hieronymi nunquam, utpote veterum auctorum, sum-
    ma sine religione tractandis, profanas injiceret manus, suosque centones et ῥαψῳδίᾳ splendido illorum
    nomine venditaret. Priorem librum, ut dicebamus, in Latino quidem ex iteratis interpretationis Hierony-
    mianæ locis consarcinavit; in Græco autem ex variorum auctorum, ipsiusque Eusebii longis leciniis, non
    ex Chronico quidem isto opere, sed ex aliis puta Præparatione, ac Demonstratione Evangelica expressis,
    conflinxit. Miseret me ejus laboris inutilis, quo præcedentes Abrahamicam æram historias prodidit
    ex Hebraico exemplari et Samaritico, veterumque fragmentis chronologorum, Manethonis, Berosi,
    Timothei, Abydeni, Apollodori, Alexandri Polyhistoris, Josephi, Africani, atque aliorum, quasi de
    Eusebii Chronicis excisa olim sarciret, quæ neque poterant tunc illi κατ' ἕναρ venire in mentem.
    Ejusdem porro fidei sunt reliqua ad Diocletianum usque illo Χρονικῶν λόγῳ πρώτῳ contenta, atque
    ex aliis præter laudatos auctoribus, ac libris quibusdam nondum vulgatis descripta, quæ tam longa
    digestione temporum atque historiarum contextu, vix unum aliquem versum vere Eusebianum conti-
    nent. Græca alterius quem vocat libri (quanloquidem hic unus est ab Eusebio elucubratus) ple-
    raque omnia genuina videri possunt, si cum Latina interpretatione comparentur: et sane magna
    debetur Scaligero gratia hac in parte, quod restituere ipsum Eusebianum textum pro virili conten-
    derit. Est tamen in hoc etiam peccatum ab eo sæpius, quod vitiosis admodum anagraphis usus sit
    cum Syncelli, tum Chronici Alexandrini, quæ tum temporis nondum erant publici juris facta, atque illo
    præsertim, quod fuisse raptim et multo inemendatius sive a Casaubono, sive ab aliis descriptum, Goa-
    rus in editione sua locis bene multis docuit. Præterea huc etiam Scaliger quædam retulit, quæ minimo
    omnium Eusebium auctorem habent. Ex his sunt consuluum paria unquoque anno, quæ fuisse etiam
    ab Hieronymo ad Græcum exemplar non in versione sua tantum, sed et continuatione fideliter anno-
    tata, a breviatore autem illo operis, qui de capite ortus suo est, detruncata, ut pleraque alia, conten-
    dit. Nos ut se occasio præbuit in notis, maxime vero in proœmio ad pag. 79, hujus argumenti evici-
    mus, adco non fuisse unquam ab Eusebio, eoque minus Hieronymo, attexta, ut neque per libri pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha. Textos em grego identificados: πρῶτον ψεῦδος, αψῳδίᾳ, κατ' ἕναρ, Χρονικῶν λόγῳ πρώτῳ. Ortografia original preservada (ex: quanloquidem, unquoque, subjectæ).
  </notas>
</pagina>