101 VALLAUSIHE NOT X. 7"?

eis Notis, quibus: Grzci textus a Scaligero pullicati marginem Salmasius asperserat, Áuctarii loco ad
Notitiam bibliothece Principalis Vinariensis an. 1712 cum doctis communicavit : qux item posterioribus
curis, vulgato post fete biennium exiguo libello, recognovit. Cujus illa sint pretii, e* quam  bonz frugis
experti nos sinus, disces ex iis, que maxime iu rem. nostram videbantur, et subinde nostris annotatio-
vibus interseruimus, ut tui etiam, lector, judicii faceremus.

Post illas itaque hominum longe doctissimorum curas, huic nos uovz editioni adornandz accinximus
cui quidem modis onmibus et numeris expuliendz, tametsi previa tanta. illa. crilicorum | industria con-
ferre plurimum videretur, eum manum tameo "operi adimoviu us, !ot rerum varietate, et senientia-
rum dissidiis, negotium dari nobis magis ac magis impeditum, experti sumus. Proposuimus autem
archeiypi loco Pontacenam editionem, utpote qux et Joanni Morino dicitur omnium correctissima, et
est jure merito cxteris, ut dudum observavimus, prefereuda, Contulimns porro. illam ex. integro eum
probre antiquitatis et noL» codicibus mss : uuo, qui ante hos paucos annos in Parmensi Ducali biblio-
theca. fuit, numero 52 prxnotatus, et recentiore quidem alio, sed salis tamen emendato, qui apud nos
est : quorum certe openonnulli, qui cum mendis. adhuc conflictabantur, loci. restituti sunt. Adhibnimus
quoque in consilium principem elitiouem, nemini antea editoru.n traetatam, ut et illam Auberti Mirzi,
quz posteriorem tantuin Chronici partem a Cliristo nato exhibet, Alii alios laudant veteres libros : et
Valesius quidem vetustissimos, Acutianum, Lipsii et. Ortelii : Colomesius autem. exemplar Scealigeranze
editionis, quod Cornelius Toliius cum mss. commisit ; quibus tamen earuisse in tanta divitiarum ejus-
120di copia, non usque adeo nobis zgre ferendum videtur. Atque haec ' levioris momenti sunt, Grzcum
Eusebii contextum jamdiu olim. deperditum, ex — varfís variorm:n auctorum, qui ex. eo. quadam in sua
iranstulerunt, laciniis sarcire propemodum ex  Integro, conquisitis. undequaque locis genuiais, qui ne
werbo quidem tenus abluderent, sed omniuo iisdem qu:  Eu.ebiusperscripsit, contineri videreutur,
boc opus, hie Jabor improbus fuit, Maximam quidem — fragmentorum partem Georgius ille Syncellus, tut
Pascbalis, sive Alexandrini Chronici auetor suppeditarunt; sed alia. tamen apttd alios. ievestigare  dili-
gentissime necesse fuit, Cedrenum puta et Nicephorum, Theopbauem et Jo. Malala, quorum volumina
ad eziguam quamdam periocham expiscon;lam, periocham percurrimus sepe integra : ut eos modo  la-
ceam quorum ipse olim testimonia Eusebius descripserat; (nam Scaligeri Collectaneis bisque terque ad
summum conquievimus, ut ne qui vacaret documento aliquo locus), castera tam diligenter tamque
fideliter expressa sunt, ut et pagina uniuscujusque auctoris, ad facienda rei fidem, singulis testimoniis
annotetur, Et vero si. nihil praterea alind praestitum 3. nobis. esset in hoc exornando Chronico, esset
tamen cur satis beue de Eusebio, ejusque imprimis interprete. lieronymo meruisse coniideremus. Sed
est liber iste, quod primo statim intuitu apparet, Ma scriptus, ut frustra aliquis speret, se eum vel
explicare aliis, vel intelligere satis posse, quin omnia omoeium veterum, recentiorumque auctorum
scrinia excusserit, iu quibus aliquid vel ad historie veritatem, vel a1 temporum seriem pertineat. — Nul
lum adeo nos gestum expendere in. motis praeteriisimus, ut lectionis primu, nec solum Latinz, sed et
Grece, quoad ejus fier potuit, tum facti, denique lemporis sua. anicuique ratio constaret :. qua in
Te ja modum tenere propositum — fuit, ut. necessitati serviremus atque utilitati , rec. lector silvam
rermt quibus abundat, sed earum delectum quibus caret, subministraremus. Saepius quid non
dicendum, quam quid dicendum consideravimus : feque tam laboramdum (uit, ut fenerarewuc
3uctoribus nostris lucem, quam ut ab iis. qua doctorum. vulgo non ignorantur, et propriis tractala
sünt libris, manum abstineremus. Et si. quid tamen fusius ad sui eruditionem, atque argumenta
disputationum in utramque partem cognoscenda, lector. requireret, ex iis scriptoribus et locis petere
posset, qua: sibi identidem significan:ur.

VALLARSII NOTE.

—
*

Col, 225. Hieronymus Vincentio. Hic ille, opinor, A gasse. Manifesto autem liquet ex libro tertio contra

Vincentius est, quem spe Hieronymus honoris
causa nominat, suzque peregrinationis comitem ,
et in Betlilemi secessu charum eum primis habuit,
£x libro contra Joannem Jerosolymitan, num. 37
ei 4i, ubi Constantinopolim wrbem celeberrimam
an'e annos qualuordecim deseruisse dicitur, ut soli-
lanam ageret vitam, colligere est, eum una cum
$8. Dortore, hóc ipso auno, quo. Chronici interpre-
iationem adornavit, Constantinopoli Romam navi-

Rutinum num. 22, ad medium anni 383, ronscen-
disse pariter navim in Romano portu , atque una
Jerosoclymam contendisse, et fuisse postea apud 5.
Patrem in Beihbleem versatum. Certe in eo degens
monasterio laudatur contra. Vigilantium epist. 61,
num, 3$, atque alibi disciplina ejus ac pietatis cau-
$a. Exinde venit iterum Romam cirea an 397, quod
ex laudato coutra. Ktufinum libro discimus num.
24. Deinde Orientem rep-tivit post fertue triennium,

Digitized by Google
