<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    689 VALLARSII PRÆFATIO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,200">
    sacrificium ; quidquid enim in templo postea factum est, etc. Atque hunc porro locum, seriem nempe
    rerum, per quam manifesto constet, Quidquid in templo post-a factum est, non fuisse sacrificium Dei,
    sed cultum diaboli, in Chronico (quod ipso in Latinum verterat) plenius edisseritum invenire. Invenitur
    hoc eninvero palamque est temporum comparatione demonstratum per annos singulos ab numero
    Abrahamitico, quo templum consummatum est, usi ad Christi usque mortem et prædicationem per
    consequentes historias, quibuscum ille etiam hebdomada un Danielis note componi possunt. Nihil
    igitur aliud loci plenius edisserit nomine intellexit, quam quod erat per temporum characteres pluribus
    ostensum, quo tempore Judæorum religio, et in temp'o v-ri Dei sacrificium et cultus desiit. Græcum
    Eusebii locum, quem laudat Scalig-r ab Hieronymo interpretatu-n, nihil moror, quippe quem prorsus
    incongruum : neque enim aut verbis, aut serie orationis ipsa, et laudatis ex Scriptura testimoniis
    consunuat, sed sententiæ vix tandem ipsi quoquo modo respondet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,950,650">
    Alterum quod urget Scaliger testimonium, hoc est Marcellini comitis : Post mirandum opus, quod a
    mundi fabrica usque in Constantium principem Eusebius Cæsariensis : acti originem, tempora, annos,
    regna, virtutesque mortalium et variarum artium repertores, omniumque pene provinciarum monumenta
    commemorans, Græco addidi stylo, nosterque Hieronymus transtulit in Latinum, et usque in Valentem
    Cæsarem Romano adjecit eloquio. Ex quo infert, non solum fuisse priorem eum librum ab Eusebio
    compositum et ab Hieronymo Latine conversum, sed etiam quod ejus argumentum fuerit, et quæ in eo
    tractabantur, strictim nos doceri. Miseret me ejus levissimæ argumentationis. Non alia de causa repe-it
    Marcellinus comes a mundi fabrica initium Eusebianæ chronologiæ, quam quod ita forat exordium libri,
    ut prologus ille inscribitur, quo per unius alteriusve pagellæ spatium generationes ab Adamo ad Abra-
    hami ortum digestæ sunt, ipsis fere Scripturæ divinæ verbis, et ad præviæ, ut dicebamus, temporum
    ordinationis et proœmii instar, ne illa ἀκρίβως, quam perscripturus erat, historia videretur. Laudat
    vero ipse etiam Marcellinus singulare opus, et singulari, comprehensum libro indicat complexione illa
    verborum, a fabrica mundi usque in Constantinum principem : et rursus, de Hieronymiana translatione
    atque additamento, usque in Valentem Cæsarem ; nam si iidem atque auctor, S. Interpres vestigiis
    hæsit, certum est quam quod maxime, hunc non duplicem, neque alium quam quæ superest, Eusebiano
    syntagmati continuationem de suo adjecisse. Ego nullus dubito, Marcellinum, cum ea scriberet,
    exemplar nostris non absimile, germanum adeo atque integrum, o' oculos ha'uisse, in quo unum
    videtur non satis attendisse caute, quod proprie ab illo exordio libri, non pagellis inde loci paucis,
    incipere Chronicon opus existimavit. Prætereo, quod postremo loco habet Scaliger, argumentum a
    Prosperis Aquitani exemplo, qui per omnia sese Eusebii imitatorem professus, atque ex ejus omnimoda
    historia necessaria ad suum opus instruendum colligens, a primi hominis creatione orsus, consecuta
    tempora ad captam usque a Genserico Romam, Chronico illo integro, ut vocant, sive Labbeano digess t.
    Farit enim hoc maxime exemplum contra Scaligerum : nam quæ Prosper eo spatio ab Adamo ad Abra-
    hamum complectitur, tam brevia sunt et versuum paucissimorum, ut ne quadranti quid-m enarra-
    tionis Eusebianæ respondeant ; quam si tanto uberius fuerant ab Eusebio olim pertractata, quid causæ
    est, cur prior hujus historiæ contextus præ reliqui etiam Chronici compilatione Prosperiana sit
    brevior ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,650,950,950">
    Omnino igitur commentitius prior ille Eusebianus liber est ; nec plus quam hodie habemus Chronico-
    rum Canonum (nisi si quid alicubi, quod veterum libris omnibus usuvenit, aut librariorum oscitantia,
    aut criticorum dempserit perversa cura) concinnatum ab Cæsareensi episcopo ; nihil ultra notum olim
    Hieronymo, ab eoque Latinis auribus donatum est. Aio, futurum fuisse etiam laborem illum præter rem,
    imo et deridiculum, si quod gentes profanus est auctor, a' Abrahamo opus suum auspicari, primordia
    quoque rerum et vetustiores origines ad eamdem temporis amussim nec semel exegisset : id quod tam
    demonstrat minime factum, ut neque fieri potuisse a scriptore haud inepto, quin potius consideratissi-
    mo evincat. Tum illud quam præposternm atque inutile, bis eadem, diverso duntaxat ordine, aut stylo
    persequi ? Illud vero supra omnem quantum est hominum eruditorum fidem, si duobus ejusmodi libris
    opus omne constabat, ita quæ priore continebantur, tanquam ex condicio, et ad Mithridatis litteras,
    excidisse pariter apud Eusebium et Hieronymum, ut ne fragmentum quidem, atque illud ex Latina sal-
    tem interpretatione, ad faciendum jacturæ indicium, apud unum aliquem scriptorem superet. Enimvero
    si quis velit auctores veteres, qui ex isto chronico opere delibarunt, conferre, sentiet haud dubie, nostros
    codices non magis esse mutilatos, quam illos quibus ipsi veteres jamdiu olim usi sunt. Tota præterea
    facies operis, præfatio S. Interpretis atque illa auctoris ipsiusmet quam suis sedibus per vim avulsam
    alio transferre ansus est Scaliger, tot deinde collectiones temporum ad illustriores epochas, genuinæ
    (nam una est inter eas atque altera, quæs scioli interpolatoris manus intrusit), tot denique formulæ con-
    merendi posteriora prioribus, uno verbo quidquid hoc est operis clamat, singulare fuisse librum, prout
    nunc est, ab Eusebio conscriptum, nihilique esse, quod Scaliger deplorare excisum. Porro autem hanc viro
    eruditissimo hallucinationem creavit illa, quam paulo ante explodimus, præconcepta opinio de affectata
    ab auctore nostro Africani methodo : qui chronographiæ suæ καθ' ἑξάδας χρόνων expositæ, canonem di-
    citur subtexuisse κατὰ πλάτος, sive in annos expansos digestum. Tum vero lucum quoque fecit illa, qui-
    bus Eusebianum opus inscribitur, nonnunquam varietas : nam et Παντοδάπην ἱστορίαν, et Χρονικὰ συγγράμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão visíveis (ex: "post-a", "temp'o", "v-ri", "Scalig-r", "interpretatu-n", "consunuat", "repe-it", "forat", "o' oculos", "ha'uisse", "digess t", "quid-m", "præposternm", "a' Abrahamo", "quæs", "con-merendi", "di-citur", "qui-bus").
    Textos em grego identificados: ἀκρίβως, καθ' ἑξάδας χρόνων, κατὰ πλάτος, Παντοδάπην ἱστορίαν, Χρονικὰ συγγράμ-.
    A página parece ser uma impressão antiga com hífens no meio de palavras em vários lugares.
  </notas>
</pagina>