<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
317    MITRALE.  —  LIB. VI.                        318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
quis dicens : « Pro his rogo, quos dedisti mihi » ; et pro his qui credituri erant in eum, dicens : « Non tantum pro his rogo, sed pro illis qui credituri sunt in me » 10. Recte ergo licet omni tempore pro omni statu Ecclesiae fideliter orare debeamus, praecipe tamen hac die solemni pro notis, et pro cunctis etiam alienis, ut gentibus et Judaeis, schisma ticis et haereticis orationes offerimus, juxta illud : « Et data sunt: et incensa multa » 11, sed et quia Dominus in cruce pendens oravit decantans hunc psalmum : « Deus, Deus meus, respice in me » 12, et a quibusdam creditur, usque ad : « In te, Domine, speravi », et cum ventum esset ad hunc versum 13 : « In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum, emisit spiritum » 14.

Ideo et nos in solito more post passionem oramus: Habet enim usus ut in aliis diebus ante evangelium orationes dicamus, hodie vero post passionem evangelicam orationes multiplicamus. Item, usus habet Ecclesia, ut ante orationes dicatur, Dominus vobiscum, quae est propria vox et sacerdotis officium; sed his orationibus, ideo non praeimittitur, quia Sacerdos et Dominus noster occiditur. Ad singulas orationes genua flectimus, quia nationes omnes Christo genua curvare monstramus, vel ut per habitum corporis ostendamus devotionem mentis. Pro Judaeis vero non flectimus genua, ut vivemus illorum illusionem, quoniam irrisorie sua Deo flectebant 15, vel quia caecitas, quae contigit in Israel 16, nulla potest oratione depelli, donec plenitudo gentium subintraverit 17, ideo non est pro eis vehementer orandum, ideoque nec genua flectimus. Est tamen orandum utrumque, quoniam futurum est, ut qui est exal tatus in cruce, omnia trahat ad se 18. Et cave quod non sunt orationes, quae praemittuntur genuflexionibus, sed sunt praefationes, et exhortationes, quae omnes incipiunt ab Oremus, in quibus ostenditur pro quibus in sequentibus orationibus orare volumus. Unde in fine duntaxat orationum sequentium respondeur. Amen.

Tres accusationes Judaei contra Dominum proposuere, scilicet quod tributuum negasset 19; quod se regem fecisset 20, et quod se Filium Dei dixisset 21. Contra has tres accusationes, tres Salvator eis objicit accusationes quae de Michaea sumuntur, scilicet : Popule meus; Quia eduxi; Quid ultra debui ? Ubi exprobatur eis beneficia sua, scilicet liberationem de Aegypto, regimen in deserto, introductionem in terram optimam. Ac si dicat : Accusas me de negatione tributl, potiús deberes agere gratias; quia te liberavi de servitute Aegypti. Accusas quod me regem feci, potiús deberes agere gratias; quia te in deserto regaliter pavi. Accusas quia dixi me Filium Dei, potiús deberes agere gratias, quia terram lacte et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
talibus manamentis contulit tibi. Tres quoque illusiones et tres quoque illusiones : Prima fuit quando velata facie colaphis eum caedebant 22; secunda, quando milites flexis genibus eum adorabant, dicentes : « Ave, rex Judaeorum » 23, quod Judaeis ascribitur, quia curam dedere ; tertia, quando pendenti in cruce dicebant : « Vah qui destruxit templum Dei » 25. Contra has tres illusiones tres praemittimus adorationes ; Agios, Sanctus, et haec in duabus linguis, Graeca scilicet et Latina. Nam tertia silet Hebraea. Vel tres antiphonae : Popule meus, quia eduxi, quid ultra debui, sensibus parum, aut nihil differentes, verbis et modulatione consimiles. Triplicem tituli Scripturam significant ; qui scriptus fuit Hebraice, Graece et Latine : « Jesus Nazarenus rex Judaeorum » 30. Si principium tituli tribus linguis scriptum fuerit ignoratur, sed de hac clausula constat, « rex Judaeorum ». Hebraice sic, Malchos Judacorum ; Graece basileos eromosoleon ; Latine rex confessium. Quod quia negaverunt Judaei, dicentes : « Noli scribere, rex Judaeorum ; sed quia ipse dixit : Rex sum Judaeorum » 31. Idecirco istud in illis antiphonis ascribitur ad effectum, scilicet quod tanquam rex eorum eduxit eos de Aegypto et deduxit eos per desertum, et introduxit in terram bonam. Quod in titulo scriptum fuit : « Jesus », in singulis concluditur antiphonis : Salvatori ; quod ibi : « Nazarenus », a singulis respondetur Agios, Sanctus ; et quia titulus tribus linguis fuit scriptus, ideo duabus linguis respondetur, Graeca scilicet, et Latina, quae scriptum adorant. Hebraica vero contradicit, et adhuc blasphemat.

Supradictas ergo diaconi vel presbyteri albis indu ti cantes antiphonas, crucem illo deferunt, ubi Graece ac Latine respondentur, ac devote adorantur; quia Dominus crucifixus transivit a persilia Judaeorum ad confessionem et devotionem gentium, portantibus illum innocentibus apostolis et cantantibus, id est tolis viribus opprimum crucis confitentibus et praedicantibus, interdum tamen persecutorum pondere fessis, aliquamtum quiescentibus. Unde : Qui crucem portant nunc eunt, nunc ut fessi subsistunt. Exinde velamen auferunt laeti clamantes : Ecce lignum crucis, hoc est velamen quod fuit super faciem Moysi » 33. Hoc est illud quo se Dominus a Judaeis abscondit 34, quod revelatum est, quando velum templi scissum est 35; quod etiam Dominus revelavit quando in cruce pependit, ideoque dixit : « Consummatum » 36 ; nam ante passionem omnia Christiane diei sacramenta, et tota legis doctrina latebat sub litera, sed in passione sunt omnia revelata. Tunc vexilla Regis prodeunt, quae antea latuerunt, tunc et Dominus revelavit, quando sensum Scripturarum aperuit 37. Hoc est lignum, quo aquae dulcescunt amare » 38, quae legem signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,930">
1 Joan. 17. 10 Ibid. 11 Apoc. 8. 12 Matth. 27. Psal. 21. 13 Ibid. 14 Luc. 23. Psal. 30. 15 Matth. 27. 16 Joan. 8. 17 Ibid. 18 Joan. 12. 19 Luc. 23. 20 Joan. 19. 21 Ibid. 22 Mich. 6. 23 Matth. 26. 24 Matth. 27. 25 Ibid. 26 Joan. 19. 27 Ibid. 28 1 Cor. 1. 29 Exod. 34. 30 II Cor. 3. 31 Joan. 8. 32 Matth. 27. 33 Joan. 19. 34 Luc. 24. 35 Exod. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Marginalia centrais (A, B, C) transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas segundo melhor leitura; signos de elisão e notas de rodapé mantidos tal quali. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>