995

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

296

didit, congrue premittitet lectio lsaig dicentis in A crucis, si tu justitiam loqueris? at ille : Torculor

persona Domini : Retrorsum non abii, corpus meum
percutientibus. dedi **. Cietera. sunt orationes pas-
suri, quibus impugnantes expugnari et se postulat
eripi.

Feria tertia passionem pracedit lectio Jeremiz
dicentis in persona Domini : Ego quasi agnus qui
portatur ad victimam, et infra : Consilia cogitaverunt
adversum me dicentes : mittamus lignum in panem
ejus ". Per hos dies quibus Bominus docebat in
templo, et noctibus ad montem Oliveti revertebatur,
hac fuerunt illorum consilia : quia superbus Aman
quzrebat in domo sua quomodo perderet Mardo-
chum ** : hic est diabolus qu:erensjin cordibus Ju-
deorum quomodo interficeret Jesum, boc lignüm
est erux Domini, Judzis scandalum, sapientibus
stultitia **, nobis vero gloria. Unde in introitu ;
Nos autem gloriari oportet in cruce Domini !**. Cae-
tera sunt verba Christi agonizanüis et resurrectio-
pis gloriam exorantis.

Feria quarta formatus est sol visibilis ad mundi
lucem !, et. venditus es: Sol jusüitite ad nostram
salutem * : Hac etenim die pacti sunt Judei dare
pecuniam proditori, qui spopondit eis tradere Sal
vatorem *; igitur pro eo quod hzc feria est Eccle-
siz capite diminuta, per totum anni circulum, se-
cundum post sextam "eriam obtinet locum in ob-
servatione  ponitentialium jejuniorum. Propterea
quoque hac die passie legitur *, ubi Dominus in

agonia factus orasse dicitur, Ne quis ergo stare D

pessumat elatus, cum ille pro nobis genoa depo-
suerit, przcinitur in introitu : Jn. nomine Domini
omne genu flectatur*, quia ex his pro persecotoribus
orare tenemur. Docet ordo Romanus hac die genu»
flexiones et orationes facere, quas in sexta feria
consuevimus recitare, Et vide. quod hsec antiphona,
licet rarum sit, de Apostolo sumitur, et intercipit
institutor officii : Omnis lingua confiteatur, eo quia
Judaica silet. Deinde sequuntur dus lectiones, et
ad utramque Flectamus genua dicitur. Et sunt ha
lectiones Isaiz, qui satis evidenter commercium in-
nuit venditoris dicens ; Ecce merces ejus cum eo *.
Sed et habitum exprimit patientis, dicens in prima :
Quis est iste qui venit de Edom, id est sanguineis
vel terrenis Judzis, tínc?is vestibus, id est membris
cerporis, quz sunt vestimenta divinitatis, sanguinis
purpura sumpta, de Bosra? Bosra eb civitas in
Moab, et interpretatur firma; transiativa est Jeru--
salem, quam Dominus suo firmaverat quondam
auxilio, sed facti Moabit:ze, id est ex patre diabolo 7,
vestes regis linxere purpura: sanguinis. Cuinque
respondisset : Ego qwi loquor justitiam '*. lie-
rum interrogatur : Quare ergo rubrum est. in-
dumentum tuum, el vestimenta Ima sicut. calcantium
in torceulari *? Quasi cur cruentatus es pressura

**]sa, 80. *! Jer. 14. *t Esther 5. ** ECor. 4.
*Luc. 22, 25. * Philipp. 2.
** Matth. 14, 1? Jer, 9 !*5 Psal, 101.

calcavi solus *, pro omnibus, ut omnes liberar.-m-
tur. In secunda quoque lectione describitur in eo-
dem schemate, in quo ab evangelista repraesentatur
in passione, ubi mom est ei. spécies, neque decor '*,
et infra : Sicut ovis ad occisionem ducetur, Duae
vero lectiones leguntüf : quia Cbristus pro duobus
populis traditur. Ad utramque genoa flectuntur,
quia ab utroque populo adoratur, et quia in ejus
nomine culestium , et terrestrium | gonuflecti^

tur !*. .

Post primam, graduale cántatur; post secundam,
vero tractus : utramque in persong Christi, eum
tribulabatur , orantis est; tractus autem quinque
versus habet, propter quinque vulnera Christi. Et

B attende quod bic agitur, quod unus amplius versi»
culus, et in Parasceve et in Sabbatis Quatuor Tem-
porum, invenitur, scilicet w epistelam continue
tractus. sequatur. [n aliis enim diebus epistolas
aut graduale sequitar, aut alleluia,ne nos musicus
reprehendat dicens: « Cantavimus, et non saltastis,
lamentavinus, et non plamxistis '*. » Alleluia ca-
nitur pro salutatione, graduale pro planctu subjun-
gitur penitentie, Sed quia musicus ille nobis au-
fertur, nam hodie venditdr, in Parasceve crucifi-
gitur, ideo ad majorem Iwctum insinuandum tractus
epistolam committatur. Quod,enim tractus majorem
luctum signiíicet quam graduale, per hoc innuitur,
quia nunquam cuam alleluiz cantatur, nisi ob eau-
gam specialem in Sabbato paschali, ubi dux lectio"
nes leguntur, quia Christus qui pro nostra anima
et carne mortem subiit, nune morti ascribitur :
pro utrisque enim Christus mortuus est. Unde
Ambrosius ; « Caro Christi pro salute corporis et
sanguis pro anima nostra effusus est. » In prima re-
colitur mors animz ; ideoque amus versus sequitur,
quia unus homo non nisi unam babet animam; in
secunda corporis, jdeoque tractus cum quinque
versibus sequitur, ut quinarius sensuum. eorporis
insinuetur, per quorum fenestras mors ingredi-
tur !*, Lecta. passione, in offerenda repetita com-
mittatur oratio. [n communione vero sunt voces et
verba flentis, et tamen de Sion, pro qua patitur,
misericordia consolaniis !*,
CAPUT XI.
GENERALIA TRIUM DIERUM,

Sicut fuit Jonas. in ventre eeti tribus. diebus, et
tribus noctibus '*, sic. triduanze Dominicz mortis
exsequias izibus diebus in. magna tristitia Teprs-
sentat Ecclesia ; et, ordine inusitato propter inor-
dinata corda Judaeorum, suum celebrat officium ,
incipiens a quinta feria duabus ex causis, vel quo-
niam jam intervenerat infame commercium Judasicze
proditionis, vel quia septuaginta duobus horis voluit
defuncti CJristi exsequias eelebrare, Ut septua-

D

!9 Gat. 6, ! Gen. 4. * Malach. 4. ? Matth. 26,

* [s 7* : : 1
Isa. 62, [i " donn- 8. "isa. 63. *1sa.55. lbid. '*Ibid. ''Philippe

Digitized by Google
