119

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

9809

quindecim dies doctrinz fidei et discipline morum A proponitur; quatuor autem in ultimo die leguntur

et jejuniis impenduntur, nova Ecclesia pulchra ut
juna *', fide plena, Christo commoriens, et resur-
gens illi in baptismate copulatur. Et licet seruti-
nia, ut diximus, diebus quindecim observentur, ta-
men septies tantum scrutinia celebrantur, ut dum
septensrio nuuiero implentur catechumeni , detur
jilis septiformis gratia Spiritus sancti. Hoc autem
ordine scrutinia celebrantur : Cum infantes vene-
zint ad januam ecclesie, nomina infantium ab aco-
lytho scribuntur. Postmodum per nomina vocantur
iu ecclesia, et statuuntur masculi ad dexteram, et
femine ad sinistram, Ád januam veniunt qui fi-
dem petunt, fides enim est Ecclesize janua; quorum.
nomina scribuntur in czlo **, et. viriliter agentes'*
in judicio statuentur a dextris, effeminate vero vi- B
ventes a sinistris **. Deinde exorcista, cujus est
hoc officium proprie, interrogat si diabolo renun-
tient, operibus et pompis ejus, Omnis quippe hama
qui in originali peccato nascitur, jure domini dia:
boli subditur: cujus jus fideles effugiunt, dum
Christi jugo se subdunt **, Opera diaboli quadam
spiritus , quzdam corporis operatione patrantur ;
spiritus ut superbia, ira et similia; corporis, ut
fornicatio, ebrietas, et similia. Pomp: diaboli sunt
spectacula, chorez, ludi, lascivis, et, ut. breviter
perstringam, omnes honores vani atque superflui;
Deinde de üde Patris et Filii et Spiritus sancti in-
terrogantur, sine qua nemo Deo placere legitur **.
Dehinc diabolus exsufflatur, ut. Spiritus sancii ha-
bitaculum efficiantur; frontibus eorum signum cru-
cis pro sigillo imprimitur, ut domus Dei contra
demones muniatur. Hoc signum videns, diabolus
contremiscit, et fugit, reminiscens quod eo victus
fuit. Fronti vero crux imprimitur, ut Christum
crucifixum se non. ertbescere moneantur. Postmo-
dum per orationes in unitate recipiuntur Ec-
clesiz , per salis gustum condiuntgr doctrina sa-
pientig.

Deinde per exorcismos diabolus effugatur, ideo-
que ter maledicte repetitur, quia per idem Trini-
tatis diabolo viriliter obviatur. Seorsum mares ad
austrum , seorsum feminz. ad aquilonem exorci-
zanlur, quia majora magis intelligentibus, et mi-

C

eis evangeliorum initia; quia de quatuor mundi
partibus ad fidei veniunt sacramenta ". Quod unus
de masculis, et uua de feminis ab acolythis in san-
etuarium deferuntur, significat, quod de utroque
sexu ad fidem evangelicam convertuntur ; Symbo-
lum Apostolorum, et Oratio Dominica super mascu-
los et feminas dicuntur, et exponuntur Greca et
Latina lingua, ubi utraque fuerit Ecclesi notatum,
vt omnis lingua Domino confiteatur t*, tum ut om-
nis sapientia , omnisque potentia ad Dominum re-
feratur. Graci namque sapientia, et Komani po-
tentia przmcellebant, Expositionem Orationis Do-
miniez superius in tractatu misse przmisimus.
Hic autem sub eompendio Symbolum apostolicum
exponamus, ubi Patrem creatorem omnium confi-
temur, ubi et Filium zqualis potestatis adjungimus,
qui de Spiritu sancto conceptus, et natus de  Vir-
gine predicatur, qui passus, crucifixus, mortuus,
et sepultus fuisse dicitur qui ad inferna descendis-
se, et die tertia resurrexisse cognoscitur, qui cc-
los ascendisse , et ad dexteram Patris sedere credi-
tur , qui venturus ad judicandum vivos et mortuos
exspectatur, In. hoc eodem Symbolo Spiritus san-
ctus in eadem cum Patre, et Filio deitate indiscre«
te adjicitur ; in eodem sancta Ecclesia catholica
nominatur, in qua sanctorum communio, peccato-
rum remissio, carnis resurrectio, vitae zelerna per-
ceptio perdocentur. Cujus symboli verba quidem
pauca sunt, non human: sapienti:e sermone , sed
vera divinitus ratione disposita. Mysteria vero ma-
gnà sunt per prophetas longis Lemporibus ante
pravisa , et per apostolos declarata ; unde Symbo-
lum dicitur communis morsus, vel collatio, eo quod
in eo duodecim articuli quasi secreta proponuptur,
et ab apostolis conferuntur, qu et distinguere, et
auctoritatibus inteudimus Veteris Testamenti mu-
nire. Credo in. Deum patrem omnipotentem, creato-
rem cali et terre. Aliud est, ut ait Augustinus, ere-
dere Deo, aliud credere Deuxn, aliud credere in
Deum. Credere Deo est credere vera. esse qus lo-
quitur, quod et mali faciunt, et nos credimus ho-
miui , sed non in hominem ; credere Beum est cre-
dere quod ipse sit. Deus, quod etiam et demones

nora minus caopientibus, et frigidis sunt propi- D faciunt; credere in Deum est credendo amare, cre-

nanda, Quod saliva nares et aures tanguntur,
hoc petitur, ut doctrina, quz fluit de altissimis *!,
per aures eorum jniroeat , eisque suave redoleat.
Ab ostiario 'introducuntur et excluduntur ; ;queniam
a Spiritu sancto per Christum, qui est ostium **,
in celi cellarium introducentur *5, vel opposita
romphega excludentur **, Ab acolytho, qui est ac-
censor luminum illuminantur, ut effugatis pecca-
torum tencbris et erroris caecitate depulsa, lumine
intelligenti illustrentur. A diacono super eos £vau-
gelium legitur, quoniam 'eis evangelica doctrina

** Cant. 6.
V joan. 10.

9 Psal. 26. ** Mattb.

* Luc 10,
*" Gen. 35. "'! Luc, !35.

9, Cant. 2.

dendo im eum ire, credendo ej adhzrere, quod
soli boni faciunt. Ergo qui dicit Credo in Deum men-
titur, $i non diligit Deum ; nisi dixerisquod in per-
sona loquitur Ecclesie, vel non quid sit loquitur,
sed quid debeat esse. Dicens Deum singulariter,
deorum effugit pluralitatem, unde: « Audi, Israel :
Beus.tuus unus est **, » et Apostolus ; « Unus Deus,
una fides et unum Baptisma "*. » Dicens Patrem,
incipit personas distinguere, de quibus lsaias:
« Qui appendit tribus digitis molem terrz ** 1»
et alibi : « Seraphim clamabant : sanctus, sanctus,

V Matth. 14. ** Hebr. 44.
* Deut, 6. ** Ephes. 4.

*$3 Eccli. 24,
5: fsa, 4Q,

95.
» Philipp. 2.

Digitized by Google
