$95

MITRALE. — LIB. Vi.

?94

ramis olivarum, quz sunt iosignia pacis et victorie, À crucis *'. De graduali queritur cur hac die can-

eum laudibus occurrentibus. In reprzsentatione
hujus gloriosz Dominice receptionis, celebrat hodie
cum ramis et floribus — Ecclesia processionem ,
olivas et palmas gerens in manibus, Si non habet
olivas, alias portat frondes, et flores, maxime qui
vireant diuturno virore : moraliter etiam innuens
quod, cum processionem facimus, Christum ad nos
venientem excipimus. Cum pueris obviam imus,
si innocentiam observamus; olivas gerimus, si
misericordi» operibus indulgemus ; palmas porta-
mus, si de vitiis et diabolo victoriarà- obtinemus ;
virentes flores et frondes gestamus, ài virtutibus
exornàmur; vestimenta sternimus, carnem morti-
Áicantes ; ramos carpimus, sauctornm vestigia imi-
lantes.

Quod Ecclesia civitate egreditur, ovanter ad
€rucem et promontoria vadens, recolit pueros He-
breorum ivisse montem versus Oliveti, et innuit
quod « absit nobis gloriari, nisi in cruce Domini
nostri Jesu Christi **! » Absit et sperarein quanta-
libet gloria mundi! Qui autem pontifici extra urbem
juxia crucem constituto cum suis occurrunt, et
«um ipso populum praecedente civitatem ingre-
diuntur, accuraus faciunt. Forte et- hac nostra
processione recolimus processionem filiorum Israel,
qui hac-die Jordanem siccis pedibus transiverunt,
et cum triumpho terram promissionis ibtraverunt*f,
Nec est hac processio inter alias Domiuicales
computanda. Hac enim est prxeconium passionis,
Alle véro siguificativ:e sunt et remeimorativae Domi-
ice resurrectionis, vel ascensionis, de quibus infra
dicemus. Unde rectius faciunt qui ante tertiam
Dominicalem pramittunt processionem, et post
tertiam hujus diei eum palmis celebrant. Et quidem
nostre processioni lectio Zacharie et evangelium
Josonis premittantur, quoniam ibi Dorainica pro-
cessio prophetatur, hic historia declaratur.

In tractu infantes ad praeconia invitantur; passio
vero ju. missa legitur **, quoniam Dominus ingre-
diens Jerusalem calici passionis exponitur, vel
quia « extrema gaudii luctus. occupat **,» et ideo
post gaudium processionis subditur lectio passio-
nis, vel quia Dominus illi exsultationi itseruit
lamentum eversionis **, et quia dixit pendens ia
cruce : Deus. meus, Deus meus , ut quid. me dereli-
quisti ** 1- Constat vigesimum primum psalmum
totum ex ipsius persona conscriptum ; unde pene
totus in ejus persona in hodierno cautatur officio.
Primum in introitu : Domine, ne longe facias, orat
Patrem, ne elonget auxilium, id est resurrectionenr,
sed ab unicornibus, id est ab his, qui sunt singularis
superbi suam liberet humilitatem ; *n tractu verbis
ejusdem psahui prolixius utitur. Epistola congrue
psssioni premittitur, ubi dicitur, quod Christus
factus est obediens wsque ad mortem, mortem. autein

*! Ga]. 6.
*! Ps3J. 72.

** Jos. 5.

** Matth. 26, 27.
*» Matth, 27.

** Gen. 1. ?' Ibid.

C

*5 Prov, 14.
?* Joan. 12.

tetur, eum ejus personz nullatenus convenire vi-
deatur; non enim persone Christi convenit : Mei
pene moti sunt. pedes **. Sed psalmus. ex quo sa-
mitur est illorum correctio, qui Deum duntaxat in
prosperitate landabant. Has laudes Cbristus evacuat,
qui nos sua passione conlirmat ne scandalizemur,
videntes malos prosperari, ei bonos deprimi.

Quis enim justus videns ipsam Justitiam cruci-
fixam, non patienter ferat, si eum adversitatis £la-
dius aut virga percutiat? Tamen et pars gradüalis
persone Christi congrue coaptatur, cum dicitur :
Tenuisti, eic. Nam in voluntate sua eum deduxit,
et in manus inimicorum tradidit. ln. offerenda ma-
nifesta sunt verba Gliristi patientis, et insignia pas-
Sionis, qux& sumpta sunt de psalmo sexagesimo oc-
tavo, qui totus ex persona Salvatoris orantis in
passionis agone conscribitur. Et attende quod hac
die, et in tertia el in. quarta feria, dicitur ante pas-
sionem : Dominus vobiscum, sed non, Gloria tibi,
Domine; nostra iamen consuetudinis est ad nul-
Jam passionem prz:mittere, Dominus vobiscum, ncc
Gloria tibi, Domine, nec librum osculari, nec in-
censare, nec etiam mos, vel librum signáre, sed
cum venitur ad eum locum : Altera die **, etc.,
incensum datur, liber osculatur, fontibus signum

crucis imprimitur, communio de Passione sumi-

tur, quie duplicatur, vel quia Dominus pluries sic
oravit, vel quia pro duobus populis passus fuit. Et
attende quod. hec hebdomada Major appellatur,
quia prolixius, et majus habet oflicium. Dicitur
etiam Paenosa, quia tunc debemus peceata nostra
punire; dicjur et Sancta, quoniam impii justiti-
cantur in ea, in qua utimur praefatione de Cruce.
Fería secunda, secunda dies mundane creatio-
nis, minus eL cxteris ernata diebus, Nam cum
dixisset Dominus : « Fiat firmamentum in medio
aquarum **, » non est additum, « vidit Deus quod
esset bonum *!, » Licet enim apud Septuaginta In-
terpretes hoc. quidem addatur, tamen in veritate
Hlebraica non habetur: in quo binarius numerus
iufamatur, quia primus ab unitate degenerat et di-
visionem signilicat. Unde in ipso facta est aquarum
divisio ; nom est ergo mirum si hizec dies secunda,
quie respicit illam, ut diximus, minus eateris in of-
ficio suo Dominice mortis purpuratur insignibus.
Verumtamen bojus diei continet evangelium, quod
venit Jesus Hierosolymam, et cum gentiles eum vi-
dere vellent **, utpote salutem suam, de qua Ja-
cob : « lpse erit exspectatio gentium ** », granum
frumenii se appellavit **, Judzorum infidefitate
mortificandum, sed gentilium fide multiplicandum,
et infra subdidit : Si exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad me. Hoc dicebat significans qua morie
esse. moriturus. **, Quia ergo Hierusalem  ve-
nit, et in manus querentum se, aniuam suam tra-

*5 [Lur. 19.
33 (Gen, 49,

** Matthi, 97,
** Joan. 13.

*! Philipp. 2.
" Ibid"

Digitized by Google
