<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    297   MITRALE. --- LIB. VI.   298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1350">
    ginta duorum discipulorum tristitiam posset ex-
    primere, noctem vero Dominicae resurrectionis de-
    cecbat victoriae gaudiis illustrari; et ideo mortis
    luctum nocte quintæ feriæ oportuit præveniri.
    His itaque tribus diebus, id est septuaginta duo-
    bus horis, scilicet quintæ et sextæ feriæ, et Sabbati,
    hujus insignia tristitiæ humanis auribus et oculis
    præferuntur, videlicet quod neque nocturna vigilæ,
    neque hora diurna initium et finem habeant con-
    suetum. Sublicentur enim in vigilis nocturnis:
    Deus in adjutorium, hymnus, Gloria etiam in fine
    psalmorum, Jube, domine, et Tu autem in lectioni-
    bus, quarum tres potius lamentando quam legendo
    leguntur, singulæ candelæ per psalmos singulos
    exstinguntur; alicubi duodecim, alicubi viginti
    quatuor, alicubi septuaginta duo luminaria dispo-
    nuntur. Quibus exstinctis ad Benedictus 14, vocis
    quasi crepantis sonus emittitur, deinde per Kyrie
    eleison lugubria lamenta cantantur; et sic vigilia
    cum Pater noster, et Miserere mei Deus 17, et in-
    sinuato fine clauduntur, et quinque reliquæ horæ
    usitatis principio carent, et sine. Imminente vespe-
    ra, id est in fine quintæ feriæ, majora sequuntur
    tristitiæ incitamenta, quoniam altaria spoliantur,
    vino lavantur, campanas conticescunt, tabulæ com-
    pulsantur; omnes præter nocturnas vigilias, regu-
    lares horas absorbet triste silentium. Usum novi-
    mus, mysteria requiramus.
    Regularibus igitur horis principium et finem sub-
    trahimus, quia Christus qui est α alpha et omega,
    initium et finis 18, est nobis ablatus, et in manus
    impiorum traditus. Ideoque laudibus nostræ jocu n-
    ditatis, id est regularibus horis capita præcidimus,
    quia capite diminuti sumus, fines quoque ipsarum,
    ut, Per Dominum nostrum, et Benedicamus Domino,
    et Gloria Patri, omnino omittimus. In quo repræ-
    sentamus antiquum Ecclesiæ consuetudinem: Hie-
    ronymus enim hunc usum instituit, et Damaso
    scripsit: « Similiter et Te Deum laudamus sub si-
    lentio præterimus. » Quomodo enim eum rogabimus
    in nostrûm intendere adjutorium quem proprio
    auxilio destitui cernimus? Quomodo ei exsultabi-
    mus, quem capi, flagellari, et in cruce pendere vi-
    demus? Vel ideo invitatorium non cantamus, ut
    conventum malignantium 19, qui adversus Jesum
    secere concilium 20, devienimus. Quomodo ei canta-
    bimus gloriam et hymnnum laudis, dum factus est
    opprobrium gentium et abjectio plebis 21 ? Si enim
    gloria ejus est resurrectio, juxta illud: « Exsurge,
    gloria mea » 22, ergo humiliatio est mors et se-
    putura.
    Quomodo quoque Jube Domne, et Tu autem,
    benedictio vel misericordia postulatur, cum pastor
    misericors deficiat et arietes disperguntur 23 ? Vel
    per Jube Domne, intelliguntur ad predicationem
    eontes, per Tu autem, a prædicatione redeuntes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1350">
    Quoniam ergo his diebus nullâ a Christo mittebantur,
    vel ad eum reverentabantur, ideoque neutrum
    dicitur; novem lectiones a canonicis et monachis
    dicuntur, tres primæ de Jeremia propheta lamenta-
    tiones, quæ non tam legendo quam plangendo reci-
    tantur 24, quia sicut rex Josias a Jeremia, sic rex
    noster ploratur ab Ecclesia; inscribuntur per alpha-
    betum Hebraicum: Aleph interpretatur doctrina,
    beth domus, gimel plenitudo, daleth tabularum.
    Hæc est prima connexio ubi dicitur quod doctrina
    Ecclesiæ quæ est domus Dei 25, est in plenitudine
    Scripturarum. He, ista, vau, zain, et heth vita.
    Hæc est secunda connexio, ubi dicitur quod ista, et
    hæc doctrina, quam prædiximus, est vita qua vivi-
    mus. Teth bonum, jod principium, hæc est tertia
    connexio, ubi dicitur quod bonum est principium,
    per Scripturas, quasi per speculum, saltem in
    ænigmata cognoscere Dominum 26. Caph manus,
    laimed cor et disciplina, hæc est quarta conexio
    ubi dicitur, quod merito cordis disciplina exigitur;
    quia nihil facere possumus, nisi quæ facienda sunt
    agnoverimus. Mem ex ipsis, non sempiternum,
    sammech adjutorium, hæc est quinta connexio,
    ubi dicitur, quod ex Scripturis est nobis sempiternum
    auxilium. Hain oraclos, pe erravit, radii justitia
    et consolatio mentibus, cof, aspice, res, caput,
    se, super vulnus; tau, signum, vel consummatio,
    hæc est septima connexio, ubi et in Domino, sit
    mysticus intellectus, ubi dicitur aspice in Scriptura
    contineri caput nostrum, a quo habemus medelam
    super vulnera, et consequemur consummationem,
    id est vitam æternam.
    Tres aliæ de Psalmista, tres aliæ lectiones de
    Apostolo subsequuntur, ut pateat, quod quem pro-
    phætæ prævidere occidendum, apostoli docent oc-
    cisum. Et vide quia novem psalmi, novem lectiones,
    et novem sunt responsoria, ternis nocturnis dispo-
    sita, eo quod tria genera hominum, quæ per agrum,
    molam et lectum unum 27 distinguntur, quæ in
    tribus temporibus creduntur fuisse, scilicet patria-
    charum, legis et prophetarum; et ad inferos desce-
    disse: Sociavit Dominus actioni, et cognitioni, et
    gaudio novem ordinum angelorum. Psalmi perti-
    nent ad actionem, lectiones ad operum Dei cogni-
    tionem, responsoria vero ad exsultationem. Sic
    itaque Salvatoris exsequiæ celebrantur, ut in mo-
    dico apice ab aliorum defunctorum exsequiis dispare
    videantur. Exstinctio vero, quæ sequitur, cande-
    larum, est harum proprie proprium exsequiarium.
    Nam hæ tenebræ tribus noctibus celebratæ, sig-
    nificant tenebras, quæ tribus horis, ab hora sexta
    usque ad horam nonam fuere super faciem terræ,
    dum sol penderat in cruce 32; et ideo tribus nocti-
    bus lumen exstinguitur; quia verus sol triduo ju-
    cuit in sepulcro; duodecim luminaria exstinguuntur,
    cum duodecim apostoli disperguntur, juxta illud:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1350,970,1480">
    14 Luc. 1. 17 Psal. 30. 18 Apoc. 4. 19 Psal. 65. 20 Joan. 11. 21 Psal. 21. 22 Psal. 56. 23 Zach. 13; Matth. 26. 24 Thren. 1. 25 1 Tim. 3. 26 1 Cor. 43. 27 Luc. 17. 28 Matth. 27.
    PATRON. CCXIII.     10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino (script="latino"). Quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) transcritos literalmente como aparecem entre colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (abreviações e sinais de remissão de nota) estavam parcialmente degradados; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido neste excerto). BBOXs são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>