$59

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI .

$40

fecit Dominus. Sed quoniam revocatis a captivitate À quoque cum diellur : Communicantes, additur : Et

Babylonica magna superfuit sollicitudo, et renatis,
qui resurrexerunt in resurrectione prima, grandis
superest labor bonorum operum *"', ut partem ha-
beant in resurrectione secunda, in quo labore super
est metus et fletus, propter periculum gehennze, et
praesentis excessus, et desiderium vitz :eternz, ideo
pést allcluia, quod significat letitiam de spe, tra-
ctus sequitur, quod significat luctum de exéessibus
ct incolatu a regno. Sicut enim homo de gaudiis

paradisi 'trausivit ad tristitiam mundi, de quiete

ad sudorem, sic renati de letitia remissionis ad so-
Jitudinem laboris, ct ad lacrymas irrigui superioris
et inferioris; non enim expedit hic sine fletu gau-
dere, et est hic ordo praposterus, et inconsuetus.

Nono enim consuevimus alleluia cantare eum tracti - B

bus, eed cum gradualibus, sed et. tunc gradualia
praponimus, et postea. succinimus alleluia, ot in
die crastina ; sed hic alleluia przecedit tractuni pro-
pter gaudium revertentium ; in aliis praecedit gra-
duale, propter profectum proticientium ; vel pr:epo-
muur alleluia, in. memoriam prioris status Ada,
subsequitur tractus in memoriam sequentis status ;
vel allelüia neophythorum signifleat. preecedenteim
purificaffonem , tractus sequentem coinquinatio-
nei ; Vet alleluia verbum Hebraum erudiendis di-
gnitate precedit, quoniam hze lingua prio Deum
Taudavit. Hveusque fuit sacriticium neophytorum, et
ad eos fuere voees officialium ; sed dehinc resur-
rectio od memoriam revocatur, nam in Evangelio
legitur !* de sollicitudine mulierum quzrentium
Dominum, ante quod Evangelium lumen non porta-
tur; quia nondum venit hora, qua Dominus resur-
rexerat, sed apud inferni tenebras latitabat ; vel
quia mulieres, solummodo mortalem esse crede-
bant, et occulte ad tumulum ibant ; vel pro czcitaie
ignorantium posse resurgere. Portatur autem in-
censum ; quia mulieres emerunt aromata, ut venien-
tes ungerent Jesum : Credo in unum Deum subjun-
gitur, et. per totam sequentem hebdomadam fre-
quentatur, quo renati asseverant, se in. Deum ten-
dere, et ea qux: de Christo dicta sunt in Evangelio,
firmissime credere. Offertorium vero non cantatur,
quia mulleres offerentes aromata propter legis man-

hanc noctem sacratissimam celebrantes, nbi similiter
fit supradicta mutatio, in quo etiam (lt mentio de
reustis, cum dicitur : Hanc igitur oblationem servi-. .
tuti nostre, sed et cunciar familie tue quam tibi
offerimus, pro his quoque quos regenerare. dignatus
€s ex aqua et Spiritu sancto.

Agnus Dei non cantatur, quoniam apostoli vex
mulieres conticebant, et non esse Agnum qui tolle»
ret. peccata mundi credebant. Quidam vero ter di- -
cunt : Agnus. Dei, cum miserere. nobis ; Non euim
dicendum, Dona nobis pacem, nec pax est tribuen-
da, vel propter vitandum osculum proditoris, vel
quia Christus qui est. vera pax nostra ** nondum
pacem annuntiavit, quia nonduim resurrexít, quare
in die resurrectionis apestolis ait : « Pax vobis **. »
Unde forte hic modus salutationis ab episcopo in
principio missse hujus differtur, ut novam saluta-
lionem in die sux originis populus affectuosius am-
plectatur ; nostre tamen consuetudinis est ut pax
detur ea ratione, qua Gloria in. excelsis Deo canta-
iur, secundum quosdam. Hic ceret accenduntur,
quia per Àgnum qui tollit peccata **, quasi tencbrag
mundi, lumen accipiunt baptizati. Comniunio quo-
que nop cantatur, forte quia baptizati non com-
municant usque in diem crastinum, vel quia vice
ejus supplent vesperze qu:e sequuntur. Tacentibas
tamen cantoribus nihilominus sacerdos suum im-
plet officium, quia mulieribus et apostolis timenti--
bus et dubitantibus de resurrectione, Dominus ope-
T30luS est. nostram saluiem **, Facta communica-
tione, vice communionis vesperz decantantur ita :
Antiphona, alleluia cun: unico et brevissimo psal-
mo : Laudate Dominum omnes gentes *^, et antipho-
na vespere autem, cum hymno evangelico : Ma-
gnificat ** : ambo sine Gloria Patri et Filio ; quia
nondum est Filius gloriosus. ideo tam breves ves-
pera: decantantur, ne neopliyti, qui nondum cone
Sueverubt audire officium, tedio afflciantur, de-
mum cum oratione missa concluditur. Vesperas
ante niissz orationem cantantur, ue finita missa
populus abeundi licentiam habere videretur, vel to-
tum officium in una oratione completur, quoniam -
in Christi passione sacramentum baptismatis con -

datum silenter et latenter venerunt ad monumen- D summatur, vel dies hic in missam non in vesperam

tum **. Prefationem : Te quidem omni tempore, con-
»iat ad resurrectionem Domini pertinere, ideoque
tam in hac missa, quam in diebus sequentibus usque
aid. Ascensionem cantatur, excepto quod hie dicitur :
in hac potissimum nocte, cras, et iufra octavam
dicetur : In:hac potissimum — die, transacta. octava
dicatur : Tiu: Vdem omni tempore, sed in hoc potia
simum gloriosius predicare.

Sanctus, sanctus, sancius non omittitur, quoniam
angeli resurgentis laudes non omiaerunt, sed re-
surrectioneni mulieribus annuntiaverunt. In canune

*! Apoc. 20, '* Matth, 28," Luc, 25.
^ P;al 116. ?* Luc 4. 77* Pal. 158.

terminatur, ut Christus qui nos morte redemit, sine
fine laudetur, qui est in s:zcula benedictus.
' CAPUT XV.
PE PASCHALI SOLEMNITATE.

Resurrezi, et adhuc tecum. sum **, Hodierna $0-
lemnitas, resurrectio Domini, vel Pascha vocatur.
Resurrectio dicitur, quoniam hac die Dominus re-
surrexit. Sed quaritur utrum in nocte, vel qua hera
Dominus resurrexerit? Respondeo, secundum Hie-
ronymum, Ambrosium et Graecum sermonem , quod
noctis tempus elegit, Hic est enim Samson, qui ab

* Ephes. 2. ?' Luc. 24. ?* Joan. j. "" Psal 7

Digitized by Google
