<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    289  MITRALE. — LIB. VI.  290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
    pedimento Christianæ fidei, quia non facile potuis-
    cent carnales discernere vacuitatem veteris sacer-
    dotiï, si fulciretur prosperitate et gloria temporali.
    Sicut enim mortuo Moyse filii Israel, Josue duce,
    transierunt Jordanem 39, sic destructo veteri sacer-
    dotio, transimus ad salutarem Christi baptismum.
    In tractu subdit causam, cur de templo exierit,
    quia Sæpe expugnaverunt me a juventute mea 40,
    scilicet a sanguine Abel justi prolongaverunt ini-
    quitatem, perseveranter occidendo íneos 41 usque
    ad meipsum, de quo dixerunt : Hic est hæres; 
    venite; occidamus eum 42. In offerenda : Confite-
    bor 43, præmium poscit obedientiam, factus obediens
    usque ad mortem 44, dum secundum humanitatem
    subdidt : Retribue servo tuo, et vivam, id est resur-
    gam, et tunc custodiam, id est custodiri faciam
    sermones suos 45. Communio, Hoc est corpus meum 46,
    vox novi pontificis de templo exeuntis, senel in
    sancta per proprium sanguinem ingrediens 47,
    ipsmque pro tribus ordinibus effundentis, scilicet
    pro Noe, Job et Daniele. Unde vice trina repetitur,
    cujus sacerdotii, quia Petrus primus fuit hæres,
    primus post Christum dignitate et tempore ponti-
    fex, qui dícĭment : Sequere me 48, seculis est ;
    simili morte cinctus, quo nolebat adductus 49,
    recte ad ipsum statio in hodierno celebratur officio.

    Feria secunda legitur Evangelium, ubi dicit Do-
    minus : Queritis me, et non invenietis, et ubi ego
    sum, vos non potestis venire 50, muro scilicet infide-
    litatis obsistente. Quo dicto se transiturum ad gentes
    minabatur. Unde quoque illi divinantes dixerunt :
    Nunquid in dispersionem gentium iiturus est 51 ? Huic
    evangelio recte præmittitur lectio de Iona propheta,
    qui missus est prædicare Ninive civitati magnæ,
    quem fugientem in Tharsis fluctibus marinis im-
    mersum cæus absorbitur, et tertia die vivum evo-
    vuit, et tunc demum Ninive ad ejus prædicationem
    territa trido paenitit 52 ; Jonas columba dicitur : hic est
    Christus, qui ad salutem mundi a Deo Patre
    missus est ; et cum nollat corporali praesentia gen-
    tem adire, inter Judæorum persequentium fluctus
    et seditiones remansit : quem mors absorbuist, sed
    tertia die surrexit. Ad cujus prædicationem per
    apostolos, dum mundus trina merxione baptismi
    lavatur, perna triduanà salvatur. Cætera sunt ora-
    tiones Niniuitarum orantium et Regem gloria con-
    flentium.

    Feria tertia legitur evangelium in quo dicitur
    quod Jesus ambulabat in Galileam : Non enim
    volebat in Judæam ambulare ; quia Judæi quære-
    bant eum interficere ; et infra cum privatim ascen-
    disset in Judæam ad diem festum, Judæi quæreban
    eum dicentes : Ubi est ille ? 53 Huc evangelio con-
    gratul lectio, quæ præmittitur de Daniele, quamvis
    non inveniatur in Hebraico, qua dicitur quod con-
    gregati Babyloni ad regem dixerunt : Trade nobis
    Danielem, qui Bel destruxit, et draconem interfe-
    cit 54. Babylonii congregati ad regem quæsierunt
    Danielem, et Judæi congregati quæsierunt Chri-
    stum. Illi miserunt illum in lacum leonum, isti
    vero miserunt illum in aram, de qua descendit in
    sepulcrum ; ille morsus leonum evasit, iste a mor-
    tuis resurrexit. Ibi rex confessus est esse magnum
    Deum Danielis, hic Babylonia credidit facta fidelis
    juxta illud Petri : Salutát vos Ecclesia, quæ est in
    Babylone collecta 55. Cætera sunt consolationes
    Danielis, vel Christi orationes.

    Feria quarta legitur evangelium, in quo non so-
    lum Christum quem quærebant, sed etiam se Deum
    testatus est Dominus dicens, Judæis quærentibus
    si esset Christus : Loquor vobis, et non creditis, et
    infra : Ego et Pater unum sumus 56. Auditi Arius
    unum; audial Sabellius, quod non dixit unus. Recte
    igitur illa præmittitur lectio, in qua populo duræ
    cervicis se per varia præcepta Dominuum Deum esse
    testatur, dicens : Ego sum Deus vester 57 ; sic isti re-
    belles, et filii rebellium injuriosi et illi injuriosorum,
    duram cervicem habentes, a reprimis sione longe
    fieri mecuerunt, sicut illi in deserto prostrati sunt 58.
    Cætera sunt verba Christi inimicorum insidias eva-
    dentis, et Patrem orantis et exaltantis 59.

    Feria quinta legitur evangelium, ubi dicitur, quod
    cum quidam velle] apprehendere Jesum, et tamen
    nemo misisset in eum manum, dixerunt pon-
    tifices ad ministros : Quare non adduxtis eum ?
    Respondent ministros : Nunquam sic locutus est
    homo, sicut hic loquitur ; et infra Nicodemus :
    Nunquid lex vestra judicat hominem, nisi prius au-
    dieri quid faciat ? At illi pontifices invidentes, et
    in semetipsis rixantes, domum reversi sunt, unus-
    quisque in domum suam 60 ; quia nec operibus cre-
    dunt, nec etiam suis testibus acquiescunt, sed ut
    Scripturam obumbrent, et ne quid de ipso laudis
    audiant, aures obturant et latitant, atque ob cul-
    pam Christiani; repiudii poenam merentur exsilii,
    et quidem exsultant, et exsulabunt sicut patres eorum
    Danielis temporibus exsulasverunt. Sed quia reli-
    quia Israel salvæ fiunt 61 ; ideo sicut tres pueri 62
    pro illis patribus oraverunt, sic et nos pro reliquiis.
    Oratione trium puerorum continetur oratio; cætera
    sunt voces populi sua scelera confitentes, et ad
    gratiam anhelantes; et attende quod hac die legitur
    Evangelium convenienter, ubi dicitur : Quod reversi
    sunt, unusquisque in domum suam, et in offenda
    cantatur : In salicibus in medio ejus suspendimus
    organa nostra 63 ; quia post hanc diem nullum
    evangelium legitur, in quo Dominus Judæis publice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
    non invenitur in Hebraico, qua dicitur quod con-
    gregati Babyloni ad regem dixerunt : Trade nobis
    Danielem, qui Bel destruxit, et draconem interfecit 53.
    Babylonii congregati ad regem quæsierunt Danielem,
    et Judæi congregati quæsierunt Christum. Illi
    miserunt illum in lacum leonum, isti vero miserunt
    illum in aram, de qua descendit in sepulcrum ; ille
    morsus leonum evasit, iste a mortuis resurrexit. Ibi
    rex confessus est esse magnum Deum Danielis,
    hic Babylonia credidit facta fidelis juxta illud Petri :
    Salutat vos Ecclesia, quæ est in Babylone collecta 54.
    Cætera sunt consolationes Danielis, vel Christi ora-
    tiones.

    Feria quarta legitur evangelium in quo non so-
    lum Christum quem quærebant, sed etiam se Deum
    testatus est Dominus dicens, Judæis quærentibus si
    esset Christus : Loquor vobis, et non creditis, et infra
    : Ego et Pater unum sumus 55. Audiat Arius unum;
    audiat Sabellius, quod non dixit unus. Recte igitur
    illa præmittitur lectio, in qua populo duræ cervicis se
    per varia præcepta Dominum Deum esse testatur,
    dicens : Ego sum Deus vester 56 ; sic isti rebelles, et
    filii rebellium injuriosi et illi injuriosorum, duram
    cervicem habentes, a reprimis sione longe fieri me-
    cuerunt, sicut illi in deserto prostrati sunt 57. Cætera
    sunt verba Christi inimicorum insidias evadentis, et
    Patrem orantis et exaltantis 58.

    Feria quinta legitur evangelium, ubi dicitur, quod
    cum quidam vellent apprehendere Jesum, et tamen
    nemo misisset in eum manum, dixerunt pontifices ad
    ministros : Quare non adduxtis eum ? Respondent
    ministri : Nunquam sic locutus est homo, sicut hic
    loquitur ; et infra Nicodemus : Nunquid lex vestra
    judicet hominem, nisi prius audiatur quid faciat ?
    At illi pontifices invidentes, et in semetipsis rixan-
    tes, domum reversi sunt, unusquisque in domum
    suam ; quia nec operibus credunt, nec etiam suis
    testibus acquiescunt, sed ut Scripturam obumbrent,
    et ne quid de ipso laudis audiant, aures obturant et
    latitant, atque ob culpam Christiani repiudii poena
    merentur exsilii, et quidem exsultant, et exsulabunt
    sicut patres eorum Danielis temporibus exsulaverunt.
    Sed quia reliquiæ Israel salvæ fiunt ; ideo sicut tres
    pueri pro illis patribus oraverunt, sic et nos pro
    reliquiis. Oratione trium puerorum continetur ora-
    tio ; cætera sunt voces populi sua scelera confitentes,
    et ad gratiam anhelantes ; et attende quod hac die
    legitur Evangelium convenienter, ubi dicitur : Quod
    reversi sunt, unusquisque in domum suam, et in of-
    fenda cantatur : In salicibus in medio ejus suspendi-
    mus organa nostra 63 ; quia post hanc diem nullum
    evangelium legitur, in quo Dominus Judæis publice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    Jesue 3. • Psal. 128. • Matth. 23. • Matth. 21. • Psal. 118. • Philip. 2. • Psal. 148.
    • 1 Cor. 11. • Hebr. 9. • Joan. 21. • Ibid. • Joan. 1. • Joan. 7. • Jonas. 3. • Joan. 7.
    • Dan. 14. • 1 Petr. 5. • Joan. 10. • Levit. 19. • Exod. 32; Act. 7. • 1 Cor. 10. • Joan. 7.
    • Isa. 40; Rom. 9. • Dan. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página digital contém duas páginas do livro (n.os 289 e 290) capturadas lado a lado; para efeitos desta transcrição tratei a metade esquerda como bloco de texto_principal (lado A) e a metade direita como outro bloco de texto_principal (lado B). Letras A–D ao longo da dobra central transcritas como notas marginais. Onde o texto aparenta cortar-se ao fim da coluna mantive a palavra tal como visível; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Pequenas lacunas e grafias antigas respeitadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>