Lit

BSICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

$1?

tamen, quía nondum perfecti. credebant, ideo non A Respondeo : Sancti statim post martyrium evolant

dicitur Credo, communio sumpta est de evangelio **,
Ecce breviter summa redemptionis humans, qua
fuit omnibus sufliclens, unde agitur in oratione :
Deus. a quo, et Judas, de duobus generibus peni-
tentium, uno proficientium, ut latronis confitentis,
qui audire meruit : « Hodie mecum eris in para-
diso **, » et alio non proticientium ut latronis con-
temnentis, et Jud: proditoris, qui se suspendit la-
quco ?', Qus quoque Redemptio facta est in vespera
. mundi, id est in sexta :etate seculi * ideoque missa
vespertina synaxis in senario psalmorum numero
continuatur, et utrumque sub una oratione officium
terminatur, per te missa est, si episcopus adest, vel
per Benedicamus Domino, propter vespertinam con-
clusionem : Concedat. nobis Redemptor, per. sacra-
menta, perfectum ut consequamur redemptionis effe-
eium.
: CAPUT XIII.
JN PARASCEYE.

Egredimini, filia Sion, et videte Regem in diade-
mate, quo coronavit eum mater sua **, Sicul in sexta
die Deus formavit hominem de limo terrz, et in-
spiravit in faciem ejus spiraculum vitz ?*, sic in serta
$tate et sexta feria deformatum reformavit, eapti-
vatum a diaboli potestate redemit, dum pro nobis,
ROn pro se erucifizus, languores nostros tulit et do-
lores ipse portavit **, Et hzec est illa sexta feria, que
sibi nomen Parasceven antovomsstice vindicavit, Pa-

ad regnam, Christus vero descendit ip infernum;
unde et si quedam nos ad exsultandum invitent,
quedam tamen alia nostram exsultationem obnu-
bilant, ut aucteritas et conscientia culpe. Nam ex
evangelica didicimus auctoritate, ut hac die con-
tristemur, et Judxis gaudium relinquamus. Cum
enim dixisset Dominus » « Modicum et nou videbi-
tis me, et iterum modicum et videbitis me; » statim
adjunxit : « Mundus gaudebit, vos vero contristabi-
mini **, » Rursus mulieribus eum plorando sequen-
tibus ait : « Nolite flere super me, sed flete super
vos et filios vestros **, » Gaudio ergo, nostra: culpe
conscientia contradicit, quia nos contamaces servi
. commisimus, quod vapulat ille Dominus : « Exsol-
vit enim qu: nom rapuit *!, » Differendum est igi-
iur gaudium tante salutis, necessarie redemptio-
nis, erepte captivitatis, janus ccelestis apertionis,
de quibus objecimus; differendum est, inquam,
usque in diem tertium quo victor. resurrexit, et
tunc pro redemptione animarum, quis hac die pa-
trata et resurrectione corporum, quz illa die con-
dita est pro duplici munere solemnitas geminetur
ecclesiam, Hac vero die tristitiam repraesentet, am-
bulet unusquisque demisso capite, propter con-
scientiam zulp: ; solramus com Moyse calceamenta
de pedibus, ut audiamus Christum. de medio rubi
dicentem : « Videns vidi afflictionem populi mei,
et gemitum eorum audivi et descendi liberare

rasceve praparatio interpretatur. Omnis autem eexta C eum **; » non salutet unus alium. Unde nec hae

feria Parasceve dieebatur a. Judzis inter Grecos
dispersis, eo quia in quinta feria przparabant qua
forent in Sabbate necessaria, juxta quod de manna
fuerateis przceptum "5, gcilicet sexta die colligetis ex

eo duplum , quoniam iu Sabbato non licebat cibos.

parare, sicut nec manna colligere. Qui vero inter
Romanos degunt hane diem usitatius conam puram
. cognominant, Hzc autem sexta feria sibi Parasceve
uomen quadam specialitate retintit; quia Dominus
pae die nobis et pro nobis obtuljt illud manna dul-
cedinis, quod nobis suffüciat ad Sabbatum sterpi-
tatis. De qua die qu:eritur utrum sit observanda in
gaudio et letitia, vcl potius in tristitia? Videtor
enim, quod gaudiis sit celebranda solemnibus, eo
quia sit principium nostra salutis, ltem si sancto-
rum martyrum passiones , quibus ad immortalitatis
gloriam transivere, festivis decorantur honoribus,
et merito, quia .« pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum ejus **; » videtur quod lizec passio
excellentiori sit veneranda tripudio; quia Rex san-
ctorum sanctis paradisum aperuit, dicens crimi-
noso : « Hodie mecum eris in paradiso ; » qua
captivitas est mundi redempta, inferni elaustra
confracta, janua coelestis aperta, Item gloriandum,
git Apostolus, in cruce Domini nostri Jesu Christi ?*.

die dicendum est : Dominus. vobiscum, nec oscule-
tur, quia Judas cum salutatiene et pacis osculo tra-
didit Dominum **.

À mane usque ad nonam teneamus prefundum
merori amicum silentium cum solitudine medita-
tionis, recolentes pugnam et opprobria Salvatoris.
Nam et Moyses ait : « Dominus pugnabit pro vobis,
et vos taccbitís **. » Hora vero nona, quia Dominus
moriturus elamavit : « jn manus tuas, Domine,
commende spiritum meum *5, » ét centurio dixit :
« Vere Filius Dei erat iste *5, « et joseph, et Nico-
demus acceperunt corpus et involverunt linteis cum
aromatibus V; quia lieuit his et. aliis. discipulis
appropinquare, et funeri querelas deprimere dila-
psis persecutoribus divino. spectaculo satiatis, vel
per miracula terriis; liac, inquam, hora nona
conveniamus, ut funeri. Nona. cantata, planctum
funebreti exhibeamus hoc ordine, Primo duz lectio-
nes leguntur; quia pro duobus populis passus est
Christus, Hebreo scilicet et gentili, vel pro salute,
ut prodiximus, carnis et animze, Et scito quod hic
ordo servatur antiquus et ex consuetudine sumitur
Ecclesie primitive, qu: non repellebat penitus
Judaismum; qui legebat. in Sabbatis suis unam le-
ctionem ex lege, alteram ex prophetis. Leguntur

e

* Joan, 15. ?* Luc, 25. *! Matth. 97. ?* Cant. 5. ** Gen. 2. ?* Isa. 53. ** Exod. 16.
95 Psal. 445. ? Lnc. 25. ** Gal. 6, ?* Joan, 16, ** Luc. 23. "' Psal, 68, '* Exod. 9, "Matth.
$6; Loc. 22, '* Exod, 14. ** Luc. 23. "Matth. 27. *! Joan, 19.

Digitized by Google
