<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    337                                   MITRALE. — LIB. VI.                                   338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    sio et igne 97, sic insinuigitur spiritu sanctificatio-
    nis et igne tribulationis, in presenti, vel purgationis
    in futuro, vel igne ardoris, quo accensi sunt apo-
    stoli in die Pentecostes 98; et nos accendiimur in
    manus, impositione, qui consumit lignum, fenua
    et stipulam 99; quia Deus noster ignis consumens
    est 100; et calorem praestat vitae aeternae, et lumen,
    videndi ea, quae sunt mortalibus oculis clausa. Haec
    quam diximus, canonica baptismi solemnitas in
    hora nobis celebratur, quoniam in eadem Christu-
    exspirasse legitur 101, in cujus morte baptizati an-
    mus; haec etiam hora venit angelus ad Cornelium
    nuntians. ei baptismum 102; hac hora linteam Po-
    tro apparuit, animalibus plenum. Neophytis bapi-
    zatis lampades ecclesiae, et eorum cerei prodi-
    usb ascendantur, ut bonorum operum lampadibus
    Christo reverenter occurrant sibi Ecclesiae per Chri-
    stum illuminatae; nec debuerunt cerei neophytorum
    antea illuminari quam Spiritus sanctus eorum
    corda purgaverit. Solemus hanc illuminationem
    differre usque ad officium missae, sive ut credamus
    per impositionem manus episcopi eos illuminari,
    sive quia ipso nocte celebratur, quae sicut illustrata,
    est gloria resurrectionis, sic illuminetur cerebro-
    luminibus. Solemnitate baptismi completa, cam-
    panse pulsantur secundum quosdam, et ad fontes
    iur cum triplici litania. Et vide quod ante bapti-
    smum, et post litanie circa baptisterium peragitur,
    tur, quia legitur in Apocalypsi: «Iris erat in circuitu,
    sedes» 103. Iris significat intercessiones sanctorum,
    sedes Ecclesiam, pro qua praecedentes, adventum
    Christi, et sequentes sancti devotissime oraverunt,
    et orant. Fit autem haec litania circa fontes usque
    ad Sancte Joannes, ora pro nobis, eo quod primus
    fuit baptista. Deinde similiter cum tercia litania
    reditur usque ad Omnes sancti, orate pro nobis, ad
    ostendendum quod omnes sancti orant pro Filio
    baptizato, qui mortuus fuerat, et revisit, perierat
    et inventus est 105, ut in vera fide Trinitatis participet
    sacramento baptismatis, vel ut Dominum quem
    confessus est, diligat toto corde, tota mente, totis
    viribus 106. Baptismo celebrato possunt presbyteri,
    missam celebrare, quia statim convivium sacrificii
    vesperini constituatur 107, et pro filio invento vitulus
    saginatus adjicitur 108. Hic est Christus qui dicitur
    vitulus, quia pro nobis est immolatus; et ideo sagi-
    natus, quia plenitudine divinitatis impletus; cui
    convivio senior Filius, id est Judaicus populus non
    vult interesse, sed stans foris detrahit; exibit autem
    Pater, ad eum, et ut ingrediatur ad epulas suaede-
    bit, quando reliquia Israel converteretur et salva-
    tiet 109. Interim non est plenum paternae domus, id
    est praesentis Ecclesiae, gaudium, quia licet Judai-
    cus populus semper oderit salutem gentium, Ec-
    clesia tamen Christianorum dolet quod sua salus
    fratri pariat scandulum, ideoque nonnulla crea-
    turae ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    menta in iam festivo subtrahuntur officio, ut intro-
    itus, gradualis, offertorium, et Agnus Dei, et commu-
    nio; vel ludo introitus subiicetur, quia caput no-
    strum adhuc est apud insensos, et nondum nobis
    redditur; vel antiquus mos representatur, quando
    missae non habebant introitus, igitur hoc officium,
    per Kyrie eleison inchoatur, ut de venatis laetitia
    declaratur; et memento quia fuit haec, ante Coelesti-
    num papam, inipendi missam consuetudo. Gloria
    in excelsis Deo subjungitur, quia pax hominibus
    bonae voluntatis 111 in baptismo tribuitur; unde gaud-
    ent angeli, quoniam de ipsis ordo angelorum deci-
    mus restaurabitur. Quod enim Gloria in excelsis,
    canticum sit angelorum nulli dubium est, cum qui-
    bus chorus, exsultat, personant symphoniae, et si-
    gna concrepant, quae hactenus secundum quosdam,
    fuerunt muta.
    
    Sequitur: Dominus vobiscum, non Pax vobis, et
    in dicitur oratio: Deus, qui hanc sacratissimam
    noctem; hic constat quod haec missa, vel in nocte,
    vel saltem in solis occasu debet celebrari, nec ut
    Hieronymus ait: Usque ad noctis medium licet di-
    mittere populum expectantem adventum Christi,
    ut infra dicetur: «Et celebrantem diem festum in
    condensis usque ad cornu altaris» 112. Sed nec in
    hac die Sabbati, sicut nec in praecedenti missa fuit
    celebranda; quia constat apostolos his diebus siluisse
    et in tristitia fuisse. Simile est in Sabbatis ordinatio-
    num; quoniam tam in hac die quam in illis missa non
    est de Sabbato, sed pertinet ad diem Dominicam.
    Exinde renatos Paulus alloquitur, dicens: «Si con-
    surrexistis cum Christo» 113, qui baptizantur, id est,
    ad similitudinem mortis ejus, simul etiam in Chri-
    sto resurgunt, in quo est eorum vita abscondita,
    cum quo apparecbunt in gloria, ad quam represen-
    tandam ministri altaris solemnes vestes induunt,
    vel ut renatorum stolam innocentiae demonstraent;
    graduale non canitur, quia baptizati per opera non-
    dum in virtutibus gradum secernunt; vel quia data
    est per Cyrum licentia revertendi 114, ideoque sine
    mora prorumpunt in vocem confessionis et laudis
    dicentes: Alleluia, Alleluia, quod a Septuagesima
    coniicetur, modo redditur; quia sicut spes liberta-
    tis fuit per Cyrum exhibita captivis, sic in ba-
    ptismo et in resurrectione Christi nobis iucunditas
    futurae vitae promittitur, et est hic alleluia, angelo-
    rum de baptizatis exsultatio, qui misericordiam
    Domini consecuti sunt.
    
    Unde sequitur: Confitemini Domino quoniam bo-
    nus, quoniam in saeculum misericordia ejus 115; quod
    enim alleluia, canticum sit angelorum, Joannes in
    Apocalypsi 16 demonstrat, dicens: «Audivi quasi
    vocem tubarum multarum in caelo dicentium: Al-
    leluia.» Vel est communis resurrectionis gratula-
    tio: hic enim psalmus proprie ad diem pertinet re-
    surrectionis, unde ibi dicitur: Haec est dies quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    97 Matth. 3. 98 Act. 2. 99 1 Cor. 3. 100 Deut. 4.
    101 Luc. 15. 102 Matth. 22. 103 Psalm. 140. 104 Luc. 15.
    105 Col. 3. 106 1 Esd. 1. 107 Psal. 117. 108 Cap. 19.
    109 Matth. 27. 110 Rom. 6. 111 Act. 10. 112 Apoc. 4.
    113 Col. 2. 114 Rom. 11. 115 Luc. 2. 116 Psalm. 417
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Pagina em duas colunas; script identificado como latino.
    - BBOXs são aproximações relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000).
    - Foram inseridos marcadores [ilegivel] onde sequências curtas eram incertas; todavia a maioria do texto foi transcrita literal conforme legibilidade.
    - O aparato crítico (notas de rodapé/referências) foi compilado como bloco único na base da página.
  </notas>
</pagina>