545

MITRALE. — Lip. VI.

246

center ornati accedunt ad officium, qui noctur- A in persouis quorum recte cantari potest, ila sc-

sale celebrantes officium, tribus psalmis utuntur ad
representandum ea trium. dierum opera, qux Do-
minus repromisit *5, scilicet, demones ejicere,
sanitstes perficere, et dietertía consummari ; de pri-
mo prima dicit antiphona : Consilium meum non
est. cum. impiis, et psalmus : Beatus. vir. qui non
ebiit in consilio ünpiorum V ; de secundo, secunda :
Dedit mihi gentes, et psalmus ;. Dabo tibi gentes **;
de tertio, tertia eum psalmo suo : Ego dormivi ^,
Primum disjungit ab. impiis, secundum conjungit
capiti, tertium facit nos resurgere per justificatio-
mem. Primum in exorcizatis expellit diabolum per
abrenuntiationem, secundum in eis sanitatem per-
feit per fidem, tertium eos justi&cat per manus
impositionem ; his ergo tribus psalmis utimur ad-
signidcandum hae tria nobis exhibita, diaboli ab-
renuntiationem, capitis conjunctionem, mentium
justificationem ; vel ad figurandum quod per opera
fidei, spei et charitatis repellantur a nobis opera
tenebrarum, scilicet. suggestio diaboli, delectatio
carnis, et consensus animi; vel. ad representan-
dum sepuliaram triduanam, qus przcessit resur-
rectionem diurnam ; vel potius per tres psalmos,
tria tempora significantur ; tres antiphons cantau-
tur in quibus patriarchse, prophetz et apostoli si-
gnificantar; tres lectiones leguntur, quia lex, psal-
si, prophetiz, resurrectionem Domini profiientur;
tria responsoria subsequuntur, quia tres ordines,

eundi responsorii particula : Nolite timere, et ex-
tera usque. ad finem responsorii. Tunc redeunt ad
€horum, quasi fratribus referentes qu: tiderunt et
audierunt : in personis quorum convenienter can-
tatur illud responsorium : Congratwlamini, sine
versu; si quis autem habet versus de hac re-
prosentatione compositos, licet non. authenticos,
non improbamus. Tunc chorus, audita Christi
resurrectioze, prorumpit in vocem altisone can-
tans : Te Deum laudamus. Quidam hauc represen-
tationem faciunt, antequam incboent matutinas,
sed hie est locus proprius eo quod Te Deum (au-
damus exprimit horam, qua Dominus resurrexit :
Noster autem sacerdos crucem ante matutinum
incensat, et aspergit aqua benedicta, ct. ter al*a |
voce dicit anie altare : Chrístus Dominus noster
vesurregit. & mortuis, et. chorus respondet : Deo
gratias. Postea sequitur. antiphona : Chri.tus re-
surgens , versiculus : Dicite $n nationibus, oratio :
Respice.

Postea crux ponatur in loco suo, et interim
cantetur. antiphona : Super. omnia; deinde Jaudes
matutinze cantentur...Quod psalmi, qui cantantur

ad laudes matutinas ad resurrectionem pertineant,

superior stylus aperuit. Ad primam vero quidam
dicuut totum psalmum : Confitemini Domino **,
quia prsecipue ad resurrectionem pertinet ; alii 86-
lum versum : Hec dies : quo etiam in hac et aliis

Noe, Job, Daniel Christi. resurrectione solvantur. (; horis utimur pro capitulo , quia vitam illam figu-

Singulis responsoriis, Gleria Patri subjungitur in
quibusdam ecclesiis, quia Trinitas ab omnibus or-
dinibus collaudatur ; in quibusdam vero non nisi
unum Gleria, tribus responsoriis, secundum ge-
neralem consuetudinem, continuatur; vel ternarium
in omnibus frequentamus propter sacramentum
baptismi, in trium personarum nomine celebrati ;
vel paucitate utimur lectionum propter paucitatem,
quie tunc aderat, przdicatorum. Nam apostoli nu-
.mmero pauci, metu Judaeorum muti, de morte Domini
m«esti, de audita resurrectione quasi deliri *; qua
paucitate volunt quidam uti usque in Pentecosten,
quando facti sunt predicatores numero plures,
et sancto Spiritu ferventiores *'; alii solemnita-
tem potius auendentes, integrum et solemnem ser-
vant numerum ; quia etsi apostoli muti fuerunt, 1a-
men alloquium angelorum et frequens Domini visi-
tatio non defuerunt.

$ Terüo responsorio cum Gloria decantato, cum
cereis et solemnitate de elioro ad aliquem locum
tendimus, ubi sepulcrum imaginarium coaptamus,
&& ibi introducuntur persone, sub personis mulie-
rum et duorum discipulórum Joannis ct Petri, qui
ad sepulcrum Domini querentes eum, venerunt,
et quedam alim personx: in personis angelorum,
qui Christum a mortuis resurrexisse dixerunt **;

"Luc. 43, V Psal. !.

M Psal, 2. * Psal. 5.
9 Psal. 447. ** Jer. 51 ; flebr. 8. ** I Cor. 15.

ramus, qua doctriná pullis erit necessaria **, sed
omnes docti gratulabimur et exsultabimus. Quicum- -
que velt non dicitur; quia hoc tempus significat
octavsin, ubi non erit fldes, quz evacuabitur sed
res, que comprebendetur, Ob eamdem causam
parvum Symbolum subticetur in prima, scilicet
Credo in Deum, quoniam « cum venerit quod
perfectum estj, evacnabitur quod ex parte est **. 5
Preces etiam pretermittuntur, quia. ubi non erit
miseria, non erit petenda misericordia; ubi non
erit tentatio, non erit dicendum ; Libera nos a malo.
Ut hac die processio celebretur, ex Evangelii au-
ctoritate contrabitur, ex eo quod dicunt angell
mulieribus : Jte, dicite: discipulis, quia precedet
vos in Galileam **; et Dominus ad eas : Nuntiate
[fratribus meis, ut eant in. Galileam, ibi me vide-
bunt *'. Galilea frausmigratio dicitur ; in Galileam
ire, fuit de Judmis ad gentes transire, de qua
transmigratione postea dixit : « Euntes docete om-
nes gentes baptizantes eos in "nomine Patris , et
Filii, et Spiritus sancti **. » In signiflcationen
bujus transmigrationis, hodie solemnem proces-
sionem agimus, et in significationem baptismi,
nos et loca aqua benedicta conspergimus'; nou
tamen hodie benedicitur, nec in Pentecoste ; quo-
niam de fonte ad reservandum sumitur, antequam

$9 Joan 20; Luc94, "' Act. 2. "* Joan. 29.
*e Marc, 46, " Mouth, 28, '* Ibid.

Digitized by Google
