169

MITRALE. — LIB. VL.

270

Sic nos vitiorum flammas exstinguentes, de diabolo A catores privaté eufrigere, et vacuos scientia reple-

wiumphemus.

Feria secunda. Significat Dominus in evangelio
sé ad gentes transiturum, cum dicit ; Nemo pro-
pheta acceptus est in patria sua !*, ac si dicat : Quia
ine non honoratis, transibo ad eos qui me honora-
bunt. ltem cum subdit Eliam non ivisse ad viduas
Israel, sed duntaxot ad viduam Sareptanam **, et
Eliszum non sanasse feprosos lsrael,.sed dun-
taxat Naaman Syrum **; amplius in eo quod ejece-
funt eum extra civitatem, et. duxerunt in. superci-
lium montis, super quem fundata erat civitas illorum,
utt pracipitarent eum ; ipse autem transiens per me-
dium illorum: ibat, significatur ab illis trausitura
salus. Cum enim ex supercilio superbie, in qua
unanimiter habitabant, eum in profundum obli- B
vionis precipitare vellent, ipse pedibus suis, id est
sanctis predicationibus suis per medium eorum
ivit ad gentes. Bene ergo huic evangelio przemittitue
lectio de Naaman Syro *! : Eliszeus enim Christum,
Naaman leprosus signilleat gentilem populum, ido-
Jolatram et immundum, qui venit ad Christum fide;
sed Christus non ivit ad illum corpore, sed manda-
vit illi dicens : Vade, et lavare septies in Jordane,
hoc est quod ait apostolis : « Euntes in. mundum
universum, docete omnes gentes, baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti *, »
Septies leprosus lavatur, quoniam in baptismo Se-
ptiformis gratias Spiritus: sancti operatur, ex quo
renascimur, et remissionem peccatorum accipien-
tes in. novitatem innocentiz sicut parvuli restitui- C
mur. Cetera quw in introitu, graduali, offerenda,
e€ommunione cantantur, aunt orationes, consolatío-
nes et. gratiarum actiones Naaman Syri, id est gen-
tilis populi, exhibite Christo, qui dedit ex Sion sa-
Jutare Israel, et avertit captivitatem plebis sux **,

Feria tertia. Commendatur in evangelio opus mi«
sericordie, dicente Domino : Si peccaverit in te fra-
&er (uus, corripe eum; et infra; Dimitte peccanti in
te, non dico septies, sed wsque septuagies. septies **,
Corripere et dimittere opera sunt misericordiz.
Pulchre ergo premittitur lectio de mulieris oleo
multiplicato ; mulier enim quzdam viro mortuo ad
Elisseum clamabat ; quia creditor ejus filios in servi-
tutem redigere contendebat, cui precepit Eliseus
vasa vacua mulvari, ostia claudere, oleum infun-
dere, de quo multiplicato solveret creditori, et vi-
veret de reliquo **. Hxc est Ecclesia, qu:e generat
filios in baptismate, quos defuncto sana cognitionis
intellectu, diabolus improbus feenerator pro nummis
perniciosz voluptatis et prave actionis trahere co-
natur in servitutem perpetue mortis, sed Christus
data potestate ligandi, et solvendi pastoribus, sicut
in evangelio hodierno legitur, precipit ostia. elau-
dere et; vacuis vasis oleum infundere, scilicet pec-

** Luc. 4. !'* Ill Reg. 17... ?* IV Reg. 5. ?! IV
? Math. 48... ?? IY Reg. 4. ?* Luc. ?' Matth.
9! Pgal, 44... ?* Matth, 15, ?* Exod. 2U.. ?* lbid.

re, et eis misericorditer nondum septies, sed septaa-
gies septies, scilicet de universis transgressionibus
indulgere, et quidem s&xpe redundat oleum, ut iu
Magdalena **, Sed quem non ungit oleum indulgen -
lim, sif. tanquam ethnicus et publicanus "', e aspe-
rioris secetur cauterio poenitentie. Mulier itaque
pro filiis orans, ait in introitu ; Ego clamavi ** ; in
graduali : Ab occultis **; demum precibus exaudita
gratias agit in offerenda : Dextera Domini ** ; et
docet in communione quales se debeant exhibere,
qui volunt oleum misericordie. Qui volunt requie-
scere in monte, ingrediantur sine macula, et ope-
rentur justitiam *!,

Feria quarta. Legitur evangelium **, in quo Do-
minus Pbariseos calumniantes quod discipuli Do-
mini tranagrediantur tradiliones seniorum , versa
vice redarguit, et criminationis spiculum in actores
caute retorsit, scilicel quod propter traditiones ho-
minum transgrediantur Dei mandata, illud inaxime :
Honora patrem et. matrem **, Beue ergo przemitti-
iur lectio, ubi ab honore patris inchoatur, et alia
Dei mandata sequuntur. ltem quod in Evangelio
dicitur : Populus hic labiis me honorat, cor autem
eorum longe est a me, hoc est quod in lectione pre-
mittitur : Stetitque populus de longe **. em quod in
evangelio discipuli accedentes ad Jesum docentur ;
in epistola Moyses accedens ad caliginem, in qua
erat. Deus, instruitur : quas in introitu, graduali,
offerenda, communione cantantur, sunt Moysi, vel
discipulorum Domini orationes et gratiarum actio-
nes.

Feria quinta legitur evangelium, in quo Dominus
venientes ad se turbas, ut eum regem facerent :
quia mauducaverant de panibus ejus, el saturati
fuerant, hortatur dicens : Operamini non cib: "tm qui
perit , sed qui permanet in. vitam aiernam , quas re-
darguerat, dicens ; Venistis ad e, non quia siqua
vidistis, sed quia de panibus manducastis "5. in quo
percuüit sacerdotes, qui veniunt ad altare, non
quia deleclet eos mysteria contemplari, sed quia
decimas appetunt, et «oblationes, cui congrue
przemitttur lectio Jeremiz?*, ubi Doniinus promit-

it se habilaturum cum eis, et sic quasi regem

futurum eorum, qui talem. cibum fuerint operati ;
ut ealumniam non faciant, innocentem. sanguinem
non effundant, sed vias suas bonas faciant ct recu
iuter virum. et virum dijudicent *. Salus populi,
vox Domini est populum consolantis. Graduale,
offerenda et communio, voces sunt populi de regis
gratia confidentis, et est hodie statio ad sanctos Cos-
mam et Damianum, ideoque de cis fit meutio in
collecta,

Fería sexta legitur in evangelio qued Jesus fa-
tigatus ex itinere hora sexta sedit super puteum

Reg. 5. — ** Marc. 16; Matth. 98,— ** Psal. 15.
18." Psal. 16,.— ? Psal. 18..— ^* Psal. i47.
*5)o2u. 6. ?* Cap. 7. V l'sal. 77.

Digitized by Google
