<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    333                               MITRALE. -- LIB. VI.                               334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    de fonte sacerdos extraxerit, illum patrini susci-
    piant, quibus eum in manu tenentibus, eum in
    vertice chrismate sacerdos invungat, in quo quasi
    desponsatur, et ei Spiritus sanctus pror arrhabone
    tribuitur, quod papa Silvester instituit 74. Cum
    enim gremium dilatetur Ecclesie, nec omnibus
    episcopi valerent per confirmationem occurrere, ne
    sine chrismatis unctione perirent, instituit ut a sa-
    cerlotibus in vertice supra cerebrum, ubi est sedes
    sapientie ungerentur, et quod hic datur spiritus
    pro Arrhabone, in confirmatione vero sequenti,
    quae fit per episcopum, datur ad robur et augmen-
    tom gratiae, si decesserit pro rata gratia, dat au-
    gmentum et gloriae. Verumtamen et sine unctione
    credimus solo baptismo salvari, sed stella differt a
    stella in claritate 75. Sacerdos unguens his verbis
    utitur: Deus omnipotens, Pater Domini nostri Je-
    su Christi, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu san-
    cto, quinque dedit tibi remissionem omnium peccato-
    rum, ipse te liniet chrismate salutis in vitam aeter-
    nam; episcopus vero confirmans similibus utitur
    verbis dicens: Omnipotens sempiterne Deus, qui
    regenerare dignatus es hunc famulum, vel hanc fa-
    mulam tuam ex aqua et Spiritu sancto, quinque de-
    disti ei remissionem peccatorum omnium, emitte in
    eum septiformem Spiritum tuum Paracletum de caelis.
    Orat episcopus pro confirmandis, quod sumptum
    est de Actibus apostolorum, ubi dicitur: Cum ad-
    dissent apostoli, qui erant Hierosolymis, quod rece-
    pit Samaria Verbum Dei, miserunt ad eos Petrum
    et Joannem, qui, cum venissent, oraverunt pro eis ut
    acciperent Spiritum sanctum. Tunc imponabant ma-
    nus super illos et accipient Spiritum sanctum. Ex
    quo colligitur quod illuc ire debent episcopi,
    ubi sunt, quibus necesse est manus imponi. Cumque
    Hinc venerint, orent pro eis, dicentes: Emitte in
    eos Spiritum septiformem, Spiritum sanctum tuam
    Paracletum de caelis. Nullus enim discipulorum, ut
    ait Augustinus, dedit illis Spiritum sanctum, sed
    orabant ut veniret in eos, quibus manus imponen-
    bant. Quare septiformem Spiritum dixeri subdit:
    spiritum sapientiae et intellectus, spiritum consilii
    et fortitudinis, spiritum scientiae et pietatis, et
    adimplevit eum spiritu timoris Domini 76. Propheta,
    sicut ait Gregorius, de Christo loquebatur, qui
    de caelestibus ad ima descendit; nos autem qui
    a terrenis ad caelestia tendimus, hos gradus ascen-
    dendo numerare debemus, ut a timore ad sapien-
    tiam perveniamus; Initium ergo sapientiae est
    timor Domini 77. Hic est primus ascensionis gra-
    dus. Sed timor ante Omnipotentis oculos nullus est,
    qui non sublevatur ad pietatem, qui proxime non
    miseretur, qui ejus tribulationibus non compatitur;
    ideoque secundus gradus est pietatis. Sed quia pie-
    tas, quandocumque per inordinatam vel dissolutam mi-
    sericordiam erat, si forte parcit quae parcenda non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    sunt, parcit temporalem poenam, sed aedificat ad
    gehenam, ideo tertius gradus est scientia quae do-
    cet quid ex justitia puniat, quid ex misericordia
    dimittat. Sed quid, si sciat quid agere debeat, sed
    virtutem recte agendi non habeat? Crescat itaque
    scientia in quartum fortitudinis gradum, ne timore
    trepidet, sed defendat bona quae sentit. Sed si
    fortitudo provida non fuerit, et minus circa vitia
    circumspecta, ipsa praesumptione in casum ruit;
    ascendat igitur ad quintum gradum scilicet ad
    consilium, ut provideat, quo se praemuniat. Sed
    consilium non adest, ubi intellectus deest; ascen-
    damus igitur ad sextum gradum, scilicet intellec-
    tum. Sed quid si intellectus magno acumine vigi-
    let? Ascendamus ad septimum gradum scilicet sa-
    pientiam, ut quae exacte intellectus invenerit, ma-
    ture sapientia moderetur. Sapientia namque perti-
    net ad vitam, sicut scientia pertinet ad doctrina-
    mam.
    
    Sequitur: Consigno cum signo crucis in vitam
    propitiatus aeternam. Consigno, inquam, ut Spir-
    itum non amittat. Haec oratione completa, ut dicit
    Romanus libellus, faciat crucem episcopus cum
    pollice et chrismate in frontibus singulorum, ita
    dicens. Signo te signo crucis, confirmo te chrismate
    salutis, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
    Amen. Tam sacerdos quam episcopus ungit signaculo
    crucis, ad ostendendum signum quo redempti sumus;
    illud enim exterminatori ostendimus in presenti,
    ut demos nostras pertranseat, et ostendemus Do-
    mino in futuro, ut nos, inter redemptos enumeret.
    Ideoque in frontibus hoc signum ponitur ab episco-
    pis, tum quia tutius videtur, quod in fronte figitur,
    tum quia ibi aurea lamina cum ineffabili nomine a
    pontifice portabatur 78. Chrisimalis unctio ad vitam
    pertinet, et doctrinam quae duo connexa in septem
    donis, ut praediximus, invenientur. Cum pollice sit
    unctio, quia in consecratione pontificis est ad hoc
    spiritualiter consecratus, vel quia omne datum op-
    timum descendit a Patre luminum 79. Ut haec manus
    impositio a solis fiat episcopis, Beda super Actus
    apostolorum ab eis probat assumptum sic: Philip-
    pus fuit unus de septem diaconis; si enim apo-
    stolus fuisset, manum imponere potuisset, ut ac-
    ciperent Spiritum sanctum; hoc enim solis pontifi-
    cibus debetur. Innocentium salutat episcopus, di-
    cens: Pax tibi. Hic enim modus salutationis ad novum
    pertinet hominem, qui secundum Deum creatus
    est, in sanctitate et veritate 80. Septem diebus haec
    unctio conservetur, et non lavebit; quia Spiritus
    sanctus per hanc unctionem in septem donis venit
    ad hospitem; nam et ad hospites primitivis ejus
    adventus diebus totidem observatur. Vel quia per
    septenarium presentis vitae curriculum intelligi-
    mus. In septem diebus unctio non lavetur, ut in
    nobis adimpleatur, quod Salomon ait: Omni tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    74 Hunc locum allegat. Guil. Duranil in Rationali, l. 1, c. 8, n° 10. 75 I Cor. 12. 76 Act. 8.
    77 Isa. 11. 78 Psall. 110. 79 Exod. 42. 78 Exod. 28. 79 Jac. 1. 80 Cap. 8. 81 Eohes. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica antiga; usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada (nenhuma foi necessária). Boxes e posições estimadas proporcionalmente à imagem. Letras marginais "B" e "C" transcritas conforme visíveis no espaço central entre colunas.</notas>
</pagina>