sob

MITRALE. — LIB, Vi.

ratis in. Christo consolator, custos et tutor, qui À procedentem, et ampullam operlentem, demonstrat

possent, disbolo- suadente, sicut parvuli suam per-
dere facultatem, id est baptismatis utilitatem, si
hune non haberent tutorem. Chrismaigitur signum
. est Spiritus sancti, qui bene per hanc voluit spe-
ciém significari. Oleum enim alios liquores in le-

vitate superat, et claritate, ut nautarum arte pro-.

batur. Balsamum excellit odore, ut praticorum te-
stimonio roboratur, sic Spiritus quem replet, illu-
minat et a fiuctibus peceatorum alleviat; et in quo

spiraculum facit, odorem suavitatis emittit. Recte
in chrismate balsamum commiscentur et oleum, eo
quod oleum vitam significat, balsamum vero do-
etrinam, in quovis chrismate uneto, gratis septi-
formi repleto, dehet.vita consonare doctrinz ; eunt

enim connexa, at in ipsis donis apparet; quia sa- B

pientia ad vitam pertinet, intelleotus et consilium
ád doctrinam, fortitudo ad vitam ; scientia quoque
ad doctrinam, pietas ad vitam ; vel per oleum mise-
ricerdiam, per balsamum intellige famam et opi-
nionem bonarum virtutum. Lucere namque nostra
opera debent coram Deo et hominibus, ut qui vi-
dent, glorificent Patrem. nostrum, "qui jn. colis
est". Hursus oleum membra fessa refovet, balsa-
wum. redolere facit, fovet, eum peccata relaxans,
fortitudinem operum prestat, quz in,alios per bal-

' samur boni odoris inspirat, vel per chrisma Chri-
stum accipimus. Unde oleum effusum est nomen
suum **, qui cum sit de lumine lumen, nos illumi-
navit ; cum sit lapis angularis '*, utrumque parie-
tem pacificavit, qui portavit in se hnguores et
vulnera peccatorum '*, qui volavit, volavit super
pennas ventorum *!, in cujus odoré currimus .un-
guentorum **,

Oleum quoque sanctum a lege sumpsit exordium,
quo reges tantum et sacerdoies ungebantur, sed
bodie qui tenemur nos ipsos regere, et in sacrifi-
«ium offerre omnes eo in scapulis ungimur, et in
pectore, in scapulis, ut simus robusti ad portandum
onera legis; in pectore, ut simus intelligentes
mandata:ejus. Utriusque olei, id est chrismatis,
quod ideo priocipale vocatur, quoniam ad ejus un«
ctionem, principaliter -Spiritus sanctus datur, et
olei sancti. conseeratio, proprium, habet officium ;
quía utrumque primoexercizatur, deinde ad Domi-
fus vobiscum, et Sursum corda benedictio inchoatur,
finiturque per Dominum nostrum. Sed iu exorcismo

. eancti olei concluditur : Qui venturus est; quia per-
net ad diabolum ab eo, qui adhuc mortuus est,
effugandum, qui audiens futurum judicium, iu quo
$e scit esse damnandum, facilius effugatur : quia
illius tremore concutitur. In. exorcismo vero chris-
salis olei concluditur : Qui vivit et regnat; pertinet
enim ad eos qui resurrexere, et vivunt cum Christo;
in utriusque ampullam ter halat episcopus, qui per
spiritum suum a pulmone organoque in publicum

"* Matth, 5. "* Cant, 1.

7? Ephes. 2.
Cor. 3. ** Luc. 24; Act.

1. ** &Kxod.l$.

tertiam personam, scilicet Spiritum sauctum a
Patre et. Filio prodeuntem, in corpore Domini habi-
tare; ampulla. enim cum chrismate, corpus signill-
cat cum divinitate, vel trinus habitus innuit Trini-.
tatem , quod in benedictione dicitur. Hiec unctio

. vultus nostros jucundos efficit, ac serenos, per vul-

tus nostros manifestationem operum intelligamus.
Utrumque in ea canonié parte consecratur, ubi pax
datur, quoniam ad.hoe ungimur, ut pax regnet in
nobis; nisi enum pacifici Deo fuerimus, et homini-
bus , donis Spiritus sancti per unctionem chrismatis
nullo modo repleri merebimur; nam et olea, ut
Isidorus.ait, arbor est pacis insignis, cujus fructus
oliva, et succus oleum nominatur. Ütrumque etiam
simili solemnitate offertur, salutatur et refertur,

' forma vero solemnitatis hzec est dicto post benedi--

ctiones episcopales : Et pax ejus sit semper vobis-
cum. Antequam dicatur Agnus Dei," solus pontifex
communicet, et cum communicaverit, sedeat, et
ampullas exspectet, et hoc solemnitatis ordine por-
tentuf. Duo precedant aeolythi cum luminaribus,
deinde vero duz cruces, in medio quorum acolythus

, portet ampullam chrismatis futuri. Postea sequantur
. duo thuribularii, in quorum medio acolythus portet

$mpullam olei futuri.catechumenorum. Ampulla
eum oleo humanitatem. significat plenam Spirita
sancto : ergo duo luminaria, duz crüces et duo thu-
ribula sunt lex et prophetiz, quz przdixerunt Chri-

Q stum passum, et tamen. esse Deum, Deinde sequitur

D

** ]sa. 55.
," Maub. 5.

evangelium, quoniam evangelium sequens affirmat,
quod lex et prophetiz predixerant. Demum duode-
cim presbyteri sequuntur bini ei bini. Téstes chris-
malis mysterii, hi sunt apostoli bini ad praedicationis.
officiure destinati cooperatores **, et testes Domini
nostri Jesu Cbristi **. Cantus istorum, scílicet O Re-
dempter, przedicationem et orationem significat apo-
stolorum **. Quod ampulla per singulos ordines ad
altare defertur, innuit quod Dominus in corpore suo
süte passionem, ofücia sex ordinum adimplevit.
Quidam vero alium servant ordinem, scilicet aco-
lythus przecedit. cum. lumine; sequuntur duo pres-
byteri, unus cum, incenso, ei alius cum cruce, in
medio quorum diaconus cum Evangelio. Deinde se-
quuntur acolythi cum. ampüllis, quatuer pallium
super eos ferunt, demum omnes, duo sequentes cum:
cantu deducunt, quz» reprzsentant umbram prete-
riam et veritatem. Acolythus. enim cum lumine
significat angelum in columna . ignis, qui praecessit
populum ad patriam gradientem. *. Presbyter cum
incenso est Aarou cum. sacerdotali officio, alius
cum cruce est Josue cum sceptro; diaconus cum
Evangelio, Moyses cum Decalogo, pallium est taber-
naculum vel columna nubis. At in veritatis exemplo,
qui precedit cum lumine est Joannes Baptista *".
Diaconus est Christus in. medio Moysi et Elize ** ;
1. ^|

*" Caut. 10.

11.

*5 Psal. 17. * Luc.

*^ Matth.

Digitized by Google
