301

SiCARDI CREMONENSIS EPISCOPI

$08

pallium nübes lucida, qux illos obumbravit; duo A Pharaone transeuntes per mare Rubrum, signantes

cantores sunt przdicatores duo praecepta eharitatis
populis annuntiantes. Secundum vero romanum
ordinem, ampulle in sinistro brachio deferantur ,
quia Cliristus eonversatus est in vita presenti, et
cum sindone antequam veniant ad altare media pars
cooperiatur, et media denudetur, quia Christus ante
passionem modo latuit, ut cum fugit in "Egyptum **,
eum inter cognatos quzrebatur, cum parentibus sub-
jiciebatur **; modo se palam exhibuit, ut cum prie-
dicavit ultra hominem dicens : « Ego et Pater unum
sumus *, » et cum miracula fecit, in quibus suz
divinitatis virtutem ostendit; cum autem ab altario
benedicte recedunt, de manu pontificis exeuntes,
visibiles et nudze safutentur, quia Christus ab ara
€rucis presentiam suam eis praebuit, quos tesles
suz resurrectionis esse voluit. Cateris autem invi-

sibiles, et cooperta: ad salutandum deferuntur; quia

Christus in eclum rediens, factus est. hominibus
invisibilis, qui lícet cum non videant, tamen quoti
die veneraudo salutant; ergo siudon munda est ejus
caro, vel conversatio immaculata. Quinquies ab
episcopo salu(atur, ut de quinque vulneribus ei gra-
tiarum actio referatur. His itaque peractis, schula
dicat : Agnus. Dei, et communionem, deinde com-
municent presbyteri, et czeteri communicaturi.
Tunc chrisma vetus et oleum in lampadibus com-
buratur, et novum per presbyteros dividatur. Ile
tres unctiones ex eodem fiunt liquore; quia, licet

domos contra exterminatorem eelebremus paschale
convivium. Sed dices : Cur itaque usque in Sabba-
tum chrismatis unctio non differtur? Respondeo :

' Quia ab hac quinta feria usque in vesperam Sabbati,

a missarum solemniis vacamus. lpsum autem
chrisma non nisi inter missarum solemnia fas est
Cousecrari, sed ante missam baptismum convenit
celebrari, ut infra dicemus. Vel in quinta feria ün-
ctio celebratur , quia Christus in quinta fuit unctus
&iate; nam in quinta venit, qui in sexta sangnine
consecravit, de cujas unctione dicit Daniel : « Un-
gatur Sanctus sanctorum **; » et]saias : « Spiritus
Domini super me, eo quod unxit me; ad annun-
tiandum mapsuetis misit me, ui mederer **; » et

P pavid : « Unxit. te Deus, Deus tuus, oleo lztitize

pre consortibus Luis *!; » cujus unctio extunc. co-
pit, cum « Verbum caro factum est **, » cum pleni-
tudo divinitas in eo corporaliter habitavit **. Tunc
autem completa est, cum in baptismo super ipsum
Spiritus. sanctus, in specie columb:». descendit !**.
Ideoque unctio quie hodie conficitur ad ungendum,
usque ad baptismum defertur, ut. significemus Spi-
ritum super Dominum in baptismo visibiliter de-
scendisse, et nos iu baptismo Spiritum sanctum ac-
cipere. Ex his patet in vespera Sabbati, statim post
baptismum esse confirmandum, ut postea celebretur
paschale convivium , et quidem puto salem in
paucos esse inchoandum conürmatiouis mysteriuz

divisiones operationum sint, idem tamen es: spiri- (; Hodie cenans Dominus cum discipulis, inter exwe-

tus, qui operatur omnia in omnibus **. IIe tres
facliunes bac die merito consecrantur ; quoniam
hodie agnus ad vespéram immolabatur, de cujus
sanguine uterque postis et superliminare domorum
in quibus erat edendus, liniebatur, ut hoc signo viso
exterminator JEgypti **, domos sacri. convivii pra-
teriret intactas, quo. priiguratum | est, si froptibus
nostris unctione chrismatis quasi sanguine Christi,
qui unctus interpretatur, signum crucis imprimitur,
diabolus in domibus animarum nostzarum nullam
nocendi habeat potestatem. Recte ergo qua die illud
figurativum agebatur, significatum solemniter cele-
bratur. Sed dices : consequens est igitur, ut hac
nocte pueri confirmentur, id est in frontibus chris-
mate sacro signentur ? Respondeo : Sancta Ecclesia
diem illuin, in quo passus est. Dominus, luctui de-
dicavit, et solemnitatis et convivii gaudium in diem
tertium, quo resurrexit Dominus, reservavit, ut tunc
demum pro recuperata salute animarum, qua pa-
trata est in sexta feria, et pro futura corporum re-
surrectione, qu» donata est nobis in octava, pascha-
lis Agni convivium celebremus, dicentes : Pascha
nostrum immolatus est Christus. "Itaque epulemur **.
Hectius crgo, siuuentes illud, unde postes nostra-
rum frontium signare debeamus, ab ipsa signatione
usque ad convivium paschale cessamus, ut tunc sub

*? Math, 2. 9 Luc. 2, !! Joan. 10.
** Isa. 61. *' Psal. 41. ** Joan. 4. ?* Col. 2.

** [. Cor, 12.
59 Maith, 3.

nandum lavit pedes eorum ; surgens eniin a. cena
lavit, et post lotionem iterum recubuit *. In eo ergo
quod Joannes dicit lvec tieri, cena facta, iutelligitue
parata, non €onsumpta. 1n lotione pedum nobis hu-
militatis ezremplum praebuit, et mysticum figuravit :
Ezemplum enim, inquit, dedi vobís, ut quemadmodum
ego feci, itu. et vos faciatis *. Quomodo cum simus
pulvis et cinis *, nou erubescimus cervicem erigere,
cum opifex humani plasmatis dignatus est se disei-
pulorum vestigiis applicare? Quoi humilitatis
exemplum moriturus exhibuit, ut eorum quos sitos
scribebat bzredes, mentibus arctius inh:zreret.
Mystice surrexit a. coena, id est à convivio paternas
glorie cum prodiit ex accubitu Patris. Vestimenta
sua deposuit, cum se exinanivit *; linteo se prae.
cinxit, cum formam servi accepit *; misit aquam in
pelvim, qua pedes lavit discipulorum, dum effudit
sanguinem in remissionem peccatorum, quo lavan-
tur pedes, id est actus nostri : quamvis enim loti
Simus in baptismo per fidem, si tamen dixerimus
quia peccatua non babemus, nos ipsos seducimus *,
Nam cum postea vivitur, terra ealcatur, unde Petrus
quamvis esset lotus, et mundus, tamen. audivit : Si
non lavero te, non habebis partem mecum ", quotidie
pedes lavat. nobis, cum interpellat pro. nobis *. Ad
quod significandum hodie pavimenta Ecclesim la-

** Exod. 42. **] Cor. 5. ** jan. 9.
' Joan. 15. * Ibid. ? Gen. 18&

* Phil. 2. ? Ibid, * | Joan. 1. * Joan. 15. * Rom. 8.

Digitized by Google
