9909

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

$00

« Pereutiam pastorem et dispergentur ove& gre- A nem, hie ordo canentium : Cantores ante altare

gis 9. »

Per viginti quatuor luminaria secundum quosdam,
similiter apostolos intelligimus, qui sunt duodecim
horz nocturnz, id. est Ecclesiam illuminantes, qui
Dominum glorie in nocte bujus seculi predicavere.,
Unde in festivis noctibus viginti quatuor glori de-
cantantur, verbi gratia, primo ad Deus in. adjuto-
rium, sccundo ad Venite, tertio ad hymnum, novies
ad psalmos, ter ad responsoria, item ad Te Deum,
item ad Deus in adjutorium, quinquies itent ad
psalmos, idem ad hymnum, demum ad Benedictus,
qui consideratz fiunt viginti quatuor gloriz, quasi
totidem hore, quas omnes glorias propter exstim-
ctum solem justitis subticemus, et ideo luminaria
toties exstipguimus. Per septuaginta duo luminaria,
septuaginta duos discipulos accipimus, quorum
tristi: scandalum representamus; idem etiam
intelligimus, per septuaginta duas horas ut prae-
diximus, in tristitia celebratas ; vel numerosa lumi-
maria, quz» surgentes ad matutinas reperimus ar-
dentia, significant sanctos, qui prophetando ser-
mone lucentes, solem justitize ** nasciturum quasi
stelle previe nunliaverunt, quos Judxi occidere.
Exstinctio igitur candelarum exczcationem Judaicze

gentis significat qua prophetas occidit, et eos qui -

ad se missi fuerant lapidavit **, tandem occiso Do-
zuino prophetarum, in tenebris perfidis cecidit. In
eo quod singulz ad psalmos exstinguuntur, signifi-

decantent Kyrie eleison, Christe eleivon, Domine,
miserere ;^ chorus respondeat, et clamet similiter
populus. Cantores, Christus Dominus factus est
obediens pro nobis; chorus et populus respondent
Similiter. Cantores, Christus, Dominus qui passus
est ; chorus et populus similiter. Cantores, Christus,
Dominus; chorus vero et populus semper respon-
deant, Kyrie eleison, Domine miscrere. Woc tamen,
quia pro nobis vita in digno moritur, non nisi in
sexta feria proferatur. Oratio et. alia quie sequun-

. tur sub silentio in tenebris, significant quod apo-

stoli trepidavere in occultis. Postmodum novus
ignis de lapidé vel cristallo producitur, quia per
Christum mediatorem nostrum nobis Spiritus san-
ctus infunditur. Reaccenditur autem ad noswam
ufilitatem et propter nostram infirmitatem, quia
sine lumine non. possumus esse, alioquin post pri-
mam exstinctioném deberet exstinctus remanere
usque ad resurrectionem. Altare Christum signift-
cat; sicut enim praeminet templo, sic Christus
corpori suo, « quod est Ecclesia **. » Unde : « Al-
tare de terra facietis mihi *. » Altare de terra fa-
cere est incarnationem ejus credere vel sperare;
super quod munus offerimus etiam, et. aetus no-
8tros incarnationis Dominicz fide solidamus.

Cum itaque nudum altare conspicimus, illud
propheticum ad memoriam revocamus , acilicet :
« Ecce vidimus eum, et non est. ei species, neque

eatur quod singuli prophete ab illis sunt occisi, C decor, et consideravimus eum despectum, et novis--

completo suz ministerio prophet; quie ultima
exstinguitur major czteris, secundum quosdam,
signiicat Christum, qui fuit Dominus proplieta-
rum ; secundum vero alios, non major caeteris, et
similiter signilicat Christum, qui reputatus est
quasi unus ex prophetis **. Hie ultimus exstingui-
tur; quia nullus post eum apud izlos propheta sur-
rexit, sed exstinctus, ejus perfidig tenebras dereli-
quit. Ad canticum autem evangelicum exstinguitur,
quia Christus evangelizans occidetur; eli attende
quod pastoris officia, ut. capitulum, subticentur;
quia pastores dispersi fuerant ; versus tamen, quod
est ininorum ollicium, non demittitur ; quia disci-
puli minus cogniti videbantur. Unde et hoc officium
triduanum potius a minoribus celebratur in typo
minorum discipulorum, et mulierum quae Dominum
sequebantur. Vociferatio ad Benedictus ** in. tene-
bris, concrepatio est Juda proditoris, et ceci disci-
puli salutatio, « Ave, Rabbi **; » clangor, et tre-
ior: canentium est tumultus Dominum persequen-
tium, et eum ironice adorantium. ' Vel significantur
Jamenta sanctarum mulierum qui sequebantur Do-
inum, que leguntur propterea lamentori « se
dentes contra sepulerum **, »

Est autem , secundum. quorundam. consuetudi-

5! Matth, 23
?5 [sa, 859.
*5 Gen. 9.

*? Zach. 43.
* Coloss. 1.
* Maith. 26,

?* Malach, 4.
*' Exod. 920.
** Matth, 27.

*? Matth. 16.
59 Psalt,
*5 Matth. 93,

simum virorum **; » quod accidit in passione, nam
antea lormosus, speciosus forma prz filiis homi-
num exstitit ** ; vel altaris exspoliatio Christi eat
denudatio, qui fuit denudatus ad columnam et ad
crucem, cum divisere milites sibi vesümenta sua **,
feceruntque partes quatuor, et super tunicam mi-
serunt sortem *!. Vel altare nudum significat Chri-
stum ab apostolis derelictum. Unde : « Qui juxta
me erant, de longe steterunt ^; » et in Evangelio :
« Relicto eo, omnes fugerunt ** ; » nam vestimenta
altaris sunt. Vel significant Christum divinitatis
gloria denudatum. Unde : « Deus, Deus meus, ut
quid me dereliquisti ** Clamat caro moritura se-
paratione divinitatis, id. est quia non prastabat so-
litum auxilium, hic est Noe, qui vineam plautavit,
bibit, inebriatas est, et denudatus est V. Christus
in quo requiem invenimus animabus nostris **, qui
gentem Judaicam fovit, de cujus amaritudinibus
inebriatus est, cum somno mortis sopuratus est;
et tunc apparuit. divinitatis gloria denudatus. Vino
et aqua alaria lavantur ad significanduni, quod
de latere Christi fluxere sanguis et aqua *', vel ut
ostendátur quod non Joannis, sed suo baptismo
fuerit baptizatus, scilicet ex aqua et Spiritu saneto.
Lavantur autem cum vsalmodia penitentiali, vel

95 Mauh, 27,
M Psal. $7.

** Matth. 26.
Joan, 19.

7? Luc. 1.
44. *"* Mauh. 97, "
*! joan. 19.

Digitized by Google
