$09

MITRALE. — LIB. VI.

510

vantur. Nam lotio pavimentorum est signum lotio- A et iachoans Novum, quod decuit fleri in fine quintae

nis pedum, et lotio pedum est signum remissionis
peccatorum, Sed ad bunc sensum evangelicz lo-
tionis recte przmittilur epistola : Conveniéntibus,
ubi ostenditur qualiter hoc sacramento lavamur,
scilicet si manducantes, non manducemus et biba-
mus indigne *. Illud validum humilitatis exemplum
tanquam b:éredes. et filii memorie commendontes,
ad ejus exemplum, mandatum In. hodierna vespera
eelebramus dupliciter. Primum est prelatorum ad
subditos, secundum quorumlibet ad pauperes. Con-
stat quod praelatis potestas et hümilitas sunt neces.
saria. Potestate usus est Dominus, quando flagello de
resticulis facto, éjecit nummularios de templo !*.
Hanc indixit Dominus protoplasto, ut dominaretur
bestiis terrze ?*, '

Si ergo subditi fuerint similes bestiis, utantur
baculo, et virga przlati. Humilitate usus est Domi-
nus, dum lavit pedes discipulorum, dicens : Qi
major est vestram, fiat ministrator **. Cumque pedes

eorum lavisset, edidit eis sermonem splendidissi- -

mum, in quo sedule repromittit Spiritum san-
. etum **, Unde et nos lotis discipulorum pedibus
eumdem sermonem legimus vcl audimus, signifi
cantes quod non nisi lotis et mundis gratia Spiri-
tus sancti conferiur; secundum mandatum przti-
guravit Dominus in Sabbato prscedenti, quando
venit Bethaniam, et Marià unxit pedes Jesu, et ca-
pillis extersit, et impleta est domus ex odore un-
guenti '*. Pedes ungere cst pauperes eleemosynis
fovere; capillis extergere est eos superfluis réfi-
cere : hujus mandati figura. Merito przvenit illud,

sic enim debemus lavare pedes eleeniosynarum un- .

guento, ut lavemur a. Domino, cujus mandati hic
est ordo, Prius panem comedimus, et pauperes inde
reficimus; deinceps a mensa surgentes, pedes pau-

perum lavamus; quo facto, ad mensam redimus, et.

iterum comedimus, reücimus 'et reflcimur. Sed ob-
jicitur, quia sub anathemate preceptum est, ne
ideo jejunium bac die solvatur? Respondeo : Non
est hoc jejunium frangere, sed canam exemplo

Domini interrur:pere. Unde nec mensa paratà mo--

vetur, binc inolevit. mos canonicus, nt cum manda-
tum celebrant, primo in claustrales officinas, pau-

ferie, adveniente sexta fería, eo quod in fine quin-
tz iatis, eL in primordio sexte lex finem, et Evan-
gelium sumpsit initium. Nuuc in eo completur, quod
'jn eodém antea figurabatur, quando Judaeis eum
lapidare volentibus, exivit de templo et abscondit
se ab eis !*, Tunc enim exivit, quando eorum sa-
€rificia dereliquit; tunc se abscondit, cum novi sa-
critücii ritum instituit, in quo a carnalibus agnosci
nequivit. Igitur quia verus pontifex hodie sacrifi-
cium verum et novum instituit, Novumque Testa-
mentum suis heredibus moriturus sanguine suo
conscripsit, ideo sicut sol interdum inter medias
nebulas rutilat, sic missa. inter tristes boras ex-
suliat; nam in medio tristitia sola missa solemnem

B concentum, letuinque ministrorum meretur orna-

tüm, ne quid venustatis sancto. sacrificio desit, ut-
pote in die sux institutionis : est enim dies ista
solemnior omni alia solemnitate, exceptis solemni-
tatibus Trinitatis; nam omnes ministri, qui possunt,
vesies debent Babere solemnes, non solum ob so-
lemnitatem novi sacrificii, sed etiain, quia perditas .
sanctitatis vestes recuperant paenitentes, sed et can-
'tica leti cantantur et glorie, ut Gloria in excel-
«is. Deo, non soluin ob solemnitatem Eucharistie,
sed etiam, quia chorus angelicus gaudet de recon-
ciliatióne peenitentium, de unctione credentium,
per que pax confertur hominibus bonz volunta-
Us ''. Unde secundum nostram consuetudinem,
pax datur, sed secundum alios, ad tertium Agnus
:Dei, non. dicitur Done mobie pacem, sed Miserere
nobis, nec pax datur, quia Judas bac nocte pacis
osculo tradidit illum **, qui est vera pax et fecit
utraque unum !*, Sed Gloria in excelsis el. cieterom
solemnitates non ab aliis, nisi ab episcopis obser-

ventur, qui soli.habent iu bodiernis sacramentis

plenitudizem potestatis, Verumtamen nec ab alils
TPlectamus genua, nec oratio super populum profe-
rantur. Missa vero officium nostre redemptionis
continet summam et mysterium. Nam in evangelio
legitür de pedum lotione **;: in epistola de corpore
Christi et sanguine **, in introitw vero de cruce ?*,
in graduali de morte **, in offerenda de resurre-
ctione **, .Nam liec omnia secundum mysticum

peres introducant, ad convivium discumbant, eos- p sensum ex Evangelio, quod est caput officii pendent.

que sufficienter reficiant; nimirum Christus in illis
suscipitur, in Bethaniam, id est in domunvobedien-
tis, in qua Dominus epulatur cum Maria, qux sur-
gens a ccena, lavit pedes Jesu: sic pauperes épulsn-
tur, imo Domimuis in pauperibus, eum filia:contem-
plationis effandentis ín eos libram unguenti, id est
intentionem. eleemosyns suaviter coram Domino
redolentis. Hodie quoque écenans Dominus cum di-
$cipulis,, post typicum agoum, tradidit eis corpus
€i sanguinem suum '* Vetus finiens Testamentum

Christum enim, ut praediximus, à ecna surgere est
ab aceubitu Patris venire; vestimenta deponere, se
exinanire: ?*; linteum precingere, formam servi
accipere ?*; aguam in pelvim' mittere, sanguinem
suum effundere; pedes lavare, peccata remittere

lintev extergere, passionis fide muudare; vestimenta
resumere, est vestem gloriosx carnis induere. lte-
rum recumbere, est ascendere-et. in. dexierain Dei
edere **, ad hcc pertinet offerenda ; discipulos do-
cere, est eis Spiritum sanctum miuere **. Verum--

* | Cor. 11... ** Joan. $2; Math. 21. '" Gen. 1." Luc. 92. ^? Joan. 43. ** Joan, 42.
* Matth. 96. :* Joau. 8. ?* Luc. 2. '* Matth. 26, ** Ephes. 2. ?* Joan, 13, "I Cor. 11.
*5 Phil 2. ?* fbid. ?"'Hebr. 4. ?* Act. 2.

*" Gal. 6, * Phil 2. ** Psal. (17.

Digitized by Google
