$05 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI $01
oleum chrismatis et oleum eatechumenorum. Poic- A mortis '*. Quod oleum offertur a populo, sumptum

rat Dominus fidelibus absque visibilibus signis gra-
tiam suam infundere; poterat enim antiquos sine
circumcisione, modernos sine oleo et aqua salvare.
Salvavit enim Abel et Noe, qui circumcisionis gla-
dium non sensere; salvavit innocentes **, qui sine
aqua et oleo, sanguinem pro Christo fudere. Salvat
etiam illam, qui fideliter ad sacramentum festinans,
morte pra:veuitur, qui non re sacramenti, sed spe-
«ie sacramentali privatur. Sed maluit hzc obser-
vari, tum ut ministri non torpeant, sed exercean-
tur, tum ut humilitas comprobetur, tum ut ex vi-
sibilibus « invisibilia ipsius, a crestura mundi, per
ea qua facta sunt, intellecta conspiciantur, sempi-
terna quoque virtus ejus et divinitas "". » Quod ex-
ponens Augustinus ait in psalmo vigesimo quarto :
oleum visibile in signo est, oleum invisibils in sa-
cramento est, oleum spirituale (intus est; sicut
oleum visibile inürmitates fugat, artus recreat et
illuminat, sic invisibilis gratia, quz per oleum fi-
guratur et per unctionem iufunditur, vitia fugat,
virtutes corroborat, et radiis veri solis illustrat,
unde post institutionem, hzc suo tempore contem-
nere, secundum Augustinum, peccatum est mortale.
Instituit autem Dominus circumcisionis signum a8-
tiquis et nobis aquam baptismatis, oleum inflrmo-
rum apostoli, unde in Evangelio: « Ungebant zgro-
tos oleo et sanabantur **, » Oleum chrismatis et
catechumenorum instituere apostolici viri, unde il-

lud prius; quia prior ést et. venerabilior doctrina (.

apostolorum, quam apostolicorum; oleum intirmo-
ruin est quo unguntur infirmi secundum quod Ja-
cobus ait : « Infirmater quis in vobis, advocet sacer-
dotes, ut orent super euin, et ungant eum oleo san-
eto **. » Aiunt quidam haac unctionem per unum
sacerdotem fleri posse, sed non debere, si plures
possunt adesse; hwjus olei benedictio in eo loco
canonis Dene dicitur, ubi uvas benedicere consue-
viihus, scilicet ubi concluditur : Venice, quesumus,
ldrgitor admitte, per Christum Dominum nosirum.
Non euim habet proprium officium, id est nom in
capite verba salutatiouis, ut Dominzs vobiscum, non
oremus, nec in tine concluditur, ut cieterze oratio-
nes, per Dominum nostrum, sed exorcismo et beue-
dictione finita, statim subjungitur, ver quem hac
omnia, Domine, semper bona creas,etc., et hoc ideo
quia non est officium per se, sed est embolismus
' precedentis officii, scilicet illius orationis : Nobis
, oque peccatoribus, sicut Libera nos, quesumus, est
' embolismus praecedentis Dominice orationis.
' — Rationabiliter hujus olei quod est infirmorum be-
nedictio, illi orationi conjungitur, ubi pro peni-
tentibus et migraturis oratur. Rursus rationabiliter
ibi oleum morientium conficitur, ubi mors Domini
consummatur, ut sicut mors Christi destruxit au-
etorem mortis, sic gratia, quae per unctionem mo-
rienti confertur, destruat. peccata, qua sunt causa

* Mauh. 2. *' Rom. 4. ** Marc. 6. *9 Jac 5.
** Ps3l, 44. " Joan. 29. " Act. 4,

est de Exodo *, ubi dicitur : « Przcipe filiis Israel,
ut offerant tibi oleum de arboribus olivarum, quod
ininisterium significat terrenam administrationem
debere adesse spirituali, juxta illud : « Si vobis
spiritualia seminamus, inagnum est si carnalia ve-
stra melamus ?*? » quod cum offertur, simplex li-
Quor est, sed benedictione lit sacramentum, quod
non tantum pontifex, sed presbyteri benedicunt.
Inde est, quod hoc sacramentum fuit a Christo di-
scipulis institutum, vel tractum est ab. antiqua
consuetudine, qua.consueverant in. Ecclesia primi-
tiva presbyteri simul cum pontifice verbis et ma-
nibus corpus Christi conficere, forte ad testimo-
nium, vel ad juvencule disciplinam, ut hodie cum
ordinatore faciunt noviter ordinati. Quod in hujus
duntaxat olei benedictione, Spiritus Paracletus no-
minatur, ut ibi : Emitte Spiritum sanctum Paracle-
tum de celis, non sine causa esse, quod ut pateat
videamus, quid Spiritus operatur in singulis. Oleum
ergo catechumenorum, quod exorcismale potest nog
incongrue nominari, jubet diabolum recedere a ca»
techumeno, qui adhuc pro mortuo deputatur. Oleum
chrismale sanctificat viventem ex mortuis. Oleum
inürmorum medelam tribuit sauciatis, zegritudinem
sequitur dolor, dolorem consolatio, Paracletus con-
solator interpretatur. Qui autem mortuus est, non
dolet, quia non sentit, et ideo non sequ:tur conso-
latio; qui vero sanctificatur, dolorem non babet, et
ideo consolatione non indiget. Oleum principale

quod chrisma vocatur, ex balsamo mundissimo

et purissimo conficitur oleo. Chrisma Grzce, La-

tine dicitur unctio, unde Christus, id est unctus,

Chrisma initium habuit a Veteri Testamento, ubi
Domiuus praecepit Moysi, ut chrisma conllceret, di-

: cens : « Sume tibi aromata prima et oleum quo (a-

beruaculum dedicaret, et arcam testimonii, et Áa-
ron et filios ejus, et reges ungeret ?**. » Moyses au-

. tem non legitur unctus oleo ** naturali, sed unctio-

ne solummodo spirituali, sicut Christus. Inde est
quod unctione chrismatis ecclesias dedicamus, ca-
lices consecramus, pontifices et reges ínunyimus,
ei quia omnes tenemur oleo bonorum operum et
misericordie relucere, et fidei balsamo redolere,
sed et membra Christi regis el summi pontificis esse,
ut nos ipsos bonis moribus regamus et Domino sa-
crificemus ; ideo quilibet et hac unctione chrismatis
inungitur duabus vicibus, a simplici sacerdote in
vertice, ab episcopo in fronte. Ideoque duabus vi-
cibus, quia bis datus est spiritus, quem significat,
scilicet, quando Christus insufflavit apostolis, di-
cens : « Áccipite Spiritum sanctum '5, » et quando
misit de ccelo Paracletum **, Et attende quod hoc
faeit episcopalis confirmatio baptizato, quod tutor
pupillo; nam, quid prodest, si quispiam magnam
conferat hzreditatem filio, nisi 'provideat ipse, vel
lex, vel prasses, illi tutorem? Paracletus est regene-

.? Hebr. 2, '' Cap. 27. "1Cor.9. ** Exed. 50.

Digitized by Google
