ai

MITRALE. — LIP. VÍ.

ETE

inimicis ebsessus, nocte portas tulit et in verticem A rere mei, Deus ?*; » secunda in justitiam : « Mise-

montis ascendit ?'. Samson interpretatur sol. eo-
rum, bic est. Christus, sol justitize **, qui custodi-
bus obsessus, et armis, media nocte, a somno
morts exsurgens portas inferni jus mortis aufe-
rens, ad dextram Patris ascendit, nocte quoque re-
"surgens nobis innuit quod in secundo adventu ita
ut fur in nocle veniet **, quemadmodum factum est
in diebus Noe et Lot **, quando vendentibus cun-
ciis, et ementibus, et plautapntibus, et zdificanti-
bue, repentinus supervenit interitus; hoc ergo no-
bis tempore signileavit, quod semper debemus
esse parati; quia sicut. bominibus quiescentibus
. resurrexit, iia « qua hora non putatis Filius homi-
nis veniet **, » Et hac causa quare ut supradixi-
mus, usque ad noctis medium non licet dimittere
populum, ut Dominus venturus vigilantes inveniat :
sicut enim mulieres somnum oculis non dederunt,
sed noctem pro die, desiderium pro lace, lunam
habuere pro sole, et a vespere iter accipientes, di-
luculo, dum adhuc essent tenebrz?, ad monumen-
tum vefterunt el aromata portaverunt **; sic animz
fideles mente vigiles cum odoribus virtutura festi-
DaDt ad illum, qui sicut fur veniet ad judicium.
Aiunt tamen quidam, quod per quadragints horas
moriuus exstitit, ut quatuor partes mundi in legis
Decalogo mortuos vivificaret, Due namque suut
noctes mortis illius, qui nostras duas mortes fuga-
vit, et unus est dies qui tenebras illuminavit. His

ricordiam, et judicium cantabo tibi, Domine *' ; »
tertia vero in laudem : « Omnis spiritus laudet Do-
minum **; » hos tres dies Ecclesia repraesentat per
vigilias ei festivitates, el octavas sanctorum. Domi-
nus etiam triginta tribus annis super terram ambu-
lavit, in quibus ternarium duplicavit, unum decem,
et alterum limitis singularis. Si ergo ternarius
apud philosophos est insignis, pro eo quod praeter
unitatem primus est eorum, qui non recipiunt se-
ctionem; apud theologos insignior, tum propter in-
dividuam Trinitatem, tum propter Christi conver-
sationem, ium propter mortem, quietem et resur-
rectionem, Hac die surrerzit, qu est mundi prima,
et rediens ad caput, octava, de qua dicitur jn
Paralipomenou **, et in titulis psalmorum. Quam
octavam, sicut septem mundi praecedunt states,
quarum sex sunt viantium, et una dormientium ;
sic septem dies nostre recreationis hanc diem prz-
cedunt. Sicut quoque septem dominice a Circum-
dederunt, usque ad Letare, Hierusalem pracesse-
runt, quasi interposita Dominica passionis memoria ;
hec Dominica octava aetatis sequitur reprasenta-
tiva. In qus sicut ociava. est eadem primze, sic re-
sStituetur homo in idipsum, ad quod fuerat cen-.
ditus, iino supra primz originis reparabitur digBi-
tatem, et consequetur corporis et anims felicissi-
mam immorlalitatem. Hoc forte siguificat octava
beatitudo, qux redit ad caput, id est ad primam;

Augustinus consentire videtur, qui dicit : « Domi- C quoniam utriusque premium est regnum coelo-

uum diluculo surrexisse. » His etiam consentit Ec-
clesia, quz& pro resurrectione matutinas eadem ce-
lehrat hora. Sunt autem quadraginta hera, quatuor
vespertinz parasceves, et triginta sex duarum no-
ctium, et unius diei. Verum, quaeunque resurrexe-
rit hora, constat quod hac die, que cst per synec-
dochen a die mortis teria, resurrexit. Triduana
wors exstitit, ut trium temporum peccata deleret,
pro singulis temporihus, singulos dies mortis ex-
pendens; vel ut nobis propitiationem Trinitatis in-
dividuz obtineret. Inde est quod sub trina immer-
sione in Trinitatis nomine bapuzamur. Hoc est tri-
duum. Hebreorum , de quo : « lbimus viam trium
dierum, et sacrificabimus Deo nostro **, » Abraham
quoque proficiscens ad immolandum Isaac pervenit
in locum, quem dixerat ei Deus **, in. die tertio ;
hoc est triduum de quo Dominus ait- « Hodie, et

'€ras dzmonia ejicio, sanitates perficio, tertia die
€onsuminor **,

Primus dies est penitentis, in quo passus est;

secundus justitise, in quo dormivit ; tertius retribu-
tionis, in quo resurrexit. Poenitentia cruciat, justi-
tia tranquillat, retributio Letificat; hi tres dies si-
gniflcantur per tres quinquagesimas psalmorum ;
ideoqne prima terminat in poenitentiam : « Mise-

rum '*. Hanc etiam octavam circumcisio significa-
bat, quam lex octavo die przecipiebat *, ad idem
respiciunt sanctorum octav:e, quorum natalitia co-
limus, quoniam egressos a corporibus primam re-
«ipeze stolam non dubitamus, scilicet beatitudinem
sempiternam. Áddimus et octavas; quia recepti
sunt in immortalitatem gloriosam. Hae die resur-
rexit, qua fuit mensis primi decima septima. Men-
: sis primus est apud Ifebrzos, Nisan, id est Aprilis,
«qui menses compulant. secundum lunz cursum.
duodecies, vel terdecies repetitum. Duo namque
sunt anni : communis et embolismalis ; communis
habet duodecim lunationes, embolismalis vero tre-
decim. In mense primo resurrexit die crescente;
quia per ejus resurrectionem, tenebrz mortis ec
pere minui, et dies vitae ccepit augori, ct quia ipse
est lumen de lumine, per quem venitur ad diem
lucis zternz, In lunx decima septima resurrexit, ut .
per observantiam Deczlogi perduceret nos ad setern.
requiem Sabbatis;ni. Ergo tunc surrexit, cum luna
petit alta, ad significandum quod Ecclesia debet
petere alta vi tutum, et. scandere templa coelorum.
In tertia hebdumada luna resurrexit, per quod ter-
tium tempus advenisse, scilicet gratie, significavit.
lude est quod cum semper in lunatione Aprilis

9! Judic, 16. " Malach. 4. ** [ Thess. 5. ?* Matth. 21. ?! Loc. 12, 2? Joan, 20. ?* Exod. 5. ?* Gen.

922. ** Luc. 45. ?* Psai, 50. ?' Pal, 100,
Levit. 12.

9» Psalt, 150,

7 Paral. 7. ?* Matth. 5, Gen. (7;

Digitized by Google
