<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
265        MITRALE. — LIB. VI.        266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,880">
Canticum: Benedictus es**, et tractus: Laudate1). A cantantur, sunt orationes et consolationes, et
laudes sunt ordinatorum, cetera sunt orationes, aut laudes conversæ gentilitalis conversarumque gen-
corundem, .aut universaliter poenitentium, unde ad orationes prophetarum flectere genua non obli-
viscuntur. Quidam aiunt quod ob reverentiam apostolicæ lectionis, quæ hodie legitur, ad ora-
tionem super populum capita non humiliamus.

CAPUT VI.

DOMINICA SECUNDA IN QUADRAGESIMA.

Egressus Jesus excessit in partes Tyri et Sidonis, et ecce mulier Chananæa ab illis finibus egressa cla-
mabat, dicens: Domine, miserere mei, Fili David 2. Hæc Dominica antiquitus intitulatür Dominica va-
cat, non quod omnia vacat officio, sed aliquo: non enim vacat nocturno, nec epistola, nec evangelio, B
sed solo cantu diurno. Ideoque nec in antiphonario, nec epistolario, nec in evangeliario, sed duntaxat
in graduâ Dominica vacat debet intitulari. Noctur-
num officium ad historias redit, ubi cantatur de
Jacob, qui patrem cibavit, fratrem supplantavit 41,
scalam vidit, lapidem erexit, oleum infudit 42, Deum
vidit, cum angelo pugnavit 43. Hæc omnia conve-
niunt poenitentibus, et vitia supplantantibus. Diur-
num officium capit ab evangelio, sicut et cætera,
fundamentum, ubi de Chananæa legitur, cujus a
daemonio filia vexabatur. Mulier Chananæa mater
est Ecclesiæ, filia peccatrix anima, ora Ecclesia
fidem servans in simplicitate, patientiam in humi-
litate, constantiam in stabilitate pro qualibet anima
peccatrice, ut detur ei facultas resistendi peccato,
et fundetur in ea sanctificatio, de qua dicit Apo-
stolus in Epistola: Hæc est voluntas Dei: sanctifica-
tio vestra, ut abstineatis a fornicatione; ut sciatis
uniusquisque vestrum vas suum possidere in sanctifi-
catione 44. Cætera quæ sunt in introitū, graduāli,
tractu, offerenda et communione, clamores sunt
Chananææ quæ aliunde sumuntur. Romanus enim
pontifex cum præstandis ordinibus esset intentus,
quos a vespera incipiens in Dominica die præsla-
bat officium ordinare nequivît, ideoque inscribitur
Dominica vacat, et officium aliunde suscepit. Su-
scipitur autem a die jejunii; quia passiones mali
desiderii 45, quæ per dæmonium significantur,
pro quibus ejiciendis orat mulier in Evangelio: 46
Non ejiciuntur nisi oratione et jejunio 47.

Feria secunda legitur evangelium: Ego vado et
quaeritis me, et in peccato vestro moriemini 48; ubi
insinuat se ad gentes transitura, et Judæos pro-
pter peccatum infidelitatis deserturum, quod Da-
niel 49 prævidens lacrymosa conquestione deplorat,
et postulât Domini furorem et iram avertere, et
faciem super sanctuarium desertum ostendere. Ea
quæ in introitu, graduâlî, offerenda, communione
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
servantur, sunt orationes et conversatio gentium,
quibus Dominus tribuit intellectum 50.

Feria tertia legitur evangelium de supercilio Ser-
varum et Pharisæorum, qui sedebant super cathe-
dram Moysi dicentes et non facientes, quos tandem
percussit, concludens: Qui se exaltaverit humiliabi-
tur, et qui se humiliat exaltabitur 51; eo quod illi su-
perbi a magisterio scientiæ Dei removendi, et hu-
miles magistri de gentibus illorum erant cathedram
etiam acceperunt, quod etiam per illam Sareptanam
viduam designatur 52, de qua in lectione præmitti-
tur; ad quam perrexit Elias, cum mulitæ essent vi-
duæ in Israel, quibus fimbriis magnificantibus, et
in sterilitatis superbia permanentibus dicitur: Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus
facienti fructum ejus 53; et alibi: Mandabo nu-
bibus meis, scilicet prædicatoribus, &amp; ne pluant
super illam imbrem 54; Sareptanæ vero viduæ
quæ Dominum in fidei suscepit hospitio et udo cru-
cis ligna collegit, et subcinericium poenitentiae pa-
nem fecit, humilitatis suæ merito, nec farina defecit
in hydria, nec oleum in lecytho; quoniam et legis
habet scientiam et Evangelii spiritualem observat
intelligentiam. Sareptana itaque mulier in introitum
suum erga Christum affectum ostendit dicens: Tibi
dixit cor meum 55, et in graduâl se ipsum consola-
tur et hortatur, dicens: Jacta cogitatum tuum 56;
in offerenda misericordiam petit 57, in communi-
one quasi secura se mirabilia narraturum promit-
tit 58.

Feria quarta legitur Evangelium in quo Dominus
discipulis suam passionem revelans ait: Ecce ascen-
dimus Hierosolymam, et Filius hominis tradetur 59.
Quæ passio fuit humani generis redemptio, unde in
sine concluditur: Filius hominis veniet dare animam
suam redemptionem pro multis 60. Bene ergo præ-
mittitur oratio Esther, quæ orat Dominum pro hæ-
reditate quam redemit, et bene convenit historia do-
qua sumitur hæc oratio Passionis; quia sicut Aman
crucem Mardocheo paravit, et in ea captus est 61, sic
diabolus Christo, et in ea deceptus est. Orans igitur
Esther dicit in introitu: Ne derelinquas me 62, et in
graduâl: Salvum fac populum 63, et quasi de salute
secura, subdit in offerenda: Ad te, Domine 64, et in
communione concludit: Justus Dominus 65, vel po-
tuis sunt verba Christi patientis, qui dicit in versu
gradual: Ero similis descendentiibus in lacum, pen-
dens igitur in cruce 66, sibi et suis adjutorium petit,
qui de Patris justitia et gratia confidit 67.

Feria quinta legitur evangelium, in quo docet
Dominus non in hominis, sed solius Dei testimonium
confidendum, dum de se ipso loquens, ait secundum carnis fragilitatem: Si ego testimonium perhi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
1 Dan. 3. 2 Psal. 116. 3 Matth. 45. 4 Gen. 27. 5 Gen. 28. 6 Gen. 32. 7 I Thess. 4.
8 Ibid. 9 Matth. 17. 10 Joann. 8. 11 Cap. 9. 12 Psal. 45. 13 Matth. 23. 14 II Reg. 17. 15 Matthæ.
16 Psal. 37. 17 Psal. 27. 18 Psal. 24. 19 Psal. 10. 20 Matth. 27.
PATROL. CCXIII.                          9

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; sinais de referência (numerais e símbolos) mantidos tal como aparecem. Pequumas palavras muito comprimidas em margens centrais transcritas como letras isoladas A–D em nota_marginal.</notas>
</pagina>