595 SICARDI CREMONENSIS EPIECOPI 24

tus veterem significat legem, cujus in. morte Christi A — Cercum diaconus heonedirit, nen sacerdos vel
figurae complete fuere, et ideo velut exstincte ces- — episcopus; quia Christi resurrectionis. prasceniwm,
sare debuerunt, sed. de lapide, id est Christo, qui — per minorem sexum [uit apostolis manifestatnm, .
est lapis angularis *', qui verbere crucis percussus, — scilicet mulieres ", non per apustoles. mulieribus.
Spiritum sanclum nobis effudit ; vel de crystallo in- — Nam, quia mulier a diabolo missa viro mortem ob-
ter solcm et escam mediante, id est Christo quifuit — tulit "5, pulchre. sexus idem a redivivo Christomis-
mediator inter Deum et nostram infinitatem **, qui, — sus, virili sexui vitam evangelizavit. Accedens ad
Sicut testatur, ignem in terram mittere venit *. No- — benedicendum frustula aecum portat incensi, ut ca
vus ignis elicitur, dum per ejus passionem, resur- — crucicule cereo insculpta offerendo infigat ; illie
rectionem Spiritus sanctus nohis infunditur, cui namque mulieres emerunt aromata, ut venientes
praebet alimenta ide Christus, qui est vitis vera?*, — Jesum ungerent crucitixum "*.. Benedicens "ait :
Noa est vána religio solemni processione ad hujus — Ezsultet. Cum post salutat. populum, eum reddit
ignis b nedictionem exire : « Eamus, inquit Aposto- — betbevolum et atientum, dicens : Dominus vobiscum.
lus, ad eum extra castra, improperium ejus por- In columnae illuminatione, liojus columua pr:eca-
tantes "*. » Procedentes igitur ad illum ignem, me-,.— nia novimus, quam in honore Domini rutilais ignis
minisse debemus , exeundum nobis ad illum, quem B accendit; ubi quidem: innuitur, quod idem per cc-
Judi exira. castra projecerunt, et. beuedicimus il- — veuin przsentatur, quod per columnam, quie. prze-
lum cum cruce et aqua, ut nos vi passionis ejus, per — cedebat filios Israel ?*, przfigurabatur; columna
quem Spiritum sanctum accipimus, lotos essesigni-« — quippe nubis figuram tenuit humanitatis ; columna
ficemus. Et attende quodsicut bis singulis diebus, — vero ignis, divinitatis, columna filiis Israel in tertia
cana Domini Parasceve, et Sabbato sancto, ignis — mausione, post esum agni, concessa, ut Hieronymus
exstinguitur; sic, aiunt quidam, ut novus ignis in — ait : Pracessit populum ad mare Hubrum, et per
menioriam passionis, ut przxdiximus, accendatur; —desertum, quousque Jordanem transiret, et ter-
cum igue solemniter benedicto, exeat diaconus ad ram promissionis: intraret. Iude est quod. cereus
fores Ecclesiz dicens ter : Lumen Christi, cui re- — tertia. die post canam Domini ante. baptismum,
spondet cliorus : Deo gratias. est sccundum quosdam, benedictus, ante neophy-

Exinde veniens in chorum, cercum benedicat, — tos, ad baptisterium, et in officiis usque in octavam
Benedictionem cere; Zosinius, Ecclesie Bomaas solemnitatis, vel ante pontificem, qui est caput po-
pontifex vicesimus octavus instituit, ut Christus ad — puli, deportatur. Columna tr.a populo faciebat,
memor.am visibiliter reduceretur. Qui, sicut ait Au- (, obumbrabat a sole, protegebat ab hoste, illumina-
gusiinus, est in omnibus rebus ad memoriam re- — bat in nocte, sic Cliristus obumbrat contra zestum
duceudus, a cujus culcedine benedictionis incho- — vitiorum, prolegit a suggestionibus demonum, illu-
antur przcouia Domiuicz resurrectionis. Nam ce- — ininat. omnem hominem venientem in hunc. mun-
reus renovalus et illuminatus Christum significat, | dum ?*, donec eum perducaL ad rezuum caelorum,
qui in carne gloriosa resurrexit a mortuis, et verus — offerens, etc. Quam rutilans ignis accendit, baec cst
Deus apparuit, et vere in eo splendor exstitit. divi- — divinitas quz: humanitatem in sepulcro jacentem
nitatis, qui tristiiam discipulorum , imo totum — iterum auimavil, id est animam corpori copulavit,
mundum serenavit sua LImtitia charitatis, quem con- — vel novam ignis novam ipsius doctrinam, qui ait .
tristaveratexstinctio lampadum, idest prophetarum, — « Mandatum novum do vobis **, » aut novam glo-
et majoris lampadis, id est passio Salvatoris, cujus — riam in resurrectione exhibilam figuravit. Sequitur:
ceram apis Sine concubitu uiater eduxit; quia Chri- — Qui licet. divisus in partes mutuati tamen [uminis
sti carfrem. virgo María. concepit et. peperit *, et — deirimienta nom novit; ex eodem | igue cerei conse-
Deum iu carne quasi mel iu cera profereusinviolata — crati omnes, qui sunt. in ecclesia, cereo]i accesdune-
permausit, Cum itaque per cereutn. Christus signi- tur, misitenii Domiaus ignem in terram *:, et quid
ficetur, merito annus ab incarpatione Domini con- D voluit nisi eum vehemeuter accenJi ? et de plenitu-
sequenter inscribir ; vel quia Christus est maxi- — dine cjus oinnes accepimus **; stans etiam in die,
mius annus antiquus et plenus dierum "), jn quoest— qua resurrexit in medio discipulorum, ait. illis :
plenitudo bonorum onmium ?*, Sicut in anno ferti-— « Accipite Spiritum sanctum **, » quos apostolos
litas fructuum, cajus duedeciin menses, apostoli, — binos ad preicationis officium delegatos **, duo
dies fideles, hov;e suut pueri baptizati. Indictio quo- minores cerei reprisentant, vel prophetas et apo-
que et epacta. uibilominus inscribuntur; quoniam — Stolos, vel omnes Ecclesi: doctores, geinina charitate
actiones hominum, cl successiones temporum, Chri- — ardentes, aut etiam verbo et. opere. przefulgentes.
sto disponente, ordinantur, Et attende quoJiudictio —.,, Si autem non faerit. nisi unus cereus minor, si-
spatium quindecim annorum, et singulus corum — gnificat ordinem apostolorum, quibus sicut de se
vocatur ara ; era vero tributum, quod annis singulis — dixerat : « Ege sum lux. mundi, sic de eis; ad-
solvebatur. junxit : « Vos estis lux mundí**, » Ambo catechu-

*' Ephes.9.. *'f Tim. 2. ** Luc. 12. 7* Joau. 15. '' Hebr. 45. ?* 153. 7.. 7? Dan. 7. "*Juan. 4,
Cul. 2. 5* Luc. 21. 7* Gen. 5; 7 Marc. 16. "* Exod. 03. 7? Joan. 4. ** Juan, 45, *! Luc, 42.
" joan. d. Joan. 90. ** Luc. 10, ** Joan. 8. ** Mattb, 5.

Digitized by Google
