325

MITRALE. — LIB. Y. .

$26

menos przeedunt, quia Christus per se et per apo- A ante passionem , ut. quidam arbitranjur, in forma

$tolos Ecclesiam | illuminavit. Offerens incensum
dicit : Suscipe, sancte Pater, incensi hujus sacrifi-
cium. sespertinum; vespertinum — legis sacrificium
significabat in mundi vespera Dominum immolan-
dum ; cum ergo crux iusculpitur, 'erucifixi statua
designatur . Quam, etc.

Cereus benedictus in octava Paschz secundum
quorumdam consuetadinem ad fumigandas domos
populo distribuitur, eo quod in ultima resurrectione
Christus fldelibus in premio Lribuctur, ad quod
expressius significandum Romani agnos faciunt de
cera oleo mista; in agno enim cereo, agnus prze-
figuratus, et in Pascha immolatus ad memoriam
reducitur, cui sanctus Gregorius oleum infudit,
quando Paschalis agni mysteria rescravit, Sequitur
de baptismo quem hodie celebramus ; quoniam hac
nocie fortem forüior superveniens alligavit?" et
paradiso spolia reddidit. [tem « quia quicunque
baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius
baptizati sumus, consepulti enim &umus cum illo
per bap'ismum in morte, ut. quomodo resurrexit
Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et uos
in novitate vitat ambuleinus ^*, » Mors Christi nostrae
mortis fuit abolitio*",sed mors Christi simpla, nostra
vero dupla; nam per unam Christi mortem, ejus
mortis in baptismo nonciscimur abolitionem , quie
mortis Christi suscipit in baptismate similitudinem,
hac est mors anims, quam statim saivatrix gratia

depellit; aliam vero, qua corporis est, censure (

justitize reservavit, sed et hoc mortalé absorbebi-
iur. Et rationis erat ut. sicut mors anim causa
fuerat corporez mortis, sic etiam justificatio spi-
itus causa fieret gloriose corporee mutationis.
Baptismum Dominus instituit, cum de latere suo
sanguinem et aquam produxit, quem postea edictali
lege firmavit, dicens : « Nisi quis renatus fuerit
ex aqua, et Spirita sancto, non introibit in regnum
celorum **. » Baptizatus est Dominus in. sua pas-
sione, unde: « Baptismo habeo baptizari*!. » et
'quamodo coarctor usque duin perliciatur, in quo
fluvium sanguinis, et aqux profudit, et totum
corpus, quod est Ecclesia?! lavit, et super nivem
dealbavit ** ; sic de latere Christi nascitur Ecclesia ,
sicut de latere Ada fabricatur Eva **. llle ergo fuit
baptismus Abrabha et aliorum universalis et la-
ironis in cruce pendentis**, Paulum vero legimus
baptizatum?* ; quia nondum erat in corpore uni-
versalis Ecclesix, sed in synagoga Satana. De aliis
apostolis utrum fuerint aqua baptizati, reperire
mon potuit Átgustinus, sicut ait iu epistola quam
scribit ad Seleucianum; quidam aiunt eos fuissc aqua
baptizatos, cum Dominus lavit. pedes eorum "". Alii
won dobitaut eos fuisse baptizatos aqua, forma
Joannis aut Christi^*, per quorum ministerium
Christus alios baptizavit. Baptizaverunt euim alios

Joannis, post resurrectionem in forma Salvatoris,
dicentis : « Euntes, docete omnes gentes, bapti-
zantes cos, in nomine Patris , et Filii, et Spiritus
sancti**.» ILec est sacramenti fornia substantialis 2
cztera vero solemnitatis, in quibus diabolus ad-
juratur, et quasi judiciali sententia condemnatur.
Que quo leguntur ordine prosequemur. Leguntur
igitur in quibusdam ecclesiis viginti quateor le-
etiones. Duodeciro Grece propter auctoritates Sc-
puraginta Interpretum , quorum auctoritas floruit
in Groecia ; Latine propter auctoritatem Hieronymi,
cujus translatio. przvaluit in ltalia; unde, licet
sint viginti quatuor lectiones , non tamen.sunt nisi
duodecim in sententiis lectiones, quz Grzce et La-
tine leguntur propter auditorum diversitatem , ut
priediximus, cum de Sabbatis quatuor temporum
loqueremur. Duodecim autem leguntur, quia ha-
plizandi catechumeni duodecim apostolorum do-
etriua imbuuntur ; «qui duorum dicrum varietatibus
instruuntur, scilicet jiu. quarta feria et. hodie, ut
si forte per oblivionem dilapsum est, quod in quarta
feria post mediam Quadragesimam didicerunt, aut
si aliqui abfuerunt, nunc perfectius et plenius in-
siruantur; vel his duobus duorum dierum varie-
tatibus instruuntur, non ut doctrinam intelligout
variare; sed , secundum Bedaui , vitani presentem
Sciant in fide ct operatione consistere. In quibusdam
vero ecclesiis sex tantutn lectiones leguntur; quia
catechumeni ad opera misericordie invitantur.
Quotcunque legantur, tituli subticentur, vel quia
Christus caput nostrum '** nondum nobis reddituv;
vel potius , quia baptizandi, ad quos pertinet ofli-
cium, in Scripturaruin ignorantia detinentur. Cum
enim Scripturam non intelligant, non expedit eis
auctores nominare. Tituli namque in lectionibus
recitantur, ut auctores celestis doctrinc , ct cives
supernz Hierusalem intelligantur, et sapientes, qui
audiunt, amore dulcedinis nominis concivium suo-
rum avidius lectionem | intelligant. Quia ergo neo-
pliyti cives illius cantantes ignorant , ideo lectionis
titulos non pronuntiant. Propterea quoque in nocte,
et sine tono leguntur; quoniam in cis insipientes ,
et catechumeni simplices instruuntar, vel idcirco

D auodecim lectionibus , qu: catecliumenis leguntur,

tituli subtrahuntur; quia neophyti noudum sunt
inter duodecim millia signati*. Lectiones typum
gerunt Eliezer servi Abrahze, qui jussu domini sui ,
morta Sara, Isaac Rebeccam duxit in. uxorem,
quam invenit ad fontem, cui dedit armillas , ct iu-
aures ad orpandam faciem, mec mora relinquit
patris domum, et hilariter festinat ad sponsuni?,
Sacerdotes autiqui dierum legati Dei Patris venien-
tes ad fontem baptismi nov:e plebi, Christo nostro,
risui vel gaudio conjunzend:e porrigunt , legendo le-
Ctiones, in aures fidei. et doctrina quie. armillas

*'L«c, (0. —**Rom.6, — *tHobr, €, "*Joan. b. *! Luc. 49. - ** Ephes. 5. ?? Psal. 50. "Gen. 9.

* Luc. 25. ** Aci. 9. ? Joan. 15. ?* Joan. 4.

?* Mattb, 28,

** Ephes, 1. *Apoc. 9. * Geu. 4.

Digitized by Google
