265

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

264

exaltabitur *', » et quisquis his bonis actibus bene- A non esse filii Abrahze; quia non faciunt opera ejus,

dicetur, etornze. benedictioni ascribetur. Ín hac sa-
cerdos milites Christi pugnz commendat ad dimi-
candum contra hostem antiquum, et. insidias ini-
micorum, et ideo munit eos per ministrum armis
humilitatis dicens : Humiliate capita vestra Deo,
et sic tandem infundit super eos protectionem suae
benedictionis; ethocmagis in Quadragesima, quando
adversarius noster sollicitus circuit quaerens quem
devoret **, et in prima quidem collecta genua fle-
ctimus in postulatione justiti:, que est necessaria
in przsenti vita, in ultima vero conquiescimus iu
gratiarum actionem pro diurno denario vitze future"? :
hac autem faciemus per totam Quadragesimam,
nisi in Dominicis diebus et in missis festivis. usque
ad Cenam Domini. |
Feria tertia legitur evangelium ** de his qui ven-
debant et emebant in templo, quos Dominus potenter
ejecit, et verbo redarguit et. relictis calumniatori-
bus, in Bethaniam abiit, scilicet in domum obedien-
tim, scilicet ad gentes qux in auditu auris facte
sunt obedientes *, Bene ergo in. prophetica lectione
premittitur : Querite Dominum, dum inveniri po-
test 5, et loquitur ad calumniatores Judzos, ut quze-
rant eum, dum prope est; quia veniet tempus,
quando prope eos non erit, scilicet cuin in. Betha-
" njau, id est ad gentes transiverit. Et. quod. sequi-
tur, « prosperabitur in bis, ad quz misi illud,» Evan-
gelio congruit, in eo quod potenler, et prospere

sed ex patre diabolo, ejus opera faciendo. Vel ut
quibusdam moris est, legitur evangelium ** de di-
vite qui apud inferos cruciatur, patremque vocans
et deprecans Abrabam, non ut filius exauditur. llis
consonat illud propheticum, quod in epistola prz-
mittitur, quod si vir justus genuerit filium sangui-
nem effundentem, et universa detestanda facientem,
ipse quidem in justitia sua vivet; filius autem ejus,
qui operatus est iniquitatem, morte morietur *5; et
extera, quie sunt in introitu, gradvali et. offerenda
sunt laudes et orationes justi. Communio : Panis
quem ego dedero **. declarat, unde justus vivat, sci-
licet de carne Christi. Et attende, quod ferie quintze
olim propria non habebant, sed a Dominicis zesti-

B vatibus, in offerebatur, et eorum evangelia non

sunt de jejuniis instituta, sed de divite et. Lazaro,
et-viduz filio suscitato. Olim etenim, ut przdixi-
mus, non jejunabant, sed uti in Dominicis solem-
nizabant, : sed postmodum a Gregorio juniore Qua-
dragesimz fuerunt adjunctze jejunio, et in offeratz.
Inde est quod varietasepistolarum et evangeliorum
in quintis feriis reperitur.

Feria sexta legitur evangelium. in quo baptismi
gratia significatur, qua juventus animse sicut aquilze
renovatur **, et redimitur de interitu vita ejus, et
coronatur in misericordia et miserationibus; nam
piscina *! significat Judaicum populum, vel. bestam
Virginem; in quam Angelus magni consilii descen-

venditores ejecit, et mensas nummularierum et ca- v; dit**, cum formam servi accipiens, se ipsum exi-

thedras vendentium columbas evertit. Caetera quz
1n introitu, graduali, offerenda et communione
cantantur, sunt qua&rentium Dominum orationes,
consolatienes et gratiarum actiones.

Feria quarta solemnitas jejunii duplicatur, unde
ponitentium asperius jejunantium corpora desiccan-
Sur; in his non. habitat, sicut in Evangelio dicitur,
Spiritus immundus, qui ambulat per loca arida qua-
rens requiem et non invenit **; quia corpora jejuniis
desiccata, fastidit; ad jejunia ergo libentius appe-
tenda Moysi * et. Elie *5 premittuntur exemyla,
quorum uterque in singulis lectionibus quadra-
ginta diebus et quadraginta noctibus jejunasse per-
hibetur. Propter itaque jejunii geminationem duo

versus in graduali ponuntur; et atteude quod ad D

priorem orationem dicimus : Flectamus | genua, ad
secundam vero Dominus vobiscum, non autem Fle-
ctamus genua ; dicitur enim sitam in duorum testa-
mentorum memoriam. Ea qua in introitu, graduali,
tractu, offerenda, communione cantantur, sunt
consolationes, et orationes, ut jejunantes a tribula-
tionibus eripiautur, et ne his qui jejuniis aflligun-
tur, inimici dominentur.

Feria quinta, legitur evangelium ** in quo Judxi
gloriantes, quod essent filii Abrahz, convincuntur

3f Matth. 25.
* Exod. 21.
5. *5 |a. 9.

7 | Petr, 5.
^] leg. 19.
9! Phil, 2,

*? Matth. 99.
*5 )o3n. 8. *' Luc. 16.
** Ezech, 18.

** Matth. 21.

55 Matth. 17.

nanivit  ; motus aqux turbatio Judzorum, sanitas
unius conversio gentium in unitate fidei convenien-
tium, fh sacramento baptismi bumiliter descenden-
tium. Iluic congruit prophetica lectió, ubi dicitur ;
Si averterit se impius ab impietate aua, feceritque jw-
dicium et justitiam, vita vivet, et non morietur **.
Sed a diuturno languore sanabitur. In introitu et
graduali orat zgrotus in aquam descendens; in
offerenda et communione agit gratias de sua libe-
ratione, et increpat Judaos incredulos de sua ob-
Stinatione, Sabbato ordinatis, et cateris altaris
Christ ministris hoc evangelium competenter legi-
tur: Assumpsit Jesus. Petrum, Jacobum et Joan-
nem, et duxit eos in montem excelsum *. Sacerdotes
enim et czteri altaris ministri cum ad tantum mi-
nisterium promoventur, quasi in montem altissi-
mum cum Domino ascendunt ut, revelata facie,
splendidam ejus faciem speculentur **, et intelligant
quid cum ipso, vel de ipso Moyses et Elias, sci-
licet lex et prophete loquantur, et populo inferiori
annuntient fidem catholicam, et moralem doctri-
nam. Congrue igitur premittitur apostolica lectio :
Rogamus vos, jratres, corripite inquietos, consolamini
pusillanimes "' ; ipsorum est enim hoc officium, qui
ad hoc ordinati sunt, ut pastores sint animarum.

M Psal, 17. "isa 55, ** Matth. 12.
* Joan. 6. ** Psal. 002. ** Joi.
S51 Thess. 5. |

*5 Ezech. 18.
** ll Cor. 2.

Digitized by Google
