zs

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

34A

hanc so:emnitatem, et. in plenilunio ex mandato A alia cantica, sic dicilur solemniras solemnitatum,,

Domini celebremus, quandoque in nostro Aprili,
quandoque in Martio solemnizamus. Sed cum eam
post lunationes duodecim | constituimus, . innuitur
quod per decem precepta legis et duo prsecepta
€baritatis, ad resurrectionis gloriam perveniemus ;
. &i vero eam post lunationes tredecim observamus,
innuitur quod per Decalogum, et fidem Trinitatis
perveniemus ad gloriam zeterniiatis.lllud attendequod
cum Judzi fixum babeant Paschalem terminum in
decimam quartam lunam, nos in sequenti Dominica
diem Domini celebramus, tum, sicut ait Augusti-

nus, ut. nostra festivitas a Judmorum discrepet fe-

stivitate, tum quia ex jussione angeli ronnemur

hoc festum in Dominiea celebrare. Solemnitas ista.
Pascha vocatur, et est hoc nomen prim; declinatie-

nis, et neutri. generis, quod in tribus solis Graecis
nominibus invenitur, scilicet. Pascha, manna .et
mammona, vel est tertiz declinationis, ut dicatur,
Pascha, paschatis, sicut dicitur phantasma, pbanta-
smatis, Phase, Hebraice; Pascha, Graece, transitus
Latine. ln nominatione hujus solemnitstis Graeca
'"uümur lingua, non Hebrza, licet sit dignior, ne
'judaizare videamur. Item Graeca utimur non Latina
propter auctoritatem, C-:ca tantz fuit. auctoritatis
entiquitus iu Italia, ut festivitates et dignitates Grae-
' eis vocarentur nominibus, ut Pascha, Pentecoste,
Epiphania Hypopautis; dignitates, ut episcopus, ar-
chiepiscopus, apostolicus ; vel secundum, Augusti-

num, hoc nomen Pascha divina dispositione com- ,

positum est a Graco Paschin, quod pati sonat, et
Hebreo phase, quod transitus interpretatur, Bene
hzc duo in hoc nomine conveniunt, quoniam ín
passione Domiui fuit transitus ejus, uade ab eo die,
quo Agnus ad immolandum includelstur, id est a
Ramis palmarum usque ad octavas Pascha, Pascha
vocatur; verumtamen secundum consuetudinem
vulgi, Dominica de Ramis palmarum, dicitur Pa-
scha floridum, sexta feria Phase, hodie vero Pascha.
Et dicitur Pascha historice, allegorice, tropologice,
anagogice : historice, quia quande Pascha legitur
celebratum, angelus exterminator Agyptum per-
transit, et primogenita interfecit per illas, domos,
quarum postes agni sanguine in forma Tau oblutas

eo quod solemnitates ceteras hujussolemuitatis ante-
cedit nobilitas. Ideoque omnia letitia: proponuntur
insignia; nam templum emundatur et ornatur, in
parietibus, in ehoro, in altarí et ministris : iv. parie-
tibus enim curtinz ; pallia olocerica oxtenduntur, in
choro dorsalia tapeta, bancbalia, disponuntur ; vc-
lamen quod erat apte crucem, vel in altum erigi-
tur, vel removetur, vel retro altare ponitur; quia
prius occulta modo sunt manifesta. . Altare quoque
suis, qrnamentis decoratur, uL vexillis, . erucibus
qua secundym quosdam, significant victoriam Jesu
Christi; texte evangelicis, phylacteriis, id est

'vasculis de argento, .vel auro, vel ebore, vel quo-

vis. inetallo, aut .]apide pretioso, ubi reliquis re-
conduntur, quod statutum fuit. contra. Helvidium,

qui fideles deridebat, .ee quod sanctorum cineres

observabant, contra quem. statuit. Ecclesia, ut ho-

.Borilice servarentur, quasi decem praecepta, scili-

cet in vaseulis. pretiosis, et simili vecabulo nuu-

 cupatis. Nam phylacterium. ph ylacterii est chartula,

in qua decem praecepta Pharismi portabant, et di-
citur a Phylaze quod est servare, et Thorath quod
est lex, unde ip. Evangelio : « Dilatant phylacteria,
et magniüicant ümbrias &. o» pbytacteria est vascu-
lum, ubi sanetorum reliqui. reponuntur, et dici-
tur a Páylaxe quod est. sesvare, et teron (uod est
eziremitas : quia aliquid de extremitatibus, ut
dens, vel. digitus, vel aliquid tale servatur.
Vestitur altare palliis pretiosis, in quo trium
colorum velamina ponuntur in. quibusdam  eccle-
siis scilicet nigrum, subalbidum et rubeum, ad wia
tempora significandum : nigrum significat tempus

ante legem, quod removetur, finita prima lectione

cum responsorio suo. Subalbidum qued significat
tempus sub lege, removetur ad secundam ; rubeum
quod Christi sigilicat passionem, ad tertia:. Hic
templi talis et tantus ornatus. spiritualiter nostri
templi designat ornatum ; ministri quoque ad de-
corem hujus solemnitatis se balneis prslavant,
barbas et plantas, id est cordnas, radunt, et capil-
los deponunt, vestes nigras exuunt et albas indu-
unt; quz, licet ad decorem fiant, ad spiritualem
quoque bominem referuntur. Nop enim lavamur

non invenit *, Tunc etiam populus Israel de Agy- D ad voluptatem, sed ad, significationem. Nam per

pto wansivit, id est exivit, tertiaque die. mare Ru-
brum pertransiit **, Allegorice transit Ecclesia per
baptismum ab infidelitate ad fldem. Tropologice trans-
ire debet anima per confessionem et contritionem
de vitio ad virtutem. Anagogice, transivit Chris-
ius de mortalitate ad immortalitatem, de morte ad
vitam, de claustris inferni ad gaudia paradisi, ut
nos transire faciat de bac mundi miseria ad eterna
gaudia.

Hzc solemnitas, quocunque vocabulo nominetur,
est solemaitas solemnitatum : sicut dicuntur Sancta
sanctorum et Cantica canticorum, eo quod excedunt

* Exod. 12, *! Exod. 14.

extrinsecam ablutionem significamus in animo
emundationem : rasio. pilorum, qui sunt stomachi
superfluitates, depositio est superfluorum ; capil-
los super aures tondere, est quinqne sensus cor-
poris ad serviendum Domino expedire. Plantam nu-
dare est medium inter nos, et. Deum removere;
nigram vestem: exuere, est asperitatem poeuitentis
deponere ; albas induere, est stolam immortalitatis
firmiter exspectare; vel per albas vestes significa
mus stolam innecentie renatorum, vel repramen-
tamus hodiernam apparitionem angelorum **. Ecce
in templo tam gloriose decorato, ministri tam de

^ Mattb. 925, Marc. 46.

Digitized by Google
