235

MiTRALE.

— LIB. VI. 986

Seni ad operationem gemino dilectionis, vel ad A lio recte pr:mittitur lectio de filio Sunamitis, quem

doetrinam utriusque Testamenti, vel de tide et mo-
ribus sunt instruendi, Unde in prima lectione de
fide, in sevunda vero de moribus agitur ; baptizan-
di enim, ut ait Augustinus, non solum docendi
sunt, quid credere debeant, sed etiam quewadmo-
dum se ab hoc pravo seculo eripiant, Evangelizare
Ohristam est non. tantum dicere quz sunt creden-
da de Christo, sed qux observanda sunt ei qui acce-
dit ad compaginem corporis Christi ; et sicut sunt
uie lectiones, ita etiam du collectz, sed ad unam
fantum genua flectimus, quoniam ad unitatem fidei
«atechumenos invitamus. Sic quoque sunt duo gra-
dualia ad eundem seneum concinentia; vox est
etenim Ecclesi; novam sobolem catecbizantis : Ve-
nite, Mlii; audite me, timorem Domini docebo vos? ;
«t iila ; Beata gens, etc, *. Nec immerito augmentum
lectionum, collectarum et gradualium accumulat
presens officium , ut augmentum filiorum habeat
spiritualium augmeuta ciborum, In offerenda sunt
przeconia czci, ecilicet generis humani, vel Christiani
popali, pro sua illuminatione Deum laudantis, et ad
Isudes alios invitantis *; communio est ejusdem cz-
€i confessio dicentis, Lutum !*, et. repetitur; quia
cseeus Judmis bis dedit talé responsum, vel quia in
duobus populis Deus illuminavit genus bumanum.
Cum enim eum foras ejecissent Judzi nihil de luto
sudire volentes, ipse non cessavit lutum, id est ín-
carnationem Domini, confiteri dicens ; Lutum fe-

puer míssus ab Elis:o cum baculo non resuscita-
vit; demum veniens Eliseus se super puerum in-
eurvavit, huc et illuc. deambulavit, puer autem se-
pties oscitavit, et oculos aperuit!, Hoc resusei-
tatio pueri resuscitatio eat per fidem generis huma-
ni, ad quod resuscitandum misit Dominus puerum
cum baculo, scilicet Moysen cum legis aculeo, quie
dicebat : Si quis h:ec vel illa fecerit imorte moria-
tur ; sed nequivit suscitare mortuum, quia , Paulo
teste, lex neminem duxit ad perfectum ". Domum
versus veniens Eliszus se super puerum incurvavit,
eum servi formam accepit '*, deambulavit , quando
predicavit; vel cum ad gentes de Judza transivit ,
et ex bis septies puer oscitavit, et oculos aperuit ,
quia homo mortuus in peccatis , septiformem gra-
tiam Spiritus sanctí recipiens , flde in Domino vi-
vit !*, el sic amoris spiritu reviviscit, quem terro-
ris virga, non corripit, Caetera qua in Introitu, gra-
duali, offerenda, communione cantatur, resuscitati
sunt consolationes et orationes.

Feria sexta. Legitur evangelium de Lararo,
quem Dominus diligebat **, Isque typum gerit cu-
jusque fidelis, qui, licet sit amicus Domini per fi-
dem, illi tamen moritur per iniquam operationem,
obrutus in sepulcrum mala conscienti&, fetens per
labem infamis, qui tandem per occultam iuspirá-
tionem Dei, magna timore futuri judicil, quasi ma-
gno Salvatoris clamore coucussus, ad vitam per

«it, etc. Unde sequitur illa beatitudo, de qua Do- C penitentiam resílit, et, conscientize sepulcro per

münus : « Beati. eritis. cum vos oderint homines ,
£t persecuti vos fuerint !*, »

Hiud non est silentio prztereundum quod ubi
scrutinia peraguntur, proprise collectas pro catechu-
menis dicuntur : Omnipotens sempiterne Deus Eccle-
siam tuam. ltem, remedii, etc. Hodierna vero statio
ad Sanctum Paulum nop immerito celebratur, tum
quia fuit catechizator orbis terrarum, Doctor vide-
licet gentium !*, tum quia mirabiliter fuittipse cate-
chizatus t*. Non enim didicit Evangelium ab homis
ne, sed miraculosa Domini revelatione '*, Ipse quo-
que non longe dissimilis est evaugelico cx:co. Nam
a nativitate czcus In anima, triduo czxcus in cor-
pore ad natatoría baptismi salutaris. accessit, el
anitea et corpore vidit, et decertantibus Judzis, et
eum extra suam synagogam ejicientibus, lutum, id
est incarnationem Domini preedicavit,

Feria quint2, legitur evangelium ubl Dominus
ait: Pater meus usque modo. operatur, et ego ope-
ror **, De qua operatione intelligat subjungit : Si-
cui. Pater suscitat mortuos, et vivificat, sic et Filius
ques vult vivificat, ubl agitur , ut dicit Augustinus,
de resuscitatione presenti, quz fit per fideni, qua
transit homo a morte falsitatis ad vitam veritatis ;
& roor(e iniquitatis ad vitam justitiz, Huic evange-

* Psal. 55.
** Joan, 5,
'* Joan, 8,

* Psal. 52. * Psal. 65. — !* Josue 9.
" IV Reg. 4.— I Hehr. 7, — '* Ph
? da. 85 : Nsnc in missali non hic pr.

M: '
wdicta lectio, sed altera ex cap.

confessionem aperto, a vinculis peccatorum absol -
vitur. Et attende quod semper hae die qus est
Passione Domini quinta decima, hoc fegitur evan-
gelium, quia constat bac die Lazarum suscitatum.
De quo Evangelio sumitur respongorium : Occurre-
runt. Jade, quod hodie cantatur : cul. evangelio
congrue premittitur lectio de filio Sareptane mor-
tuo, quem suscitavit Elias, ponens eum super lo-
etum, et expandens se tribus vicibus super eum *'.
Hzc mulier est Ecclesia, qu» fide suscipit Chri-
stum in hospitio cordis ; filius ejus quilibet fidelis,
qui tunc. moritur, cum morte dignum peccatum
admittit, Lectus Eli» catholicam designat Eccle-
siam, in qua sola animze revivíscunt, dum per fi-

D dem Trinitatis a peccatorum morte resurgunt. Cze-
tera laudes confessiones et consolationes sunt cu-
juslibet a peccatis resuscitati.

Sabbato legitur evangelium : Ego sum fuz mun-
di ** , ubi de seipso Dominus perhibet testimonium,
et per legem probat necessario concedendum : cui
congruit lectio quz praemittitur, ubi ait : Ecce
testem populis dedi eum ducem et praeceptorem gen-
tibus **. Et attende quod duz lectiones hoc 'Sab-
bato leguntur ob eas causas quas in quarta feria
primisimus; nam in hac die scrutinium, et etiam

'[Tim.9 "Act. 2. "Gal.
** joan. $1. "' HE Reg. "
19 Isaix.

9 Matth, 5.
*? Rom. 4.

Digitized by Google
