275

EICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

278

salem ; nam et satietas de quinque panibus, et duo A exsolvere videamur. Si quis objiciat : Cur hoc in

bus piscibus, de qua legitur in evangelio *5, satie-
tatem designat zternam qua bic incipit, et termi-
natur in futuro, Nunc enim per ea qua de libris
"Moysi, psalmorum et prophetarum accipimus, ex
parte cognovimus **. Tunc vero Jesus qui abiit
trans mare Galilez, id est « resurgens a mortuis *'»
omnes sxculi amaritudines pertransivit, omnem
multitudinem ad se venientem, et omnes superna
Jerusalem filios eam abláctatos grandi saturabit
convivio, cujus in typum Abraham ablactato filio
liberze unico Isaac in die ablactationis, grande
convivium celebravit **. Omnes ergo hoc convivio
satiandos sancti Spiritus allocutio consolatur di-
cens : Letare, Jerusalem, et. attende quod. verba
Vetitie multiplicantur, eo quod a multiplicibus tri-
bulationibus liberamur, et ad multiplicia gaudia
evocamur : Et conventum facite omnes. qui. diligi-
tis eam, quia. satiabimiui, quia ibitis « in domüm
Domini **, ubi erit. pax et abundantia, de qua in
graduali canitur : ad quam cum pervenerimus,
complebitur quod in tractu subditur ; Non. com-
movebitur in eternum qui habitat. in Jerusalem '**;
in efferenda invitantur ad laudes omnes ín illa
mensa conviventes *; $ed ne quis iutelligeret de
Jerusalem Pakestins, in. commanione detetmina-
ter, ut intelligantur quz dicta sunt de Jerusalem
qua nondum est sditicata, sed adhuc aedificatur,
ut civitas * ex vivis lapidibus, in quam ascendunt
wibus, tribus Domini *, tribus regales et. tribua (;
nacerdotales,

Ipsa quoque ecclesia, ad quàm atatio hodierna pre»
figitur, sanctam civitatem eclestem Jerusalem no-
mine suo designat : dicitur enim sancta Jerusalem,
nt, peregrinantihus In hoc seculo civibus coli, qui
non habent hic civitatein permanentem, sed futuram
inquirunt *, ipso nomine supernz civitatis memo-
risp excitet, et eam a longe peregrini saluteng * ;
differt antem bujus siationis ratio ab ea. quae est
adveutus Domini secunda, quia videlicet iia futu
ra beatitudinis est annuntiatio; hxc, quasi pre-
sentis contemplatio : inde et festivius agimus; quia
spei nostre festivitas est. flac enim die Christia-
nus imperator coronatur, ut. coronam eupernze Je-
rusaleu meditetur. ln bac die rosam auream Ro-
manus ponlifex plenam balsamo propriis manibus
gerit, non gratia temporalis delectationis, sed. spi-
ritualis signilicationis; flos ens iste florem illum
significat, qui. de se loquitur dicens : « Ego flos
campi eL lilium convallium 5 » aureus est, quia
« Rex regum, et Dominus dominantium *, » cujus
rubor apparuit in insignibus passionis *, et odor
in gloria resurrectionis. Hac quoque die duz col-
Jectz. Romani erdinis auctoritate dicuntor, sicut in
Ánnuntiatione Dominica, ut quasi duplex festum

festis. preecipuis, vt Nativitatis Domini, et. simili-
um, non observatur? respondeo, quia per octavas
producuntur, nec unius diei observantia coangu-
stantur, Quidam vero aliter a Septuagesima di-

- Stinguunt officia, nec deserit eos verborum materis,

dicentes quod una populi peregrinatio legitur in
JEgypto *, et una. eaptivitas in Babylone !*: per
utramque significatur nostra peregrinatio et capti«
vitas in hoc mundo : Dua quoque reversiones
populi Dei leguntur : una de sub Pharaone per mare
Rubrum et. desertum ad terram promissionis *';
altera de Babylone in Jerusalem '*. Per quas ai-
gnificaptnr nostra reversiones, prima de sub po-
testate diaboli per baptismum et poenitentiam ad
Ecclesiam; secunda est de hujus mundi confusione
ad stern: pacis períroitionem, Captivitas et pere-
grinatio, sicut supradizimus, per septenarium di-
latantur, Unde per quataar hebdomadas deno-
tantur.

la omnibus ergo nocturnis officiis, et. diurnis
quidquid legitur e& cantatur, aut vox. est peregri-
norum de sua peregrinatione dolentium, aut vox
captivorum de sua captivitate gementium, au( vox
est redeuntium de tenebris ad lucem, de infidelitate
ad fidem, aot vox est redeuntium de luctu ad gau-
dium, de mundo ad celum, et quidem smpius in
nocturnis voy est peregrinantium, ín matutinis
lJaudibus captivorum, in missali officio redeuntium ;
quz quorum sit, diligens lector attendat, Per quid
autem noslra reversio fiat, jn duobus sequentibus
Dominicis Passionis exprimitur, scilicet per Do-
mini passionem, quia du: sunt nostre revefsio-
nes, vel dum Domini passiones, una in scipso, al-
tera qua patitur in corpore. Unde : « Saule, quid
me persequeris ** * » Mox. Dominica resurrectionis
sequetur, im qua nostra reversio consummabi-
tut,

Feria secunda legitur evangelium in quu, Pha-
ris:sis interrogantibus Jesum quod signum ostende- .
ret, et Ín qua potestate nammularios de templo eji-
ceret, respondit : Solvite templum hoc, et. in tribus
diebus excitabo illud !*, loquens de templo corpo-
ris 80i; non imperat, sed pradicit, Sequitur : Jpse
uon credebat seipsum eis !*.. Huic. evangelio reete
premittitur lectio de duabus meretricibus, quee

. coram Salomoue de vivente filio contendebant, qua-

pum alteri dicenti : Nec mihi nec tibi, sed dividetur'*,
non reddidit infantem vivum rex Salomon. Hs mu-
lieres Synagoge et Ecclesie typum gerunt : Syna-
goga peperit ülium, quem dormiens oppressit, hicest
Chrisius, quem carne gepuit,etsecundum humanila-
iem in eruce suspendit, Ecclesia quoque filium ba-.
buit, quem illzsum servavit, bic est Cbristus quem
in utero lidei concepit et peperit, quem divinitatem

? Joan. 6.  *f1Cor.15.  *' Rom. &. ** Gen. 21. '* Psal, 191.  '** Psal. 124. — ' Psal. 158.
* Psal. 490, * Ibid. * Hebr. 45. ? flehr. "n * Cant, $.. 7 Apoc. 49. *1s2, 65, * Gen. 46; Exod,
4. "JV Reg. 25... FAod. 412, "* L Esdr. d. P Act 9. 71 Joan. 2, * Ibid, '* BE Reg. 5.

Digitized by Google
