<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
239          SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI          260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
quos in laetitia sumus acturi, non excedamus quin caput nostrum ad coelos sequi valeamus. Vel quadraginta diebus jejunamus, ut eo numero, quo a Deo recessimus, eidem reconciliemus, nam per quadriennium corporis vel anni, mundi vel diei, praecepta Decalogi violavimus. Hoc numero Ninivitae paenitentie?; hoc spatium dabitur eis, qui sub Antichristo apostatabunt, hae sunt coquinae sacerdotum in atrio tabernaculi quadraginta cubitorum; vel potius quadraginta diebus jejunamus, ut scientia legis, et prophetarum, et maxime Domini nostri Jesu Christi imitationem et gratiam mereamur; jejunavit enim Moyses ad accipiendam legem quadraginta diebus *, similiter et Elias *, Daniel quoque tribus hebdomadibus jejunavit *, Dominus noster quadraginta diebus absque cibo post baptismum statim, ubi tentatus est in deserto a diabolo, jejunavit *. At illi jejunaver pro merito, sed Dominus pro institutione, jejunavit etiam et pro exemplo, unde nonnulli unam quadragesimam duntaxat observant. Communius est tres observare, eo quod Moyses, ut tradunt Hebraei, ter ascendens ad Dominum jejunavit, vel potius, quia tres in tribus leguntur jejunasse quadragenis, Moyses, Elias, Dominus, sed cum Dominus cujus imitatores esse debemus post baptismum illico jejunaverit.

Cur Ecclesia post Epiphaniam non statim, sed ante Pascha jejuniandum instituat? Solutio. Prima: quoniam Christi passioni resurrectio continuatur; jejunamus ergo ante Pascha rogantes, ut cui per afflictionem carnis compatimur, cum illo in gloria resurgamus *. Et est ad instar aegroti, qui magis affligitur, cum approximat sanitati. Secundo: quoniam hoc tempore filii Israel terram promissionis intraverunt, vel de Babylonia reversi sunt, et mortem Pascha celebrare. Jejunamus ergo ut, peracto labore, cum Christo resurgamus, et de hac vita ad aeternam transitum faciamus. Tertio: quoniam vero tempore naturali motu caliditatis et humiditatis cuncta viventia lascivint in libidinem: jejunamus igitur hoc tempore, ut jumentum nostrum castigantes in servitutem redigamus, et ab impetu luxuriae refrennemus. Hanc igitur Ecclesia Quadragesimam praedictis ex causis instituit jejunandum. Sed quia clerici sicut praecedunt populum ordine, sic deberent praecedere sanctitate: ideo Telesphorus papa Villum addidit septimanam, vocans hoc tempus quinquagesimam, quod nec etiam mysterio caret; nam, sicut per sex hebdomadas vi intelligimus misericordiae opera, sic per VII hebdomadas, vii modi significantur, quibus crimina remittuntur, scilicet per baptismum, per martyrum, per eleemosynam, per indulgentiam, per praedicationem, per charitatem, per poenitentiam; procedente vero tempore, quoniam ex praemissone quorundam pontificum his in Sabbato comedebantur, ne propter je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
junii vis feriae natura debilitaretur. In redemptione Sabbatorum hujus temporis addidere hebdomadam octavam, vocantes hoc tempus sexagesimam. Demum propter venerationem Dominicae ascensionis statuere sancti Patres, ut quinta feria sicut Dominica celebris haberetur; unde et adhuc eadem die lautius procuramur; pro illis nonam hebdomadam addidere, et sic septuagesimam instituere; totam secundum Graecos jejunio sanctificantes, de quibus superius satis copiose tractavimus. Nunc ad Quadragesimam revertamur. quod tempus, quia poenitentiae solet et debet ascribi, poenitentiae vero fructus sunt jejunium, et vigiliae, et aliae carnis afflictiones, eleemosyna corporalis, et spiritalis, et alia opera misericordiae, oratio et deprecatio, et aliae species contemplationis, fletus et lacrymae, et alia insignia contritionis, ideoque de his et similibus, ad poenitentiam pertinentibus in diurnis ac nocturnis officiis, in hac die, et sequentibus copiose legit, et cantat Ecclesia. Et est notandum quod propter jejunii principium ordo intercipitur historiarum, cum in septuagesima et sexagesima cantatum fuerit de Adam, et in quinquagesima de Noe, et Abraham. In hac prima interponitur de fructibus penitentiae; in secunda vero de Jacob, in tertia de Joseph, in quarta cantabitur de Moyse; hodiernum vero diurnum officium pugnatores per jejunia contra diabolum hortatur viriliter ad dimicandum. Mos est ducis pugnaris dimicaturis proponere, qui juste pugnant, quod praemium expectant, qua cautela, et quibus armis utantur, quorum exempla exquantur, quorumve auxilium praestolentur, causam praedicant Evangelium, et cautelam, quae omnia ex presenti colliguntur officio. Sed colligere lectori relinquio, et quidem jam pars pugnae peracta est; quia dicit ille, quem invocavimus protectorem: Invocabit me, et ego exaudiam eum, et in epistola: Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te *. In graduali nos angeli custodient, in tractu veritatis scuto circumdamur; in evangelio ad triumphum tendimus, inimico dicentes: Vade retro, Satana. Et attende quod ab hac die hunc psalmum: Qui habitabit, frequentat Ecclesia, quia sit his diebus in magno certamine constituta. Hic autem psalmus insonat eos qui in certamine positi sunt in Domino ponunt spem, et ab ipso postulant adjutorium.

Rursus ab hac die usque ad Parascevem cruces operiuntur, et velum ante altare suspenditur; quod a veteri lege derivatum esse creditur. Velum namque, secundum legem, miro opere contextum et pulchra varietate distentum, inter sancta sanctorum suspendebatur, per quod arca populo velabatur, quod in passione Domini scissum est, hoc est caelum, quod dividit inter corporalia et spiritualia, quo nobis celatur Christus, et divitas illa superna, quod postmodum, ut liber complicatur, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
22 Ion. 2. 23 Exod. 26. 36. 24 Exod. 34. 25 III Reg. 19. 26 Dan. 10. 27 Matth. 4. 28 Rom. 6. 29 Jos. 5. 30 1 Cor. 9. 31 Psal. 90. 32 2 Cor. 6. 33 Isa. 34. 34 Ibid. 35 Matth. 4. 36 Exod. 26. 37 Matth. 27.
  </bloco>
  <notas>
Pagina constituída por uma propagação de dos folios (duas páginas de um tomo) digitalizada; texto impresso em latino. Onde leitura era duvidosa marquei [ilegivel] e usei sinais de apostórofo/hife conforme impresso. Pequenas lacunas (ex.: final do bloco esquerdo com "je-") refletem hifenação impressa. Correções: unifiquei letras maiúsculas/minúsculas conforme legibilidade; mantive abbreviaturas e sinais tal como aparentes; notas de rodapé transcritas o mais fielmente possível, com alguns identificadores possivelmente incertos.
  </notas>
</pagina>