$19

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

930

cabant, qux banc amaritudinem przcipiebant, ocu- A cri vehementer abstraxit, et eam gaudii Jubar incor-

lum pro oculo, et similia **. Sed dulces efficiuntur,
dum lignum Dominice passionis et dicta evange-
lica proponüntur: « Qui te percusserit in unam max-
illam, praebe ei et alteram ?*. » Crux denudata sa-
Iurtatur; quia per crucem salus hominibus reforma-
tur, et sicut à Judzis incredulis deridebatur, sic
nunc a fidelibus adoratur. Sed cum Dominus in
asina fuerit honoratus *!, etin cruce dehonestatua,
quare erucem el non asinam adoramus? Respondeo:
honor in asina terrenus erat, et salus non inde pro-
dibat, sed opprobrium in cruce nostra salus erat.
Jic est gladius David, quo Goliam occidit **, qui
diu fuit servatus, et in honore habitus. Ita crux
qua diabolus occiditur [honoratur,] adoratur, [id est

eum reverentia ealutatur,] et osculatur, [et hzc epe- B

cies adorationis, dulis vocatur, quie debetur etiam
€reaturis. Est alia qua latria nuncupatur, qua s0-
lus Deus est adorandus.] Dum autein crucem oscu-
lamus, nos ad terram presternimus, ut humilitas
mentis per habitum corporis demonstretur; et quia
sicut Christus humiliatus est Patri pro nobis usque
&d mortem **, sic nos ejus mortis imitatores humi
liari oportet. De hoc cultu erucis ait Sedulius :
Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam.
De modo prostrationis ait Augustinus : « Si quis
sié humiliatur ut genua figat, adbuc habet quo am-
plius bumilietur. Quisquis sic humiliatur, ut hzereat
venter ejus In terra, ultra quo humilietur, non ha-

bet. Dum crucem adoramus , laudes ejus et praeco- (.

nja decantamus, scilicet. antiphonas et rhythmos :
Crucem tucm. Ciux fidelis, Pange, lingua.

. His ita rite peractis sacerdos se casulam induat,
adaltsre accedat. Tuncque more solíto subdiaconus,
vel duo presbyteri deferant ad altare corpus Do-
minicum, quod pridie fuit reconditum. Rationabile
- videtur ut hac die corpus Domini conflceretur, et
inde usque in diem Sabbati, jugi silentio consopiti,
& sacri altaris ministerio vacaremus. Hac enim
die Christus immolatus, Sabhato quievit in sepulcro,
et discipuli totam noctem sequentem in tristitia
transegere, donec, mulieribus diluculo referentibus
quas audierant et viderant '*5, iu gaudium respirare
ceperunt, Respondeo : Dominus noster pridie quam
pateretur, accipiens panem et caliceni, benedizit, de-
ditque discipulis suis, dicens : Hoc est corpus meum,
Jic est caliz meus. Tunc est immolatus in manibus
stis, de qua immolatione subjunxit : Hoc facite in
meam commemorationem *!, Àb hac igitur, qua non
est omittenda, cum sit flemiter injuncta, sexta feria
est dies secunda, qua velut in monumento quiescat.
Sabbatum vero tertia, qua velut a morte resurgat.
Prseterea, quia Dominus in parte noctis, quz luce-
scit in prima Sabbati resurrexit **, idcirco illam a
silentio, vel tristitia, quam exigebat, requies sepul-

35 Exod. 94. ** Matth, 5. n Mauhb. 2^. ?* 16
Y1Cor. 44. **Matth. Exod. 16. **Ma
*5 Matth. 26. **Joan. 19. " Levit. 26.

. 11.
97.
"incor. 5.

porabiliter illustravit, Triduum ergo Dominice mor-
tis, quod perfici nequivit eo respectu, quo ipse est
a Judeis trucidatus, eo transpopitur, quod ipse ma-
nibus est immolatus, Cujus quoque rei illlud maxi-
num est indicium, quod in nocte Cen: luminaribus
exstinctis vigilias celebramus, sicque fit, ut in quinta
feria, quasi sexta. in duplum manna colligatur *5,-
quoniam in hac die quasi Sabbato non invenitur ;
vel hodie corpus Christi non conficitur; quia pro
nobis hodie revera immolatur, et, veniente veritate,
debet figura cessare; vel quia sublatus est hodie

. verus sacerdos. Descendit enim ad inferos : vel quia

ablatà est hostia de manibus Christi, et nostris. Non
ergo sacrificent amici, dum trucidant inimici, vel
quia velum templi scissum est **, et altare destru-
ctum *; vel quia Moyses ait: « Vos tacebitis, et
alius pugnabit pro vobis **, »scilicet Christus ; « tor-
eular enim calcavit solus, »

Cum igitur hac die pon sit corpus Domini confi-
ciendum, ad hanc diem est causa triplici reservan-
dum: Prima est propter infirmos, ne aliquis decedat
sine viatico ; secunda est propter religiosos, qui his
tribus diebus communicant ; tertia est propter offi-
cium adimplendum. Species autem vini causa tri-
plici non reservatur; prima est, quia de facili ex
negligentia laberetur; secunda est, quia dixit Do-

. minus in cena : « Amodo non bibam de hoc geni-
.mine vitis, donec bibam illud in regno Patris mei

965 » tertia est, quia per panem, Novum intelligi-
mus Testamentum ; per vinum vetus, ad quod si-
gnificandum cum bibisset Dominus, inquit: « Con-
summoatum est **, » et calix. (nitur, et panis serva-
tur, eo quod lex (inem**, et evangelium habet ini-
tium *! : Novis enim supervenientibus, vetera tran-
sierunt. Cum autem duo presbyteri corpus Domi-
nicum ad altare detülerint, sacerdos assistens, eg
super corporali deposito, et calice, sicut moris est,
eum vino in calice collocato dicat: Cremus.  Pre-
ceptis salutaribus. Constat hune locum esse in. cd-
none, ubi elevato calice cum corpore Domini dici-
tur; Per omnia secula seculorum et sequente bac
praefatione : Praceptis: salutaribus. Calix. iuterim
cooperitur, in quo ncbis illud figuratur, quod de
€ruce depositum corpus Domini sepelitur. Ideoque
per duos presbyteros, qui corpus ad altare defe-
runt, representamus Joseph ab Arimathzea, et Ni
eodemum, qui tulerunt corpus ad sepeliendum '*.
Tres canonis articuli super deposito corpore profe-
runtur, scilicet : Preceptis, Pater noster, et Libera
nos, quesumus; quia tribus diebus, ut. infra dice-
mus, sepultus Dominus occultatur. Ex premissis
colligitur, quod sola oratio Dominica non sufficiat
ad Eucharistiam consecrandom.

Si enim sufficeret, non esset. necessarium corput

* Matth. 96
V jea.. 65

* Luc. 24.

** Philip. 9.
*! Exod. 14.

* Mach. 4.
** Joan. 19.

Digitized by Google
