<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
41          MITRALE.  —  LIB. I.                                                                                      42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,820">
tatis accendunt, qui dicuntur alas habere propter velocem custodiae cursum, quibus caput et pedes velant et media revelant; quia nos priora et novissima velant.

Unde Isaías: Priora annuntiate mihi, et novissima quae erunt, et dicam quoniam dii estis3. Media vero, quae sex diebus et sex aetatibus facta sunt4, nobis vicaria vel partiali demonstratione revelant, quoniam ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus; nam, licet invisibilia Dei per ea, quae facta sunt, quomodo libet intellecta conspiciantur5; incomprehensibilis est tamen ejus aeternitas, et quomodo sit A et non sufficimus intueri. Quandoque circumpinguntur angelus Michael draconem suppeditans, juxta illud Joannis: «Factum est praelium in coelo, Michael cum dracone pugnabat»6, quam pugnam aestimo, dissidium angelorum, confirmationem bonorum et ruinam malorum, aut etiam in presenti Ecclesia persecutionem fidelium. Quandoque circumpinguntur viginti quatuor seniores, secundum visionem ejusdem, in vestibus albis, et coronis aureis7; per quos significantur veteris et novae legis doctores; qui sunt duodecim propter fidem sanctae Trinitatis, quam annuntiant, per quatuor climata mundi, aut viginti quatuor propter opera et observantiam evangeliorum, qui per innocentiam contagentur, et charitatis, et sapientiae diadema te coronantur; si lampades adduntur, dona sancti Spiritus representantur, si mare vitreum, baptismus insinuatur. Quandoque circumpinguntur quatuor animalia, secundum visionem Ezechielis8, et ejusdem Joannis9, similitudine vultus eorum: facies hominis, et facies leonis a dextris, facies autem bovis a sinistris, et facies aquilae desuper ipsorum quatuor; et quidem quatuor facies uni, et quatuor pennae uni, et similitudo eorum, quasi carbonum et aspectus lampadum; hi sunt quattuor evangelistae, unde cum libris depinguntur in pedibus; quia quae verbis, et scriptura docuere, mente et opere complevere; unicuique facies quatuor, nam quae fuit unius, fuit omnium de incarnatione Verbi notitia; sed singula singulis sunt appropriata; licet enim quilibet propria prosequatur, sua tamen singuli singularius exsequuntur, ut Matthaeus humanitatem dicens: «Liber generationis Jesu Christi»10, unde figuram sortitur humanam et figurat Christum hominem, qui cum esset Deus, factus est homo11. Marcus, incipiens a praedicatione Joannis in deserto clamantis, figuram tenet leonis in deserto rugientis; apertius quoque caeteris Christi resurrectionem explanat, in qua Christus a leone figuratur; qui mortuus nascitur, et voce Patris die tertia vivificatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,820">
Li ponuntur a dextris, quia Christi nativitas, et resurrectio fuit omnium laetitia generalis. Unde in Psalmo: «Ad matutinum laetitia12».

Lucas vitulus est, eo quod a Zacharia sacerdote inchoavit, et Christi passionem et hostiam pertractavit specialius; vitulus enim animal est sacerdotum sacrificiis aptum; vel ideo vitulo comparatur, quia duo cornua, quasi duo continent Testamenti; et quatuor pedum ungulas, quasi quatuor Evangeliorum partes. Per hoc quoque figuratur Christus, qui sunt pro nobis vitulus immolatus; ideoque ponitur a sinistris; quia mors Christi fuit apostolis tristis, unde: «Ad vesperum demorabitur fletus»13, et alibi: «Vos contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium»14. Joannes est aquila, quoniam ad excelsa pervolans ait: «In principio erat Verbum»15; hic quoque significat Christum cujus juventus, ut aquilae renovatur16, cum resurgens a mortuis floret et coelum ingreditur. Hic non juxta, sed super esse describitur, quoniam ascensionem designat, et Verbum apud Deum pronuntiatur17; quilibet quatuor pennis volat, cum ad Divinitatem oculos levat eamque per quatuor mundi partes annuntiat. Joannes autem his animalibus sacras alas attribuit, quia per hujus mundi visibilia sex diebus is consummatus, invisibilia cognovere, et Deum sicut Dominum glorificavere18. Vel prima ala fuit lex naturalis, secunda Mosaica, tertia prophetae, quarta Evangelium, quinta institutiones apostolorum, sexta doctorum. His volat Ecclesia, dum ab his praedicatores totius praedicationis accipiunt fundamenta. Secundum Joannem quoque sunt oculis plenae, ob perfectam ipsorum de creatione notitiam. Hi sunt carbones ignis19, carbones desolatorii20, si sederis super eos, erunt in adjutorium tibi; si eos tetigeris ab his carbonibus accenderis, et cum sanctis sanctus eris21. Hi sunt lampades bonae opinionis lumine coruscantes22. Quandoque circumpinguntur, vel potius suspinguntur apostoli, qui fuere testes, verbo et opere in Samaria et Judaea, et usque ad ultimum terrae23. Pinguuntur autem quandoque disperse linguae super singulos eorum quia talibus indicijs Paracletus repletur corda eorum24. Pinguuntur quoadque criniti, quasi Nazareni25, id est sancti; lex enim fuit Nazaræorum, ut tempore suae separationis novacula non transiret super caput eorum; separabant autem se a communi vita hominum, quidam ad tempus, quidam jugiter, ut Samuel26. Quandoque Baptista interseritur, ut eremita, martyres cum equelis, ut Laurentius in graticula, Stephanus cum lapidibus, confessores cum suis insignibus, ut episcopi mitrati, abbates capuciati, doctores cum libris in manibus, virgines secundum Evangelium cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
1 Isa. 41. 4. 2 Gen. 4. 1 Cor. 15. 1 Rom. 1. 6 Apoc. 12. 7. 7 Apoc. 4. 4. 8 Cap. 1. 9 Apoc. 4. 10 Matth. 1. 11 Phil. 2. 13 Psal. 29. 15 Ibid. 14 Joan. 16. 11 Joan. 4. 16 Psal. 102. 17 Joan. 1. 18 Gen. 1. 19 Rom. 1. 20 Psal. 17, 139. 21 Psal. 119. 22 Psal. 17. 23 Matth. 25. 24 Act. 1. 25 Act. 2. 26 Num. 6. 27 1 Reg. 1.

PATROL. CCXIII.                                                                                             2
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de letras marginais A, B, C (verticales) assinalando parágrafos. Pequumas abreviações e sinais de rodapé conservados conforme impresso; correções mínimas para leitura de ligaturas e divisão em colunas.</notas>
</pagina>