$$ MITRALE.

— HB. I. E

torio habitamus*, pro qua Christus orat, et stans ín A saucta. Trinitate vestris. orationibus impetrastis ;

medio velut mediator pro nobis Deum Patrem quo-
tidie interpellat *,

Deinde fundit aquam ad basim altaris, innuens
quod de flierusaleni fons erupit ipse baptisinalis ;
vel committens Deo, quod in tanto sacramento vires
bumanas excedit. Quod aliare post. linteo tergitar
ad instar passionis Christi, Ecclesie primiüvie. tri-
bulatio mitigatur; nam per linum quod de terra
oritur, et cum labore ad candorem vertitur, Chri-
stum accipimus, qui est e virgine natus ^, qui per
laborem passionis pervenit ad gaudium resurre-
clüionis.

CAPUT Vili.
ITEM DE EODIM,

« Festinemus | el nos ingredi in illam requiem *,:
participes Jesu Christi.*. His ita peractis, vadit
pontifex ad reliquias, et cum processione, oratione ,
reverentia , magnaque devotione portat eas ad lo-
cum sibi a diacono przparatum, Ia Christus post-
quam nobis locum przparavit, justos, qui in pre-
senti nocte vigili mente se a malis custodiunt , as-
sumit et in domum Patris sui perducit *; unde can-
tatur : Ambulate sancti Dei ,. ingredimini in. civita-
tem Domini, id est ccelestem Hierusalem ; hzc est
euim Ecclesia nova , in qua populus adorabit Do-
minum in zternum. Hic cantus , ibi gaudium an-
gelorum, animas cum gaudio recipientium , qni
eas comitantur, quousque pro meritis in debitis

postea vero reliquie in sepulcro sigillantur et
animz in celestibus collocantur. Unde rationabili-
ter dum ista flunt : 7n celestibus. regnis , etc., à
clero cantatur. Taba!a chrismaie confirmata et
superposita , est protectio Jesu Christi ; unde can-
tatur : sub. altare. Dei sedes accepimus, liec est re-
quies sempiterna qux nobis calce, id est charitatis
glutino, consolidatur.
CAPUT 1X.
ITEM DE EODEM.

* Operatus est Dominus salutem. in medio ter-
ra !'*. » Pontifex enim qui crucem facit de oleo
altaris sancto, in medio altaris, et per quatuor eor-
nua ipsius, Christus est qui super Ecclesiam

B primitivam Spiritum sanctum, per fidem passionis

eifudit, et per eam, ad quatuor mundi climata dila-
tavit. Ter cantatur : Erezit Jacob lapidem in titu-
Aum '* ; illa enim Ecclesia fuit titulus aliarum « quia
de Sion , exivit lex, et verbum Domini de Hierusa-
lem !*, » Ter altare ungitur , bis oleo sancto, ter-
tio chrismate ; quoniam Ecclesia lide, spe, cha-
ritate, quee est major cxteris, insignitur !'*, Dum
chrismate infunditur, cantatur : Ecce odor filii mei
sicut odor agri pleni !*, Hic ager est Ecclesia, quse
floribus vernat, virtutibus splendet, operibus fra-
grat, ubi sunt rose martyrum, lilia virginum, viole
confessorum , ubi viror incipientium , flos proü-
cientium, fructus percipientium ', Dcinde per

mansionibus recipiantur. Antequam pontifex intret (; parietes ecclesie. duodecim cruces cum chrismate

ecclesiam, cum reliquiis circumeat eam, ut sint il-
lius ecclesi protectores. Iterum cantatur respon-
sorium , de decimis; ideoque postmodum pontifex
monet populum de deciinis et oblationibus, dote et
luminaribus. Post cum chrismate signum crucis
faciat in superlíminari, per quod innuitur quód
non debemus erubescere portare in frontibus si-
gillum passionis Domini nostri Jesu Christi, et est
$umplun: a sanguine agni paschalis , «uo postes
liniebantur ex mandato Domini **. Pontificem in-
gredientem populus comitatur , ut Christi et san-
ttorum protectione gubernetur; ideoque mediator
pro fidelibus interpellat. Cum autem ad sepulcram
venerit ad recondendas reliqnias, extendat velum

inter altare et populum ; quia loca vel cubilia ani- D

Toarum secreta sunt a visione mortalium, de qui-
bus cantatur : exsuliabunt sancti. in. gloria, lata-
buniur in cubilibus suis **. Deinde ponit chrisma
in confessione, per quatuor angulos in cruce, di-
cens : Sanctificetur hoc sepulcrum, in nomine Pa-
tris , et Filii, et Spiritus sancti, id cst. (irmentur
nobis ista cubilia im perpetuum propter (fidem
passionis Christi, quam prodicastis per quatuor
climata mundi. Deinde ponit tres portiones in-
censi, quasi dicat, ei rursus firmetur nobis quod a

-

*Psal. 5. * Joan. 17. * Luc. 4. * Hebr. 4.
*! pPgal. 449..—.:* Psal. 75. '* Gen. 28. !* Isa 2,
422.  :* Psal 67. *? Psal. 72.

* Hebr. 5.

facit, incipiendo a dextro perveniens ad sinistrum.
Hiec unctio est fides passionis, quae per apostolos
a Judeis pervenit ad gentes, vel potius est unetio
haec gratia Spiritus sancti, cujus plenitudo existens
ju capite Chrisü , descendit in barbam, barbam
Aaron '*,id est in apostolos, qui crucis mysterium,
per quatuor parietes ecclesi: , id est quatuor mun-
di climata, preedicaverunt, et idem Trinitatis etiam
&ddiderunt ; unde in unoquoque poriete tres cru»
ces rationabiliter iinprimuntur, Incensi frequenta"
tio est continua Christi sacerdotis atque ponlilicis,
pro nobis, pud Deum Patrem interpellatio; cru-
cem cum incenso faccre est passionem Patri osten-
dere, et pro nobis interpellare ; incensum copiose
comburere in medio altaris et in angulis ejus, est
orationes pro Hierosolymitana et universali Ecclesia
multiplicare.

Postmodum (frontem lapidis in modum crucis
unget episcopus , dicens : Confirma hoc, Deus !*;
quia Christus, vel'ipsa Ecclesia Patrem exorat ut
redemptionei», quam operatns est, ipse confirmet,
unde fit, quod baptizati confirmantur ; qu: redem-
ptio eopit a templo sancto quod est in Hierusalem ;
quia salus humana nature capit in med:o terrze ?*,
vel a templo, id est Christo, in quo divinitatis babi-

1!* Exod. 12,

* Joan. i4, Matth. 926. 1o. a2

15j Cor. 415. !* Gen. 27, " Maul. 15.

Digitized by Google
