"A

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

7à

quia Marcus primus ÁAquileke , secundo praefuit A si tradidere, quasi per paranymplios sponse Bo-

Alexandriz. De patriarchatu autem Romano placuit
antiquis, ut sicut Augustus pre regibus haberetur,
sic prae cunctis episcopis papa speciali nomine vo-
caretur, ct jus et nomen patriarchatus Constanti-
nopolim transferretur.] Archiepiscopis, primatibus
et patriarchi3 przter supradietam solemnem epi-
scoporum consecrationem, crucis ante eos ferend:e
insignia conceduntur, ut se Crucifixum imitari de-
bere cognoscant; insignia quoque pallii conferun-
tur, ut torque victoris coronentur. Verumtamen
de pallio inferius latius exponetur.
Archiepiscoporum est officium episcopos conse-
crare, patriarcharum autem. archiepiscopos, utro-

rumque vero concilia congregare, jura dilapsa re- B

parare. Papa vero dicitur Pater patrum ; hic uni-
versalis etiam nuncupatur, quia universas Ecclesie
principatur, Dicitur et apostolicus; quía Principis
apostolorum vice fungitur. Dicitur et summus pon-
tifex; quia caputest omnium pontificum, a quo
"sicut a capite membra descendunt, de cujus pleni-
tudine omnes accipiunt; ipse autem vocat eos in
partem sollicitudinia non in plenitudinem potesta-
iis. Bic est Melchisedech, cujus sacerdotium non
est cceteris. comparatum **. Pape, cum ordinatur,
nomen mutatur, quia Petro nomen Dominus in Ec-
clesie prelatione mutavit !*, et Paulus de Saulo
factus est Paulus **; quem quidem septem cereo
slata, quasi Spiritus sancli dona preceduut, cui

mino coaseorentur, quae vitara apostolorum et can-
versationcem redolent, eiiam angelorum. Imperator
etiani consecratur seu potius. ungitur e£ coronatur,
quod sumptum est a Davide, quem Samuel unxit
in regem !". Consecratur autein hoc. imodo, primo
Aidelitatem facit sancte Romane, Ecclesiz, secundo
orationes dicantur super ipsum, tertio Portuensis
inungit ei brachium dextrum et inter-scapulas, di-
ceus oraüones. Quarto summus pontifex,ei dia-
dema imponit, dicens : Accipe, siguum glorie, in
nomiue Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Hujus of-
ficium est Ecclesiam Christi protegere, jura con-
dere, justitiam servare, ut satietatem consequatur
gelernam.
CAPUT v.
DE VESTIBUS SANCTIS.

« Faciel vestimenta sancta Aaron, et liliis
€jus **. » De sauctis vestibus et praedictarum di-
guitatum insignibus latius est exsequendum. Sacrae
vestes a veleri lege videntur assumple; precepit
enim Dominus Moysi, ut faceret Aaron et filiis ejus
vestes sanctas in gloriam et decorem ; quedam vero
suniuntur ab apostolis sancüs, tam hae quam illa,
virtutes signilicant, vel opera justitie, vel myste-
rium Incarnationis Dominice. Cum autem omncs
vestes, quas exteri vestiuntur minisui, vestiantur
etepiscopi, sed non econverso , de vestibus epi-
scoporum agamus, ut in geaeralibus specialia cou-

claves traduptur; quia Petro Christus tradidit cla- C cludantur. Jgitur holoserica caiga illam pedum

ves regni colorum '* ut se Janitorem coeli cogno-
sceret, Rubeus mantus tribuitur, per quet chari-
tas, vel anartyrium declaratur, ad quod pro ovibus
semper debet esse paratus "". Hujus officium est
missas et alia officia ordinare, canones instituere,
augustum consecrare, pallia patriarchis et archi-
episcopis, privilegia cunctis religiosis dare, totam
Eeclesiam regere. "

Abbates eliam benedicuntur hoc modo : primo
eligitur à congregatione, ab episcopo roboratur et
in ambone 3d consensum omnium publicatur. Se-
cundo, stratis ante altare pontiflce et electo, flant
litaniz et oratio Dominica, tertio surgat solus pon-
tifex, et dicat super elecio preces et. orationes ad
hoc destinatas. Demum tradat ei Regulam, a san-
ctis Patribus nobis traditam. Post det ei baculum,
dicens : Accipe baculum pastoralis officii, ut sis in
corrigendis vitiis pie saviens, et cum iratus [ueris,
misericordie memor eris !*. Similiter ad benedi-
cendam abbatissam, nisi quod super eam specialis
benedictio funditur. Virgines aut non nisi in diebu ;
Epipbaniarum, vel in Albis paschalibus, vel in die-
bus Apostolorum velari debent, nisi gravi languore
detineantur ; et hoc. ideo ut Spiritus sanctus super
eas simplices ut. columbas descendere videatur ; et
per apostolus, qui morem virginitatis prius Eecle-

D

significant munditiam et lotionem, de qua Domi-

. nus ait : « Qui lotus est totus, non indiget, nisi ut

pedes lavet *!, » Verum quia non sufficit munditia
cordis absque patientia perseculionis, ideo se-
quuntur centones rubei, martyrii significativi. Qui
autem in corde munditiam et in voluntate, si opus
fuerit, babuerit patientiam, securus accedat. ad
priedieationem, quam sandalia significant, aposto»
Jicam. Sandalia dicuntur ab herba saudaricm, vel
sandarico colore, quo depinguntur. Est autem ge-
nus calceamenti, quo pariim- pes. tegijur inferius,
partim relinquit superius, factum ex pellibus ani-
malium mortuorum, intus album, foris nigrum vel
rubeum, multis filis et lineis contextum, gemmis
ornatum, babens forte lingulas quatuor, vel ad
minus duas ligandas, unam super pedem, alieram
a c3lcaneo surgentem. Vestimeutum pedum non
habuit initium ab Aaron, qui duntaxat in Judaea
conversabatur, ideo opus non habuit, sed ab apo-
stolis, quibus diclum fuit : « Euntes, docete omnes
gentes *', » Hi ergo hoc calceamentorum genere
utebantur, quo et episcopi uti debent; nou. autem
sacerdoles, ut per varietatem sandaliorum notetur
varietas miniswrorum. Episcoporum est per paro-
chias ad regendam plebem discurrere, ideoque ba-
bent sandalia, ne defluant, pedibus alligata, ex quo

3? Gen. 44; Hehr. 7. — !* Joan. 4. !* Act. 9. !*Mauh. £6, !7 Joan. 10. '* Tob. 2. :* 1 Reg. 16.

**[xog. 28. ?!joan, 45. ?* Maulhi, 98.

Digitized by Google
