<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
63           SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI           64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,860">
in sacrario, cereos et thuribula ferre ad altare or-
nandum, et sacerdotem vestien duc, pallii et ve-
stibus investire, vinum et aquam ad eucharistiam
subdiacono ministrare. Sequitur de sacris ordinibus
ubi major exigitur inquisitio. Nam archidiaconus
potestiat, examinati episcopus. Archidiaconus auc-
statur, populus adjuratur, pro consecrandis preces
a plebe funduntur. Deinde ordine premisso vocan-
tur et instruuntur, postmodum ordinantur et bene-
dicuntur, et, ut diximus, omnia sunt solemnitatis
preter ordinationem, quæ consistit in verbis et re-
bus, quæ veluti substantiam sacramentorum prose-
quantur. Qui nunc subdiaconi vocantur, olim na-
thinae '', id est humiliter servientes appellabantur;
quia sacrificia suscipiebant a populo et in templo
necessaria ministrabant, ut Nathanael, de quibus
in Esdra reperitur : ' Habitant unusquisque in
urbibus suis, sacerdotes, levite, nathinæ '', qui
Graece hypodiacones, Latine vero subdiacones ap-
pellantur. Hic vero cum ordinator, accipiat ab epi-
scopo calicem vacuum et patenam, ab archidiacono
orceolum cum aqua, manilli et manutergio, dicente
sibi episcopo : Vide cujus ministerium tibi traditur.
Merito ab archidiacono illa suscipiuntur, quoniam
ad ejus adjutoriun consecrantur. Postea tradit ei
manipulum dicens : Accipe manipulam tuam et imple
ministerium tuum; potens est enim Deus '', ut anx-
geali tibi gratiam : haec ergo utensilia et hæc verba
sunt hujus sacramenti substantia. Dat et episcopus
illi tunicam dicens : Tunica jucunditatis et indi-
mento lætitiæ induat te Dominus. Hæc vestis et hæc
verba pertinent ad solemnitatem, non ad substan-
tiam; quoniam sine ista perseveritur subdiaconi mi-
nisterium. Hujus ergo est officium, epistolam legere
et diacono ministrare, scilicet corporale ei tribuere,
patinam cum oblatis, calicem cum vino, et urceum
cum aqua deferre, presbyteris et levitis ad altare
aquam præbere, manutergium, et aquæ manile tenere.
Ideoque lex continentias illis imponitur juxta illud :
' mundamini qui fertis vasa Domini ' '; et videtur,
quoniam huic primo vestis, scilicet mapula, quasi
manipula datur, per quam poenitentia intelligitur.
Unde nullus nisi poenitens ad subdiaconatum acce-
dat. Qui vero diacones, id est ministri nuncupantur,
quondam levitæ a Levi filio Jacob, id est assumpti
vocabantur, quoniam assumpti sunt ad auxilium
sacerdotum, ut Eleazar et Ithamar ''. Hic ordo est
ab apostolis confirmatus ; quoniam elegerunt septem
viros Spiritu sancto plenos ''. Hi sunt septem
angeli septem Ecclesiarum '', septem aurea cande-
labra '', septem quoque tonitura ''; quia verbum
Domini prædicarerunt et auditores illuminaverunt,
quibus comminati sunt. Hic autem cum ordinatur,
imponat super eum manus episcopus. Quod ergo
dicitur solum episcopum debere manus imponere ;
quia non ad sacerdotím, sed ad ministerium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,860">
consecrantur, penitus improbramus. Nunquid enim
potest plus precari solus episcopus quam plures
apostoli? Imponentes autem manum non dant Spi-
ritum, sed orant ut super eos veniam. Cum igitur
usus omnium donorum non sit in uno, sed in plu-
ribus, merito plures manus imponunt, ut unusqui-
que Dominum depreceretur, ut partem de Spiritu
sancto tribeat ordinando, ad instar Moysi, de spiritu
cujus Dominus dedit septuaginta viris 48. 
Postea dat ei stolam super humerum sinistrum
episcopus, dicens : Accipe stolam candidatam de
manu Domini, etc.; et postea, ut intelligat se esse
Christi præconem, tradit Evangelium, dicens : Ac-
cipe potestatem legendi Evangelium in ecclesia tam
pro vivis quam pro defunctis in nomine Domini. Hæc
res igitur, et hæc verba sunt hujus sacramenti sub-
stantia; dalmatica vero si cui datur, solemnitas
est, et non substantia. Et vide quia stola est per
quam obedientia, vel jugum Domini, quod in Evan-
gelio exprimitur 49, et ideo cum Evangelio datur.
Sinistro humero tantum imponitur, vel quia obe-
dientia Evangelii, primum in activa suscipitur, vel
quia docet temporalia supprimere et spiritualibus
deservire, vel quia dexteram diaconus debet habere
liberam, ut expeditus ad ministerium sacerdotale
discurrat. Est enim ejus officium ecclesiam et ejus
supellectilem custodire, ut in Numeris dicitur 50 :
' Et cum necesse fuerit cortinas, et vasa portare. '
Ideoque puto custodes debere diacones esse. Rursus
diaconi est officium sacerdotibus assistere, et mi-
nistrare in sacramentis Ecclesiæ, baptismate, chri-
smate, patena et calice, oblationes offerre, et in al-
tari disponere, sanguinem distribuere, mensam
componere, crucem ferre. Unde et dalmaticam for-
mam crucis habentem induit, per quam Christi
passio designatur. Ipse preces, et est litanias pro-
nuntiat, ordinandorum, catechumenorum, excom-
municatorum successorum nomina recitat, evan-
gelium legit; Dominus enim cum evangelium præ-
dicavit minister fuit, ideoque specialiter dia-
cono Evangelium conceditur, quia minister inter-
pretatur. Olim diaconus lectiones legebat, quando
Evangelium nondum scriptum erat; sed, postquam
statutum est ut diaconus legeret evangelium, addi-
tum est ut subdiaconus legat epistolas et lectiones,
quæ, quanto minora sunt evangelio dignitate, tanto
minor est subdiaconus. Diaconus ipse quoque, si ne-
cesse est, prædicat et baptizat. Ipse monet orare,
dicens : Flectamus genua. Monet aures habere ad
Dominum, dicens : Humiliate vos ad benedictionem,
vel capita vestra Deo. Ipse dat licentiam populo,
dicens : Ite, missa est. Ipse hortatur clamare ad
Dominum, ipse dies solemnes annuntiat et jejunio-
rum. Qui modo presbyteri nominantur, olim prin-
cipes populi, ut Core, Dathan et Abiron, vel ma-
gistratus aut magistri templi, ut Nicodemus 51 et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,940">
1 Par. 6. 47 II Esdr. 11. 48 II Cor. 9. 49 Isa. 52. 50 Num. 20. 51 Act. 6. 52 Apoc. 8. 53 Apoc. 4. 54 Apoc. 10. 55 Nunn. 11. 56 Matth. 11. 57 Cap. 18. 58 Joan. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino impresso. Marginalia com letras A–D na linha central (nota_marginal). Foram mantidos os sinais de citação e as abreviações tal como aparecem; palavras ou números incertos marcados conforme imagem.</notas>
</pagina>