25 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI 21

ambulandum eirca templum instituta. *,
Evangelio pinnacula nominantur *, sunt gradus
Ecclesie . militantis, unde tria.tabulata in templo
Salomonis fuisse leguntur *, Superius, medium, et
inferius, propter tres ordines, virginum, coptinen-
tium et eonfugatorum, Luricz, vel luriculze sunt la-
tera tabulatorum per gyrum faeta, muri vel can-

celli, vel quzvis. apodiatoria, ne doctores in tabu--

latis sedentes, et populo. pra«icantes, juxta illud :
« Priedicate super tecta?, » labantur ad ima sicut
Üchoziz regi Samarim, qui per cancellos decidit,
legitur * accidisse, per has divina praesidia flguran-
tur, quz nos in hoc szculo laborantes et pro captu
nostro ad superiora nitentes, ne deliciamus, adju-
vant, Heretici et schismatici quorum figura ex»

stitit Ochozias, licet aliquando bona actionis arcem B

conscendere videantur, tamen, quia compagem uni-
tatis non habent, divinz protectionis presidiis et
munimentis destituti ad vitiorum infima relabuntur,
Reclinatoria quoque in Ecclesia fiunt, per quie viros
cóntemplativos accipimus, in quibus Deus sine
offensa quiescit; quia qui claritatem zeternz vile
contemplantur, auro comparantur, unde: « Recli-
uajorium fecit aureum *. »

Éxedre, sunt arcus murati in cemeterio constia
tuti et dicuntur exedra, extra scilicet adherentes,
: ]n porticibus Salomonis erant tria genera sedium,
ul ait Isidorus: cathedrz doctorum, sinedre audi-
torum, a considendo dictze ; exedrz assessorum, ubi

que in A humanitatis solatium, In ecclesiis autem nullus

debet sepeliri, nisi sit persona altis predita, in-
tuitu meriti vel sacramenti; sed de iis plenius in
tractatu mortuorum dicetur inferius.

Turres alicubi una, alicubi dus, alicubi qnatuor,
dus in anteriorl, et dux in posteriori parte in locis
eminentibus construuntur ; quibus crux, aut gallug
superponitnr, in quibus campans suspenduntur.
Turris una est predicatorum vita, vel jpse pradi-
cator, et pinnaculum ejus vita, seu mens qus ten-
dit ad alta, hiec est « turris David, ut legitur in
Canticis **, »dificata eum propugnaculia in. monte
Libani, quz respicit contra Damascum :Mille clypei
pendent ex ca, et omnis armatura fortium. » Vita
praedicatorum debet esse constans, et inexpügnabi-
lis ad defendenda fidei edificia, ad repelienda ho-
stium tela, cum sit a David, id est forti manu et de-
siderabili rege constructa, et.debet in virtutum alti-
tudine permanere, ut respiciat contra Damascum
hostes a longe venientes. Damascus est metropo-
lis Syrie, quie usque in hodiernum diem Hierusa-
lem expuguavit, et eliam captivavit, per quam im-
telligimus hominum multitudinem, vel maligaorum
spirituum, a quorum insidiis est precavendum ; est
autem hzc vita munita propugnaculis, si gratia ad-
datur miraculorum, vel irrefragabilibus sententiis
Scripturarum freta clypeo rationis; armata vero
armis operationis, bzec se ab hzereticis munit, illos-
que percutit, de qua nohis resistendi et vivendi

judex cum assessoribus aliquid tractabat secre- (; exempla dependeut. Dux turres sunt duz leges ;

tius; licet exedra quandoque pro thalamo ponatur,
unde, et in exedris, velut in tbalamis. mortui sepe-
liuntur. Coemeterium est mortuorum dormitorium,
nam in Christo morientes non dicuntur imnortui, sed
dormientes. Tribus de causis mortui circa ecclesiam
sepeliuntur, ut orationibus fidelium ad ecclesiam
venientium Domino commendentur; ut, sicut mater
Ecclesia szculo mortuos, Christo baptismate genuit
et lacte nutrivit, sic carne mortuos gremio foveat
et orationibus Deo commendet; ut, sicut sepeliun-
tur. in patrimonio Jesu Christi, sic. sint coheredes
ejus in regno Dei, Forte ob banc causam, noluit
Abraham sepelire conjugem suam in agro Ephron,
nisi pretio dato !&, ne si sepulta fuisset in patri-
1nonio infidelis, pater. infidelitatis actitaret, in ea
se habere aliquid rationis; forte ob eamdem cau-
sam non debemus ecclesias xdificare, nisj in fundo,
in Jesu-Christi patrimonio computato; et vide,
quia forte a duplici spelunca exedra cum sepulcris
lapideis originem habuere, nec vacat a mysterio,
quoniam anima dormiens a curis szculavibus quie-
scere debet in requie actionis, ct contemplationibus
vacare, ingrediens in foraminibus petrz !!, et ab-
scondens se in fossa humo, vel forte a. Mausoleis
et pyramidibus gentilium; quia quidquid corpori
butaano impenditur, non est salutis przsidium , sed

* 1H Reg. 6. *Mauh. 4. *Mi Reg. 6. " Matth. 10. * 1 Reg. 4.
*» Matth. 17. 1.

*! Cap. 4, !* Exod, 341. '* Matth. 5.

e. *"[Cor. 9,

quatuor vero, doctrina quatuor evangelistarum, an-
teriores Matthzeus et Joannes, eorporaliter cum Deo
conversati; posteriores Lucas et Mareus, apostolo-
rum discipuli: Legem Moysi edidit Dominus ia
monte Sina !** ; £vangelium quoque in monte '*,
montes docuit et in Tbabór ejus premium revela-
vit **, insinuans quod per observantiam mandato -
rum ejus de Sion per&eniemus ad Thabor, de spe-
€ulatione ad comprehensionem, Vel du: turres, et
quatuor turres sunt przdicatores in his. legibus et
doctrinis instructi, de quibus ; « Fiat pax. in vir-
tute tua, et abundantia in. turribus tuis *. » Crux
superponitur; quia frustra loquitur lingua przdi-
catoris, nisi adfuerit fides Mediatoris, et quia non

D est nisi in cruce Domini gloriandum **. Tbolus

super quem ponitur per rotunditatem significat
quod inviolate fides catholica przdicetur. Gaitus su-
perponitur, quia praedicator sollicitus per utriusque
legis ductrinam, somnolentos debet excitare media
nocte ad Dominum confitendum **, Nox est. przesens
seculum ; dormientes sunt in peccato jacentes, qui-
bus gallus horas distinguit, dum distincte praedicat,
et eos excitat, ut a peccatis exaurgant. Lucem prze-
nuntiat, cum futuram gloriam, que revelabitur in
nobis, annuntiat! ; sed prius se verberat alis, dum
corpus suum castigat **, ne pridicans reprobetur

* Cant, 5. !* Gen. 25. '! Isai. 8.

1* Psal. 12 5 Gal. 6. !* Psal. 118. !* Hom.

Digitized by Google
