<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
73    MITRALE.  —  LIB. II.    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
perpendi potest, quantum necesse sit episcopis firmare gressus mentis; presbyterorum est domi hostias immolare, et ideo cum incedat securus, non habet ligaturam in pedibus. Diaconus habet, quia suum est ire in comitatu. Mystice hæc est apostolorum prædicatio, qua per litteram carnalibus tegitur, per allegoriam cœlestia petentibus denudatur, vel partim nudatur et tegitur; quia prædicator cœlestia non debet abscondere, nec terrenis ullatenus inhiare, qui præfert præcedentium sanctorum exempla, quorum fuit conscientia, seu vita coram Deo puritate candida, coram hominibus nigra, id est humilitate dejecta; vel rubea, id est charitate inflammata; multa fila, multæ sententiæ; tres hæneæ sunt: Lex, prophetia et Evangelium; laterales legem et prophetiam, media vero significat Evangelium. Duæ lineæ ad medianam replicantur; quia lex et prophetia in Evangelio recapitularunt. Gemmæ sunt opera virtutum. Quatuor linguæ doctrinæ sunt Testamentorum docentium nos a terrenis surgere, nec eis inhibere et ad cœlestia nos erigere; vel linguæ a sandalionum corio separatæ, sunt linguæ hominum prædicationibus bona testimonia exhibentium, licet sint separatæ a conversatione spiritualium; oportet enim eos habere bonum testimonium ab his qui foris sunt. Ligatura mysterium est incarnationis, multiplicatio ligationis est supererogatio prædicationis. Quod solvitur, sed non ex toto, innuit quia non sumus digni, id est sufficientes solvere corrigias calceamentorum Christi; quod autem alicubi sunt integræ et alicubi perforatæ, significat quod cœlestia sacramenta quibusdam sunt revelanda, quibusdam vero tegenda.

Humerale, quod dicebatur ephod, in quo erant duo lapides cum patriarcharum nomina continentés, et apud nos vocatur amictus, vestis est candida, qua caput, et collum, et humeri teguntur, cujus duabus lineis mamillæ pectoris accinguntur, ita ut una ora pateat, altera lateat, hæc est spes cœlestium, pro qua munditiam mentis, castigationem vocis et operationis Domino consecramus. Caput enim est officina mentis, collum est organum vocis, humeri sunt bajuli oneris. Caput igitur amictu nundo velamus, cum pro spe cœlestium ori custodiam apponentes, non nisi laudes Domini personamus, humeros cooperimus, dum pro spe cœlestium alter alterius onera portantes, active labores subimus et proximis in necessitatibus subvenimus. Duæ oræ humeralis sunt charitas, seu fides et operatio, quæ cum in pectore complentur, fides et charitas occultantur in corde, operatio vero patet in operum exhibitione. Duæ vittæ seu lineæ sunt timor pænæ et desiderium vitæ, quæ pro spe beatitudinis arcent pravas cogitationes a pectore sacerdotis. Vel generaliter per humerale, onus accipimus sacerdotale, quo teneimur ex corde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
proximis comparati, mente providere et humeris onera ferre. Vel amictus simul superhumerale et rationale typum gerit, et per humerale ad justitiam, per rationale pertinet ad sapientiam, ideoque legit pectus et humeros. Vel per amictum, vocis intelligente castigationem, legit enim collum organum vocis; et cogitationum compressionem, cingit enim pectus, et oculorum tegit aspectum.

Alba, quæ in lege tunica, vel talaris, vel apud Græcos poderis appellatur, vestis est alba, descendens usque ad talos, habens caputium cum lingua, medio angustatum, in extremitate multis commissuris dilatatur. Hæc est castitatis munditia, castigatio corporis, qua tota vita sacerdotis est decoranda sinaliter et perseveranter, ut ministros æterni Regis, scilicet angelos, in albis vestibus imitetur. Caputium est professio castitatis. Lingula est potestas linguæ sacerdotalis, quæ ligat contumaces et absolvendo reconciliat penitentes. Castitas hæc in medio nationis pravæ atque perversæ pressuris mundialibus coarctatur; sed in charitate multiplicatis virtutibus dilatatur. Hæc stringit manus et brachia, ne quid lasciviant, genua ne ab orationis instantiâ lepeant, tibias et pedes, ne ad malum currant. Hæc vestis olim fuit arcta, quoniam habuerunt spiritum servitutis; nunc autem larga, eo quod acceptimus spiritum adoptionis et libertatis. Cingulum quod in lege apud Græcos baltheus appellatur, quo lumbi cinguntur; et alba, ne defluat et egressum impediat, cohibetur, est mentis custodia, vel timor Domini, vel continentia, quæ carnis concupiscentiam refrenat: unde ad lumbos ponitur, quia in luxuria dominantur; unde: Sunt lumbi vestri præcincti, &amp;c.; et de diabolo dicitur: Virtus ejus in lumbis ejus. Lumbos ergo præcingere est luxuriosos impetus refrenare. Hæc cohibet castitatem ne per devia dilabatur, ne et egressus bonorum operum impediatur. Subcingulum quod perizonium vocatur, vel succintorium, quod duplex a zona dependet, significat orationem et jejunium, quibus castitas roboratur, et sine quibus difficile conservatur, vel per subcingulum, studium accipimus misericordiæ, ideoque duplex est, quia convenit unicuique, primo: animæ propriæ miseræ, deinde proximis necessaria misericorditer impartiri.

Stola fuit antiquitus vestis candida, pertingens usque ad vestigia, qua patriarchæ ante legem utebantur, quam primogeniti, cum benedictionem patriis acciperent, inducebant, et Domino victimas, ut pontifices offerrebat. Sed postquam cœpit alba cæpit alba portari, mutata est in torquem, quæ stola et orarium appellatur. Per primam stolam, intelligimus innocentiam, quæ fuit in primo homine, sed cum eam perdidit propter peccatum, recuperare oportuit eam per vitulum saginatum. Beati qui hanc stolam a criminum labe custodiunt, vel maculatam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
I Tim. 3.  •  Joan. 1; Luc. 3.  •  Exod. 39.  •  Psal. 38.  •  Gal. 6.  •  Matth. 16, 18.  •  Phillp. 2.  •  Rom. 8.  •  Luc. 12.  •  Job 40.  •  Gen. 3.  •  Luc. 15.
PATROL. CCXXIII.    3
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram identificados dois blocos principais de texto (colunas esquerda e direita), cabeçalho e rodapé com notas de referência. As letras A–D na zona central são notas marginais identificadoras de parágrafo. Onde a leitura é incerta, optou-se por transcrever o mais fielmente possível sem normalizar ortografia; não foram introduzidas traduções nem acréscimos além de sinais de pontuação visíveis.</notas>
</pagina>