11 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI .14*

aervatum ?. Ego dubius sto, a6 precipue quod tantam inter ambos hosce codices mss. dissimilitadinem
intuear. Czeterum bujus Mediolanensis victoris ne ipsi quidem Annales breves Cremonensium, quos infra
sum editurus, ad annui 1214 meminerunt.

DE SICARDI MITRAL!

TRACTATU DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.

Man, Spicileg. Rom., tom. VI, p. 582, Pref. ad Fragmenta ex Mitroli Sicerdi.)

——À

Sicardi episcopi Cremenensis, qui fuit Innocentii Ill PP. zquolis, Chronicum identidem vidimus a Ber-
vardo Guidonis in Rom. poptiicum Vitis; quod tandem Chronicum Muratorius in septimo R. I. S. volu-
mine edidit, doctique episcopi alia opera in prefatione recensuit. lllud tamen vir magnus bis ibidem
incaute dixit; putare se Sicardi opus, quod Mitralis (liber) inscribitur, nihil esse aliud quam unum ex
Chronicis a Sicardo scriptis. Atqui alii ante Muratorium diserte jam nominaveránt Sicardi Mitralem vel
Summam de officiis, ita ut Mitralis sit dictus pro episcopalis vel pontificalis, quandoquidem episcoporum
1oinorumque sacerdotum liturgiam in eo volumine Sicardus exponit. Reapse in duobus codicibus Vati-
cauis hic pfeponitur operi titulus, in uno quidem: Incipit Mitralis de officiis, editus a. Sychardo Cremo-
nensi episcopo ; inaltero autera : Incipit liber qui. Mitralis dicitur, editus a Sicardo Cremonensi episcopo ;
ubi varietatem quoque scripture videmus Sychardus et Sicardus. Vana igitur Muratórii de argumeuto
AMitralis opinione vel conjectura depulsa, nos hoc ipsum opus, perbonum hercle et bactenus non vulga-
tum, paulo accüratius describemus. Constat cnim libris xx, qui suos singuli babent prologos. Sunt autem
hi tituli seu capitula.

(Capitulorum seriém, quam hic speciminis graiia exhibet doctissimus editor, nos ad calecm operis
amandamus. Epi. Pars.)

Agitur hic videmus uberrimos liturgicze rei fontes, quos diutius intra codicum pluteos, quasi in nativis
cavernis, deüneri prope indignum est :si enim inde eliciantur, omnes illico qui de ecclesiasticis officiis
aliquando sunt acturi, suos hortulos irrigabunt; neque hi solum, sed qui vel sua dubia dissolvere avent,
vel.antiquitates Christianas illustrare, przcipueque originem, ordinem, et praxim officiorum sacrorum
per singulos anni dies cognoscere. Certe jam Trombellius in tractatibus suis De baptismo, t, J, pp. 219,
921, 512, Sicardi nostri, quem in codice Bononiensi legebat, auctoritatibus aliquot ex libris tertio
sextoque usus est. Ego vero qui Sicardi opus in codice Vaticano libenter lectitavi, vix mihi temperare
poteram quin totum typis committerem ; quod sane mediocris voluminis molem efficeret ; et, si idoneis
etiam scholiis adornaretur, justi operis formam indueret. Est enim uterque codex Vat. in fol., spisse in
duplici laterculo conscriptionis, unus quidem integerrimus, xtatis ferme Sicardianz, alter vero uno szeulo
posterior, qui in fine pauca desiderat. Interim tameu de vite brevitate cogitans et de impedimentis volumn-
tati ssepe incidentibus, ut Sícardi aliquid a me sine mora lectores habeant, pauca confeci excerpta, quae
2d sacra zdilicia vel ad ecclesiasticam philologiam potissime pertinent, eaque pretiosa prudentibus visum
Vi confido. (Sequuntur Fragmenta.)

Digitized by Google
