61 SIITRALE.

— LIB. il. es

pus amplexus virilis, velum signum pudoris et fu- A tet enim ostiarium, libros et campanas, et omnia

turi honoris, In nuptiis, puellae capita velart * sicut.

Isa2c viso, Rebecca velavit se ** ; sic sponsa Chrisu
se velat, ut. illicita cunctis viris appareat, propter
- quod estei corona vit» reposita **; cum his beata
Virgo depingitur, qug fuit. utriusque vite magistra;
active, quia nupta ; 'eontemplativz, quia. conteni-
ptibilibus indumentis induta ; unde et jn ejus festi-
vitate legitur Evangelium Marie et Marthe *f, Vi-
duis quoque vilis babitus est mundi despectus ; no-

mine siquidem monachorum et conversos, et ere- :

mitas, hospitalarios, utriusque sexus accipimus.
Omnes habitum suscipiunt humilitatis, licet noh
amnia praedicta in omnibus observentur. Quod mo-
machi et. monacbs alterius ordinis candidis vesti-
ments utantur, sumptum est in mulieribus a beata
Cecilia, qua. cum foris veste fulgebat, intus casti-
tate nitebat candida namque vestis votum praefert
virginitatis ; in viris sumptum est ab aogelis, qui
viel sunt in resurrectione Dominica in vestibus al«
bis ** : albedo quoruim significat splendorem futurae
&gloriticationis,
CAPUT I.
DE ORDINIBUS,

« Hec est generatio quzreotium Dominum, quz-
zentium faciem Dei Jacob **. » Ecclesiasticarum
itaque personarum alix babent simplicem statum,
aliz; in Dei Ecclesia personatum. Nam aut duntaxat
religionis habitum, ut monachi; aut ordinem, ut

quar sunt intra ecclesiam custodire, sed et li-
brum predicantibus et legentibus tenere et. signum
pulsare, ecclesiam claudere et aperire, fideles reci-
pere, excommunicatos et.infideles ejicere, catechu-
menos introducere et excludere, poenitentes per
episcopum reconciliatos in siuum matris adducere,
Lectores vicem tenent cantorum, qui Salomonis -
cantica resonabant, ut Asaph etlditum. li €um of-
dipnantur, codicem prophetiarum eis tradit episco-
pus, diceus : Accipe, et esto verbi Dei relator; habt-
turus, si fideliter et humiliter impleveris officium,
partem cum his qui verbum Dei ministraverunt ; co-
derigitur, et hec verba sunt bujus sacramenti
substantia, officium distincte legere, lectiones in
ecclesia pronuntiare; qua prophete sunt vaticinati,
populis predicare; quod autem premittitur, ul
distincte legat, de Esdra putatur assumptum, ut
dicltur *, quod legem distincte et aperte populo
collecto legebat. Ejusdem quoque officium est,
panem benedicere, et omnes fructus novos, unde
moris.est alicubi terrarum, ut mensas et pralato- -
rum lectiones, pueri benedicant.

Exorcisti dicuntur, et olim dicebantur, qui dz-
mones adjurabant et de obsessia. corporibus ezpel-
lebant, ut Josephus ait de Eleazaro exorcista : Iste
vero cum ordinatur, codicem exorcismorum ei tra-
dit episcopus, dicens ; Accipe, et commenda memp-
rig, et habeto potestatem imponendi manum super ener-

clerici; aut cum habitu, vel ordine dignitatem, ut c gumenum, sive baptizatum sive catechumenum : codex

abbates et episcopi ; ordines autem septem sunt, ut
ostiarius, lector, exorcista, acolytbus, subdiaconus,
diaconus, presbyter : septem quippe sunl pro
septiformi gratia Spiritus sancti *, cujus munere
sua prosequuntur officia. Si autem ad singulos or-
djnes cupis singula dona referre, à timore inci-
piens, cum oétiariis deputabis, et exinde singula
singulis referens, sapientiam presbyteris adaptabis.
Hzsunt septem mulieres, in quibus Spiritus san-
€tus habet hospitium, et unicuique illarum suum
parat convivium *'. Cum quis ad hos gradus gra-
dualiter promovetur, generaliter est hzc series ob-
servanda, scilicet ut primo vocentur, secundo de
officiis instruantur, tertio ordinentur, quarto bene-
dicantur, omnia sunt solemnitatis prater ordina-
tionem, quz, cum consistat in verbis et rebus, haec,
prosequamur tanquam substantiam — sacrainenti.
Ostiarii vicem tenent janitorum, vel zdituorum, qui
templum vel z:dem custodiebant, ut Samuel *, de
quibus dicitur in Paralipomenon : « Per qua-
tuor ventos erant ostiarii **. » Ostiarius cum ordi-
natur, tradat ei episcopus claves ecclesiz, dicens :
Sic age quasi redditurus Deo rationem pro rebus,
que istis clavibus recluduntur. Claves igitur, ct
hzc verba sunt hujus sacramenti substantia;
res dicit ecclesie thesauros et personas; opor-

*5 Gen, 24. ?* ll Tim. 4.
9 [Par.9. **'Il Esdr. 8

9 Luc, 10.
Levit 2i.

9* Marc. 16.

igitur et bec verba sunt hujus sacramenti substan-
tia. Energumenum dicitur obsessum, en :a erga
labor, menon defectus, noos-mens; inde energume-
num, qui sic a demonibus obsidetur, ut mentis de-
fectu laboret, quod est non solum per corporalem
vexationem, sed etiam cum quis, per peccatum, est
diaboli membrum et demonis habitaculum. Exor-
cisiz igitur est officium bunc exorcismum memori-
ter retinere : Adjuro te, immunde spiritus, per Deum
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ut. recedas
ab hoc famulo Dei; et exorcismis, id est adjuratio-
nibus, catechumenorum dzmonibus interdicere cor-
pora, a baptizatis vel baptizandis obsessis daemones
effugare. Hos ergo decet mundum babere spiri-

D tum, qui debent immundis imperare spiritibus.

Acolythi locum tenent emunctorum seu concinna-
torum, qui lucernas emungebant et luminaria con-
cremabant **, ut Nadab et Abiu; hic cum ordinatur,
ceroferarium cum cereo tradit ei episcopus dicens :
Accipe ceroferarium cum cereo, ut scias te ad accen-
denda luminaria mancipari. Mem tradit urceolum
vini vacuum dicens : Accipe urceolum ad suggerendum
vinum id est Eucharistiam sanguinis Christi ; hiec
igitur vtensilia et hzc verba sunt hujus sacramenti
substantia, Acolythus Grace, Latine ceroferarius
dicitur : ad hunc pertinet preparatio luminariorum
* [sa 41. "Isa. 4.

? Psal. 25. ^ 1 Reg. 2,

Digitized by Google
