5

naehos et moníales ; de rebus, decimas et oblatio-
nes ; de temporibus, dies solemnes. De locis pra-
diximus, insequenti particula de personis aga-
mus tee,

CAPUT PRIMUM.

DE INSTITUTIONE ET HABITU PERSONARUM ECCLE-
SIASTICARUM.

«Sic fos existimet homo, ut ministros Christi et
dispensatores mysteriorum Dei *.» Ad majorem per-
sonarum ecclesiasticarüm evidentiam, sciendum est
quod tres leguntar secte. famosi, gentilium, He-
breorum et Christianorum ; prima dicitur secta a
secando, quia secat, id est nos a Deo separat, se-
eunda et tertia a sectando , illa enim illuminat, ista
salvat et liberat.

Ritus gentium et. Hebraoram conversi sunt in
ritum Christianerum, e£ hic. mnatatio dexter Ex-
celsi *. Christianorum persone , tan seculares
quam, ecclesiastieme sumpt sunt ab illis duabus
wectis, Hebrzes seilicet et gentili. Nam apud genti-
les fuit diversitas personarum ; quoniam alie po-
pulares, seu laieales (Laos enim populus) vel sz-
culares, ut nronarcha seilicet, imperator, rex, patri-
cjus, prefectus, senator, dux, marchio, comes,
preses, tribunus, centurio, decurio, quatuor-viri,
triumviri, pretor, quxstor, auke janitor ; alis deo-
rw:n cultibus mancipat:e, ut archiflamines, flamines,
à filo quod in capitibus gestabant,-scilicet sacerdo-
fes in utroque sexu. Alis studiis deputate ut co-

medi, tragadi, historiogrsphi. Similiter apud He-

bros ssculares persone, ut reges, et duces, et
8ub eis chiliarch:e, liecatontarehze, pentacontarchee,
decarchz, id est, millenarii, [centenari,] qumquage-
Darii, decani. Nam chile mille, echas centum, penta
quinquaginta, decas decem interpretatur. Bos consii-
tuit Moyses ad consilium Jethro soceri sui *, divinis
cultibus mancipatos, ut summus sacerdos, minores
sacerdotes, Levite, Nathinei, emunctores, exorci-
Ste, janitores, cantores, et arditui *. Hos etiam
"Moyses instituit, quosdam vero David, et Salomon
ex praecepto Domini ordinavit. Similiter et apud
Christianos sunt plures personz, quie fere nomi-
fhiibus eensentur eisdem cum gentilibus divinis cul-
tibus mancipatze, ut clerici, monachi. Clerici di-
euntur a cleros, quod est sors ; nam in Veteri Te-
&tamento sacerdotes eligebantur sorte *, et Ma-
thias sorte fait electus *; gentiles enim ad divinum
oultum sorte -unum ex liberis eligebant ; vel ideo
nominantur clerici, quia sortem, id est hrredita-
tem Domini percipiunt, ot decimas, primitias et
Oblationes; Nam et'-cleros: hereditas dicitur, vel
dicitur clericus quia Dominus sortitus est eum, vel
ipse Doniinum, jüzta illud ; « Dominus pars h:ere-
ditatis mee ?. » Inde: est quod in tonsura elerico-

. V* Hf Reg. 9; Num. 5: Deuter. 26; Exod, 20.
Num. 18; l Paral. 6. * Lev. 40. * Act. 4.
98. '*]Petr. 3. '" Exod, 25.
46. "Gal. 6. ?'1J0oau. 3. *? Joan. 16,

MITRALE.,

* Psal. 15.
** Matth. 27; Marc. 15; Joan. 19.

— LIP. il. 58

A rum his utimur verbis, qui ergo Domini pars est,
vel partem babet. Dominum, nihil habeat, ut. Hie-
ronymus ait, preter Dominum, sed talem se exhi-
beat, ut possideat Dominum, vel possideatur a Do-
mino, et tuuc accipiet benedictionem a Domino,
et erit generatio qu:xerentium. Dominum 5, sicut in
eadem tonsura dicere consuevimus. Tonsura cleri-
calis accepit initium ab usu Nazarzorum, qui ex
jussu legis crines radebant et in. sacrificium incen-
debant *; Nazarai dicuntur sancti; ideoque do-
cuerunt ministros Ecclesiz fore tondendos, ut su-
perfleis cogitationibus a mente exclusis, et flam-
mis divini amoris incensi, sancti, Sancto sanctorum
in sanctitate serviant !*, vel aliter a lege tonsura
contrahit occasionem. '

B Sacerdotes legis tiaram, id est pileolum ex .

bysso ín modum medix sphere in eapite !! ; rex

vero coronam gestabat. Pars ergo capitis rasa tia-
ram ; circulus erinium designat coronam, ut intel-
ligamus et gratias agamus, quod instituit nos Deus
in genus electum .et regale sacerdotium ?*. Vel ali-
ter à lege, ubi corena quatuor digitorum super
mensam, et de super aureo!a fieri mandatur *?, Per
circulum ergo crinium corona, per plateam coro-
nula fingatur, ut speremus, quod per doctrinam
sacre Scripture, et. maxime quatuor. Evangelio-
rum, promerebimur non solom animae vitse geternze
deleedinem, sed et corpori clariicaüionem. Vel
iousura clericalis, et rasura similiter, sicut eis
more nostro utimur, originem accepit a Christo.
Christus enim rex noster, spineam coronam porta-
vit !*, ut spinas et. tribulos nostrorum peccatorum
auferret, se ipsum ín ara crucis oblaturus calvitium
periulit, Mos enim erat apud antiquos, quod ca-
ptos decalvsbant, quos crucilgere volebant, unde
et locus calvarixs dicebatur, ubi crucilixus est Do-

Aeinus '* ; et ideo dicitur decalvatus, non quia de-

calvatus, sed quia in calvaria passus, unde figura-

tus est per Core, qui calvus interpretatur, et. per

Eiiszum, cui a fatuis dicebatur : « Ascende, calve

15, » etper Samsoner cui Dalila caput abrasit *7, id

est quem Synagoga, mentis inops, M Calvaria cruci-

' fixit. Nos. itaque filii Core superius. decalvamur ,
cum radimur, et sic per circulum crinium, et.nu-

D ditatem rasure passionem .Christi recolimus, .in
qua gloriari et quam imitari debemus. Diciturautem
rasura, corona ; quia decalvatio Christi fuit nostra
victoria. Unde : « Mihi autem absit gloriari niei in
cruce Domini nosui Jesu Christi ** » ; sed nondum
apparuit hac gloria, quid erit '* ; habet enim ad-
buc iristitie signum, donec tristitia veriatar in
gaudium ** ; vel originem habet .a Petro, sicut..ex
auctoritate Bedze in. historia reperitur Anglorum,
qui ait : Nullam tonsuram magis ampleetendam ea,

1 J Cor. 4.
* Psal. 25.

3 Psal. 76. —* Exod. 18.
* Num. 6. !* Luc. 4.
5 ]bid, !'*1V Reg. 2.

* Exod. 28 ;
!! Exod,
" jud,

Digitized by Google
