7$ SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI 16
lacrymis lavant, quia illorum potestas erit in ligno & sed beatus Silvester collobium in Dalmaticam ver-

viue **, scilicet in Christo per quem amissam glo-
riam possidebunt, sed superest ut, qui per inobe-
dientiam cecidimus, per obedientiam resurgamus.
Becte pro veste recuperanda innocenti», subimus
torquem obedientie, nam per stolam, qua nunc
wümur obedientiam accipimus Evangelii. Evange-
lium quippe est jugum Domini suave et onus ejus
leve, de quo Dominus : « Tollite jugum meum su-
per vos **, » Obedientia vero lorum : dum itaque
sacerdos loris collum subjicit, innuit quod evange-
lico jugo patienter obedit. Unde a sinistro humero
transfertur ad dextrum, quoniam ab actione trans-
jtur per obedientiam in contemplationem. Orarium
appeliatur, quia licet sine aliis indumentis sacer-
dotalibus liccat sacerdotibus baptizare, penitentiam
dare, et similia facere, tamen sine orario, nisi
sumnià necessitate cogente, ton licet. Hoc usque
ad genua, qu$ curvantur, extenditur, ut per hoc
nostra humilitas ostendatur; quidam per stolam
intelligunt in adversis et prosperis tolerentiam,
et per ejus longitudinem perseverantiam, Quod
autem stola cum zona colligatur, innuit quod vir-
tutes virtutibus adunantur. Tunica in Veteri Te-
stamento*" fuit solummodo Hyacinthina habens
superius capitium textile per gicum ad pedes, quasi
mala Punica, cum tintinnabulis intermistis. Hzc,
ut Hieronymus ait, subucula nominatur, que pro-
pria pontificis, et interior est; per hanc perfecto-

tit. Laxas manicas addidit, et in sacrificiis portan-
dam instituit. Crucis itaque formam gerit, duas
habens lineas, ante et retro, coccineas vel purpu-
reas cum xv fimbriis altrinsecus dependentibus in
utrisque lineis, scilicet ante et retro dispositis.
Sinistra quoque manica fimbrias habet, dextera
nequaquam. Per hanc itaque religio sancta et im-
maculata**, qualis debet esse pontificis , intelligitur.
Duz mauicz sunt sicut ala pontificis protectionis ,
sicut enim Dei sapientia pullos Ecclesi: congrega

sub alas** gratie et misericordie, sic pontifex
debet fideles sub alas veteris et nova legis przdi-
cando congregare, et exemplis se super eos expan-
dere, et orationibus 3 volucribus, id est demonibus,
defensare atque protegere : largitas manicarum est
hilaritas pontificis donatoris. Sub ala pertusa latesis
[latera?] ut ejus vestigia imitetur**, qui fuit in la-
tere lancea perforatus**. Ad missam et ad annun-
tiandum evangelium est portanda, ubi Christus
presentatur et przedicatur , quia formam gerit cru-
cis; formam vero gerit crucis tum quia Christus
pro nobis tulit potibulum crucis *, tum quia pon-
tifex debet se cruciligere cum vitiis e concupi-
scentiis*', Line: coccinez , ante et retro, dilectio
Dei et proximi in utroque Testamento mandata'*,
Linea: purpurez , fides sanguinis Christi in utroque
populo necessaria; fimbri& surt mandata, vel ef-
fectus , vel exercitia dilectionis , aut verba et opera

rum coelestis conversatio intelligitur, cceli namque (; przdicationis , unde xv ante et retro, quia quinde-

hyacinthinum habet colorem. Hac tunica indutus
erat Apostolus dicens : « Nostra conversatio in
cclis est 5*. » Vel sicut lapis illius coloris mutat
eolorem ex aeris qualitate, est enim serenus in
sereno et pallidus in nubilo, sic decet episcopum,
gaudere cum gaudentibus et flere cum flentibus **;
quod si alterius fuerit coloris, alterius sit signili-
cationis. Textile, id est bene firmatum capitium,
est primordium coelestis conversationis radice ti-
moris Domini subnixum, aut constans przedicatoris
fiducia predicandi celestia. Hanc vestem. ad pedes
u&que protendere, ést usque ad finem vit» bonis
eperibus insudare, Per mala Punica, vitam sacer-
dotis intellige, qui castitatem et promptam ad

martyrium voluntatem uno defendit munimine D

charitatis; per tintinnabula doctrina siguificatur
ejusdem ; nam contra se occulti judicis iram pro-
vecat, si sine doctrina przdicationis incedat. Per-
fectio itaque sacerdotalis conversationis in operibus
et doctrina clauditur veritatis, juxta illad : « Cepit
Jesus facere, et docere **, »

Daimalica vestis est a Dalmatica provincia no-
minata, ubi primo fuit inventa, quz ab incon-
sutili Domini tunica ** et apostolorum collobio
creditur mutuata ; collobium enim vestis est. sine
manicis, sicut videmus in monachorum cucullis;

*' Apoc. 22, * Mauh. 141. '' Exod. 59. ?* Phili
? Mouth. 25. "I Peu. 2. * Joan. 19. ** Philip.
9! Psal, 448. "! Luc, 10.

y 5. Gal. 5.

cim psalmi in Veteri Testamento , quasi quindecim
gradus exeunt de tramite charitatis, et quindecim
rami similiter in Novo Testamento excrescunt. de
arbore charitatis, verbi gratia : « Charitas patiens
est, benigna est, non smulatur, non agit perpe-
ram , non inflatur, non est ambitiosa , nou qu:r.t
qu: sua Sunt, non irfitatar, non. cogitat nralum ,
von gaudet super iniquitate; congaudet autem ve-
fritali, omnia suffert, omnia credit, omnia sperat,
omnia sustinet. Charitas nunquam excidit**. » Ali-
qux dalmatice babent viginti quatuor fhmbrias
ante, et retro totidem, ubi septiformis Spiritus
est octies repetitus, qui replet octo maneries laudan-
tiun Dominum, scilicet reges et populos , principes
et judices, juvenes et virgines , seniores et junio-
res **. Linea qu:& est in medio, stipes est charitatis ;
sinistrum quoque latus flmbrias babet, quia vita
activa sollicita est, et tarbatur erga plurima; dex-
terum vero latus fimbrias non habet, quia vita
contemplativa optimam partem elegit*!, scilicet
securitatem vitz? presenüs et quietem contempla-
tionis. His omnibus redimita debet esse vita ponti-
ficis; prsens quoque vita, qux per levam acci-
pitur, pluribus impeditur obstaculis, futura, quie
per dexteram inteliigitur, nullis angustiabitur curis,
Siwpius est candida, scilicet opere polymito variata

*? Hom. 12. ** Act. f. ^ Joan. 19. ** Jac. 4.
*5 Deut. 6; Matth. 22, ** 1 Cor. 13.

Digitized by Google
