18

lampadibus 5, quandoque martyres cum palmis et A
cenfessores cum liliis depinzuntir *? ;palma enim -
victoriam significàt, et lilia castitatem ; palma vi-
ctoriosis dabatur. ut sicut palma viret, sic eorum

memória in zterno vernaret. Palina ab arcto crescit
in alium ; sic martyres cum ab agone revertuntur
in &uperno capitolio przmiantur. Unde : « Justus
ut palma florebit??. » Cum palma ad regna. perve-
nere. Et vioc quoniam Dorinus Jesus semper co-
ronatus depingitur, quasi dicatur : « Egredimini,
et videte regem | Salomonem in diademate, quo
coronavit eum mater sua?'*, « Et attende quod
Dominus fuit tripliciter coronatus a matre; corona
misericordie in die conceptionis; et hz:ec. corona
duplex est propier naturalia et. gratuita , ideoque
et diadema vocatur, quia diadema est duplex co-
rora. Coronatus est et a. noverca corona miserie

in die passionis?*? ; hxc corona fuit spinea, quia
peccata nostra portavit *. Coronatus est et a Patre
corona gloriz in die resurrectionis, unde: « Glo-
ria et honore coronasti eum , Domine?*, » Demum
coronabitur a familia corona potenti, in die re-
velatiouis ultime, quando veniet cum senatoribus
terre, quorum caterva: stipatus judicabit orbem
terrarum in zquitate**. Sic omnes sancti coronati
pinguntur, quasi dicatur : Filie — Bierusalem,
venite eL videte martyres cum coronis, quibus
coronavit eos Dominus. Hanc antiphonam, Deo
volente, inferius ponemus; hic autem suflicit
dicere, quod cum coronis pluraliter diximus pro- (;
pter coronam interrasilem , lubio mensa affixam et
propter aureolam superpositam **. Mensa est sacra
Scriptura , labium pr:edicatorum doctrina, corona
interrasilis vita eterna sauctis pro diversitate
meritorum disüncia; quia « stella differt a stella
in claritate". » Aureola est generalis corporum
glorificatio, aut spiritualis virginum coruscatio; et
vide quia iu forraam scuti rotundi hujusmodi corona
depingitur ; quia sancti protectione divina fruuntur,
unde cautant gratulabundi : « Domine, ut scuto
bone voluniatis t2 coronasti nos?5; et attende
quod Christi corona per crucis figuram a sancto-
rum coróna distinguitur; quia per vexillum sibi
carnis glorificationem, et nobis meruit a captivitate
liberationem et. vitae fruitionem. Quandoque in
ecclesiis paradisus et infernus depinyitur, ut. ille
108 alliciat ad delectationem praemiorum ; hic vero
deterreat a formidine tormentorum : quandoque lilia
depinguntur, quandoque palma , ut per filia casti-
tatem, per palimas victoriam intelligamus, Alios
quoque flores eum fructibus intermiscemus; ad re-
prasentanduim. fructum bonorum operum, ex vir-
iutum radicibus prodeuntium. Dewum varietas
calaturarum sculptarum, qui in Greco sermone
anaglypha dicuntur, rursus et picturarum significat

*5 Mattb, 25. ?* Apoc. 7." ?*Psal. 91. *!Cant. 5.
Psal. 95, 07. ** Exod. 95. J Cor. 15. ** Psal. 5.
"Psal 407. "Rom. 8. "Psal. 44, "*Cant. 1.
25, "IHR. 7.

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

4t

virtutum varietatem : « Afi enim datur. per Spiri-
ium sermo sapientiz, alii sermo scientiz, alii tides,
alii gratia sanitatum**, » Charitas etiam, gaudium,
pax, et patientia , et ionganiuiitas ** sunt. czelacure
sanctarum meutium ; quod autem virtutes in mu-
liebri specie depinguntur, inde est, quia ,mulcent
et nutriunt, Vel per czlaturas, quae et laquearia
nominantur, qu:e sunt 3d decorem domus, sim-

pliciores Christi famulos intelligimus, qui non

doctrina sed Ecclesiam solis virtutibus ornant, de
quibus laquearia cypressina *; sunt enim alti odo-
ris optimi, et medendis corporibus apti. Sculpuntur
parietes torno, cum fideles prompto pollent animo,
ad obsequia Domini dicentes; Benedicam Dominum
in omni tempore ** » et « Paratum est cor meum, -

B Deus, paratum cor meum : « cumque tantum vir-

tutibus nituntur, ut ab earum tramite nullis con-
trarietatibus avertantur; tornatura enim caleris
artibus velocitate przcellit, e& regulam, qua sine
errore operetur, conservat; sic vita sanctorum est
3d divina obsequia prompta, nullis erroris diver«
ticulis labefaciata, Et vide quia sculpture promi-
nentes et de parietibus egredientes esse videntur;
quia cum virtutes fidelibus in tantam consuetudi-
nem devenerunt, ut eis naturaliter insitze videan-
tur, multifariis ipsarum operationibus exercentur.
Oruantur et altiria et. Ecclesiz palliis, cortinis et
hollosericis , et lineis, tapetibus historiatis, coronis
regalibus, aut aliis ideis, aut diversis characteribus
insignitis; quze omnia pertinent ad Christi miracula,
vel ad futuram gloriam, qux» ex antiquorum
exemplis, et meritis. nostris, imo gratie ' Dei
multifariis et fructuosis operibus revelabitur in
nobis **. Qux autem noh extra sed intus ornantur,
ad moralem sponse spectant ornatum , cujus gloria
est ab iutus in fimbriis aureis *, id est in perseve-
rantia bonorum operum; licet enim ct exterius
nigrá tribulationibus, est tamen intus formosa
virtutibus **. Ergo pallia vel cortina candida mun-
ditiam, rubea charitatem, viridia contemplationem,
nigra carnis mortificationem, variata coloribus
virtutum. varietatem, linea tribulationem, hollo-
serica significant virginitatem, ul per visibilia ad
invisibiles tuovcamur ornatus V, et repositam in

D colis gloriam avida mente quaeramus *

CAPUT Xil.
DE UTENSILIBUS ECCLESLE.

« Thesaurum Domini babemus jn vasis fictili-
bus *. » Vasa vel utensilia in. domo Domini a
Moyse "*, vel Salomone originem habuere*!; fecit
enim ex precepto Domini Moyses arcam de lignis
setim deauratam intus eL foris cum aurca corona,
et circulis. quatuor, et vestibus duobus semper in
circulis, in qua ponebantur tabule Testamenti,
super quam propitiatorium, et duos cherubin re-

*?Matth. 97, ??*) Petr. 2. ?* Psal. 8. ?*ftom. 2;
$3] Cor. 12. *"Gal. 5. "Cant. 1. ** Psal. 55.
"Rom. 4, 'H Tun. 4...&. 1 Cor. 4. "^ Exod,

Digitized by Google
