<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,200">
NOTITIA IN SICARDUM

CREMONENSEM EPISCOPUM

(MURATORI, Rer. Ital. Script., tom. VII, p. 523, in Praef. ad Chronicon Sicardi)

-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,940,860">
Sicardi Cremonensis episcopi, non solum meminit, sed simul scripta recenset doctissimus vir mihique antiqua amicitia junctus Franciscus Arisius Cremonensis, ordinum in sua patria conservator, et de eadem patria optime meritus in sua Cremona literata tom. I, ad ann. 1185. Iu vero ille Sicardi libros hoc ordine recenset. Acta et obitus sancti Homoboni qui ipsius Sicardi tempore sanctitate uitae, et miraculis floruit, et curante ipso praesule (ut in Chronico Sicardi habetur ad annum 1198) in canone sanctorum ab Innocentio III papa est relatus. Chronicorum libri diversi, de quibus infra agemus. Tractatus de humilitate, cujus rei testem Arisius profert Fansium, Canapannum, in libro De illustr. Italiae familiis. Verum Fansii liber, in Ambrosiana bibliotheca asservatus, a pseudonymo, et certe pseudographo scriptore compositus mihi semper visus est, ac propterea illius fidei acquiescere non facile velim. Historiam quoque, seu Vitas Romanorum pontificum a Sicardo collectas ante Arisium Raphael Volaterranus initio Commentarior. Ihunc nos nomuit. Tandem Mitrale, vel Summa de Officiis, sive Rationale diuinarum officiorum, Sicardo tribuitur. Sed si quidquam conjectura mea valet, Mitrale, sine dubitatione ab eo elucubratum, nihil fortassis aliud est quam alterum ex Chronicis ipsius Sicardi (!): quippe Gualvan[e]us de la Flamma non libros quosque, sed tantum Historicos enumerans, quibus fuerat usus, Mitrale imperatorum a Sicardo episcopo Cremonense compositum memorat. Quod est ad Summam de officiis, eam Antonius Possevinus ex Lelando innuit, eamque in bibliotheca Vaticana asservari aiunt. De hoc opere, mihi incomperto, nihil aliud addam. Verum praeterire non possum, quae de Sicardo nostro habet singularis conditionis vir Gerardus Joannes Vossius, lib. II, cap. 53, De Historiæ Latin. Animadvertit ille, a Raphaele Volaterrano inter eos, qui Vitas Romanorum pontificum tradiderunt, Sicardum nostram referri, et proxime collocar in post Sigebertum et Hugonem Floriacensem; Sicardo autem subjungi Godefridum Viterbiensen, qui claruit anno 1186, ut omnino, inquit Vossius, si statutum sit Volaterrano, vixerit Sicardus circa annum 1160. Nullus certe nobis dubitandus locus est qui Sicardus anno 1160 in vivis fuerit, ipsoque tempore quo Viterbiensis floruerit. Sed quoad ad annum usque 1215 suam Sicardus aetatem produxit, et vitam Godefridi sua excessit, propterea priorem locum aequis Viterbiensis quam Sicardo, Volaterranus dedisset. Perget scribere Vossius, se mirari, cur Possevinus Sicardum memorans tam antiquum scriplorem, addat tamen esse hunc illum Sicardum Cremonensem, cui Scholia sua dicari Laurentius Lauretes, Carmelita, cum Laurentius circiter annum Christi 1510 floruerit. At Possevinus, Sicardi nostri mentionem faciens, ait: ad quem Scholia reliquit Laurentius Lauretes, etc. Hoc est non Sicardo viventi ea Scholia oblitus, sed Sicardi vita functi libro De officiis ea addidit Laurentius; ac proinde nulla hic antiologia.

Sicardus in Chronico, ad annum 1179, Offredum Cremonensem episcopum ordinatorem meum appellat. Tum narrat, se anno 1183 a Lucio III subdicionatus honore auctum. Anno vero 1185 addit: Quo anno ego Sicardus praesentis operis compilator et scriba, Cremonae, licet indignus, electus sum ad episcopale officium. Proximo sequenti anno ejus opera inter Fridericum I imperatorem et cives Cremonenses restaurata est pax. Anno 1187, eorumdem civium precibus ac amore ductus, in Germaniam iter suscepit, ut resarciri castri Manfredi veniam ab Imperatore impetraret. Ad annum 1194 scribit, Castrum Jovisalute (nunc Genivalo?) a se inchoatum, ac feliciter consummatum; anno vero 1199 se Romam peregr(e) profectum fuisse, qua occasione ab Innocentio III papa imperavit ut coelitum alio inscriberetur beatus Homobonus, Cremonensis civis, non multo antea e vivis erectus. Anno 1203 in Armeniam se contulit, ibique versatus est una cum Petro cardinali apostolicae sedis legato; atque anno insequenti Constantinopolim profectus, in templo Sanctae Sophiae solemnem jussu ejusdem legati ordinationem clericorum celebravit. Quare vides deceptionem Ughellum, qui in Catalogo episcoporum Cremonensium peregrinationem Sicardi in Orientem [ilegivel] anno 1209. Regresus denique in patriam Sicardus, uti Cremonenses monumenta testantur, tunc vivere fecit anno 1215, in codice Caesareo hac adnotatur: Anno 1215 obiit praesul Sicardus mense Junii, hujus praesulis operis compilator. De anno mortuali auctoris nostri haec certa reor; de mense dubitare me cogunt Arisius in Cremona literata, Ughellus et alii, qui tradunt Sicardum al plures absisse die 26 Januarii. Forlasse qui Vindobonense ms. olim scripsit, Jan. ibidem brevium pro Januario inveniens, incute Jan. id est Januum, legit. Christophorus Sandius in Notis ad Voss. De Hist. Latin., cum animadvertisset, Sicardum anno 1215 postremo fuisse, postea subdit: Quare ergo ratione posti Chronicon suum produxisse ab origine mundi usque ad annum 1221, ut refert Lambecius tom. II De biblioth. Vindobonens., pag. 871? Non injuria hoc petit Sandius. At ex verbis Chronici ipsius, quod Lambecius laudavit, constat nunc potest, revera Sicardum anno 1215 e vita concessisse; quae vero pace sequentur, opposita fuisse, ut usui veniebat, ab alio scriptore, qui Sicardi librum per annos quinque continuavit. Atque hic iterum audiendus est Gualvanes de la Flamma, qui cap. 247, Manipuli Florum ms. narrat, anno 1214 profligatos in bello certamine fuisse Cremonenses a Mediolanensibus, addendo: Nec fuit umquam in populo Cremonensi secundum Sicardum facta tam enormis iactura. Atqui tetrriimi hujus partis ne verbum quidem Estensis aut Vindobonensis codex habent; imo amborum narratio in annorum praecedentium 1213 desinit. Quid hic dicendum? Nunc Gualvanes fuit codex, cui non Sicardus, sed quisquam alius, cruentae hujus pugnae mentionem addidit? an vero integrum Sicardi Chronicon minime nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,920">
(1) Hæc inconsiderate Muratorius. Vide infra Emin. cardin. Maii Monitum ad Sicardi Mitrale. Edit. PATR. CCXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
248869     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Texto impresso com abreviações e formas tipográficas antigas. Marquei como [ilegivel] palavras ou trechos pouco legíveis; onde possível preservei ortografia original (p.ex. u/v, j/i). BBOXs estimados em escala 0-1000; página em coluna única com cabeçalho, corpo de texto, nota de rodapé (aparato) e rodapé digitalização.</notas>
</pagina>