95

MITRALE. — LIB. 1.

96

ab aliis; contra ventum se vertit, cum pro domo Dei A sui, et contemptus mundi, «mor proximi, et amor

se murum opponit superbi« et diabolo venienti re-
sistit, Virga ferrea inibi posita, est. reeiitudo ser-
monis, quz debet esse in ore przdicatoris *!*, Clau-
strum ab excubiis, et custodiis levitaram circa ta-
bernaculum, vel ab atrio sacerdotum, vel a porticu
Salomonis ad templum sumpsit exordium. Precipit
enim Dominus Moysi, ne levitas cum plebea multi-
tudine numeraret, sed constitueret eos super ta-
bernaculum testimonii ad portandum et custodien-
dam. .

In tribu Levi sacerdotalis ordeo sigoiflcatur, qui
uon :zquatur plebee multitudini; sed prxest ut in
exemplum emineat curam gereus ecclesie materia-
lis, et militantis, in qua recondita sunt Domini te-
stamenta, fpsius enim est populum regere, et ut
vivat honeste, docere verbo, et opere, quem com-
patiendo, consulendo, infirmorum mores tolerando,
humeris patientia portat, et ne pateat aditus
hosti, pastorali sollicitudine vigilat, Salomon vero
'ecit atrium sacerdotum, fecit et porticum **, qua
jatres militants Ecclesie representabat antiquos,
Vbel, et Enoch. In. hae porticu apostoli comma-
nentes unanimiter ad orationem surgebant, et erat
illis cor unum, et anima uua **, quam formam ca-
nonici regulares, et monachi arctius. promittentes
sequuntur, dom unanimiter in claustro degentes ad
servitium Dej surgunt, et szcularia derelinqueutes,
in omnibus communem vitam ducunt, Porro sicut

Dei. Unumquodque latus suum habet ordinem. co-
lumnarum, ut contemptus sui. mentis humiliatio-
nem, carnis afflictionem, humilem sermonem, et
sitilia : basis omnium columnarum est patientia.
jn hoc claustro, diversitas officinarum diversitas
est virtutum, ubi hospitale est compassio mentis.
Et vide quod hospitale pro- diversitate personarum,
diversitatem accipit nominum : dicitur enim xeno-
dochium, nosocomiüm, orphanolrophium, ptoco-
trophlum, betryteophium ; saneti enim Patres et
religiosi imperatores qusedam instiiuere loca, ubi
peregrini, erphani, senes, inürmi, imbecilles et
saucii reciperentur ; quibus, quia compatimur, per
hospitale compassio mentis accipitur ; capitulum,
secretum cordis; refectorium, delectatio sancia
meditationis; cellarium, sancta Scriptura; dormi-
terium, munda conscientia ; oratorium, víta iryma-
culata ; hortus arborum et herbarum, coogeries
virtutum ; puteus aquarum viventium, irrigatio do-
morum, qus bie sitim mitigant, et infaturo penitus
exstinguent, ' :
CAPUT V,
. PE. NOMINIBUS ECCLESIA,

. «& Domus mea domus orationis vocabitur !*; » ac
&dificium, quod tet partibus fabricatur, multis au-
thenticis vocabulis insignitur. Dicitur enim domus
orationis, vel oratoriam ; quia illic fidelium popu-
"lus venit ad. oraudum. Sicut enim sunt quedam

templum triumphantem designat Ecclesiam , si€ C; loca necessariis usibus. deputata, ut dormitorium,

claustrum celestem significat paradisum, ubi erit
cor unum, et idem in Dei dilectione et voluntate,

Sicut enim aqua vino mista, non discrepat a vino, .

sic volantas sanctorum a Dei non discrepat in aliquo
voluntate, ubi communiter omnia possidebunt ; quia
quod mínus quis habebit in se, in alio se gaudebit
habere; quia Deus erit omnia in omnibus **, Di-
versitas igitur officinarum et officiorum in claustro
"diversitas est mansionum, cum diversitate premio-
rum in regno, vel significat paradisum Edeu ; sicut
enim ibi sunt arbores fructifere, ex. quibus alia li-
gnum vitz, alia scienti: boni et mali **, cujus esus
mortem induxit eternam; sic et in claustro sunt
libri sacra Scripture, qui sunt quibusdam odor
/it:ze in vitam, aliis vero mortis in mortem **. Mo-
raliter autem claustrum est animi contemplatio,
ubi se recipit, dum 3 turba cogitationum carnalium
separatur, ei sola celestia meditatur. Ab boc clau-
stro egressa Dina, filia Jacob, ut videret mulieres
regionis illius, corrupta est a Sichem, filio Hemor,
et conglutinata est anima, ejus cum ea 7: hzc est
mens hominis, quz dur sua studia negligens,
szecularibus et alienis actionibus occupatur, a dia-
bolo corrumpitur et ei per iniquitatem unitur.
In hoc claustro. quatuor sunt latera, contemptus

sic sunt quxdam orationi proprie destinata, ut
ecclesia, et monachorum in grangiis suis oratoria
constituta, Dicitur et domus Dei, quia Deus eam
inhabitat; unde Jacob: « Hic est domus Dei et
porta coli ?. Et vide quia est domus Déi ut
mititaos Ecclesia, et fidelis anima, et celestis pa-
tria. Est domus animi, ut conscientia; domus ho-
minis, ut familia; est domus d:xmonis, ut hu-
mana perfidia, De domo Dei dicit Salomon : « Sa-
pientia zdificavit sibi domum **, » et David :
« L:etatus sum ip his quas dicta suut mihi, in do-
mum Domini ibimus *' ; » De domo animi dicitur :
« Dispone domui tue **, » ct illud : Tria ejiciunt
bominem de domo : Fumus, süllicidium, et mala.
uxor **, id est peccatum ignorantic, suggestiohis eL
propriz concupiscentiz. De domo hominis dicitur,
quod zdificavit Dominus obstetricibus domos ** , de
domo demonis dicit ipse demon: « Revertar in
domum meam, unde exivi **, » Dicitur, et per ex-
cellentiam, domus a domate, quod est tectum;
quia qui in una domo habitant, sub uio tecto
sunt. Dicitur et ecclesia, id est convocatio, quia
veram continet ecclesiam, id est populum  convo-
catum secundum figuram, qux: dicitur a gramma.
ticis metonymia, cum videlicet ponitur continens

** (Guil. Durand. in Rationalil. 1, sub n. 42 allegat hunc locwn) num. 4. *'Ill Reg. 6, ** Act.

4. * for. 15.

*5 Gen, 9. ** I[ Cor. 2.
191. **]|s3. 58. » uv

9 Prov, 49, 27, ?* Exod. 1.

?' Gen, 54.
55 pae, 414.

** Matth. 91. 3* Gen. 28. 9 Prov. 9, ?* Psal,

Digitized by Google
