59 '. BICARDI CREMONENSIS EPISCOPI 60
quam ille gestabat in capite, eui se coníltentl Do- A munditiam, vel potius novam saoctorum gloriam,

minus ait: « Tu es Petrus, et super hanc pe-
fram ewditlcabo Ecclesiam meam *' ; » et nullam
magis deiestandam ea, quam illo gerobat, eul gra-
tiam sancti Spiritus comparare volenti Petrus oit :
* Pecunia tua. tecum sit In. perditione **, » Petrus
enim eaptus a gentibus, barba rasus est, capite de-
calvatus est, sed quod illi fecerant in. ludibrium,
hic observari voluit in. mysterium, scilicet vel me^
moratze passionis divinz, vel qux nobis debet etiam
inesse moralitatis : per eaput uamque mens acci-
pitur, quxe, sicut caput capillis, . sic cogitationibus
exornatur, qua novacula timoris Dei debet a super-
fluis cogitationibus radi, ut nuda facie cordis va-
leat ccelestia contemplari ; circulus erinium est or-
natus virtutum ; capilli in circulo cotequantur, quia
virtutes-in concordia charitatis consumantur, ut sit
clericus fortis in se ipso, totus teres atque roton-
dus; nihil enim in figuris, magis sibt concordat, et
ex emni parte consentit, quam circulus.

Superior pars raditur, et. eirculus in inferiori
parte relinquitur, ut ratio libere qux» Dei surit con-
templetur et sensualitas concordetur, et non ra-
tioni dissentiens, qux mundi sunt necessario medi-
tetur. Capillos necesse est remanere, quoniam de
temporalibus, sine quibus vita non ducitur, expedit
aliquando cogitare, dummodo aures et'ocules non
impediant ; ne sxculares cogitatiohes, aures et ocu-
los mentis ad sxcularia-trahant, quiesolent suffocare

et vitam repreesentat angelicaro; forma. passionem
dictam. Et attende quod in profestis, cappis utimur
nlgris, ut simus sicut comw elate palmarum ni-
gra ; quasi corvus, ut capiti adh:ereamus, mentes

sd colestia diriganus, et peccatorum nostrorum

nigredinem bumili conscientia confiteamur ; ut in
festivis, togis utimur albis, innuentes.quod quoti-
dianam salubris justiti:e nigredinem candore fu-
tutae letitia vestiemus ; non enim possunt filii Sponsi
lugere, quandiu Sponsus est. cum eis ** ; indivisze
sunt vestes, albz, talares et laxaàe, unam vel duas
linguas habentes, Albe, quia vita munditiam desi-
&nant; laxz, quia bonorum operum largitatem ;
talares, quia perseverantiam usque in finem. Hzc

É est tunica talaris Joseph *', actio consummata in ter-

mino vitz, His vestibus utantur, qui volunt in san-
ctimonia et sanctificatione Deo placere. Tunica Do- .-
mini inconsutilis dicitur ** lingulam habuisse ; lin-
gola vestis est lingua doctoris, qua, si duse fuerint,
duo significant Testamenta, in quibus debent esse
periti, vel duo charitatis praecepta, ut diligant Do-
minum et preximum **; vel in sacerdotibus binam
potestatem ligandi scilicet, et eolvendi **.

: Lanea tunica est asperitas peenitentiz, vel humi-

litas, aut virtus patientiz, qux debet esse circu-

laris, et clausa non scissa, ne ventus, quasi vilium
subrepat arrogantiz. Clerici non debent arma por-
tare ; quia non debent homines, sed dz:emones im-

verbum seminantis ** ; vel opprobria gestamur in (; Pugnare, sicut Moyses non armis Arnalec, sed ora-

capite, ut in frontispicio videamur exspectare coro-
nam vitz zternz, quam repromisit Deus diligenti-
bus se **. Barba radimur ut pueri videamur, quorum
si humilitatem et innocentiam imitabimur, cum

Domino pulmentarium comedemus, et regnum c«- .

Jorum intrabimus **, et angelis, qui semper jeve-
nili setate reflorent, z»quabimur ; sed io jejuniis ca-
. pillos et barbam crescere permittimus, ut habitum
poenitentium reprzsentemus, vel activas cogitatio-
nes, qu: Deo non obviant, non improbemus, ut
ecclesias zdificare, et similia ; vel quia, secundum
Gregorium, per vitam magna contiuentiz, signifi-
camus presumptionum cogitationes excrescere. De-
mum nostri schema stemmatis unde traxit origi-
nem non est magnopere inquirendum, cum scia-
mus illud magisterium ratione compositum ; multa
enim sunt, quorum auctores Ecclesia presens igno-
rat, sed consuetudine approbat. Inter clericos ton-
surandi, aut illico tonsurati, cappis utantur, et
stelis in divinis, et camisiis, et quandoque laneis
clausis et fissis. Cappa videtur 3 casula tracta ; per
hane igitur, ut per casulam, monemur in. charita-
tis operibus manere, eamque verbo et exemplo do-
cere.
Stola, seu cotta, seu superpellitium, vestis est
candida in modum crucis formata, candor enim

^! Matth. 16,.— ** Act. 8. !* Luc. 8. ?* Jacob. 1.
* Gen. 57.  !*Joon. 19.  ** Matth. 22.
4. ** Gal. 5.

** Matth. 18; Joan. 20.

tionibus impugnavit ?* ; sicut apostoli non nos ar-
mis resistere docuerunt, sed magis iujuriam pati
?* : e( ideo nec debemus laicalibus vestimentis
abuti, sicut et laicis non lioet clericale officium
usurpare; et ideo nec clericales vestes induere. Lai -
corum autem vestes debent esse stricte et scisse,
ut expediti sint. ad pugnam, ut protegant ab hzre-
ticis et paganis Ecclesiam. Hunc igitur habitum
observemus, ut non laici, sed ministri Domini, id
est clerici videamur. Monachi dicuntur singulares
et tristes a monos, quod est snum, et a chaos quod
tristitia interpretatur ; qui cum habitum humilitatis
suscipiunt, ad obedieutiam se obligant, et castita-
tem, habitum vestium, abrenuntiationem proprio-

D rum. Hxc enim sunt de voti substantia, cxetera vero

sunt appendicia, vt jejunium, officium, silentium, et
similia. Ex inde cucullam eos induimus, cum ora-
tionibus ad hoc destinatis, ut exuant veterem ho-
minem cum actibus suis, et induant novum ?*, qui
&ecundum Deum creatus est.

. Cuculla monachorum sumpta est a collobiis
apostolorum, qus, ut dalmatica formabantur, etprze-
ferebant in eis formam crucis ; quia se erucifixe-
runt cum vitiis et concupiscentiis ?* ; hujus nigredo
est contemplus musdi, longitudo perseverantia
boni. In monialibus autem nigredo vestis contetn-

*? Mattb. 18. ** Matth. 9; Marc. 2; Luc, 5 .
3» Exod. 4T. Act. 5. *» Ephet.

Digitized by Google
