?1 mE SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI [ii

pro contento, Synagoga congregatio dicebatur ; A

quia ibi virga Jegis populus veluti grex irrationa-
bilium pecorum congregabatur; sed ccelesia con-
vocatio, quia sancti Spiritus amore in unam fidem,
ad Dei judicia, ad Christi convivium convocatur. Si-
eut olim convenicbat populus ad audiendum judicia,
' et rursus conveniebat ad manducandum pasclia,
unde Apostolus : « Convenientibus nobis in unum,
jam non est Dominicam cenam manducare *5; ,
sic hodie vocatur, ut audiat penas et przmia sa-
culi futuri, et percipiat corpus Domini, Dicitur et
basilica, ut in Paralipomenon invenitur ?' ; id est
regalis, quia ibi Regi regum ministratur, basileus
namque re£ interpretatur, quasi basis. Kaso, id
est columna, et sustentamentum populi, inde et ba-
siliscus rex serpentum dicitur. Dicitur et Kyriaca, id
est Dominicalis,quia ibi Domino dominorum servitur.
Kyrios enim. Dominus interpretatur, Unde Kyrie-
eleyson, Domine, miserere,

, Dicitur et aula, quia ibi Regis :zeterni convivium
celebratur, Unde : « Terribilis cst locus iste, Hic
domus Dei est ét porta coli ?*, » et vocabitur aula
Dei. Dicitur et monasterium, id est solitarium, vel
Solitariorum habitaculum ; monos enim soíus vel
wnus, unde et monachi singulares, et tristes.
Dicitur et ccenobium a. cenon quod est commune,
€o quod sit communis habitatio, unde inhabitan-
ies, conobitz? vocantur. Dicitur et sanctum, id est
firmum tuum, quia supra firmam petram funda-

CAPUT VI.
bE CONSECRATIONE ECCLESIE.

* Fecit Salomon festivitatem celebrem, et om-
nis Israel cum eo coram Domino **. » Ecclesias et
altaria consecrare, mon ést nove consueludinis ,
sed auctoritatis antiquz. Erexit autem Jacob 1a-
pidem in titulam, fundens oleum desuper **.. Sa-
lomon quoque templum zdificavit et Domino dedi-
cavit *, Hinc patres Novi Testamenti cepere exem-
plum, ut prediximus, et ecclesias zdificandi et ae-
dificatas consecrandi, qux quidem consecratio ef-
ficit duo; quoniam Deo ipsam Ecclesiam materia-
lem appropriat, et nostram tam Ecclesie; quam
fidelis animae desponsationem insinuat, Domus name

'que non consecrata est sicut. puella viro alicui de»

Stinata, non tamen dotata, nec commercio in unio»
nem carnis unita; scd "consecratione dotatur, et
transit in propriam Jesu Christi sponsam **, quam
sacrilegium est adulterio vlterius violari; desinit
esse lupanar demonum. Si fiueres exemplum,
multa suppetunt, sed instar illius templi sufficiat,
in quod Pantheon antea vocabatur, transit in Regis
:eterni palatium, in quo per gratiam: habitat. Nam et
in templo visibiliter gloria Domini descendebat **.
Domus et non consecrata gentilitas est, aut auima
divin:e cognitionis ignara. Domus. epnsecratio Chri-
sd est et Ecclesie, vel anim:  copulatio, et
hoc per singula dedicationis insignia demonstre-
mus.

tum ?, tum quia firmamentum inibi erat ad. Dei C Primo faciat episcopus litaniam ante reliquias

servitium. Unde : « Pontifex semel in anno introi-
vitin Sancta **, » Dicitur et martyrum locus, ubi
jacent corpora martyrum, vel ubi passi sunt, vel
mbi congregantur illi qui pro Christi nomine pati-
untur, quorum vicem tenent hodie canonici fegu-
lares, Majores autem Ecclesim dicuntur templa,
id est tecta ampla, quia populus inibi sub unius
tecti amplitudine adunatur; mojores vero capel-
le a caprarum pellibus nominantur ; nobiles enim
ecclesias in itinere de pellibus caprarut factas ha-

bebant; vel capenum est domus, ad quam pauperes.

ad eleemosynam confluunt; inde capella dicitur ubi
diurni verbi pabulo, pauperes spirita nutriuntur,
quarum custodes, et ministri capellani dicuntur.
Unde forte non pellibus variis, sed caprinis uti, nec
ministrari, sed ministrare tenentur *; vel forte
capellani dicuntur a cappa sancti Martini, quia eam
&nte 1eges Francorum ad bella, et in praliis defe-

rebant, Itaque fratres ad. ecclesiam | convenientes
nequaquam iu ea corporeis usibus indulgeamus,
sed orationi vacemus, ne faciamus eam speluncam
latronum **, qux replenda est fumis aromatibus et
, odoribus unguentorum, quibus hic salus confertur,

et in futuro sanitas impetrabitur.

** 1 Cor. 11.
*^! Matth. 20.
** Psal. (9.

3! || Paral. 4, 6. '* Gen. 98,
* Mauh. 21. ** Ji Reg. 8.
9 Matth. Z..— 7* Matth, 29.

9 Matth. 7; Luc. 6.
* Gen. 28. ** II freg. 6, 8.

in eo loco, ubi fuere pretenta nocte reconditz,
implorans Dei miserieordiam et sanctorum auxi-
lium ad digne perficiendum tam arduum Ecclesie
sacramentum; deinde ante fores Ecclesie faciat
exorcismum salis et aque, dicens : Deus ín adju-
torium. meum intende *5, etc., sine. alleluia; de his
infra dicemus. Hzc aqua salis sapientia condita, -
baptisma significat, quod sapientia fidei conditur,
cum de fide baptizandus instruitur **, cujus fon-
tem in Judza Dominus consecravit. Ex bac aqua
tantum episeopus foris in circuitu aspergit eccle-
siam, et pro ipsius benedictione Deum exorat. Hac
trina aspersio, et oratio trina esL ad instar tridua-
ns sepulturz; in fontem immissio, est sancte Tri-

D nitatis in baptismate invocatio, quam in mundi

circuitu faciendam gentibus, Dominus : Apostolis
imperávit, dicens ** : « Ite, baptizate eos, in nomine
Patris, Filii, et Spiritus sancti. » Unde ipterim duo-
decim candele in cireuitu ecclesiom illuminant ;.
quia duodecim apostoli gentes doctrin:e lumine
illustrabant; tria responsoria, qux interim decan-
lantur, est. bilaritas trium ordinum fidem susci-
pientium scilicet, Noe, Daniel, et Jo. Et quoniam
ad banc invocationem, gratia fidei, spei, et chari-

Levit. 46; Hebr. 9.

** Exod. 50 ;
r JH Reg. 8.

i Eplies. 5.

Digitized by Google
