L-]
e

MITRALE. —.LIB. 1 LET

SICARDI
CREMONENSIS EPISCOPI
MITRALE

DE OFFICIIS ECOLESIASTICIS SUMIBA, -

(Nonc primum in lucem prodit juxta apographum quod asservatur in bibliotheca comitis de l'EscaLopten.)

—

PRO(CEMIUM AUCTORIS.

Divitem prudentem, qui necessarios suos ad cx- A nos licet imitatores indigni penitus, et imbecilles,

nam invitare voluerit, ceenaculum et officinas con-
siruere convenit, et. ornare, utensilia preparare,
ministros instituere, vestibus decorare, demum sin-
£ula officia, singulis assignare ministris, Sic dives
ille, cui omnia serviunt, in principio creavit caelum,
el terrain, iare, et omnia quz in eis sunt !, et
mundi machina cum mundialibus fabricata, forina-
vit hominem de timo terrz, et inspiravit ei spiracu-
lum vitz, et posuit eum in paradiso voluptatis, as-
signans ejus victui omne lignum pulchrum visu, et
Ad vescendum suave, prater lignum scientiz boni et
mali *; cumque finis universa carnis venisset corain

eo ; quia terra fuerat iniquitate repleta, ad semina-

rium secunde originis conservandum, arcam ei de

lignis levigatis, et imputribilibus fieri, et in eam ex B

omnibus escis, quz mandi possunt, ut essent ingres-
suris in victum, comportari *, et Noe cum suis in-
trare precepit *. Magister etiam noster dum in ter-

ris visus est, et cum hominibus conversatus, volens

cum fratribus suis et discipulis secundum legem
comedere poscba, dixit illis : 1te in civitatem, et
occurret vobis homo, amphoram aquz bajulans, se-
quimini eum quocuaque introierit, et dicite patrifa-
milias, ut diversorium vobis assignet, ubi magister
cum discipulis pascha manducet, qui ostendet vobis
cenaculam grande stratum, ei ibi parate *.. Sic et

tamen ad cultum paradisi, ad sacramentum baptismi,
ad ecnam Domini, qux in Ecclesia sunt celebranda,
fritres et filios invilaturi, prius de Ecclesia, quae
paradiso etarcze, grandive caenaculoassimilaturzdi-
ficanda,ornanda, et utensilibus ejus agemus. Secundo
de institutione, et vestibus, et babitu ministrorum,
tertio de officiis eorumdem, quarto de ordine offi-
ciorum, qua non solum ponere, sed etiam | intenai-
mus ad unguem exponere, institutiones singulorum,
et causas adjicientes institutionum. Sed in causis
prosequendis fortassis auctorum mentes excedam,
non tamen ob hoc.velox, ut emulus calumniator ar-
guet, me perniciose scripsisse ; quia dicit Augustinus
in libro De doctrina Christiana : Si quis in Scri-
pturis aliud sentit, quam ille qui scripsit, nee perni-
ciose fallitur, nec omnino mentitur; sí tamen falli-
tur ea sententia, qux zdificat charitatem, ita fallitur
ut qui errore deserit viam, sed eo per agrum pergit,
quo via illa perducit, si via patet, corripiendus est ;
$i Via latet, docendus est viam non deserere,- ne
consuetudine devíandi cogatur in transversum ; vel

perversum ire ; cum ergo auctorum officii consilia-

riuà non exstiterim , nec eorum mentes liberua est
ulterius indagare, licet excedere, libet in his etiam
peragrare, dum tamen excursus zdificandzsit utilis
charitati.

*Gen. 1. * Gen. 9. * Gen. 6. * Gen. 7. * Baruch. 3. *Marc. 14; Luc. 22. — ! Lib. n, cap. 36.
Lesen DU EU UP Daadsacsit

LIBER PRIMUS.

DE ECCLESLE ADIFICATIONE, ORNATU ET UTENSILIBUS.

CAPUT PRIMUM.
DE INSTITUTIONE ECCLESIE,
« In ecclesiis benedicite Deo Domine de fontibus Ta-

* Psal. 67. * Psal. 102,

€ rael*. » Licet ubique Deus magnus in eremo, ín omm

loco dominationis ejus*, benedici possit, et debeat in-
vocarj, jure tamen, opportuno tempore, curritur à

Digitized by Google
