51 SiCARDI CREMONENSIS EPISCOP; 5»
quibus litteram amputamus, et lucentem Spiritum A bus ignis de altari holocaustorum portabatur ad

revelamus, surt enia quxdam in lege et Evangelio,
hic et futuro servanda ut : « Dilige Dominum Deum
tuum **, » Quzdam hic, non in futuro, ut : « Facite
vobis amicos de mammona iniquitatis **; » quzedam
in lege, non in Evangelio, ut : Observa diem Sab-
bati " et ritus sacrificiorum , qux suo tempore
eustodita, quasi elfychnia lucebant perfusa oleo de-
volionis, incensa igne claritatis. Sed emunguntur,
cum littera cessasse docetur, et lucidius intelligen-
tia spiritus aperitnr. Propterea dicitur : « Vetustis-
sima veterum comedetis, et novis supervenientibus
vetera abjicietis *5, » Vasa in quibus emuncta el-
Jyehnia exstinguntur, sunt corda fidelium, qux ex-
Spirasse observantiam legalem adinittunt, vel el-
lyehnia sunt charismata gratiarum. Vasa, corpora
. vel corda sanctorum; emuncia igitur in sanctis
ellychniaclarius elwcent; quia, sublatis presentibus
usibus donorum, clariores erunt usus eorum, vel
finita mortalitate : « Fulgebunt sicut sol in regno
€clorum **. » Pluralitas in ecclesia lucernarum ,
pluralitatem in fidelibus siguificat gratiarum. Vel
luminaria sunt illi quorum doctriua fulget Ecclesia,
ut sol et luna, quibus dicitur : « Vos estis lux

mundi **; » singularis vero lucerna Christus est

qui illuminat omnem hominem venientem in bunc
mundum ?', Apud modernos in coronis lucernc
ponuntur; coronz vero tribus de causis in ecclesiis
suspenduntur; primo vel ad decorem, vel ad utili-

altare thymiamatum, sunt przdicatores, qui, exem-
plis sanctorum, charitatis ignem transferunt in
corda fidelium, quive corda patrum in filios conver-
tunt ** , ipsosque de virtutein virtutem ** accendunt.

Ignium receptacula sunt ipsi filii, qui corda pa-
trum pietate ferventia imitantur, et flammam ca-
lestis sacrificii, quam in proximorum mentibus
aspiciunt, in se accendere satagunt. Omnia autem
vasa fuerunt vnea, quia corda sanctorum perseve-
ranter obediunt, et clara voce instruunt.

Scutie sunt vasa xqualis ampiitudinis in fundo,
et ore ad calefaciendum facta, ii sunt doetorcs qui
thesaurum cordis non celant, sed ex eo proferunt
nova et vetera **, Lucernam quoque non ponunt
sub modio, sed super candelabrum, ut luceat iis,
qui sunt in domo Dei *' , ut lumen et calorem acci-
piant Spiritus sancti.

Amule sunt vasa ad offerendum vinum ; hi sunt
przdicatores subditos mordaciter inerepantes, vel
judices rigide judicantes, vel quilibet gratia Spiritus
sancti inebriati et alios. inebriantes. Hydrise sunt
aquaria vasa : hi sunt doctores aqua sapientiz sa-
lutaris potati, vitalibus aquis repleti **. Mortariolum
est labor penitentium, quo carnem suam mortifi-
cant, castigant corpus et in servitutem redigunt **,
et pilo timoris contundunt. Salomon vere fecit
decem luteres **, id est conchas, prxter fusile mare,
id est majorem luterem. Quilibet illorum decem

tatem ; secundo ad significandum quod ii qui per- C quadraginta batos capiebat, major autem duo mil-

manent in unitate Ecclesie, si Deo devote servie-
rint, coronam vitz pereipient **; tertio vero ccelestis
Hierusalem nobis ad memoriam revocatur, ad cujus
figuram facta videtur; censtat enim ex auro, ar-
gento, sre, ferro, catonis et lapidibus pretiosis.
Aurum sunt martyres , argentum supt virgines,
zs doctores, ferrum continentes, gemmz quinque
virtutibus eoruscantes. Catena contemplatio, quz
semper eos ad Dominum erigit. Supremus circulus
est Deus, qui omnia continet et comprehendit,
Oll seu lebetes cineres suscipientes, sunt fideles
qui Domini passionem pia mente retractant ; nam
pet cinerem vitnle, quo inquinatus sanctificaba-
tur ?* , sacramentum Dominice passionis accipitur.

Forcipes quorum gemino dente componitur ignis, D

Sunt praedicatores, qui nos consonis utriusque
"Testamenti paginis instruunt, et in omnibus com-
ponentes ad charitatem accendunt. Fuscinule vel

creagra, quibus carnes de caldariis efferebantur, .

et ad esum reficiendorum afferebantur, quedam vero
ignibus consumi relinquebantur, sunt przdicatores
qui sacramenta Christi, quasi carnes hostiz salu-
taris pertractant, partim operibus imitantes, partim
alios reficientes, ea vero qux non sunt nostre ca-
pacitatis sancto Spiritui relinquentes ; batilla qui-

*5 Lue. 16.
** Malach. 4.

*! Deut. 6; Matth. 22.
1. "'Jac. 4. *? Num. 19; Hehr. 9.
*]1Cor. 9, ** IH Heg: 7. M16 am

*' Exod. 20. "
Psal. 83.
** nl] Reg. 7.

lia, in decem luteribus holocausta lavabantur, in
majori sacerdotes se Javabant; major luter est ba-
ptismus, qui mare dicitur, in memoriam maris
Rubri. Unde : « Patres nostri omnes sub nube fuc-
runt, omnes mare transierunt, et in Moyse baptizati
sunt in nube et in mari **. » In his omnes sacer-
dotes, id est electi membra sacerdotis Jesu Christi
lavantur, dum per vim ejusa peccatorum maculis
abluuntur; duo millia batorum cepit **, dum utrum-
que populum abluens ad perfectionem denarii qua-
drati transmisit, in presenti ad stabilem conscien-
tiam, quz nulla tentatione a statu rectitudinis in-

clinatur, in futuro ad denarium : vita: in quo nulla
reprobatio reperitur.

Decem luteres sunt decem przcepta, vel baptizaü
decem precepta servantes. Unde, et qvivis qua-.
draginta batos capiebat propter observantiam De-
calogi et Evangeliorum, in quibus sacrificia mun-
dantur, id est spiritus contribulantur et corda hu-
miliantur, ut faciant Domino suavitatis odorem ** ;
quia : « Sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor:
contritum et humiliatum, Deus, non despicies **.»
Tuba utebantur antiqui, ut legitur in Numeris *5,
ad multitudinem congregandam, ad dimicandum,
2d gratulandum in diebus festis, sed, cum diversitate

*5 Levit 26. ** Matti, 13. ?* Matth, 3$... ?! Joan.
36 Matth. 15. 7" Matth. D. * Eccti, 05.

*" Num. 28. * Psal. 50. ** Cay. 10,

Digitized by Google
