15 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI 46
fidelibus ad oratorium quasi ad praetorium, ut audiant A quo4 malleus, et securis, et nullum ferramentum

mandata Regis zterui; jure properant ad conacu-
lum, ut percipiant de convivio vituli saginati; jure
festinant ad sanctuarium, ubi juxta vocem. Domini
Deus habitet in medio eorum ; bec est nova orato-
riorum institutio, Pre cepit Dominus Moysi in monte
Sinai ut faceret tabernaculum de cortinis mirifice
fabricatum, cujus una pars sancta, ubi populus sa-
criticabat, altera dicebatur Sancta sanctorum, ubi
saccrdotes ministrabant, et levita !*; quod postquam
vetustate consumptum est, jussit Dominus fieri
templum, quod Salomon zdificavit in pace, opere
miriücum et zre toto famosum, duasque babens
partes, ut tabernaculum **, Ab utroque nostra ma-
terialis ecclesia formam accepit, in cujus parte an-
teriore populus audit, et orat; in sanctuario vero
clerus praedicat, jubilat et ministrat, Ergo pro di-
versitate partiuyn, vel pre multiplicitate locorum ait
Propheta, In ecclesiis, nou ecclesia, tabernaculum;
quia in itinere factum, quandoque gerit typum man-
di ; quia mundus hie transit, et concupiscentia ejus
!*. unde constat ex quatuor cortinarum coloribus,
sicut mundus compactus est ex quatuor elementis ;
erat enim quasi mundus elementatus, imo quidquid
in mundo est in eo fuerat figaratum ; Deus ergo in
tabernaculo, Deus est in hoc inundo, velut ín tem-
plo Christus sanguine rubricato **, Expressius vero
tabernaculum typum gerit militantis Ecclesie, qux
non habet hic manentem civitatem, sed futuram
inquirit; ideoque diéitur tabernaculum; quia ta-
bernacula sunt militantium ; unde *t quatuor cor-
tinarum colores, quatuor exprimant in hac militia
justiüicationes; in bysso enim retorta exprimitur
caro renitens castitate; in byacintho mens celestia
concupiscens; in purpura caro passioni subjacens, in
cocco bis tincta, mens Dei et proximi dilectione
preíuigeus. Deus igitur in 1abernaculo, Deus est in
fidelibus suo nomine congregatis

Tabernaculi pars prima, qua dicebatur sancla,
in qua populus sacrificabat, vita est activa, in qua
populus in proximi dilectione laborabat ; pars altera,
qu: dicebatur Sancta sanctorum, ubi levitze raini-
sirabani, vita est contemplativa, in qua dilectioni
.et contemplationi Dei religiosorum sincera conver-
satio vacat.Ergo in saneta Scriptura tabernacula tria,
primum in flgura tantum, ut labernaculum Moysis ;
secundum in figura et veritate, ut machina mundi ;
tertium in sola veritate consistit, ut militia populi
Dei, Tabernaculum vertitur in templum, quia de
militia curritur ad triumphum. Templum enim quod
Salomon zdificavit, ex populus in patria et pace
possedit, gloria; teroplum significat quod a vero Sa-

lomone pacifico de vivis lapidibus constructum est

in colesti Hierusalem , id est in visione pacis, ubi
Ecclesia perenni pace resultat ; ideoque dicitur )Év

1? Exog, 95, 40. !! IE Reg. 8.
7. " Gen. 39. "^ Rom. 8. ll] Reg. 6, 8.

in constructione templi fuit auditum, sed omnia
extra Hierusalem przparata, et decenter aptata, suis
reddita locis, aut cemento nectebantur, aat clavis;
quia in pace zeternze beatitudinis non est tribulatio-
nibus fides examinanda, nec vita quavis perturba-
tione pulsanda, Sed quz hic fuerint castigata, illie
suis ordinibus glutino charitatis et vinculis inserun-
tur, et licet hic sit. illa Hierusalem, cujus partici-
patio sit in idipsum *5, tamen, et hic templum in duo
dividitur, quia superra curia in angelorum et homi-
num differentiam distinguitur. Verumtamen, et tem-
plum quandoque in designatione ponitur militantis
Ecclesie, unde legitur !* ante fores duas babuisse
Columnas, quarum una firmitas, ajtera robur ap-
pellabatur; prima significat patres antiquos, qui per
fidem vicerunt regna et operati sunt justitiam :
Joseph fuit firma columna, quam separare nequivit
meretrix a justitia *' ; secunda significat patres mo-
dernos videlicet apostolos et martyres testes Christi,
qui nullo ventorum incursu potuerea veritate di-

'welti : Paulus fait columna robusta, quam neque

mors, neque vita potuit a charitate Christi separa-
Te!*, ]

Iude etiam est quod septem annis zdiücatum, et
septem diebus legitur ** dedicatum; quanto enim
tempore in hae vita, qux» septem diebus volvitur,
presens Ecclesia conversatur ; semper zdificatur,
cum ad fidem aliqui convertuntur, semper dedicatur,
dum per pohitentiam, et sanctam conversationem
Domino consecrantur; ergo illa duo simul univer-
salem designant Ecclesiam, scilicet iilud.quia fuit in
itinere, proprie militantem ; istud, quia in tempore
pacifico, trumphantem. Nostra vero materialis Ec-
clesia, sicut ab utroque sumit forma originem et
institutionem, sic et in utrisque pariter extrahit si-
gnillcationem ; significat ergo haec nostra materialis
unjversalem Ecclesiam, Cum audis universalem, in-
tellige militantem ex gentibus, et ex Judzis compa-
£tam simul et triumphantem ex angelis, et homini-
bus congregandam, et congregatam; ejus itaque par-
fes corpus et chorus militantem et triumphantem
instituant; vel, quoad militantem signillcat. duas
vitaa, activam et contemplativam, aut duas Eccle-

D sias de gentibus et Judzis, Quoad triumphantem

duo collegia, hominum et angelorum. Merito ergo
Propheta pluraliter intulit in ecclesiis quasi in. con-
gregatione üdelium, ex Judsis et gentibus converso-
rum; in qua nos conversi ex Basan, id esta. confu-
sione peccatorum ; benedicite Deo cui debetur latria,
Domino cui dulia **; nos, inquam, potati de fontibus
Israel, id est doctrina apostolorum, ut ad ipsorum
imitationem predicetis quos de Israel Christus elegit,
ut faceret fontes aquze vivae salientis in vitam ztet-
nam *!,

: ] Joan.9. t lHebr. 15. !* IH Reg. 6.— !* Psal. 121. 1 fll Reg.
** S, Thom, 9 p.. q. 25, art. 2. '' Joan, 4.

Digitized by Google
