Li.

MITRALE.

— LIB. U. bu

eta Trinitas ordinationi preesse monstretur. Mane À nem Spiritom sanctum dederunt ", Conseerationes

aulem facto examinantur de futura conversione,
conversatione et fide; Qt autem hrec examinatio ex
primitive Ecclesie. coustitutione propter suspectos
in (ide, moribus et conditione.

Postmodum, codicem Evangeliorum duo tenent
episcopi super scapulas, quasi orantes et ordinan-
dum commonentes, ut amplius solito jugo subja-
ceat et obediat Evangelio. "l'ertius episcopus bene-
dictionem infundat. Trium episcoporum presentia
sumitur ab apostolis; quia Jacobus frater. Domini
,& Petro, Jacobo et Joaune Hierosolymitanus est
erdinatus episcopus ; et ratio est, ne tantum bene-
ficiurn videatur furtive prastitum ; in. ore autem
duorum, veltrium testium permanetemne verbum**;
tales igitur advocentur, qui de ordinandi profectu
gaudeant, et pro ipso preces fundant. Postea chri-
smate caput in modum crucis inungat, dicens :
Ungatur et consecretur. caput. tuum, celesti benedi-
ctione, in ordine pontificali, in nomine Patris, et Fi-
lii-et Spiritus sancti. In. hac unctione demonstra-
tur spiritualiter vicarius Jesu Christi, qui fuit un-
eius oleo invisibili **, ut sicut ille fuit caput uni-
versa Ecclesiz !**, sic iste sibi commissa. Vel secun-
dum Gregorium, oleum in capite, charitas est in
mente. Et post manus in forma crucis inungat, di-
cens ; Inungantur manus iste: de oleo sanctificato et
chrismate! sanctificationis, sicut Samuel unzit Da-
vid ín regem et prophetam *, ita ungautur et conse-

autem episcoporum celebrari debent in f'ominicis
diebus et hora tertia; tali namque dieltalique hora,
apostoli sunt a Spiritu sancto. oleo invisibili con-
 secrati *. Oleum illuminat et vulnera curat, ita
Spiritus sanctus apostolis scientiam ministravit et
, peccata curavit, Igitur unguntur episcopi, hac die,
bac hora, ut se Spiritum sanctum apostolis datum
accipere doceantur. Qua sit missa consecrationis
in pontiticali ordine, cujus officium cum evidenter
consecralioni conveniat, diligens exquisitor atlen-
dat. Episcopale officium est presbyteros ct alios Ec-
clesig ministros ordinare, virgines velare, bapti-
zalos contirmare, chrisma et oleum consecrare, ec-
clesias dedicare, rebelles excommunicare, poni-
tentes reconciliare, vestes el. vasa sanctificare; et
aHende quod olim episcopi etiam presbyteri nomi-
nabantur, ut. multis auctoritatibus demonstratur,
post aliud est nomen :etalis, aliud quidem officii ;
sed postea sicut a diaconibus .archidiaconus, et ab
exercitu imperator eligitur, sic a sacerdotibus ma-
jor secernitur; ct sic divisa supt nomina, ut qui .
major est in singulis civitatibus, quasi [vicarius
Christi (2)] episcopus vocaretur [est autem unus
major et super alios sacerdoles electus, ad quem
omuis cura Ecclesie pertinet, ut de medio scbis-
maium semina tollerentur, ne quis diceret : Ego
sum Pauli, ego Apollo *; ad quem pradicta perti-
nent ollicia potius ex consuetudiue, uL Hierony-

erentur, in nomine Dei. Patris, et. Filii, et Spiritus (, mus ait, quam dispositionis Dominic veritate].

sancli; post confirmat pollicem; post baculum, post
2unulum, post Evangelium tradit, ut pollicis óimpo-
sitio cunctis proficiat ad salutem, in baculo potesta-
tem ligandi atque solvendi sibi traditam recogno-
$cat, iu. annulo fidei integritate se muniat; item
baculo doctrinz: gregem ad pascua ducet, annulo
Bdei secreta. Scripturarum sponse committat; in
Evangelio apostolum se esse sciat.

Traduntur autem singula cum propriis verbis.
Xgitur capitis et. manuum unctio, pollicis confir-
matio, baculi et annuli traditio, et eorum singu-
laria verba, sunt, ut puto, hujus sacramenti sub-
stantia ; caetera solemaitatis, Ghrismatica unctio a
lege coepit, ubi ex mandato Domini reges, sacer-
dotes et prophetze leguntur inuncti *; dicitur enim
in Levitico * de pontifice : « Super cujus caput fu-
sum est unctionis oleum, et cujus manus sunt in
sacerdotio consacratz, » Manus impositio ab Iseac
cepit, qui. dum Jacob benedixit, ei manum impo-
suit *, et Moyses Josue manum imposuit, cum eum
ducem populo praefecit *; sed et Dominus aposto-
lis manum imposuit, dum eos principes mundi con-
atituit *; sed et ipsi apostoli per manus impositio-

(2) Qu:e hie et infra uncis conclusimus loca, in

** Deut. 17; Matth. 18; ll Cor. 15.
1 Reg. 10; Exod. 29; Ill Re;. 19.

3 Cap. 2t.
9. *1 Cor. 1. '* ExoJ. 29,

!! Prov. 26; tl Petr. 2.

Archiepiscopus dicitur princeps episcoporum ,
idem est metropojlita vel metropol'tanus, a metro-
poli matre civitatum ; hic est Moyses qui Aaron in
pontiücem oleo consecravit **, Sunt ct' quadam
sedes quie primatie nomine decorautur, a primi-
tiis conversionis ad fidem ; quorum quidam, quia
primas et pawriarcha. solo nomine differt et non of-
ficio, sibi nomen et patriarchz vindicarunt, ut Ve-
netus. Patriarcba, pater arcx, id est Ecclesiz, vel
Patrum princeps dicitur. [Hi sunt tres a. tribus
partibus orbis : unus in Asia qui in Antiochia te-
nyit prasulatum ; alius in Alexandria, qui in Alrica-
tenuit principatum; teriius in Europa, qui in Roma
obtinet pontificatum, Hos prefiguraverunt Abra-
hain, Isaac et Jacob. Hie dignitates aliis wanslaue
fuerunt favore vel odio, wt Antiocbenus patriar-
€hatus in Hierosolymam, Alexandrinus in Aqui-
leam; quis licet Petrus in Autiochia, et Marcus
praedicaverit in Alexondria, quia tamen utrique
reversi suut ad. vomitum !!. infidelitatis, patiar-
chati fuerunt dignitate privati; Hierusalem vero
decoratur; quia de Sion exivit lex et verbum Do-
mini de Hierusalem **. Aquileia quoque honoratur;

apographo liturata exhibentur.

?? Psal, 44; llebr. 4. *** Ephes, £ et 5; Col. !.. * T Beg. 46,
* Gen, 27. uid $1. *Luc.24. "Act. 8. * Act,
!* ]sa 9.

Digitized by Google
