59

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

520

^ Ferrariam papa ereatur. Hic vir fuit religiosissi- A cat, quia nullum occulte bello, consucvit inva-

mus, cujus mundus iu maligno positus non fuit
presentia dignus ; ct ideo cum sedisset vix duobus
mensibus, sustulit eum Deus. Hic hortabatur plu-
runum Christianos crucis signum sumere, et ad
recuperandum civitatem Sanctam Hierusalem, cru-
cem et sepulerum Domini festinare.

Imperator igitur -victoriogus ltaliam sibi et inter
sé pacatsm relinquens, in Alamanniam rediens,
signaculo crucis suscepto, honorabiles nuntios ma-
gnaniuios ad Saladinum direxit, monens et invi-
tans, ut terram desereret, quam invaserat Christi.
Tunc temporis Gregorio successit. Clemens in pa-
patu. Nos autem rogatu civium nostrorum in Teu-
toniam ivimus, ut ab imperatore castrum Manfredi
reedificandi licentiam impetraremus. Sed spe cas-
$a. redeuntes, anno Domini 1188, castrum Leo-
nig felicius inchoavimus. Anno vero 1189, Bur-
sam Cremonz, quam fecimus fabricari, ultra mare
pto. tevre subventione, personis et rebus misimus
Oneratam..

Codex Esiensis sequentia intersevit.
De obsidione Azoti.

Anno Domini 1188, cuin Tyrenses lignatum, vel

herbulatum exire, Barracenis occursantibus, non

auderent, (ame valida coaretati, jussu marchionis

stolio navali, vui. praerat Ugo Tiberiadis, Azotum

. invadunt, ubi admirandum, qui regem Guidonem.
ceperat, capiunt, Christianos quadragiuta de car-.

cere liberantes, ét. quingentos captivos milites, et

pergente$ cum immensa pecunia Tyrum, copiam:
victualinm "abducunt. Pro hujus admirandi com- -

mutatione recuperavit marchio patrem. ÁÀd hac
naves peregrinorum adventare ceperunt; sed e£
Margaritus, regis Siculorum adaiiratus, Tyro appli-
cuit cum siolio suo, cujus eum Tyrios pirate
ale tractarent, Tyrum exire. compulsi, Tripolim
applicuerunt, ubi fame pereuptes penas promeritas
receperunt. Eodem 3nno Saladinus Tripolim ac-
cedens, vidensque se nibil proficere posse, in An-
üiochenum principatum vertit. habenas, subjiciens
Gabulum, ct Laudiciam, Saonam, et Guardiam,
Trapessaeum, et. Guascohium, et. alia plura. Post-
ea reversus in Galileam, Belvedere castrum
munitissimum , quod fines Jordanis custodiebat,
vins Tiberiadis, Nespolim et Nazareth angusta-
baf, per. inediam compulit.ad deditionem. Ad hzc
duo comites Guilielmi Siculi regis cüm quingentis
militibus e quinquaginta galeris, Tyruni applicue-
run "Advenerünt et alii. multi quidem peregrini
cum venerabili G. archipresule faveunate, Bo-
mame.sedis legato. Cum lis itaque. marchio Sar-
racenorum Sidonis multitudinem forti manu pro-
stravit. Eodem auno comitem Heuricum de Deti
maguanimus imperator consuetudine imperiali
ad Saladinum, direxit, moneng et monitans, ut
terram desereret, quara invaserat Jesu Ghristi,
mos enim est imperii, ut inimicis bellum indi-

dere.
De peregrinatione Ubaldi | archiepiscopi eum atiis
peregrinis ultra. iare.

 Auno Domini 4189, Ubaldus Pisanus archiepi-
Scopus, similiter apostolice sedis legatus, et de
omni occidentali provincia peregrini Tyrum 2op-
plicuerunt, Et cum eos Tyrus capere non valeret,
inter diversos diversa fuere, usque adco quod de
introitu regis Guidonis a Tripoli. veuientis in. Ur- |
bem, et prohibitione marchionis,. seditio peperit
scandalum et civile bellum, inter. peregrinorum
multiplicia vota, Acon eligitur obsidenda. luva-
dunt igitur eam in mense Augusti, et obsident,
Sed et ipsi a. Saladino similiter obsidentur. Adee
impugnantur, quod nulla erat eis spes evadendi,
Sed ex insperato xi naves applicuerunt, et. post
eos innumeri milites et barones, Saladinus itaque
Christianos diu noctuque sine intetinissione affli«
gebat. Propterea marchig, et archiepiscopus Ra-
vennuas, qui nee ad obsidionem venerant, nee. ad
veniendum approbaverant, ab obsessis suppliciter
per Nenoreusem episcopum, et Thuringim Lan-
gravium, ut ad eorum succursum veniant, jnvi«
tantur. Venerunt, sed invito. marchione, qui Tur-
corum versuias cognoscebat. Francigenz de se
presumentes, ad pugnam apprabant exeundum.
Pugnatur, et Teniplarii, et peregrinorum circiter
septem millia prosternuntur. Sequenti die Saladi-

.mus fecit corpora eviscerari, et in fluvium: ad...
exaggerandum, et ad corruptionem aeris el aquse,

demergi. Post hzc Lombardi marchiones, et co-
mites, et plures quingentis milites applicuerunt,
iuter quos. Bursa. Cremonensis, que Cremon:e fait.
fabricato, et ultra mare pro terra &ancte sube
ventione, personis et rebus missis onerata. Al
hzc peregrini consilia inierunt, wt Sarraeeois
probiberent. civitatis ingressum pariter et egressum,
qui libere à monte. Muscardo . patebat. Et cw
non invenirentur, qui vellent illic castramelari,
marchio ad omnia promptus et audaz ili esstra-
melatus est, ideoque et a Saladino acrius jmrpugna-
tus. Scopulos itaque jussit incidi marinos, ut por-
tus ibi. fleret, vasa Tyrensia recepturus, qui usque

D in hodiernum diem portus dicitur marchionis, Mu-

niunt se.peregrini fossatis ab intus, in circuitu et
foris effossis, ut in medio constituti se ab alter-
utrius facilius tuerentur jnoursibus. Ducea. etiam,
$ive rectores, ut omnis . amoveretur controversia,
prefecerunt, ut Francigenz suis, et qui de imperio,
imperialibus obedirent. Et ecce XLv galee, que
veniunt ex ZEgypto in festo Saneti Stephani, .jn
portu applicant Aconensi. Stupefacti ergo .pe«

 Fegrini, terra marive conclusi, elegerunt potins

pugnando mori quam sine certamine subjugari.
Quos marchio ad prelia doctus exanimes. factos
sermonibus animat, .uuiversis asserens, quod ga--
leas Sarracenorum penitus concuicaret. Adiit ita--
que Tyrum in modico: galeone, quamvis illa nócts.

Digitized by Google
