445

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

Au

dicitur, quod qui fuerat in preliis fortunatissimus À sar pontificatum conürmavit Hircano. Fecit llirca-

prius, post hzc fuit infortunatus. Pompeius itaque
Hierosolymis tributum imposuit, Hircanum pontifi-
cem confirinavit, Aristobulum captivavit, et rediens
Romam, Syrix administrationem et Juda Scauro
«commisit. Hic est, qui Hispaniam, Albaniam, Ar-
meniam, Ásiam, Syriam, Lusitaniam, Piratas, Mi-
thridatem et Judam subjugavit, unde et imperator
est appellatus, Sed et Catilina contra patriam con-
juravit, qui demum in agro Piceno cum suis confos-
sus est. Postmodum Gabinius Scauro succedit ;
gentem Judaeorum per pentarchias, id est quinque
conventus, divisit, Sub Gabinio militabat Marcus
Antonius. Gabinio successit Crassus, factus praeses
Syris ; qui ot Parthos comprimeret, templum auro
exspoliavit, quare merito auro in os infuso interit;
«ui successit Cassius. Julius vero Caesar de Germa-
nis, Gallis, Britannis triumphavit, et omnes inter
Rhenum, et Rbodanun, et Alpes usque ad. Ocea-
' pum subjugavit. Appius rex Romano populo Lybiam
testamento concessit. Eisdem temporibus Virgilius
in pago, qui dicitur Andus, juxta Mantuam nascitur,
qui postea Cremonz studuit, Mediolani togamsum-
psit, ct inde Romam venit. Horatius Venusii nasei-
tur. Apollodorus Grzcus, Titus Livius historicus,
et Curio promptus orator, claruerunt. Rediens Ju-
lius de Gallia victor Romam, exercitu dimisso apud
Ariminum, quzsivit alterum consulatum ; sed con-
tradictum est a Pompeio, Marcello et Catone : ideo-

num regem et. Antipatrum judicem procuratorem.
Postmodum in Thessalia, Africa, Hispania cum
Pompeii fautoribus de ompibus triumphavit. Ro-
mam rediens singulare imperium obtinuit. —

De Julio Cesare, et de ejus gestis, et de morte ejus.
Julius Cesar regnavit apud Romanos annis iv,
mensibus vii. Fuerat ante Roma imperatum sub .
septem regibus annis 245. Postea vero sub consuli-
bus res acta est annis 464. Copitque Julius impe-
rare anno primo Cleopattz, et anno post pontifica-
tum Hircani. Cum igitur benores ex sua voluntate
praestaret, et senatui ad se venienti non assurgeret,
conjuratum est contra eum, et viginti tribus vulne-
ribus, dolo Bruti et Cassii, confossus est. Vir, quo
nullus unquam felicius in bellis enituit,/nam quin- .
quagies dimicavit ; quo nullus celerius sccipsit, ne-
mo velocius legit : quaternas epistolas simul dieta-

- vit ; tantz fuit bonitatis, ut quos armis subegerat, -

clementia magis vinceret. Ab hoc Cesare principes
Romanorum Casares appellati sunt. Julius Cesar
ldibus Martii occisus est in curia a senatoribus.
Obiit autem anno etatis suz 1.vi. Cujus corpus com-
bustum est, et tumulatum in columna, que Julia
nuncupatur. Ánte mortem ejus fulmen cecidit in
foro, quod de nomine ejus statu» superposito C
litteram capitalem abrupit ; et fenestra thalami ejus.
tante strepitu sunt aperte, quod domnm rupturam
crederent. Eadem die date fuerunt. ei, cum iret in

que Julius Casar solvit. Aristobulum Rom: liga- (; Capitolium, litterz: mortis indices, qux in manu

tum, et mittens cum exercitu sperabat oblinere vi-
etoriam ; sed ab amicis Pompeii occisi sunt Aristo-
bulus, et Alexander filius ejus. Alius vero filius
Antigonus fugit ad quemdam Ptolemzum, qui ac-
«epit sororem Antigoni uxorem, et genuit Lysa-
niom, qui post fuit Abilinz tetrareha. Et reversus
Julius ad exercitum contra patriam se armavit.
Pompcius autem, et omnis senatus, et universa no-
bilium multitudo de Urbe aufugit, et in Greciam
trausivit, et contra Czesarem bellum paravit. Caesar
utique vacuam Urbem ingressus, se dictatorem fecit.
Inde vadens in Hispaniam, exercitum Pompeii su-
peravit. Inde transiens in. Grzeciam cum Pompeio
in JEmathia dimicavit. Uude Lucanus :

Bella per /mathios plus quam civilia campos.
Ponpeius victus fugit in Alexandiam, ut a. Ptole-
m:o rege Egypti peteret auxilium. Sed et Ptole-
mius occidit eum, et caput et annulum misit ad
Caesarem. Casar autem Alexandriam ivit, et cum
Ptolem:o navali certamine dimicavit, cujus corpus
in lorica aurea fuit inventum. Eo mortuo, regnum
Cleopatrz sorori ejus, cum qua consuetudinem stu-
pri habuerat, dedit. Regnavit annis xxn et fuit dicta
Cleopatra soror et uxor dicti Ptolem:ei. H:ec a ser-
pente periit, et sic regnum Ptolemzorum, vel La-
idum, defecit, quod stetit per annos ccxcv. Anti-
pater autem fuerat cum Pompeio ; sed eo mortuo
Cesar adbasit, et AEgyptios ad obsequendum Cz-
sarí sua prudentia inclinavit, Ejus ergo gratia Cz-

D

occisi nondum solute fuerunt invenus. Post moe-
tem ejus tres soles apparuerunt iu oriente, conve-
hientes in unwm corpus solare, significantes qued
trium potestates redirent in monarchiam, vel sigui-
ficantes quod notitia trini et unius Dei toti orbi.
imminebat futura. Rome Basilica Julia dedieatur.-
Antonius mensem Quintilem Julium nominavit ,
quia in eo mense Julius natus est, His temporibus
boves in suburbazo Roms ad aratorem locuti sunt,
Írustra se urgeri dicentes, magis defuturos homines
quam frumenta. Nota, Pompeium in JEgypto a Tto-
lemao rege JEgypti occisum esse, cum Pompeius
ad eum confugeret. Unde Casar eum persecutus
occidit Ptolemzum, pro eo quod ausus fuerit prin-
cipem Romanorum occidere. His temporibus, Ser-
vius Sulpicius jurisperitus, et Publius Servilius
lIeauricus claruerunt. Cassius in. Judza templum
exspoliat.
De Octatiano imperatore, et de gestis et actibus,qua
fuerunt suo tempore.

Octavianus Czsar Augustus regnavit apad Roma-
nos annis Lvt et mensibus v. Annis xit cum Án-
tonio, xt1v solus. Anno ab Ürhe condito 710, qui-
dam dicunt 700 minus 8, Antonius Caesaris occiso-
res persequebatur, quos senatus fovebat, Ergo con-
tra Antonium missi sunt duo consules, et. cum eis
tertius, scilicet Octavianus adolescens sexdecim an-
norum, natus Patre Octaviano senatore, maternum
genus tzahers per Juliam familias. nepos Puli. .

Digitized by Google
