509

CHHONICON.

510

Apulia venit in Antiechiam, ubi rex eum honorifice A in Teutoniam cum gloria remearunt. Petrus vero

recepit, et unam ei de filiabus suis tradidit in uxo-
rem, et cum fliia regnum sibi hzreditario jure tra-
dendum. Eodein anno visus est in partibus orientis,
inter orientem et. septentrionem, cometa, qui na-

scens ante lucanum, versus nonam, radium emit-

tebat.

Eodem anno 1126, civitas Cumana capta est a
Mediolanensibus in Augusto : eodemque anno ita
gelavit Eridanus, ut super glaciem currus et equi
discurrerent, Lotharii temporibus sedit Honorius
in papatu; qui cum fuisset electus sub contentione
Theobaldi presbyteri cardinalis, humiliter mantum
deposuit. Fratres itaque videntes humilitatem ip-
sius, unanimiter ei obedientiam praestiterunt, Hic
cum descenderet in Apuliam, ut cum Rogerio di-
micaret, invesligans fraudem baronum, saniori
consilio Rogerium de ducatu Apuliz investivit. Hic
per Petrum presbyterum. cardinalem, patriarcham
Aquilejensem, et Venetum deposuit. Huic Innocen-
tius papa successit, qui quoque sub contentione
cum Pctro, Petri Leonis presbytero cardinali, cui
Auacletus nomen inponitur, fuit electus. Inno-
centio clerus, sed Anacleto prater. Fragepanos
Romanum vulgus adhzsit. Anacletus. crucifixum
&ureum, aureasque coronas, et ecclesiarum the-
sauros accipiens, in Apuliam se recepit, et Roge-
rium regem esse concessit. Innocentius vero navi-

haresiarcha in errore computruit, et defunctus est ;
cujus sectatores alium elegerunt, quem Romani
Carnicorvum nominabant. Demum ad pedes suiumi
pontificis veniam postulantes, misericorditer recepti
sunt, Auctoritate hujus summi pontificis Compo-
stellana ecclesia facta est metropolis. Mic pontifex

"Tiburtum cum Romanis obsedit; sed 1nulti capti

Sunt, et occisi; demum reversi Romani de Tihur-
tinis cum victoria. triumpbarunt. Lotharii tenpo-
ribus Obertus Cremona fuit episcopus, qui sancti
Himerii, quod diu latuerat, corpus invenit, et 3nno
Domini 1199, jn scrineo ferrato recondidit. Ilic
Lotharius anno Domini 14132, Cremam cum Cremo-
nensibus per mensem obsedit. Sequenti anno, sci-
licet 1455, constructum est castrum. vicecomitum,
$cu viscontonum. Demum Cremoneunses imperialem
defenderunt majestatem. Anno Domini 11535, idem
victoriosus imperator Bassianum, exterasque terrag
cireum depopulatus invasit, et legem de feudis eou-
didit edictalem.

Hec adduntur ex codice Estensi. — De multiudine

soricorum.

Anno Domini 1127, in regione Palestinorum
multitudo soricorum ebullivit, quz? boves et alia
animalia devorabat, et $ata penitus devastabat;
quibus in vallestribus Tyriorum cataclysmo depul-.
sis, regio illa putore corrupta est.

gio Pisas pervenit, et. inter Pisanos et Januenses C De Boamundo et de gestis qua [uerunt suo tempore.

i1reugas posuit; inde proficiscens apud Sanctum
4Egidium concilium celebravit. Transiens in Fran-
ciam a Ludovico rege Francorum, et Henrico rege
Anglorum honoriice susceptus est. Progrediens in
Lotharingiam,:a rege Lothario promissionem acce-
pit, quod eum ad Beati Petri sedem reduceret. Red-
iens itaque Rhemis secundum, et apud Placentiam
tertium conciliuta. celebravit. Reversus Pisas inter
Pisanos et Januenses pacem composuit, et recolens
beneficia sibi a Pissnis el Jauuensibus collata, Pi-
sang concessit Ecclesizi primatum Sardinice, et tres
episcopatus in Provincia Corsice. Januensem vero
exemit a subjectione Ecclesizt Mediolanensis, eam-
«ue metropolim faciens, subjecit ei. Bobiensem, et
quosdam Corsicanos episcopos. Dum hzc. ageren-
tur, ecce rex Lotharius festinus promissor advenit.
Rex igitur et pontifex. Urbem pariter adierunt, ubi
pontifex sedem Lateranensis Ecclesiz, et rex im-
periale obtinuit diadema. Post bec imperator in
Alamanniam, et pontifex revertitur ad civitatem
Pisanam, ubi quartum concilium celebravit, Et
quoniam Rogerius Petrum hzresiarcham agnomine
Anacletum adhuc in errore fovebat , Christianissi-
mus imperator, Ecclesie Catholic? advocatus, de
Alamaunia rediens, cuin summo pontilice Apuli
lines invasit, et totam potentis fortitudinis brachio
subjagavit. Rogerius autem in Siciliam fugit. Pon-
tifex igitur et imperator Rainonem ducem fecerunt
Apuli. Sicque pontifex ad Urbem, et impcrator

Eodem anno Boamundus Antiochenus oppidum
Caphardam, quod est prope Apalmiam vel Eufo-
miam, obsedit, et habitatores licet se multo redi-
mere volentes occidit. Sed orta est inter. eum et
Gonselinum comitem Edissenum immensa discor-
dia, ut usque ad Antiocbi:e muros diriperet uui-
versa.

| De destructione Syracuse.

Eodem anno Barbari Syracusam civitatem inva-

dunt, comburunt, et cuncta diripiunt.

De rege Balduino, et de celebratione concilii, et
confirmatione militie, ordinis, et regulg Templi,
el de gestis que fuerunt eodem tempore.

Anno Domini 1128, rex Balduinus oppidum Bla-
hasam, quod a Sidone quatuor milliariis in. arduis
axificatum fuerat, obsedit et cepit. Eodem anne
apud Trecas archiepiscoporum, el episcoporum, et
abbatum, inter quos sanctus Bernardus adfuit Cla-
ravallensis, concilium est celebratum. In quo fuit
Templi militia corroborata, et Regula sancti mili.
taris ordinis instituta. Lotharii temporibus sedit
Honorius in papatu, qui cum fuisset electus sub
contentione Theobaldi cardinalis et presbyteri, hu-
militer mantum deposuit." Frawes itaque videntes
humilitatem ipsius unanimiter ei obedientiam prze-
stiterunt. Hic cum descenderet in Apuliam, ut cum
Rogerio dimicaret, investigans fraudem baronum,
saniori consilio Rogerium de ducatu Apulise inve-
stivit. Hic per Petrum, etc. ut. supra usque ad iile

Digitized by Google
