4413

CHRONICON.

448

Cesar suom dedit nomen, et bzreditatem testamento A duxie tempora, qux mortuo ejus. marito remansit

reliquit. lgitur bi profecti contra Antonium, juxta
Mutinam vicerunt eum. Et ecce rursus civilia bella.
Sed post duo consules mortui sunt, et illi exercitus.
Caesari paruerunt ; qui cum Ántonio pacem fecit, et
cum exercitu et Antonio Romam rediit. Mtem Anti-
pater mortuus est bibendo venenum. Quatuor ha-
bebat filios, scilicet Phaszelum procuratorem Judao-
rum, Herodem procuratorem Galilew, Josephum,
Pheroram, et filiam Salomam. ltaque reversi sunt
Antonius et Octavianus. Mortem Caesaris vindican-
tes, occiderunt Ciceronem oratorem, et multos no-
biles, et post hec Brutum et Cassium. Dimicantes
obtiauerunt, diviseruntque inter se Rempublicam.
Octavianus Hispaniam, Galliam et Italiam ; Anto-
nius Asiam, Pontum, Syriam et Orientem, qui Plia-
sxlum et Herodem procuratores tetrarchas effecit,
Sed rex Parthorum Hierusalem obsedit et. Antigo-
' po regnum restituit, tradens ei Hircanum et Pha-
selum. Herodes autem fugiens venit Romam, et
coronatus est in regem super Judmam. Rediens
Herodes eum Romanis cepit Hierusalem, et Anto-
nius occidit Antigonum, et conürmavit Herodi re-
gnum. Ad bzc Antonius, repudiata sorore Czssris
Octaviani, cujus bajulus post mortem Czsaris re-
manserat, nitebatur multo certamine ei auferre
imperium; et duxit in uxorem Cleopatram reginam
JEgypti potentissimam in auro et argento et lapidi-
bus pretiosis, et populo. Cumque Antonius et Cleo-

LJ

cum filio suo Theodosio parvulo, qus viriliter re-
gebat imperium, ac si vir ejus Arcadius viveret,
Hac inspirante divino nutu, et negotio reipublicz,
ivit Hierosolymam, sepulcrum Domini, et alia san-
etüaria visitatura. Inter multa negotia reipublicze
comprovincioles detulerunt ei ingentia munera ,
inter qu:e catenas beati Petri apostoli. Et cogitavit
non alibi eas catenas poni, nisi ubi beati Petri cor-
pus requiescit in. pulvere. Veniens autem Romam
jn Kalendis Augusti vidit illum antiquissimum ri-
. tum paganitatis a populo Roinano celeberrime fleri
in Sextilibus Kalendis; quem nullos Romanorum
pontificum removere potuit, Aggressa est papam
Pelagium, et senatores et. populum, quatenus hoe
munus, quod petere vellet, ei concederetur. Cui
diligenter condonare promiserunt. Regina vero di-
xit : Video vos tam sollicitos in. Sextiles [estivitates
in honorem imperatoris mortui Octaviani pro. victo-
ria, quam fecit contra /Egyptios. Rogo vos, ut mihi
doneiis honorem imperatoris mortui Octaviani ad
honorem imperatoris. celestis, et apostoli Petri, cu-
jus catenas a Hierosolymis adduxi. Et sicut ille li-
beravit nos ab /Egyptiaca servitute, ita. ille impera-
tor calestis liberet vos a servitute demonum. Et volo
facere ecclesiam ad. honorem Dei et beati Petri, ibi-
que ponere catenas ; quam ecclesiam. et domnus apo-
stolicus dedicei in Kalend. Augusti, et vocetur. San-
cius Petrus ad Vincula, ubi domnus apostolicus an-

patra eum magno apparatu navium et populi contra (; nualiter in hac ecclesia missarum solemnia. celebret.

Romam venire cepissent, hoc Roms auditum est,
Octavianus vero cum ingenti apparatu-obviam ivit,
et aggressus est eos ad Epyruin, et sic orta est pu»
gna; in qua pugna navis reginz, qua toa erat
deaurata, ccpit declinare. Quod Antonius videns
declinavit, quem insecutus est usque Alexandriam,
qui irruit in ferrum eL se ipsum occidit. Cleopatra
autem videns conservatam se pro triumpho, ornata
auro, ei lapidibus pretiosis voluitsua pulchritudine,
Octavianum decipere, et sicut czeteros ad libidinem
specie provoeare. Sed non est flexus ; imo eam cu-
stodiri pra:cepit. Videns igitur se despectam intravit
ita ornata mausoleum viri sui, et posuit ad mamil-
las duas Persinas, quod est genus serpentis, Octa-

Et sicut beatus Petrus. ab angelo fuit a vinculis ab-
solutus, ita Romanus populus cum. benedictione a
peccatis absolutus incedat. Quod populus audiens,
gravissime suscepit : tandem papa et. reginze con-
cessit, quze fabricavit ecclesiam, quam domnus papa
dedicavit in Kalend. Augusti, sicut Eudoxia Chri-
stianissima imperatrix proposuerat ; ubi posuit
catenas beati Petri pralibatas, et catenas. beati
Petri Neronianas, et heati Pouli, ut ibi popu-
lus Romanus in hoc die Katendarum Sexiilium
confluat, eL salute catenas apostolorum Petri et
Pau. —

Anno xii Octaviani Augusti natus est,Joannes

vianus autem tulit inde infinitam pecuniam ex illa D Baptista, qui exsultavit jn utero matris, et natus

victoria, et triumphavit Alexandriam et Agyptum,

et totam regionem Orientis, et ita victoriosus re-
versus est Romam. Et susceperunt eum senatores
et omnis populus Romanus cum magno triumpho,
Et quia victoria ista fuit in. Sextilibus Kalendis,
posuerunt ei mensi nomen Augustus, ab augendo
Rempublicam. Statuerunt, ut omni anno in Kalendis
Augusti tota civitas hanc festivitatem illius victorize
2d lionorem Octaviani Cesaris, et to:a Urbs florcat
€t gaudeat in tania festivitate.

Additamentum posterioris, sed antiqui. scriptoris ad
chronicon Sicardi in codice Estensi.

Mic ritus perduravit usque ad. Arcadii viri Eu-

solvit linguam patris. Przedixerat enim angelus
Zachariz sacerdoti seni, quod de Elisabeth sterili
et sene filium generaret, quod quia discredidit .
factus est mutus. in. sexto vero mense missus est
Angelus Gabriel in civitatem Nazareth ad virginem
Mariam desponsatam Joseph, dicens: Ave Maria,
gratia plena, Dominus tecum, etc., ut in "Evangelio |
continetur (Luc. 1). His temporibus Octaviani, fon-
tem olei maifasse de Transtiberi usque in Tiberim,
et e taberna meritoria per totam diem ; siynificans
gratiam Chrisli ex gentibus. Et circulus ad spe-
ciem coelestis arcus circa solem apparuit, ejusdem
grati significativus. Temporibus Caesaris Octaviani
Augusti Falcidius legem tulit, qu:e Falcidia nomis

Digitized by Google
