165

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

494

beato Sixto donavit. Philippus severus fuit, et a A manos ann. 1, mens. ix. Hic parcus fuit , modestus,

Decio ambo occisi sunt.
De Decio smperatore.

Anno Domini 9257, Decius apud Romanos, re-
gnavit ann. 1, mens. 111, Hic de Pannonia natus
fuit. Civile bellum compressit. Filium casarem
fecit: et cum Philippos patrem et [filium occi-
disset, in odium eorum Christianos persecutus est,
et beatos Laurentium et Hippolytum interfecit. De-
cjus a diabolo et ab hostibus interficitur.

De Gallo cum filio suo Volusiano.

Anno ab Incarnatione Domini 258, Gallus cum
filio suo Volusiano, regnavit apud Romanos ann. i1,
mens. iv. His temporibus íuit pestis, quz? pene ge-
nus bumanum exstinxit. Ab Ejula. occiditur. His
temporibus fuit Novatus Romanus presbyter hz-
reticus, a quo Novatiani dicti sunt; sed se ipsos
non Novatianos, sed Catharos appellabant, id est
mundos, propter munditiem ; secundas nuptias
non admittebant, reconciliationem p«enitentibus
denegabant. Hoc tempore Lucius papa Rom: sedit.

De Emiliano imperatore.

Anno Domini 258, milianus natione Maurus,
reguavit apud Romanos mens. i, tertio namque
mense luit peenam tyrannidis occupatze,

De Valeriano et Gallieno.

Anno Domini 258, Valerianus, et Gallienus Va-
leriani filius, regnavit apud Romanos ann. xv. Va-
lerianus in Rhztia electus est ab exercitu. Gallie-

justus, et regenda reipublice idoneus; qui Gothos

Illyricum et Macedoniam vastantes praelio vicit;

Alamannos apud Lacum Benacum superavit, Oh

quz clypeus aureus et aurea statua fuit ei in Ca-

pitolie collocata, et post mortem divus appellatus
est, Eodem tempore Dionysii pape , Claudii, et

Valeriani , et Gallieni ejus filii, Paulus Samosate-

nus hereticus exstitit , qui Christum solum homi-

nem confitebatur, Et Manes, a quo Manichzi , qui

fuit de Perside, qui nunc dicebat se Christum ,

nunc Paracletum : et fecit duodecim — discipulos

ad instar Christi. Et predictus Claudius morbo

obiit. Post Quintilius frater Claudii imperator eli-
B gitur.
De Quintilio fratre Claudii.

Anno Domini 276 , Quintilius frater Claudii a
senatu imperator eligitur; sed xvi die sui. imperii
apud Aquilegiam occiditur.

De Aureliano imperatore.

Anno Domini 276, Aurelianus regnavit apud
Romanos ann. v, mens. vi. Vir in bello potens,
haud dissimilis Alexandro; qui tribus preliis in
italia, scilicet apud Placentiam et Ticinum victor
exstitit. Tetricum , qui adhuc Galliam tenebat, su-
peravit; et Aurelianis civitatem — zedificavit , et
Zenobiam uxorem quondam Odenati , qu niortuo
viro adhuc Orientis tenebat imperium , superavit
apud lamas non longe ab Antiochia. Cum itaque

nus Rome a senatu. Valerianus persecutus est C wiennio Romanum orbem ab invasoribus liberas-

Christianos, sed non diu, quia dum bellum gereret
in Mesopotamia, captus est a Sapore rege Persa-
rum, et apud Parthos ignobili servitute cousenuit.
Nam Sapor equum ascensurus, pedem ejus cervi-
cibus imponebat. Gallienus vero prius feliciter, de-
mum perniciose gessit imperium. Nam eo in om-
nem lasciviam dissoluto, Germani venerunt usque
ad Ravennam. Alamanni,vastatis Galliis, transierunt
in ltaliam. Dacia perditur, Grecia, Macedonia,
Pontus, et Asia per Gothos depopulantur. Panno-
nias occupant Parthi, Mesopotamiam et Ássyriam.
Germani obtinuerunt Hispanias, ceperuntque Cete-
tonem civitatem. Horum igitur imperium Romano
fuit nomini perniciosum. lllorum ignavia seu infe-

licitate Gallis demum per Postbumum, qui in D

Gallia purpuram accepit, recepte sunt. Demum
Gallienus Mediolani moritur. Dionysius papa paro-
chias divisit, et in singulis propter poenitentes sin-
gulos instituit sacerdotes. Et post euin Felix papa.
Suh hoc Gallieno septem tyranni regnaverunt :
primus Geminus apad Nursam , secundus Posthu-
ynus decem annis in Gallia regnans occiditur, ter-
tius Zmilianus Maguntiz occiditur, quartus Ma-
rius ibidem interficitur, quintus Victorinus Gal-
lie creatur et occiditur, sextus Tetricus a militibus
occiditur, septimus Maurus in Syria ab uxore occi-
ditur.
De Claudio imperatore.
Anno Domini 274, Claudius: regnavit apud Ro-

set, ingrediens Romam triumphum babuit, quasi
receptor Orientis, praecedentibus eum Tetrico, et
Zenobia, Hic. primus apud Romanos diadema ca-
piti suo imposuit, et aurata veste usus est. Hic
Romam firmioribus muris cinsit. Templum soli
edificavit. Populo usum porcinz carnis instituit.
Demum eum Graciam introisset, inter Constantino
polim et Heracleam fulmen juxta ipsum cecidit, et
non multo post occisus est, et inter deos annume-
ratus est.

De Floriano. M

Anno Domini 282, Floriauus regnavit apud Ro-
manos mens, n, diebus xxur Nil egit. memoria
dignum. In Tbarso occiditur.

De Tacito imperatore.
, Anno Domini 282 , Tacitus regnavit apud Roma-
nos mens. vi, Vir egregius. Sed nihil potuit, morte
praeventus.
De Probo.

Anno Domini 285, Probus regnavit apud Roma-
nos ann. vi, mens. ni. Vir militeris et. civilis,
qui Gallias a barbaris occupatas recepit. Et cum
bella innumera peregisset, pacem orbi recupera-
vit, dicens, milites in brevi necessarios non futuros. -
Iste Probus a militibus occiditur. Ipse tyrannos
occidit, Saturnum, Proculum et Bouosum. Cujus
temporibus Felix Rome sedit episcopus, cui suc-
cessit Eutychianus Rome episcopus. Et his tem-
poribus invaluit heresis Manichzorum , dogmati-

Digitized by Google
