<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
525
CHRONICON.
526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
venit forum alacrìter exhibentes. De montibus vero A est. Cui se et exercitum dux omnino commisit
descendens Calephi flumen reperit, per cujus ripam paternis asseruans obedire velle praeceptis. Au-
duobus diebus progressus, tertia luce paasauit in locis amoenis.
Et cum esset aestus magnus valde, imperator in flumen descendit cum duobus militibus, volens se
balneare; cuique natare coepisset, demersus est.
Proh dolor! En humidum suffocat elementum, quem ignea bella nequiverunt vincere: invictus duritia
ferri, fluidi mollitie vincitur elementi. Portantes igitur eum ad ciuitatem Salaphim, aromatibus con-
siderunt. Et Duce super exercitu constituto domino, peruerunt Tharsum. Deinde Levoni de Montanis
obuiantes, ab eo magnificè recepti, et cum triumpho magno ad ciuitatem Mamistriam sunt deducti;
ubi cum dux infirmaretur, visitauit eum Catholi- cus Armeniensis. Deinde profecti sunt Thegio;
deinde per quandam Porte stricturam venerunt ad castrum, quod Gastorium nominatur, quod cum a
Saladino detineretur, Christianus exercitus a sagit- taris impeditus est. Et tunc patriarchia et princeps
Antiochiae occurrentes, ducem et exercitum cum triumpho Antiochiam deduxerunt. (38) Ubi de con-
silio principis et patriarchae moram fecit, quinsque marchionem Conradum de Monteferrato ad se vo-
caret, qui tunc in Aconensi erat obsidione. Qui, vo-
catione audita, baronum communicato consilio,
Antiochiam festinus adiit, transiens per Tyrum,
ubi comitem Heuricum de Campania tunc appli-
cantem maximo suscepti honore. Transiensque per
Tripolim uiuas et orphanos et nobiles auro et ar-
geno sustentauit egenos. Et applicans ad Portam
Sancti Simeonis, a patriarcha et principe et duce
magno cum triumpho receptus, ciuitatem ingressus
apprehensus, ad ripam semivivus ducitur, accepta
penitentia et corpore Domini, eo die mortuus est.
Proh dolor! humidum suffocat elementum, quem
ignea bella vincere nequiverunt. Invictus duritia
ferri, fluidi mollitie vincitur elementi. Adimpleta
est eo die prophetia in turri circa flumen constructa
cidhadalis litteris exarata, scilicet: Melior ho-
minibus, et potentior omnibus in aquis Saleplycis
suffocabitur. Propter quam Manuel imperator Con-
stantinopolitanus inde transiturus fecit inibi pon-
tem aedificari. Portantes igitur cum ad ciuitatem
Salaphim, aromatibus condiderunt. Et duce super
exercitu domino constituto, peruerunt Tharsum
Cilicie ciuitatem, ubi imperatoris carnem condide-
runt. Deinde Levoni de Montanis obuiantes, ab eo
magnifice recepti, et cum triumpho magno ad ci-
uitatem Mamistriam sunt deducti, ubi fluuius defluit,
qui Geon ab incolis appellatur, cujus sons aut po-
sus castigato in Quadragesima dunxtant tanta per
singulos annos repletur piscium multitudo, quod
ea die religiosi sufficienter reficiuntur Armeni,
pisces ulterius in Quadragesima non conseruati sunt.
Ubi cum dux infirmaretur, visitauit eum Cathollicus
Armeniensis. Quo proinde Antiochiam nauigio per-
uenierunt, Christianus exercitus progressus est per
Portellam, ubi Darius dicitur esse sepultus, et the-
saurus Alexandri absconsus. Deinde per quandam
portae structuram peruenit ad castrum, quod Grasco-
num ab incolis nominatur, quod cum a Saladino
detineretur, Christianus exercitus a sagittaris im-
peditus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Cui se et exercitum dux omnino commisit
paternis assverans obedire velle praeceptis. Au-
diens hoc Salahdinus, misit exercitum sub Rachaa-
dino fratre et Mirrhalino filio militantem, ut distri-
ctum occuparet Baruti. Quod dux et marchio per-
cipientes, ad Aconensem obsidionem nauigio per-
venerunt. Quis fuerit, quantusque marchio Con-
radus, retro seriem percurramus. Guillelmus ita-
que, marchio Montisferrati, uxorem accepit dominam
sororem domini Conradi regis Romanorum, et
domini Frederici ducis Suevorum, de qua genuit
filios quinque, Guillelmum Spadam-Longam, Con-
radum, Bonifacium, Fredericum et Reynerium.
Iste fuit ordo natalitatis eorum, quorum diuersa
fuerunt dona fortunae. Nam Guillelmum Spende-
lorem, virum militarem, viribus armatum, virtuti-
bus approbatum, patriarcha et rex Hierosolymita-
nus, et ejus regni principes astruerunt, ut regis
sororem acceperet in uxorem. Et cum rex infirmus
nomine Baldoinus ei coronam vellet imponere,
Guillelmus coronam reuit; sed in custodia regnum
tenuit universum; et filium forma genuit elegan-
tem qui, auriculo rege patreque defunctis, in re-
gem coronatus est, licet aetate minor, cujus custo-
diam mater regia diligenter observabat. Ad haec
Emmanuel imperator Constantinopolitanus majori
Guillelmo, scilicet marchioni, mandauit, ut unam
de filiis suis Constantinopolim destinaret, filiam
suam, et regnum Salonich accepturum. Quia ergo
Conradus, et Bonifacius uxores habebant, Frederi-
cus clericali cingulo militabat, Raynerium adole-
scentem decorum aspectu Constantinopolim uisit,
qui promissam imperialem filiam pariter cum Sa-
nonicensi corona suscepit. Sed modico tempore
audiens Saladinus haec misit exercitum sub Rachaa-
dino fratre et Marrahalino filio militantem, ut districtum
occuparet Baruti. Quod dux et marchio percipientes,
cum ad Antiochiam usque Tripolim peruenissent, a Sarracenis,
et Anodocas, et aliis multipliciter infestati, a
Tripoli Tyrum nauigio peruenierunt, ubi ossa im-
peratoris arca tumulo commendata sunt.
(38) Coder Escensis: Et carnem imperatoris bo-
norifice sepelierunt, ubi de consilio principis et
patriarchae moram fecit, quinsque marchionem de
Monteferrato ad se vocaret, qui tunc in Achonensi
erat obsidione. Qua vocatio baronum, communi-
cato consilio Antiochiam festinus adiit. huc cujus
absentia cum pedites exercitus Aconensis a nullo
refrenerentur, in festo S. Jacobi vagrantium plus
quam octo Saracenorum impetu occiduntur. Blar-
chio vero transiens per Tyrum, comitem Henricium
de Campania tunc applicantem maximo suscepti
honore, qui ad exercitum veniens, dux est ab on-
nibus approbatus. Transiens marchio per Tripolim,
Yldias, orphanos et nobiles auro et argento sus-
tavit egenos. Deinde applicauit ad portum Sancti
Simeonis, qui quoque Saladinus ab incolis appella-
tur; iuxta quem est Montanea nigra, quam multi
tanto inuilabilit creaturarum, diuersis libris et mo-
ribus Deum laudantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, dois colunas. Letras A, B, C, D no espaço central são notas marginais identificadoras de parágrafo. Pequenas diferenças e abreviaturas imprimis; "(38)" indica nota/incipit de aparato crítico repetido nas colunas. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis.</notas>
</pagina>