461

nus, qui se Paracletum. nominabat, habens secum
duas mulieres, Priscam, et Maximillam insani spi-
ritus, quz» se prophetissas esse jactabant.

De Helvio Perilnace imperatore.

Anno ab Incarnatione Domini 197, Helvius Perti-
nax regnavit apud Romanos mensibus vi. Hic se-
ptuagenario ma;or cum prafecturam urbis ageret,
ex senatus-consulto imperare jussus est; et quia
pertinaciter resistebat, Pertinax. dictus est ; quem,
cum senatus rogaret. quod uxorem suam vocaret
Augustam, respondit : Quod. sufficeret, quod regna-
ret invitus, Perlinax Juliani scelere occiditur.

De Juliano imperatore.

Anno ab Incarnatione Domini 197, Julianus apud
Romanos regnavit mensibus vit, quem apud Pon-
tem Milvium Severus occidit, Post dictum Helvium
Pertinacem fuit.

De Severo imperatore.

Anno ab Incarnatione Domini 198, Severus regna-
vit 3pod Romanos aun. xvn. Hic fuit oriundus ex
Africa, philosophus, civilibus studiis clarus, sed
parcus. Multa bella feliciter gessit, nain. Parthos,
Arabas, Britannos superavit; et quemdam Clau-
dium Albinum, qui fuerat in morte Pertinacis, et
se ezsarem in Gallia fecit, apud Lugdunum occi-
dit. Receptas provincias vallo cingi tecit a mare ad
mare per cxxii miilia passuum, et mansiones fecit.
Christianos persecutus est. Demum Eboraci nowxi-
tur in. Dritanuia.

De Antonino Severi filio imperatcre.

Auno ab Inesrnatione Domini 917, Antoninus
Severi filius, proprio nomine Bassianus, regnavit
apud Romanos ann, vin mens. vt, dictus cognmo-
mento Caracalla a genere vestis, qua utebatur, et
ejus nomine vocata est. Thermas Rom fecit, qua
dictze sunt Ántoniane. Impatiens libidinis fuit osque
adeo, quod novercam duxit uxorem. Nihil memora-
bile preter quod diximus fecit. liujus temporibus
. fuit £ephyrinus papa, cui successit Calixtus papa.

Et Antonini Severi filii hujus tempore Quinta Edi-
tio inventa est Hierosolymis, cujus auctor non ap-
paruit. Ammonius Alexandrinus canones evangeliu-
rum compesuit. Hierosolymis Alexander, adhuc
vivente Narcisso episcopo ordinatur propter zta-
tem; habebat enim cxvi annos, et cum eo pariter
Ecclesiam rexit. Sed Tertullianus sanctam impu-
gnavit Ecclesiam ; et persecutio magna fuit Chrí-
stianorum.

| De Macrino imperatore.

Anno ab Incarnatione Domini 225, quidam impe-
rator nomine Macrinus regnavit apud Romanos
ann. 1, mens. n. Nibil dignum memorie fecit.

De Marco Aurelio Antonino imperatore.

Anno ab Incarnatione Domini 924, Marcus Aure-
lius Antoninus regnavit apud Romanos ann. Tv.
llic exstitit irpudicus, quod nullum genus obsce-
nitatis omisit.

CHRONICON.
nuptias condemnabant, quorum auctor fuit Monta- A

Ata
De Alexandro Aurelio imperatore,

Anno Domini 228, Alexander Aurelius regnavit
apud Romanos ann. xii. Hie Xerxem regem Persa-
rum vicit, et disciplinze militaris tam severus cor-
rector fuit, ut quasdam legiones tumultuantes ex-
auctoraverit. Ulpianum, Paulum, Papinianum ju-
risperitos assessores habuit. Thermas sdificavit,
eunucbos reprobavit, dicens esse terlium genus
hominum, nec videndum, nec usu habendum. Et
demum apud Maguntiam decollatus est. Eodem tem-
pore Romz sedit Urbanus papa.

De Mazimino imperatore.

Anno Domini 241 , Maximinus regnavit apud Ro-
manos ann. itt, Hic ex corpore militari primus, et
ab exercitu sine senatus auctoritate imperator
electus est; qui fuit persecutor ecclesiarum , sub
quo Pontianus Romanus pontifex in Sardinia de-
portatus martyrio corenatur. Hic a Pupieno occidi-
tur, quo tempore regnum usurpans occiditur. Pon-
liano successit Ánterus papa. Tempore Pontiani
pape, et Maximini Berillus bhareticus Ecclesism
impugnavit. Sabellus bxreticus desipuit, eujus d.-
scipuli Sabelliani , et Patripassiani dicti sunt , qnia
identitatem et Triniiatem dogmatizantes Patri
etiam passionem ascribebant.

De Gordiano imperatore.

Anno Domiui 244 , Gordianus regnavit apud Ro-
manos ann. vi, quo. Romam ingresso Pupienum et,
Albinum, qui imperium arripuerant, interfecit.
Hie Parthos, Persas et Medos superavit. Fraude
Philippi occisus est. Post Gordianum Philippus
cum filio suo imperavit ann. xn. Hic Philippus
Christianus per Origenem efficitur. Ambos Decius
occidit. Eodem tempore sedit Rom: Fabianus papa,
qui per columbam Spiritus sancti electus est; qui
statuit singulis annis chrisma renovari et vetus
comburi. Hic martyrio coronatur. Eodem tempore
supervenit Novatus ex Africa, et separavit de Ec-
clesia Novatianum,et quosdam confessores, postquam
Moyses in carcere defunctus est, qui fuit ibi 'men-
ses xi, ct sic multi fugerunt. His temporibus fue-
runt b.eretici dicentes, animas cum corporibus in-
terire simul, el cum corporibus iterum suscítan-
das, ltem et alij nomine Elcesaite , qui licet de
Novo et Veteri Testamento, quibus voluerant,
testimoniis uterentur, tamen multa refatabant, ut
Apostolum ; et dicebant ae habere librum de celu
lapsum.

De Philippo imperatore.

Anno Domini 250, Philippus apud Romanos re-
gnavit annis xn. Qui filium suum sibi zequivocum
regni consortem effecit, et urbem sui nominis in
Thracia constituit ; et primus omnium de Roma-
nis imperatoribus in Christum credidit, et, ut dici-
tur, Christianus effectus est. Cui, cüm vellet in
Paschali solemnitate commsnicare, rogavit episco -
pus, donec peccata confessus esset, staret inter
poenitentes ; quod patienter fecit, Hic tles»uros

Digitized by Google
