479

diolanuin accessit, ubl multitudo militum ad eum
pervenit. Sed Odoaeris exercitus crevit, ideoque
"Theodoricus se apud Ticinum munivit. Interim
Gundubaldus rex Burgundionum Liguriam ingressus
multa diripuit, et captivos abduxit. Theodoricus
Ravennam accessit, et pene per triennium obsedit.
Tandem Odoacrem iu fide susceptum occidit. Post
beatissimum  Epiphanium ad Gundubaldum pro
redimendis captivis nuntium misit, cui, exceptis
illis, pro quibus pretium dedit, sex millia captivo-
rum concessa sunt. lgitur Theodoricus Romam
profectus, a Romanis magno gaudio suscipitur,
quibus singulis annis ad subsidium concessit
centum viginti millia trítici modiorum. Et sic
terio annó sui ingressus in Italiam, totius lta-
lie adeptus est ditionem; nisi quod Gothis Ticinum
ingressis, mox Rugi civitatem iuvadunt, et per
biennium depopulantur. "Theodoricus iste, licet il-
litteratus, fuit tamen sapientissimus, qui dicebat,
quod Qui habet aurum, et de monem, celare non po-
test, Hic cuidam sponse metu sponsi filium pro-
prium deneganti ait : Non habebis virum, nisi hunc,
quem tu. negas filium : quo audito, statim confessa
est suum esse filium. Et ecce alius Salomon. Hic
Veronse, Ravenuz, Ticiui palatia fecit, cujus tem-
pore felicitas maxima fuit, pax et abundantia ma-
gna, Bic ut sui regni vires stabiliret, Chlodovici
regis Francorum flliam accepit uxorem. Sorores

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI
obstacula fecit, Theodoricus vero pertransiens Me- A -

480
De Justino imperatore seniore.
Auno Domini $19 Justines senior regnavit apud
Constantinopolim annos 1x." Ád hunc quoque misit
Hormisda papa virum sanctitate przcipuum Ger-
manum Capuanum episcopum pro fidei reintegra-
tione, qui digne susceptus est, et fidem consolida-
vit. Hoc tempore apud Africam catholica reforma-
tur Ecclesia. Nam, defuncto Thrasimundo Ariano,
successit Hildericus filius ejus ex captiva filia Va-
lentiniani principis ortus, quem pater moriens vo-
luit astringere, ne catholice faveret Ecclesise; at
ipse priusquam regni jura susciperet, universos
episcopos in exsilium missos restituit, et eatholi-
cam Ecclesiam in Africa reformavit, qua rxxiv an-
nis fuerat destituta. Justinus similiter apud Orien-
fem ccpit sevire, ut haereticorum nomen erstin-
guereter. Quod cum Theodoricus rex adhuc in
Italia vivus, Ariana labe pollutus, audivit, Joannem
papam, qui Hormisda successerat, ad Justinum
dirigit, intimans, quod nisi hereticis suas redderet.
Ecclesias, universos ltalize populos occideret. Joau-
res Constantinopolim ingrediens, turbis occurren-
tibus ei, in conspectu populi czeco lumen reddit
supplicanti. Hic itaque de sua suorumque salute
sollicitus, magnis fletibus Justino supplicat, ut'suz
legationis seriem, licet injustze, accipiat, ut Itali»
periture consulat. Annuit imperator.
De Justiniano imperatore.
Anno Domini 527 Justinianus apud Constantino-

suas et neptes tradidit, unam regi Wandalorum, (. polim regnavit an. xxxvii. Justinianus ab Augusto

aliam regi Thuringorum, aliam regi Wisigothorum,
alios aliis, ita ut gens non prztermitteretur, quie
"Theodorico vel pactionis fcedere, vel affinitate non
fuerit sociata. Dum hzc apud ltaliam aguntur, apud
Britanniam Saxones et Britones hinc inde confli-
gunt; et nunc bi, nunc illi palmam habuerunt. Sed
tandem Saxones potiores totum per lengum in-
sula potiuntur. Ápud Africam Flunnericus successit
Genserico Arianus; ccc et ultra capit episcopos
catholicos; multis manus et linguas abscidit, nec
tamen catholieze confessionis loquelam eripuit.
Ecclesias clausit; sed, Zenone imperatore suppli-
capte, reserantur, et episcopi reconciliantur. Apud
Orientem Thracia a Bulgaris devastatur. Constan-

quinquagesimus primus sumpsit imperium, regnan-
tibus in Francia adhuc fitiis Clodoici. Iste Christia-
nissimus imperium quasi jam mortuum prudentis-
sime auscitavit; rempublicam reparavit. De Persis
per Belisarium patricium magniflce triumphavit.
Leges amte editas nimietate diffusas in compendium
conformatwt, atque correxit; nam omnes Constitu-
tiones principum, qux utique in multis volumini-
bus babebanwr, intra duodecim libros coarctavit,
idemque volumen Codicem Justiniani appellari
precepit; eursumque singulorum magistratuum,
sive judicum leges, quz» usque ad duo millia pene
libros erant extenss, intra quinquaginta librorum
numerum redegit, eumque codicem Digesttm, sive

tinopolis incenditur, Cujus temporibus Simplicius D Pandectarum vocabulo nuncupavit. Quatuor etiam

papa sedit, Post eum successit Felix papa; et post
eum successit Gelasius papa.
De Anastasio imperatore.
Anno Domini 492 Anastasius regnavit apud Con-
stantinopolim an. xxvi qui Eutychianam sapuit

heresim, dicens in Christo duas naturas deitatis:

et humanitatis. Hujus temporibus sedit Anastasius
papa Roms, a cujus communione multi clerici dis-
cesserunt, eo. quod communicasset Photino, qui
communicsverat Acacio. Post quem duo pape fue-
runt electi, Symmachus et Laurentius. Unde post
multa facta homicidia Symmachus obtinuit et fir-
mavii, ?n festis cantari Gloria in excelsis Deo, eic.,
et habitacula pauperibus instituit.

ÁÍnstitutionum libros, in quibus breviter. universa-
rum legum textus comprehenditur, noviter expo-
suit. Novas quoque leges, quas ipse statuerat, n
unum volumen redactas eumdem codicem Novela
nuncupari sancivit. Nam per Belisarium Wandalo-
rum gentem, capto eorum rege Gelismero, usque
ad internecionem delevit, Aíricamque totam post
annos nonaginta et sex Romano imperio restituit.
Rursumque Belisarii viribus Gothorum in ltalia
gentem, capto Witige eorum rege, superavit. Mau-
ros quoque post hzc Africam infestantes, eorum-
que regem Antalam per Joannem erxconsulem mi-
rabili virtute protrivit. Pari etiam modo et alias
gentes belli jure compressit. Quam ob causam pro-

Digitized by Google
