AT

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

448

natur. Virgiliua, Horauus, Ovidius Naso, Varrus À multa ad honorem Cesaris, sed et. templum Do-

et Nicea, milius Veronensis, Quinctilius Cremo-
nensis poete, et Co?nelius, Sallustius historici, Ar-
. torius medicus Augusti, Varro philosophus, Albu-
cius Novarienais, et Messala Corvinus rhetores fue-
runt. gyptus itaque Romano imperio per Octa-
vianum subacta est anno xv regni ejus, apud quam
regnatum fuerat post Alexandrum per duodecim
reges annis 995. His temporibus, Herodes contra
regem Arabum ab Antonio missus fuerat ; sed re-
diens in gratiam Caesaris admissus est, et ampliaos
€i regnum, tradidit.ei Trachonitidem, et Myrrhzam,
et'totam maritimam usque ad Pyrgum Simeonis ;
deditque ei Cesar cccc Galatas satellites, qui
postea vocati sunt Herodiani. Eodem tempore, ut
ait Tertullianus, vel potius x,r1 anno imperii Cz-
saris Augusti, et xxxi regni Herodis, Maria pepe-
rit filium primogenitum. fiic est finis quint zta-
tis, quz senectuti comparatué, eo quod in hac
plebs Hebraea in multis malis oppressa est, et con-
tinet generationes xiv. Fuerunt anni ab Adam
usque ad Christum anni 3499, a diluvio 5200 mi-
nus 45, ab Abraham 9015, a David 1056. À trans-
müigratione Babylonis 589; alii dicunt, 586. Ab
Urbe condita 752 ; quidam dicunt, 33. Nota. Ad
cujus tempus elucidandum, aliquot. annos, qui ad
rem pertinent, singulariler et evidentius decla-
remus.
Anno igitur Octaviani Augusti x defecit pontifi-

mini decoravit. In Syrie singulis ucbibus opera .
multa construxit ; sed homicidia et parricidia multa
commisit. Nam Bircanum, et üllium ejus, et soro-"
rem suam, uxorem cum duobus filiis, et socrum, e£
duos viros sororis unum post alium fecit occidi.
Jussit quoque Sileam nebiliores in morle sua Ju-
deos occidere ut, eo mortuo, plangeretur ab uni-
versa Judza saltem invita. Et cum de novem uxo-
ribus numerosam genuisset prolem, tros jussit oc-
ceidi, Anüpatrumr, Alexandrum et Aristebulum.
Tres autem superstites exstiterunt, Archelaus, He-
rodes Antipas et Philippus. Aristobulus vero reli-
quit filium suum Herodem Agrippam et filiam Be-
rodiadem. Mortuo Herode, orta est inter fratres de
regno seditio ; inter quos, cum Rome coram Cae-
sare litigassent, Cesar regnum divisit, medietatem
Archelao, aliam medietatem inter Herodem Anti-
pam et Philippum. Archelao quidem Judam tradi-
dit et Idumzam. Herodi regionem trans flumen, et
Galileam , Philippo lturzam et Trachonitidem.
Factus est Archelaus dinarehes, sed quandoque
monarehus, intellig. secundum opinionem vulgi,
vel promissionem Augusti, vel jactantiam sui. He-
rodes autem et Philippus facti sunt tetrarcha.
Anno xLvin regni Augusti, et primo Arcbelai, et se-
ptimo fuge Christi, monitus est Joseph per Ánge-
lum, ut rediret in terram Hierusalem. Sed audiens,
quod Archelaus regnaret in Judsea, noluit illuc ve-

cates Jud:zorum. Anno x1 Herodes alienigena, filius c nire, sed veniens in Galilzam cum matre et puero

Antipatri Ascalonite, et matris Epyridis Arabice,
suscepit, at prediximus, a Romanis Judaicum re-
gnum. Cujus principatus modo per duces, modo
per reges, modo per pontifices fuerat hactenus a
Judzis obtentus. Imminente vero Christi nativitate
2d alienigenam translatum est, ut adimpleretur il-
lad Propheticum : Non. deficlet. princeps, vel non
auferetur sceptrum de Juda, nec dux de femore ejus,
donec veniat qui mittendus est, et ipse est exspeciatio
gentiem (Gen. xix). Sed Herodes combussit libros
genealogie gentis Judeorum, ut deficientibus pro-
bationibus crederetur ad eum pertinere regnum.
ilie complentur 89 anni hebdomadz Danielis, qui
faciunt 485. Defecit. etiam successio generis sacer-

dotalis, cum emeretur sacerdotium a. Romanis. D

Anno Octaviani Augusti- xvii. et regni Herodis
xxxvH scatentibus e corpore vermibus miserabili-
ter Herodes mortuus est ; qui fuit. in aliis fortu-
natissimus, sed in domesticis infelicissimus. Qui
multas civitates construxit, scilicet Caesaream, que
TTurris Stratonis antea vocabatur ; Samariam re-
parans, Sebasten, id est. Augustam, nominavit. In
Hierusalem multas dounfos sdificavit, et turrim,
quam ad honorem Antonii vocavit Antoniam, sed
nunc dicitur Turris David. Construxit et aquilam
auream super Speciosam Portam templi ; et ad ho-
porem posuit Romanorum, quam Judzi dejecerunt
in morte ipsius. Fecit et in Ascalnne domum ve-
£am, unde Áscalonita vocatus est. f'ecit et templa

habitavit in Nazareth. Anno Augusti Liv, cum esset
puer Jesus duodetim annorum, ascendit Hierose-
lymam cum parentibus ad diem festum, et sedit in
templo in medio doctorum, audiens et interrogans
(Luc. 1). His temporibus, censu Romz agitato, in-
venta sunt hominum nonagies et trecenta et sexa-
ginta millia. Romam veniens Archelaus, cum ac-
cusaretur, a Gxsare damnatus est, et apud Vien-
nam in exsilium relegatus. Sol eclipsim palitur,
et Augustus moritur, cum regnasset xiv anuis
post Nativitatem Domini. Aiunt quidam, quod re-
guavit annis Lvr, mensibus vi, diebus x.
JDe Tiberio Cesare filio Octaviani adoptivo et gene-
ro ; et de Pontio Pilato, quem dictus Cesar. pro-

.uratorem Judge institui, Et de. gestis et actis,
qua fecit, et (uerunt auo tempore.

Tiberius Augustus filius adoptivus fuit Octa-
viani Cesaris. Apud Romanos regpavit annis £XIl.
Hic vivente Augusto sub eo de Rhetis, Vindelicis,
Armenis et Pannoniis triumpbavit ; ideoque Augu-
stus adoptavit eum in filium. Fuit enim privignus
ejus, et gener. Similiter, gdoptavit et Agrippam, id
est Herodem. Tiberius adoptatus Darmatas seu Sar-
matas in Romanam redegit potestatem. Factus im-
perator multos reges ad se per blanditias vecatos.
non remisit, inter quos Cappadocem Archelaum ge
tinens, cujus regnum in provinciam vertitur, e£
Mazar»am. civitatem, caput. regni, Ceesaream appel-
lavit. Hic Tiberius vino indulsit, unde cum nomen

Digitized by Google
