B

BICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

Et

verha:Compostellana Eerlesia factu est metropolis. A sio, ut postmodurh a principibus vocaretur ad re-

Sequitur autem : Lotharii quoque tcmporibus regi
Balduino successit Fulco Andegavensis comes. Iste
Fuleo &üliam regis Anglie habuérat in uxorem, qua
defuncia füiis ex ea susceptis, aceersitus est, ut
Melisendam primogenitam Balduini duceret uto-
rem. Balduinus enim 'fllium non reliquerat, sed
quatoor fllias. Aecesut itaque Fulco, et reginam
accepit et regnunis ex qua genait Balduinum, et
Aimericum, qui fuerutit fratres regis Anglie. Alia
sorerom principi mupsit-Antiocheno. Tertia eomiti
Tripolitano. Quarta Deo in Bethania, abbatisse
funcía officio.
' De Cónrado rege.

Ahno Domini 4429, Conradus apud Romanos
regnavit anris xi. Hic est Conradus, qui cum Lo-
thario'süccessit cleetus (21) : cujus temporibus in
papatu: sederunt Celestinus papa II et Lncius pa-
pa ll qui armata manu. ascendit Capitolium ; sed
Romani inde ejecerurt eum. Tum successit Euge-
nius.qui, cum esset abbas Sancti Anastasii, ex
insperato concorditer electus est. Qui papa metu
civium fugit ín arcem Monticelli, et inde ad mona-
sterium Farfense, übi gratiam consecrationis acce-
pit. Vetum quamvís ab initio fuissent ei cives in-

festi, tamen, auctore. Deo, qui spirat ubi vult, quia:

potens erat iu opere et sermone, conversi sunt ad
pastorem et episcópum aiiarum suarum, et eum

guum. Anno vero Domini 1149, Placentini spad
Thabianum capti füerunt.
De Frederico imperatore.
Anne Domini: 1149, Fredericus apud Romanos
Tegnavit annis xxxvii, qui fuit nilles strenuus, et
magnanimus, mitis, affabilis, iliitteratus, sed morali
experientia doctus :

Qui mores liominum mu.torum vidit, ct wrbes.
Cujus temporibus multa et vària sequentia évene-
runt; Nam eodem anno, scilicet Domini £452, Mo-
dexeita capta est à. Cremonensibus et Piscentinis,
penitus et destructa.

Hec addit codex Esténsis.

B Anno Domirmi 1453, Ascalona capta est a Chri-

stianis, eam Balduino regé, qui quasi alter exstitit
Machabzeus, viriliter expugnante. Cui, tempore pro-
cedente, proh dolor! viam univers: carnis ingres-
$0, et sobolem non relinquenti, cum frater Kimeri-
eus succedere debuisset, dilatum est, eo quod pro-
pter incestas nuptias excommunicatum non decebat
inungi, fyitur affine uxore dimissa, ex qua tamen
genuit tilium et flliam, Balduinum videlicet, ei Si-
billàm, coronstur jn regém, et aliam ducens uxo-
remi, génuit ex ea fillam nomine Isabellam. Hie Ai-
mericus JEgyptios subjügavit, Damascenos spe
conirivit.: Qui démum Balduinus suscepit regnum
qui, licet ab infantia lepra percussus fines tamen

cum gaudio magno et solemni processione recepe- (; regii Hierosolymitani viriliter conservavit, et Sa-

ront in Urbe. Conradi regis temporibus, scilicet
anno Domini 1139, magna pars Cremonensium
a Mediolanensibus apud Cremam capta. carcerali-
bus est vinculis mancipata (22). Anno Domini 1142,
Innocentius, quem. przdiximus, Tiburtum obsedit,
Anno 1146, pesüs erucarum invaluit super terram,
et bona terrz consumpsit : unde sequenti anno fa-
mes nonnullos maceravit egentes. Tamen eodem
anno 1147, rex Conradus zelo Dei accensus insigni-
tus cruois munimine transmeavit, et cum eo pariter
Ludovicus rex Galliarum (23), in quo exercitu Fre-
dericus, Frederici ducis Suevorum filius, super omnes
exstitit strenuus et gloriosus ; id quod ei fuit occa -

(34) Codex Estensis :. Cujus soror marchioni
Guilielmo de Monte Ferrato, nomine Julitta, fuit
matrimónio copulata, ex qua quinque filios: genuit
eximiis: meritis, ban -serie rescribendos, scilicet

Guilielmum, Conradum, Bonifacium, Fredericum.

et Raynerium, quorum diversa fuere dona fortune,
sicut inferius calámus declarahit.

(33):Codez Eastensis.: Aimo. Domini 1142 Inno-
centius cum Romanis. Tiburtum obsedit, de quibus
multi capti sunt. et occisi, Sed demum reversi Ro-
mani victoriam triumplarunt,

33) Codex Estensis : Et comes. Provincíalium,
qui apud Constantinopolim pertransierunt. Et tunc
Manuel, qui patri successerat, licet Conradus .ne-
piri haberet. uxoreni, cos tamen perdidit, faciens
per ioca deserta et inaquosa deduci, ubi maxima

parte fame gladioque perempta, Satelliam vix reli- -

quis pervenerunt; quie cum navigio Ptolemaidem
ap licuissent, scutariis salutatis una cum rege B»l-
uino f'ulconis primogenito, qui patri successerat

ladinem, Christi fldei inimicum, apud montem
Gizardum mirabiliter contrivit; ei dum vixit, ma-
gnifice triumphavit. Sed dum hz« felicia in Ilie-
rosolymitano regno per multorum sequentium cur-
ricula annorum fiunt, multa infelicia, o:libilia Deo,
et ab hominibus improbanda in ítslico imperio
committuntur.

Anno Domini 1154, réx Frederiéus primo in ta-
liam venit, qui civitatem cepit Astensem, turres et
muros destruens civitatis. Anno Doinini 1155 Ana-
stasius papa IV creatür. Arnoldus h:ereticus aW-
ctoritate Frederici regis comburitur. Terdonam rex

jn rogno, Templiotis pariter et Hospitaliotis, con-

tra Damascum animantar acies, ei diriguntur, et
profteiscuntur.: Rege itaque Balduino eum Templa-
riis et Hospitalariis in. Jordane Danissci casirame-
tato, adveniens magna nimis t fortig.....-...seeeees
fontibus obturatis, aquarum penuríam videns, in
multitudiiiem, quz civitaters exierat, Sarraeenórüm
invelitur. Cumque pedestris ia. prapria' persona
duos ferocissimos singulari certaming , occidisset,
ewieris terga .vertentibus, ante portam Damasci
fluminis in ripa castrametatus est. Potuit ea tet

state civitas illa facillime capi, $i venatores suis

.queis non. iHaqueasses iniquitas. Nam rex Baldui-

nus, et predicti collega aut inyidia stimulati, aut
pecunia corrupti, socios falsos defraudantes, redie-
runt; merito et ipsi fatba pecunia defraudati. In hee
exercitu Fredericus Frederici ducis Suevorum fra-

Aris regis filius pra-cunctis exstitit surenuus et glo-

riosus, quod fuit demum reguí occasio adipi-
scendi.

Digitized by Google
