49t
De Lothario Ludovici filio.

Anno Domini 840, Lotharius Ludovici filius
apud Romanos regnavit annis xv. Ad hunc Theo-
philus imperator Constantinopolitanus legatos mi-
sit, promittens dare filiam suam Lodovico filio
$u0; sed dum ista geruntur, nature Theophilus
iste concessit. Lotharius autem ab iniperiali berie-
dictione Roma reversus, a fratribus , scilicet Ca-
rolo Aquitanie, et Ludovico Bavarie ducibus,

cum eis imperium : Carolo. cessit Francia, Britsn-
nia ; Ludovico Bavaria, Alamannia;fLothario vero
Vtatia, Provincia et Lotharingia, a quo etiom sic
denominata est. Ecce magnus defectus imperii.
Cum enim Carolus quasi pee. medium cum Grzcó
divisisset imperium, hic Lotharius nepos Caroli
tertiam duntaxat parlem habuit medietatis imperii.
Qui cum tres üilios habuerit, Ludovicum , Lotha-
riim, et Carolum , quibus regnum concesserat (14),
eis divisit, Ludovico Italiam. cum nomine impera-
toris, Lothario Lotliaringiam, Carolo Provinciam.
Et ecce major defectus imperii, quia deveult. ad
tertiam partem duniaxat tertiz partis (12). Demum
Lotharius imperator factus est monachus. His tem-
poribus Gregorio successit Sergius in apostolatu.,
cujus temporibus Sarraceni vastaverunt italiam.
Cremonz vero Quemcroardus sedit episcopus, At-
tonis pradicti successor,
De Ludovico Lotharii fiio.

Anno Domini 855,Ludovicus, Lotharii filius, apud
Romanos regnavit annis xvii. Hunc papa Sergivs
coronavit. Sergio suecessit Lee, qui zedificavit civi-
tatem, qux suo nomine Leoniana dicitur, et cibo-
rium Sancti Petri, el ecclesiam quae dicitur Sancta
Maria nova. Post quem Benedictus (15). Postea Nico-
laus, qui duos reges excommwunicavit, Michaelem

propter patriarche depositionem, et Lotharium pro-
pter pellicis copulationem. fic enim. papa Nicolaus
de matrimonio Lothario juniori, regi scilicet. Lotha-
ringiz, cum Gualdrada et Teuberga rescripsit. His
temporibus Sarraceni Beneventum invadunt, ideo-

que Ludovicus fratrem snum Lotharium in suum:

suxilium invitavit; sed is apud Placentiàm : nior-
tuus est ; unde regnum ejus Lotharingiam Carolus
paturnus rex Galliarum invasit. Sed adveniens impe-
vator Ludovicus ipsum regnum Lotbaringie, cum
Carolo patruo rege Galliarum regna Francim et
Britannie ita divisit, quod sedem sibi Aquisgrani
retinuit. Ad. hxc Beneventanus dux Adalgisus Lu-
dovico empoeralori fit rebellis, ideoque imperator it
ltaliam rediens, Campaniam, Lucaniam et omnes
civitates Samnii cepit. His temporibus, Nicolao
successit Adrianus, et Adriano Joannes. Cremonz
vero fuit episcopus Benedictus.

(11) Ex codice Estensi ; quod sibi cessit, eis divisit,
scilicet.

(12) Ex codice Estensi : tertize partis medietatis.

(15) Ex codice Estensi : Benedictus,cui successit

Paulus papa Il. Post Paulum Stephanus papa V.
Cui successit Nicolaus papa L Post eum Adria-

SICARDI, CREMONENSIS EPISCOPI

490
A De Carolo Ludovici Senioris filio, et patruo junioris,
agnomine Calvus.

Anno Domini 874, Carolus, Ludovici seniaris &-
lius, et patruus junioris, regnavit anno uno et
mensibus ix. Hic enim, cum esset rex Franciz, Bo-
mam venit, et. imperium per Joannem papam in-
unctus obtinuit. His diebus, frater ejus Ludovicus
rex Bavariz et Alamonnis spud Francfuri mortuus
tres filios dereliquit, Carlomannum, Ludevicuro et
Carolum, qui diviserunt inter se regnum Theoto-
nicum; Carlomannus filium habuit Arnolphum no-
miipe de nobili femina, sed non legitimum.

De Carolo juniore.

Anno Domini 875, Carolus junior (8), Lothart
' filius, apud Romanos regnavit annis vit. Hic, cum
B esset rex Provincis, Romam venit, et a Joanne
papa coronatus est. Coronatus igitur privilegium
fceit (9) clericorum et ecclesiarum. His temporibus
Normauni Franciam invadunt, ct usque Aquisgrani,
Coloniamque devastant. Contra quos Carolus im»
perator armavit. Ex taoc Godefredus, rex. Norman-
norum, christianus effectus est, imperatore eum de
sacro fonte levante. Paulo post, omnibus de Caro-
lorum genere deficientibus, solus Carolus monar-
cha exstitit. Sed cum propter tegritudinem imbecil-
lis haberetur, Arnolpbus ad imperium electus est. -
His temporibus tres fuerunt io Lombardia episco-
pt gloriosi : Paulus qui Placentibam ecclesiam per
Suffredum destructam reparavit, et Guibodus Par-
mensis, qui canonicam Parmenseni instituit, et
Lando Cremonensis, qui corpus martyris Árchelài
de lRhoma Cremonam portavit, et Archsrium ipsti-
tuit, qui pro luminaribus beneficium assignavit.
Hisque temporibus loanni papz successit Martinus;

post Martinum Adrianus.

De Árnclpho,

Anno Domini 882, Arnolphus, Carlomanni filius
non legitimus, cum eiset rex terthe partis Theu-
toniz, regíavit apud Romanos annis xin. His tem-
poribus Adriano successit Stephanus ; postea. For-
mosus. Arnolphus igitur a Formoeso coronatus impe-
rator effectus est; qui Pergamum cepit, et. totam
Haliam seubjugavit. His temporibus Franci perdide-
runt imperium, quod apud eos fuerat circiter cxi

D annis. Fuit enim imperium a pluribus, multis an-
nis, multipliciter usurpatum, de quorum successio-
nis ordine prosequamur. Pap: vero f'ormoso suc-
cesserunt sequentes ordine dispositi : Bonifacius,
Stephanus, Romanus, Theodorus, Joannes, Bene-
dictus, Leo, Christophorus, qui de papa factus est
monachus. |

De Ludovico filio Arnulphi.

Anno Domini 902, Ludovicus regnavit annis iv

apud Teutonicos. Post Ludovicum regnavit Henri-

nus.
(14) Ez codice Estersi : Carolus minor Ludovici

lius.
(49) Ex codice Extensi : fecit de libertateclerieo-
rum.

Digitized by Google
