<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453  CHRONICON.  454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
ab oriente, vox ab occidente, vox a quatuor ventis, A diris afficatur; usque ad putredinem ossium laniatus.
vos super Hierusalem et templum, vos super sponsam et sponsum: vos Israelitis: et divisio civium,
quia pars templum, pars tenuit arcem, pars reliquam civitatem. Unde Isaias (Cap. LXVI) : Vox popu-
li de civitate, vox de templo. Post excidium Judaeorum ex diversis locis convenientis in unum
Apostoli, caeterique discipuli, qui supererant, elegerunt Simonem Cleophea filium, et Jacobo subst-
tuerunt. Temporibus Vespasiani Achaia, Lycia,
Rhodus, Byzantium, Samos, Thracia, et multae aliae
regiones, quarum quaedam liberae, quaedam sub
regibus degebant, a missis regibus sub Romano
imperio rediguntur, capitolium incenditur, et aedi-
ficari incipit.

De Vespasiano, et de vindicta, quam fecit de Judaeis,
et de pestilentia Judaeorum, fame et mortalitate
eorum, et aliis gestis. Et de Josepho.

Refert Josephus, quod propter peccatum mortis
Jacobi Justi factum est excidium Hierusalem, et
dispersio Judaeorum. Sed non solum ob mortem
Jacobi, sed etiam ob mortem Domini praecipue haec
destructio facta est, secundum quod Dominus di-
xit: Non relinquetur inde lapis super lapidem, eo
quod non conspiceris tempus visitationis meae (Matth.
xxiv). Sed quoniam Dominus non vult mortem pec-
catoris (Ezech. xxxiii), et ut ipsi excusationem non
haberent, per xl annos poenitentiam eorum expe-
ctavit, et per apostolos, maxime per Jacobum fra-
trem Domini, inter eos continue praedicantem, eos
ad poenitentiam revocabat. Sed, cum per admoni-
tionem eos non posset revocare, voluit eos saltem
prodigijs exercere. Nam in his xl annis, sibi ad
poenitentiam datis, multa monstrata et prodigia, sic-
ut refert Josephus, evenerunt: Nam stella prae-
fulgens gladio per omnia similis visa est civitati de-
super imminere, ac per totum annum exitialibus
flammis ardere. In quodam festo Azumorum hora
noctis nono tantus fulgor aram templi circumdedit,
ut omnes diem clarissimum putarent. In eadem fe-
stivitate vitula ad immolandam adducta, inter mi-
nistrorum manus agnum subito est enixa. Post alio-
quot dies prope solis occasum visi sunt currus, et
quadrigae in omni regione per aerem feri, et arma-
torum cohortes misceri nubibus, et urbem circumda-
re agminibus improvisis. In alio die festo qui Pen-
tecostes appellatur, noctu sacerdotes in templum in-
gressi et ministeria ex more complebanda, motus qu-
oadam strepitus cesserunt, ac voces subitis audie-
runt dicentes: «Tran eamus ab his sedibus.» Ante
quartum etiam annum belli, vir quidam nomine Je-
sus, Ananias filius in festo Tabernaculorum repente
clamare coepit: «Vox ab oriente, vox ab occidente,
vox a quatuor ventis, vox super Hierusalem, et super
templum: vox super sponsos et sponsas, vox super
Hierusalem universam.» Praedictus igitur vir capi-
tus, cecidit, verberabatur; sed ille aliud dicere ne-
quens, quanto plus verberabatur, tanto eadem fori-
s[?] clamitabat. Ad Judicem igitur adduciutur; tormentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
afflictiur; sed nec preces nec lacrymas effundebat, sed cum
quodam ululatu per singula pene verbra eadem pro-
ferebat, addens etiam hoc: «Vae, vae Hierosolymi-
tis.» Haec Josephus.

Cum autem Judaei nec admonitionibus convertere-
ntur, nec tantis prodigiis terrerentur, post xl
annum Dominus Vespasianum et Titum Hierusa-
lem adduxit, qui ipsam civitatem funditus destruxerunt.
Vespasianus namque Romam adiit, et
destruendi Judaeam et Hierusalem a Tiberio licen-
tiam impetravit. Per annos igitur plures exercri-
tum congregavit, et Hierusalem cum copioso ex-
ercitu Vespasianus advenit; et in die Pacha Hiero-
salen per circuitum potenter obsedit, ilique in-
finitam multitudinem, quae ad diem festum ve-
nerant, conclusit. Per aliquod autem tempus, an-
tequam Vespasianus Hierusalem adveniret, fideles,
qui ibi erant, a Spiritu sancto admonentur, ut
inde recedant, et in quodam oppido trans Jordanem,
quod Pellam vocant, secedant, ut ab?alis ab urbe
sanctis viris coelesti vindictae ferret locus, tam de
urbe sacrilega, quam de populo scelerato.

Quamdam autem civitatem Judae nomine Jona-
param, in qua Josephus princeps et dux erat, pri-
mo omnium est aggressus. Sed Josephus cum suis
viriliter resistebat. Taudem Josephus videns immi-
nere excidium civitatis, assumptis undecim Judaeis,
subterraneam domum intravit, ubi quattuordua
fame jacererunt adflicti. Judaei vero, consentiente
Josepho malebant libidem mori quam Vespasiani se
subjicere servituti. Volebant se mutuo interficere, et
sanguinem suum in sacrificium Deo offerre. Et
quoniam Josephus inter eos erat digior, volebant
eum primitus occidere, ut ejus effusione sangui-
nis Deus citius placaretur; vel ut Chronica dicit,
ideo multo se interficere volebant, ne darentur in
manibus Romanorum. At vir prudens Josephus et
mori nolens, judicem mortis et sacrificii se consti-
tuit; et quis prior alio occisurus esset, inter binos
et binos sortem mittere jussit. Missis itaque sorti-
bus, sors nunc unum, nunc alium morti tradidit,
donec ventum est ad ultimum, cum quo Josephus
sortes missurus fuit. Tunc Josephus homo stre-
nuus et agilis gladium illi abstulit, et quid magis
eligeret, vitam scilicet aut mortem, requisivit, et
ut sine dilatione eligeret, precepit. Et ille timens
respondit: Virere non recuso, sed gratia tui vitam
conservare valeo. Tunc Josephus uni familiari Ve-
spasiani, et sibi etiam familiari, latenter loculus
est; et ut sibi vita donaretur, petiit; et quod pe-
tivit, imperavit. Cum autem ante Vespasianum Jo-
sephus esset adductus, dixit ei Vespasianus: Mor-
tem meruisses, si hujus petitionibus liberatus non es-
ses. Josephus: Si quid peperam actum est, in me-
lius commutari potest. Et Vespasianus: Qui victus
est, quid facere potest? Et Josephus: Aliquid fa-
cere potero, si dictis meis aures tuas demiseres. Et
Vespasianus: Concedatur, ut verbis inhæreas; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa latina em duas colunas. Foram usadas marcações [ilegivel] somente quando palavra estava incerta; neste caso nenhuma palavra foi marcada explicitamente como [ilegivel], optou-se por transcrever a leitura mais provável. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>