597

BICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

508

submimurmuret Antiochenus, antiqu » jure Grecorum A Bimerii diu latuit sub ruina. Anno Domini 1119,

munimiue fultus. Ad hac tertia pars Tyri Venetis
haereditario jure conceditur, duabus sub regia po-
testate relictis. Eodem anno fuit Honorius papa lll,
e! sedit annis vt, mense 1, diebus xvii.

. De liberatione Balduinide carceribus.

Anno Domini 1125 rex Balduinus, cum fere duo-
hus aunis vinculia compeditus fuisset, de carcere
liberatus Hierosolymam venit, et festinanter Ántio-
chiam rediit. Veneti redeuntes Tondum, et Motho-
nem, et Samum, et. Chium, imperatoris Grzci
insulas invadentes pro velle monia destruxerunt,
personas captivarunt, res omnimodas abstulerunt.
Rex autem Baiduinus babens milites mille, et duo
millia peditum, quindecim millia militum Borse-
quini et regis Damasci fugavit juxta castrum Hasar,
et occidit, apprehendit, et sauciavit, Post hac
wlilicavit castrum juxta Berytum in 1nonte Gra-
viano, sic dicto quasi a gladiando, quod ibi rei

gladiabantur, id est damnandi judicabantur. Deinde ,

versus Damascum duxit exercitum, ubi predam
maximam conquisivit. Postmodum contra Ascalo-
uem, ubi hostes impulit, et intrusit, '

—

Sequitur codez MS. Vindobonensis. — De Henrico

quarto.

Anno Domini 1110, Henricus, Henrici filius, apud.

Romanos regnavit annis xv, qui Romam hoc anno,
scilicet 1090 pro sua consecratione veniens Paschalem
papam cepit, et in vinculisduobus mensibus et ultra
tenuit, eo. quod patrem prohibuerat sepeliri, ita
quod per quinque annos jacuit in feretro, Et quia
nolebat consecrare, nisi juramento firmaret quod
de investituris ecclesiarum, episcoporum et abba-
tum se ulterius non intromitteret; demum, recon-
ciliauione facta, coronatus est. Modus autem recon-
ciliationis bic fuit, scilicet quod apostolicus invitus
et coactus. privilegium impceraiori de investituris
dedit ecclesiarum, episcoporum et abbatum ; et quod
electus non consecretur nisi prius a rege laudetur
et investiatur. Sed post idem papa synodum in
Lateranensi basilica celebravit, in qua cassatum
est id privilegium, potius pravilegium appellan-
dum, per violentiam regis extortum. Hujus Henrici
temporibus Gualterus Cremons fuit episcopus, cui
Hugo successit electus. Ejusque temporibus, scili«
cet auno Domini 1090 fuit bellum inter Mediola-
nenses et Cremonenses apud Brixianorum, Cremo-
nensibus perniciosum. Eodem anno civitas Lau-
densis capta est a Mediolanensibus, et destructa.
Anno Domini 1145 przdicta fuit synodus celebrata,
et Cremona incendio concremata. Anno Domini
41115 comitissa Mathildis moritur, et apud eccle-
siam Sancli Benedicti inter Padum et Lironem,
quam ditaverat, sepelitur; quam: Teudaldus avus
construxerat, et. Bonifacius pater ejus possessio-
nibus ampliaverat. Anno Doinini 1116, terrz motus
»agnus in Januario fuit, propter quem Ecclesia
wajor Cremonensis corruit, et corpus confessoris

Gelasius Paschali successit, qui cum in Urbe con-
corditer fuisset electus, et in sede locatus, fugiens
imperatoris Henrici festiuum adventum, spud Ca-
puam consecrationis benedictionem accepit. Impe-
rator autem Mauritium Bracharum archiepiscopum
intrusit, quem populus Romanus Burdinum vocavit.
Gelasius vero per Pisas et. Januam transiens, spud
Sanctum JEgidium applicuit, et Cluniacum usque
perveniens, ibi viam universe carnis ingressus, et
sepultus est, Anno Domini 1120, Calixtus papa
creatur, apud Cluniacum electus, qui cum esset ex
patre Burgundiz comite natus, sicut inter seculares
clarissimus fuerat, sic inter ecclesiasticos fuit
eximius. Qui cum ad urbem et scdem apostolicam
festinaret, Pisanam Ecclesiam consecravit; Su-
triumque accedens, Burdinum cepit intrusum, qui
pro palafredo camcio insidens in transverso, et pro
Íreno caudam manibus tenens, et. pallio rubeo pi-
losa pelle vestitus, Urbem rediens in comitatu
pontificis precedebat, et sic multipliciter illusus in
Cavensi monasterio vitam flniit intrusus. Videns
igitur imperator, quia non est scientia, non est
potentia contra Dominum, rediit ad pacem  Eccle-
sig, remittens omnem investituram, et quidquid
spiritualium privilegio violenter extorserat, et con-
cedens canonicam fleri electionem, et consecratio-
nem sic ait : [n nomine sancte et individue Trini-
tatis, ego Hexaicus, ete. Anno quoque Domini 1420,
fuit prima guerra de Parma, qua Cremouenses cum
Parmensibus in Parmensi glaree conflixcrunt.
De Lothario.

Anno Domini 1126, Lotharius apud Romanos
regnavit annis xi, qui progeniem Henricorem ni-
mis acriler persequebatur. Contra eum Conradus
electus est, sed eo per compositiouem cessante,
Lotharius confirmatus est.

Hac adduntur in codice Estensi.

Hoc anno 11926, rex Balduinus versus Dataascum
direxit expeditionem, et pervenerunt Tiberiadem ;
deinde, Jordane transito, pervenerunt Caveam Roob,
et ultra Meddam turrim quamdam precipitaverunt,
Deinde ad castrum Solome, et inde ad prataria

p Sophar (ubi Paulus apostolus colaphum accepit a

Domino, per tres dies visione privatus), audaci
fortitudine processerunt. Post cum filio Doldequini
regis pugnantes, victoriam adepti sunt, et Hieru-
salem cum triumpho reversi, duabus turribus in
reversione destruetis. Postea invitatus & comile
Tripolitano Raphuneam civitatem obsedit, ubi Sab-
baticus fluvius sex diebus siccum exbibet alveum,
a septimo fluit abundanter. Cumque cepissent eam,
comiti tradidit presidendam. Ad hxc cum contra. -
Turcos Autiochiam properasset, Babylonij portes
nostros navali certamine tentaverunt, sed wihil
proficientes, damna perpessi sunt. Et ecce post
multos labores, multaque pericula Boj&mundug
adulescens, filius quondam Bojamundi majoris, de

Digitized by Google
