<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    439    SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI    . 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    Corius Mediolanensis historicus sub nomine Sicardi scriptoris eorum temporum, Sicardum memorare
    volens : quem errorem si in typographos rejicere velis, non impedio. Sunt et alii veteres qui a Sicardo
    exclamationem hac mutuati in suas historias inulerunt. Atqui eandem toidem verbis habet Chronicon
    Atestinum ad annum 1176. Quam concordiam rerum ubi perspexi, etsi chronologi nomen non appa-
    reret, hunc tamen alium a Sicardo esse non posse tandem statui.
    Quamobrem litteris denuo supra laudatum eruditissimum Caesareæ bibliothecæ præfectum Gentilionum,
    nunc amplissimum Tridentinum episcopum, conveni, simulque Estensis Chronici exemplar ad eum
    misi, ut perspiceret utrum cum Vindobonensi codice paria complecteretur. Ille eundem scriptorem
    utrobique deprehendit, quanquam inter se in nonnullis codices discreparent. Quare ut est in omnia hu-
    manitatis officia pronus, venia facta ab Augustissimo Romanorum imperatore Carolo VI, hujusce Colle-
    ctionis meæ patrono clementissimo, Cæsareæ bibliothecæ codicem a tempore Caroli Magni usque ad
    finem describendum curavit, et ad me continuum misit, quo mihi in promptu esset de hoc argumento
    lectores commonefacere tutius. En ergo quæ animadverti. Vindobonensis codex purum putum Sicarii
    Chronicon exhibet, deductum a creatione mundi ad annum 1221. Prologi titulus, minimalis litteris effor-
    matus, ab hisce verbis exordium sumit : Incipit Prologus super Chronica, quæ est a domino Sighardo,
    Cremonensi episcopo edita. Rerum Creator omnium &amp; opifex earumdem genva humanum in ea sorte
    locavit, ut sibi vicissim vivant, etc. Tum Chronici initium ita se habet : Adam nomina rebus imposuit,
    de cujus costa formata est Eva, de qua genuit Cain, etc. Exinde breviarium exhibit tum sacre, tum
    profane historiæ usque ad tempora Cail Julii Cæsaris, quæ tamen omnia, utpote nullius ævo nostro
    usus, perhibenter suis in tenebris jacere sum passus. Præsia ueterque colex, videlicet Cæsareas ac Esten-
    sis, pari concordia breves Romanorum imperatorum Vitas, atque iisdem verbis, complectuntur ad
    annum usque 1213, in quem desinit Estensis. Hæc autem inter eos differentia interccedit, quod codicis
    Estensis Chronicon eodem sæculo, quo Sicardus e vivis excessit, interpolatum est ab anonymo quodam,
    quem patria Regiensem puto; aliqua enim intermisuit, fabulosa plena atque exsibilanda ; ac præterea
    quædam ad reges Longobardos, et alio postremo loco ad civitatem Regiensem spectantia, ac politissimum
    nomina consilium ac potestatum illius urbis adjecit. Quod pleræque hæc additamento præcideim,
    lectores, ut puto, facile mihi ignoscent ; putidas enim fabulas nemo sani capitis amet. Quæ vero ad
    Regium Lepidi pertinent, infra loco suo, hoc est in altero Chronico, a me Lector accipiet.
    Sed illud in primis animadvertendum est in hoc discrepere inter se codices istos, quod nonnulla in
    Atestino desiderentur quæ in Cæsareo occurrunt ; et vicissim haberi in Estensi multo plura quæ frustra
    in Cæsareo requiras. Alique id potissimum perspicias in iis quæ Sicardus Estensis narrat de gestis
    suo tempore in Oriente a cruce signatis. Hæc eundem Sicardum habere auctorem qui peregrinantibus
    in eam regionem sese adjuxerat. At iis le rebus ne v[er]o quidem complectitur Sicardus Vindobonensis.
    Unde autem effluxerit dissimilitudo ista inter ejusdem Chronici exemplaria, si quis petat, conjecturam
    hanc meam responsum habeat. Ut infra edisseram, duplex Chronicon post se reliquit Sicardus. Cis-
    sareus codex unum tantummodo complectitur, quale ab hoc auctore proculsum est, hoc est sine ullo
    prorsus additamento. Contra Estensis codicis scriptor, quippe qui, ut consilio, non amanuensis, sed
    auctoris gloriam consecratver, in usum suum, præter paucas aliorum historias, illud ipsum Sicardi
    Chronicon magnum partem in suam invexit Historiam, ac præterea ex altero ejusdem Chronico facinias
    aliquot decerpsit, suoque operi immiscuit. En igitur quare ulterius interdum ac ditior videatur histo-
    ricus noster in codice Estensi quam in Cæsareo, Dixit geminum Chronicon videri mihi a Sicardo finisse
    conscriptum ; hujus enim rei idoneum testem laudare possum Galvaneum de la Flamma supra me-
    moratum, qui circiter annum Christi 1325 florebat, ac Manipulum Florum, sive Mediolanensis historiæ
    Breviarium concinnabat. Ita ille ad annum 1214 scribit : Isto anno Sicardus episcopus Cremonensis,
    qui Mirale et Chronicam pulcherrimam composuit, in Domino moritur. Reclus fessice Gualvanens, si
    in subsequentem annum 1215 Sicardi obitum rejecisset. Sed quod nunc querelamus, vides, Sicardum
    duo diversa opera contexuisse, alterum Chronica seu Chronici titulo distinctum ; alterum vero Mirale
    nuncupatum. Non minus istud quam illud historica fuisse complectum, mihi perquam verisimile est (4) ;
    tum quod Mirale, non pontificum, sed imperatorum alibi a Gualvaneo appellatur, tum etiam quod ab
    eodem Gualvaneo Mirale, non scacus ac Chronicq, ut liber historicus citatur atque adhibetur. Fortassis
    in uno ex ijs libris Vitas imperatorum, in altero vero Romanorum pontificum Vitas , atque historiarum
    potissimum ecclesiasticarum fueri persecutus.
    Itaque in eodem hoc opere hujusmodi ratione sum usus. Dimissis quæ nativitatem Domini præcedunt,
    vptote superfluis, codicis Estensis textum produco ab ejus exordio usque ad Caroli Magni imperium.
    Commenta ibi sparsa atque, ut puto, a Regiensí consarcinatore adiecta, sustuli ; reliquis autem additamen-
    tis, si qua sunt, peperci ; aut quod minime videbantur a Sicardi calamo alliena, aut quod non
    inutilia scilicet duxi. In eodem autem codice Estensi ms. ac membranaceo alterum Chronicum habetur,
    hactenus inedum cujus mentionem feci in Præfatione ad Godefridum Vierberiensis (5). Illius titulum
    accipe : Incipit Liber de temporibus, et ætatibus. Breve compendium collectum ex variis chronicis, et per
    ordinem digessum de temporibus, in quibus sederunt cœrti pontifices Romani, et imperatores imperaverunt,
    reges regnauerunt, cœterum Regii pontifices, consules et potestates. Civitatem Regiensem rexerunt, etc. quam
    postremeam partem, hunc titulum præferentem Memoriale polestalum Regiensem, ut nuper sunt pollici-
    tus, edere solo loco consulis. Exordium autem ducit hæc Historia ab ortu Christi, et fere tota versatur
    in Vitiis Romanorum pontificum, quas tamen easdem esse deprehendi ad vulgatæ sub Anastasiii Biblio-
    thecarii nominate, sed plerumque breviatas. In ora codicis historica quædam additamenta apponuntur,
    ad martyrum præcipue aliorumque anctorum memoriam servandam, inter quæ nonnulla mihi e Sicardo
    desumpta fuisse videbantur. Rem uno exemplo ostendam. Ad Vitam Damasi I pape hæc in margine
    adjecuntur : His temporibus Damasi papæ, Valentiniano et Valentei imperatoribus, anno secundo Valen-
    tiani, Damasi, et paulo post Uuinius diaconus Romanæ fervent episcopi; sed prævaluit Damasus, Flæc
    damnati Liberum, et quiniolavit cuique quod fecerat. Anno v Valentiniani Hilarius Pictaviensis mortitur.
    Anno ui, Eusebius Vercellensis moritur. Anno xi, Ambrosius, cuius ecclesiaum; Metholoni ad ac-
    cæderunt populatus, multipliciter fugetis, a Valentiniano legitur audivisse : Noli timere, quia Deus,
    qui elegit te, ipse te adjunxit : et ego adjutor et defensor tuus semper ero. Post hæc consercatæ
    episcopus. Ex una Italia ad idem converritur, et Aquileienfes cleriquis quasi chorus sanctorum, habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (4) Post edition supra Sicardi Mirale, Muratorium hic omnino falsum esse nemo. non videt. Edit.
    (5) Vide Patrologiæ tom. CXCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras pouco nítidas foram marcadas literalmente conforme visíveis. Não foram realizadas normalizações; onde a leitura era duvidosa, transcrição tentada sem inserções não presentes na imagem.</notas>
</pagina>