455

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

t6

quidquid boni dicturus es, pacifice audiatur. EX Jo- A fames erat quod ealceamenta sua et corrigias co-

sepbus : Imperator interiit, et. senatus imperatorem
te fecit. Et Vespasianus : Si propheta es, quare non
es vatícinatus hwic. civitati, quod. mea subjicienda
sit ditioni? Et Josephus : Per quadraginta dies hoc
eis predizi. Interea legati Romanorum venerunt.
Vespasianum imperalorem sublimatum asserunt,
eumque venerati sunt. Hzc supradicta Chronica
testatur, quod scilicet Josephus Vespasiano pre-
dixit tam de imperatoris morte, quam de sua subli-
malione, Reliquit autem Vespasianus Titum filium
sunm in obsidione Hierusalem.

Titus autem, ut in Historia apocrypba legitur,
audiens patrem suum in imperium sublimatum,
tanto gaudio el exsultatione repletur, quod uervo-
rum contractione ex frigiditate corripitur, et altero
erure debilitatus paralysi torquetur. Josephus au-
tem audiens infirmitate laborare, causam morbi, et
morbum, et tempus morbi diligenter inquirit. Causa
nescitur; morbus ignoratur. De tempore autem,
quoniam audita patris electione hoc sibi accidit,
aperitur. Josephus autem vir sapiens et providus
ex paucis multa conjecit, et ex tempore morbum et
causam invenit. Sciens quod gaudio et betitia su-
perabundanti debilitatus fuit, animadvertens itaque
quoniam contraria contrariis curantur ; &ciens etiam
quidquid amore conquiritur, dolore frequenter
amiditur, querere ccpit, an aliquis esset, qui
principis inimicus obnoxius teneretur. Et erat ibi

servus adeo molestus Tito, «tt siue vehementi eon- "

turbatione nullatenus in eum posset respicere, neo
eliam nomen ejus audirc. Dixit itaque Tito : Si
curari desideras, omnes, qui in meo comitatu vene-
rint, salvos. eficias. Cui Titus : Quicunque im tuo
comitatu venerint, securus habeatur et. salvus. Tunc
Josephus cito prandium fleri przecep:t, et mensam
suam mense Titi oppositam locavit, et servum a
dextris suis sedére fecit. Quem Titus respiciens,
molestia conturbatus infremuit ; et qui prius gau-
dio infrigidatus fuerat, accessione furoris incaluil,
nervosque distendens curatus fuit. Post hzc Titus
el servum in sui gratiam, ei Josephum in sui ami-
citiam accepit.

Biennio igitur a Tito Hierusalem obsessa, inter
cztera mala, quie obsessos graviter perurgebaut,
tanta fames omues tenüit, quod parentes iliis, et
filii parentibus, viri uxoribas, et uxores viris cibos
non tantum ex manibus, sed etiam ex ipsis denti-
bus rapiebaut. Juvenes etiam late forliores velut
simulacra per vias olerraudo palam exanimes ca-
debant. Qui mortuos sepeliehant, $xpe super ipsos
mortuos mortuj cadebant. Fetorem autem cadave-
rum non ferentes, ex publico suniptu ipsa sepelic-
bant ; sed deficiente sumptu et vincente cadaverum
multitudine, de muro cadavera pracipitabant. At
Titus circuiens cum videret valles cadaveribus rc-
pletas, et tofam patriam ex eorum fetore corru-
ptam, manus suas cum laerymis ad ccelur levavit :
Deus, tu vides, quia ego hec non. facio. Tanta. ibi

medebant. Matrona eUam genere et divitiis nobilis,
sicut legitur in Historia ecclesiastica, cum prado-
nes ejus domum intrantes eam omuibus exspolias-
sent, nec sibi ulterics quod comederet remsnsissel,
parvulum filium suum lactantem tenens in. mani-
bus, ait : Infelicis matris infelicior fili! In bello, iu

[eme, ir direptione cui te reservabo ? ueui ergo nunc,

€ mi nate, esto matri cibus, praedonibus furor, secue

lis fabula, Et his dictis, filium jugulavit et coxit;
et dimidium comedeas, partem alteratg occultavit,

Et ecce cenfestim praedones odorem carnis coctze

sentientes in domum irruunt, ct nisi carpes proJat,

mortem minantur. Tunc illa detegens iníantis mem-

bra : Ecce, inquit, vobis partem optimam reservari.
B At illos tantus horror invasit, quod rec ioqui pe-
tuerunt. Et illa : Meus est. hic. filius, meum est pec-
catum, securi edite, quia prior ego comedi quod ge-
nui, Nolite fieri aut matre religiosiores, au feminis
molliores. Quod si vicit vos pietas, el horretis, ego
teium comedam, qua dimidium jam comedi, lili vero
trementes et territi discesserunt.

Tandem secundo anuo imperii Vespasiani Titus
Hierusalem cepit, et captam subvertit, templum
que funditus destruxit, Et sicut Judai Christum
triginta denariis emerant, sic et ipse uno denario
triginta Judaeos veudidit, Sicut autem narrat Jo-
sephus, nonaginta septem miilia Judzeorum venditi
sunt, et undecies centena. millia fame et gledio
perierunt.

Additamentum. antiqui interpolatoris Gd. chronicom
Sicard: in codice Exteusi.

Legitur quoque, quod Titus intrans Hierusalem,
queir.dam murum densissimum vidit, ipsumque per-
forari precepit, factoque foramine quemdam intus
senem aspectu c& canitie venerabilem invenerunt.
Qui requisitus, qui esset, respondit se esse Joseph
ab Arimathia Judzez civitate, scque a Judmis ibidem
inclusum et muratum fuisse, eo quod Christum se-
pelisset ; alldiditque quod ab illo tempore usque
nunc codesti sit cibo pastus, et divino lumine con-
fortatus. iu Evangelio tamen Nicodemi dicitur quod,
cum Judzi ipsum reclusissert, Christus resurgens
D eum inde eripuit, et in. Arimathiam duxit. Potest

dici, quia cum eductus a praedicatione Ghristi non

cessaret, a fudzis iterum est inclusus.

Mortuo quoque Yespasiano imperstore, Titus (-
lius ejus eidem iu. imperio successit, qui. fuit vir
clementissimus et. multe liberalitatis, tantzeque
bonitatis fuit, sicut ait. Eusclius Cosariensis in
Chronica, et testatur. Hieronymus, qued dum quo-
dam sero recordatus fuisset, quod illo die nii
boni egisset, aut nihil dedisset, ait : Diem perdi-
dimus.

De origine Josephi, et nativitate, et cujus filius fuit;

el de compositione librorum, quos fecit,

Opera pretium sane est post ista noscere, quis

Digitized by Google
