Im

CHRONICON,

A

. parvulum socium assumpsit imperii, quem pater A Ventus enim flavit ex. parte Theodosii, qui spicula

de Justina genuerat. Nam Severam uxorem legiti-
mam matrem Gratiani repudians, pulchritadine
captus cujusdam Justinz virginis, Valentinianus
eam duxit uxorem, de qua genuit Valentinianum :
genuit, et Justam, et Gallam. Gratianus preterea
Theodosium filium Theodosii in consortem assum-
psit imperii, sibique tenens Hispaniam, Theodosio
regnum tradidit Orientis. Vidit in somnis, quod
Meletius Antiochensis episcopus se. chlamidem ve-
süret opiscopalem, corona caput ornaret. Veniens
Constantinopolim, przecipiensque, ut congregaren-
tar episcopi, Meletium ex prcedenti visione cogno-
vit. Gratianus cum videret sibi hostes in Galliis
imminere, fretus Christi patrocinio, impari numero
se in hostem dedit, quos incredibili felicitate con-
fecit. Sed quidam Maximus in Britannia imperator
efficitur, contra quem, cum ad Gallias venisset,
Gratianus accessit; sed. fugiens, Lugduni captus,

et occisus est. Maximus vltra procedens Valenti- .

nianum Augustum de ltalia expulit, et Victorem
Hlium suum regni consortem effecit, Valentinia-
nus igitur in Orientem ad Theodosium fugit. Iu-
terim Theodosius omnem suam fiduciam ad opem
Christi conferens, Alanos, Hunnos, Gothos incun-
€tanter aggressus vicit, et cum Athalarico rege Go-
thorum fedus iniit. Athalaricus ergo Constantino-
polim veniens, et videns magnalia imperatoris et
urbis, ait: Imperator, es Deus. terrenus. Cumque

hostium repellebat, et sua fixius infigebat. Captus
est igitur Eugenius, et occisus. Arbogastea se ipsum
occidit, unde.
OQ nimium dilecte Dei ! tibi militat ether;
Et conjurati veniunt ad. classica. venti.

Cum itaque Theodosius in pace regeret solu£. tem-
pla gentilium omnino destruxit, leges instituit, la-
scivias in commessationibus prohibuit, consobri-
narum nuptias interdixit. Hujus quanta fuerit apud
Dominum et homines devotio, przsenti patetexem-
plo. Nam, cum apud Mediolanum ecclesiam vellet
intrare, prohibitus est ab Ambrosio, nisi publice
peniteret, quia multa millia hominum  Tbessalo-
nicz fecit occidi. Qui prohibitionem humiliter per-
tulit, satisfactionem non erubuit. Rursus cum inter
cancellos post oblationem moram faceret, ait Am-
brosius : Egredere, quia purpura imperatores. efficit,
non sacerdotes. Ymperator patiens obedivit. Hujus
uxor fuit Placidia, qux curam habebat pauperum,
visitans xenodochia, ollas eorum propriis manibus
tergeus, jus degustans et offerens, et similia faciens,
quie mos est famulis operari; qux marito dicebat :
Cogita quid [fuisti et quid sis, et Creatori non eris
ingratus, Que precibus obtinuit, ne imperator cum
Eunomio sermonem baberet; timebat enim, ne
calliditate ipsius in ejus errorem ineurreret. De
bac genuit Theodosius Arcadium et Honorium.
Qua defancta, Gallam filiam Valentiniani senioris

apud Constantinopolim nature. concesserit, Theo- C ek Justine duxit uxorem, de qua genuit Placidiam,

dosius condigna tradidit sepulturz&. Unde Gothi
benignitatem Theodosii considerantes, se Romano
dederunt imperio. Parthi quoque, cstereque bar-
barse nationes, prius Romanis inimicze, ultro lega-
tos ad Theodosium miserunt, et cum eo fedus inie-
rupt. His temporibus, Damasus papa, et post. Da-
anasum Syricius papa.
De Theodosio et Valentiniano,

, Anno Domini 288, Theodosius et Valentinianus
regnaverunt apud Romanos ann. vii, et postea solus
anu. 1t. Theodosius ergo cum Thracias liberasset
&b hoste, Arcadium filium suum, quem fecit Àu-
gustum, Constantinopoli derelinquens, contra Ma-
ximüm se armavit, eumque major fide, sed louge

cui postea matris nomen accessit, Mortuus est
Theodosius apud Mediolanum, cwjus corpus Con-
stantinopolim translatum est. Utramque rempu-
blicam filiis Arcadio et Honorio quietam reli-
quit, Regnavit autem Theodesius partim cum
Valentiniano, partim solus cum filiis ann. xvit.
De Arcadio et Honorio, |

Anno Domini 398, Arcadius cum jáàm cum patre
regnasset ann, xit, post mortem patris regnavit cum
fratre llonorio ann. xiu, Arcadius in Oriente, Ho-
norius in Occidente. Interea. Gildo comes Afric
Africam usurpavit , cujus frater Maselzer perfidiam
perhorrescens in Italiam venit. Gildo filios duos oc-
cidit, Maselzer sciens per Theodosium, quantunv

minor bellico apparatu, apud Aquileiam cepit et oc- D valeat oratio pro fide Christi, dies aliquot cum san-

cidit. Filiusa quoque Victorem interfecit. Theodo-
sius Romam veniens, Valentinianum restituit, et
Constantinopolim remeavit. Valentinianus itaque
restitutus Itali: potitur imperio. Sed cum in Galliam

transisset, dolo Arbogastis comitis, et Eugenii :

Grammatici eloquentissimi, apud Viennam stran-
gulatus est. Arbogastes igitur Eugenium elegit im-
peratorem nomine, ipse actu imperatot. Theodo-
&íus hoc audiens, fultus prophetia cujusdam Joan-
nis monachi, imo auxilio Dei, Arbogasti et Eugenio
qui, cum Mediolanum exirent, dixerunt, quod si
victores redirent, in Ecclesia stabularent, et cleri-
cos sub armis ponerent, bellum intulit. Sed a suis
quasi destitutus, signo crucis et oratione obtinuit.

ctis in jejuniis continuavit. Vidit itaque noctu bea-
tum Ambrosium, paulo ante defunctum, sibi victo-
riam et modum, diem et locum indicantem. Pergens
ergo cum quinque millibus, octegiuta millia hostium
sine bello in deditionem accepit. Gildo in Africam
rediens strangulatus interiit. Maselzer superbia tu-
mens ecclesiam Dei temerare ausus est ; nam quos-
dam inde extraxit, de quo sacrilegio nunitus est.
Radagaysus rex Gothorum cum ducentis millibus
Gothis repentino ltaliam. inundavit impetu. Invodit
illico Romam. Clamatur a cunctis, se hxc ideo
perpeti, quod neglexerint sacra deorum. Blasphe-
matur Christus. Sed non sinit Deus suam potentiam
minorem infldelium virjute. videri. Capitur Rada-

Digitized by Google
