5os$

CHRONICOR.

506

mus Moysem sepelivit, Jor et Svynai, castrum :edi- A vestitus, urbem rediens in comitatu pontilicis prz

ficavit, et Montem nominari precepit. Et eodem
anno comitissa Mathildis obiit,
De rege: Balduino, et comitissa Adelaide.

Anno Domini 51416, vex Balduinus dimisit Ade-
laidam, eomitissam quondam Siciliz, quam, sua
vivente, apud Edissam injuste duxeiat in. uxorem,

De multitudine locustarumn,

Anno Domini 4147, in. Iherosolymitanis parti-
bus mul(itudo lecustarum segetes et arbores de-
vorévit. Et lua prius rubore, postmodurüà tota ni-
greédine perfusa est. Eodem anno rex Balduinus
castrum iedificavit juxta Tyrum, quod Scándileon,
ld est capit [eonís, constituit nominatidum.

De morte regis. Balduini et Alezii;

nis debitum solvit, cum regnasset annis xviu. Cui
tributa dederunt Cieder, et /Egypiwus, Dan et Dama-
scus. Ét sepultus in. Golgotha juxta fratrem auum
ducem Godefredum. Cui, sobole nulla relicta, suc-
cessit alius Balduinus, comes Edissenus, cognatus
ipsius, qui rmimlitudini Turcorum juxta Ascalo-
nem viriliter restitit; sed neutra pars alteram as-
silivit. Eodem anno Alexius Constantinopolitanus
viatn univers earnis ingressus est. Kegnavit pro
eo Calojannes tilius ejus. —
De Gelosio pepe. 11 et de pestilentia principis, et de
milttid et exordio militum Templi.
Anno Domini 1449, Gelasius papa il, qui Pa-

cedebat; et sic mulüpliciter illusus, in Cavensi
monasterio intrusus vitam 1inivit, Eodem anno
rex Hierusalem et Antiochiam visitavit, et Tureis
viriliter restit prope Caliptum, et remisit omnem
exactionem omnibus Sarracenis, llierusalem causa
vendendi triticum et horveum et legumina ingres-
suris. Eodem anno fuit in ltalia inter Cremonen-
ses et. Parmenses clades bellica, qua Cremonenses
cum Parmensibus in Parmensi glarea. conflixe-
runt, .
De rege Balduino, qui destruit castrum Jaret,-
Anno Domini 1121, rex Balduinus castrum, quod.
Doldequinus vex Damasci xvt milliario juxta Jor-

. danem construxerat, obsedit, et obtinuit, et ad s0-
Anno Domini 1118, rex Balduinus universz car« B

lum usque destruxit. Cujus nomeu Jartam incole
nominabant. Fuit olim civitas Gerasa in Arabia
sita. -
De rege Hierusalem,
Anno Domini 1122, rex Hierusalem Antiochiam
ivit, et gehtem Parthicam ab infestatione compe-

.Cuit.

De rege Henrico.

Anno Domini 1122, videns imperator Henricas
quia non est scientia, non est potentia conlra Do-
minum, rediit ad pacem Ecclesi, remiutens ou-
nem investituram, et quidquid spiritualium privi-
legio violento extorserat, et concedens canonicam
fieri electionem et consecrationem, sic ait : In mo-

schsli papse successit, cum in urbe concorditer ( mine sancte et. individue Trinitatis. Ego Hexa-

fuisset electus, e£ in sede locatus, fugiens impéra-

toris Henrici festinum adventum, apud Capuam
consecratiónis benedictionem | accepit. limperator
auteni Mauritium Bracharum archiep/scopum im-
misít, quem populus Romanus Burdinum vocavit.
Gelasius vero per Pisas et Jaauam transiens, apud
Sanctum JEgidium applicuit, et Cluniacum usque
perveniens, ibi viam universa carnis ingressus est,
et sepuluus, Éódem anno Antiochenorum contra
Turcos prope Artesium oppidum, quod est prope
Anthiochiam, dimicantium septem millia occide-
runt fropter luxariam principis et magnatum suo-
rum. Sed post, cum rex Balduinus accessisset ibi-
dem prope, juxta oppidum Sardonis, vel Sarda-

rivth, est dimicatum, in qua pugna, licet sangui- b

nolenta, Christiaui consecuti sunt victoriam. Eo-
dem anno militia Templi sumpsit exordium

De Calixto-papa; 11. et oliis gestis, que suo tempore

fuerunt, et maxime in. Lombardia, et ultra mare.

et Antiochia,

Anno Domini 4120 Calixtus papa Il creatur, apud
Cluniacum electus, qui cum esset ex patre Bur-
gundiz comite natus, sicut inter szculares claris-
simus, si€ inter écciasiasticos fuit eximius, Qui cum
ad urbem et sedem apostolicam festinaret, eccle-
siam Pisaram consecravit ; Sutriumque accedens,
Burdinum cepit intrusum, qui pro palafredo ca-
melo insidiens In transverso, et pro freno caudam
manibus tenens, et pro pallio rubco pilosa pello

CUs, etc. ]
De captione Balduini & Turcis.

Eodem anno Turci Balduinum ceperunt, pro quo
Eustachius, qui Cxsaream possidebat, terra: cus-
tos praficitur. Ad hzc Joppem obsederupt; sed
demum juxta Ázotum gens perfida fugatur, et tru-
cidatur, et vincitur, et Dei potentia superatur. Ad
hee Venctica potenüssima classis, qua iter ad
terre sancte subventionem arripuerat, inde pro-
pitiante Domino acceleravit, et immensam Turco-
rum classem, que ad obsidionem venerat, appre-
kendit. Ad hzc Gonselinus comes Edissenus, qui
diu inibi fuerat, de carcere liberatur : quod etsi
callide faetum fuerit, nec calliditatem scribimus,
mec colliditati ascribimus, sed misericordim et
potentize Dei.

De Christicolis Veneticis, qui Tyrum obsederunt,

Anno Domini 1124, Christicole Hierosolymitani
Tyrum cum Veneticis obsederunt. Sed iterum Asca-
lonite cum sua jactura Hierusalem infestant; et
Balach cum innumerabili exercitu Antiechenos in«
vadit, quem Gonselinus Edissenus comes viriliter
expugnavit, eique caput abscidit. Et sic adimple-
ium esp somnium ejus, quod viderat, quod sibi
oculos Gonselinus erueret. Igitur in mense Junio
Tyrus capitur a Christianis, et iu Dei nomine pos-
sidetur. Ubi ut quondam archillamen, sic et. nune
instructus est archiepiscopus, qui patriarchze Rie-
rosolymitano constat de facto subesse, quamwis

Digitized by Google
