B8

centies ad mortem. cruciata ventorum afflictus.
Cum itaque Tyriis necessitates exercitus aperuis-
ssl, et eos ad armandum galeas animasset, dixe-
runt : Parati sumus. tecum vivere, et in. mortem ire.
Et ecce marehio ip exitu Februarii cum stolio vi-
riliter in. portu exstiit Aconensi, exonerans Sar-
racenorum vasa victualibus onusta pacifice eorum -
dem : ad bac cum civitas castellis capienda pro-
cul dubio superaretur, econtrario castella igne
a Sarracenis comburuntur agresti. Sed et. dum
Sarrecenorum galee navali certamine capiun-
tur. —

Pergit wierque codex, sed non. paucis vartantióus,

additisque eg. cod. Esten.

'Eodem anno felicissimus imperator quinque ba-
bens fiios, Henricum inter cseteros. primogenitum,
ques fecerat Caesarem, Fredericum Suevorum du-
cem, Ouonem comitem, Conradum et Philippum
ducem, Aiheletaim Christo nuptam, se et cx:eteros
cum regno et regalibus Caesari commendavit, et
Occidentale relinquens imperium pacatissimum et
ordinatum, partes, his comitiljus, et hoc, ut scri-
bimus ordine, adiit Orientis (28). Exiens de Ala-
mannia intravit in Hungariam, ubi. dicitur habuisse
nonaginta millia pugnstorum, et ab Hungariz rege
bonorillce receptus Hungarium pertransivit, mieit-
que aJ imperatorem Constantinopolitanum, episco-
, pum Monasteriensem. et. comiterg Robertum de
Nassau, qui eos detinuit, et tres. exercilus ad in-
totum Bulgarie, ut transitum. impedirent, pre-
misit, Erat autem ibi nemus itineris quaiuor die-
rum, cujus viam arctissimam  preses Bulgarie
dissipavit, etin exitu nemoris munitionem faciens,
praeparavit se cum exercitibus Cesarem impugnare,
Sed nemore magno cum iabore et difficultate per-
transito, dux. Suevorum, qui exercitum przcede-
bat, munitionem destruxit, et magnam illorum
multitudinem interfecit (39), Demum Grzeeus im-
perntor maximum Grzcorum, et Turcorum exer-
citum contra Romanum imperatorem direxit, con-
tra quos dux Suevorum fllius ejus acriter. dimi-
cans eos superavit et. fugavit, et intra quedam

(28) Cod. Estens. Et in festo Sancti. Georgii
arripuit iter. Et exiens de Álamannia, a Ratispona
descendit navigio ad paries Austrie, exercitu per
terram eam equis et curribus comitante. Deinde
per Pannoniam hospitali pro pauperibus inlirmis
Wustituto, ei hospitalariis et necessariis assignatis,
introivit in Hungariam , ubi dicitur habuisse xc
millia pugnatorum, in quibus eraut. xir millia mi-
litum. Et a Beia Hungaro apud Strigonium hono-
riüice receptus, Hungariam pertransiit; premisit-
que ad imperatorem Isachim, etc.

(89) Cod. Estens. Cum Nisam civitatem appro-
pinquaret, comites Servi gratanter. subjici affe-
ctatunt; sed serenissimus imperator pacem affo-
etans, eos suscipere recusavit. Deinde ix Kal.
Septembris civitatem, qua Philippis dicitur, im-
pugnantes eam ceperunt. .Est autem civitas me-
tropolis Macedonis. Alias nobis innotuit, quod non
Philippis, sed Pbilippolim adierunt. lbi certificatus
est itaperator de nuntiorum «aplione suorum, ibi-
que misit litteras imperator Ísachius imperatori ,

PaTrorL. CCXIIL.

CIIRONICON.

522

A menia recipientes se, maxima vi cepit, et omnes
occidit, Duodecim vero Turcos in quadam muni-
lione, ubi se receperant, viriliter resistentes igne
cremavit, Tunc Graecus imperator ad Romanum
imperatorem misit honorabiles nuntios numero xvt
permittens - securum transitum et indemnem. Licet
igitur magnanimus imperator in vindictam pra-
dictorum , qu nequiter Grecus commiserat im-
perator, vellet. Constantinopolim impugnare, victus
tamen consilio principum suadentium, ut ad ter-
ram sanctam ad Christianorum festinaret  auxi-
hum, obsides petiit, et. obtinuit; qui eum Galli-
polim perducentes, transitum navigio procurave-
runt, Transivit igitur Augusti exercitus quinque
diebus; dux prior, pater posterior. Cumque per-
transissent (20) venerunt Philadelphiam. Dux Phi.
ladelphiz forum negans, ad puguandum se arma-
vit; sed demum videns non posse resistere, pre-
misit forum, et imperatori cum paucis conccesit
civitatis introitum. Postmodum propter caristiam
contentio fit inter Grzcos et Teutouicos, Bellum
initar, et absque imperatoris voluntate per duos
dies et noctes continuo decertatur. Demum victi
Grici se in civitatis munitionem recipientes pa.
ctum inierunt, et forum tolerabile concesserunt,
commercia cum funibus in sportis porrigentes, et
eodem modo pretia recipientes. Ad hzc cum im-
perator Philadelphiam civitatem exiret, dux ei nun-
tium pro ducatu concessit, qui exercitum per de-
C via et fnvia, montana et nemorosa deduxit, ubi
: victualia per duos dies nullatenus invenerunt (21).
In exitu vero nemoris Graci quidam et Armeni
forum eis pro posse pacifice tribuerunt.

Ad hzc Turcomanni de Detia (52) bomines agre-
$tes, qui nullius domantur iiperio, qui non in
menibus vel municipiis, sed morantur in agris,
infinitum et innumerabilem exercitum (33) congro- .
gantes, exercitum Christianum noctu dieque per
: quatuor hebdomadas impugnarunt, ita quod exer-
citus Christianus semper incedebat armatus, Sed
tamen eorum malttitudinem interfecit eum quodam
2dmirato, militie suz magistro. Restanus vero do-

fastu et arrogantia plenas, dicens : Ysachius a Deo
p constitutus imperator sanctissimus, excellentissimus,
potentisssimaus , sublimis, TRomanorum moderator,
Augustus, heres corone magni Constantini, dile-
eto fratri. imperii sui. maximo principi. Alamaniar
ratiam suam et. fraternam et purum. dilectionem,
unc erat continentia litterarum indignatio de pra-
sumptuoso imperatoris adventu in. Graeciam. De-
inde Graecus imperator maximam, etc.

(50) Codex Estensis : Post multos labores, et ar-
dua multa urhem Tyaehitam, et urbem Lycis,
scilicet /Egeam, ubi Cosmas et Damianus fuere
martyrio coronati, deinde Bardos pervenerunt, et
Philadelphiam.

(31) Codez Estensis : Pertransierunt quoque
Hierapolim civitatem, ubi passus est beatus Phi-
lippus. ..

Eco Codez Esiensis : De Becia, qui et Oebeduini
vocantur.

(83) Codes Estenais : Exercitum plus quam deu-
ism willium.

11

Digitized by Google
