503

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

$04.

militi: prope Ascalonam dimicavit, eumque et im- A nuensium..cum Bertramo comite eepit, et Bertra-.

mensum illius exercitum superavit.
De captione Tortose , et obsidione Ferrarie.

Anno Domini 1102, alius Francorum exercitus
superveniens labores multos et damna perpessus
est, sel posunodum Tortosam ceperunt; inter
quos fuit comes Piclaviensis, et comes Burgun-
die, et comes Blesensis, cum quibus, et vix cc.
militibus rex viginti Sarracenorum millia expu-
gnavit infra Ramulam ; aliaque vice Joppem, quam
prehendiderant, gratia Salvatoris obtinuit. Eodem
anno iu ltalia Ferrariam civitatem obsedit comi-
tissa Mathildis.

De Boamundo, qui liberatus fuit a carcere.

Anno Domini 1405, Boamundus a Turcorum
carcere liberatus est, et sicut princeps Antiochize
receptus est, qui et Laudiciam a Tancredo, qui eam
Constantinopolitanl imperatoris hominibus abstu-
lerat, acquisivit.

.. De obsidione Ácon.

AÀuno Domini 1104, rex obsedit Acoa, et ausilio
Januensium impugnavit, eamque per deditionem
obtinuit. Eodem anno Boamundus juxta Charram,
que est prope Eufratem, contra Turcos pugnavit
magna strage suorum. Dein Franciam properans
filiam regis Philippi Constantiam accepit uxorem,
principatu Tancredo relicto.

De Tancredo principe Antiochim. De expugnatione
quam fecit contra. Sarracenos.

Anno Domiui 1105 pugnavit Tancredus Antio- (;

chi» princeps contra Sarracenos, eosque viriliter
expugnavit. Rex quoque Balduinus inter Joppem
et Hamulam cum qaingentis militibus, et duobus
millibus peditum , quindecim  willia Turcorum,
JAihiopum, et Arabum superavit. Eodem anno
in vigilia Nativitatis Domini Hierosolymis magnus
exstitit terze motus.

De cometa, et duobus solibus, et stellis.

Anno Domini 1106, cometa magnus, ruulus et
miveus, incipiens in Februario 1. diebus apparuit
mundo, Et duo quoque soles apparuerunt, et stellz
de celo pluries vise sunt. Ugo Magnus, qui Tibe-
rjadi presidebat, Damascenos superavit; sod in
alia expeditione interiit.

De militibus Joppitis, et Boamundo.

Anno Domini 1107 milites Joppit:?? quingentos
milites, et w. pedites inter Joppem et Hierusa-
lem latitantes in latibulis superarunt. Eodem anno
Boamundus, qui de Francia in Apnliam venerat
cum quinque millibus militum , et quadraginta
millibus peditum, Duratium obsedit, eo quod Ale-
xius Constantinopolitanus peregrinis erat in-
festus.

De pace Boamundi cum Alexio.
Anno Domini 4108, Boamundus pacem cum Ale-
xio fecit, et rediit in Apuliam.
De rege, qui Tripolim cepit.
Anno Domini 1109, rex Tripoli auzilio Ja.

mum eumdem. comitem investivit, -
De captiene civitatis Bergti, ot obsidione a Balduino
rege.

.Anno Domini 1110, rex Baldninus Berytum ci-
vitatem obsedit, »t cepit; et Edissenis, «ui a Sar-
racenis obsidebantur, cum Tancredo principe An-
tocheno iluc adiens, annone auxilium dedit.
Deinde Hierusalem reversus, auxilio Gernani regis
Norvegensium, qui cum Lx navibus venerat pere-
grinis, Sidonem civitatem obsedit et cepit, Eodem
anno civitas Novariz destructa est.

.De obsidione Tyri, et. desteucHone | civitatis

: Land

c.

Anno Domini 1111, rex Balduinus adivit pzinci-
patun Antiechenum, et "Fancredo contra Persas
tolit auxilium. Deinde regressus Tyrum obsedit,
sed non cepit. Eodem anuo civitas Laudensis in
Ktalia capta et destructa fuit a Mediolanensibus.

De morte Tancredi.

Anno. Domini. 1112, Taneredus moritur, succes-
sitque Rogerius cognatus ipsius.

De eclipsi solis, ef terre motu, et comitissa Sicilia,
et. de concilio. .

Ànno Domini 1115, sol passus est eclipsim, ct
terre motus in Hierosolymiiano reguo in illo bis
exstitit anno. In quo Sarraceni Christianos suo
proposito penitus destructuri, in insula, quz est
inter Jordanem, congregati sunt. Contra quos rex
Balduinus eum suo damno pugnavit; et interim
Ascalonite cirea Hierusalem segetes dissiparunt.
Eodem anno comitissa Sicilie Adalaida, uxor €o-
mitis fratris. Roberti Guiscardi, Acoi causa pere-
grinationis applicuit. Eodem anno concilium ape-
stolicus in Lateranensi Bosilica celebravit, in quo
cassatum est illud privilegium, potius pravilegium
appellandum , a Patribus per violentiam extor-
tum. Eodem anno civitas Cremonx crematur. in-
cendio. .

De multitudine locustarum

Anno Domini 1414,. multitudo locustarum, ab
Arabie partibus, advolans, Hierosolymitámas se-
getes diesipaverunt. Maximus terra potus in Án-
tioehenis partibus fuit; domos et munimina multa

D subvertit, spite quem musca teeta nom iniro-

ibant.
i urci inter Án-
De itio ei Daviatcem. Ei. de subversione chi
tatis. a terre motu. Et de obit& comitisse Ma-
wWildis.

Anno Domini 1415, castrametati sunt Turei inter
Antiochíam et Damascum. Poldequinus itaque rex
Damascenorum pacem cum ege Balduino. et
principe Rogerio: composuit. Conveneruntque. si-
niul adversus eos. Interim. Ascalonitze Joppem ob-
sederunt. Regibus igitur ad suss reversis, soli
Antiocheni Turcos animositate valida superarunt.
Eodem anno subversa est Mamistria terrze motu.
Eodem anno rex Balduinus in quodam monte Ára-
biz, qui est inter montem Abarim, in. quo Domi»

Digitized by Google
