Id

CRRONICON,

BI3

Hierusolem a Saladino capta est, et terra Domini A Christianis irreverenter profanatum , suo mora

ab infidelibus occuvata.
Hec adjiciuntur in codice Estensi.

Causs hujus invasionis fuit iniquitas Christia-
norum. Cum enim inter Saladinum et Hierosoly-
mitanum regem pax firmata fuisset, eam Christiani
jussum Raynatdi principis Mentisregalis et domini
Vallis Hebron, caravanas Sarracenorum capientes,
nequiter violarunt. Alia causa discordia fuit regis
Guidonis et Boamundi comitis Tripolitani. Causa
vero discordie fuit invidia vel indignatio, quia
Sibilla regina, defuncto marito, Guidoni Picia-
viensi. nupserat, et, defuncto filio, coronam dede-
Fai peregrino praeler ipsius comitis assensum ct
aliorum baronum. Modus occuyationis hic fuit.
Saladinus terram ingrediens, primo Tabariam, vel
Tiberiadem obsedit. Rex Guido in Mascalia castra-
: metatur, Audi przsagium vicinz cladi indicativum.
Cum ea nocte Heraclio patriarcha sub tentorio in
matutinis lectio legeretur, locus occurrit de Arca
Feederis, qux olim capta fuit a Pbilisthzis. Mane
facto pugnavit. Comes Tripolitanus aufugit. Rex,
: €t Sancta Crus, et szepe dictus marchio Guilielmus
Senior de Monteferrato, qui causa. peregrinationis
et pro nepotis custodia terram sanctam adierat,
ceterique barones. unanimiler' et populus capiun-
tur. Christianorum arces superantur, deinle Ta-
baria capitur. Raynaldus praedictus, actor sceleris,

sanctificans et sanctificatum custodiens ; sepul-
€rüm autem Domini, et Bethlehem custodie. Suría-
norum commisit. Ad hzc plus centum Christiayo-
trum millia subjugata abire permisit, et illos usque
Tripolim perduci. Sed a Tripolitanis et Antiochenis
exspoliati pedestres et abjecti Armeniam intravee
runt; et usque ad Jconium dispersi, fame, frigore ct
nuditate justo Dei judicio ad nihilum redacti sunt,
luentes ponam, postcaquam polluerunt Dei hz-
reditatem. Et. vide quod per Heraclium imperato-
rem crux fuit recuperata; sed sub Heraclio eodem
fuit postea Hierusalem a Machumetinis ínvasa ; et
nunc sub Urbano papa recuperata, nunc sub Ürba-
no per eosdem barbaros est subjugata.

Interea. magnanimus de Monteferrato Conradus
Tyrensis dominus navali bello bis victoriam obti-
nuerat, et galeas et naves nonnullas, etiam de
Aconensi portu Pisanorum auxilio viriliter eductas,
et virilius obtentas; et victualia suflicienter civibus
conquisierat. Sed et barbscanam fortius construxe-
ral, exspectans victoriosi impetus inimici. igitur
jn mense Novembrio Saladinus ad Tyri obsidionem
secuudam accessit; sed et nocte perveniente mu-
rorum Barbacane quadraginta cubiti corruere,
Memores itaque Tyrii Hiericho, plurimum timue-
runt. Sed marchio non dormiens, viris ac mulie-
ribus arenam, et lapides in gremiis etiam -aspor-

.tentibus, die proxima per ci»mentarios restauravit,

Saladini jussu decollatur; sed et multi alii capite C Saladinus arcatores praemisit. Marchio Pisanos

. detruncaniur, Ad hzc et Acon, et Sidon, et Bery-
tus, et Biblum capiuntur. Interea nutu Dei marchio
de Monicferrato Conradus a Constantinopoli sepul-
erum Domini visitaturus advenit, et cognoscens
Acon ab iuüdelibus occupatum , secando vento
apud Tyrum applicuit, quem civés velut. acephali
gratanter excipiunt, se, et civitatem ejus modera-

| mini supponentes. Saladinus itaque de Beryto Ty-

rum accedens , marchionem Guilielmum Conradi

. paurem, quem bello ceperat, secum adduxit, at pro

redemplione patris redditionem filii haberet et

urbis ; ct per patrem filio significavit, ut pro ipsius
et quorumdam aliorum liberatione redderet civita-
tem. Cui Conradus respondit quod nec. unum la-
pidem civitatis daret. Appropians Saladinus mina-
tus et patrem spiculis transüigendum, et Conra-

dus, se primum sagittam iu patrem missurum. O

felix impietas, quz pro Christianorum. salute pa-

trem telis barharorum | expositum, filiali omissa
reverentia, se jactat transfixurum ! Sed o memo-

Tanda pia impietas, qua amori patris amore

Dei judicat przeferendum ! Sed ejusdem patris hor-

tatu patrem reputat contemptibilem, et quasi senem .

nullo pretio redimendum. Tyro itaque septem die-
bus obsessa, rediit Saladinus Aconcm ; indeque
subjugatis Neapoli, et Nazareth, Capha, Caesarea
Paizstinz, Joppe et Azoto, Gaza simul et Ascalone,
aliisque locis Jerusalem aggregatis, eam deditione
wibutaria subjugavit. Templum Domini prius a

Aconem direxit, faciens mulieres in specie virorum
muros ascendere, ut civitas populo videretur plena,
Redierunt Pisani cum victoría, duas naves condu--
centes onustas. Impugnavit itaque Saiadinus Ur-
bem terra marique, presertim quia. cum crederet
marchionem velle pariter et Pisanos aufugere,
custodiam galeis indixit, ex quibus quinque captis,
viris nobilibus et piratis, armis et victualibus
onustis, Saladinus dolore commotus, terrestri bello
Barbacanam invasit, impugnans eam petrariis et
manganis, gattis, spiculis, sagittis et telis. Cumque
nimium marchio gravaretur, suis a navali victoria
revocatis, terresiri przelio dimicavit, afficiens Sar-
racenos multiplici damno sine detrimento suorum.

D Videns itaque Saladinus, quod navali bello nequa-

quam proliceret, jussit 1x galeas deduci Berytum ,
quas Christiani viriliter persequentes, usque adeo
coarctarunt, quod octo ex illis igne proprio Sala-
dines comburi fecit agresti, nona littore Sidoniensi
confracta. Ergo stolio Saladini destructio, cernens
quod in obsidione proficere uon valeret, machinis
universis. combustis, pridie Kalend. Januarii ab
obsidione recessit; et in signum maroris caudam
equo proprio, quem equitabat , fecit abscindi, ut
sic suos ad vindicandum injuriam incitaret.
Sequitur uterque. codez.

Eodem anno porte civitatis Cremonz | fuerunt

vditicatz. Eodem quoque auno Gregorius apud

Digitized by Google
