£15
Hac in utroque codice,

Sequenti anno 1169, civitas Cremonz capit mu-
rorum munimine cingi. Deinum rediens imperator
Italiam anno Domini 1174, Segusiam destruxit ,
Paleam obsedit, sed non messuit, nec quidquam in
horrea reportavit. Eodem anno ad invocstionem
sancti confessoris  Hime:ii omnipotens Dominus
multa mirabilia fecit. Anno Domini 1175, cum
Lombardi conira imperatorem apud Castesium
congregati fuissent, eos redditis gladiis suhjugavit,
et in deditionem imperio dignam recepit,

Addit codex Estensis.

Circa haec tempora victoriis gloriosis magnificus,
. quamvis leprosus, Balduinus rex. Hierosolymitanus
Guilielmo primogenito marchionis Guilielmi de
Monteferrato filio sororem suam tradidit in uxo-
rem. Erat enim specie decorus, vir militaris, miles
strenuus, virtutibus armatus, viribus approbatus.
Cui cum rex infirmus et elephantiosus coronam
vellet. imponere , Guilielmus renuit, Joppeusem
tenens jure suecessorio comitatum; sed in custo-
dia regnum tenuit universum, et filium genuit cl:-
£antem nomine Balduinum , qui avuneulo rege
' patreque defunctis, in regem postunodum coronatus
est, licet aetate minor; qui in tutela fuit Templario-
Tum. Ád regni tutelam Raymundus comes Tripo-
litanus a baronibus vocatus est,

SICARDI CRENONBNSIS. EPISCOPI
A mini 1181, Lucius papa creatur, qui pre Tusculano

516

Romanos acriter impugnavit.
Hec ex codice Estensi.

Circa tempora ista Constantinopolitanus impe»
rator inarchioni Guilielmo de Monteferrato manda -
vit, ut unum de suis filiis Constantinopolim mit-
teret, cui filiam in matrimonio copularet. Tunc
temporis Conradus et Bonifacius uxores habebant ;
Fredericus clericali cingulo militabat, qui postmo-
dum fuit Albensis (7) episcopus; sed magnanimio-
rem effecit prosapia generis, quam ordo cxigeret
episcopalis, Misit igitur Constantinopolim etate
minorem adolescentem Rayncrium, specie deco-
rum et aspectu venustum, cui Manuel filiam suam
Kyramariam in uxorem tradidit, comque regem
Thessalonics coronavit.

De Manuele et Alexio,

Successit Manueli Constantinopolitano puer
Alexius ülius ejus, quem post Almaton de principis
filia genuit Antiocheni. Hunc, cum duobus regnas-
set 3nnis, occidit Andronicus, et regnavit tribus
annis ; qui quoque initiata iniquitate et. imperatri-
cem matrem pneri, et Raynerium imperatoris ge-
nerum cum yxore occidit. Denique multos Grzecos
nobiles interfecit, sed et plurimos excocavit,

De readificaiione Creme, et de terre motu.

Anno Domini 1185, imperator in Italiam veniens

Cremam in odium Cremonensium reedifivavit. Et

Eodem anno fulgur. cecidit in ecclesia. Cremo- C eodein anno Urbauus papa lli creatur. Eodem 2nno

nensi. Anno Domini 1176, apud Lignianum dimi-
cans exercitus imperatoris à Lombardis vincitur.
O rota fortunze, qux nunc humiliat, nunc exaltat !
Imo non fortuna, sed Dominus , qui mortificat, el
titificat, deducit ad. inferos , et reducit, Dominus
pauperem facit el ditat, humiliat, et sublimat (1 Reg.
1); videns igitur imperator, quia non in fortitudine
sua roborabitur vir (ibid.), videns quia Deus exaltat
humiles, et deponit potentes (Luc. 1), et. considerans
quod Ecclesiam suam fundavit supra firmam petram,
ul perie inferi non prevaleant adversus eam (Matth.
xvi) : anno Domini 1177, humiliavit se sub potenti
manu Dei, et pacem composuit apud Venetias cum
Alexandro summum pontifice; et cum segregatus
fuisset a gremio matris Ecclesie, reconciliatus est
Ecclesie universali. Ubi et cum Lombardis ad vi
annos, el cum rege Siculo ad xv annos treugam
fecit (260). Quo anno Christiani cum Sarracenis
ultra mare pugnaverunt et obtinuerunt, quia septem
millia Christianorum triginta duo millia discum
fecerunt Sarracenorum. lmperator igitur in Ala-
manniam rediit, et apostolicus Romam adiit, ubi
anno Domini 1179, universale concilium celebravit,
jn quo canones constituit et promulgavit. Et tunc
Offredus ordinator meus, vir simplex, mansuetus
et Deo devotus Cremonz fuit episcopus. Anno Do-

uuo Cod. Esteus. addit : et tunc fames in Italia
it,

terr:e motus non modicus fuit in Italia ; et exercitus
Guilielni regis Siculi contra nequitiam Andronici
se armavit ; et Duratium et Thessalonicam cepit.
Sed iis receptis capti sunt, vel redierunt confusi.
Eodem anno nuptiz regis Henrici ct Constanti, Ro-
gerii quondam Siculi regis fiiia, Mediolani celebrate
fuerunt.
Hec ex Casarco Vindobonensi codice.

Anno UDomini 1185, imperator cum Lombordis

pacem apud Constautiam fecit, Anno Domini 1184,

papa Lucius Veronam venit, qui me anno przce-

dente subdiaconum ordinaverat, et pro hoc adventu
ad imperatorem direxerat. Ánno vero Domini 1185,
imperator in ltaliam rediens Cremarm in odium
Cremonensium re:dificavit. Quo anno ego Sicar-
dus presentis operis compilator et scriba , Cre-
monz, licet indigne, electus sum ad episcopale
officium. Eodem quoque anno Urbsnus, cardinalis
et Mediolanensis archiepiscopus, papa creatur, Eo-
dem quoque anno terr: motus modicus in [talia
fuit. Anno Domini 1186, imperator quoddam ca-
strum Cremonensium, quod Manfredi nomine vo-
cabatur, omnino destruxit. Scd auctore Donnno
per meum ministerium fecta est iuter imperatorem
et cives meos reconciliatio. Anno Domini 1187,

(27) Galbensis kabet ms. Éstena

Digitized by Google
