481
pter horum. omnjum victorias ot Alamannicus,
Gothicus, Francicus, Germanicus, Alanicus, Wan-
dalicus, Africanusque diceretur, babere ognomina
meruit. Exstruxit quoque idem princeps intra ur-
bem Constantinopolim ecclesiam Sancte Sophix,
id est. Sapientie divin, qua est Christus Filius
Dei; insuper alia infinita ecclesiarum beneficia
miro opere et ornamento construxit. Regem Ilerulo-
rum nomine Craten convertit, et baptizavit. Tunc
etiam rex Hunnorum nomine Garda, et cum eo
quzdam mulier vidua ex principibus Hunnorum, ct
alii gentis illius, centum millia beptismi gratiam
receperunt. Rex itaque Atalaricus cum matre eua
Eudoxia in tuitionem Justiniani imperatoris su-
scipitur. Atalarico post pauca a suis occiso, mater
ejus Theodatum in regnum suscipit, qui postea in-
gratus et perfidus eam in balneo swangulavit. Ju-
stinianus, Wandalis ab Africa eliminatis, Africam
in Romanam provinciam reformavit. Theodotus
traditor et strangulator uxoris, posbas Justiniani
yaetuens, Agapitum papam ad imperatorem pro pe-
tenda indulgentia et pace transmittit; qua impe-
trata, ferit se ab ipso pontifice ad fldem catholicam
revocari. Ubi et ipse pontifex diem suum functus,
dum per portam regie urbis fereirum portaretur,
czcus quidam tacto feretro fuit illuminatus. Post
hzc Belisarius patricius Theodatum ob commissum
in uxorem scelus occidit, et Witegisium post Tbeo-
,datum regnum invadentem captum ad imperatorem
transmisit; atque totum regnum Gothorum, quod
Jordanis auctor eorum per duo inillia annorum et
amplius stetisse commemorat, tunc finivit, atque
per eum sub Justiniano tam Wandalis ab Africa,
quam Gothis ab Italia exstirpatis, utrasque provin
cias in pristinain Romanorum subjectionem redu-
xit. Hucusque Jordanis episcopus natione Gothus,
ut ipse testatur sua Chronica, Gothorum Historias
protelavit. Belisarius patricius cum Theodeberte
filio Chlodovici fratre Lotharii, qui cum ducentis
millibus Italiam invaserat, bellum commisit, et ro-
gantibus Francis pacem concessit. Interea Parthi
totam Syriam et urbem Antiochiam invadunt et de-
populantur, quibus occurrens Belisarius patricius,
Wandalorum et Gothorum triumphator, vicit, et a
terminis Romanorum repressit. His diebus Gothi
cum rege suo Totila tumultuantes in Italiam defe-
runtur. Eisdem temporibus gens Langobardorum,
qua ab insula Scantia, quam alii vocant Scandina-
viam, a qua etiam primi Gothi egressi fuerunt,
eum Alboino rege suo in Pannonia habitabant;
qui non multo post [taliam occupaverunt, Belisarius
patricius in Italia manens, precepto Theodora Àu-
guste Silverium papam invitus in exsilium misit.
Vigilio quoque successori suo similiter fecit. His
quoque temporibus sedit sanctus Agapitus papa; et
post eum Silverius papa; et post Silverium Vigi-
lius papa ; cui successit Pelagius papa, et post eum
Joannes papa.

CHRONICON,

481

A De regibus. Longobardorum et gestis eorum, que fe-

cerunt, el fuerunt suis temporibus.

Primus rex Longobardorum vocabatur Ágelmun-
dus filius Agiouis, et regnavit annis xxxi et. gu-
bernavit, et rexit Longobardos per idem tempus, et
adoptavit in suum filium, qui postea fuit secundus
rex Longobardorum.

Secundus rex Longobardorum fuit Lamissio post
Agelmundum, et regnavit annis xr.

Tertius rex Gildeoth filius Letech regnavit xxiv
annis.

Quartus rex. Gildeothot rex Longobardorum re-
gnavit et rexit xx1 annis,

Quintus rex Gedeus, sub quo in. Ruglanda pro-
vincia Rugorum temporibus Odoacri, de quo prz-

B aiximus, habitabant, in quam multis bellis et labo-

ribus venerant fatigati,

Sextus rex Claffo filius Gedeonis regnavit xxvn
annis.

Septimus rex Walterus regnavit annis vit,

Octavus rex Vacco dux super aliquautis Longo-
bardice gentis principatus est, et ex filia filium
suscipiens, eum Wolterium nominavit.

Nonus rex Andolin, qui Longobardos in Panno-
niam duxit, et fuit pater Alboin. Rodeliadam in ma- -
trimonium babuit, qux» ei Alboin, virum bellis
aptum et per omnia strenuum, peperit. Mortuus est
itaque Andolin, et regnavit annis xxi, Ác deinde
in regnum jam decimus Alboin ad regendam pa-
triam cunctorum votis accessit.

Alboinus decimus rex Longobardorum sedes pro-
prias, boc est Pannoniam, amicis suis Hunnis con-
tribuit, eo scilicet ordine; ut si quo tempore Lon-
gobardís necesse esset reverti, sua rursus arva r
peterent. Igitur Longobardi, relicta Pannonia, cum
uxoribus et natis, omnique supellectile Italiam pro-
perant possessuri, Habitaverunt autem in Pannonia
annis xLii de qua egressi mense Aprili per indictio-
nem primam alio die post sanctum Pascha, cujus
festivitas eo anno juxta calculi rationem ipsis Ka.
lendis Április fuit, cum jam anni a Domini Incar-
natione 568 essent cvoluti.

Clepus undecimus rex, nobilissimus vir, quem
Lignrie provincie regem statuerunt et fecerunt,
D regnavit duobus annis et mensibus sex. Post mor-

"tem ipsius regis sub judicibus fueruut per decem
annos. Postea elegerunt alium regem.

De Justino minore imperatore, nepote Justiniani.

Anno Domini 567 Justinus minor apud Constan--
tinopolim regnavit aun. xtr. Hic fuit nepos Justi-
niani. Vir in omni avaritia deditus, contemptor
pauperum, senatorum spoliator ; cui tanta fuit cu-
piditas et rabies, ut arcas. juberet ferreas fleri, in
quibus ea, qu» rapiebat, auri talenta congereret.
Quem etiam ferunt. in heresim Pelagianam dela-
psum. Hic cum a divinis mandatis aurem cordis
averteret, justo Dei judicio, amisso rationis intel-
lecto, amens effectus est. Hic Tiberium cesarem

Digitized by Google
