499

CHRONICONK.

490

Ossa beati Atgustini, eum Sarraceni fulsseni Sar- A equus stetit immobilis; ideoque misit alios centura

üiniam depepulati, transtulit in Ticinum, et collo-
eavit ea in ecclesis Sancti Petri ad Velum aureum,
Quam ipse construxit, AEdiflcavit prxterea in monte
Bardonis ecclésiam  Berceti. In Olanna écctesjam
Saücti Anastasii. In. palatio ccclesiam Saneti Sal-
vatoris, ubi clericos instituit; et sic per singula
quieque loca, in quibus degere volebat. Tantz fuit
sapientis quod magis confidebat in orationibus,
quam in armis. Pacis fuít amator qui Francorüm
pacem et Avarum custodivit; castus, largus, sed lit-
lerarum ignarus; qui, cum regnasset aunis xxxi ei
mensibus vi, mort:us est.

Hildeprandus, vicesirus quartus rex Longobar-
dorum, successit Luitprando: regi. Hildeprandus re-
gnavit mensibns vr.

Ratchius, vicesimus quintus rex Longobardorum,
regnavit annis iv, mensibus ix. His temporibus
Gregorio successit Zaeharias in apostolieà sede,
Grica Latinaque lingua peritus. Qui pacem cuin

: Longobardis fecit, ct filios compatrum 4n inatrímo-
nio copulari prohibuit. Bonifacius Maguntinüs ar-
chiepiscopus, qui Werdensem ecelesiam fecit, et
Beda presbyler venerabilis, qui multa conscripsit,
et Petrus episcopus Ticiuensis claruerunt. Leonis

anno primo mortuus est Carolus Martellus, qui.

upud Francos major in regia domo erat. Hic re-
guum Francorum a longis retro temporibus intuea-
mur.

Post Trojze destrucüonem multa inillia Trojano-
rum sub Prianio ct Autenore Ravennam applicue-
runt, et. Paduam- edilicaverunt, ubi sepulius est
Antennr. Postea vero in Scythica regione. civitatem
Sicamliriam constituerunt. Deinde occupaverunt

Germaniam, et dicti sunt Germani. Sed quia tem-

pore Valentiniani imperatoris, ejus mandato. vice-
Tunt Álanos, vocavit eos Francos, id est feroces.
Post trausierunt in Thuringiam sub principibus
Marcoinede et Simone. Sed Simone defuncto, Mar-
comedis filium Faramwndum regem fecerunt, et
leges per quemdam sapientem, nomine Salagustuim,
habere coeperunt, a quo lex Salica dicta est, qua
Franci vtuntur, Hinc Roma decrevit, et Francia
crevit. Nam, transito Rheno, ceperunt fugare Ro-
manos, qui habitabant ibi; et ccpere Agrippinam,
qu£ nunc Colonia dicitur ex, novo incolatu eorum,
et "Tornacum, et Cameracum, et Khemis, et Treve-
rim, et Suessonam, Aurelianis, et pene totam Gal-
liam et Germaniam ab Aquitania usque Baguciam
vindicaverunt. Inter reges Francorum fuerunt Miro-
veus, a quo postea reges nominati sunt Mirovei ; et
Chlodoveus, qui Glodosindam filiam regis Burgun-
dionum Christianam accepit uxorem ; ad cujus ora-
üonés e£ exhortationes baptizatus est a sancto
Rhemigio, angelo de colis oleum ministraute, quo
adhuc Francireges unguntur. Iste Chlodoveus vovit
equum suam se beaio Martino daturum, si trium-
pharet in Gothos. Triumphavit, solvit votum ; sed
redimere volens centum solidos transmisit ; sed
ParRor. CCXIH.

Grossus.' £ hu
B Grossi liliüs ex concubina Alpheid:e ducissz, Qui

solidos, et sic equus secutus est, unde Chillodoveus
ait : Sanctus. Martinus est. bonus. auziliator, sed
charus négotiàtor. Hujus Chlodovel filii, nepotes et
pronepotes postea regnaverunt, scilicet Lotharius
filius ejus, et filii ejus Lotharii, qui regnum divise-
runt, Aribertas Parisius, Guntramus Aurelianis,
Hilpeticus Senouis, Sichipertus Metis obtinuit. Sed
ad tantora imbecillitatem reges devénere Franco-
rum, quia regibus adhuc nomine solo manentibus,
majot in domo regia, regni erat administrator, ut
venerabilis Arnulfus, Metensis episcopus, vits san-
clitate pérspicuus, « et post Anchisus filius ejus ab
Ancliise Trojatió denominatus, post quem Pippinus
Post hune Carolus Martellus Pippini

Bagüeram, Sveviam, Guasconiam, Saxoniam, Fri-
siam vicit, ccc.xxxv millia Sarracenorum in Hispa-
nia interfecit, eosque, bellum Narbonz committens,
mhaxima cede prostravit, Et post cum Sarraceni
Arelate cejissent, legatos cum muneribus mittens
ad Liutprandum regem Longobardorum, coütra
Sarracenos auxilium postulavit. Quo in adjutorium
properate, Sarraceui fugerunt. llam quoque Pro- -
vinciam subjugavit, in qua est Parisius, qua tunc
Gandiana vocabatur. Et vocavit eam Franciam lin-
gua laüna, Theotonice Karlinguiam. Terra vero,
qui Franconia dicitur, a qnodam Francone duce,
ut quidam asserunt, appellata est. Primus consensu
decimas Zacharis papz militibus dedit in. feuduin
pro ecclesiarum necessitate. Cum itaque regnum
Franéorum tani feliciter per xxvit annos adminis-
trasset, sicut premisimus, anno primo Leonis diem
clausit txiremum, tribus relictis filiis, Carlomauno,
Pippino Nano, et Graffoue, qui regul diviserunt
administrationem, Sel Graffo iniquus a fratribus
ejectus apud Averniam in quodam Castello per-

"mansit. Carlomannus liabuit Theotoniam, Pippinus

Franciam. Sed post annos.quatuor Carlomannus
per Zachariam papam factus est monachus in
monte Syrath ; postea. transivit ad montem Casi-
num, ubi etiam porcos aliquando custodivit. Pip-
pinus itaque Nanus solus exstitit regni administra-
tor, Hyldrico rege nomine solo manente. Sed quia

D rex erat ignavus et. inutilis, auctoritate Zacharia:

pape Pippinus im. regem a Bonifacio Maguntino,
aliisque principibus electus est, et lyldrico in monte
Casino monacho facio auctoritate Stephani pape,
qui Zacbarie successit, a fidelitate Hyldrici cuin

-ommibus principibus est absolutus, ei in regem

unctus, ubi regnum Merovingorum ílnem accepit,
et regnum Carolorum incepit.
De Constantino Leonis filio.

Auno Domini 742, Constantinus Leonis filius
apud Constantinopolim regnavit ann. xxxv, qui
fuit patre pejor, quia sacrificia dz:monibus immo-
lavit.

Astulphus vicesimus sextus rex Longobardorum
regnavit annis vin, qui Dci Ecclesiam molestavit,

16

Digitized by Google
