491

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

492

et civitates ad jus beati Petri pertinentes invasit ; A pente. Intrans autem aulam, in qua erat inultitudo,

unde Pippinus Nanus rex Francorum rogatu Ste-
phani papse in ltaliam venit, et Astulphum jurare
cocgit, quod Ecclesiam Romanam ulterius non mo-
lestaret. Deinde Pippinus Romam veniens honori-
fice susceptus cst. Et eo in Franciam reverso,
Astulphus nibil promissorum servavit. Unde Pip-
pinus rediens, Ravennam et quasdam alias civitates
numero viginti cepit, et Ecclesi Roman: donavit,
et Astulphum arctius obligavit. Mortuus est anno
xw regni sui, duos derelinquens filios, scilicet
Carolum Magnum et Carlomannum, qii regnum
diviseruut. Stephano papz successit Paulus, qui
spe monuit Constantinum pro imaginibus restau-
randis; post quem Constantinus adhuc laicus se-

dem invasit apostolicam ; post alius Stephanus, B

et postmodum Adrianus. Post Ástulphum regem
Longobardorum successit Desiderius rex Longo-
bardorum.

bite Desiderius Ecclesiam Romanam impugnans,
primo cepit Faventiam, et Ferrariam, seu Coma-
chium de Ravennate, abstulit exarchatu.

Auno Domiui 755 tempore Astulphi regis et vim
auno domni et Silvestri pap: primi translatum est
corpus beati Silvestri Nonantulam.

Anno Domini 774, regnum Longobardorum a
Carolo rege subjugatum est, per quos reguatum
fuerat , postquam ltaliam intraverant, annis ccvi.
; Deinde Carolus reversus in. Franciam suhjugavit
Saxoniam.

Additamentum ad chronicon Sicardi secundum codi-
| cem Es:enscm.

Reperitur ina Legenda Beate Julim virginis et
martyris de Desiderio rege Longobardorum : Postea
autem tempore precedente quidam nobilis vir ci-
vitatis Brixiz fidelis et devotus, Desiderius nomine,
cum quodaur tempore apud Ticinut barones et po-
tentiores Longobardorum regen: creaturi esseut,
Desiderius alloquitur Ansam uxorem suam, dicens :
« Proficiscar Ticinum, ubi principes Longobardo-
rum conveneruut, ut faciant sibi regem. » Uxor
vere ejus subridens ait : « Vade : forte eligent te
in suum regem. » Proliciscens devenit igitur prima
die ip quemilam locum, qui usque in hodiernum
diem appellatur Lenum , et ponens ibi se ad quic-
scendum sub quadam arbore, cum obdormisset,
ecce quidam serpens, qui surrexit subito, et venit
ad caput ejus, et astringens caudam cum capite,
fecit in modum serli coronam in capite ejus. Ser-
viens autem suus hac videns , noluit eum excilare,
timens ne serpens lederet eum. Et dum hzc age-
rentur ín somnis, videbatur Desiderio quod dia-
dema regis Longobardorum poneretur super caput
ejus. Excitatus autem, et serpente recedente,
nulls moles illata sibi dixit servienti süo : « Surge:

eamus, quia vidi somnium, per quod puto me-

regem futurum. » Et dum essent in via, famulus
suus confessus est ei quod sibi acciderat de set-

atque exspectans, et scire volens, quem electores
eligerent in regem, cum plurimis diebus instassent
electioni, et nulla ratione convenire possent ia
unum : qui in aula exspectabant, Desiderio dixerunt :
« Vade, Desideri ; intra ad eos, et dic ad eos, quia
omnes Lzdio afficimur, exspectantes tanto electio-
nem eorum. » Qui ingressus secure ad eos, narra-
vit murmurationem omnium exspectantium regis
electionem. llli autem videntes Desiderium , de quo
nulla mentio apud eos facta fuerat, dixit unus ex
eis coram omnibus ; « Ecce Desiderius vir nobilis
est, quamvis non multum in rebus dives, strenuus
in armis. Eligamus ipsum in regem. » Breviter Dei
nuiu omnes concordant in eum. Et adimpletuin est
iu eo, quod dictum est : « Insuspicabile portabit
diadema. » Et vocato eo in conclavi, insignia re«
galid imposuerunt super eum. Quod cum divulga-
tum esset in aula, omnes ketari ceperunt. Ipse
autem non immemor de loco. illo, ubi serpens cin-
xerat ejus caput, et ubi etiam fixerat siguum, ad
bonorem Domini nostri Jesu et sancti Benedicti
confessoris construxit monasterium ingens et no-
bite, ubi copiosa monachorum multitudo in sancta
religione Domino devotissime deservivit, quod etiam
privilegiis, villis et terris plurimis dotavit. Ansa
vero uxor ejus devotissima regina, vestigia sequens
mariti, intra civitàtem monasterium eque nobile
locuples de suo peculio fecit fieri, quod dotavit
magnilice villis, terris, pratis, molendinis, fonti-
bus, servis, mancipiis tam in episcopatu Brixiae,
quam Cremonz, et Placentia, et Regii, et pluribus
aliis locis. Dona etiam largissima contul& ecclesiae
dicti monasterii, aurum , argentum, lapides pie
tjosos, thuribula, phialas, cruces, textus Evan-
gelii, et alia pailia samita, et scricag vestes, sicut
decebat reginam Longobardorum, et tanto plus
quanto ex magno affectu et pia devotione loc
agebat, Et constituit ut, de his qux donaverat mo-
nasterio, conventus magpus haberetur sanciimo-
nialium et virginum, quz die ac nocte devotum
obsequium Domino exbiberent. Post hzc misit de-
vota regina gentis Longobardorum nunt'os solem-
nes et fide dignos, ac devotos in insulam Corsica,

p et mandavit ut corpus beatissime mortyris Juliae

cum omni sollicitudine deferretur ad monastcrium ,
quod ipsa construxerat; qui fideliter et devote
mandata complentes, corpus dicte virginis ad ci-
vitatem Brixiz dewlerunt, et in predicti monasterii
ecclesia honorabiliter *locaverunt, ubi per ejus
merita et orationes multis multa heneficia confe-
runtur, prestante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre, et. Filio , et Spiritu sancto vivit et re-
gnat in szecula saeculorum. Amen. Iste rex. Deside-
rius fuit ultimus rex Longobardorum

De Leone imperatore.
Anno Domini 777, Leo apud Constantinopolirt

Digitized by Google
