451

CHRONICON.

458

fuerit hic Josephus, et unde vel ex quo genere ori- A fine vicesimi Antiquitatum libri significat idem

ginem ducens; qui tantam nobis materiam rerum
gestarum cognitionemque praestitit. Exponit ergo
eiiam hzc ipse de se hoc modo, scribens : Josephus
Mathathie filius Hierosolymis sacerdos, qui et in ipso
primo bello Romanos oppugnavit, et. posterioribus
. nihilominus interfuit praliis necessitate constricius.
Constat igitur, hunc virum per idem tempus non
solum apud Judzos proprios cives, verum etiam
apud Romanos habitum esse nobilissimum, ita ut
litterarum merito in urbe Roma eliam statua dona-
retur, et libri ejus bibliothec:ze traderentur. Con-
scripsit itaque Antiquitatum historiam'in xx libris.
Belli vero Judaici cum Romanis historiam vit vo-
luminibus comprehendit, qua non. solum Graeca fa-

«undia, verum etiam et patrio, id est Hebrzo ser. P

, mone, suis etiam civibus se edidisse confirmat : di-
gnus, cui prz cxteris omnibus debeat credi. Sed et
alia ejusdem viri exstant De Judaeorum vetuslate
duo volumina, in quibus contradicere Appioni cui-
dam Grammatico videtur, qui illis temporibus ad-

versum Judzos scripserat, et ad alios quosdam, qui

mores gentis Judeorum atque instituta lacerave-

rant. In primo ergo ex bis libris duobus, quz» vo-

lumina apud Hebreos in auctoritato habentur,

secundum majorum traditionem per hac docet;

Prologus de libris quos. Josephus composuit contra
Appionem. -

Neque igitur innumera, inquit, apud nos habentur
volumina inter se invicem discordia; sed duo tantum
et viginti sit libri, qui omnium. temporum. seriem
continent, qui et juste creduntur divinitus inspirata.
Ex quibus quinque. sunt. Moseos, continentes legem
tile, e( successionis humana prosapiam, usque aá
ipsius. Moseos. terminum  protendentem ; qui. paulo
minus trium millium annorum continentiam gerunt,
A morte vero. Moseos usque ad. Árlazerzem, qui. te-
gnavit apud. Persas, qua gesta sunt, prophete quia-
qx per ea tempora tredecim voluminibus conscripse-
runi, Reliqui vero. quatuor libri, hymnos. ir. Deum,
et vits instituta ac. monita mortalibus tradunt, Ab
Artezerze vero usque ad nostrum tempus singula qui-
dem conscripta, non tamen priori simili fide sunt ha-
bita, pro eo. quod non exstiterit prophetarum fugis et
certa successio. Rebus. ergo ipsis consiat, quod nos
venerabiliter utamur Scripturis nostris, Nam, quam-
vis tot. secula. intercesserunt, neque addere quis un-
quam, neque auferre aut permutore quid ausus est.
Sed omnibus gentis nostre — hominibus insita hac
quodammodo, atque ingenita fides. est, credere, haec
Dei esse consulta, et his. jugiter. inherere, ac pro
ipsis, si. ita res. poposcerit, libenter et animam po-
nere. Sit etiam hzc pars historiographi his in locis
à nobis, ut arbitror, non incompelenter inserta.
Est adhuc ejus aliud elegans satis volumen : quod
animus sit, qui. imperium teneat in nobis. Quem li-
vclium quidam Maclabeorum attitulaverant, pro
eo quod certamina jnibi et agones pro pietate a
Machabzis fratribus desudata contincat. Sed et in

PaArBRot. CCXIIIL,

ipse, composuisse quatuor volumina comprehen -
sura secundum fidem ct religionem patriam De Deo,
et de substantía ejus, ac legibus, et cur quedam apua
eos liceant, quedam non liceant. Sed et alia non-
nulla opuscula a se dicit esse composita. In. fine
etiam supradicti vicesimi Antiquüatum libri, Jusvuu
quemdam ex Tiberiade, qui conatus sit hoc idem
opus, quod ipse explicuerat, aggredi, arguit falsi-
tatis per hzec verba : Sed non ego te imitatus in his,
qua conscripseram, Ipsis enim imperatoribus. obtuli
libros meos, cum adhuc ipsa, que gesta sunt, pene
in oculis haberentur ; quippe qui conscius mihi essem,
servare in omnibus veritatem, nec me dictorum testi-
monio fefellit opinio. Sed et aliis pluribus obtuli,
quorum mulli etiam ipsis interfuere bellis, sicut
Agrippa rez, et nonnulli ejus propinqui. Imperator
quidem Titus in tantwn probavit, ez. istis. debere li-
bris ad omnes homines rerum gestarum notitiam per-
venire, ut manu subscriberet publice ab omnibus eos
legi debere. Rez vero Agrippa sexaginta duabus epi-
stolis de Operis nostri veritate testatus. est, cx. qui-

bus et duas inserui. Sed de bis satis. Nunc ad uac-

D

rationis nostre seriem redeamus.
'.— De Tito Vespasiani filio imperatore.

Azno ab Incarnatione Domini 82, Titus Vespa-
siani filius regnavit apud Romanos annis i1 et men-
sibus i. Qui fuit Grzca et Latina lingua disertissi-
mus, facundus, pius, largus; dicens, nullum
debere tristem ab imperatore discedere; unde cum
«quadam die recordatus fuisset in coena, $e nil illo
die cuiquam praestitisse, ail: Amici, hanc diem per-
didi. Hujus temporibus Cletus , quem Petrus pre-
sbyterum fecit, succossit post Petrum papam.

De Domitiano imperatore filio Vespasiani.

Apno ab Incarnatione Domini 84, Domitianus
filius Vesposiani, et frater Titi junior regnavit apud
Romanos ann. xv. Hic superbissimus fuit, ut se
Deum et Dominum jusserit appellari, et aurcas et
argenteas statuas in Capitolio sibi erigi, mensem
Octobrem Domitianum suo nomine quoque vocari.
Verumtamen Rome multa opera fecit, Capitolium,
Forum, Porticus Divorum, lsium, et Serapium,
Horrea, Preparatoria, et Pantheon, et Stadium, et
multa alia. De Dacis et Germanis triumphavit. Eu-
nuchos fieri prohibuit. Philosophos et mathemati-
cos de urbe ejecit. Christianos persecutus est, et
Joannem apostolum in ferventis olei dolio posuit,
et cum inde illesus exisset, in Pathmos insula rele-
gavit, ubi Apocalypsim scripsit. Eodem tempore
Domitiani, Josephus a Vespasiano Jam captus Ro-
mam venit, et multa conscripsit, prsesertim. xxiv.
Antiquitatum libros ab exordio mundi usque ad xiv
&nnum hujus Domitiani, unde staluà Romz dona-
tus est. Et eodem tempore Quinailianus Roma:
scholam habuit, et salarium de Fisco primum ac-
cepit. Eodem tempore omne genus et regnum He-
brzorum, et: precipue regis. David omnino dele-
tum fuit 3 Domitiano imperatore, exceptis quibus-

15

Digitized by Google
