459

dam, qui dicebant non deberi sibi terrenum impe- A

rium, sed celeste, quos ad voluntatem eorum libe-
ros abire permisi; demum cum multos nobiles
de senatu occidisset, suorum conjuralione occisus
est.

De Nerea imperatore.

Anno ab JIncarnàtione Domini 99, Nerva apud
Romanos regnavit ann. 1 et mens. 1v. Vir fuit stre-
nuus et modestus, qui missos in exsilium per Do-
mitíanurm solvit. ldem creditur de Joanne apostolo,
qui reversus est Ephesum. lsta est metropolis
Asiana. Audi fabulam de Joanne. Cuidam episcopo
quemdam juvenem commisit. Episcopo absente, ju-
venis princeps latronum effectus est. Cum repeteret
eum Joannes, ait episcopus : Mortuus est. Cui Joan-
nes : Bonum ie custodem fratris anime reliqui ! De-
mum per Joannem ad ponitentiant revocatus est.

De Trajano imperatore.

Apno ab Incarnatione Domiui 100, Trajanus re-
gnavit apud Romanos ann. xix et mens. vt, et die-
bus xv. Hic fuit tante civilitatis et. fortitudinis,
ut omnibus precedentibus principibus merito prz-
feratur ; nam cum alii impertum defendissent, iste
nobiliter ampliavit. Nam Asia et Babylonia capta
usque ad Indie fines accessit. De Dacis «t Scythis
wiumphavit. Hymnbrios, Sauromatas, Arabas, et
Boffotanos in fidem accepit. In mari Rubro classem
instituit, ut fines Indiz subjugaret. Armeniam, As-
syriam, Mesopotamiam subjugavit, et provincias

fecit. Nil elegit injustum ad augendum fiscum. Sed

persecutor fuit Christianorum. Nam cum Plinius
cujusdam provincie procurator eum consuluissel,
8i Christianos occideret, cam nil mali in eis repe-
riret, prxter obstinationem non sacrificandi, et an-
telucanos cetus ad canendum cuidam Christo, ut
Deo; respondit quod nullus Cliristianus inquirere-
tur; si quis tamen iucidenter praveniretur, puniri
oporteret. Demum Trajanus apud. Seleuciani. lsau-
rie, ut. dicitur, mortuus est, cujus ossa ià urna
aurea in Foro delata super columnam sunt. Solus
omnium intra urbem in foro sepultus est. In bis
diebus Anacletas papa Roma sedit. Post eum suc-
cessit Evaristus papa Ror:s:ze.
De Adriano imperatore.

SICARDI CEREMONENSIS EPISCOPI

460
De Tito Antonino imperatore.

Anio ab Incarnatione Domini 142, Titus Autoni-
nus regnavit apud Romanos ann. xxu, et mens. in.
qui Pius propter clementiam dictus est; Pater Pa-
trie, quia accusationibus incensis debita relaxavit,
AErarium opulentum servavit; regibus amicis non
minus venerabilis. Eodem tempore Galenus medicus
claruit, qui Pergami natus claruit. Eodem tempore
sedit Rom: 1lyginus papa, Post eum successit
Anicius : post eum successit Pius im episcopatu.
His temporibus Hygini pape, Valentinus, et Cerdo,
et Marcion bzretici Romam venerunt. Valentinus
dicebat, duo esse principia, profundum, et silen-
tium, et ex his triginta secula. Cerdo et Marcion,
duo principia, .bonum et maium. Ambo resurre-
ctionem carnis negabant, animze tamen salutem
promitebant. In Alexandria vero Basilides suam
doctrinam evomuit, dicens ccctxv ceclos secundum
numerum dierum anni. Hoc autem nomen Abrasas
commendabat, quia numerum istum contineat. Cu-
jus discipuli se Gnosticos nominabant ad presum-
ptionem excellentioris scienti. Sed ab aliis dice-
bantur Bothonite, id est comnosi, a turpitudine,
quam in mysteriis exercebant, contra quem scripsit
doctus Agrippa.

De Marco Antonino Vero, cum fratre Lucio Aurelio
imperatoribus.

Anno ab Incarnatione Domiui 165, Marcus Anto-
ninus Verus cum fratre Lucio Aurelio regnavit
apud Romanes ann. xix, et mens. 1. Üsque ad hoc
tempus singulares fuerunt. Augusti. Hinc primum
bini. Hi Seleuciam ceperunt, de Parthis triumpha-
verunt. Contra Germanos et Sarmatas, Marcoman-
nos, Quados, Dacos, Vandalos, Suevos, Pannonios
dimicarunt. Et. cum suus exercitus :stuaret, qui-
busdam militibus Christianis, qui sub eo milita-
bant, orantibus, contra spem largissimus imber ef-
fusus est in exercitu, sed in hostes fulgur et ignis.
Marcus, defuncto fratre, filium suum Commodum
regni consortem fecit, et multis multa largitus est,
ita quod 2rarium exhauserit; pecuniam, quae de-
bebatur, tabulis incensis remisit. Et ne quid boni-
tati deesset, scniores leges novis constitutionibus
temperavit. Adeo magniticus fuit, ut centum simul

Anno ab Incarnatione Domini 120, Adrianus re- P leoues exhibuerit. Cuuque. Smyrna. civitas Asie

gnavit apud Romanos ann, xxt. llic cognominatus
est JElius. Facundissimus fuit et diligentissimus
eirca zrarium, et mititum disciplinam. In utraque
lingua peritus. Pater Pawie dictus. Tributa urbis
relaxavit, Alexandriam a. Romanis subversam pu-
' Mficis instauravit expensis; et ad instaurandam ci-
vitatem Nicomediz, quz in terre motu corruerat,
de publico deditexpensas. Atheniensibus sibi peten-
tibus de libris Draconis et Solonis jura composuit.
Contra Sarmatas bellum gessit. Judzos secundo,
Romano imperio rcbellantes anno secundo imperii
sui cepit. Sixtus papa Rom: sedit. Sixto suecessit
"'Telesphibrus.

Corruerit terra motu, per decennium ad ipsius in-
$iaurationem tributa remisit, Octavo anuo Marci
Antonini Soter Rem lit papa.

De Commodo Marci filio impetatore.

Anno ab lücarnatione Domini 184, Conmodus
Marci filius reguavit apud Romanos ann. xim. Nibil
paternum habuit, nisi quod contra Germanos dimi-
cavit. Septembrem a suo nomine Commodum no-
minari voluit. Thermas ftome fecit. Uxoris poculo
est occisus. Àdcu nequam fuit, quod etiam mortuus
humani genens diceretur inimicus, quia imultog
nobiles interfecit. Victor Eleutherio in apostolica
sede successit. lisque temporibus fuerunt. Cata-
phryge, ^ Phrvg'a dicti horetici, qui secugcas

Digitized by Google
