491

temporibus Hlüngari depopulántur Halians, scilicez
anno Domini 906, vis Kaleud; Octobris: postes-
queo de ar»e in annum spe reversi sunt; et de-
prtdati.

Ludovico suecessit Conradus nequissimas fortu-

R3torom et ecclesiazum devastacor. Ideoque sustu-
lit. eut Deus. Cui successit Henricus Saxonise dux
Sb regnum vocatus.

De Berengario primo.

Anno Domini 907, Berengarius primus regnavit
anis vi. Cujus tempore sedit (16) Anastasius in
popam;: cui successit. Lowdo, Landoni, Joannes,
«ui filius "Sergii popa. Apud "Teutonicos- regnavit

primus Conradus. liujus Dereugorii cancellarius

nomiue loannes. fuit Cremonze episcopus, qui comi
tatum extra civitatem. per quinque milliaria impo-
travit. Cujus: tempore sedit Sergius papa, qui Chri-
siepioro.fucrsteubstitutusg, .—— —

De Bereugario secundo

Anno Domini 3135, Berengarius secundus regnavit
snhis vt.

De liugone.

Auno Domini 925, Bugo regnavit annis vi. Apud
"5eutenicos regnavit Henricus, His temporibus Dal-
Seius Cremonz fuit episcopus.

: De Berengario tertio.

Nemo. Uomini- 951, Berengarius tertius regnavit
annis vin, His temporibus Joaani successerunt hoc
ordine : Lco, Stephanus, Joannes; item Leo; item
Stephanus ; postea Marinus et Agapitus.

De Leihario,

Aano Domini 94i Lotharius regnavit. annis
duobus.
De Berengario quarto.

Anno Domini 947 Berengarius reguavit annis xi.
Qui regnum !talíe cdtn Imperio adeptus est, et re-
guavit cum Adelberto filio suo. Apud "Peutenicos
regnavit primis Quo Menrici tilius. His temporibus
Sarraceni Capuam invaserunt, scilicet anno Domi-
ni 949. Romani quoque patriciatus sibi tyrannidem
usürpaverunt, Agapito vero suecesseruut Jeannes,
Benedietus et Leo. Cum has inter persecutiones

et praeter bas a. tyrannide Berengarii maximam pa--

ter&ur Ecclesia. persecutionem, ad Ottonem regem
Teutonicorum .a. Sede apostolica. legati mittuntur,
de tyrannide Berengorli. éonquerentes. Tum hie
pritous Oto filium suum nomine similiter Ottonem
in ltaliam misit, qui. de Berengario. triumpliavit ;
totám. taliatà subjugavit. Adelbertus in Corsicam
fugli, Proinde rex Oto a Joanne coronatus impera-
toris nomon acquisivit. Et sic imperium ad Teuto-

nBicos.pro gloriosa et victoriosa Ecclesi:e defensione:

transivit,

(16) Ez codice Estensi.: Cujus tempore sedit Ser-
ius papa Hi, qui Christophoro fuerat substitutus, et
iw papam electus. Cui suceessit. Anastasius papa
Ml, in papatu : cui. suecessit. Lando |. Post. eum
successit Joannes papa qui ilius fuit. Sergii

CHPONICON
tus Saxo, s:d diadema capiti.nen imposuit. His A

498
De primo Ottone iniperatere.

Anno Domini 961: primus Otto apud. Romauos
regnavit annis vi, qui Joann? pape Leonem sub-
stituit, eo quod .cum Adeiberto convenit. Ejecte
Leoae, Joanaes a Romanis restituitur, cui defun-
cto Denedietus substituitur. Sed Imperator Benedi
etum deposuit, et Lconem restituit , et fllium suum
sibi atquivoeum ab eo coronsri obtinuit. Éic Leo
paps donationes. factas a Justiniano imperatore,
Ariberto rege, Pippino,et Carolo Ecclesie Homana,
de consensu. cardinalium, episcoporum, presbyte-
rorum, diaconorum et totius cleri et populi Roma-
pi, imperatori Ottoni remisit, et sibi suisque suc«
cessoribus concessit et largitus est, ut regnum Btali-
eum ab invasienibus liberarent et perpetuo tueren-
tur. Hujus majoris Ottonis temporibus Luyso Cre-
mon: fuit episcopus, qui corpus Beati Hymerii de
oppido sancti Flaviarii siio in episcopatu hnmelien-
si Cremonam trapsiulit..

De Ottone secundo. imperatore.

Anno Domini 964, secundus. Otto apud Romanos
regnavit annos xxvii. Hujus temporibus Leoni pa-
pz succesit Joannes, qui a praefecto urbis captus
et in Campaniam in exsilium missus iuit. Sed im-
perator a persecutoribus supplicium sumens et apo-
stolicum restituens vindicavit. Joannt successit Be-
nedietus, qui. quoque a Thuicio Theodori lilio c&-
ptus in castro. Sancti Angeli retrusus et strangufa-
tus est. Benedicto successerunt Donus et Benedi-

€ ctus.et Joaunes, qui in castro Sancti Angeli fame

afflictus mortuus est. Rursus Joannes, itemque Joanu-
nes, Silvester, Joaunes, aliusque Joannes. Hisque
temporibus Liutprandue Cremons fuit episco-

pus.
De tertio Ottone imperatore.

Anno Domini 994 térüius Otto apud Romanos
regnavit annis vj. Cujus temporibus terre inotus
per decem dies totam Ttaliam agitavit, Ejusque tem-
poribus venerabilis Odericus Cremonz fuit episco-
pus, qui arcam Beato Himerio fabricavit, et cor-
pus sancti Gregorii martyris Cremonam de Spoleto
portavit, el ecclesiam Sancti. Laurentii quondam
eapellam foris muros civitatis axlificans in monaste-
rium etiam ditavit.

De Henrico Claudo duce. Noricorum.

Anno Domini 1001, defunctis Outonibus absque
hzredibus, Henricus Claudus. dux Noricorum, id.
est Bayvariorum, eiigitur a principibus. Qui regna-
vit auinis xxiv. Imperavit autem xs, qui (17) multa
przlia vicit. Cujus temporibus Joanni paoz succes-
sorunt boc ordine Sergius, Benedictus, Joannes et
Benedictus, qui ejectus. fuit de papatu, et Silvester
substitutus, Scd et liocdejecto Benedictus restituitur,
quo rursus cjecto, Gregorius substitutus esl, quem

pap. " . .
(41) Cod. Esicnsis : qui. aniio. 1014, inperator

facius est, qui muita przlia vicit, qui apud Babeni-

bergam ea!alego sanctorum anpuimeratus est.

Digitized by Google
