487
papa quem misso Zacharia spatario suo jussit Con-
stantinus imperator deportari, quia synodo, quam
Constantinopoli fecerat, subscribere nolebat. Sed
militia Ravenuz, vicinarumque partium Zacbariam
contumeliose repulit. Hunc Justinianum Leo regno
privavit, et ih Ponto in exsilio reposuit. Et regnavit
is cum Tiberio annis septem. His diebus facia est
synedus Aquilciz. Justinianus, post imperium re-
cuperatum, Leonem et Tiberium occidit, et quando
reuma de naso:tergebat, unum de Leonis fautoribus
jugulari :precipiebat. Gallicinum quoque patriar-
cham Constantinopolitanum , qui ei conuarius
fuerat, erutis oculis, Romam misit, Cyrum abbatem,
qui eur in Ponto aluerat, patriarcham fecit.
Cunipertus vicesimus primus rex Longobardo-
Tum, cum regnasset .ann. xiu. Regnum Liuperto
filio suo reliquit, eique tutorem Asprandum insti-
tuit. Sed Ariperth puerum occidit, tutorem fugavit,
regnum invasit, Laudum et "Pergamum cepit. Hic
Ariperth, hac illac pergens, quid de se diceretur, et
qualem justitiam judices facerent, privaio habitu
explorabat. Hic Ariperth Alpes Cotias Ecclesie Ro-
man:e donavit vel restituit. Sed Gisulphus dux Be-
neventi Campaniam invasit. His temporibus DBene-
- dietus Mediolanensis archiepiscopus Romse causam

habuit pro Ecclesia Ticinensi, aed victus est. Joanni

pape successit Sisinnius, et Sisinnio Constantinus;
quem Constantinum papam Justinianus Augustus
ad se Coustantinopolim venire fecit, et in platea
civitatis ejus pedibus advolutus veniam impetravit ;
eumque honorifice suscepit et remisit, et privilegia
renovavit, Cujus Constantini temporibus duo Saxo-
num reges Romam orationis causa venere, et ambo
mortui sunt. Demum Justiniani, exercitus in Pon-
tum contra Philippicum missus, eum fecit impera-
torem, qui Constantinopolim veniens, Justinianum
occidit. Cujus temporibus in urbe Roma fames fa-
cta est magna per anuos tres, post quos tauta fuit
ubertas, ut fertilitas inoptata oblivioni manda-
retur.
De Philippico imperatore.

Anno Domini 717 Philippicus apud Copstantino-
polim regnavit ann. 1s, mens. vi; qui Cyrum ad
monasterium suum remisit; Constantino papz lit-
teras pravi dogmatis direxit; quas papa respuit, et
hujus rei causa gesta vi synodorum in porticu
Sancti Petri fecit pingi; statuitque populus Roma-
nus, ne charta, vel effigies, aut nomen imperatoris
reciperetur haeretici, nec pro eo ad missarum so-
lemnis oratio fieret specialis. Hunc Philippicum
Anastasius, qui Anthemius dictus, oculis et. regno
privavit,

De Anastasio imperatore.

Anno Domini 718 Anastasius apud Constantino-
polim regnavit ann. 11. Constantino papse litteras
direxit, quibus se fautorem catholice fidei decla-
Tavit. Hic classem contra Sarracenos in Alexan-
driam misit; sed urbem reversus exercitus Theodo-

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

488

A sium imperatorem elegit, et coactum imperio con-
firmavit.

Aripertus vicesimus secundus rex Longobardo-.
rum, cum regnasset ann. xit et. fugeret a facie ho-
Stium suorum, in Ticino flumine suffocatus .est.
Regnavit Asprandus mens. nr vicesimus tertius
rex Longobardorum, qui successit Liutprandus
filius-ejus. His temporibus claruit beatus Leonar-
dus monachus.

: De Theodosio. imperatore. .

Anno Domini 721 Theodosius apud Constanüno-
polim regnavit ann. v, qui Anastasium fecit ordi-
narii presbyterum. His temporibus conversi sunt
Germani ad Christum per Bonifacium episcopum.

De Leone imperatore.

B Anno Domini 722, Leo apud Constantinopolim
regnavit ann, xxv. Hic apud Constantinopolim ima-
gines sanctorum incendit, et mandavit Gregorio lll
ut idcm Romz faceret. Sed pontifex hoc contem-
psit, et imperatorem excommunicavit. Exercitus
quoque Ravenne, Veneliarumque unanimiter ele-
gissent alium imperatorem, nisi pontifex restilisset.
Augustus ad pejora progreditur, quia Salvatoris et
Genitricis ejus imagines concremari fecit; et quia
plerique Constantinopoli resistabant, aliqui sunt
capite truncati, alii aliter mutilati. Et tunc passa
est sancta Theodosia. Patriarcha sceleri non con-
sentiens, propria sede expulsus est. His quoque tem-
poribus Sarraceni Constantinopolim per continuum
wiennium obsederunt ; sed (ame et pestilentia con-
fusi sunt ; et revertentes subita tempestate contritis
navibus perierunt. lotus Constantinopolim ccc millia
pestilentia interierunt.

Liutprandus vicesimus tertius rex Longobardo-
rum, qui fuit tantà audacim, quia cum jurassent
aliqui eum occidere, cum eis silvam ingredieus,
evaginato gladio dicebat : Facite, que cogitatis. Et
tenta fuit pietatis, quod eis cuncta confessis proti-
nus dimittebat. Et cum Liutprandus regnum obti-
neret Longobardorum, et equitaret per districtum
Mediolani, homines illarum parum ad ejus prz-
sentiam accedentes couquerebantur, ei, quod non
habebant mensuram, et quod unus alterum in men-
sura decipiebat, Qui posuit pedem super quemdam

D lapidem magnum et spatiosum, voleus in eo signum
fieri ad modum pedis sui, ad quod emere et vendere
deberent. Sed Dei potentia signum pedis ejus in
ipso lapide fuit sculptum signo, et signatum, quod
usque in przsentem diem ibi apparet, e: dicitur
Pes Liutprandus ; ad cujus mensuram usque in ho-
diernum diem vendunt et emunt. Tante fuit poten-
tie, quod Bononiam, Auximum, Subtriam, Spole-
tum, et alia plurima subjugavit. Ravennam obsedit,
et elassem destruxit. Sed et contra Romanos multa
prelia gessit, Cum Romam obsideret, inisit Grego-
rius Hl Carolo Martello claves confessionis Sancii —
Petri, rogans ut urbem liberaret et Ecclesiam de-
fenderet a Longohardis. Sed tante fuit devotionis,
quod Alpes Cotias Romanz confirmavit Ecclesiz.

Digitized by Google
