A

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

Am

ctum creaturam esse docebát, unde ejus: discipull A inde ad praefecturam millenariam. Cum sub Juliano

Macedoniani, vel Pneumatici, vel. Semiariani, quia
ex parte consentiebant eis, dicebantur, Photinus
preterea negabat, Christum ante secula natum.
Acecius fuit novi erroris inventor, seu verius imi-
tator. Aetius vero pro suis categoriis et. syllogisti-
eis praelectionibus ab Ecclesia pellitur. Apostoli
namque nos fidem, non dialecticam docueruut. Cu-
jus discipuli non dicebantur Aetiani; sed vocati
suot Eunomiani ab Eunomio discipulo ejus. Eu-
doxius etiam Patrem dizit Asebis, et Filium Eu-
sebis, qui vocabula cum active et. passive ponan-
tür, ab Ecclesia cum auctore sunt repudiata. Asebis
enim non colens vel non cultus ;. Eusebis, bene co-
lens, vel bene. cultus. interpretantur. His tempori-

bus, Sapor rex. Persarum in Christianos szviens B

Antiochiam venit. Sed orationibus Jacobi episcopi
prevalere non potuit, cujus precibus ciniphes et
culices exercitum confuderunt, ejus animalia vio-
Jantes et fugere compellentes. Macarius discipulus
Antonii eremiticam vitam duxit. Plures autem fue-
runt Macarii sanctimonia commendandi. Donatus
magister Hieronymi grammaticam docuit. Victo-
rinus rheter statuam in foro promeruit. Reliqui:
Timothei discipuli Apostoli Constantinopoli inve-
niuntur. Ossa beati Andres apostoli et Luc: evan-
gelista, qui obierat in Bethania, a Constantinopoli-
tenis miro favore de Achaia translata suscipiun-
tur.
De Joviano tnperatore.

Anno Domini 267, Jovianus regnavit apud Ro-

manos mens. vin. Hic cum ab exercitu fuit electus,

ait, se Christianum non posse prtesse paganis. Cui-

exercitus : Et nos per Julianum Christi nomen abje-
(imus : Ghristiani tecum esse volumus; quibus au-
ditis imperii sceptra suscepit. Qui cum Sapore rege
Persarum rerur necessitate compulsus pacem fe-
cit, sed ignobilem ; quia Nisibin, et magnam par-
iem Mesopotamis sub certis finibus ei tradidit ;
quod ab urbe condita nunquam accidit, ut licet
legiones Romans sub jugo immitterentür, sicut
accidit in Numidia, et Numantia, et Hispania : ni-
hil tamen finium tradiderunt. Demum repente mor-
tuus est, eL inter deos relatus est. Cujus tempore

militaret, et Christianam fidem gereret, jussus ab
imperatore, aut idolis immolaré, aut a. militia dig-
cedat, discessit. Sed mortuis Juliano et Jovíano,
qui n Christo tillenarium perdiderat tribunitium,
in locum persecutionis accepit imperium. Qui fra-
trem Valentem in regni consortium asgumit, sed et
filium germanum de urore Severa genitum, nec-
dum puberem fecit augustum, Valentinianus Saxo-
nes oppressit, et Burgundionum plus quam octo-
ginta millia, qui non multo post tempore Christiani
effecti sunt. Demum cum bellam contra Sarmatas
pararet, apud Burguionem apoplexia mortuas est.
Anno secundo Valentiniani Damasus, et paulo post
Ursinus diaconus Romz fuerunt episcopi, sed pre-
valuit Damasus. Valens imperator fautor Ariano-
norum ecclesiam quamdam a Catholicis abstulit,
et Arianis dedit. Ad quem accedens Dasilius ait:
Imperator, scriptum. est: « Honor. regis judicium
diligit (Psal. xcv), » et iterum : « Judicium regia
justitia. » E cur cor tuum imperavit, ut Catholici de
ecclesia. ejicerentur, et Arianis daretur? Cui impe-
rator : Iterum. ad contumelias reverteris, o. Basili,
Non decet. ie. Et ille: Decet me pro justitia. etiam
mori. une Demosthenes. prefectus epularum im-
peratoris, fautor Arianorum, et loquens pro eis,
fecit barbarismum ; cui ait Basilius: Tuum. est. de
pulmentariis regia cogitare, non dogmata divina de-
coquere. Qui mox confusus tacuit. Dirit imperator

c Basilio : Vade, et judica inter eos, sed non secundum

immoderatum amorem populi. Abiens ergo dixit co-
ram Catholicis et Arianis, ut fores ecclesiz clau-
derentur, et utriusque partis sigillo munirentur ;
et ad quorum orationes aperirentur, sua esset. Quod
cum omnibus placuisset, orantibus Arianis tribus
diebus et noctibus, et veuientibus ad fores ecclesie,
non sunt apertz. Tunc Basilius, processione or-
dinata, venit ad ecclesiam, et facta oratione, levi
ictu de baculo pastorali fores tetigit, dicens : Tol-
lite portas, principes, vestras, et. elevamini portar
eternales, et introibit rex. glorie (Psal. xxu). Et
continuo sunt. aperte. Et intrantes, Deo gratias
reddiderunt, et reddita est ecclesia Catholicis. Fecit
Sutem imperator promitti multa Basilio, si sibi con-

synodus Antiochiz celebratur, qua Macedonius dam- D sentiret. Pueris, ille respondit, ísta convenimnt,

matus est. Et. quidem res ecclesiastica sub eo dis-
posita bene fuisset, nisi mors talem principem ho-
minibus abstulisset. Eodem tempore predicti Jo-
viani fuit beatus Geminianus episcopus Mutinen-
$i$; et eodem tempore fuit Liberius papa, et
beatus Severus archiepiscopus Ravenns, qui ele-
ctis fuit per columbam Spiritus sancti.
De imperatoribus Valentiniano, et Valente.

Anno Domini 368, Valentinianus et Valens frater
ejus regnavit apud Romanos ann. xiv e£ mens. v.
Pater horum fuit. quidam Gratianus, genere Pan-
vonieus. officio funarius, cui venalitium funem por-
launti filio Valentiniano quinque milites nequierunt
extorquere; quo merito allectus. est ad militiam et

nam qui divinis saginantur | eloquiis, corrumpere de
divinis dogmatibus, nec unam syllabam. patiuntur.
Tunc imperator indignatus dum de ejus exsilio
sententiam vellet scribere, primus, secundus, ter-
tius calamus fractus est, unde indignatus cbar-
tam fregit. Tum temporis Romx sedebat Felix papa.
Post eum successit Liberius secundo.

De Gratiano imperatorg,

Anno Domini 282, Gratianus post mortem Va-
lentis regnavit apud Romanos ann. vr. Hio fait lit-
teris mediocriter instructus, parcus libidinis, cibí
et somni, imperii sui; qui templa Domino dedica-
vit; qui ut Orthodoxos pastores exsulantes ad ovi-
lia redirent, procuravit. Hic Valentinianum fratrem

Digitized by Google
