521

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

52$

diademate regali fruentes ambo de hoc saeculo mi- À run£ in Christi nomine baptizari, qui renati, fideles

graverunt. Fredericus vero predicti marchionis
filius Albensis (59) fuit epíscopus, quem magnani-
miorem effecit prosapia generis, quam ordo exi-
geret episcopalis. Nunc de Conrado bistoriam pro-
sequamur.

Subsequuntur hac in. codice Estensi,

Et in Septembrio mense, in campo Aconis Theo-
touici castramelati sunt; tuncque archiepiscopus
Cantuariensis applicuit. Deinde Christiani castra
exeuntes dimicantes proposuerunt, et Saladinum,
more Lombardorum vexillum in carrocia dedu-
centem, usque Saphoream et Recortanam, ubi Aco-
nis fluvius oritur, insecuti sunt; ewm de loco ad
€orum insecutionem castra mutaverint, postmodum
ac campum ilissi reversi sunt. Adveniente Novem-
brio mense valida fames Christianos invasit, ut
varnés equinas, charissimis emptas commerciis,
eere arctarentur , sicque per totam hiemem fame,
frigore, gladio macerantur. Tuncque Isabella, quon-
dam regis Aymerici filia, regni hereditatem, sorore
defuncta, jure successorio petens 'a Sighifrédo Tu-
ronensi, cui nupsit, episcoporum sententia separata
*st, quam barones marchioni matrimenio cepulan-
les, eum in regem et dominum elegerunt. Hic igi-
' &ur ut largus et magnanimus et galeas in mari te-
nuit, et exercitum frumento et hordeo refocillàvit
adveniente, xi. navibus commerciis applicantibus.

in operibus inventi sunt. Mangana marcbione pra-
side reparantur, qui regi tradidit Tyrum, observans
quod promiserat, se scilicet. coronato primitus ve-
nienti de civitate omnifario redditurum. Rex autem
suis hominibus communivit, Interea Richardus rez
Anglvrum sibi Cyprum insulam subjugavit; lsaac-
bium, qui se imperatorem nominabat, capiens, et
immensas divitias et victualia et animalia deducens.
Qui a Cypro pelago sulcans, navem Sarracenorum
a Beryto proficiscentem, et Aconem properauiem
invenit, it qua erant septingenti viri ad bella for-
tissimi cum sufficientia stipendiorum, et omni ge-
here armorum, et igne agresti, et serpentibus, et
crocodilis, et internecioni nequiter deputatis. Hanc
igitur cum viginti quatuor galeis, cum quibus in
retroguardia euarum navium accedebat, impugnavit
ter et quater cum magno detrimento suorum, Post
hec regis improperiis et. blandimentis, minis et
premiis promissis armantur, ct navem impugnando
perforant, et submergunt, duobus e naufragio tan-
tum superstitibus reservatis; quorum" unum, cum
venisset in campum, ad Saladiuum, alterum misit
in urbem. Ad hzc rex Francorum, licel rege Augliz
dissentiente, pugnam indixit. Pugnatur et muri se-
curi inciduntur, Sarracenis Saladino maodantibus,
ut in eorum succursum studeat accelerare, Adye-
niente nocte marchioni eustodia denegatury: a que
Mostubus consensu regis Francia de colloquio da-

Modius una die a'/ centum  Bisahciis ad octo ( (2m securitatem accepit. Adveniente die coram re- -

descendil, et in contiguo declinavit usque ad
annum.

De Philippo comite Flandrie, et de rege Francorum,
el duce Burgundie, et comite de Niverte, ei comite
de Baro, et aliis gestis.

Anne Domini 1191, Philippus comes Flandriz, et
postea rex Francorum et dux Burgundie, comes
de Nivers et comes de Baro venerunt, Rex igitur
ánte turrim Moeledictam castra regalia fixit, et pa-
Tatium lapideum fabricavit, Malvicinum rationabi-
liter appellatum, ut Maledicta turris mali vicinitate
palatii lapidum ictibus verum sui nominis sortire-
tur effectum. Mangaria erigi fecit, Gattos ét Cletas
&pparari, et propter ignem agrestem laminis plum-
beis operiri, Comite vero Flandriarum in brevi de-
functo, rex a Flandrensibus fidelitate recepta, turri
Malediete. frequentius Manganis maledixit, et civi-
tatem Acriam acrius impugnavit. Nam instrumentis
ejus combustis omnibus, ad jussum regis vehemen-
ter irati peregrini &cális appositis ascendunt muros,
$éd angustia caloris et fumi denique depelluntur.
Albericus autem marescalcus regalis intra mania
urbana descendens, sicut leo rugiens 'sceviebat, et
cum bipenni, qud et ascia nominatur, plurimós
unus occidens, occisus est. Cujus caput a Satrace-
nis'ad collegis Mangano pro saxo trajicitur. Muro
perforato, duo Sarraceni éivitatém egressi postula-

(59) Ms. Casar. habet Galbensis. -

gibus, aliisque baronibus colloquium celebratur,
in quo Mostubus civitatem reddere cum omnibus
rebus, dummodo personz abire permitterentur il-
Lese promisit ; Christiani vero sanctam crucem,
faptivos omnes, et regnum repetunt universum.
Mostubus Saladinum asserit consulendum. Obsidi-
bus ergo datis consulitur ; qui promísit crucem
reddere pariter eL 'Acouem, mille quingentos Chri-
stianes, et centum milites, et ducenta millia Bizau-
tiorum.

Dum h:ec agerentur, rex Anglie murum agyredi-
tur. Per deditionem civitas obtinetur iv Jus Julii,
anno Domini 1191; positisque a regibus in portis
custodibus, solis Fraucigenis et Anglicis patebat
ingressus, exteris sive de Romano imperio, sive
aliunde, licet per biennium laborassent, opprobrio-
$e rejectis. Nam intrare volentibus, colaphis et vet-
beribus ezedebantur. Sed et tredecim ex * polinis
pede truncati sunt, Cum igitur prope quinquaginta
millia'hominum pratér mulieres et parvulos et'alio-
rum mulitudinem, que vix numerari poterat, ei
ampullas ignis ayrestis, et. galeas cum Salandris,
et galeonibus septuaginta, et czleras divitias, qua-
rum non est numerus, reges in suis manibus ha-
buissent, ihter se omnia diviserunt. Judicet Eccle-

' sia, et secutura posteritas, si qua sanguine cete-

rorum, et. liiemalibus fuerant parta laboribus, de-

Digitized by Google
