4*1

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

435

jor, quia matrem, amitam, uxorem, fratrem et ma- A mz et in Asia fuerunt. Fulmen cecidit ante mensam

gistrum suum Senecam occidit, qui fuit de civitate
Gordubensi, patruum Lucaui. Et civitatem incendit,
ut similitudinem ardentis Troje videret? ln. re mi-
litari nil ausus, fere Britaniam perdidit, et Arme-
niam. Qui tantx fuit luxuriz, ut retibus aureis et
funibus purpureis piscaretur. Romz Thermas zdi-
ficavit. Anno vn imperii Neromis Jacobus frater
Domini Hierosolymitanus episcopus de pinnaculo
templi pertica fullonis jactatus et. meriuus est.
Auno secundo imperii sai Festum Felici substituit
prassidem Palestinze, a quo Paulus Cesarem appel-
lavit. Cui Festus : Cesarem appellasti : ad Cesarem
ibis. Cum rex Agrippa venisset Czesaream ad salu-
tandum Festum, indicavit Festus regi de Paulo,
coram quo Paulus etiam comparuit. De morte beati
Marci evangeliste multipliciter est scriptum.

Additamentum posterioris , sed antiqui seriptoris od
chronicon Sicardi in codice Estenst.

[n passione sua legitur, quod imperantibus Gaio
et Junio (alibi, quod primo Neronis anno, quidam
octavo) mortuus est. Hic Petri in baptismate filius,
et. in sermone. discipulus fuit. Hic Evangelium in
Italia scripsit rogatu Romanorum , ut quod. Petrus
docuerat verbo, litterati in memoria. conservarent.
Post hec in tota regione. Egypti. baptizatis ordina.
vit episcopum. Multos quoque varios infirmos sana-
vit, leprosos mundavit, da moniacos liberavit. De-

mum ecelesia constructa per fraires in loco, qui Bu- (c

eulus nominatur, insidiatores in. mense Pharmuthi ,
id est Aprili et festivitate septiplica fune trahentes
eum, dicebant: « Trahamus bubalum de Buculi. »
Suncius. vero Domini gratias agebat Domino Jesu
Christo, dicens : « In manus tuas Domine, commen-
do spiritum meum. » Et tunc cum gentiles. reliquias
ejus comburerent, facte sunt. tenebre , tempestas et
imber. Posuerunt ergo justi corpus ejus in. Alexan-
dria in loco lapidis excisi cum gloria, venerantes
memoriam ejus. Quod longo tempore post Venetias
creditur esse trauslatum, ubi colitur et veneratur.
Et meríto ad Italiam translatum est, ubi ejus Evan-
gelium primo praedicatum. Cujus discipulus fuit
Mermagoras Aquileiensis. Hermagoras vero Syrus,
' et Inventius Papiensis claruerunt. Eodem tempore
Neronis, discipuli Pauli fuerunt Dionysius Areopa-
. gita, qui apud Athenas sacerdotium adeptus cst, et
Crescens, et Trophimus, qui ad Gallias profecti
sunt ; et Lucas, qui ad. ejus doctrinam scripsit E-
vangelium, et ad ejus sequelam Actus apostolorum.

Demun vero cum a Romanis quxreretur ad po-
nam, quia magnam partem seuatus occiderat, a se-
natu fugatus est et occisus. Dicitur quod se ipsum
occidit, eL in co omnis Augusti familia consumpta
est. Temporibus Neronis Lucanus claruit , qui «e-
prehensus in conjuratione quadam , brachium ad
secandas venas prebuit, Horatius rhetor, qui ct
"P licbaidus appellatur. Eo tempore terrze motus Ro-

Neronis. Ejus iempore Cornutus poela magister
Persii claruit. Sed Corrutum Nero misit in exsilium.
Eodem tempore, au. xn Ne-onis et xxxvi post pas-
sionem Domini , et Lxx ab Incarnatione. ( alibi di-
citur xiv Neronis, et xxxvi. Dominice passionis )
Nero Petrum occidit crucis patibulo, capite deor-
sum, sicut elegit, verso; et sepultus estin Vaticano
juxta viam. Triumphalem ; et endem. die Paulum
occidit gladio. Hic fuit Judeus Gamalielis discipu-
lus, qui xiv scripsit Epistolas, sed propter stylum
de ultima dubitatur , et creditur esse Barnabze, et
Lucz, vel Clementis. Et cum. ad Paulum. Seneca
scripsisset epistolas , Paulus quoque scripsit ad
eum. Est autem sepultus in Via Ostiensi, anup

D xxvi, ut quidam aiunt, post passionem Domini.

Hi duo, sicut ait Clemens, habuerunt uxores. Nam

' Petrus, cum uxorem vidit duci ad passionem, ga-

visus ait: O conjux, memento Domini. Paulus ne-
gat se suam circuinducere, ut expeditius posset
prazdicationi vacare.

De Galba, et Ottone, et Vitellio, et Vespasiano , et
aliis ge.tis.

Anno ab incarnatione Domini 72, post mortem
Neronis Galba in Hibernia , Ouo Róma, Vitellius
in Germanis, Vespasianus in Palestina electi. suut
ad imperium. Nero namque contra Judos Vespa-
sianum miserat, Sed Galba septimo mense capite
truncatur. Hujus temporibus fuit Linus papa , Ouo
levi pralio victus se ipsum occidiL ; Vitellius » du-
cibus Vespasiani occiditur. 1taque Vespasianus
exercitum filio Tito commendans , Romam  veuit,
ei conlirmatus regnavit annis ix, mensibus xi,
diebus xxu. Qui moderatissime rexit imperium *
erat enim justus, largus, latus, patiens, inimenior
offensarum. Ecclesia, qux» Hierosolymis congregata
fuerat, responso accepio, transivit ad castrum,
Peliani nomiue, trans Jordanem. Áblatis Justis vi-
ris Titus anno secundo iraperii patris sui. Jud:at
et Hierusalem diebus Azymorum subvertit , diebus
merito, quibus Dominum occiderunt. Alii occide-
runt gladio, alii farac, usque adeo quod mawes 3-
lios comederent. Alii vero igne combusti sunt, alii
venumdati, alii captivati, usque ad decies cente-

D na millia. Hic est igitur ille, sccundum Prophetam,

Aper de silva, qui devastavit eam. (Psal. 1xxix).
Fuerunt autem 3 prima aedificatione templi, quod
fuit sub Salomone, usque ad hane ruinam anni
3102, alii dicunt 5089. A secunda, que fuit sub
Dario 590, a captivitate sub Antiocho 258, a Pas-
sionc Domini 59 vel potius 40 (supra isaiarz legi-
iur 42). lane ruinam prodigia praecesserunt, sci-
licet comctes stella similis gladio, et immensum
fulgur repentinum in templo , ct voces dicentes :
Transmigremus hinc; ct janua ferreis vectibus mu-
nita, sponte patefacta : currus ct quadrigz, armato-
rum cohortes in aere, ct vitula iu sacrificiis agnum
enixa ; ct prophetia cujusdam rustici clamantis , et
nil aliud in. ore habentis, quam verba lize ; V:x-

Digitized by Google
