<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
449   CHRONICON   450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
habebat Claudius Tiberius Nero, jocuatores voca-
bant eum Claudius Biberius Mero. Apud Judeos re-
legato in exsilium Archelao, missi sunt procurato-
res unus post alium: Coponius, Marcus Annius
Cuphus, Valerius, qui saepe vendidit sacerdotium.
Anno xii Tiberii Cæsaris Philippus tetrarcha Pa-
neadem Cæsaream Philippi vocavit, constituens
in ea plurimas aedes, et Sephorim aliam civitatem
Juliam vocavit. Anno xiii Valerio Romam reverso
Tiberius Pontium Pilatum Judæae procuratorem in-
stituit, qui Hierusalem venientes statuas Cæsaris
erexit; et cum Judæi supplicassent de statuis ano-
vendis, minatus est eis mortem; at illi potius mor-
tem elegêrant, quam leges patrias profanarent. Ad-
mirans itaque Judæorum constantiam in legalibus
institutis, statuas jussit auferri. Anno Tiberii v.
Herodes tetrarcha Tiberiadem condidit, et Libya-
dem. Anno xv imperii Tiberii Cæsaris, procurante
Pontio Pilato Judæum, tetrarcha autem Galilææ
Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha lu-
cræ et Trachonitidis regionis, et Lysanias Abilinæ
tetrarcha, sub principibus sacerdotum Anna et
Caipha, prædicator baptismus poenitentiae in re-
missionem peccatorum. Et veniens omnis Judæa
in Betharam regionem trans Jordannem baptizaba-
tur ab eo. Erat autem Joannes vestitus pilis ca-
melorum, et zona pellicea circa lumbos ejus: lo-
custas et mel silvestre comedebat, in deserto inha-
bitans (Matth. iii). Eo tempore erant tres sectæ
Judæorum, a communi vitæ et opinione distantes.
Pharisaei phylacteria, scilicet plicata chartarum,
quibus Decalogus erat inscriptus, in brachiis et in
fronte gerebant, et spinas in limbris. Animæ de-
functorum dicebant transire in alia corpora usque
ad resurrectionem. Sadducæi negabant resurre-
ctionem, putantes animas cum corporibus interire.
Essæi, vita quasi monachi, dicebant animas omnes
a principio creatas, pro temporibus incorporari.
Eodem tempore dicti Tiberii Cæsaris exierunt Sca-
thoearii de Scandabia insula in mari Oceano posi-
ta; qui venientes juxta Rhenum, fecerunt Burgos,
ideoque dicti sunt Burgundiones. Curjus tempore
primi habitatores dicebantur Allobroges. Et cum
regnasset Tiberius annis v post passionem Domini
mortuus est. Eodem tempore Sudarium Veronicæ
deportatum fuit Romam de Hierusalem, et libera-
tus fuit Tiberius a lepra; et vindicta Christi facta
fuit de Judæis propter mortem Christi; et mortui
et destructi fuerunt principes sacerdotum, et veu-
diti per Titum et Vespasianum; et Pilatus in navi
vivus deductus fuit Romam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
de vinculis liberavit, et Judææ regem instituit, et
apud Judæos regnavit annis vii. Herodem vero te-
trarcham apud Lugdunum exilio condemnavit,
ubi cum Herodiade adultera extrema mortuus est
egestate, anno ab Incarnatione Domini 38. Anno 17
vel secundum quosdam 16, Imperii Tiberii Cæsaris,
Herodes tetrarcha jussit decollari Joannem Bap-
tistam: caput datum est puellæ in disco, et huma-
num est corpus in Hierosolymis: Discipuli sepele-
runt in Sebaste. Audivit autem Herodes famam de
Jesu, et dubitabat an esset Joannes, qui resurrexi-
sset a mortuis, et quærebat eum videre. Tempo-
re Caii Caligulæ Pontius Pilatus incidens in multas
calamitates, demum se propria manu occidit. Caius
Caligula jussit in templo et synagogis Judæorum,
et suas et Jovis imagines erigi, et se Dominum vo-
cari.

De Claudio et de morte beati Jacobi fratris Joan-
nis, et de gestis, quæ fecit et fuerunt suo tem-
pore.

Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi
43, Claudius patratus Drusi, qui apud Maguntiam
sepultus est, regnavit apud Romanos annis xiv,
mensibus vii, diebus xxviii. Hic de Britannis tri-
umphavit, et Crees insulas Romano adjunxit im-
perio. Rex Agrippa (alio nomine dictus Herodes)
occidit Jacobum, fratrem Joannis, gladio; sed is,
qui eum obluerat ad martyrum, capite punctus est
quia confessus, se esse Christianum. Petrum quo-
que misit in carcerem; sed angelus Domini exclu-
sit eum de manibus Herodis. Anno iv descendens He-
rodes vel Agrippa in Cæsaream, sedes pro tribu-
nali gloriabatur, et post mortem inter deos relatus
est, et divus appellatus. Cujus temporibus descri-
ptio facta est; Romæ sexaginta octo centena
quadraginta quatuor milia; alibi dicitur: sexagies
mille milia nongenta quadraginta unum millia ho-
minum inventa sunt. Esque temporibus tri[ilegivel]
milia virorum in die Paschæ constipatione populi
in foribus templi necaretur, ut dies festus converte-
retur in luctus. Anno v Claudii tanta fames fuit
Romæ, quod imperator vix favoreum plebis evase-
rit. Post hæc Claudius Agrippe filium Agrippam
substituit in regnum Judæorum, et regnavit apud
Judæos annis xxxvi. Eodem tempore Felix quem-
quam Ægyptium falsum prophetam, qui multa mili-
lia virorum congregaverat, ut irruerent in Hierusa-
lem, de quo Acta apostolorum faciunt mentionem,
in signa convertit. Cum itaque Paulus coram Fe-
lice fuerit accusatus, Felix liberari concessit ei
custodiam. Anno ix Judæus tumultuantes Romæ
ejecit.

De Nerone imperatore, qui multa mala fecit et fe-
cit suo tempore, quia interfecit matrem, amiam,
et uxorem, fraterni et magistrum suum Senecam.
Et de morte beati Jacobi, Marci, Petri et Pauli,
et Lucani, et aliis gestis.

Anno ab incarnatione Domini 58, Nero apud Ro-
manos regnavit annis xiv, mensibus vii, diebus
xxviii. Hic fuit similus Caligulæ avo suo, et eo pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal da impressão tipográfica. Divisões silábicas e hifenizações mantidas conforme o original. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Letras A–D no intervalo central identificadas como notas marginais. A palavra marcada [ilegivel] refere-se a trecho pouco legível no original e foi indicada por palavra única conforme instruções.</notas>
</pagina>