Aut CHRONICON. HE

Temporibus quoque Valentiniani Athanaricus rex. Gothorum. Christianos persecutus est. Eunomius, disci-
pulus. Ari. füem impugnasit, sicut et. Apollinaris Laodicenus, qui, etc. llc a uctorem habere Sicardum
Cremonensem, testis est mihi locuples Andreas Dsniulus in Chronico, lib. 1v, cap. 15, ad annum 368,
ubi hzec leguntur : Dicit autem Sicardus episcopus quod Aquileienses clerici hoc tempore quasi chorus san-
ctorum. habebantur. Verum quie Sicardi sint in eo Chronico, quzve aliorum scriptorum, tuto discernere
nemo, ut censeo, possit; ac propterea ab iis edendis supersedi. Cum vero ad Caroli Magni imperium
Sicardi Historia venit, tunc Vindobonensis C:esarez bibliotbecz codice uti incipio, simulque Estensi,
ita ut quz plura babet hic noster, pone suhjiciam, sed semper indicato alterutro codice, unde sumpta
sit narratio, Quz vero exigui momenti variantia sunt, subdam ad instar notarum. Hae ratione quidquid
poti de Sicardi reliquiis colligere, erit in posterum eruditze genti ad manus.
Reliquum est. ut nunc de hoc ipso Sicardi labore quid ego sentiam atque sentiendum judicem, studio
omni deposito, edicam, Quz ille congessit usque ad tempora Caroli Magni, modico usui futura sunt
eruditis iis quibus curz est a fontibus, non autem a rivulis, bistoriz veritatem haurire. Attamen ibi
quoque nonnulla mihi videre videor qu: alibi frustra perquiras, deperditis nempe ante hzc tempora
historiis, quibus ille suo tempore utebatur. Quod si illic te edat fabulosum aliquid, aut male consutum,
quod resccare ego ausus non fuerim, tu aut illud Regiensi scriptori Sicardum sarcienti tribue, aut
. Sicardo ipsi, &vo parum critico degenti, ignosce. Nam et ille in ea Historie parte qux eum procul
dubio Auctorem agnoscit, non satis sibi cavit a fabulis atque erroribus vulgarium chronologorum. Cujus
rei exemplum petenti ejusiem Caroli Magni Vita statim occurrat ; eum quippe Sicsrdus tradit pere-
.grinatum in Palestinam, et duodecim praecipuos pugnatores bella gessisse (nos Paladini appella-
mus) inter quos Rolandus, Uliverius, eic. Hzc a Romanensibus fabulis desumpta. lta ille quatuor nobis
Berergorios Hali reges obtrudit, quem errorem in llistoría plurimi subinde Dunpagerunt. Sed quod
pus mirere, etiam domi sus hospitem se prodit Sicardus. Si ei credimus, sub Ottoue | Augusto Luyso
remong | (uit episcopus, qui corpus beati. Hymerii transtulit. |mperante vero Ottone 11. Liutprandus Cre-
meme [uil episcopus. Sed veniam det Sicardus : ex uno episcopo duos illos incaute fecit; neque enim
a Liuzune alius est Liutprandus, uti jam diu recte adnotavit Ughellus, atque ego in Praefatione ad Chro-
Hicon ejusdem Liutprandi tem. Il Fer. Itelic. satis evicisse me puto (5). Quare jam intelligas quam
facile rudibus iia sxculis ceespitarent bistorici, quoties de eventibus ab ztate sua remotis res erat,
et. eoa deficiebant cozvi scriptores. Attamen qua bactenus attuali, nihil obstant, quominus Sicardi fectus,
sliis antiquioribus additus, suum quoque prasidium eruditioni praebere possit, ac potissimum ubi
eui aut proxime preteriti temporis acta enarrat. Si non alia ipsum nobis commendarent (commendant
autem plura) hoc unum ejus laudem, et quidem mon exiguam , statuere queat. anti enim
sermone supra szcüli sui morem singula describit, .atque ita Friderici l Augusti expedilionem postre-
mam in Orientem , et subsecuta crucesignatorum gesta ob oculos ponit, ut fortasse, quod est ad
res eorum temporum Orientales, plerosque alios scriptores post se relinquat. Adde, neminem ex
nostris iot nobis quot Sicardus monumenta reliquisse de inclyta progenie marchionum Montisferrati,
eorumque przclaris in Oriente gestis. Atque biue est cur doleam «quod utilissimi scriptoris lucubra -
flenes aliquot jam exciderint, neque omnes educere in omnium conspectum queam. In bi« etiam qua
nunc prodeunt, optassem ut emendatiores codices mihi przsto fuissent ; abundant enim vitialis le-
etionibus tam C:esareus Vindobonensis quam Estensiá. Sed quando nec plura, nec me'iora exbibere
licet, erit honesti Lectoris hzc quz dare possum , sibi ac aliis, bonarum  liderarum amatoribus
gratulari, mihi vero in celiquis proniorem fortunam precari.

(6) Vide Patrologie tom. CXXX VI, col. 785.

SICARDI CHRONICON.

De Piolemao Dionysio, et de gestis, que uerunt suo A mus imperator est appellatus. Alter Lucullus capta

mpor. 5. T]
nor, d Banerihu, e gea Pompe,
Ptolemaeus Dionysius, apud /Egyptum regnavit

Annis xxx. Apud Judaeos Alexandra, mortuo viro,
regnavit an, ix, qua primogenitum lHircanum de-
claravit pontificem. Temporibus Dionysii orta est
heresis Pharis:eorum. Apud Romanos Albanorum
civitas capta est occasione civilis belli, et. bellum
gladiatorum fuit jn Campania. Post haec nova. bella
«onsurgunt in Hispania, in Pamphilia, in Macedonia
et in Dalmatia :.de omnibus triumphaverunt Roma-
ni.. Nicomedes rex. Bithyniz. populum. Romanum
heredem instituit. Lucullus Mithridaiem virum in-
sanieptem, Byzantium qua nunc est Constantino-
polis, fugavit et oppressit. Interea novum bellum in
ltalia oritur, non fevius bello Annibalis, Lucullus,
vicia Armenia, et Mesopolamia, et Nisibi capta pri-

Bile, et ceteris urbibus de Hiesis triumphavit usque
ad Danubium, et de profugis in Rbodopsis monti-
bus et. multis aliis. Confecto bello Macedonico, ad-
huc manente Miibridatico, Creticüm reparatur, ad
quod Metellus missus cepit universam Provinciam,
unde: Creticus est appellatus. His temporibus Mar-
cus Pontius Cato Stoicus philosophus agnoscitur.
Defuucta Alexandra llircanus filius Alexandri et
Alexandra sedit in sede pontificali apud Judzeos an-
nis xxviv, quem multum persecutus est. Áristobu-
lus frater ejus. Sed tunc Hircani consiliarius erat
Antipater Idumzus, cujus consilio fugit Hircanus
ad Aretam regem Arabum, qui venit in Judeam, et
obsedit Hierusalem. Audiens Pompeius, qui erat in
B Armenia, dissensionem fratrum, ascendens Hieru-
salem, cepit eam, et templum profanavit, et equos,
ut dicitur, in porticibus stabulavit: ob quam rem

Digitized by Google
