495

CHRONICON.

494

regnavit annis vi. Post venit imperlam in wenus A voluit, Greci monasterio intruserunt, et Niceplio-

uxoris Leonis nomine lrene.

De Irene uxore Leonis.

Anno Domini 785, Irene regnavit apud Constan-
finopolim cum filio suo Constantino ann. x.
Cujus temporibus , scilicet anno Domini 786, Cru-
cis signum repente in vestibus apparuit , et sanguis
de ccelo proffuxit. Hanc lrenem, quia Carolo nubere

rum elegerunt.
De Nicephoro imperatore , et filio ejus Stauratio.
Anno Domini 794, Nicephorus apud Constanti-
nopolim regnavit aun. vi, post quem Stauratius
filius ejus regnavit mensibus iv, Apud. Romam his
temporibus fuit Adrianus papal, cui successit
Leo papa III. llic Leo papa synodum celebravit, in
qua damnavit hzreticos dicentes Christum Dei f1-
lium adoptivum

Que sequuntur desumpta sunt ex ms. Codice Auguste Cesarem Vindoboriensis biblio-
thece, simulque ex tas. cod. bibliothece Estensis. Variantia inter eos
&ut in ipso texto, aut in suppositis notis, indicabuntur..

De Carolo Magno imperatore,

Anno Domini 700, anno ab Urbe condita 1552,
Carolus eum jam regnasset jn Francia annis xxxiu
a Leone papa III, unctus est in imperatorem Ro-
manorum, et imperavit annís xiv, mense uno, die-
bus xm. Hic confirmavit Ecclesie Romanz qua
donaverat ei Pippinus pater suus, et adjunxit ei
ducatu:ti Spoleianum et Beneventum, et alias etiam
ecclesias possessionibus ampliavit. Hic cum Mi-
chaele, qui post Siauratium apud Constantinopo-
lim regnavit annis duobus, et post cum Leone
successore, pacem perpetuam hoc. modo firmavit,
vt alter alerius frater rominetur, et alter ab
altero semper juvetur. Grrecus imperator habeat
Orientem et Constantinopolim , ct Carolus et suc-
cessotes habeant Romam et Occidentem. Abhinc
igitur gesta Orientalium Grzcis chronographis re-
linqueutes , qua spud nos gesta sunt » Occidentalia
prosequamur. His in pace compositis, Carolus
Hierusalem causa orationis per Constantinopolim
ivit, et per Siciliam, et Calabriam , et. Apuliam
Romam rediit, et Aquisgranis reversus est, ubi

sedem regni constituit , et (inem vite suscepit anno *

Domini 814, anno regpi sui et imperii xvi sub-
acte ltalize xziv, ztatis sus Lin. Cujus duodecima
fuerunt przcipui pugnatores. Ronlandus (7), et Vol-
marius cum sociis suis. Duos reliquit filios Ludo-
vicum regem Aquitaniz, et Pippinum (8) secundum
regem ltaliz. Hujus temporibus claruerunt Alcui-
nus, Caroli capellanas, Stephanus venerabilis vitze

Cremouz episcopus, qui cum Fippino rege ltali D

transtulit corpus sancti Zenonis ad ecclesiam ,
quam zdificaverunt, et multis possessionibus do-
taverunt.

De Ludovico filio Caroli.

Anno Domini 814, Ludovicus Caroli filius apud
Romanos cum Lothario filio suo regnavit annis x1v.
Auditaque (9) morte patris, de Aquitania veniens,
Aquisgrani per consensum principum adeptus est

(1) Ex Codice Estensi : Rolandus, Uliverius, et
Turpinus archiepiscopus cum sociis Suis.

(8) Ex codice Estensi ; et Pippinum regem Italize,

(9) Ex codice. Estensi : audita namque morte

—

B imperii principatum. Apud quem Leo papa de im-

positis criminibus per nuntios se purgavit. Apud
Censtantinopolim vero cum Leo regnasset annis
vini et mensibus vi, successit alius. Michael » qui
regnavit annis vim et merisibus 1x. Cui substitutus
est Theophilus ülius cjus, qui post mortem patrig
regnavit annis xtv et mensibus ni. Leoni papo suc-
cessit Stephanus, qui Ludovicum', ut quidam di-
cunt, inunxit. Huie Ludovico ftaliam ingresso
beatus Joannes Baptista in visione apparuit in ter-
ritorio Sabinensi, przcepitque ut zdilicarei ei
ecclesiam, quam fecit, ubi dicitur Argentilla. Hic
regnum potenter obtinuit usque ad Pharum. Hic
tres filios habuit, Lotharium, quem consortem
fecit imperii ; Carolum, quem ducem fecit Aquita-
ni$; Ludovicum, quem ducem instituit Bavariz.
Hic Ludovicus Augustus, ut nobiles allicéret ad
clericatum, clericis licentiam dedit vestibus pre-
tiosis indui, uti et divisas domos habendi. Hujus
temporibus Heroldus rex Danorum cum suo populo
venit ad fidero. Ejusque temporibus, scilicet anno
Domini 823 corpus Beati Marci translatum est de
Alexandria Venetias. Stephano papa successit Pa-
schalis , qui (40) potestatem Lothario, cum in Ita-
liam venisset, super Romanum populum, vivente
patre, concessit. Post Paschalem Eugenius, qui Li-
brum Poenitentiarum composuit, et in Franciam
misit. Post Eugenium Valentinus. Post quem Gre-
gorius , qui ecclesiam Beati Marci , quam tempore
sui sacerdotii regendam liabuit tempore sui ponti-
ficatus a fundamentis renovavit. Hujus Ludovici
temporibus episcopus Cremonensis fuit Atto.

De Helena imperatrice , et Niceto , Lothario , et
Michaele Curipale.

flisque temporibus Constantinopoli Helena sola
imperavit annis v. Nicetus imperavit annis Ix.

Rom: Lotharius annis x. Constantinopoli Michael
Curipale imperavit annis nu.

patris.

(10) Qui potestatem usque ad concessit, deside-
rantur in codice Estensi.

Digitized by Google
