<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,65">
469                                     CHIRONICON.                                    470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,880">
et Constans filii Constantini, quos prædictus pater corum cæsares instituit, regnaverunt apud Roma-
nos ann. xxv. Jusserat autem Constantinus pater supradictorum, quod Dalmatius nepos, Dalmatii
fratris filius, cum filiis imperaret. Sed factione interemptus est. Constantinus apud Aquileiam oc-
cisus est. Constans aliquando consule regnavit, qui Francos domuit; sed Arianus effectus est : militi-
bus intolerabilis, factione Magnentii tyranni, non longe ab Hispaniæ partibus interfectus est. Constan-
tii fuit diversa fortuna. Nam a Persis multa per- pessus est, Sapore rege Persarum Mesopotamiam
vastante, et Nisibi civitatem obsidente. Magnentium Tyrannum, qui Gallias, Hispaniam, Africam et Ita-
liam obtinuerat, vicit, qui apud Lugdunum se pro- pria manu occidit; et Decentius frater ejus, quem
ad luendas Gallias Cæsarem miserat, audita morte fratris, Senonis laqueo se suspendit. Cuidam quo-
que Veternioni circa Illyricum electo regium insigne detraxit. Ad hæc Gallum filium patrii cæsarem se-
cit, et Orienti præfecit. Gallus autem Judæos oppre- ssit, et multos nobiles Antiochiæ interfecit. Demum
a Constantio propter invidiam occisus est. Silvanus etiam, qui res novas in Galliis moliebatur, ex-
tinctus est. Solus ergo Constantius princeps et Augustus in Romano fuit imperio. Qui Julianum
Galli fratrem cæsarem fecit, et Constantiam sore- rem sibi dedit in uxorem, eumque ad Gallias misit,
ubi multa per ipsum egregia facta sunt. Demum Julianus, barbaris fugatis a militibus augustus ap-
pellatus est. Cumque adversus Constantium arma levaret, Constantinus nimia cogitatione inter Asiam et
Cappadociam mortuus est. Eisdem temporibus Marcus Silvestro successit, Marco Julius, et post Julium
Liberius Romanæ sedet episcopus. Successit Felix papa.

De Juliano monacho et apostata.

Anno Domini 264 Julianus monachus et apostata regnavit apud Romanos ann. II, mens. VIII. Hic
liberalibus disciplinis extitit eruditus, et utraque lingua peritus. Hic coquos, tonsores et eunuchos exosos
habuit. Coquos, quia cibis simplicibus utebatur, ut philosophus; tonsores, quia uous multitudini
sufficiebat; eunuchos, quia uxor ejus obierat. Scriptores vero antiquæ fortunæ restituit, eisque sala-
rium instituit. Et ut sine contradictione obtineret imperium, simulata religione jussit episcopos
de vinculis Constantii penitus relaxari. Sed cum fuerit ab initio Christianus, et, ut dicitur, mona-
chus, factus imperator, ad idola rursus reversus, tactus est Christianorum proditor et persecutor.
Qui Galilaeos, id est Christianos (sic enim prius no- minabantur) poetarum et philosophorum prohibuit
legere disciplinas, dicens : Nostris telis vulneramur, quia Christiani nostris scriptis armati contra nos
bella suscipiant. Qui dum in odium Christi Judæis templum Hierosolymitanum reparandi licentiam tri-
buisset, eis purgationem facientibus, terra de- valle crescebat, cisque reparantibus subito lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
ra motus, saxa discutuntur, et igneo globo ab in-
teriori templo egressos ædificatores prosternantur
incendio. Sed ne crederetur hoc casu factum, in
vestibus cunctorum crucis apparuit signum. Qui
quoque signum de publicis imaginibus jussit auferri;
et Jovis et Martis, et similum formas imprimi. Ut
ubicunque ritus paganorum et sacrificia devotius
servarentur, præcepit ut sacerdotes paganismi ri-
tus imitarentur Christianorum, et sanctimoniam
sacerdotum. Denique Julianus de Parthis victor re-
meaus, in Persas profectus, conto ilia perfossus in-
teriit, et a paganis inter divos relatus est. Utrum
vero ab homine, vel ab angelo sit occisus penitus
ignoratur; cujus mortem præsens spiritu, sed ab-
sens corpore quidam religiosus agnovit. Postriducm
Julianum successit Jovianus imperator.

His temporibus, Liberii papæ et Juliani fuit Hi-
larion monachus: et multi martyres pro Christo
passi sunt, ut Gordianus et Epimachus; Romæ
Joannes, et Paulus, et Donatus. Theodulus in
Phrygia, qui dum cremarentur, ait ad carnicem :
Altera latera igni suppone; ne dum comburere cæpe-
ris, semicrastas invenias. Basilius presbyter vitam
martyrio divisit. Ossa beati Joannis Baptistæ com-
busta, et in pulverem dispersa. Athanasius, Euse-
bius Vercellensis, Osius Cordubensis concilium
Alexandriæ celebrant, ubi Patrem, Filium, et Spi-
ritum sanctum Trinitatem nominaverunt, et his no-
minibus substantia et subsistentia utendi licentiam
tribuerunt contra eos, qui dicebant non esse ute-
ndum, quia substantia diffinitur. Deus vero diffinit
non potest, et Evagrius ait: Quod ineffabile est, ra-
tione taciturnitatis adoretur. Nota quod prædixi
papæ Liberii, et Constantii filii quondam Constan-
tini tempore fuit Maximianus Treverorum episco-
pus, qui Altanasium cum honore suscepit; sed
postmodum Athanasius Alexandriam ad litteras
Constantii reversus est. Eusebius quoque Vercel-
lensis episcopus martyr et episcopus natione Sar-
dus, et Dionysius Mediolanensis episcopus, et Ro-
manus presbyter nomine Pancratius, damnantur
exsilio, qui contradicabant Ario. Serapion multa
conscripsit. Joannes cognomento Sappes Persarum
episcopus, et Eusebius presbyter Romanus confes-
sor et martyr; Martinus presbyter, et Archelaus
diaconus clauuerunt, cujus corpus Cremonam epi-
scopus Lando portavit. Hilarius vero Pictaviensis
multa de Christiana religione composuit, qui fuit
lucifer Romanorum, lucerna Ecclesiarum, lapis pre-
tiosus, qui ad quæcunque sermone pulchro ascen-
dit, aureoque ore locutus est. Sed synodus apud Sc-
leuciam, Ariminum et Mediolanum celebratur in
quibus damnatur fides nostra, quia omnes toto
orbe polluebantur Ecclesiæ Ariana impietate. Sed
quidam Audeus, a quo Audiuni, qui et Antropo-
morphistæ dicti fuerunt, Deum conformem humanæ
imagini dogmatizabant, quia dixit: Faciumus ho-
minem ad imaginem, et similitudinem nostram (Gen. I.)
Macedonius etiam auctor erroris, Spirituum su[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e fragmentos com hífenação foram preservados conforme impresso (ex.: "lit-"). A sequência "su[ilegivel]" indica fragmento ilegível no final da coluna direita; marcado por [ilegivel] por palavra conforme instruções. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>