41$

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

416

gaysus, et tanta Gothorum multitudo in monte F- A fultus auxilioCastieii magistri militie et Aetii, Cujus

sulano, quod singuli singulis aureis venderentur. Ar-
cadius autem cum & Roma rediret, Theodosium
ülium relinquens Constantinopoli, moritur. Cujus
temporibus Anastasius papa; post Anastasium 1n-
nocentius papa, Anastasius Ácacium haereticum vo-
luit occulte revocare, et percussus ab angelo interiit.

Je Honorio cum Theodosio filio fratris sui Arcadii.

Anno Domini 440, Honorius cum Theodosio filio
"fratris sui Arcadii regnavit apud ltomanos ann. xv.
Honorius circa initia imperii suí Romanis bellum
gladiatorum interdixit, Contra quem Gothi arman-
tur, et Alarico duce anno ab urbe condita 1164,
Romam invadunt; ex parte incendunt, et a sexto
die quo ingressi fuerant , depredata urbe fuerunt
egressi. Ecce igitur altera Babylon. Sicut enim Ba-
bylon post 1164 annos a sui conditione vastata est
a Medis, et ab Arbace rege ipsorum, sic post toti-
dem annos a sui conditione, Roma vastatura Gotbis
et ab Aiarico rege ipsorum : przcepto prius dato,
ut quantum possent, a sanguine temperarent, et si
quis in sacra loca, praesertim sanctorum Petri. et
Pauli basilicas, intraret, securus maneret. Tunc
Alarico defuncto , Athaulphum regem constituentes
Gothi Komam redeunt, ut si quid residui fuerat,
more locustarum erodant , auferentes inde Placi-
diam, quam sibi Athaulpbus duxit uxorem. luterea
Stilico, qui fuerat tutor Honorii, ut fllium substi-

tempore sedit Roms Zosimus; post eum successit
Bonifacius papa. Post Bonifacium Celestinus papa.
De Theodosio 11 imperatore.

Anno Domini 426, Theodosius apud Romanos
regnavit anno xxv. Hic usque adeo fuit sapiens,
quod inter confabulantes experimentum omnium
videretur habere causarum ; usque adeo patiens et
clemens, ut nullum se Iedentium morti subjiceret ,
dicens : Utinam ad vitam possem mor(wos revocare!
Quarta et sexta. feria Christianitatis studio jejuna-
bat. Sacris litteris eruditus philosophiam operibus
exercebat. Regalia ejus sicut monasterium erant ;
iram , tristitiam et libidinem sicnt iuimicos supera-
bat. Cujus uxor Eudoxia Christianissima plurimum
litterata. Theodosius itaque Valentiuianum filium
amit sus, scilicet Auguste Placidie, ctesarem
facit, et cum militibus et matre mittiteum contra
Joannem ad recipiendum imperium. Venientes igi-
tur mira felicitate Joannem opprimunt et. regnum
victores accipiunt. Et quia Ravennates Joanni fave-
rant, eos depopulati sunt. Quibus, sicut. mare Ru-
brum patuit Moysi, sic terra paludosa et invia, adi-
Vilis et pervia facta est. Castinum exsilio damnave-
runt, Áetio venia data, quia cjus studio IHunni ad
propria remearunt. Ad baec Valentinianus de czesare
fit augustus. Post hzc Bonifacius intra Africam re-
bellis efficitur, qui ad auxilium suum Wandalos et
Alanos intromisit, Africam , rapinis et ferro , flam-

tneret imperio, Suevos, Alanos, Wandalos, Burgun- (, maque vastantes. Sed, pace facta, venit Bonifacius

diones ad arma commovit. Quo cognito, pater et
filius occiduntur. Constantinus etiam tyrannus in
Britannia imperator electus, misit in Hispaniam
filium Constantem nomine. Contra quem Honorius
Constantium comitem strenuum et bellicosum mi-
Sit a1 Gallias, qui Constantinum apud Arelatem
occidit, Filius etiam Constans apud Viennam pe-
remptus est. Athaulphus praeterea Gothorum impe-
rator effectus a Constantio capitur. Hos et raultos
alios tyrannos Honvrius industria Constantii supe-
ravit. itaque Walia rex Gothorum effectus Placi-
diam lioneste servatam fratri restituit, et pacem
cum ev fecit; quam Honorius Constautio dedit uxo-
rem, de qua genuit Valentinianum. Praeterea illum
in consortem suscepit imperii. Sed evolutis sex
mensibus mortuus est. Post hzc Honorius exercitum
in Britanniam misit, ad defendendum eam a Scotis
et Pictis. Similiter ct in Hispanias ad defendendum
eas a Wandalis et Alanis. Placidia vero vidua a fra-
tre Honorio repulsa, ivit in Orientem cum (iliis
Honorio et Valentiniano, quz a Theodosio Arca -
dii filio honeste recepta est. Honorius autem cum
regnasset cum patre annis duobus, et cum fratre
annis xi et cum. nepote xv pacatam relinquens
urben, apud Romam moritur, et juxta martyrium
Petri apostoli sepelitur, cui soboles nulla remansit.
Licet enim duas Siiliconis filias, unam post alte-
'ram, habuisset, Dei tamen judicio virgines decesse-
runt. Quo mortuo, quidam Joanneainvasit imperium

ad ltaliam, ubi morbo exstinctus est. In. pace illa
data est Wandalis in Africa portio ad inhabitandum;
ubi Gensericus rex eorum, volens Catholicam fidem
Ariana impietate subvertere, quosdam episcopos de
civitatibus auis ejecit, suzeque hzresi constituit ;
nolentes diversis suppliciis afflictos occidit. Postea
dolo pacis Carthaginem cepit , et loca divini cultus
jn habitacula privata convertit. Est autem Carthago
a Wandalia capta anno Domini 585, postquam cce-
pit Romana: ditioni parere. ltem Gensericus Sici-
liam graviter affligit, Theodosius imperator contra
Wandalos exercitum cum magna classe direxil; sed
magis fuere Sicilie onéri, quam prasidio. Genserico
Carthaginem reverso, Huunis lityricum et Thracias

D devastantibus, exercitus Theadozii ad defensionem

Orientalium revertitur provin iazrza. Postmodum
inter Valentinianum et Genseri tm psx firmata est,
el Africa inter eos certis spatiis eieisa est. Interim
Aetius Patritius eflectus ^st. Gunéicarium DBurgun-
dionum regem bello ,onizivit. Iutezim Gothi quoque
Narbonenses infestant; coríra quos, Hunnis auxi-
liantibus, bellum :geritur, cum quibus etiam pax
faeta est humilius quam ante prelium poposcis-
sent. Wandalis et Gothis ita furentibus, Theodosius
ad Valentinianum Constantinopolim vadit, et filiam
ejus nomine Eudoxiam in uxorem accepit. Rursus
Britannia incursionibus Scotorum et Pictorum pre-
mitur. Pirate partem insule invaserunt, quibus
Angli societatem promittunt; sed ex adjutoribus

Digitized by Google
