LIE

CHRONICON,

LIE

idem et Spoletum cepit, et fanditus destruxit. A tes. Proh dolor! Etiam illa non fuit exspers conju-

Deinde Romam festinans multos suljugavit hostes.
Anno Domini 1154, Adrianus papa IV creatur, qui
regem Fredericum inunxit, et imperiali diademate
coronavit. Imperator autem Romanos impugnavit,
naleates ei fidelitatem et jus debitum exhibere, n
quorum acrimoniam et imperialem ultionem Tibur-
tinum censuit manicipium restaurari.- Post hzc in
Alamauniam cam triumpho rediit. imperiali, et bo-
spitatus est super fluvium Bheni. Anno Domini
1157, Mediolanenses castrum Papiensium nomine
Vegevalum destruxerunt, et. Terdonam civitatem
foediflcaverunt, Anno Domini 1158. imperator in
Jtaliam rediens, Brixienses impugnavit, Laudam ci-
vitatem fundavit, Mediolanum obsedit ; sed fcedere
facto. discessit, et regalibus resignatis; pacem cum
Lombardis «composuit, et legem in Roncbalibus
coudidit. Anne Domini 1159, turres Placentinorum
et munimina urbis destruxit, Eodem anno Cremam
cum Cremonensibus obsedit, ct *1 Kalend. Februarii
dissipavit. Eodem-quoque anno Obertus. Cremonen-
sis episcopus corpus sancti Gregorii martyris trans»
talit in ecclesiam Sancti Michaelis, His tenrporibus
Alexander papa creatur, qui. seb contentione fuit

electus cumOctaviano, qui cognoininatus est Victor.

Quo schismatis in errore defuncto, Guido de Crema
Paschalis nominatus aecessit; cui similiter in er«
rore defuncto Joannes de Strunia, Calixtus agno-
minatus, in &chismate fuit similiter. substitutus.
Bos tres haresiarclias imperator. manutenuit, ct
schisma per xvi an:tos. in Ecclesia. fovit. Et quia
dignum esi, quod qui in sordibus est, sordescat
adbuc, medio tempore mulia mala intulit, multa
quoque perpessus est, Anno Domin: 1159, cum Mc-
diolanensibus apud Carcanum pugnavit; ct utrisque
feit adversa fortuna, Sed anno Domini 1162 Medio-
lanum cepit et destruxit, inquilinis in quatcor bur-
gis partieus incolatum. Demum in. omnil5is. Lom-
bardisz civitatibus pro sua. voluntate constituit po-
testates. Hik itaque *ietoriose peractis in Alaman-
niam rediit. imperator victoriis gloriosus. Tempore
procedente Ronianis Tusculanum impugnantibus et
cauceilariis in fortitudinis bracliio eam defenden-
tibus, zum Romanorum multa :nillia cecidissent (24),

amo Domini 1107, festinus imperator venit ad ur- D

bem, et Paschalem haresiarcham apud Sanctnm
Petrum in sedem apostolicam inthronizavit. EX cum
Romani Sancti Petri ecclesiam incastellassent, non

perfecens. patienter, Atrium profanando combussit. :

Propterea nutu. Dei, qui. nullum malum prieterit ;
impunitum, omnes pene suos. mortalitate pestilen-
tiz perdidit, Sed contra eum codem anno 1167 ci-
vitates Itali: conspirarunt, Mediolanum recedificau-

(84) Codex Estensis : Infra quod tempus Theoto-
híci, qui apud Tusculanum pro imperatore mora-
bántur, Roma apud Moutem-Portum. invadunt, et
tot a INona. usque ad Vesperas occiderunt, ut nun-
quam ex Rowanis tot millia zint. cosi, licct. tem-
pore Annibalis tot occisi sint, ut tres cophines an-
nuloru:n, quos de digitis procerum occisorum idem

B dit &na- non erit illa sola.

rationis, quam in summo: constitsetat aliarum, In
se verti] mannm, cum pestiferum sibi malleym pro-
prio malleo reincudit. Sed divipa pltio (35), et ul-
lionis augmentum, ut filius patrem, liberius patro-
num, famulos Dominum, aut. quivis, de quo fuerat
meritus, praesumendo jemjam hostis improvisus
feriat venerandum amicum. Redeuntem igitur Fre-
dericum in patriam, itinere per planitiem interclu-
$0, per abrupta et invia montium transire oportuit,
quousque ad Alamannica regna pervenit.

His temporibus fuit presbyter nominé Cremonen-
sis electus, qui licet aliis meritis, et scientia dignus,
tamen propter schisma dejectus est. Et ut adim-
pleatur, quod vulgo ín proverbiis dicitur : Cui aeci-

Adduntur luec in codice. Estensi.
De Manuele imperatore.

Eodem anno imperator Manuel. Constantinopoli
tanus maximam Venetorum multitudinem per totam
Greciam dispersorum im.unius diei spatio -cepit,
sicut aves ab absconse venatorio laqueo capiuntur.
Eo quod iu exteros Latinos in. imperatoris gratiám
constitutos insultum zelo invidize fecerunt, et plagis.
affectos reliquerant.semivivos, Quocirca Veneti cam
multitudine magna virotum, et centum galeis Xo-
manie: insulas intrantes quasdam ceperunt. Sed
apud Chio biemantes peste fere omnes mortui sunt.
Qui autem superstites redierunt, ducem proprium

€ occiderunt.

Sequuntur lec in mtroque. codice. ms
Senucnti anuo, scilicct 1468, Lombardi coloniam,
vcl noyam colonorum habitationem facientes, eam.
ab Alesandro papa Alexandriam vocaverunt. Ali
Civitatem. Novom ; Papieases vcro Paleam usque,
in hodicruum diem appellant. Eodem quoque auno.
Romani vires resumenics. A!bauuti expugnaverunt,

et exspoliantes bonis. omnibus, incenderunt.

Hec habet wnus tantum codex. Estensis.
De obsidione Aucoue,

Anno Domini 1172, Christianus archicancella-
rius, qui erat archiepiscopus Maguntinus, Ancouam
cum Venetis obsedit, et in Lu.tum. obs2ssos arcta
vit, ut immundas carnes, et coria coudila, e:etera-
que illicita, vel. immunda. comederent, et capuz
asiui centum quadraginta denarios vcuderent. Ta-
men ctiam  vieti. viriliter. restiterunt ;, e& refacil--
latos à Manuele. Constannopolitano pecuni:e the-
sauris de manibus persecutoris liberavit eos Do-
minus.

Annibal extrahi fecit, Carthaginem destinarit. ()uo-
rum multi apud Sanctum Stephanum sepulti sun*,
et habent hoc epitaphium :
Mile decein decies et sex decies quoque seai.
(33, Cod. Estens. ; Sed ultionc divina plasmatus
malleus adversus. asmanteni jam improvisus lo-
stis feril

Digitized by Google
