<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    477
    CHRONICON.
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    impugnatores fiunt. Piratæ quoque Siciliam vasta-
    verunt. Demum Theodosius Constantinopoli mori-
    tur, et sepelitur; qui dicitur habuisse cursorem no-
    mine Palladium, qui terminos Romani pertransibat
    imperii; unde quidam ait de ipso : Iste vir, cum sit
    lata Romana respublica, eam parvulam sua veloci-
    tate demonstrat. Eodem tempore Romæ sedet su-
    pradictus Cœlestinus, et post eum Sixtus papa, et
    post eum successit Leo papa.
    
    De Marciano imperatore.
    
    Anno Domini 452, Martianus regnavit apud Ro-
    manos ann. VII. Valentiniano adhuc in Occidente
    regnante. Fuit autem Martianus vir gravissimus,
    non solum republicæ, sed et Ecclesiæ necessarius :
    contra quem, et Valentinianum, gravissimum o-
   ritur bellum. Nam Attila rex Hunnorum, qui Blen-
    da fratrem suum regni consortem occiderat, Thra-
    cias et Macedoniam, Pannonias, et Dacias, Turcos,
    et Rugos, et cæteras nationes, Aquilonis in finibus
    commanentes, cum suis regulis sibi parere coegit.
    Ad emolendum etiam Occidentale imperium aspi-
    ravit. Igitur non minori fultus sagacitate, quam
    armorum fortitudine, amicitiam petebat Gothorum
    contra Romanos, et Romanorum contra Gothos;
    ut si hos divideret, utrosque facilius subjugaret.
    Cujus astutias Aetius prævidens, cum Theoderico
    rege Gothorum foedera fecit. Occurrit igitur Aetius
    Attilæ, fueruntque Aetio in auxilio Gundicarius
    rex Burgundionum, et Theodoricus rex Gothorum,
    Franci, Saxones, et Alani, et alii multi. Convenerunt
    ex utraque parte in campos Catalaunicos : congredi-
    untur, et 280 millia hominum occiduntur. Ibi rex
    Gothorum occubuit. Utrique parti fuit lacrymabilis
    pugna. Necter cessit exercitus, sed tamen Attila su-
    peratur. Torismundus Theodorici filius de paterno
    funere dolens, statuit Attilam obsidione coarctare
    usque ad interfectionem. Sed Aetius limens, si At-
    tila occideretur, ne Romani a Gothis opprimerentur,
    suasit Torismundo redire domum, ut susciperet re-
    gnum. Quo reverso, Attila reintegratis viribus, et
    majori collecto exercitu, Italiam furibundus per Pan-
    nonias introivit, Aquileiam aggressus, quam obse-
    dit triennio. Demum cum ciconia uno impetu ex
    urbe volarent, et pullos rostris fornices exporta-
    rent, hoc augurio fultus Attila urbem expugnavit
    et cepit.
    
    De Leone imperatore.
    
    Anno Domini 459, Leo Major regnavit apud Con-
    stantinopolim ann. XV, apud Romam vero quidam
    Avitus imperator efficitur. Quo defuncto, Majoria-
    nus apud Ravenam invadit imperium : quo juxta
    Tarraconam occiso, quidam Severus apud Ravenam
    eligitur. Cuius tempore Sogor rex Alanorum in Ita-
    liam venit, sed a Ricimer praeside Liguriæ supera-
    tus, et juxta Pergamum occisus est. Severo succes-
    sit Anthemius; cujus temporibus Gensericus rediens
    in Italiam, navali certamine superatus est. Servan-
    dus præfectus Galliarum, et Romanus Patricius as-
    pirantes ad imperium, capti sunt. Ricimer, qui
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    Adoliani morabatur, insidias paravit Anthemi[o] : et
    licet sanctitate pollens Epiphanius episcopus Tici-
    nensis pacem composuisset, Ricimer tamen foedus
    violans, urbem invadit, Roma dividitur : pars illum,
    pars sequitur istum. Bilimer rector Galliarum ve-
    niens in auxilium Anthemi, a Ricimere superatur
    et occiditur. At post mensem tertium languori-
    bus cruciatus interiit. Quidam quoque Olybrius
    regiam dignitatem adeptus est septem menses, et
    occubuit.
    
    De Zenone imperatore.
    
    Anno Domini 464, Zeno apud Constantinopolim
    regnavit ann. XVIII. Mater autem pueri Leonis,
    timens inpetum Zenonis, puerum occulte clericum
    fecit, qui in clericatu permansit usque ad tempora
    Justiniani. Zenone puerum exigente, mater alium
    similem obtulit. Apud Romam quidam Augustus
    in Italiam veniens, fugato nepote Patricio, qui re-
    gnum invaserat, imperium invasit et obtinuit. Mox
    Odoacer cum multitudine Herulorum et Thuringo-
    rum ab extremis Pannoniæ finibus in Italiam ve-
    nire contendit, qui transiens per rura Noricorum,
    audita fama Severini servi Dei, ad eum petiturus
    benedictionem accessit. Cui benedictione data Se-
    verinus ait: Vade nunc ad Italiam Odoacer, vilis-
    simis pellibus indutus, multis cito plura largitura-
    rus. Ingresso Italiam patritius Orestes occurrit,
    sed infra Ticinum recepit se. Odoacer vero ci-
    tatem fortiter expugnatam ingreditur, gladius sae-
    vit, omnia ignis assumpsit, Orestes capitur, et
    apud Placentiam detruncatur. Ad hæc Odoacer mul-
    tas civitates solo æquavit; totam Italiam subjecti;
    regiam dignitatem arripuit; adimpleta est Severini
    prophetia. Augustus videns universam Italiam
    subdi viribus Odoacris, cum rempublicam vix un-
    decim mensibus tenuisset, imperio aliquid deposuit
    majestatem : et ita venerabile Romanorum imperium,
    et Augustalis illa sublimitas, quæ ab Augusto, sci-
    licet Octaviano, incepit apud Romanos, cum hoc
    Augusto periit. Anno ab Incarnatione Domini 475
    Odoacer Romanus ingressus per xiv annos quie-
    te possedit regnum Italiæ. Sed post Theodoricus
    filius Theodemir regis, rex et ipse Ostrogothorum,
    qui gratiam Zenonis imperatoris habebat in tan-
    tum, quod eum consularibus apud Constantinopolim
    fasciis sublimasset, relique statuam æream eque-
    strem ante palatium erexisset, conquerentibus Os-
    trogothis, quod imperialia sibi stipendia non suf-
    ficerent, ad imperatorem accedens suorumque pe-
    nuriam exponens, Italiam sibi petiit. Annuit impera-
    tor, et Italiam ei concessit, populumque Romanum
    commendavit. Profligiscens, primo Gepidorum re-
    gem, et regem Bulgarorum prostravit. Demum
    juxta Sontium flumen Aquileiæ castrametatus est;
    ubi Odoacer sibi occurrens fugatus est. Exinde cum
    Theodorico Veronam accederet, Verona Odoacer oc-
    currit, cujus exercitus in fugam conversus ex magna
    parte in Athesi mergitur. Theodericus Veronam in-
    vadit. Odoacer Romanus redit, sed obseratis portis
    exclusus, Ravennam reversus est, cujus munitionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos predominante: latino.
    - Foram mantidas as grafias conforme o impresso; onde a leitura é incerta foi usado o token [ilegivel] substituindo única(s) palavra(s) pouco legível(eis) (ex.: final da coluna esquerda "Ricimer, qui [ilegivel]").
    - Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal, em ordem vertical.
    - Hifenizações lineares foram reunidas em palavras quando a junção era clara; quando a união era incerta, foi preservado o hífen visual ou substituído por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>