499

imperator Henricus deposnit, et ultra montes trans- À

portavit, et Clementem substituit. Hujus temporibus
Kenrici, capellanus ejus, nomine Landolphns Cre-
mone fuit episcopus, qui monasterii Sancti Lau-
rentii et. Cremonensis populi fuit acerrimis perse-
cutor. Quocirca populus ipsum de civitate ejecit, et
palatium turribus et duplici muro munitum destru-
xit, Proinde licet episcopio multa conquisierit, ta-
Tien multa per superbiam, multa per inertiam per-
didit. Hujus etiam Henrici temporibus luna tribus
diebus sanguinea facta est. Sol defecit, et fames va-
lida fuit. Ejusque temporibus, scilicet anno Domi-
ni 1005, Simeon eremita migravit ad Dominum, cu-
jus corpus jacet ad Sanctum Benedictum in:er Pa-
dum et Lironem.
De Conrado.

Ànno Domini 1026 Conradus (18) apud Romanos
regnavit annis xvi, eujus temporibus successit Cle-
menti Damasus in papatu. Aribertus Mediolanensis
fuit archiepiscopus, et Baldus Cremonse fuit episco-
pus; qui quoque monasterium Sancti Laurentii
persecutus est, et apud Lacum Obscurum im-
pugnatus est. Defuncto Conrado vacavit impe-
rium. .

De Henrico securo.

Anno Domini 1040, Henricus Conradi filius apud
Romanos regnavit xvit annis ; cujus temporibus ia
papate sederunt Leo, qui cum Normanuis in Apu-
lea dimicavit, Victor, Stephanus, cujus tempore Pa-

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

500

De Henrico tertio

Anno Domini 1065, Henricus apud Romanos re-
gnavit annis xvr quem filius ejus usque adeo perse-
cutus est, quod ei regalia resignavit. Hia tempori-
bus Robertus Guiscardus invasit Apuliam, et etiam
Romam impugnare presumpsit. Hierusalem a pa-
ganis capitur. Nicolao successerunt Alexander, qui
cum Cadulo Parmense episcopo sub contentione
fuit electus, sed obtinuit ; et Gregorius, qui captus
est a quibusdam Romanis spud sanctum Altare no-
cte Natalis Domini. Sed eodem die dimissus, ei in
suo statu receptus (20) est. Arnolphus autem Cre-
monz fuit episcopus. His quoque temporibus, sci-
licet anno Domini 1070, civitas Astensis capta fuit
ab Adalasia. Demum sequentibus temporibus se-
quentia provenerunt, Anno Domini 1085, Nonantu.
lam obsedit comitissa Mathildis. Anno Domini
1084, valida fames Italiam occupavit. Anno Do
mini 1096, multitudo peregrinorum per Cremonam
trauseuntium mare transivit, qui, transactis annis
tribus, flierusalem Dei gratia recuperaverunt. Anno
Domini 1098, primo ccpit guerra de Cremona, fri-
xorium Cremonensium. Ánno Domini 1100, Pascha-
lis papa creatur, quem quidàám ex Romano clero
adeo persecuti sunt, quod tres papalia insignia
induentes eós in summos pontifices eligere prz-
sumpserint. Sed demum ab eodem "Paschali con-
fusi et prostrati sunt. Anno Domini 1102, Fer-
rariam obsedit comitissa Mathildis. Anno 1107,

thera Mediolani exorta est; post Benedictus, Nico- € Cremonenses, Laudenses, Papienses incenderunt

laus, ejusque temporibus, scilicet et anno Domini
1052, Bonifacius marchio sagitta in Spinela est

occisus; et quidem ubi sagittarius pedes et genua .

fixit, radix omnis aruit, et herba cum germine ia
circuitu sibi ulterius non germinavit, ut divini-
tus apparerent latentis vestigia occisoris (19).

. (48) Codez: Estensis Conradus quidam dux Fran-
corum successit Henrico secundo, qui neptem San-
cti Henrici duxit uxorem, et regnavit apnd Roma-
n6$ annos xii qui eodem anno intravit ftaliam. Cu-
jus temporibus Clementi I1 suecessit. Damasus Il.
Anno Domini 1035, apud Constantinopolim Michael
successil in imperium, et regnavit annos 1v; nam,
evulsis oculis de regno a Theodora imperatrice
ejectus est. Successitque Constantinus, qui mono-
1nachus factus est, et regnavit annos iit. Anno Do-

mini 14439, Conradus moritur, et Henricus tilius
substituitur.

(19) Codex Estensis : Ejusque temporibus anuo
Domini 4045, 2dificata est ierosolymis ecclesia
Sanct:é Resurrectionis ; et anno Domini 4054, Lu-
prandus, apostolice sedis Legatus, Michaelem Con-
stantinopolitanum patriarcham excomrnunicavit ,
dud damnaret Latinos Azymitas. Anno Deinini

056, defuncto Constantino monomacho, Theodora
imperatrix per biennium Constantinopolitanum
rexit imperium ; cui successit Michael Onricas, qui
regnavit annos 1. et ejectus ab Isachio factus est
monachus, Successitque Isachius, qui regnavit an-
nos tt. Ánno Domini 1056, Henricus moritur, cujus
corpus ultra montes translatum est. Et permansit
vacuum regnum annos xxvi.

. (39) Cedez Estensis : Sed fugiens imperatoris insi-
dias, quem de electionibus arguebat episcoporum,
in Apuliam pervenit, ubi a Roberto Guiscardo

Burgum Terdonz in mense Augusto.

Qua sequuntur, habet codex Estensis, usque ad cap.
De Henrico quarto. Paucula vero. ex his subinde
repetuntur in Codice bibliothece Casaree, ut infra
perspicies.

Auno Domini 1084, his temporibus sancla civi-

honoriüce receptus est, sed apud Salernum sepul-
tus est. Anno Domini 1088, imperaute Henrico, his
temporibus Robertus Guiscardus invasit Apuliam,
et etiam Romam impugnare przsumpsit. Hieru-
salem a Paganis et Turcis capitur. Quidam etiam
Turcomonni Orientalia regna ceperunt, qui sic. di-
«ti a Turco duce ipsorum. Homines agrestes sunt,
non habentes manentem civitatem, niigrantes, om-
nia sua bona secum portantes de Joco ad locum.
Anno Domini 1070, civitas Astensis capta fuit ab
Adleida. Constantinopoli vero Constautinus. Ducas
contemporaneus regnavit annis vii, et post obitum
«jus Esidechia uxor ejus vi menses rexit imperium,
et nupsit Diogeni Romano, qui regnavit annis iv,
mensibus ui, el captus est a. Turcis in prelio in
Uriente. Cujus postmodum oculis evulsis a Graecis
per consensum  Miehaelis imperatoris, et Ducas
praedicti filii Constautini, regnavit Michael per an-
nós vi, quem Nicepliorus nominatus a Greco deje-
cit imperio, et eo monacho facto, sponsam ejus
duxit uxorem, et regnavit annis itt. et hunc
Alexius regno privavit, e& monachicum habitum
induere fecit, Ánno Domini 1085, eodem tempore
Gregorii pap: Vll, praedictus. Henricus regnabat
apud Romanos. Apud Constantinopolim regnavit
Alexius tum solus, tum cum filio suo Kalojanno,
annis xxxvit, mensibus v. Eodem anno obsessa fuit
Nonantula a comitissa Matbilde.

Digitized by Google
