485
De Constantino, qui et Constans,
Anno Domini 649 Constantinus, qui et Constaus,
apud Constantinopolim regnavit annis xxvi, qui
fuit hereticus, Cujus temporibus Martinus papa
fuit primus, quem, quando missarum solemnia ce-
lebrabat, Spatarius quidam occidere voluit, sed
percussus aorasia eum non vidit. Demum Constan-
tinus eum misit in exeizium, ubi migravit ad Domi-
num, et miraculis coruscavit, Cui successit Euge-
nius papa primus, canonum scientia plurimum
eruditus, Et post eum Vitalianus, qui cantum com-
posuit, quo hodie Romani utuntur. Hvjus Constan-
Uni temporibus regina Persarum, nomine Caesara,
privato habitu Constantinopolim venit, et. haptis-
mum, quem desiderabat, accepit, quam Augusta de
fonte levavit. Quod audiens rex Persarum, legatos
ad Áugustum pro uxoro direxit. Legati reginam
petunt. Imperator se reginam ignorare fatetur, sed
mulierem noviter baptizatam ostendit. Quam legati
cognoscentes venerantur, supplicant, ut revertatur ;
qua respondit : Nuntiate regi vestro , nisi crediderit
$n Christum, me ulterius consortem. habere non po-
terit. Quid plura? Rex cum sexaginta millibus ho-
iinum Constantinopolim venit, et cum omnibus
baptizatur, ab Augusto de fonte levatus. Cum uxore
remittitur honoratus.
Aripertus decimus octavus rex Longobardorum ,
qui successit ftodoaldo, et condidit oraculum Sancti
Salvatoris apud Ticinum; ei. cuin regnasset annis

novem, réguum duobus liliis. Bertarith et Gondi- (c

perto reliquit. Gondipertus Ticini, Bertarith sedit
Mediolani. Sed Grimoald dux Beneventanus Gondi-
pertum fraudulenter occidit; quo audito, fugit
Bertarith Mediolanensis, et stetit in exsilio.
Grimoaldus decimus nonus rex Longobardorum
regnavit, qui Francos in Italiam venientes multa
czde prostravit juxta civitatem Astensem. Constan-
tinus igitur, ut lHaliam à. Longobardorum manilus
eriperet, Athenas venit, e mare trausiens, Taren-
'tum applicuit, et quemdam eremitam consuluit, si
gentem Longobardorum pesset viriliter superare.
Qui respondit, quod gens Longobardorum modo
superari non posset, quia beatus Joannes Baptista
pro eis continue intercedit, eo quod regina basili-
cam ejus in Moedicia construxit. Progrediens inde,
Nuceriam - civitatem destruxit, Ageruntiam civita-
tem sane capere nequivit. Beneventum obsedit, ubi
Romoald Grimoaldi regis filius ducatum habebat,
Komoaldus itaque Grimoaldo patri suo. nuntium
direxit, auxilium petiit. Rex festinavit. Imperator
Neapolim se recepit, et inde bello cum suo damno
peracto, Romam perrexit. Cui papa Vilalianus
cum clero devote occurrit et. populo. Imperator
beato Petro pallium obtulit auro contextum; et
cum mansisset Rom: diebus xit, ornamenta civi-
tatis eLecclesiarum, et Sancte Marie, ubi fuerat
Pantheon, et tecta 2nea deposuit, et civitatem auro
exspoliavit. In Siciliam regressus est, et ibi per
quiuquenriom mansit ; et tales Calabrie, Siciliz.

CIIRONICON.

486

AÀ Africe , Sardinix afflictiones indixit, quod nulli
spes vita remaneret, Sed in balueo apud Syracusas
occiditur.
De Constantino, Constantini vel. Constantia
Augusti filio.

Anno Domiai 677, Constantinus , Constantini vel
Constantis Augusti filius apud Constantinopolim
regnavit annis xvii. Cujus. temporibus Theodorus
archiepiscopus, et Adrianus abbas a Vitaliano papa
missi sunt ad informationem ecclesiarum. Ad quod
Theodorus iste, ut quidam aiunt, librum poniten-
tialem composuit, Vitaliano successit. Adeodatus
papa; post quem Donus pape, qui paradisum ante
basilicam Beati Petri candidis marmoribus mirifice
statuit. Post Dono pap: successit Agatho papa, qui
causa componendz pacis inter imperatorem et Lou-
gobardos, Constantinopolim ivit, et. osculum in
porta civitatis cum cuidam leproso dedisset, illico
sanatus est, Apud Langobardos quoque Grimoald
cum reguasset aunis ix, in basilica Sancti Ambrosii
mortuus et sepultus est, quam apud Ticinum cen
struxit.

Bertarith. vicesimus rex Longobardorum tunc
profugus, ut redeat in Italiam voce divina monetur.
Reversus in regem sublimatur; cujus uxor Rode-
linda basilicam Sancte Mariz ad Perticas zedifica-
vit. Ipse vero ecclesias Sancl:e Agath, et Portam
Palatinam apud Ticinum construxit, et martyrum
Primi et Feliciani corpora condidit, Cumque re»
guasset xv annis, Cuuiperto (ilio suo regnum reli-
quit, quem Alachis dux Tridentinus contra lideli-
tatem, adnitentibus ei Aldone et Ágrasone Brixia-
nis civibus, regno et palatio Ticinensi privavit. Mic
Alachis clericos odio habuit; qui quodam Thowa
diacono ad se veniente, ait: Veniat, sí habet femo-
ralia munda. Ad quem diaconus ait : Dicite illi,
quia Deus potest in meis.causis. reprefiensionem in-
venire : ipse non potest. Sed per. Dei gratiam misit
in auxilium regis, Rex de Alachis et exercitu ejus
victoriam habuit. Hic Cunipertus uxorem suam
audiens Theodotem pueliam de pulchritudine coti-
mendare, eam cognovit; et in monasterio, quod
ejus nomine appellatur , apud Ticinum collocavit.
Franci ante venerabile corpus beati Denedicti per-
D noctare. simulantes, in. castro Cassini ossa beati

Benedicti et. sancte Scholasticie furati sunt, et in

suam patriam portaverunt. Agathoni successit. Leo

papa secundus ; c& post eum successit. Benedictus
papa secundus ; et post eum successit Joannes papa
quintus, qui composuit libram De pallti dignitate
tempore infrascripti Justiniani Minoris filii Cou-
stantini.
De Justiniano minore Constantini. filio.

Auno Domini 697, Justinianus Constantini filius
apud Constantiuopolim regnavit annis x. Hic Airi-
cam a Sarracenis recuperavit, el cum eis pacem
fecit terra. marique. Similiter provincia Africa re-
dacta est sub Romano imperio. Hejus tempore fuit
a»pradictus Joannes papa; cui successit Sergius

Digitized by Google
