593

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

524

minus illorum cum agno exercitu in strictura A bebdomadas die noctuque acriter impugnabant, et

1»ontium transitum prohibebat, dicens, quod non
vransirent, niai centum summarios auro et argento
oneratos darent. lmperator autem respondit, se
libenter dare, sed non nisi menolatum unum. Inter-
im nuntii soldani, qui fraudulenter ducebant eum,
' dicebant, quod oio intrarent terram soldani, in
qua gens illa sibi ulterius non: noceret, Tunc quia
Deus non dimittit sperantes in se, quidam admira-
tus, celesti gratia. inspiratus (54), imperatori adeo
fraudem detesit, et prelium mane futurum pre-
dixit; faciensque eum planitiem, in qua intrare
coperat, devitare, eum per montana deduxit. Oc-
curritur ip montanis : hinc inde pugnatur; sed cum
relictis sarcinis et alimentis, dux de monte viriliter

Christianis preter. carnes equinas victualia deficie-
baut. Cumque non invenissent aquam per diem et
noctem, Turce quodam capto docente, aquam sal-
sam sitibundi et famelici repererunt. Altera vero
die castrametati sunt in. viridario Iconii, civitatis
lsaurie , unde scldanus imperatori mandaverat,
quod male intraverat terram suam. Imperator au-
tem remisit quareus, si forum tribueret, an non.

. Soldanus respondit, se daturum; sed cum niris

carum offerret, Christiani se ad pugnandum arma-
runt. Et cum feria serta Quatuor Temporum immi-
neret, Goilefredus Herbipolensis episcopus asse-
veians se vidisse beatum. Georgium contra hostes
pro Christianis fortiter propognautem, indicta pu-

descendisset, descendit et imperator, qui vietoriose B gna, et carnium edendarum data licentia, proces-

hostes itopugnant; et superant inimicos : in qua
pugna dux pojra pereussus duos dentes amisit. Ab
hine ductores a soldauo delegati fugerunt, timentes
me detecte fraudis impelator faceret ultiorem,
' Christianus vero exercitus confisus in Domino, qui

deduxit Israel per. desertum, quindecim diebus per .

quamdam planitiem progressus, carnem equinam
comederunt. Agrestes vero Turci, de quibus prz-
diximus, eos fame defecisse penitus existimantes,
rursus in bellum assurgunt prope civitatem Pholo-
menam magna manu milium peditumve «oterva,
quos imvictissimus imperater devicit. Et cum
maxima multitude se in quadam claustra eoacti
recepissent, combussernunt, Teutonici universos; et
extunc agrestes illi Turcomanni nen fuerunt exer-
citum ulterius persecuti (55). Sed altera die Mele-
ctinus soldaui filius venit obviam cum ezercitu, et
ad imperatorem misit nuntios, dicens : Revertere :
quid enim facere putas, cum. habeam plura vexilla
quam iu milites ? EL cum pervenisset iuperator ad
queincam pontem Turci fugerunt ante et retro. Sed
dux anteriores devicit, et imperator posteriores in
parte maxtma interfecit; et sic pontem exercitus
pertransivit universus. Demum maxima et inünita
Turcorum multitudo ex omni parte circuunt excr-
citum Christianorum, ita. quod eundo per quatuor

(54) Codex Estensis : Inspiratus, aut quia forte
in nostrorum manus inciderat, metu morlis impe-
ratorem adiit, elc.

(55) Codex. Estensis : Sed. defecerunt a facie im-
peratoris sicut pulvis, quem projicil vctus a facie
teriz. Anno Domini 1490, Melichinus soldaui filius
venit obviam cum exercitu quingentorum willium
equorimn, el ad, etc. .

(96) Codex Éstensis : 1n filium soldani post terga
pugnantem victrices aquilas dirigens, pradicta nul-
lia Turcorum et Turcomauuoruim exterminavit, et
€x eis, etc.

(391) Codex .Estensis : Quousque ad . Laurendam
civitatlem, quz dividit Armeniam a Lycaonia, et ad
Armenie montana pervenit, ubi noctis conticinio
auditur ex improviso armorum strepitus e& tumul-
ius : qui cum nullus fuisset, inde conjecturatum
est vicini augurium infortunii. In montibus autem
Aninenize Grzecos et Armenos. invenit forum alacri-
ter exliibentes. Cum ad aurcs Saladini bae victoria
pervenissent, expavit; et die Sancto Pentecostes

serunt ad bellum. Et dux quidem civitatem ex-
pugnans, eam viriliter obtinpit, et fere omnes re-
belles occidit. Imperator quoque (36) ilium suldani
post terga pugnantem vicit, ac ex cis innumerabi-
lem multitudinem interfecit.

Urbe capta potenter, soldanus se in munitionem
fortissimam, quz erat in Urbe, recipiens, misit ad
iniperatorem dicens, se velle fórum dare, e£ quid-
quid vellet recipere. Imperator obsides petiit, et
propter fetorem cadaverum (erant enim domus et
vie cadaveribus plenae) ab Urbe descenders in po-
moriis castrametatus est. Dedit itaque soldanus ob-
sides, dedit .et forum et. victualia equorum. Sed.

, quoniam equos ipse nimium caros vendere satage-

bat, equuin pro centum marchis videlicet offeren-
tes, a Teutonicis econtra dolum dolo compensan-
tibus pro marcha Ferronem recipiebant. Quod au-
diens soldanua, misit ad imperatorenr conquerens,
quod sui pretio decipereutur. Cui respondit impe-
rator : Si bonum forum darent bonam acciperent mare
cham. Corstituti sunt igitnr hincinde justitiarii taxa-
tores. Ad hec procedens Christiauus ezercitus a
quibusdam agrestibus Turcomannis, qui non suu
de potestate soldani, multas pertulit molestias,
quousque (57) ad Armeni» montana pervenit. ln
montibus autem Armeni Graecos et. Ármenos in-

Saladinus cum.tanta suorum multitudine montes et
colles et planitiem operientes, quanta nusquam 6i-

D mul creditur apparuisse, Cbristianos potenter in-

vasi, $perans omnia tentoria usurpare, et Christio-
nos miseros caplivare. Sed evanuit cogitatio ejus,
quia Cliristiani viriliter resistentes, ei lesionem
magnam per balistas non modicam intulerunt. Ce-
dens itaque Saladinus magnam exercitus partem ad
resistendum imperatori transmisit. Sed, heu! paucis
diebus elapsis, et mors imperatoris innotuit, et ru-
mor supervenieus de morte Siculi regis exercitum
Christianum plurimum conturbavit, De montibus
imperator descendens, Salephy fluvium reperit, pet
cujus ripam duobus diebus progressus, tertia lucu
pausavit in locis amnis.

De morte imperatoris Frederici primi.
Et cum esset :estuis magnas valde, imperator de-
scendit ib flumen cum duobus militibus, se cupiens

balneare. Cumque natare copisset impingens in
scopulum na:ando vitam amisit. À militibus igituf

Digitized by Google
