4601
martyrio coronati exstiterunt. Post.hunc. Roma
Silvester fit episcopus, qui propter persecutionem
in monte Soracte latebat; quo latente, Constantinus,
qui variis curis implicitus distulerat baptizari, lepra
percussus est. Qui cum ei consultum fuisset, ut in
puerorum sanguine lavaretur, audiens maternos
fletus, ait : Dignitas Romani imperii de fonte nasci-
tur pietatis. Et sic pietas imperatoris pii jussit ma-
tribus filios reddi; propter quain pietatem proxima
nocte misit Dominus Jesus apostolos suos Petrum
et Paulum ad eum, qui Suaserunt, ut per Silvestrum
baptismum acciperet, et per orbem ecclesias restau-
raret. Citatus ergo Silvester ad eum veniens mohuit,
ut per hebdomadam jejunaret, templa idolorum
clauderet, incarceratos. relaxaret, eleemosynas fa»
ceret. Quibus peractis, baptizavit eum. Coram quo,

et Cratone philosopho, Zenone philosopho, et illu-.

stribus judicibus superavit undecim Judzos, de fi-
dei nostrae articulis disputantes, probans, quod tres
sunt personz, et unus Deus, et quod Christus Deus
est, et quod ipse sit, qui a prophetis. preenuntiatus
cst. Duodecimum vero indocilem superavit, vivifi-
vando Taurum, quem verbo Judzi occiderunt.

Ad hzc igitur Helena mater Augusii, quz judai-
zare inco»perot, ad fidem conversa esi, et ad majo-
rem nostrze fldei affectationem cujusdam draconis ora
conclusit. Proinde Christiana religio brevi tempore
multiplicata est, et per orbem usquequaque diffusa;
et qus bactenus in latebris convenit, ex nunc au-
ctoritate principum res publica fuit, uti et Christus,
et Ecclesie sacramenta. Nam edicto Constantini
templa gentilium subvertuntur, ecclesise consti -
tuuntur. Nam et ipse ecclesiom Sancti Petri, ter-
ram ipsemet fodiens, et alias patriarchales, etalias
Romz construxit. Refugientibus ad ecclesiam im-
punitatem permisit. Decimas ad. dedicationem ec-
clesiarum censuit offerendas, et per judices exigen-
das. Dominiee diei vacationem indixit. . Crucis
patibulum probibuit. Signum crucis io numismate
figurari pracepit. Possessiones ecclesiis. concessit.
Nam et regalia Silvestro dedit : et Statuit, ut omnes
episcopi subsint Romano ponti(ici; et ut Ecclesia in
tranquillitate maneret, Byzantium secessit, quam
fabricis et honoribus ad tantum fastigium provehere

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

468

Aquae potius collobii nomine est appellanda. His

temporibus Arius presbyter Alexandrinus multos
SU: associavit impietati, dogmatizans, Patrem et
Filium et Spiritum sanctum non esse vnius essen-
liz ; contra quem Niczna fuit Synodus congregata
Cccxvint episcoporum, ubi cum de fide tractaretur,
imperator ait ad sacerdotes: Deus dedit vobis pote-
statem de nobis judicandi. Vos autem non potestis ab
hominibus judicari. Jtem, vos estis dii (Psal. Lxxxi).
Non est conveniens, ut homo judicet deos; sed ille
solus, de quo dicitur : « Deus stetit in synagoga deo-
rum (ibid.). » Ubi Symbolum apostolorum fidei est
exaratum, et multa preterea per episcopos consti-
tuta. Donatus quoque impie dogniatizavit, baptiza-
tos rebaptizans, et Filium minorem Patre, et Spiri-
B tum sanctum minorem Filio docens. Aiunt quidam,
ut ín Tripartita historia legitur, quod Constantinus
vltimo suz xtatis anno baptizatus sit ab Eusebio
Nicomediensi episcopo. Distulerat enim tanto tem-
pore baptizari, desiderans hoc in Jordane fluvio
promereri. Alii, quod baptizatus a Silvestro, reba-
ptizatus ab isto Ariano, eo quod in dogma declina-
verat Arianum, Quod si verum est, usus bono prin-
cipio, malo concluditur fine. Sed abhorret a vero,
ut catholica indubitanter credit Ecclesia. Demum
cum Constantinus bellum pararet. in Persas, juxta
Nicomediam mortuus est, anno elatis sux Lv, re-
gni xxxi, cujus mortem crinita stella prenuntiavit.
Cujus temporibus Alexander Alexandriz fit episco-

C pus, fortissimus Evangelii przedicator. Paphnucius

confessor et Agypti episcopus. Quirinus episcopus,
et Siginius martyrio coronatur. Methodiusepiscopus,
qui fuit Tyri episcopus, multa composuit, qui ad
extremum temporibus Constantini, vel, ut quidam
aiunt, Decii et Valeriani, martyrio corenatus est.
Juventius presbyter lispanus Evangelia versibus
dictavit heroicis. Spiridion Cyprorum fuit episco-
pus. Cujus caulibus cum adhuc essent. fures acce-
dentes, nullo ligante subito ligabantur. Cui filia
defuncta de quodam deposito interroganti. respon-
dit. Cujus horreum cum ádeliter in victualibus oc-
curreret. plenum, cuidam fraudatori exinanitum
apparuit. Qui quoque cibis aliis deficientibus, cui-
dam peregrino defecto carnes porcinas obtulit in

molitus est, ut Romz faceret mulam, et. secunda D Quadragesima comedendas, et ne peregrinus co-

Roma diceretur, quz a Constantino. Constantino-
polis appellatur.

Silvester itaque Rom sedens auctoritate pontiti-
cali publice usus est, qui statuit, ne Romanus pra
Sul ab aliquo judicetur, et ne presbyter nisi x1 te-
Stibus condemnetur, et ne majór a minore accuse-
tur, et ne clericus ante laicum judicetur. Preterea
nomina dierum in ferías commutavit, et in quarta,
et sexta fería, et Sabbato jejunium diffinivit propter
Dominica sepulturam. In Dominica vero die &0-
lemnizatum propter resurrectionem, et in quinta
feria propter ascensionem. Qui quoque statuit, quod
presbyter chrismate liniat baptizatum in vertice.
Et praecepit in Ecclesia. üti. dalinatica semiplena,

medere vereretur, ipse prius comedit. Helena Con-
stantibi mater pergens Hierusalem, locum Domi-
nice Passionis ubi erectum erat simulacrum Ve-
neris, expurgavit, ubi tres cruces invenit; quarum
una fuit Dominica; qua, orante Macario episcepo,
sic discernitur, quia tactu ejus mortuus suscitatur,
mulier ab zgritudine liberatur. Praeterea clavos in-
venit, partem quorum in galea filii, partem in freno
posuit. Sicque adimpletum est illud Zacharia : Erit
quod in freno est equi sanctum Domino.  Ligni quo-
que parsest in tiara. sacerdotali, Pars dicitur in
statua Constantini, :
De Constantino, Constantio et Constante.
Anno Domini 511, Constantinus, et Constantius,

Digitized by Google
