<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
501
CHRONICON.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
tate Hierusalem tandem a gentibus possessa, cum A quotidie processionem nudis pedibus facientes, esae mercatores Christiani venirent ad eam, et aurum pro tributo in Porta persolverent, sed non haberent, nisi cum gentibus, ubi caput reclinaret, mercatores Ampelphiani plateam vacuum ante portam ecclesiae dicti Sepulcri a civitatis principe impetrantes, asylum de suo communi ædificanti juxta monasterium eorundem, quod usque hodie Sancta Maria de Latina vocatur, in quo possent Christiani manere, cum contingeret eos accedere, posueruntque custodes, qui deberent Christianos recipere. Venientibus itaque multis peregrinis causa devotionis, venit quidam sacerdos Francigenam nomine Petrus, officio eremita, qui videns Sancta profanari, festinus rediens Christianis suasit, ut ad liberandum Sanctam civitatem ab infidelibus festinarent. Concurrunt itaque peregrini; sed plus quam centum millia Christianorum, per Constantinopolim transeuntium, quia in Dominum peccaverunt, a Turcomannis miserabiliter occiduntur. Rediens itaque Petrus, nihilominus viriliter agens, ad papam accessit Urbanum secundum.

De obsidione civitatis Antiochenæ.

Anno Domini 1098, Franci Antiochiam mense Octobris obsessam, in Junio feliciter obtinuerunt, Francis per chordarum scalas super muri apicem intromissis, operante quodam Turco, cui per somnium imperavit Christus dicens: Quid dormis? redde Antiochiam Christianis. Et apparente eis sancto Georgio milite super equum album sedente, albis vestibus induto, totaque nocte clamante: Venite pes! veni: intremus civitatem, obsederunt eam; Sarraceni vero tanta inopia famis confecti sunt, quod equos, asinos, et camelos, canes, et mures, et grana in stercoribus reperta comederent. De hac victoria dictum est:

Cum fuit urbs capta tam nobilis Antiochena,
Undecies centum si subtraxis inde bis unum,
Tune lot erunt anni Domini de Virgine nati.

Deinde Soldanus de Perside cum ingenti exercitu civitatem obsedit, et usque adeo Francos arctavit, quod multi fugerent. Sed cuidam clerico fugienti Dominus ait: Revertere, et dic populo ut pænitent, et salvi fient. Commiserunt enim se cum mulieribus Turcorum. Cum itaque pœnitentiam egissent, civitatem in Julio exierunt, et timore Domini misso in hostes, eos viriliter fugaverunt. Fugit ipse Soldanus cum xxx principibus; fugit et Corogath nimis ferus, et nimium laediosus. Antiochiam itaque Boamundus, cujus machinatione civitas fuerat acquisita, princeps obtinuit. Eodem anno fuit prima guerra de Crema, quæ est usque in hodiernum diem, non solum Cremonensium, sed etiam aliorum feriorum Longobardorum.

De captione per Phenicem, Sidonem, et Tyrum, Acon, Capham, et Cæsaream, et Hierusalem.

Anno Domini 1099, Franci progressi per Phenicen, Sidonem, et Tyrum, Acon, Capham, Cæsaream, et Hierusalem pervenerunt, et circum circa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
Anno milleno centeno quo minus uno
Virginis a partu, Domini qui claruit ortu,
Hierusalem Franci capiunt virtute polenti,
Quindecies Julio jam Phœbi lumine lacto.
Quippe Godefredo patre, mox principe facto,
Post quadringentos viginti circiter annos.

Est recuperata, ex quo sub Heraclio secunda vice a Saracenis capta fuit, et deinde possessa. Capta quidem urbe quamdam crucis particulam in secreto loco repositam invenerunt, quam ad sepulcrum Domini retulerunt. Audiens haec rex Babylonis, ut Francos in Hierusalem caperet, acceleravit. Sed Franci usque ad Ascalonam viriliter obviantes, eorum viriliter impugnarunt, de quorum divitiis Franci ditati gloriose Hierusalem redierunt. Sed Robertus Normanniæ comes, et Robertus Flandriæ comes per Constantinopolim ad propria remeaverunt. Raymundus comes Laudicæam accessit. Dux autem Godefredus, Tancredo secum retento, Hierosolymtaum obtinuit principatum. Audientes Boamundus princeps Antiochiæ, et Baldwinus frater Godefredi prædicti princeps Edissæ, victoriam sociorum, maximo cum labore Hierusalem pervenerunt, et Daiberto Pisano archiepiscopo in patriarcam constituto, ad suos principatus, perfecto peregrinationis itinere, feliciter redierunt. Et fuit tempore Urbani papæ secundi.

De Boamundo.

Anno Domini 1100, Boamundus a Turcis captus est, et Godefredus Balduinus frater electus est: qui Edissam Balduino comiti cognato suo committens, Hierusalem per multos labores pervenit, et modico tempore terram ultra Ascaloniam et partes Arabic, ut suæ ditioni subjicerel, perlustravit. Eodem anno papa Paschalis creatur, quem quidam ex Romano clero usque adeo persecuti sunt, quod tres papalia insignia induentes eos in summos pontifices erigere prædixerunt. Sed denuo ab eodem Paschali confusi, prostrati sunt.

De Balduino.

Anno Domini 1101, Balduinus in Bethlehem coronatur in regem, quod frater ejus recusaverat dicens, neminem debere coronari in regno, vel de regno regis Christi. Sed consultius sapientibus visum est, ut quod Christo fecerunt ad ignominiam, Christiani faciant ad honorem et gloriam. Simile est de rasua Petri, et nostra. Nondum Christiani plus quam ccc milites habebant, et tot de pedilibus, qui Hierusalem, Joppem, Ramulam, et castrum Cashe custodierunt, nullumque Portum præter Joppem. Tunc temporis Januensium solus advenit, convenitque inter regem, et eos, ut quicunque civitatem Sarracenorum caperent, tertiam partem haberent. Primo itaque ceperunt oppidum Assur; deinde urbem Cæsaream Palæstinæ, ubi archiepiscopum constituerunt. Tempore procedente rex cum paucis contra ducem Babylonensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foi mantida a ortografia e cortes visíveis; onde a linha termina abruptamente devido ao corte da página, o texto foi preservado tal como visível na imagem. As letras A, B, C ao centro foram transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>