495

ascivit, qui ejus palatium, vel singulas provincias A

gubernaret.
De Tiberio imperatore.

Anno Domini 578. Tiberius Constantinus regna-
vit apud. Romanos annis vm. Huic Sophia Augusta
paravit insidias, volens Justinianum filium suum
sublimare. Sed spe sua. cassata est. Hic Persas de-
bellavit et vicit, et magnam przdam cum xx pariter

jelephantis adduxit. Demum Mauritium virum stre-
'muum una cum filio Sophiz elegit in. imperium,
filiamque suam sibi tradidit, dicens : Sit tibi impc-
rium cum hac puella concessum ; ulere eo felix, me-
mor semper, ut. aquitate et justitia. delecteris. lsto
Tiberius fuit homo justus, utilis, e strenuus, ele-
emosynarius, in judiciis zquus, in victoriis clarus,

et quod his omnibus superavit, verissimus Christia- B

nus. Eodem tempore fuit Benedictus papa primus,
et post eum Pelagius papa secundus.
De Mauritio imperatore.

Anno Domini 585 Mauritius Cappadox primus ex
Grxcorum genere in imperium confirmatur ; regna»
vit annis xx. Hic quinquaginta millia soldorum
misit Oldeberto regi Francorum, ot Lombardos
impugnaret, et de ftalia exterminaret.

Auitharum filium Delfonis Longobardi elegerunt
in regem, et fuit duodecimus rex Longobardorum ,
qui regnavit annis vir et destruxit civitatem Birsiliz
positam super ripam fluminis Padi, et modo dicitur
Bersellus.

. Agiluf tertius decimus rex Longobardorum, qui
Sicut Áuthari assumpsit regiam dignitatem, sic etin
matrimonium Theodolindam ejus uxorem, cujus
supplicatione rex fidem catholicam tenuit, et pos-
sessioncs Ecclesi: ampliavit. Cui reginae Gregorius
papa primus multa scripsit. — —

De Phoca imperatore.

Anno Domini 606 Phocas regnum invasit apud
Constantinopolim, qui regnavit annis viu, Cujus
anno secundo beatus Gregorius cum sedisset annis
xii, et mensibus vt, el diebus x, migravit ad Chri-
stum. Eodem tempore Prasini et Veneti per Orien-
tem et /Egyptum bella moverunt, Agiluf pacem
cum Phocate composuit annualem. Perse Romanis
Hierosolymam et inultas. provincias abstulerunt ,

et sancta profanantes, etiam vexillum Dominicz

crucis abducunt. Contra Phocatem Heraclianus,
qui tunc Africam regebat, bellum movit, eumque
regno et vita privavit, tradens regnum Heraclio
fllio suo, Eodem tempore sedebat Rom beatus

Gregorius papa primus, et post eum successit Sa--

binianus papa primus, et post eum successit Boni-
facius papa tertius, cui successit Bonifacius papa
quartus, qui impetravit a Phocate imperatore tem-
pium, quod Pantheon vocabatur, quod idem impe-
rator eidcm Bonifacio dedit et concessit, Et ibi
dictus papa fecit Ecclesiam in lionorem Beat Marie
et Omnium Sanctorum in Kalendis Novembris, Et
tempore przdicu Bonifacii pap:e fuit Mahometh.

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

484

De Heraclio Heraciiani filio.

Anno Domini 614, Heraclius Heracliani fllius
apud Constantinopolim regnavit annis xxxn, alii
dicunt annis xov, Hic fuit. Christianissimus qui,
crucem Doniini Hierosolymas reportavit. Hie. duos
filios habuit, Heracleonem et Constantinum. Agiluf
cum Heraclio, et cum Francis pacem composuit,
Sed Avares Forum-Julii capiunt ad proditionem
Romildz uxoris Gisulü ducis Fori-Juliani, quam
rex Avarum promisit aecipere in. matrimonium.
Sed Longobardis peremp'is et captis, rex una
nocte liabuit eam in matrimonio ; alia nocte tradidit
duodecim Avaribus, qui sibi succedentes eam ibi-
dine saliarent. Novissime jussit eam ligari ad pa-
lum, inquiens : Talem te dignum est habere virum
in maritum, qua potius libidini, quam civium ct
consanguineorum saluti prospicere voluisti. Mujus
ducisse dum filie, ne Avaribus contaminarentur,
carnes pullorum crudorum mamillis fasciis alliga-
verunt, ut putrefaete. feterent, Cum. igitur Avares
eas contingerent, putantes eas naturaliter. fetere,
dicebant omnes Lombardas fetidas. Quarum postea
nupsit una regi Alamanuoruin, alia principi Bajoa-
riorum. Ád baec cum regnasset Agiluf xxv annis,
diem clausit extremum, cujus fifius fuit Adaloald
ex. :

Adaloald (ilius Agiluf quartus decimus rex Lon-
gobardorum cum Theodeliuda matre sua successit,
et tunc fuerunt Ecclesi: restitute.Cumque reguasset

C Adaloald anuis x et mente insaniret, a Longobatlis

ejectus est.

Arioald substitus est rex quintusdectmus Longo-
bardorum, et regnavit annis xit,

Rotharus sex(usdecimus rex Longobardorum, qui
fuit fortis el justus , sed arianus; et tune fere in
qualibet civitate. Longobardorum erant duo epi-.
scopi, unus catholicus et alter arianus. In civitate.
Ticinensi apud basilicam Sancli Eusebii Anastasius
arianus episcopus vesedit, sed postea ad fidem
catholicam est conversus, et tunc erat alter epi-
Scopus catholicus. Codicem composuit Rotharus
legum, qui Longobarda- voeantur, anno txvii, ab
introitu Longobardorum in Btaliam. Multa subju-
gavit; el. cum regnasset annis xvi, regnum Longo-
bardurum Rodoaldo filio suo reliquit.

Rodoaldus decimus septimus rex Longobardorum
reguavit annis v. Cujus uxor Godiperga ecclesia
apud Ticinum Sancti Joannis construxit. Interim
Simsebinus princeps Gothorum multas in Lispania
urbes sibi subjecit, et Judaos sui regni ad fidem
convertit. Heraclio successit lleracleonus (ilius, qui
regnavit annis wt, deinde frater ejus Constantinus,
qui reguavit mensibus vi. Cui successit (ilius zequi-
vocus, Constans etiam nominatus. Hisque tempo-
ribus fuit Romx papa Deusdedit; cui successit
Bonifacius papa quintus. Post eum successit Hono-
rius papa primus; post quem successit Severinus
papa; et post eum Joannes papa quartus; ei post
eum Theodorus papi primus.

Digitized by Google
