495 '

CHRONICON,

466 -

zans duo principia, bonum et malum ; purgatio- A Theodora uxore legitima. Dalmatius genuit alium

nem per sua sacramenta promittens, non recipie-
bat. Vetus Testamentum et Novum corrumpebat;
quz usque in hodiernum diein venenum effudit.
De Caro cum filiis suis Numeriano et Caring.
Anno Domini 289, Carus apud Romanos re-
gnavit snn. n, cum filiis Numerieno et Carino,
quos césares instituit. Carus vero cum Parthos
et Persas vicisset, super Tigridem fulmine percus-
sus interiit, Nümerianus per insidias, Carinus in
prelio brevi tempore occiduntur. Quorum tempore
Caius Rom sedit episcopus, qui fuit de genere
Diocletiani imperatoris.
De Diocletiano,

Anno Domini 290, Diocletianus regnavit. apud.

Romanos ann. xx. Hic Herculium Maximianum
csesarem fecit, qui pacem 6alli& reformavit, ideo-
que ex Cesare fecit Augustum, assumens eum
consortem jmpérii, et regnavit ann. xvi. Et quia
Britannia, Africa et. A&gyptus, et Orieus occupa-
bantur, Constantium quoque et Galerium czsares
fecit. Constantio privignam Herculii dedit uxoreni,
nomine Theodoram : Galerio suam dedit nomine
Valeriam. Cum his igitur, e£ per hos Britanriiam
recepit, et ;Galliam, et Africam, et ZEgyptum.
Cum itaque Diocletianus victis hostibus tam glo-
riose regnaret, primus se ut Deum adorari prece-
pit, et gemmas írr vestibus inseri fecit et iu. cal-
ceamentis; prius enim imperatores salutabantur

Dalmatium. Constantius vero Gallum et Julia-
num. Et Constantinus coneubinz filius successit
ti, rex in Britannia factus. Galerius vir militaris
Wilyrico moratus, duos c:sares fecit. Maximinum,
quem przfecit Orienti, et Severum, cui dedit 1ta-
liam. Sed interim Maxentius filius Herculii Maxi-
miani Romz apud Romanos Augustus appellatur. .
Veniens ergo Severus in Italia a Galerio missus, ur-
bem obsedit; sed a militibus desertus est, et fu-
giens Ravennám, interfectus est. Aspiravit Herculius
Maximianus ad resumendum fastigium, intendens
nudare filium; et profectus est ad Constantinum,
cui Faustam filiam suam dederat in. uxorem; sed
et cum eum interficere vellet, detectis insidiis per

B filiam, quz viro detexit, fugit Herculius Massiliam,

ubi et mortuus est. Per idem tempus Galerius fe«
cit Licinium imperatorem imperii sui consortem.
Sicque Galerio defuncto respublica a quatuor impe-
ratoribus regebatur, Constantino, Maxentio, Lici-
nio, e& Maximino. Maximinus persecutionem in
Christianos molitus, moritur apud Tarsum; sic-
que Licinius solus obtinuit Orientem. Constantinus
autem cum jam regnasset quinque annis, affecta-
vit totíus orbis imperium; et cum sollicitus esset,
quod Romam haberst civitatem, in sexto anno regni
&ui, congregata multitudine barbarorum supra Da-
nubium contra eum, vidit in somno crucis figuram
iii coelo splendere, et audivit dici sibi Graece en to

ut judices, et sola purpura privatum habitum exer- (; auto nica, quod Latine souat : Zn hoc. vince. Jussit

cebant. Thermas Roiim fecetunt Diocletianus et
Maximianus; Rom: triumphum habuerunt, prz-
cedentibas victis hostibus, et pr»da virorum. De-
inum Diocletianus Nicorhedi2 , Maximianus, Me-
diolani purpuram deposuerunt, et privatam vitam
- elegerunt, dicentes, se propter statem minus ido-
neos regimini reipubliee ; quod a tempore non
fuit auditum, His temporibus Marcellinis Kom:
fit episcopus, cui successit Marcellus, cui, cum
fuisset per xxx dies corpus marjyris inhumatum ,
beatus Petrus apostolus apparuit in visione dicens:
Marcelle, sepeli corpus fratris mei Márcellini juxta
me, st quos non separávit. martyrium, quosque
justilcavit Dei gratia , non sepáret sepultura ; quod
factum est, quia secus pedes apostoli sepultus est.
De Coiistantio et Galerio.

Anno f/oinini $10, Constantius et Galerius, qui
prius czsáres erarit, creantur augusti, et divise-
runt orbem; et Constantius ltaliam, Gallias et
Africam , Galerius vero lllyricuro ,. Orientem et
Asiam obtinent. Sed Constantius vir egregius et ci-
vilis fisco divitias non accumulans, dicens, publi-
€as opes melius a privatis haberi quam intra unum
claustrum servari, solum Galliis voluit esse con-
tentus. Amieus fuit Christianorum, quos in sua
religione vivere concessit. Obiit autem Eboraci,
et inter divos relatus est. Beliquit vero tres
notandos filios , scilicet Constantinum de Helena
concubina , et Constantium, et Dalmatium de

igitur hoc signum ex auro et pretiosis lapidibus
fabricari in vexillo et armis suis. Igltur hoc signo, -
et sacerdotum consilio, qui dicebant, quod Chri-
stus in hoc sigho vicit mortem, et diabolum, et in-
fernum, et victoriosus colos ascendit, audacter
ingressus est bellum, et obtinuit : veniensque Ro-
mám movit bellum adversus Maxentium, et vicit
eum; et occidit apud Pontem Milvium ; et ita Con-
Stantinus Romz positus est in solio, wt ille. Adhuc
. Diocletianus vivebat, et in villà sua moritur; et so-
lus privatorum inter deos refertur. Licinius Orientis
imperator Christianos persequitur, sub quo Basilius
Ponti episeopas martyrio coronatur; sed demum
'fhessalonice a privatis occiditur. Constantinus
ergo monarcha effectus est, qui tres filios habebat,
scilicet Constantinum, Constantium, et Constautem,
et c:xsares instituit, qui praessent Gallis, Orienti
et [talie. De Gothis, Cimbris, et multis aliis trium-
phavit. Multas leges composuit, sed uxorem Fau-
stam occidit.

Constantini temporibus Eusebius Rom: sedit
episcopus, sub que, ut quidam aiunt, inventa est
cruf Domini nostri Jesu Christi, et baptizatus est
Judas frater beati Stephani, et Quiriàcus vocabatur.
Eusebius Constantinum cateehizavit. Eusebio suc-
cessit Melchiades. Timotheus Rome pro Christo
patitur, cujus martyrium sanctus papa Melchiades
dedicavit. Sed et hic Melchiades martyrio corona-
tus est. Omnes pontifices preter. . . . . . hucusque

Digitized by Google
