755

ANONYM! SAECULI XH.

756

Deus: quod et Isains in visione Domini sedentis A videns tres, unum adoravit in tribus de quo sic

super solium excelsum iestatur se audisse SBera-
püim proclamantia Sanctus, sanctus, sanctus (Isai.
vi); et ut. non tres, quamvis tertio sanctum. nomi-
nassent, et non unum intelligeremus, subjunctum
est : Dominus Deus Sabaoth ; quem tertio repetendo
sanctum dixerant, unum Deum esse proclamando
dixerunt, Dominus Deus. Hwc ipsa agmina sera-
phim testata sunt, non homo, ut si non vis cre-
dere tuis litteris, credas saltem celestibus secretis
et angelicis spiritibus.

Trinitatis mysterium probatur ez visione Abraha.

9. Idem apertius insinuatur in Abraham, qui
tres vidit descendentes ad se, et unum adoravit in
tribus. Visne dicere quod Abraham adoravit crea-

legitur : Et ait ad. i(los: Domine, si inveni. gra-
tiam, etc, lllos vocavit Dominum et non dominos,
adoravit ut unum Deum et non ul tres : Trinitatem
in personis intellexit et. credidit, ét tamen Unita-
tem. adoravit in Trinitate. sicut ipsa. divine Scri-
pturg probat auctoritas, Quomodo refellere poteris
Abraham hzc non credidisse? Proba illum prius
nec tunc illa vidisse, neque hzc audisse, vel ea
dixisse; et demum facile poteris de neganda fide
disputare. Hec de fide nostra qui in Deum est
contra iuam perfidiam ad presens dixisse suf-
ficiat.

De observatione sabbati, Sabbatum Judaeorum
& Deo reprobatum.

iuram : angeli quippe creatura sunt. Aut creato- B. —. 10. Veniamus ad Sabbatum, et eo ordine quo

rem adoravit aut. creaturam. Si creaturam, idolo-
latra fuit, quia omnis qui creaturam adorat, a veri
Dei cultu recedit, Ergo Creatorem adoravit in tri-
bus: et quid est Creator in tribus, nisi Deus in
Trinitate*: ribus utjque tanquam uni loquitur et
dicit: Domine, si inveni gratiam in ocwHs tuis
(Gen. xi). Et. post pauca subjungit : Ideo. decli-
nastis ad seretm vestrum (Ibid.). Expone tu nobis

cur modo numero singulari tanquam cum uno lo-'

quatur, modo plurali cum tribus. Sed et ipsa Do-
mini apparitio ita describitur : Apparuit Deminus
Abrahe in convalle Mambre, cumque elevasset oculos
suos, apparuerunt tres viri, quos cum vidisset, cu-
currit et adoravit, et dizit ; Domine, si inveni gra-
tiam in. oculis tuis, etc. (Ibid.), Dic mihi quis ho-
rum trium Dominus appellatus est? Dices forte quod
unus eorum fuit Dominus, et duo fuerunt angeli
ejus. Quid est ergo quod sequitur : Qui dizerunt :

Fac ut lotutus est? (ibid.) Nunquid Dominus et.

angeli pares sunt in loquendo, pares in. jubendo,
aut quando Abraham obsequium Domino prestare
se credidit, errore deceptus idem angelis exbibuit ?
Este credibile Creatorem et creaturam a sancta
viro pari veneratum obsequio? Nec una persona
minus honoratur ab altera, nec adoratur, nec mi-
nori habetur obsequjo, nec minus auscultatur allo-
quio. Rogo te quie est bzec trium personarum tanta
parititas quze adorentur ut unus, his obsequatur ut
uui, idem loquantur ut unus, pari voce jubeant,
parique sermone respondeanj?* Aut bi tres unus
Deus sunt, aut in przceptis angeli Domino pares
sunt: quod absurdum est credere; Nam qui sunt
ill? qui dixerunt : Fac ut locutus es? Creatore prae-
sente creatura proferre przsumpsit imperium? Si
ita est, quomodo verum est quod ipse per Isaiam
locutus est. Ego Dominus, gloriam meam alteri
von dabo (Isai. xvi). Certe imperare gloria regis
est. Angeli non. imperant, sed imperata consum-
maut, nec presumunt usurpare Creatoris imp:-
rium, sed implere jubentis officium. Qui ergo sunt
illi qui: dixerunt ? [lli tres qui apparuerunt, Et qui
sunt illi tres? Dominus, attestante Scriptura quz
ait: Apparuit Dominus Abrahae. Et ipse Abraham

quzestiones sacris litteris iusertc sunt opponamus,
ut audiamus quid ad singula responsurus sis. Sab-
batum de eujus otio maxime gloriaris et ante om«
nia dicis observandum, audi quod in principio ab
ipso Domino dissolutum sit, Nam ita scriptum est:
Complevitque die saptimo opus suum quod fecerat, eire-
quievit ab omni opere quod patrarat (Gen. 11). Responde
quemodo Dominus non sit operatus in Sabbato,
cum eo die cuncta opera.sua dicitur complevisse? -
Si euncta opera &ua eomplevit in Sabbato, jam non
erant perfecta in die sexto, Si aliquid die sexto
perfecturum ac completurum remansit, die Sabbati
completum atque perfectum est, Non itaque per-
fecta Dei requies fuit in die Sabbati, quia ex parte

c legitur opera sua complevisse, et ex parte requie-

visse; non utique quod heri perfectuim est, hodie

completum dici debet. Nam si de hesterna die per«

fecto opere dicerem : Hodie completum est, nonne
manifeste mentirer? Ergo Dominus creator et con-
ditor, non, ut tu asseris, tota die Sabbati otiosus
fuit; sed eo die prout ei placuit cuncta opera sua
complevit: nec ante Sabbatum cuncta completa
sunt, sed in ipao die Babbati, ut. Scriptura testatur.
Nunc velim scire per te, qua hora diei Sabbati
cessavit Deus ab opere? Si nona, frustra ante bane
horam in memoriam illius requiei Sabbatum cele-
bratis. Si mane vel summo dilnculo non est tota
dies Sabbati celebranda, cujus initium non a re-

p quie, sed ab opere Dominus inchoavit. Media noete,

ait mihi quondam aliquis, cessavit ab opere. Àt
ego risum cohibere nen valens dixi : Nunquid Do-'
minus non babuit spatium operapdi per diem? Fri-
vola sunt hxc et puerorum ludo similia, Sed dicis :
Nonne scriptum est, Domino jubente per Moysen :
Memento ut. sanctifices diem Sabbati ? (Exod. xx.)
Respondemus.: Verum est quód Dominus praecepit
in lege Sabbatum observari et hostias immolari,
videlicet vaccam rufam, boves de armento, hircos
et agnos, oves, etc. Sed his finem per prophetam
imposuit, et' finiri jussit. Vis audire per quem?

. Jaaias in principio sui voluminis sic ai&: Quo mihi

multitudinem victimarum vestrarum ?: dicit. Demi:
nus, Plenus sum. Holocaus(n arietum. ei adipem

Digitized by Google
