717

EPISTOLA CANONICt. REGULARIS.

718

bic distinctarum varietate, vel librorum multitudine A ordio legerit, sub carnalibus verbis spiritualium

turbetur, attendat quid Hieronymus de modo et or-
dine sacram paginam legendi in Epistola ad Alle.
tam, De ínstitutione filis, dicat, Aitauterh : « Discat
primum Psalterium ; his se canticis sanctam vocet,
«& in Proverbiis Salomonis erudiatur ad vitam ; in
Kcclesiasten consuescat qux mundi sunt calcare,
in Job virtutis et patientie exempla sectetur. Ad
Evangelia transeat: nunquam ea positura de mia-
nibus, apostolorum Acta et Epistolas tota cordis
voluntate imbuat. Cumque pectoris sui cellarium
opibus locupletaverit, mandet memorie prophetas,
Bleptateucum, et Regum ac Paralipomenon libros.
Esdrz quoque et Estber volumina; ultimo, sine pe-

nuptiarum epitbalamium non intelligens vulnerare-
tur, Caveat omnia apocrypha, et si quando ea, non
ad dogmatum veritatem, sed ad singulorum reve-
rentiam legere voluerit, sciat non eorum esse, quo-
rum titulis prenotantur, multaque in his admista
esse vitiosa, eL grandis esse prudentiz: aurum in
luto. querere. Cypriani Opuscula semper in mana
teneat, Atbanasii Epistolas et Hilarii libros inoffenso
currat pede. Illorum tractatibus, illorum delectetur
ingeniis, in quorum libris pietas fidei non vacillet.
Ceteros sic legat, ut magis judicet, quam sequa-
tur, Vale. »

Netriunt (sic] hisortem Christo perszpe placente:,

riculo discat Canticum canticorum ; quod siin ex- y — Hoc meritum sit eis ccelestis Dindima jugis.

CUJUSDAM CANONICI REGULARIS
EPISTOLA

' Ad priorem Charitatis , de canonico regulari facfo monacho, quem ille repetebet.
(D. MasitLoN, Annali, Bened., VI, 677, ex ms. bibl, Ottobon.)

Venerabili ac jure diligendo domino N. priori de C Christus quid dicit? intendite : Qui voluerit, inquit,

Charitate $. H. semper bene valere. Audistis Scri-
pturam dicentem: . Charitas non. querit que. sua
sunt (1 Cor. xin), nostis quod dico, ubi charitas
est, lumen est, et tenebra non sunt ullz, nihil fl-
cium patrat charitas, nihil fuscatur veritas; pro-
pterea vero amico loquor nibil dissimulans, sed
«um fiducia qua nostis, queniam ex charitate est
quod dico. Si autem quod et vos idipsum sentitis,
quoniam eamdem charitatem babetis ad me, non
«redatis quod nihil vobis dicat nisi ex charitate
et pro veritate. Propterea cum fiducia loquar nihil
timens offendere in cbaritate.

Significatum est mibi quemdam de fratribus ec-
clesie Sancti Joannis Senonensis clam de ecclesia
sua eduxisse, eumque a vobis receptum et in mo-
nasterio vestro cucullatum ; przterea et vos abbati
et supra memorat ecclesi? ovem suam requirenti-
bus dura quidam respondisse et minus dicenda.
Non hzc conveniunt. servis Christi ; apostolus su-
per alienum fundamentum zdificare noluit, et lex
divina in messem alienam prohibet falcem mitti.
Si autem dicitis, quod tamen dicere vos non puto,
sed quosdam qui vobiscum sunt, quia vita vestra
spelior est, licet omni homini quomodo vult et ubi
vult, meliorem vitam et conversationem potiorem
eligere, recordamini quid Magister nos docuit:
apostoli de primatu contendunt ; facta est contentio
inter. discipulos, quis eorum videretur. esse. major
(Lue, xxii) : fortassis ideo facta est contentio, quia
futura erat contentio. Adhuc contendimus, et dicit
unus : Melior sum ; alter dicit : Non tu, sed ego :

major esse inter. vos, erit vester servus (ibid.); erit
servus, erit Chanaan, erit servus servorum qui di-
cit membro Christi: Tu malus es, esto bonus ; ve-
renda patris deridet, servus servorum erit. O Cha«
naan quare rides, quare derides ? Servus servorum
eris; semen Chanaan et non Juda, species decepit
te, quia veritas non est apud te ; tu gloriaris in
specie tua, et sufficere putas cum non habeas veri-
tatem. Si enim veritalem haberes, nunquam glori::-
reris in specie, O lingua impudica, post Christum
dicere audes: Tu malus es, ego sum bonus. I!le
jam dixit: Qui voluerit major esse, erit servus;
et tà adhuc impudenter clamas: Ego melior sum?
Aluendis post speciem Luaim, eL in ipsa gloriaris ;
respicis nigredinem tuam, et candorem meum non
attendis, quare? quia nigredo species est humilita-

tis; et ego dico, quia candor species est puritatis ;

nigredo, species abjectionis; candor, gloria ct
exaltationis, Commendamus nos modo de specie ;
ta. gloriaris in nigredine, ego in candore, tu in hu-
militate gloriaris; et utinam bene gloriareris! Si
enim de humilitate bene gloriareris, nunquam su-
perbires de humilitate, contrariis contraria miscens ;
humilitas enim et superbia contraria sunt: non
possunt simul esse duo hzc ; de humilitate super-
bire potes, sed cum humilitate superbiam habere
non potes; quia igitur superbis de humilitate, hu-
militatem te non habere ostendis. Tu vis major
esse, quid eris? parum est ut dicam ininor, quia
servus eris. Monachi dicunt : Nos meliores sumus ;
canonici dicunt: Non, sed nos meliores sumus

Digitized by Google
