1743

ANONTMI SAECULI X1,

"u

ritus sanctus Deus et Dominus est. ita nos dicere A neque Toc illi esse quod sapere, qualitas ejus erit

fides Christiana cogit, quia «isi ila dixerimus,
Christiani esse non possumus, Et tawen alium
Deum aut Dominum dicere Patrem, alium Deum aut
Dominum dicere Filium, alium Deum aut Dominum
dicere Spiritum sanctum, prohibet nos catholica
religio, quia si ita dixerimus, nec catbolici, nec re-
ligiosi essc poterimus; sed ut Christiani simus
atque catholici, dicamus vel potius credamus, et
Patrem Deum, et Filium Deum, et Spiritum sanctum
Deum, et simul non tres deos, sed unum Deum,
qui substantia et natura sit veraciter unus.

Sequitur : Pater a nullo est factus, nec creatus,
wee genitus. Filius a Patre solo. est, non factus aut

creatus, sed genitus, Spiritus sanctus a Patre et Filio y

non factus aut creatus, nec. genitus, sed procedens.
Quod factus aut creatus nec Pater sit, nec Filius,
mec Spiritus sanctus, jam supra dictum est; sed et
de Patre, quod non sit genitus quia non est Filius,
sed genitor tantum quia Pater est, jam przmnissum.
est. Nunc vero attendendum omnino quod dicitur :
Filius a Patre solo est genitus; Spiritus autem
sanctus ab utroque; id est a. Patre et Filio proce-
dens ; Spiritus amborum est, Patris scilicet et Filii;
Filius autem solius est Patris; et hac est causa,
qua distinguit quid differat inter nativitatem Filii,
et processionem Spiritus sancti. Filius sic est de
Patre quomodo natus, non quomodo datus; Spiritus
vero sancius sic est de Patre simul et Filio quo-
modo datus, non quomodo natus; hoc est donum
amborum. Itaque Filius nascendo procedit, Spiritus
vero sanctus procedendo non nascitur, ne sint duo
filii,

Sequitur : wis ergo Pater, non tres patres ; unus
Filius non tres filii, unus Spiritus sanctus non tres
spiritus sancti. Hc. sunt illa. relativa nomina vel
appellativa, in quibus trinitas invenitur ; non enim
sic dicitur : Unus Pater, aut unus Filius, sicut dici-
tur unus immensus, aut unus slernus, aut unus
Deus, quia illa nomina sunt substantie, hoc est
unitatis; ista vero, Pater videlicet, Filius Verbum,
et Spiritus sanctus, nomina sunt personarum, hoc
est trinitalis, Et ideo relativa sunt nomina, quia
Pater ad alium refertur, hoc est ad Filium ; non
enim sibi ipsi est Pater, sed alteri, hoc est Filio :
similiter Filius ad Patrem refertur; sed et Spiritus
sanctus, vel donum, cum dicitur, refertur ad Pa-
trem et Filium, a quibus procedit vel datur. Nam
illa nomina substantialia, hoc est Deus, Dominus,
teternus, et cetera, de quibus jam satis scriptum est,
in quacunque persona dicantur, non referuntur ad
alium, sed ad se ipsam. Nam etsi Apostolus (I Cor. 1)
dicat Christum Dei virtutem et Dei sapientiam,
tamen non ita est relativum in eo virtus, et sa-
pientia sicut est quod dicitur Verbum aut Filius ;
virtus enim et sapientia in Deo substantia est ; Ver-
bum autem, aut imago, aut Filius, relativum : quod
si Pater qui genuit sapientiam, et ex ea sit sapiens

Filius Bon prolis ejus, et non ibi erit jam summa
simplicitas; sed absit ut ita sit! Ergo et Pater ipse
sapientia est, et ita dicitur Filius sapientia Patris,
quomodo dicitur lumen Patris; id est ut quemad-

: modum lumen de lumine, et utrumque unum lumen,

&ic intelligatur sapientia de sapientia, et utrumque
una sapientia. Pater igitur, et. Filius simul una
essentia, et una magnitudo, et una virius, et una
sapientia. Sed non Pater, et Filius simul ambo
unum Verbum, quia non simul ambo tnus filius,
Verbuim enim relative sapientia essentialiter intelli-
gitur; sapientia ergo Filius de sapientia Patre,
sicut lumen dc lumine, et Deus de Déo ; ut singulus
Pater lumen, et singulus Filius lumen; ut singulus
Pater Deus, et singulus Filius Deus; ergo et sin-
gulus Pater sapientia, e£ singulus Filius sapientia :
Sicut utrumque simul unum lumen, et unus Deus,
Sic utrumque una sapientia ; sed Filius factus est
nobis sapientia a Deo, de qua cum aliquid in Scri-
puris dicitur, Filius nobis insinuatur. Spiritus
«quoque sanctus sapientia ; el simul non tres sapien-
tes, sed una sapientia Pater, et Filius, et Spiritus
$aRcius.

Sequitur : Sed in hac trinitate nihil prius aut poste
rius, nihil majus aut. minus. Hzc trinitas unus est
Deus, et quia unus est, non potest esse diversus,
quia una natura non potest se ipsa esse prior aui
posterior, major aut minor, Non est Pater prior
Filio, neque major; non cst Spiritus sanctus poste-
rior Patre aut Filio, vel. minor. Sequitur: Sed 1ote
tres persong comterna sibi sunt et comquales ; ita w:
per omnia, aicut jam supra dictum est, et trinitas in
unitale, et unitas in trinilate veneranda sit. Quicunque
ergo vult salvus esse, ila de Trinitate sentiat. Et hec
jam dicta sunt. Sequitur : Sed necessarium. ext. ad
eternam. salutem, ut. incarnationem quoque Domini
mostri Jesu. Christi fideliter credat. Sicut fideliter
credenda est divinilas regnantis, ita fidcliler cze-
denda est humanitas salvantis, quia zequalis periculi
est de mysterio jucarnalionis prave sentire, ut de
divinitatis arcano male intelligere; nihil enim jsu-
stius quam ut salvus non sit; qui salulis mysterio
derogare non timuerit. Sciendum sane quod aliain

D significationem habeat Jesus, aliam Christus, euim

sit unus Salvator; Jesus tamen proprium nomeiü
est iili, sicut propria nomina sunt Elias aut Abra--
ham ; Christus autem sacramenti nomen est, quo-
modo si dicatur propheta, aut dicatur patriarcha,
Jesus quoque noimen Hebrzum interpretatur in La-
lino salutaris, sive salvator ; Christus autera Grave
dicitur, quod transfertur in Latino unctus, ab un-
ctione, id est chrismate, et Hebraice dicitur Xes-
Bias.

Sequitur : Est ergo fides recta ut credamus et con-
fiteamur quia. Dominus noster Jesus Christus, Deua
pariter et homo esi, lloc enim est illud sacramentum
ab initio ez vulva dispositum, ut semen Abrabz
mundi conditor apprehenderet, quatenus in $e ipso

Digitized by Google
