<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
793    TRACTATUS ADVERSUS JUDAEUM.    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
surgent (Isa. LX). Ac quoniam quod propheta petie- rat obtinere non potuit, adhortatus enim fuerat populum, ut cum eo venirent et ambularent in nomine Domini, tanquam ex consilio Judaeos post panca praemuni, dicens: Quiescite ab homine cujus spiritus in naribus ejus est, quia excelsus reputatus est ipse (Isa. II). Ac si dicat apertus quoniam projecti estis eo quod in montem domus Domini, hoc est in Christum Salvatorem credere noluisitis, cavele vobis de cætero, ne injiciatis manus in eum qui Deus homo factus est inter homines; spiritum habet et animam, et spirat ac vivit ut cæteri. Quiescite ab eo, nolite eum persequi, nolite æmulari, quia non cedet vobis in prosperum. Erit enim vobis in ruinam et in laqueum, lapis offensionis et petra scandali (1 Petr. II), nisi cecessitis ab odio quo nocere studetis. At quia per hoc minime videt eorum cessare perfidiam, relictis eis post multa et varia quæ refert in medio de hujus hominis glorificationes subjugit.
Prophetia de Christi glorificatione. — Ridicula Ju- daeorum explicatio de germine
63. In die illa erit germen Domini in magnificentia, et gloria, et fructus terræ sublimis, et exsultatio his qui salvati fuerint de Israel; et erit omnis qui relictus fuerit in Sion, et residuus in Jerusalem, Sanctus vocabitur, omnis qui inventus fuerit scriptus in vita in Jerusalem (Isa. IV). Qui superius dictus fuerat manus propter altitudinem divinitatis, postea lumen Domini, quia Filius a Patre lumen de lumine est; postremo manifeste vocatus est homo, ubi ait: Quiescite ab homine cujus spiritus in naribus ejus est (Isa. II); nunc tanquam ex novo germen Domini appellatur, ut ejus sublimitas deitatis intelligatur apertus. Et recte germen Domini appellatur, quia virtus et imago Patris est. Hoc germen Domini dixit esse in magnificentia et gloria in diebus illis, videlicet quando germen Domini homo fiet; prius in magnificentia, propter ea quæ gloriosæ facturus erat inter homines; postea in gloria, propter glorificationem humanitatis assumptæ ad thronum majestatis. Quid vero sit germen in gloria, statim exponendo subjungit: Et fructus terræ sublimis, de quo fructu David ait quod Dominus daret benignitatem, Filium de cælo mittet, et terra nostra daret fructum suum, hoc est corpus virgineum Dei Filium generaret. Fructus ille sublimis factus est, quia natura humanitatis ejus assumptæ super omnem creaturam exaltata est. Judaeus affirmat quod iste fructus esse debeat ficus, aut malogranatum, aut aliquid hujusmodi. Et si ficus præter solitum in sublimitatem status altioris accrescere, quæ inde exsultatio salvandis de populo proveniret? Sed fructus sublimis Filius Virginis est, elevatus ad dextram Patris, per quem letitia et exsultatio salvatis de salute provenit; et non dixit omnem populum salvandum, sed reliquias tantum, id est apostolos et eos qui per apostolos et eorum successores crediderunt. Sic enim ait: Et erit omnis qui relictus fuerit in Sion, et residuus in Jerusalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Sanctus vocabitur, omnis qui inventus fuerit scriptus in vita in Jerusalem. Relictum et residuum non solum dici aliquid totum, sed pars totius, et ipsa minima. Reliquiæ ergo populi tantum salvæ factæ sunt, non omnis populi multitudo. Et, Deus bone! qua ratione tibi reponitis, Judæa, Saturnia regna, Jerusalem auream, et de cunctis partibus orbis dispersos ad Judæam confluere? Isaias affirmat, abjecto populo Judæorum, omnes gentes ad montem qui Christus est esse venturas, et Judaeus adhuc nova tempora Salomonis exspectat. Salomon namque fecit ut tanta esset auri argentique copia in Jerusalem quanta lapidum. Hæc ipse vel his similibus futura contendit, hoc eodem propheta resistenti atque dicente: Derelinquetur filia Sion sicut umbrosulum in vinea, et sicut hyacinthus in cucumerario, sicut civitas quæ vastatur (Isa. I), de cujus vastitate superius in capitulo Danielis quædam plenius dicta sunt. Sequitur: Sanctus vocabitur omnis qui inventus fuerit scriptus in vita in Jerusalem. Cui germen Domini fructus terræ sublimis, qui est Christus, fuerit gloria et exsultatio, hic plane vocabitur Sanctus et erit, quia scriptus invenietur in vita, in illa cœlesti Jerusalem, ad quam alius propheta suspirans ait: Concipiet et edeficet anima mea in atrio Domini (Psalm. LXXXIII). Vere Sanctus erit, cui religio descriptâ superius placuerit, videlicet qui lotuus fuerit in baptismo, et postea mundus in baptismi sacramento permanserit, invenietur scriptus in vita, hoc est electus in Christo.
Deum in qua forma viderint prophetae et patriarchæ?
64. His prophetæ a Christo prædictis, post quædam interposita, quæ nunc enumerare longum est, transit ad aliam visionem, in qua videt Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum (Isa. VI). Sed antequam de visione dicamus, libet interrogare Judaeum in qua forma prophetæ vel patriarchæ Dominum viderint. Abraham vidit Dominum non in divinitate, sed in humana forma? quod Judaeus negare non potest, quia scriptum est: Apparuit autem Dominus Abrahae in coram ille Mambre sedenti in ostio tabernaculi (Gen. XVII). Quando levasset oculos suos, apparuerunt ei tres viri. In humana ergo forma fuit hoc quod vidit de Domino; sed ne aliquis amicorum meorum viri objiciat hoc non esse verum, tibi, lector, in aure dico, nec Judaeus hoc audiat; Hieronymus super eodem capitulo in Isaia locutus est: Legimus, inquit, quod ab Abraham visus sit Dominus in hominis figura, et cum Jacob quasi homo luctatus sit qui Deus erat, unde et ipse locus appellatus est Fanuel, hoc est facies Dei: Vidi enim, ait, Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. XXXV). Ezechiel quoque vidit Dominum in forma hominis sedentem super Cherubim, a lumbis ejus et deorsum erat quasi ignis, et superiora habebant speciem electrica. Hæc Hieronymus, cui non est aliter similis in expositione Scripturarum. Si Deus a patriarchis et prophetis in figura hominis visus est, permutat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; marquei duas notas marginais (A, B) visíveis entre colunas. Transcrição preserva ortografia e pontuação impressa; palavras incertas foram mantidas conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>