719

ANONYMI SJECULI XII.

180

offertur nomini meo oblatio munda. In quibus ver- A vestrum et inter vos est, quem prophete predirxe-

bis Domini voluntatem et acceptiones oblationum ad
gentes a Judzis transiisse mavifeste probatur. Ubi
ergo erit regnum et sacerdotium, quod tibi, Jud:ee,
futurum esse promittis? Si aliqua sint, contraria
Beo erunt, quia neque voluntas ejus in vobis est, ut
regnetis, neque munus suscipiet de manu vestra ut
sacerdotium celebretis. Quanti enim apud ilium con-
stent vestra solemnia, consequenti versu manifestius
aperit. Dispergam, inquit, super vultum vestrum

stercus solemnitatum vestrarum et as*umet vos sccum.

(Malac. 1). Quid est hoc quor assumet aliud se-
cum? Stercus Judzeum, ut merito cum stercore pe-
reat qui Christum Salvatorem esse negat.

4. Hzc de abjectione populi Judiorum. De ad»
vent: Salvatoris subsequitur, ita dicens : Ecce ego
miam angelum meum qui praparabit viam ante fa-
ciem meam, et statim veniet ad templum sanctum suum

. Dominator quem. vos quaritis, et Angelus testamenti
quem vos vultis (Malac. 1). Edissere nobis parabo-
Jam hanc, ut audiamus quid ista significent secun -
dum tuam sententiam, Angelus, inquis, quem Do-
minus se missurum promittit, Elias est, qui pra-
cedet annuntians quz futura sunt, el preparabit
viam ante Haymenon, id est Christum nostrum, qui
statim post eum venturus est. Venietque ad templum
suum tanquam Dominator, eritque nobis angelus
testamenti , quia legem Moysi renovabit et sa-
Crificia celebrari instituet , audivimus sententiam

tuam. Nunc auxiliante Deo, respondeamus ad sin- (c

gula. . .

42, Dicis hunc angelum Eliam esse, qui przcedat
Baymenon. Hic primum volumus scire per te, utrum
iste Haymenon, qui venturus est, Deus erit, Secun-
do qua erunt leges aut sacrificia qua instituel,
cum in his sit voluntas Domini, ut paulo superius
estatus est. Tertio quid erit templum ad quod ve-
niet, cum templum usque ad fundamentum destru-
ctum sit, et cum ipse sit templum restituturus, quo-
modo ad illud veniat antequam illud restituat. Exi-
fus acta probat, et ipsa rei veritate docetur, non
futurum esse quod prophetatur, sed jam esse com-
pletum. Mitto, inquit, angelum meum et preparabit
viam ante [aciem meam, non dizit ante Haymenon,
vel ante aliquem alium, sed ante faciem meam, hoe
est ante meipsum, ac ut mos prophetarum est, re-
pente persona mulata, de se tanquam de alio lo-
quens subjungit : E! statim veniet ad templum euum
Dominator; quod in Clirisio completum est, qui
quadragesimo nativitatis ejus die in templo est prz-
sentatus. Hic misit angelum suum ante faciem
suam, non qualem tu asseris, sed qualem [saias
praedixit : Vox clamantis in deserto :. Parate. viam
Domino (Isa. x1), quem dicimus esse Joannem Ba-
ptistam, qui angelus óictus est propter vitze mundi-
tiam et przconium Dornini venientis. Hic viam prao-

. paravit. ante faciem ejus, presentem eum esse
prenuntians , ifa dicens ; Medius vestrum. stetit,
quem vos non scitis Joan. 1). Ac si diceret, in medio

runt, quem vos non scitis ; quia vos non recipietis
eum. Mitto, inquit, angelum meum anle. faciem
meam. Quibus verbis se ipsum per se venturum esse
designat, in hoc quod ait mitto, personae sue pro-
prietatem et operationem iusinuans; quod subintu-
lit ante faciem meam, apertius presentiam Dei ad
homines venientis ostendit, Quia cum idem sit qui
loquitur et qui mittit, ipse Deus et non alius esse
dignoscitur qui venturus est, cum dicit ante faciem
meam : Et statim veniet ad templum suum | Domina-
tor. Àut. Haymenon: dominus et. dominator est, et
videberis duos deos asserere, Scriptura repugnante,
quis ait : Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut.
vi), aut pro dominatore qui Deus est alium pressto-

B laris, qui jam venisse probatur, quia non est, ne-

que erit templum quo futurus adveriat, et hoc ve-
rum esse probemus, Daniele ita dicente : Civitatem
et sanctuarium dissipabit pópulus cum duce. senturo,
et. finis ejus vastitas (Dan. 1x). Et post pauca : Usque
ad consummationem et finem perseverabit. desolatio
(ibid.). Si usque ad consummationem et finem deso-
latio templi perscveratura est, et impossibile est
Deui, qui prophetis locutus est, in sua sententia
falli, quis erit iste: Haymenon, qui contra Dei pro-
positum, contra prophetarum edicta, poterit aedill-
care templum vel civitatem, quorum desolatio us-
que ad consummationem et finem perseverabit ?
quod quia ridiculum est exspectare vel credere,
cum non habeas auctoritatem unde possis tuam .
affirmare sententiam, agnosce Dominatorem, id est
Deum, jam ad templum suum venisse, et, ut ho«
die cernitur, jam esse transacta qui futura con-
tendis,

49. Sed dicis : Elias, de quo in hoc propheta di-
citur : Ecce ego mittam vobis Eliam (Malac. 1v),
nondum advenit; et idcirco Christianis assentire
differimus, quia ejus exspectamus adventum. Suffi-
cit huic rationi responsio brevis. Diversa diversis
promittuntur locis et crebra mutatione personarum
quid diverso temporum statu veniat propheticus ser-
mo describit. Nam cum praemisisset superius : Ecce
ego mitto angelum meum et pra'parabil viam ante fa-
ciem meam, quo tempore illud erat implendum, ad-
junxit dicens : Statim veniet ad templum suum Domi-
nator. Ostende mihi templum quod a Vespasiano
et Tito destructum est, et ego Christum non ve-
nisse fatebor. Si templum in Juda non est, nec
dominator ad itlud venturus est quod non est. Ergo

' jam venit dum templum in Judza fuit, Non est ita-

que futurum quod in hac prophetia texitur, sed
transactum, nec aliqua ibi fit mentio de adventu
Eliz, ubi primus adventus Domini prophetatur, sed
tantummodo illius de quo Isaias ait : Voz claman-
tis in deserto (Isa. xy). Probat boc itaesse tempus
et locus, casus et rei exitus, et quod his certius est,
auditus et visus. Quo tempore vero Elias advenia£
ultimo versu declaratur, cum dicitur : Mittam vo-
bis Eliam antequam veniat dies Domini magnus ei hor-

Digitized by Google
