"A5
rumdem nominibus ita dictam $it ; quo ordine et
qualiter legi debeant. nunc dicatur. Ad cujus rei
notitiam intelligendum est. quod utriusque Testa-
menti tripartita est lectio. Prima est secundum hi-
stotiam, secunda secundum «allegoriam, tertia se-
«cundum moralem insiructionem, seu magis dicen-
'dum tropologiam. Universa autem sacre pagins
'series secundum historiam primo, ter aut quater per-
scrutanda et. pertranseunda. Hoc diligenter in, sin-
ulis notato qu:e nullomodo ad litteram possunt iu-
4elligi, quae etiam falsa secundum litteralem intel-
lectum, qua inepta ad litteram intellecta, quae in-
utilia, quz indifferentia, qu:e impeditiva ad vitai
zeternam, ut per talium exempla quivis, lieet invi-
tus , ad allegoriam intellectum suscipiendum coga-
tur, lloc autem modo et ordine libri Veteris Testa-

menti secundam litteram legendi sunt : primo li- —

bri Legis, secundo liber Josue et liber Judicum; ter-
tio liber Samuel, et liber Regum, et. Paralipome-
non, et ex latere Josephus et Egesippus. Si autem
in talibus ignorate significationis dictio occutrat,
ne a lectionis impediamur progressu , habeantur
tanquam instrumente quzdam ad predictorum li-
brorum faciliorem inteliectum, libri lsideri Etymo-
logiarnm et liber Hieronymi de Expositionibus
Hebraicorum nominum , et liber Derivationum , qui
in copiosis armaríis invenitur, et liber qui Partio-
narius, vel Glossarius appellatur, qui quanto anti-
quior invenitur, tanto plurium ignotarum dictio-
num continebit expositionem. In istis ignota dictio-
nis tam origine quam significatione reperta, faci-
lior et intelligibilior in !egendo flet progressus. Ex
omnibus predictis colligenda est summa et memo-

riter retinenda, ut de operibus sex dierum, de -

constructione arcze et mansionibus ejus, de pro-
missione facta Abrahe , de nominibus et numero
patriarcharum, et sponsis et concubinis , et filiis
eorumdem ; de numero annorum servitutis populi
Israel in Agypto; de numero signorum et plaga-
rum, intreductione populi; de lege data et. acce-
pta in monte Sina; de constructione tabernaculi
.et positione ; de duodecim tribubus; quomodo circa
tabernaculum in gyrum castra posuerunt ; de or-
mnamentis sacerdotalibus ; de numero t ordine
Sacerdoium et levitarum, et de generibus sa-
crificiorum; de numero mansionum , et bellis a
populo Israel peractis antequam intrarent in terram
promissionis; de civitatibus destructis, retentis,
reparatis , priusquam intrarent terram promissio-
nis; de regibus ibi repertis, qui et quot essent, et
de nominibus et numero ducum, et faclis eorum-
dem usque ad tempus regum ; de nominibus, nu-
mero et ordine regum, et factis eorumdem, «el cxi-
miis, vel egregie turpibus ; de constructione tem-
pli ei vasis ; de numero et ordine sacerdotum, levi-
tarum, psallentium, In omnibus istis necessarius
trii et. perutilis liber. Augustini De questionibus

ANONYMI S4:CULI XII,

716

A Veteris Testamenti. lis diligenter notatis, cum
plena confidentia aecedat quivis ad libros prophe-
tarum, Ísaiz , Jeremiz , Ezechielis, et xii prope
tarum, Danielis, in quibus notandum qu» pro-
phetia ad litteram completa, et qu:e reservetur ad
litteram complenda, et quis propheto, sub quo
rege prophetaverit : quod solertia quorumdam
in fine bibliothece interdum inveniri solet, Post
hos libros leguntur : Esther et Esdras, et liber
Machabzorum, et liber Judith, et liber Tobiz. Post
illos : Proverbia Salomonis, et liber Sapientise, ct
liber Ecclesiasticus et Ecclesiastes ; ad ultitouat
Psalterium, et Job, et Cantica canticorum ; in qui-
bus, quia nullus intellectus ad litteram ut lis est
de Christo et Ecclesia, statim. primo legantur, Li-
bri autem Novi Testamenti hoc modo et hoe or-
dine legantur : Mattlyeus primo, Marcus ejus pe-'
disequus secundo, tertio Lucas, quarto Joannes,
in quibus diligenter et numerus sermonum et nii-
raculorum noletur, et quid, ubi, et quando, et co-
ram quibus a Domino factum dictumse sit. In his
erit tibi necessarius liber Hieronymi De descri-
ptione locorum Palestine, liber de Concordia Evan-
geliorum; deinceps Actus apostolorum legendi,
postea canonica: Epistoke et Epistolz Pauli, ad utti-
mum liber Apocalypsis.

Tota autem utriusque Testamenti serie sic per-
specta et intellecta, consequens est sácramentis Ec-
clesis imbui, quz in libris magistri Hugonis plene
inveniuntur; deinde natura cardinalium virtutum et
vitiorum qua virtutibus opponuntur, undecunque
haberi poterit, perquirenda et investiganda, Rationes
autem singulorum quz per anni curriculum fiunt in
Ecclesia, qui scire desiderat, librum qui appellatur
Candela Gerlandi(1), librum magistri Simonis, qui
appellatur (Quare, inspiciat. Post ista liber Augu-
&tini De doctrina Ghristiana, et liber ejusdem I
ciritate Dei, cum omni diligentia et studio legane
tur. Cumque in arca sacre paginz diügenter el stu-

' diose sese przdicto modo diligens animus exercue-
*rit, intrepide tam ad allegoricam quam. ad moers-
lem lectionem se convertat, et. passim ad arbi-
trium , quoordine libuerit, tam Veteris quam Novi
"TTestamenti libros, secundum hanc bipartitam le-

D ctionem relegat , et quidquid: allegorice signiflca-

tum, vel significandum, vel inoraliter notatum , vel

notandum occurret, sine omni labore incunctanter
hauriet. Sicque demum felici et delectabili pro-
ventu animus exsultanter exhilaratus, novis allego-
riis studendis et novis instructionibus morum me-
ditandis vacabit, Nonnunquam tamen ad opera
Origenis, et alia consimilia, jn quibus interdum
cerastes in semit& tanquam explorator accedal,
et ibi margaritas in lecto, et uvas in lJabruscis, et
rosas inter spineta quserere discat, ut impleatur
quod dictum esl : Et si mortiferum quid biberint, non
eis nocebit (Maith, xvi).Si quis autem, vel lectionum

(1) Hu;us libri prefationem ex ms. Clarevallensi supra retuli,

Digitized by Google
