791

ANONYMI SAECULI Xii,

"a

bus, & morte per ejus mortem salvaretur, Scjtote A sis. Et quidem boc est quod ait : Verbum quod vidit

tainen quod ubi superabundavit delictum in opere,
meritum superabundavit in gratia (Rom. v). Si fue-
ritis aqua loti quz cum s*nguine Christi manavit
de latere... ac velut niz dealbabuntur, quia rubor
rubore, id est sanguis peccati sanguine salutari, et
nigredo candore delebitur, Et si fuerint rubra quasi
vermiculus, in shnilitudinem cruoris veneno mali-
gnitatis intincta; sciatis tamen quod ille tenerri-
inus ligni vermiculus qui pendebit in cruce, ut in-
terficiat illum uno mortie sua impetu, qui jugum
peccati aécrevit super populum Domini; ille, in-
quam, pro confusione vestra duplici et rubore
induet vos lana mundissima proprio vellere, eritis-
«ue oves, et ipse pastor, sieut scriptum est ; Ego
ipse requiram oves meas, et visitabo illàs sicut visitat
pastor gregem suum in die, quando fuerit in modio
ovium suarum dissipatarum (Ezech. XX31Y). Audi,
Judae, consilium Isaiz, et festina lavari, quia qui-
buscunque aquis lotus fueris, nisi baptismus sub-
venerit, sorde peccati semper immundus eris, Job
attestante, qui ait ; Si lotus fuero quasi aquis vivis,
el. [ulserint velut tmundissime manus mec, tamen
sordibus intinges me, et 4bominabuntur vestimenta
sea (Job 1x). Quibus verbis ostenditur neminem a
peccato posse salvari, nisi per gratiam baptismi,
qus in precedenti versu subtili sermone describi -
tur. llzc super abjectione populi Judgorum dicta
. sufficiant, sequentia videamus, et ea que Judeo

agis displicere uoverimus, proferamus in me- c

dium. Non. enim noatrum propositum est ex ordine
Isaiam exponere, sed ea qua de Ghristo manifeste
dicta sunt contra perfidiam Jud:norum apertius ex-
planare.

Isaie prophetia de vocatione gentium erpenditur.

61. Erit im novissimis diebus preparatus. mons
domus Domini in vertice tontium, et elesabitur su-
per colles, et. fuent ad eum omnes gentes, et ibunt
populi mwiti, et dicent: Venite, ascendamus ad "mon-
tem Domini (Isa. w). Post descriptam abjectionem
populi Judzoruim, transit ad vocationem gentium,
et uno populo deleto, multitudiuem populorum ad
montem Domini venturam esse constanter affirmat.
Prius agit de Verbo quod postea Montem vocat, et

dicit se vidisse Verbum de Juda et Jerusalem, sta- D

timque subjungit illud Verbum novissimis diebus
montem esse futurum in verticem montium.

62. Erit, inquit, in novissimis diebus praparatus
mons domus Domini in veriice montium, Quod est
aperte dicere : Novisaimo tempore fiet Verbum Al-
tissimi mons in verticem montium, hoc est subli-
mis supra sublimitatem sublimium. Erit preparatus,
quia predestinatus est, ut homo ílat. Jm vertice
montium, quia homo supra homines et Sanctus
sanctorum erit. Nihil eo altius, sub quo omnis
creatura est. Ipse tamen erit preparatus, ut eleve-
tur super colles, quia ideo fiet Deus bumilis, ut
elevetur homo sublimis, ac super emnes colos as-
cendat, sedeatque ad dexteram majestatis in excel»

Isaias (ibid.). In prima visione videt abjectionein
populi Judeorum, in secunda Verbum Dei sub spe-
cie montis altissimi apparendum, in tertia ipsum et
eumdem, qui mons dictus est, post Incarnationis
ejus mysterium videt Dominum sedentem &uper $0-
lium excelsum, ot exponat apertius quid sit mons
domus Dumini in vertice montium. Sequitur : Et
fluent ad. eum. omnes gentes, non tantum una gens
de Judza, sed omnes gentes; ut uno populo dere-
licto, veniant multi populi et dicant : Asceadamaus
ad montem, nequaquam Sinai vel Oliveti, sed mon-
tem Domini. Dicat nunc Judseus quis ait iste mens
qui tam sublimis est, ut elevetur super omnes
colles; tam accessibilis, ut fluant ad eum oranes
gentes. Utinam circumferat oeulos suos per uni-
versam: Judsam, quia inde debuit iste mons sur-
gere, ct tandiu aspiciat capita montium, quousque
probaverit aggerem terr conglobatum debere dici
montem istum, de quo Isaias locutus est : Tem-
plum, inquit, quod in monte situm est, tam sublime
erit edificatum veniente Messia, quod super omnes
montes et colles videri poterit. Et ideo dicit quod
de Sion debeat eiire lex et verbum Domini de Je-
rusalem. Sed si hoc verum est, quomodo propbeta
postquam predixerot omnes gentes ad hunc mon-
tem venire, et ibi doceri de viis Domini, populum
suum hortatus est, ut cum eo ad hunc montem ve-
hirent, et ambularent in nomine Domini? Sic enim
ait : Domus Jacob, venite ambulemus in lumine Do-
sini (ibid.). Si Judzi templum et: eivitàtem habe-
bunt, quomodo invitantur venire ad id quod babe-
tur ab eis? Destruit hoc propheta cum subdit :
Projecisti enim populum tuum domum Jacob (i&id.).
Quia noluerunt audire prophetam monentem ut ve-
birent et ambularent in lumine Domini; ubi aperte
innuitur quod ipse Dominus iste mons est. Dicit
enim ideo projecisse populum suum. Et ne veniat
in ambiguum quis sit iste populus, adjungit domum
Jacob. Si populus Judsorum ideo projectus est quia
noluit ad hunc montem accedere, non est íste mons
templum quod futurum est, si tamen aliquod erit,
ut Judgus aflirmat, Convineat ipse propheta Ju-
dzum falsa de hoc monte dixisse. Et primum quz-
ratur ab eo, cum probare non possit bze esse dicta
de templo, quid dicat esse domum Domini. Si ce
Ium in quo Deus habitat domus Domini est, et Deus
altior celo cst, utique mons iste Deus est. Ergo
totus hic locus de Domino est, quod videlicet ipse
sit praparatus in vertice mantium, hoc est sanctus
incarnatus in medio sanctorum. Hic elevatus est
super colles, quia altior omni homine factus est
Deus homo. Ad bunc jam confluxit Ecclesia ex omni
gente congregata, simulque cum ea populi multi
dicentes : Ascendamus ad Dominum et docebit nos
viam salutis, ut eamus per eam. Probat hoc hodie
verum esse tam Jerosolymitana quam Romans Ec-
clesia, et completur quod in eodem propheta dictum
est : Filii tui de longe venient, et filie tum d« latere

Digitized by Google
