<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    722 ANONYMI SÆCULI XII. 723
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    s ita, in tantum addiscere, ut hoc quod sequitur in
    omnibus impleatur; id est ut perfectus sit homo
    Dei ad omnia instructus; saltem verba apostolici
    Symboli ita unusquisque totius studii diligentia me-
    ditari humiliter, et cognoscere veraciter, et intelli-
    gere satagat, ut professionis suæ ex toto ignarus
    non inveniatur. Præsertim cum hujus Symboli
    verba ita sint pauca, ut nullus omnino excusari
    possit, quin ea memoriter tenere valeat; nisi forte
    quispiam ita sit pecudeus, ut expers rationis me-
    rito judicetur.
    De hoc namque Symbolo, quod dicitur apostoli-
    cum, ita auctoritas ecclesiastica tradit; sancti igi-
    tur apostoli cum adhuc in unum Jerosolymis consi-
    sterent, divisuri se ad prædicandum circumquaque
    Evangelium Christi, hoc Symbolum Spiritus sancti
    auctoritate ediderunt, confessionem fidei mirabili
    brevitate invicem conferentes; et inde appellatum
    Symbolum, id est collationem, vel pactum, quia id
    inter se ad invicem contulerunt, et ut indicium es-
    set divisus (cod. divis) per diversas mundi partes
    prædicatoribus, ut ille verum Evangelium prædi-
    care crederetur, qui hoc Symbolum nihil augens,
    vel demens, traderet auditoribus; in quo Symbolo
    totius (fidei) sacramenta idcirco tam brevi sermone
    signata sunt, ut nulli sexui, nulli ætati, nulli capa-
    citati esset difficile ad tenendum. De hoc etiam Sym-
    bolo, vel Dominica oratione, dictum per Isaiam cre-
    ditur: Consummationem et abbreviationem audivi a
    Domino Deo exercituum super universam terram (Isa.
    XXVIII); quæ consummatio, id est perfectio et ab-
    breviatio, de tam sublimibus rebus hominis ingenio
    fieri nullatenus poterat, sed facta est virtute Crea-
    toris; ut sancti, ut dictum est, prædicatores per
    universum mundum uniformem fidei tenorem Ec-
    clesiæ auribus traderent, et omni ad fidem venienti
    facilis esset ad memoriæ commendandum.
    Sed jam quid ejusdem textus Symboli dicat, in
    quantum Dominus donare dignatus est, advertamus;
    cum enim credimus Deum, et credimus Deo, cre-
    dimusque in Deum, primo discernenda sunt hæc
    tria, et perspiciendum quid commune sit, quid
    speciale, quid soli debeamus congrue Deo. Cum
    enim dicimus credo Deum, quid subaudiendum est,
    nisi credo Deum esse? Et utique non solum Deum
    credimus esse, sed credimus etiam et ea quæ fecit
    esse, sive sint spiritualia et invisibilia, sive corpo-
    rea et visibilia. Nisi forte de ineffabili incommuta-
    bilitate Dei sermo est; nam ad comparationem in-
    commutabilis illius essentiæ, ea quæ mutabilia
    condita sunt, tanquam non sint, hic ille solus
    esse dicitur, sicut ad Moysen ipse de se loquitur:
    Ego, inquit, sum qui sum. Et dices filiis Israel:
    Qui est, misit me ad vos (Exod. III). Et Psalmista:
    Tu autem idem ipse es, cæli, inquit, peribunt (Psal.
    CI). Et beatus Job: Ipse enim solus es (Job. XXIII).
    Nam si non comparetur creatura Creatori, unam-
    quamque rem in sua qualitate credimus esse; et
    tunc non solum Deum esse credimus, sed credimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    esse quoque cœlestes virtutes, quia ab eo conditæ
    sunt. Credimus quoque esse et inferna; cœlum
    namque et terram non credimus, sed novimus;
    quoniam fides argumentum est sperandarum substan-
    tia rerum non apparentium (Hebr. XI). Hic ergo
    primus modus non de solo Deo dici potest, sed et
    de rebus ab eo factis; et tunc demum non erit spe-
    ciale soli congruens Deo. Secundo namque modo
    cum dicimus, credo Deo, quid est aliud nisi credo
    ea quæ dicit Veritas? credimus et ea quæ dicuntur
    a veracibus, id est vere sapientibus, quæ de Veri-
    tate loquuntur. Ergo neque hic modus erit specia-
    lis, qui soli competat Deo.
    Tertio quoque modo quod dicimus, credo in
    Deum, de nullo alio similiter dicere possumus,
    neque de ulla re congrue unquam dici poterit. Hic
    ergo erit specialis modus, qui de solo supremo et
    vero Deo dicatur. Et quid est credere in Deum,
    aut quis credit in Deum, nisi cui fides ita est certa,
    ut scientia? cui fides intellectum aperit, qui intel-
    ligit non solum quia est, sed quia diligendus et
    colendus est; et quod faciendum intelligit facit,
    hoc est diligit Deum: ita ut non possit, id est nolit
    omnino peccare, ne forte offendat eum, quia et
    diligit. Et tali fide credere Deum, hoc est nasci a
    Deo; et de hujusmodi fidelibus loquitur Joannes
    apostolus, dicens: Qui natus est ex Deo, non pec-
    cat, quia generatio Dei conservat eum (I Joan. V).
    Generationem Dei dixit nativitatem ex Deo; et na-
    sci ex Deo hac fide renasci per Deum; id est ut
    credendo cognoscas, cognoscendo diligas, diligendo
    inoffense adhæreas; id est ut fidem et intellectum
    tuum dilectione monstres, et dilectionem ab obe-
    dientia patere facias. Hi autem qui voluntate pec-
    cant, etsi fide confitentur Deum, factis tamen, se-
    cundum apostolum, negant, quos etiam incredi-
    biles dicit. Et hæc non idcirco dicimus, ut eos
    qui vere fideles sunt, sine peccato esse credamus,
    sed sine voluntate peccandi; nam etsi non volun-
    tate, tamen subreptione aliqua, aut infirmitate,
    aut oblivione peccant utique, et propterea certa
    fide ad Deum quotidie clamant: Dimitte nobis de-
    bita nostra (Matth. VI); et quotidie confitenter di-
    cunt: Credo in Deum, id est Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum; quam credulitatem nulli alii
    debemus, quia nullus aliud est Deus.
    Credo igitur in Deum Patrem omnipotentem; cum
    enim dico Deum, nomen confiteor essentiæ, quia
    Deus nomen est essentiæ, totius videlicet Trinitatis
    naturæ, non unius tantum personæ: cum autem
    adjungo Patrem omnipotentem, specialem denuntio
    Patris personam. Nam cum de Deo loquimur, illa
    nomina, quæ ad substantiam ejus pertinent æqua-
    lia, sunt, et communia sunt Patri, et Filio, et
    Spiritu sancto; illa vero quæ personam designant,
    relativa dicuntur, et proprietates tantum indicant
    personarum. Ergo cum dicimus: Credo in Deum,
    cum Deus nomen sit substantiæ, totius videlicet
    Trinitatis vocabulum, quoniam tota Trinitas unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (722-723) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram mapeadas como nota_marginal. O texto apresenta abreviações típicas de latim medieval/renascentista (ex: q̃ para quae, ē para em/en).
  </notas>
</pagina>