"a5

nostra probaret primitias nature, ut Deus homo A
fieret, ut singularitate person: copulans utramque
naturam, mediator Dei et hominum (I Tim. u) homi-
nibus appareret, et bis, propter quos venerat redi-
mendos, ipse unus esset Deus et legifer, rex et ma-
gister, redemptor et redemptio, sacerdos et. oblatio,
veritas et via, sapienua et doctor, qualiter et se-
quentibus exempla vivendi monstraret, et suo ge-
neri, id est. hominibus, homo ipse factus per gra-
tiam consuleret, quibus suffragari justitia nullatenus
valebat; ut eum illéin homine mortem vinceret,
natura in eo humani generis triumpbaret ; in illo
enim nostra portio, .quia nostra caro et sanguis ;
ut ubi regnat nostra portio, nos quoque glorifice-
mur. Quamvis igitur peccator, de hac communione
gratie non desperet; quja etsi peccata nos prohi-
bent, substantia. nos requirit ; si delicta propria ex-
cludunt, "naigre communio non repellit. Nulium
enim majus donum prastare posset Deus hominibus,
quam ut verbum suum, per quod condidit omnia,
faceret.illis caput, et illos ei tanquam membra co-
tplaret ut esset Filius Dei et filius bominis, unus
Deus cum Patre, unus homo cum hominibus.

Sequitur : Deus est ex substantia Patris ante se-
emla genitus ; homo est ex substantia matris. in sa-
€ulo natus ; perfectus Deus, períectus homo ex anima
ralionali et humana carne subsistens. Ingressus. est
igitur Filius Dei uterum virginis, ut iterum nasce-
retur ante jam genitus, qui suscepit totum hominem,
quia jam habebat a Patre plenissimain deitatem, C
non dissimilis Patri cum nascitur ex zeterno perpe-
tuus, non dissimilis bomini cum ex matre nascitur
moriturus; consubstantialis Patri secundum  divi-
nitatem, consubstantialis matri secundum cognatam
nobis infirmitatem ; quia essentialiter natus est de
Patre, e£ essentialiter conceptus natusque de matre,
ut esset nnius naturz cum Pátre, e& unius nature
cum virgine; et idcirco perfectus Deus, quia non
est dissimilis Deo Patri, perfectus quoque homo,
quia similis homini matri; quz materita illum salva
virginitate concepit. Verus enim Deus, verus factus
est homo, quia omnia nostra suscepit, quz in nobis
ipse creavit, id est carnem 'et animam rationalem.
Propterea confitemur eum Deum et perfectum bhomi-
nem. *

Sequitur: AEqualis est Patrl secundum divinitatem,
minor est. Patre secundum humanitatem. ldeo 2qua-
lis et minor, quia Deus et homo, quia sempiternus
et temporalis, ut incomprehensibilis comprehendi
posset, et immortalis baberet in quo moreretur. $e-
quitur : Quia licet Deus sit et homo, non duo tamen,
sed unus est Christus, Non est alter Christus in dei-
tate, et aller in humanitate, quia non sunt d" per-
$onz, sed una ; Deus enim verbum non accepit per-
sonam hominis sed naturam ; et persona divinitatis
accepit substantiam carnis, ut singularitate per-
&on: tota humanitas suscepta unus Christus sit, et
unus Filius Dei atque hominis. Nam sicut tres per»
sonas sancta Trinitatis credimus in unitate naturz,

Parnor. CCXIIH.

EXPLANATIO SYMBOL! ATHANASIANI.

446

ita credimus duas Christi nataras in nnitale per-
sonze, [n uno etiam Christo, sicut duas credimus na-
turas, jta duas naturales voluntates, et duas natu-
rales operationes indivise, inconvertibiliter, ingepa-
vabiliter, inconfuse, et has duas voluntates non
contrarias, sed sequentem humanam ejus volunta-
tem, et non resistentem vel reluctantein, sed potius
subjectam divinz ejus atque omnipotenti voluntati : .
sicut enim ejus caro Dei verbum dicitur, et est ita,
et naturalis carnis ejus voluntas propria Bei verbi
dicitur, et est. Quemadmodum enim sanctissima
atque immaculata animataque ejus caro deificata
est, non est perempta, sed proprio sui statu et ra-
lione permansit; ita et humana ejus voluntas, Dei
facta est : nam Salvator, sicut humanam naturam

B propterea suscepit ut salvaret, ideo. et. humanam

voluntatem vel operationem suscipiendo salvavit.
Sequitur ; Unus autem non conversione divinitatis
in carnem, sed assumptione humanitatis in Deum.
Conversio mutatio dicitur; non enim conversa, id
est mutata divinitas in carnem, sed manens quod
erat, suscepit carnem. Humarilas quoque assumpta
est in Deum, non consumpta ; sicut enim Deus non
mutatur miseratione; ita homo non consumitur di-
gnitate ; homo Deo accessit, Deus a se non reces-
sit ; acquievit esse quod non erat, non desiit esse
quod erat. Sequitur : Unus omnino non confusione
substantie, sed wnitate porsonm. Coníusio dicitur
permistio, sicut solent duo liquores ita misceri, ut
neatrum servet integritatem suam, In Cbristo ergo
non sunt permístze substantia, quia servat utraque,
cum alterius communione, * proprietatem suam in
singularitate personz. Sequitur : Nam, sícut anima
rationalis et caro unus est homo, ita Deus et homo
unus est Christus. Bicut in quolibet bomine, non
est una persona anim:e, et alia caro, sed ex anima
et carne unus est homo; ita in Christo non sunt
duz persone, sed una divina qua incarnata est.
Nam sicut hominis personam gestat anima ; non
enim corpus mortuum dicitur persona, sicut nec
lapis aut lignum ; ita Christi personam gestat divi-
nitas assumplrix humanitatis ; propter quod in
utraque substantia dicitur, et creditur unicus et
unigenitus Filius Dei; unde et Verbum propter car-

D nem homo est, et. caro propter Verbum Deus est.

Sequitur : Qui pro salute nostra passus est, sed in
sola assumpta substantia. Licet enim juxta naturam
suam expers passionis exstiterit, pro nobis tamen
carn; passus est, quia erat in crucifixo proprio
eorpore impassibiliter Dei Verbum ad se referens
passiones. Gratia vero Dei pro omnibus gustavit
mortem, tradens ei proprium corpus, quamvis na-
turaliter ipsa vita sit et resurrectio mortuorum.
Sequitur : Descendit ad inferna; ut morte ineffa-
bili potentia proculcata exspoliaret infernum. Tertia
die resurrexit a mortuis. Ut primogenitus ex mor-
tuis fiere primitie dormientium, et faceret viam
humane natur ad incorruptiopis recursum. Se-
quitur ; Ascendit ad celos, sedet ad dexteram Pctris.

28

Digitized by Google
