725

EXPLANATIO SYMBOL] APOSTOLICI.

7:6

stupri, sed non est illatus in tentationem .Susanna A titur; sed ab illo etiam liberemur, quo jam inducti

tentata est, nec ipsa inducta vel illata in tentatio-
nem; multique alii utriusque sexus, sed Job maxime
cujus admirabi;is stabilitas in Domino Dco suo.
Fiunt igitur tentationes per Sàtanam, non potestate
ejus, sed permissu Domini, ad homines aut pro suis
pecécatis puniendos , aut pro Dei" misericordia pro«
bandos et exercendos, Et interest plurimum jn qua-
lem quisque tentationem incidat ; non enim in talem
incidit Judas qui vendidit Dominüm , Ín qualem in-
cidit Petrus cum territus Dominum negavit. Sunt
etiam humans tentationes , credo, cum bono quis-
que animo, secundum humanam tamen fragilitatem,
là aliquo corisilio labitur, aut. irritatur in fratrein
studio corrigendi, paulo tamen amplias quam Chri-
&tiana' tranquillitas postulat; de quibus Apostolus
dicit : Tentatio vos non. appreherdat, nisi. humana
 Corzx); cum idem dicat : Fidelis Deus qui vos
non sinet ientari supra quam potestis ferre, sed faciet
eum tentatione etiam. exitum, wt. possitis tolerare
(ibid); in qua sententia satis ostendit, non id no-
bis orandum esse ut non tenteniur , sed ne in ten-
tationem inducamur.Inducimur enim sitales incide-
rint, quas ferre non possumus. Sed cum tentationes
periculosz, in quas inferri, atque incidere pernicio-
Sum est, aut prosperis temporalibus, zut adversis
oriantür, nemo frangitur adversarum molestia , qui
prosperarum delectatione non capitur.

Ultima et septima petitio est : Sed libera nos a

sumus. Quod cum factum fuerit, nihil remanebit
formidolosum, nec omnino metuenda erit ulla ten-
tatio; quod tamen in hac vita quandiu istam mor-
talitatem circumferimus, in quam serpentina per-
suasione inducti sumus, non sperandum est posse
fleri, sed tamen aliquando futurum sperandum est,
Et hzc est spes quze noa videtur. Tria in zternum
manebunt; nam et sanctificatio Dei sempiterna
erit, et regni ejus nullus est finis (Luc. 1), et per-
fecta nostre beatitudini eterna vita promitlitur.
Permanebunt ergo ista tría consummata atque cu-
mulata in illa vita qux» nobis promittitur ; reliqua
vero quatuor, qux petimus, ad temporalem istam
vitam pertinere mibi videntur, quod primum est :
Panem nostrum. quotidianum da nobis hodie; hoc
ipso enim quod dictus est quotidianus panis, sive
spiritalis signilicetur, sive sacramento, aut in victu
iste visibilis, ad hoc tempus pertinet quod appel-
lavit hodie. Et peccata nunc nobis dimittuntur, et
nunc dimittimus; qu:xe harum quatuor reliquarum
secunda petitio est. Tunc autem nulla erit venia.
peccatorum, quia nulla peccata. Et tentationes tem» .
poralem istam vitam infestant; non autem erunt-
cum períectum erit quod dictum est : Abscondes.,
eos in abdito vultus tui. (Psal. xxx). Et malum a.
quo liberari optamus, et ipsa liberatio a malo, ad
hanc utique vitam pertinet, quam et justigia, Dei.
morialem meruimus, et unde ipsius misericordia

malo. Orandum est enim, ut non solum non indu- (; liberamur. Amen.

camur in malum quo caremus, quod sexto loco pe-

SYMBOLI APOSTOLICI EXPLANATIO -

(Marr ibid., ex eodem codice.)

Quando beatum legimus Paulum apostolum dixisse
fidelibus : Vos autem estis filii lucis et [ilii diei,
Won estis noctis neque tenebrarum. (I Thess. v); et
WMerum : Fuistis aliquando teuebre, nunc autem lux
: dn Domino (Ephes. v); nulli licet ignorare per infi-
delitatem nos fuisse filios tenebrarum et noctis, et
per fidem 6lios lucis effectos et filios diei ; vel po-
tius jpsi esse ccpimus lux in Domino per fidem,
qui antea eramus tenebra in nobis per incredulita-
tein. Ergo qui tantum beneficium per fidem adepti
Sumus, ut per eam eriperemnr de potestale tene-
brarum, et transferremur in regnum filii claritatis
Dei, debemus summopere in ejusdem fidei virtutem
4e die in diem proficere, et cum apostolis a Domino
petere, ut dignetur nobis adaugere fidem; quoniam
peream a dominio diaboli unusquisque eripitur, et
reguo Christi sociatur; per ipsam diabolo resisti-
tur, et Deo propinquatur ; per ipsam qui erant filii
diaboli et filii mortis, cíliciuntur filii Dei et &lii re-

surrectionis, Cum Ifec ergo íta absque ulla dubita-
tione sint, quis. in tantum erit stultus, et salutis
su: contrarias, ut non omni intentione pietatis, et
affectu puritatis quaerat. nunc cognoscere im fide

D quod visurus est post in specie? Quid enim repre-

hensibilius esse potest, quam quemquam professio-
nem suam ignorare? ctim Apostolus omnibus fide-
libus praecipiat : Estote, inquit, parati ad satisfactio-
nem omni poscenti rationem vos de fide (1 Petr. v1).
Quod si indecens est rationem fidei quzrenti a.
nobis, non posse ore respondere, quanto erit. in-
convenientius quid unusquisque nostrum corde cre-
dere debeat, ignorare? Sed'quod fidelium professio
per totam divinorum librorum seriem, partim xni-
gmatibus involuta, partim rebus mysticis figurata,
partim vero aperlis sermonibus est prolata, nec
possunt omnes bomines Scripturam divinitus in-
spiratam, quz talis est, secundum apostolum, ad
docendum, ad.corrigendum, ad erudiendum in Ju-

Digitized by Google
