781

ANONYMI SJECULI Xil.

788

instaurandum est, ut aurea secula flant, et civitas A tum uno nomine qued est Emmanuel, sed et aliis

Jerusa:em in auri et argenli copiis superabundet.
Ergo iterum destruendum est, ut prophetia stare
possit ad litteram. Dic mihi si ulterius, postquam se-
)ucl rezditicatum fuerit, everti debeat, et post ever-
sionem iterum innovari. Si hoc. iterum verum est,
frustra sperantur tot et tanta qux» spe fallaci nescio
per quem futura promittis, cum eadem sint denuo
destruenda, et ad nihilum penitus redigenda, Si po-
tes hic respondere septuaginta hebdomades nondum
prateriisse, neque Christum venisse, nee populum
cum duce civitatem et sanctuarium dissipasse, nec
hostiam et sacrificium defecisse, Pbillida solus ha-
beto,
Peccatum qua ratione finem accepisse dicatur.
51. Sed dicis : Si Jesus, ut asseritis, est justitia
sempiterna, et in ejus adventu juxta prophetam fi-
niri debeat peccatum et pravaricatio, quomodo pec-
catum finem accepit, cum adhuc hodie omnis homo
. peccet? Ad hac respondemus : In illis omne pecca-
ium sive pravaricatio terminatur, quibus Christus
factus est justitia sempiterna, quia omnes in illo
unum sunt, Testatur boc Scriptura que ait :. Ejus
qui in te est populi misereberis (Osce. xi). Si populus
in Deo est, et ipse Deus justitia sempiterna est, pro-
fecto omnes in illo unum sunt per graliam et mise-
ficordiam, non per naturam, quorum ipse miseretur.
"Terminaiur ergo in cis omnis prevaricatio, sive
peccatum, quia cum in Deo sunt, in quantum unum
cum ipso sunt, peccare non possunt. Est itaque in

eis finis peccati et przevarieationis, quia justitia sem- c

piterna regnat in eis quz Christus est. Si non reci-
pis prophetam, audi discipulum Gamalielis, Paulum
dico apostolum : Servus, inquit, et liber, omnes in

Christo unum sumus (V Cor. xu). Et iterum : Omnes?

qui in. Christo baptizati éstis, Christum induistis (Gal.

i1). Itemque : Nihil damnationis est his. qui sunt in.

Christo Jesu (Hom. vii). Hzc de hebdomadibus Da-
1ielis breviter dixisse sufficiat. liaque terminum le-
ctioni ponamus, ut in lis que sequuntur ab Isaia
suwamus initium.
Isaic vaticinia de Judaeorum abjectione et Christi ad-
ventu.
52. Expletis testimoniis duodecim prophetarum,

necnon et quxstione super hebdomadibus Danielis, p

ut potuimus, enodata, veniamus ad Isaiam prophe-
tam, qui Christi mysteria pra cunctis apertius in-
iuens, principatum tenet in choro propbetarum, ex-
cepto David, de cujus semine ipse Rex regum natus
est. Is tanta complectitur, tam profunda scrutatur,

tam manifesta de Christo loquitur, quod nullus est -

nisi deceptus amentia, neque Judzus, neque genti-
lis, qui ejus possit obviare sermonibus a principio
voluminis usque ad locum ubi ait : Verbum quod
vidit Isaias filius Amos, de Juda et Jerusalem (Isa.
1) praedicat abjectionem populi Judaorum, post cu-
jus descriptionein transit ad nativitatem et infantiam
Salvatoris, et quod Judzum libenter audire non ere-
do, virginem asserit liliem parituram, qui non tan-
t

sex appelletur nominibus, id est adssiabilis, consi-

liarius, Deus, fortis, Pater [wiuri scculi, princeps

pacis (Isa. 1x), de quibus in suo loco, Domine Deo

largiente, dicturi sumus. incipiamus ergo a capite

et Judieum compellamus respondere per singula.

Haie prophetia non de civitate Jerusalem, sed de il-
lius habitatoribus intelligenda.

55.' Visio Isaia filii Amos quam vidit super Judam
et Jerusalem (Isa. 1), a dejectione populi Judzeorum
sumit exordium, ostendens ea quie dieturus est non
de Juda et Jerusalem dici, sed super Judam et Je-
rusalem, ut contra eos haic omnia futura praedicet

qux propbeticus sermo subjungit, non de omni l1s-

rael loquitur, sed specialiter contra tribum Judz, id

B est Judzos qui tunc regnabant in Jerusalem. In hos

invchitur Dominus per prophetai, et omnem crea-
turam sive cclestera sive terrenam contestatur, ui
2udiant quid Judzis fecit, et quod ipsi econtra ma-
lum pro bono reddiderunt

54. Audi, celum et. auribus percipe, terra (ibid.).

' Qui quondam per Moysen, quando fo»dus inii cum

filiis Israel, testes vos inter me et illos constitui, ut
si mandatis obedirent, ad. altiora proveherem ; sí
non, de contemptu punirem, dicens : Contestor ho-
die celum et terram; nunc iterum vos inter me et
Judzos ad testificandum de collectione bonorum, ad
audiendum de ingratitudine beneficiorum provoco.

: Audi ergo, celum, et auribus percipe, terra, quod

juste debeam de hostibus meis ultionem expetere.
Judei cur filii primogeniti dicti.— Primogeniti sepius
reprobati.

S5. Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreve-
rurt me (Ibid.). Vobis notum est qui babitatis in ce
lis simulque et bis qui morantur in terra, quz et
quanta fecerim populo Judaeorum, quos adoptavi in
filios, et. dixi primogenitus. meus Israel, quos enu-
trivi quadraginta annis in eremo, et exaltavi in terra
Chanaan, dans eis possessionem eorum : ipsi autem
pro his omnibus quz eis feci, quem debuerant ado-
rare ut Dominum, reddiderunt pro servitute con-
temptum, quia spreverunt me. Hec Dominus de Ju-
dais querimoniam faciendo habitatorihus cceli et tef-
rx locutus est. Quod si Judzi superbierint eo- quod
filios ac primogenitum suum cos Dominus appella-
verit, audiant se ideo dici primogenitos, quia po-
pulum meliorem et fortiorem post eos electurus
erat, juxta quod ipse ait ad Moysen : Dimitte me ut
irascatur (uror meus. super populum. istum, et ego
constituam te super gentem fortiorem quam hec est
(Exod. xxxn). Respondent. Judzus quis sit ille po-
pulus, qui longe fortior et melior post eum futurus
sit, noveritque in Veteri Instrumento sepius. primo-
genitum esse reprobatum. Cain primogenitus fuit,
sed Abel Deo complacuit. Ismael primegenitus fuit,
sed in Isaac repromittitur benedictio cunctis genti-
hus tribuenda. Esau primogenitus fuit, sed benedi-
ctionem ejus Jacob'supplantator accepit. Ruben pri-
mogenitus exstitit, sed benedictio de Chrieti ineAT«

Digitized by Google

