T5
Christum refert ita dicens: Salutare tuum ezspecta-
bo, Domine (Gen. xix), ac si diceret: Exspectabo
Salvatorem, qui mihi veram et zternam salutem
restituet, Responde ubi erspectavit iste salutare
Domini, qui statim completa benedictione se colle-
git in lectulo, et ex luce migravit, ad patres suos
appositus ad animarum loca descendit? Et tamen
ibi per salvatorem salvari se credidit. Job nequa«
quam bujus desiderii expers fuit, sed optavit ven«
turum in carne, quem przviderat in spiritu ita di.
cens : Quis det ut veniat petitio mea, et quod exspe-
clo tribuat mihi Deus ? (Job vi.) Quis, inquit, det,
id est vere fiat uL veniat, et non moretur petitio
mea tandiu desiderata, qu nihil aliud est quam
Christus; et quod exspecto, videlicet przesentiam
ejus, tribuat mihi Deus qui eum missurus est,
Moyses quidem pari voto sic ait : Obsecro, Domine,
mitte quem. missurus es (Exod, ww). Quod est aperte
dicere : Disponis, Domine, dare legem populo tuo,
et me ductore ad terram promissionis, inducere ;
aitamen, obsecro, Domine, ut quod modo fit in fi-
gura, postquap! tempus advenerit, appareat in ve-
ritate; et ed hoc mysterium tux voluntatis implen-
dum, mitte, Domine, quem missurus es Christum,
qui aquas vere vertat in sanguinem, veniatque si»
mul jn aqua et sanguine, ut, postquam baptismum
dederit, proprio sanguine redimat, et sic populum
suum per mare Rubrum ad terram repromissionis,
hoc est ad pacem eterne quietis, inducat. David

hoc idem in psalmo precatus est, dicens : Ostende.

nobis faciem tuam, et salvi erimus (Psal. Lxxix).
Isaias Salvatoris adventum a Domino postulans :
Emitte agnum, Domine, dominatorem terre, de pe-
tra deserti ad montem filie Sion (Isai. xvi). Emitte,
inquit, Domine, quod adhuc in secreto tuo est,
videlicet Agnum mansuelum, innocentem et justum ;
qui ideo Agnus dictus est, quia coram occidente se
non aperiet os suum. Emitte eum, Domine, de pe-
tra deserti, Ruth. veniente de gentibus ad Judam
a& generante Obed, Obed Jesse, Jesse David, de
Sujus fructu redde nobis Dominatorem terre, et
venial usque ad montem filix Sion, boc est ut vi»
deatur in Jerusalem. Hic est Desideratus de quo
nunc Ággaus propheta loquitur, quem Dominus
promitlit esse venturum. Adhuc, inquit, modicum
est, exiguum temporis spatium restat, quia mille
anni ante oculos meos ianguam dies hesterna quar
protterit (Psal. txxxix) ; etl ego commovebo celum
et terram, mare et aridam. Quorum sensus bic est;
Semel movi celum, quandp legem dedi in monte
Sinai, et descendi super euim in igne. Movi terr:m,
quando fontes abyssi rupti sunt, et diluvium super
terram induxi. Movi mare, quando in duas partes
divisum est, et populus sicco pede pertransiit. Scd
et aridam movi, quando os suum aperuit et peccan-
les absorbuit. Ad hac unum modicum est, quia
neque mille anni erunt; et ego movcbo coelum,
quia celi Dominum mittam. Movebo terram, quia
Sperietur e germinabit salvatorem (Isa. xtv).

ANONYME SAECULI XII,

?'16

A Mare movebo, quia cetum, qui in eo est interficism,
Sed et arida fnovebitur, de qua laias loquitur :
Scisse sunt aquam in deserto et torrentes in solits-
dine, et qua erat arida in stagnum, et sitiens in fon-
tem aquarum (1sa. xxxv). Cumque bec omnia com-
plevero, veniet Desideratus ob salutem in mundo,
ob vitam zternam in futuro, non tantum Jud: ct
Israel, sed cunctis gentibus tribuendam. Veniet de-
sideratus quidem a patriarchis, predictus a pro-
phetis, desideratus cunctis gentibus, quia provoeatus
quadam ineffabili dilectione ferventis jlljus.., qui
de cunctis: gentibus congregata sunt, ut pene prz
ejus desiderio morientis,.... que dicit in Canticis :
Osculetur me oscula oris sui (Cant. 1). Wc Aggeus
de Chris adventu, .

B 38. Si tibi volueris hzc signa expone ad litte-
ram ; colum dicimus esse motum, quando Christo
moriente sol obscuratus est. Terra mota est juxta
sensum quem superius exposuimus, quia celi di»
stillaverunt & facie Dei Sinai: ultra ad litteram,
quia petre scissz sunt. Mare commovit, super quod
pedibus ambulavit ; et ipso in navi.consistente, ad
ejus imperium liquidum elementum nunc procellis
intumuit, nunc tempestate sedata pacatum stetit,
Aridam movit, qui nihil aliud quam gentium mul-
titudo illius predicatione rigata, ut floreret ac fru«
ctum boni operis ferret, juxta Isaiam qui ait : Flo-
rebit quasi lilium, germinans germinabit, et exswlta-
bit (etabunda et laudans (Isa. xxxv). Florebit odore
bonorum operum sicut lilium, candore munditiz,
in cujus medio: color aureus erit Deus in-Christo
mundum reconcilians sibi, germinans initium
boni operis germinabit fructum perfectionis ; et
exsultabit in gaudio lztabunda de promisso, quod
est : Ubi ego sum, illicel minister meus erit (ibid.) ;
et laudans Dominum de salutis adepto beneficio.
ÁÀc post pauca subjungit: Ipsi videbunt gloriam
Domini et decorem Dei nostri (ibid.). Quod nequa-
quam de arida vel deserta terra intelligi valet ad
litteram, Cum enim przmisisset : Letabitur deserta
et invia, et exsultabit solitudo (ibid.), ut gentes in-
telligerentur hortatus est. cum subjunxit: Ipsi vi-
debunt gloriam Domini (ibid.). Viderunt enim Chri-
stum miracula facientem, audierunt predicantem,

D suscepere docentem, secutm sunt precipientem,
dilexere morieniem, amplexatz sunt fide resurgen-
tem, et jam tenent in fide regnantem. Viderunt
ergo gloriam Domini in mundo, videbunt decorem
Dei in ccelo. Hlis itaque desideratus exstitit, illis
desideratus advenit, illis (idem dedit, et vitam :xter-
nam ob meritum fidei repromisit.

De prophetia Zacharie. dudarorum vana spes de

Messia.

$9. Audiamus de eziero quid de ejus adventu
Zacharias propheta locutus sit. Post multa et varia
qua in textu prophetiz sux locutus est, pauperem
regem inducit sedentem super asinum ei super
pullum filium asing, a^ huic pauperi et ejus. pau-
periati hortatur filiam Sion obviam procedere, di-

Digitized by Google
