193

ANONYMI S.ECULI XII.

D

nobis Jud:ens.u t dicamus bis novissimis diebus À divina substantia Trinitatis, quae tota est perfectio

Deum nobis appa ruisse per hominem. Restat adhuc
ut nobis expona. quid Moyses de Domino, vel in
qua figura Deum viderit. Sic enim ait ad Dominum:
Si inveni gratiam. in oculis. (uis, ostende mihi faciem
tuam ( Exod. xxxi.u ). Cui. Dominus : Non poteris
videre faciem mean. Ecce, inquit, est locus apud me;
stabis super petram , cumque (rausibit gloria mea,
poxam te in [foramine petra, et protegam dextra mea
donec transeam ; to! lamque manum meam, et videbis
posteriora mea (ibid.). Si Moyses non potuit videre
faciem Domini, quid sibi vult quod ait : Loquebatur
autem Dominus ad Moysem [acie ad faciem, sicut lo-
qui solet humo ad. amicum suum? ( Exod. xxxui ).
Preterea si non potuit videre nisi posteriora Do-

Deitatis, nec caput nec pedes habere recte dici po-
test, qui in sua natura hominibus invisibilis est,
angelis incomprehensibilis , utrisque mirabilis ét
adoranda ac super omnia veneranda. Quamvis ergo
propheta Dominum videat sedefftem super solium
excelsum ac totam Trinitatem intelligat, non tamen
videt ex toto illam perfectam atque ineffabilem
substantiam Deitatis ; sed id tantusn quod se visibile
prebuit, ad insinuandum post tempora multa futu-
rum Dominice Incarnationis sacramentum. Nec
mirum si Deum in figura corporis videat antequam
fiat homo, cum ipse Dominus dicat : Ego visiones
multiplicavi, et in manibus prophetarum assimilatus
sum (Ose. xu), et multa in figura przcesserunt, qu»

mini, quero quid viderit, talos, an humeros, ter- B postea rei veritate completa sunt, et hoc probeinusg

gun an extera? Sed Dominus ait : Tollam manum
meam et videbis posteriora mea. Salis comperit le-
c'or prudens ad quod inconveniens duci poterit, si
super hoc disputationis ordo processerit, neque
meum est ad. presens nugas Judaeorum exponere,
sed mysteria veritatis inquirere. Redeamus ergo
ad visionem prophet, et audiamus quid viderit.

Alia Isaie visio expenditur.— Quis sit Filius hominis

quem vidit Daniel. — Mysterium Trinitatis.

65. Anno quo mortuus est rex sias, vidi Domi-
mum sedentem. super. solium. excelsum et. elevatum
(15a. v1). Ipsum. profecto quem superius fructum
terre sublimem dixerat, nunc eamdem sublimita-
tem exponit apertius, e£ Dominüm in majestate di-

vina regnantem vocat, cujus solium est altitudo .€

celorum, cui ipse przsidet, prout sus voluntati
complacuit, quia sub eo omnis altitudo est, quie
Deus non est. Excelsum est ergo solium ejus et ele-
vatum, quia sub eo omnis altitudo est que Deus
non est Excelsum ergo solium ejus et elevatum,
quia quidquid sublimius in creaturis est, ipsi
divinitati submissum atque subjectum est. Vi-
dit itaque propheta Dominum qui super omnia est,
sedentem super solium. excelsum et elevatum. Sera-
phim stabant super illud , hoc est illa agmina beato-
rum spirituum qua excelsiora post Deum sunt in
alioribus semper commorantia. Sex ala uni et sex
ale alteri (ibid.). Senas alas babere dicuntur qui in
cittuitu Domini sunt; quia de fabricatione tantum
mundi, qua sex diebus facta est, notitiam juxta
Dei preceptum mortalibus przbent. Ministri enim
Dei sunt ;ad ejus voluntatem implendam quotquot
sunt, vel superiores vel inferiores, attestante Pro-
pheta, qui ait: Benedicite Dominum, emnes angeli
ejus, potentes virtute, facientes verbum illius, ad au-
diendum vocem sermonis ejus. Duabus velabant caput
ejus, et duabus velabant pedes ejus, et duabus volu-
bant ( Psal. c1). Caput Dei superioribus alis et in-
ferioribus pedes ejus operiunt, quia preterita ante
mundum, et futura post mundum , dum soli Deo
, Rota sunt, media tantum videri possunt quz in hoc
riun.lo facta sunt. Et notandum quod serap^iiw di-
cuntur alis suis velare Dowini caput et. nedes. fla

exemplo. Daniel tanquam in visione nocturna my.
sterium Incarnationis Filii Dei se vidisse testatur,
ita dicens : Aspiclebam in visione noctis, et ecce cum
nubibus celi quasi filius hominis venit, et usque ed
Antiquum dierum pervenit, et dedit ei potestatem, et
honorem , et regnum; et omnis populus, tribus et
lingue servient ei (Dan. vii). Praecesserunt hzc in
figura quz postea rei veritate completa sunt. Sed
et Manube Dominum in hominis figura se vidisse
testatur, uxori suz dicens : Morte moriemur, quia
vidimus Dominum (Jud. xin). Non dixit quia vidi-
mus angelum, sed quia vidimus Dominum. Attamen
respondeat JudsL,, quis sit iste Filius hominis,
qui venit cum nubibus cceli, et ascendit, usque ad
Anliquum dierum ac sempiternum Deum , cui iyse
Deus dedit potestatem et honorem et regnum, ut
omnis populus, tribus et lingue serviant ei,
ostendatque simul quomodo potestas ejus potestas
selerna sit, et regnum ejus corrumpi non possit.
Cum omnis homo sit Filius hominum, qua ratione
debet intelligi Filius bominis numero singuaz,-
qui ex duorum procrealione sit generatus? Pre-
terea quis filiorum hominum potest usque ad nubes
ascendere, penetrare ccelum el pervenire usque ad
thronum majestatis in excelsis, ut ibi detur ei ab
Altissimo potestas et honor et servitus omnium po-
pulorum ac regnum sempiternum quod finem non
habeat? Quaerat donec inveniat, et tandiu querat

p quousque quaerendo deficiat. Nullus. poterit alius

inveniri, nisi ille flos Marie , Virginis Filius, qui
Deus de celo veuit , ut ex ea carnem assumeret ;
absque omni conditione virili natus est, ac Filius
hominis factus, ipsam suam humanitatem ad ex-
celsa levavit, sicut de eo Propheta canens in psalmo

. praedixerat : Ascendens in altum captivam duzit c-

ptivitatem (Ephes. 1v), et Psallite Domino, qui àscen-
dit super celos. ciorum ( Psal. xvin). Hinc data
est summo Patre potesíss secundum quod bome
est et. honor regni, ut sedeat ad dextram ejus, do-
pec ponat omnes inimicos ejus sub scabellum pe-
dum ejus (Psal. cix; Hebr. xi); cujus regnum sem-
püernum est, quia, etsi cepit secundum id quod
homo est, tamen sccundum quod Deus est, uec in-

Digitized by Google
