729

EXPLANATIO SYMBOLI APOSTOLICI.

150

est substantie , de tota Trinitate dictum accipia- A nostra credulitas, quia indivisa et inscparabilis

mus. Quia necesse est, ut cum indiscretz majestatis
deitate, differenti» quoque ostendantur personarum ,
ideo adjungimus, Potrem omnipotentem ; Pater nam-
que relativum est nomen ad differentiam , vel pro-
prielas person:, quia qui genuit , non est filius, sed
pater; sicut qui genitus est, non est pater, sed
filius ; et hzec est nominis relatio, ut ex nomine
patris intelligatur filius, quia non est pater, nisi
habeat filium ; sicut ex nomine filii intelligitur pa-
ter, quoniam non potest esse filius, nisi qui genitus
est a patre. Cum enim tota Trinitas sit Deus om-
nipotens , non tamen tota Trinitas est Pater, nisi
forte ad creaturam referantur, cujus est Trinitas
Deus Pater. In illa tamen summa Trinitate, solus
ille qui genuit Filium est Pater, de quo dicitur
creatorem celi et terre , quod licet de tota Trini-
tate dici possit, quia Trinitas sicut unus est Deus,
ita unus creator, et unus gubernator, et rector ; in
hoc tamen loco idcirco proprie Patri assignatur
creatio coeli et terr , quia usus est Scripture di-
cere Deum Patrem omnia fecisse, sed per Filium
euncta fecisse, sicut in capite Geneseos de Patre
Scriptura testatur : In principio fecit Deus celum ei
terram, De Filio quoque in Evangelio : Omnia per
ipstm facta sunt (Joan. 1). Unde in hoe Symbolo
solertissime singula sunt verba pensanda , ut quid-
quid de Patre substantialiter dicitur, similiter in-
teliigatue de Filio et Spiritu sancto ; quidquid vero
personaliter, soli assignetur Patri. Similiter etiam
quidquid de Filio dieitur, si de substantia vel es-
sentia dicitur, similiter quoque de Patre intelligi-
tur; si de persona, soli tribuatur Filio. Simili quo-
que modo de Spiritu sancto intelligendum est.
Sequitur : el in Jesum Christum Filium ejus uni-
, Dominum nostri. Subauditor credo. Nullum
hic locum calumnizx bzretica reperiet rabies, quia
dicit de Filio Dominus est, non (Deus) est ; quo-
niam secundum supra scripturationem [ito cod. Num
ecripturz rationem ?] in nullum credere oportet, nisi
in Deum. Deus ergo est Filius absque ambiguo, quia
€ in illum credimus sicut et in Patrem. Nam cum
initio hujus Symboli profiteamur : Credo in. Deum
Patrem omnipotentem ; et in consequentibus adjun-
gamus : et in Jesum Christum filium ejus unicum,
Dominum nostrum , unam nos credulitatem Patri et
Filio exhibere confitemur; et quia eos una fide
credimus, unum procul dubio Deum przdicamus.
Et sicut illorum est una substantia, sic nostra
confessionis una credulitas. Credimus in Patrem
et Filium , non alia credulitate in Patrem , et alia
in Filium , quia non est alius Deus Pater, et alius
Filius ; alius utique est in persona , non est alius
in substantia. Illa quippe conjunctio quam inter-
ponimus dicentes: et in Jesum Christum Filium
€jus , ad distinctionem pertinet person, non ad
divisionem nature, ac si dicamus : Credo in Pa-
trem, credo et in Filinm ; quia alia. est. persona
Patris, ct alia Filii; una tamen ac indifferens est

est Patris et Filii deitas. .

Sciendum quoque nomen Jesum esse Hebraicum;
transferri tamen in Latino eloquio salutarem, sivo
salvatorem. Sed quia non sola appellatione, sed es-
sentialiter Salvator habet boc commune cum Patre,
quia non solus Filius salvat, sed salvat Pater, sal-
vat Spiritus sanctus; el non est alia salus Patris,
alia Filii, alia Spiritus sancti; sed eadem salus est
Patris qua et Filii, eademque Spiritus sancti ; ne-
que alios salvat Pater, alios Filius, alios Spiritus
sanctus; sed eosdem quos salvat Pater, eosdera
filius, eosdem Spiritus sanctus. Sed idcirco in hoc
loco solus Filius dicitur Jesus, quia solus missus est
a Patre et Spiritusancto pro salute mundi. Sed ta-

B men non solus operatusest mundi salutem ;quia licet

C

D

solus sit missus, non tamen solus operatur. Missio
enim ejus est personalis, operatio vero substantialis ;-
et sicut jam supradictum est, quod personale est,non
communicat alteri persona; quod vere substantia-
le est, indifferens et commune est totius Trinitatis.
Christus autem Greco appelia(ur vocabulo, quod
in Latino exprimitur snctus; unctum autem eum
oleo letitie, id est Spiritu sancto, constat in as-
sumpta carne, non in assumentis Verbi divinitate ;
et idcirco hoc vocabulum non babet commune cum
Patre et Spiritu sancto, &ed solius speciale est Fi-
lii, et hoc, ut. dictum est, propter carnem. Sed ta»
men quia carnis et Verbi unaest persona, Christus
est etiam secundum carnem, Christus secundum
animam, Christus secundum divinitatem, sicut div
cimus Christum descendisse ad inferos, Christum
jacuisse in sepulcro. Et Apostolus ait : Neque ton-
temus. Christum , sicut quidam eorum tentaverunt.
(I Cor. x); id est quidam ex eis qui per Moysen.
ex Agypto ducti sunt, quo tempore nondum erat
Christus nisi secuudum sempiternam divinitatem,

Filium ejus unicum, Cum dicit nicum, procul
dubio nativitatem ejus ex substantia Potris sempi-
ternam nos intelligere facit, quam nativitatem nom
communicat cum ceteris filiis Dei; dicuntur enim
sancti angeli filii Dei ; dicuntur et sancti homines;
sed isti per ejus gratiam adoptati, non de ejus sub-
stantia editi, Unicus vero, non gratis adoptatus,
sed genuina nativitate ex ejus substantia est Fi-
lius; ac per hoc non potest esse minor Patri quia
cum sib figura imagó subslantie, et sapientia
Patris, non potest Pater imaginis figure et sa-
pientize su: esse major. Dominum nostrum, Non so-

' Jus Filius Dominus est noster, sed et Pater, et Spi-

ritus sanctus; sicut non solus pater est Deus, sed
et Filius, et Spiritus sanctus; neque alia dominatio
Filii, et alia Patris; sicut nec alía deitas Patris,
nec alia Filii, sed deitas et dominatio una est Pa-
trís, et Filii, et Spiritus sancti. Crebro «amen in
divinis litteris in Dei vocabulo Pater; in Domini,
solet intelligi Filius.

Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus es tir-
gine Maria. Conceptus quippe de Spiritu sancto,

Digitized by Google
