71$

EXPLANATIO SYMBOLI ATHANASIANL,

Ui

valet, Mumdo non capitur, sic replet mundum, ut A (us, e£ unus immensus. Ideo.non sunt tres zterni,

ipse contineat mundum, non contineatur a mundo;
est enim mundo superior, inferior, exterior, et inte-
rior : regendo superior, portando inferior, cireumdan
do exterior, replendor interior : sic est per cuncta
diffusus, ut non sit qualitas mundi, sed substantia
ereatriz mundi, Sine labore regnans, sine onere con-
tinens mundum ; non tamen perspatia locorum quasi
viole diffusus ; non ut in dimidia mundi parle sit
dimidius, et in alia dimidia dimidius, atque ita per
totum totus; non sic, sed in solo coelo totus, et in
$0la terra totus, et in parte totus, et per cuncta
totus, et nullo contentus Joco, sed in seipso ubique
totus : ita Pater, ita Filius, ita Spiritus sanctus,
unus Deus Trinitas. Sed miroineffabili modo cum sit

ubique totis per divinitatis praesentiam, non est B

ubique per habitationis gratiam; et cum quosdam
peccantes deserit, eisdem tamen ipsis adest per ju-
dicium, quibus deesse cernitur adjamentum ;
unde non dicimus : Pater noster qui es ubique,
cum procul dubio verum sit, sed Pater noster qui
es in calis; in sanctis videlicet. angelis, et sanctis
hominibus esse dicitur non solum per praesentiam
sue immensitalis, verum etiam per gratiam sua
inbabitationis. Et propterea cum supra dicerem
ubique esse Deum, addendum putavi in se ipso;
est namque ubique, quia nusquam est absens;
in se ipso autem , quia non continetur eis quibus
prasens est, tanquam sine his esse non possit. Nam
spatia locoram tolle corporibus, nusquam erunt ; et
quia nusquam erunt, nec erunt. lterum tolle ipsa
corpora qualitatibus corporum, non erit ubi sint, et
ideo necesse est ut non sint. Deus autem, qui cor-
porali toco non continetur, in se ipso est, ubique
seilicet per cuncta diffusus; sed non ita diffusus
*siegt aqua, sicut aer, sicut eliam ipsa lux, qui in
minori loco minora sunt, et in majori majora. Deus
autem cujus immensitas atque magnitudo non est
molis sed virtutis, sic est etiam in quolibet uno ho-
mine sicut per cunctam rerum machinam totus.
Sequitur : aeternus Pater, eternus Filius eternus
ei Spiritus sanctus, In deitate Trinitatis quod est es-
$e, perpetuum est, quia natura initio carens, incre-
mento non indigens, sicut nonincipiatur, ita. ncc fi-
ne terminatur, lbi quippe est, ubi nec exspectatur
quod veniat, neque percurrit quod debeat recordari,
sed est unum quod semper esse est. Quod si nos et
angelicum initio videre incipimus Deum esse, tamen
hunc sine initio videmus, ubi sic semper sine fine
esse, ut nunquam semet [cod. sed] animus tendat
ad sequentia, in. qua nulla pars sue longitudinis
praeterit, ut pars alia succedat, in qua omne quod
est animus videt et tardum non esse et longnin esse,
Et hzc quidem per Gdem novimus ; qualiter tamen
sit hiec ipsa szternitas, sine praterito ante secula,
sine futuro post szecula, sine mora longa, sine prz-
stolatione perpetua, adhuc non videmus. Sequitur :
el tamen. non. tres. aeterni, eed unus aternus ; sicut
BOR tres increati, nec (res iinmensi, sed unus incrca-

sed unus quia sicut unidas nature et Pater e&
Filius et Spiritus sanctus, sic una est eorum in-
creatio, et immensitas atque seternitas.

Sequitur : similiter omnipotens Pater , omnipotens
Filius, omnipotens et Spiritus sanctus, et tamen non
ires omnipotentes, sed unus omnipotens, Omnipotens
dicit quia omnia potest, sicut scriptum est : Apud
Deum autem omnía possibilia sunt (Matth. xix); ve.
quia omnia qu: sunt, ut sint, potestate illius tenen-
tur ne concidant. Solent autem plerique, aut quasi
adulando Deo superflua de omnipotentia ejus loqui,
aut non necessaria vera docere, cum cimicum, aut
muscarum vel culicum multitudinem ad curam Dei
pertinere aiunt et notitiam, et propter iliud. quod iri
Evangelio dicitur ; Unum de duobus aut quinque pas-
seribus nou cadere in terram. síne Deo, aut. fenum
agri vestire (Matth. vi), audent pra:dicare quod non
solum genera, sed et numerum vermium noverit
Deus [al. atqui Dei scientiam nihil fugit], quot:
quot ex corruptione corporum, aut viventium , aut.
mertuorum, lignorumque, aut aquarum corruptionis
bus vivificantur, Aliqui dicunt, quia non omnia po-
test Dcus quippe qui sibi mortem concedere nequit,
mec mulari possit a bono. Sed qui ista dicere vet
audire delectantur, intelligant atfentissime Deum
esse simplicis nature ifa ut non sit'in Deo alind:
esse, aliud babere, nec est ejus aliud velle et aliud:
posse, sed hoc est velle quod posse. Omnix' ergo

c qus vult potest, et quod potest vult , quoniam sic

potens est, ut dispositionem suam servct, et nullo:
modo sua statuta convellat; nec major est voluntas.
quam potentia ejus, sed neque minor; sed utraque
tanta est, quanta et ille; quia Deus hoc est quod
habet ; zeternitatem quippe habet, sed ipse est :ter-
nitas sua ; lucem habet, sed lux sua ipse est. Nam
in creatura nulla vere simplex subsliantia est, cui
non est hoc esse quod nosse ; polest enim esse, nec
nosse; at illa divina non potest, quia id ipsum est
quod habet : ac per hoc non sic habet scientiam, ut.
alia sit scieutia qua scit, aliud essentia qua est, sed
utrumque unum, quamvis non utrumque dicendum
sit, quod verissime sin;plex et unum est,

Sequitur : ita. Deus Pater, Deus. Filius, Deus .et

D Spiritus sanctus; Dominus Pater, Dominus Filius,

Dominus et Spiritus sanctus; et tamen mon tres dii,
aut tres domini, sed unus Deus, et unns Dominus,
De unitate deitatis et dominationis sanctze Trinitatis
jam sufficienter dictum est; sed tamen sciendum
est quod Deus dicatur ad se, Dominus ad creaturas

"quibus dominatur ; Deus quia solus colendus , Poini-

nus quia solus timendus ; Deus religiosorum, Domi-
nus vero servorum. Sequitur : quia sicut singillatim
unamquamque personam Deum ac Dominum confiteri
Christiana veritate compellimur ; ita tres deos aut
tres domincs dicere. catholica. religione |ita. cod.]
prohibemur. Singillatim boc est viritim, vel singu-
lariter, quia singulus Pater Deus ct. Dominus est;
s'ngulus Filius Deus et Dominus est ; singulus Spi-

Digitized by Google
