ker

TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM.

758

pinguiem et sanguinem. vitulorum, et. agnorum, et A que observare contemnis. Sed dicis Barachibas (2),

hircorum nolui (Isai. 1). Et post pauca : Ne afferatis
ulira. sacrificium : incensum vestrum abominatio est
tnihi. Neomeniam et Sabbatum el festivitates alias
von feram. Kalendas vestras et solemmitates vestras
odivit anima mea, Facta. sunt mihi molesta : labo-
ravi sustinens. (ibid.). Inter alias festivitates Sab-
batum connumeratum east, Ergo et hoc inter alias
reprobatum est a Domino, Ezechiel quoque sub
persona Domini sic ait : Ego dedi eis precepta noz
bona, et judicia in. quibus non vivent. (Ezech. xii).
Quse precepta, vel quz judicia nisi legis? Pro
hihi'o gloriaris in Sabbato, aut circumcisione, aut
cmteris legalibus observanuis, cum ea jam esse
reprobata a Domino per prophetas ostenditur. Osee

primus duodecim prophetarum ea reprobata fuisse p

testatur, ita per eum dicente Domino : Cessare
faciam omne gaudium ejus, solemnitatem. ejus, Neo-
meniam ejus, Sabbatum ejus et omnia festa, tempora
ejus et populi Judeorum (Ose, n). Michzeas quoque
8ic ait : Nunquid placari potest Dominus in millibus
arietum, aul in multis millibus hircorum pinguium ?
(Mich. vi.) Necnon et David in Psalino : Audi, po-
pulus meus, et loquar (Psal. xvix). Et. paulo post :
Non accipiam de domo tua vitulos, neque. de gregi-
bus iuis. hircos (ibid.) Et iterum : Nunquid mandu-
«abo carnem taurorum, aut. sanguinem. hircorum
polabo ? (ibid.) His et aliis. prophetarum assertio-
nibus aperte monstratur legem et circumcisionem
fuisse datas ad tempus, quousque vos ad ineliora
proveberet. Quie est igitur ista presutmptio, quod,
lege finita, et Domino prohibente sacrificium ul-.
terius immolari, aut Sabbatum celebrari, tu adhuc
otio vanitatis torpes in Sabbato? Reprobasse satis
probibuisse est.

Judei superstitiose Sabbati observatlonis transgres-
vores. Duo pedum millia Sabbato ambulabant
Judai.

41. Preterea qua fronte ta asseris Sabbatum
observare, qui legem Sabbati minime tenes? Pre-
ceptum namque legis est, ut die Sabbatorum sedeat
wnusquisque in.domo sua, et non egrediatur, nec
ambulet de loco in quo habitat. Ergo lex Sabbati est,
ut in eo non ambules, neque stes, neque jaceas, sed
tautummodo sedeas. Si vel unum pedem extra limen
moveris, violasti Sabbatum. Aut praceptum obser-
vabis et Sabbatum, aut. maledicto subjacebis, quia
scriptum'est : Maledictus omnis qui non permanserit
in omnibus qua scripta sunt in lege (Gal. ui). Unde
maledictus es, quia banc legem minime custodien-
tem video te per omne Sabbatum vagari per vicos
huc illucque discurrere. Et cum scriptum sit :: Me-
siento ut sanctifices diem Sabbati (Exod. xx), tu in
bac parte legem infringis et Sabbatum, quia utrum-

(2) Barachibas , seu Achibas, unus fuit ex praci-
puis doctoribus secte Seribarum, a quo etiam suas
traditicnes maxima ex parte acceperunt, ut disci-
mus ex S. Epiphanio, lib. 1 De haeresibus, heresi 15.

(3) Videtur legendum Samimnai et Hillel, ez quibus

et Simeon et Helles (2), magistri nostri tradiderunt
nobis, ut duo millia pedes ambulemus in Sabbato.
Quaeso te, qui sunt isti qui- diving sententiz prz-
feruntur? vel cujus auctoritatis, ut magis eorum
definiioni credatur quam legi mandatorum Dei?
Non est hoc divinitatem colere, sed aperte Deum
offendere. Nam quis, ut de his loquar qui dominan-
tur in populo, non doleret sibi praeferri vel inferio-
rem ? Deus precepit ut. sedeas , Barachibas suadet
ut ambules , non quantumcunque volueris, sed nu-
mero prafinito , videlicet duo millia pedes. O ridi-
culum! Nisi tecum magistrum habueris, qui men-
turas pedum diligenter annumeret , facile preseri-
ptum numerum potes excedere et pervenire usque
ad tria millia. Vel si a domo tva duo millia reces-
seris, nonne in eodem loco quo punctum mensura
compleveris, stare vel sedere vel jacere cogeris, ne
magistri scriptam sententiam transgrediaris? Nam
8i redire domi volueris, non erunt duo millia, sed
quatuor. Nam ulterius progredi non licebit. Quid
ergo ;: Áderunt forte Barachibas, Simeon et Helles,
ac te per cincinnum capitis apprehensum , sicut
quondam Angelus Domini. portavit Habacuc , domi
restituent, ne falsam et imperitam protulisse videan-
tur sententiam, Sed crede mihi, nusquam reperitur
scriptum in lege Judzum volitare debere per aera
in die Sabbati ;:sed in domo sua sedere, et non
egredi de loco in quo habitat, Hxc de vana obser-
vantia Sabbati et. circumcisionis post Evangelium,

C Transeamvus ad reliqua,

Virginis partus in Genesi praedictus. —

12: Et ait Don:inus ad mulierem : Cur hoc fecisti?
Et illa : Serpens decepit meet comedi, Et ait Dominus
Deus ad serpentem : Maledictus eris, ec. (Gen. 11.)
Et post pauca : Jnimicitias ponam inter. te ei mulie-
rem, et semen. (uum. et semen illius. Ipsa conterot
caput tuum (ibid.).Quis sit iste serpens optime nosti,
ille videlicet de quo premissum est: Et serpens erat
callidior cunctis. animagtibus qua fecerat Dominue
Deus (ibid.). Verum est , nihil eo callidius aut ver-
sutius in creaturis Dei ; quia, elsi felicitatem perdi-
dit, non tamen nature subtilitatem amisit, de cujus
dolis et invidia in precedenti tractatu locuti sumus.
Huic post perpetratam nequitiam qua genus huma-
num decepit, Deus sententiam maledictionis indixit,
ac majori poena damnandum per victoriam inulieris
comminatus est, quia caput ejus conterendum per
semen mulieris esse przedixit, Et notandum diligen-
ter quid secretius innuat ista sententia. De semine
mulieris et non viri processurum esse promittit,
per quod de serpente triumphet genus humanum.
Ergo id de muliere sine viro praedictum est. Felix
et gloriosa mulier ista, cui Dominus tantam potes-

orti sunt Scribe et Pharisei, quorum scholam susce -
pit Achibas, quem magistrum Aquile proselyti auit-
mant, inquit S. Hieronymus lib. »! in cap. vt
laaiz, qui, ut idem paulo post subdit, mom multo,
prius quam et Dominus orti sunt in Judeca.

Digitized by Google
