763

ANONYMI SAECULI XII. "i

credere Deum esse hominem? Et quare non credet? A ut solet amplexu et osculo, neque enim id novuin

Homo natus. est in ea. Quis? Ipse qui fundavit eam
(Psal. Lxxxvi). Homo tantum ? Non, imo Altissimus

qui fundavit eam ut Deus antequam nasceretur in .

ea. Ergo una persona Deus et homo, Nam per id
quod in Sion natus asseritur, homo esse probatur,
Per id quod ipse in ea. natus est, fundator ejus et
Altissimus predicatur, Deus esse manifesta ratione
declaratur. Quis enim Altissimus nisi solus Deus?
vel quis potest aliquid fundare vel operari ante-
quam fiat homo, nisi tlle qui est ante omnia? Non
potes hic tergiversari, nec diverticula querere, quia
nihil apertius bac veritate qux» per prophetam in-
sonuit. Nam ipse qui homo est et natus est iu Sion,
idem ipse. quia homo natus est et. Altissimus est,
Deus est. Prius Altissimus quam homo, Deus ante-
quam nalus; fundavit Sion, et non tantum que
sunt in circuitu Jerusalem, sed omnia quzcunque
creata vel facta sunt creavit et fecit priusquam
homo nasceretur in Sion : Homo, inquit, natus est
in ea, et. ipse. (undavit eam. Altissimus, O. insigue
miraculum ac vebementer Judao stupendum! Altis
Simus homo natus asseritur, et ante fundatur Sion
guam nativitatis ejus tempus adveniat. Deus ante-
quam sit homo, et post nativitatis ejus impleta my-
teria Deus et homo.

49. Respondebis hoc in ffebrzo non haberi. Visne
tibi Hebraicum sermonem disseramus? In quo sic
continetur : Ad Sion dicetur vir, et. ipse natus est
$n ea, et ipse fundavit eam Excelsus. Dominus dinn-
meravit scribens populos, ipse natus. est in. ea (ibid.)
Audi modo attentius : Ad Sion dicetur vir, À quo? a
Zacharia propheta, qui ait : Ecce vir oriens nomen
ejus (Zach. vi). Quid de viro isto futurum est? Jpse,
juquit, natus est in eg ; ac ne simpliciter solummodo
virum intelligas, sequitur : /pse fundavit eam. Ez-
celsus. in. Hebraico et in Latino idem sonat soli«
dissima veritas. H»c ipse Dominus narravit, quia
praedixit in scripturis populorum, a quibus est illud
poeticum :

Jam nova progenies celo demittitur alto.

Vino. Eglog. 1v:
Et Sil;yla vaticinando sic ait : )

E celo rex adveniet per ssecla futurus,
Scilicet in carne presens ut judicet orbem.

Jeremiae locus de partu Virginis expenditur.

20. Hoc de scripturis populorum, Nunc princi«
pum horum qui fuerunt in ea. quorum unus Jere-
mias sic ait : Faciet Dominus quoddam notum super
terram; (emina. circumdabit viriim. Vere novum et
inauditum feminam absque virili opere gestare vi-
rum in utero. Nam eo tempore feminam de viro
concipere novum esse non potuit, quia jam usu tali

ab initio szculi hucusque processit humana condi--

tio. Sed novum quid a Domino faciendum nihil aliud
est quam aliquid facere quod nunquam antea fecit,

Alioquin novum esse non posset, si illud ideni antea,
fecisset. Feininam circumdare virum nescio quid.

€«5se votes, Bisi virum totum includi a femina, non

est; sed ita eircumdari, ut sit vir totus in femina,

.id est masculus conceptus in utero; sed nec ita

novum quid erit, quia cunctis retro szeulis usita-
tum. Ergo ut novum sit quod vir concipiatur a fe-
mina, debet ordinis usus et naturs? consuetudo mu-
tari, ut videlicet vir sine viro procedat ex femina;
et post novum conceptum appareat singularis et
inusitata nativitas, Quoddam, inquit, novum non
tantum virginem virum sine viro concipere, verum
etiam virginem parere. Virginem, inquit, vis esse,
quia feminam dixit, audi: Omnis virgo feminei
sexus est femina, non oranis femina virgo. Quare
sí feminam dixit, non ideo virginitatem exclusit,
Preterea sicut novum est virginem sine viro conei-
pere, ita novum est. virginem sine peccato parere.
Hoc novum, quia ipse Dominus fecit, fuit ultra na-
turam. Si femina peperit qui tempore pariendi
virgo non fuit, non est hoc novum, neque miran-.
dum; quotidie enim videmus quid simile fleri. Ecce
non potest esse novum sive mirabile quod facturus
est Dominus super terram, videlicet feminzm cir-
cumdare virum, nisi yirgo concipiat et virgo pariat.
Nam feminam non virginem concipere sive parere,
novum esse non potest.
Michee prophetia de loco nativitatis Christi

91. Michzas propheta inter cetera quae Spiritus
sanctus per os ejus insonuit, de boc viro et ejus
nativitate sicait: Et tu Bethlehem Ephrata, parvulus
es in millibus Juda, Ex te enim exiet qui sit. Domi-
nator in Israel ; et egressus ejus ab. initio & diebus
eeternitatis. Propter hoc dabit eos usque ad. tempus in
quo parturiens pariet (Mich, v). Hunc virum nasci-
turuin et ejus nativitatis locum propheta manisfeste
prenuntiat, illum videlicet qui sit Dominator in
Israel. Ac ne putes eum non fuisse antequam homo.
fleret, consequenter adjungit : Et egressus. ejus ab
initio. Num ab initio temporali? Non, sed a diebui
eiernitatis, hoc est ab zterno. Et tanquam aliquis
vellet ab eo subtilius indagare quid fleret de populo
Jsrael : Dabit eos, inquit, usque ad. tempus ín quo
garturiens pariet, Quod est apertius dicere : Dabit
eos, id est Judzos, ut sint czeremonias legis el $a-
€rificia celebranteg, non semper, sed usque ad tem-

p pus in qno parturiens pariet illum qui sit. domina-

tor, non tantum in Israel, sed in toto orbe terra-
rum. Et egressus ejus ab initio est, et & diebis
eternitatis, quia ziernus ab cerno est. Propter
quod, quia ita futurum est, sustinebit. Dominus
populum Judaeorum usque ad tempus quo pariat
filium illa eujus partus signum est singulare voca-
tionis gentium et abjectionis populi Judeorum. Pa-
riet enim filium qui est ab initio et a diebus aeter-
nitatis. Quo tempore nou omnes convertentur, sed
reliquie fratrum ejus, id est mulieris vel filii ui,
qui frater est Judeorum secundum carnem, hoc
enim sequitur : Reliquie (ratrum. ejus convertentur
ad filios Israel. Hoc est qui eo tempore credent ea
qua modo pronuntio, illum videlicet qui atergus.

Digitized by Google
