<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    723 ANONYMI SÆCULI XII. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    in peccatoribus. Quod adhuc duobus modis accepit potest; sive ut oremus etiam pro inimicis nostris; quid enim aliud sunt habendi contra quorum voluntatem christianum et catholicum nomen augetur? Ut ita dictum sit: Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra; tanquam si diceretur: Faciant voluntatem tuam sicut justi, ita etiam et peccatores, ut ad te convertantur; sive ita fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra; ut sua cuique tribuantur, quod sit extremo judicio, ut justis praemium, peccatoribus damnatio retribuatur, cum agni ab haedis separabuntur. Ille etiam non absurdus, immo etiam et fidei et spei nostrae convenientissimus intellectus est, ut caelum et terram accipiamus spiritum et carnem; et quod dicit Apostolus: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom. vii); videamus factam voluntatem Dei in mente, id est in spiritu: Velle, inquit Apostolus, adjacet nihil, perficere autem bonum non invenio (ibid.). Oramus ergo ut fiat voluntas Dei sicut in caelo et in terra; id est ut quemadmodum spiritus non resistit Deo, sequens et faciens voluntatem ejus, ita et corpus non resistat spiritui. Nec illud a veritate adhorret ut accipiamus: fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra, sicut in ipso Domino nostro Jesu Christo, ita et in Ecclesia, tanquam in viro qui Patris voluntatem implevit, ita et in femina quae illi desponsata est. Coelum enim et terra convenienter intelligitur quasi vir, et femina, quoniam terra, coelo secundante, fructifera est.
    
    Quarta petitio est: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quodidianum panem accipiamus spiritualem, praecepta scilicet divina, quae quotidie oportet meditari et operari. Nam de ipsis Dominus dicit: Operamini escam, quae non corrumpitur. Quotidianus autem cibus nunc dicitur, quandiu vita ista temporalis per dies decentes succedentesque peragitur. Et revera, quandiu nunc in superiora, nunc in inferiora, id est nunc in spiritualia, nunc in carnalia animi affectus, tanquam ei qui aliquando pascitur cibo, aliquando famem patitur, quotidie panis necessarius est, quo recidatur esuriens et relabens erigatur. Da nobis hodie autem dictum est, quandiu dicitur hodie, id est hac temporali vita: sic enim cibo spiritali post hanc vitam saturabimur in aeternum, ut non tunc dicatur quotidianus panis, quia ibi temporalis volubilitas, quae diebus dies succedere facit, unde appellatur quotidie, nulla erit. Si quis autem etiam illa quae de victu corporis necessario, vel sacramento Dominici corporis istam sententiam vult accipere, oportet ut conjuncta accipiantur omnia tria; ut scilicet panem quotidianum simul pectamus, et necessarium corpori, et sacramentum visibile et invisibile Verbi Dei.
    
    Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Debita peccata dici manifestum est, vel illo quod ait idem Dominus: Non eris donec reddas novissimum quadrantis (Matth. v); vel illo quod debitores appellantur qui ei nuntiati sunt exstincti, quia tum [ilegivel] turis, vel quorum sanguinem Herodes sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ficio miscuit; dixit enim putare homines quod illi ultra modum debitores essent, id est peccatores, et addidit: Amen dico vobis, nisi paenitentiam ceperitis, similiter moriemini (Luc. xiii). Non hic ergo quisque urgetur pecuniam dimittere debitoribus, sed quacunque in eum alius peccaverit; nam pecuniam dimittere illo potius jubeur praecepto, quod superius dictum est: Si quis tibi tunicam tollere voluerit, et judicium (Math. v), et reliqua. Nec ibi necesse est omni pecuniario debitori dimittere debitum, sed ei qui reddere noluerit, in tantum ut velit etiam litigare; servum autem Domini, ut ait Apostolus: Non oportet litigare (II Tim. ii). Intelligitur etiam in ista quinta petitione qua dicimus dimittere et reliqua, non de pecunia quidem dici, sed de omnibus quae in nos quisque peccat; namque in lege (lita cod.?) inquit, ubi pecuniam debilem cum habeat unde reddere, recusat reddere. Quod peccatum, si non dimisis, non poteris dicere: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus. Illud sane tractari potest, ut quod dicimus dimitte nobis et reliqua, tunc convincamur contra istam regulam fecisse, si eis non dimittimus, qui veniam petunt; quia et nobis veniam petentibus a benignissimo Patre dimitti volumus. Fatendum est omnia peccata dimitti esse, quae in nos committuntur, si volumus nobis a Patre dimitti quae committimus.
    
    Sexta petitio est: Et ne nos inducas in tentationem. Nonnulli codices habent inducas, quod tantumdem valere arbitror; nam ex uno Graeco quod dictum est εἰς ἐν τῶν ἑαυτῶν translatum est. Multi autem in precando ita dicunt: Ne nos patiaris induci in tentationem, exponentes videlicet quomodo dictum sit inducas; non enim per se ipsum inducit Deus, sed inducitur patitur eum, quem suo auxilio deseruerit, ordine occultissimo ac meritis causis etiam saepe manifestis dignum judicii ille quem deseruerit, et in tentationem inducit sinat. Aliud est autem inducere in tentationem, aliud tentari; nam sine tentatione probatus esse nullus potest, sive sibi ipsi, sicut scriptum est: Qui non est tentatus, qualis scil? (Eccli. xxxiv). Sive alii, sicut Apostolus ait: Et tentationem restra[n] in carne mea non sprevistis (Gal. iv). Hinc enim eos firmos ipse cognovit, quod ipsius tribulationibus, quae Apostolo secundum carnem acciderant, non sunt charitate deflexi; nam Deo notissimus, et ante omnes tentationes, qui scit omnia antequam fiant. Quod itaque scriptum est: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligitis eum (Deut. xiii), illa locutio posita est ut sciat, pro eo quod est, ut scire vos faciat; sicut diem laetum dicimus quod laetos faciat; et frigus pigrum, quod pigro faciat, et innumerabilia hujusmodi. Non ergo hic oratur ut non tentemur, sed ut non inducamur in tentationem; tanquam si quispiam cui necesse est examinari, non oret ut igne non contingatur, sed ut non exuratur; Vasa enim ignis probat fornax, et homines tentatio tribulationis (Eccli. xxvii). Joseph ergo tentatus est ille...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,840">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado como latino.
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas integralmente na medida do possível; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por unidade léxica, conforme instruções.
    - Uma palavra ou fragmento no final da coluna esquerda (após "Herodes sacri-") e algumas formas no fim da coluna direita estão parcialmente ilegíveis no exemplar digitalizado e foram assinaladas ou truncadas com reticência.
    - A inscrição superior com numeração de páginas e título foi tratada como cabeçalho; as letras verticais centrais (A B C D) foram tratadas como nota marginal.
  </notas>
</pagina>