785

TAACTATUS ADVERSUS JUD,EUM.

766

est, el ab initio natum in Belblehem, et Dominum A comminatur, scito pro certo quod ipsemet sit ven-

dominatorem in lsrael, qui non erunt omnis popu-
lus, sed reliquie populi tantum, illi convertentur
fide et opere ad filios Israel, qui erunt de reliquiis
patris sui Jacob intelligentes illud esse completum
in ipso quod ait Moyses : Benedictio illius qui appa-
suit in rubo veniat super caput Joseph, et super werti-
eem. Nasarei inter fratres suos (Deut. xxxii). Con-
vertentur itaque ad eum tanquam ad dominatorem
et doctorem in Israel, qui Deus erit, quia ab zeterno
est; et homo erit quia nascetur ex Virgine. Quo
veniente quid erit agendum, procedat Osee primus
in duodecim prophetis, et dicat quid eo tempore
quo parturieng pariet, nos oporteat agere.
Dominus quo tempore requirendus.
92. Tempus, inquit, requirendi Dominum, cum

venerit qui docebit vos justitiam (Ose. x). Ordo ver-

borum bic eat : Tunc erit tempus requirendi Domi-
num cum venerit, cum presens fuerit inter vos,
tempus opportunum habebitis requirendi eum su-
per bis que pertinent ad salutem. Et quid facturus
est1 Docebit vos justitiam. Non illam tantum qug in
lege est, quam bucusque didicimus, sed illam que
guíliciens erit ad salutem. Tunc vere tempus erit
in' quo splendebit doctrina justitiz, quia ille talis
ac tantus dominator et dominus, ille, inquam, per
se, non per alium docebit justitiam, qus servata
prosit ad vitam, contempta demergat ad poenam, et
ideo tempus requirendi Dominum, cum ipse post
prophetas Dominus venerit. [n
Divinitas Christi ex variis ejus nominibus asseritur.

$5. Sequitur Joel et his verbis sensum preceden-
tis prophetze affirmat. Ait namque : Filie Sion, ez-
sultdle, ei (etamini in Domino, quia dedii vobis do-
etorem. justitig (Joel, 1). Quem Isaias Dominum
vocat, David Hominem et Altissimum, Jeremias vi-
rum novam, Michzas dominatorem, Osee. Dominum,
Joel justitig doctorem nominat, filiasque 8ion co-
hortatur ad letitiam et exsultationem, eo quod ta-
lem eis Dominus dederit, qui justitiam doceat verbo
et opere, talisque doctor habeat discipulos exsul-
tantes in letitia et exsultatione. In' his. omnibug
quid aliud nisi Deus homo przdicatur? Modo Do-
minum vocant ut lsaias, modo virum et hominem

turus in proximo ; et ideo preparare quatenus talis
sis qui tanto Domino possis occurrere. Preparare
non in adventum prophete vel angeli; sed in oo

cursum Dei tui, qui te creavit et fecit. Occurre
itaque tibi Deus, quia ecce formans montes et
creans ventum, annuntians homini eloquium suum,
ut ipse loquatur homini sicut loqui solet homo ad
amicum suum. Nequaquam de ccelo vel in nebula
sicut locutus est Moysi et Salomoni, sed ipse gra-
diens super excelsa terre, juxta David qui ait*
Justitia ante eum ambulabit , et ponet. in via gressus
suos (Psal. Lxxxiv). Ibit ut homo, loquetur ut ho-
mo, inter homines conversabitur, et in terra vide-
bitur.

De libro Baruch.

25. Tuum, inquis, est hoc, qui prophetas expo-
nis ad libitum, Respondeo: Nec mibi , nec tibi sit,
sed dividatur in partes. Quod dixi ibit ut homo, non
est meum ; sed David qui ait : Ponet in via gressus
&u05; loquetur ut bomo, est isaie qui de Domino
loquens, ait : Ego ipse qui loquebar, ecce. adsum
(1sa. Lu). Baruch notarius Jeremie prophet,
quamvis idem liber apud vos non habeatur in ca-
n^ne, sic ait de Domino : Hic iavenit omnem viam
discipline, et dedit eam Jaccb puero suo , post. hec
in terris visus est, et cum hominibus conversatus est
(Baruch. 11). Cernis me nequaquam. propria volun-
taté seductum in contrarium extorquere sententias,

C sel, ut a prophetis predicte sunt, in lucem expo-

nere ? Proba, si potes, bic ita non dixisse prophe-
taa, et ego mei erroris veniam deprecabor.

Ghristus ad gentes legatus.

96. Procedat Abdias propheta, et quid super bis
cum choro prophetarum audierit -proferamus. Au-
ditum, inquit, audivimus a Domino ,. et. legatum ad
gentes misit / Abd. 1). Dicit non solum se, sed. om-
nes prophetas audisse a Domino, quod legatum ad
gentes mitteret. Legatus vices illius supplere aolet
2 quo missus est, quodcunque praceperit aut sta-
tuerit, tanquam ipse dixisset qui misit, fixum ac
etabile perseverat, Quis est iste legatus, qui missus
a Domino Judzeum postponit, e& ad gentes ingredi-

ut Jeremias, loquentem et docentem ut joel, natum et D tur ? quod ejus propositum vel mandati exsecutio ?

conceptum ut David. Unus est omnium sensus et
una sententia, quia unus fuit in omnibus spiritus
et una fides. .

Prophetia Amos de Christi advent,

94. Amos propheta postquam minas Domini con-
tra vaccag pingues quie erant in. monte $amariz
subtili sermone descripserat, dé adventu Domini et
Salvatoris hpc modo subjunxit, dicens : Postquam
gutem hac Jecero tibi, pra parare in occursum. Dei tui
- [srael ; quia ecce (ormans montes, et creans ventum,
ennuntians homini eloquium auum, et gradiens super
excelsa terre, Dominus Deus exercituum nomen ejus
(Amos 1v). Est itaque sensus verborum, o tu Israel,
postquam bac emnja sustinueris, quz Dominus

Profecto ut reminiscantur et convertantur ad Do-
minum universi fines terre. Hoc est ejus. proposi -
tum, et hoc mandatum Dei expressum, quod unus
post prophetas cunctis gentibus nuntiavit. Quis est,
inquis, ille de quo loqueris? Universus. orbis, imo
gentes ipse respondeant quis ille sit quem jamdu-
dum miseum a Domino receperunt ut. Dominum.
lpsz sibi testes sunt, quod prophetia rei veritate
completa est; sed et Jonas (cap. 1) propheta qui
recessit & Judza ut penitentiam Ninive praedicaret,
ostendit aperte quod ísta legatio, repulsa Judza,
transmigraret ad gentes, unde et difficultates itine-
ris ac in ventre ceti angusti: tenebrosz, necnon et
hedera qui caput ejus operuit et orte sole exaruil,

Digitized by Google
