<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
759 ANONYMI SÆCULI XII. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
tatem se daturum esse promisit, videlicet inimici-
tiarum adversus eum exercere vindictam, simulque
beatum et benedictum semen parere, quod bello
inter humanum genus et adversarium.siuem daret,
per hoc quod caput ejus non tantum humiliaret,
aut vulneraret, sed ex loto contereret. Quaenam putas
est ista mulier; aut quod est istud semen, quod non
est aliud quam filius mulieris? Sic enim dicitur:
Ipsa conteret caput tuum. Nos Latini legimus ipsa,
sed melius habetur in Hebraico ipse conteret caput
tuum. Quia his verbis datur intelligi quod mulier
cesset alium paritura, qui caput diaboli et serpentis
antiqui, hoc est id quod in eo principale fuit, vide-
licet superbia qua generi dominabatur humano,
propria virtute comminueret atque contereret; sic-
que per mulierem inimicitias adversus eam haben-
tem et per filium matris injuriam vindicentem pro-
veniret homini lapsa victoria, et seductori perditio
sempiterna.

13. Et notandum quod non dixit ad praesens ini-
miticias pono, sed illud in futuro promittens, Ini-
miticias, inquit, ponam inter te et mulierem. Non
ergo fuit Eva, quam jam subdole deceperat, quae
tunc erat; sed mulier longis post retro temporibus
nascitura. Quomodo, inquis, id probas? Quaeso
diligenter attende, et Scripturae veritatem ausculta;
neque enim propter me a vero declinabit auctoritas,
neque propter te mentiri volet solidissima veritas.
De Eva sic legitur : Concepit et peperit Cain dicens.
Possedi hominem per Deum. Rursumque peperit
Abel (Gen. iv). Quid hi duo egerunt Scriptura
manifestat apertius : Cain occidit fratrem suum.
Nescio utrum hic dicere velis quod Abel, qui pri-
mus in ordine justorum est, diabolus et serpens
fuerit; ac per hoc quod eum frater occiderit, Domini
sententiam esse completam qua dicitur : Semen
mulieris conteret caput tuum. Sed hoc falsum est;
quia scriptum est : Respexit Dominus ad Abel, et ad
Cain, et ad munera ejus non respexit (ibid.).
Quis serpens Eram sedaverit.

14. Si objeceris de hoc serpente reptili quod quo-
tidie movetur in terra id esse dictum : et hoc utique
falsum est. Nam quomodo serpens loqui potuit, qui
nunquam loquendi usum accepit? Non, inquis, ser-
pens locutus est, sed diabolus in serpente. Hic te
oportet ut doceas quomodo in aliquam creaturam
intrandi ante peccatum hominis diabolus potestatem
acceperit, cum Scriptura testatur : Vidit Deus
cuncta quae fecerat, et erant valde bona (Gen. i).
Num solum hoc reptile malum fuit inter cuncta
quae Deus fecit? Sed erant valde bona. Ergo et hoc
bonum inter caetera bona. Dic mihi, quomodo potuit
bonum malus induceré, vel per bonum effectum ini-
quitatis impiere? Absit hoc a summo bono Deo, ut
creaturam innocentem, et adhuc minime laedentem
a maligno spiritu assumi permitteret, aut bonum a
malo possideri concederet ad hominem decipien-
dum, quem bonum ipse creaverat! Quare ergo,
inquis, dictus est serpens? Propter mortis aculeum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
propter malitia venenorum et nocendi desiderium.
Non itaque de hoc reptili conelnerendo, quod vix novit
insidias delinare, quamuis in natura venenosum
sit, Dei procedit comminatio; sed de illo qui callidior
est cunctis animantibus quae fecit Dominus
Deus. Et ut caetera breui sermone concludantur,
quidquid mali esse potest, in eo est. De hoc conte-
rendo sive dampnando sermo Dei est. Et quamuis
ipse spiritus subtilis naturae sit, nihilque commune
habeat cum carneis membrisque corporeis, ab ho-
mine tamen in carne uiuente conienderendus esse prae-
dicatur a Domino, qui ait : Ipse, id est semen mu-
lieris, conteret caput tuum (Gen. iii). Quid est semen
mulieris, quod masculus masculino genere prae-
signatur cum dicitur ipse, nisi homo? Et quomodo
potest homo qui carne uestitur, quam Deus promi-
sit de spiritu incorporeo vindicam assumere? Nunc
tum est mulierem et filium ejus ostendere, cum
non possis de Eva quod haec eadem ipsa sit, am-
plius disputare. Discute quinque librorum Moysi
volumina, necnon et Ruth, judicium et Esther, Isaiae
et duodecim prophetarum, Ezechielis, Danielis et
Jeremiae, et Baruc, etc. In his omnibus non reperies
aliquam filium peperisse qui de spiritu incorporeo
perfectam victoriam obtinuerit, nisi ad illam redie-
ris quae nostra est, olim sua in tribu Juda, modo
nostra in Dei misericordia. Quod si hanc eandem
esse negaveris; scito te prophetarum assertionibus
tanquam funibus validissimis esse ligandum. Non
poteris huc illucque divertere, quia circumdabunt
te inimici tui vallo sententiarum, circumdabunt te
et coangustabunt undique prophetiae veritate supe-
randum. Igitur nos, auxiliantes Domino Deo omni-
potente, proferamus adversum te ea quae negare non
poteris, nec quibus ualebis versutis disputationibus
obviare. Hic per semen mulieris uictoriam esse ven-
turum Deus asseruit, qui in hoc loco non potes
resistere. Eodemque benedictionem cunctis gentibus
profuturam esse promisit, ubi ad Abraham locutus
est : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen.
xviii).

Christus Abrahae semen in quo benedicentur omnes
gentes.

15. Non est aliud semen, sed idem. Nam si per
unum victoria de diabolo, et per aliud cunctis gen-
tibus proueneret benedictio, duo profecto essent,
cum non sit aliud hoc loco gentes benedicti, quam a
potestate diaboli liberari. Quod ipse Dominus sua
sententia destruit, dicens : Ipse conteret caput tuum
(Gen. iii), et non 'ipsa'. Ergo idem est semen per
quod in primis promissa est victoria, per quod et
Abrahae dicitur benedictio cunctis gentibus tribuen-
da. In semine, inquit, suo. Non in multitudine
Iudaeorum, ut tu asseris, sed in uno de eius semine
esset, et non in pluribus. Nam si volueris hoc verbum
multitudini Iudaeorum ascribere, dico mihi, ubi unquam
per Iudaeos omnes gentes benedictionem acceperint.
Quod cum non poteris invenire, nobiscum quod adoramus
adorare debes, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e hifenizaçoes transcritas conforme a impressão visível; palavras pouco nítidas mantidas tal como aparecem (ex.: "loto" conforme impresso, "conelnerendo" visível no original). Letras marginais A–D transcritas em sequência vertical. Onde o texto estava ambíguo, preservei a forma gráfica observada e não normalizei.</notas>
</pagina>