"19
cgo dico: Nec vos nec nos, quia omnes mali sumus ;
ubi autem omnes mali sunt, nemo melior est. Ve-
niant, inquiunt monachi, canonici ad nos ut boni
fiant, quia nos meliores sumus: si vos meliores
estis, ergo et illi boni sunt ; quomodo ergo apud
vos boni fient, qui et sine vobis jam boni sunt;
sed dicitis: Boni sunt, sed veniant ut meliores
fiant. Nulli prohiberi potest quin melior flat, si vult,
Audite : dicitis quod, licet canonico, posthabila et
spreta professione sua, ad vestram conversationem
transire, quia, ut vos dicitis, melior est : ergo li-
cet mulieri nupt, conteinpta matrimonii lege, ad

continentiam se transferre; quia, quod negare non .

potestis, continentia matrimonio melior eat. Obliti
vstis legis (Num. xxx), que dicit: Nec pro bono
pejus, nec pro malo melius, idem ipsum, non aliud,
quod vovisti, hoc redde ; hoc enim debes. Si me-
lius quid dare volucris, cum illo da pro illo; nam
non potes nisi per illum cui hoc debes, et per il-
lum per quem debes, quantum in te est, nec aliud

ANONYMI SJECULI XII,

720
A dcbes quam hoc quod vovisti. Si ille aliud acci-
pere woluerit, cui hoc debes in ipsius est volun-
tate, non in tua potestate, De csetere, pro eoquod
dicit Apostolus : Honore invicem prevenientes (Rom.
x"), qui se ipsos commendant, hoc modo fortas-
sis intelligendum putant,. ut unusquisque ante
alium honorem rapere festinet, jactando et se ip-
sum przferendo : ego sic intelligo : Qui me interro-
gaverit, si canonicus sum, dico monachos melio-
res; si monachus sum, dico canonicos poliores :
hoc est mandatum Christi et Regula christiana,
Quapropter si mez parvitati creditis, non aliud s2-
pietis, nec facietis. Quod si forte id quod a vestris
minus discrete factum est, corrigere neglexeritis,
timeo ne Deo displiceat ; et ecclesiastici juris cen-
sura, si Romani pontificis audientiam fratres qui
a vobis lesi sunt, adierint, inultum esse non per-
mittet. [dcirco modestiz vestrze quam hactenus Dei
gratia tenuistis, nolite oblivisci. Valete,

B

ORATIONIS DOMINIC.
EXPLANATIO.

(Ex codice seculi circiter x1 edidit card. Angelo Mar in libro cui titulus : Scriptorum veterum news
Collectio e Vaticanis codicibus eruta ; Roma, typis Vaticanis, 1825-31, in-4*, t. IX, p. 377.)

Dominus et Salvator noster, ciementissimus suo-
rum eruditor, docturus discipulos quid orarent,
promisit docendo eos quomodo orarent, dicens :
Vos autem. cum oratis, inquit, introite in cubicula
vestra. (Matth, v1). Quas sunt. ista cubicula? nisi
ipsa corda, qux in Psalmo etiam significantur, ubi
dicitur : (uc dicitis in cordibus vestris, et in cubi-
libus vestris compungimini (Psal. 1w). Et cudentes
[ita hic cod.] ostia orate Patrem vestrum in ab-
scondito. Parvum est intrare in cubicula, si ostium
pateat importunis, pet quod ostium es quz foris
Sunt improbe se immergunt, et interiora nosira
appetunt, Foris autem diximus esse omnia tempo-
ralia et visibilia quze per ostium, id est per carna-
lem sensum, cogitationes nostras penetrant, et
turba vanorum phantasmatum orantibus obstre-
punt. Claudendum es& ergo ostium, id est carnali
sensui resistendum, ut oratio spiritalis dirigatur ad
Patrem, qua fit in intimis cordis, ubi oratur Pater
in abscondito. Et Pater, inquit, vester, qui videt in
abscondito, reddet vobis. Et boc tali clausula termi-
nandum fuit; non enim loc monet nunc ut ore-
mus, sed quomodo oremus : de corde itaque muu-
dando pracepit, quod non mundat nisi una et eim-
plex intentio, solo et puro amore sapientia. Oran-
&s autem, ait, nolite multum loqui, sicut ethnici;
9utant enim. quod in. multileauio suo exaudiantur.

C Et revera omne multiloquium a gentilibus venit,
qui exercende lingu:x potius, quam mundando ani-
mo dant operam, arbitrantes sicut bominem judi
cem verbis adduci ad sententiam, ita etiam Deum
multiloquio flectendum. Nolite itaque assimilari eis;
scit enim Pater vester quid vobis necessarium eit am
tequam. petatis ab. eo; quibus verbis docemur, non
verbis nos agere debere apud Deum ut impetremus
quod volumus, sed rebus quas animo gerimus, el
intentione cogitationis, cum dilectione pura et sup-
plici affectu ; sed res ipsas verbis nos docuisse Do.
minum nostrum, quibus memorie mandatis, ess
ad tempus orandi recordaremur.

Sed rursum quiri potest sive rebus, sive verbis
orandum sit, quid opus sit ipsa oratione, si Deus

D jam novit quid nobis necessarium sit ? nisi quia
ipsa orationis inteutio cor nostrum serenat, et pur.
gat capaciusque eificit ad excipienda divina mu- .
nera, qux spiritaliter nobis infunduntur. Non enim
ambitione precum nos exaudit Deus, qui sempet
paratus est dare suam locem nobis, non visibilem,

. sed inteiligibilem et spiritalem ; sed nos non sem-
per parati sumus accipere, cum inclinamur in alia,
et rerum lemporaliom cupiditate tenebramur. Fit
ergo in oratione conversio cordis ad eum qui sem-
per dare paratus est, si nos capiamus quod dede-
rit. Sed jam considerandum est qu:e nos orare illo

Digitized by Google
