769

TRACTATUS ADVERSUS JUD/EUM.

710

tim flot credulus, quia qui legerit et incredulus A tuere; quia ejus qui in te est. populi misereberie,

[uerit, non erit anima ejus. recta in ipso, Hic, Ju-
xo , manifeste damnaris,.quia legis e&. non cre-
dis : Si moram fecerit, etepecta eum. Si moram fe-
cerit quadringentorum. et: nonaginta annorum (tot
enim anni juxta ratiobetit annorum lunarium com-
putantur a tempore quo templum -recdificatum est
sub Esdra et Nehemis usque ad. Christum), o pro-
pheta, ne desperes minime posse promissum im-
pleri; aed exspecta eum, quem tu vides im spiritu
venturum in carne, quia. seniens non. id phantas-
mate, Bed. vere sexiet; et quamvis videatur. sub
prescripti temporis spatio differre presentiam ,
won fardabit quin. tempore constituto .promissus
adveniat. Et hoc quidem. signum,.-Qui incredulus
est eo tempore quo bec fierebt,- non-erít anima
ejas recta cum ipso, quia legis prevaricator. exi-
stet, me dicente per Moysen :. Ipsum audietis tan-
quam me, et si. quis- ilium non. audierit, delebitur
anima il(a:xde populo suo (Gen. xvn).

$0. Hac de Habacuc. quantum ad litteram. Sed
quierio obi iste visus explanatus sit a propheta. Re-
spoudemus quod in consequenti scriptura qua in-
titulatur Oratio Habacuc, non tantum visum, hoc
est quod vidit explanavil, sod manifeste tanquam
bonus auditor exposuit : Domine , inquit, audivi in
wpirita prophet; ewditum. um (Habac. in) tan-
quam «enuis aure sibilum. Suave quidem admodum
et lepe est quod auditur a Domino; et timui cogno-
scens et previdens qui fseturus sis. Obstupui tanto
miraculo, et timui illud. scribere digno minus elo-

«quio. At quia taum propositum impleri necesse est, .

o Domine, Opus tuum sit; et hoc oro, ut sit juxia
beneplacitum voluntatis tux, tempore przílnita, boc
est in medio annorum. Eo tempore impleatur sermo
tuus, Domine, quo Veteri Testamento finito cum
annis sub lege transactis, vel ante legem, succe-
dant anni de quibus locutus es : Cogitavi dies anti-
quos, et annos &lernos in mente habui (PsaL. xxvi).
Exalibi : Feriam vobiscun pactum sempiterrum mi-
aericordias David fidelis (Jer. xxxwu); EA iterum : Ec«
ce dies veniunt, dicit Dominus, et disponam testamen-
tum domui Juda (Amos vin), non secundum testa*
mentum quod dedi patribus eorum, Ergo in medio

videlicet credituri, et severitatem legis gratise mise-
ricordia temperabis. Misericordia recordaberis, illius
videlicet quaim primus homo peccando perdidit, cu-
jus tantopere videris oblitus, dum reddis iratus
quod juste meremur, et subtrahis jure miserantis
affectum usquequo tempus veniat miserenJi, et il-
Iud opus tuum fiat quod audivi, quod quia terribile
et sanctum est, timui videns in spiritu modum quo
iilud impleri disponis. Quod quia. jussisti scribi
apertiug et ezplanari in tabulis, libenter implebo ju
bentis officium, ac illud opus tuum diligenter expo-
nam manifestis indiciis.

$41. Audite, tribus et lingu, gentes et populi,
qum. Domino jubente prenuntio. Deus ab austro ve-

D uiet, et sanctus de monte Pharan (ibid.). Hic. est vie

$us quem.mibi ostendit Dominus, et explanare jus»
sit. Hoc. opus ejus quod audivi et timui, quod vivifi-
candum et notificandum ost in médio annorem, hoc
est in illo sempore quo lex finem accipiet et gratia
sumet initium. Àe ne vobis veniat in ambiguum quo
tempore visus adimpleatur, et opus Domini vehiat;
nunc vobis predico, sicut pralixi, quod fet in me-
dio, annis veteris Instrument succedente gratuita
miserieordia, et cessante ritu eacriftciorum. Opus
Dei jam. veniese ipea rei veritas comprobabit, quod
non erit aliud. quam veniens ipse Deus. A5 austro
veniel, ut. visus explanetur ad litteram, de Bethle-
bem consurget, qui» ad austrum sita est, quia in ea
nascetur juxta Michzeam qui ait : Ex fe. exiet quasi
dominator in Israel (Mich. v). Qui idem est et non
alius Sanctus de monte Pharán qui mons vicinus est
monti Sínai, a quo idcirco venire dicitur, quia non
tantum ut temporalis et natus surget ex Bethlehem,
sed tanquam teternus. qui legem dedit in. monte Si-
na, et Moys! locutns est facie ad faciem. Vel Deus
ab austro sive a méridie, qua hora lux diet clarior
est, veuiet, ab illo scilicet qui lucem babitat ínac-
cessibilem, et sanctus de monte, de sublimitate
coelorum, juxta David qui ait : A summo celo egres-
sio ejus (Psal, xvii), qui Os et Verbum Patris est,
cuncta videntis et regentis, Pharan quippe interpre-
tatur os-videntis. Et recte-de Pharan venire dicitur,
quia Verbam procedit ex ore Altissimi. Ab austro

duoru;n testamentorum, hoc est in fipe priecedentis D ergo secundum quod temporaliter natus est, veniré

et in initio subsequentis, quando hoc medium an-
norum inter duo tempora fiet. Vivifica, Domine, il-
jud opus tuum, quod superius jussisti. explanari
in tabulis et apertius scribi. Certus itaque de futu-
ris effectus, non orando sed przdicendo prosequi-
fur : In. medio annorum. notum facies (Habac. wm).
Tunc sine omni ambiguitate quod modo promittis,
quando illud medium erit. quod dividet inter duo,
videlicet inter testamentum quod dedisti patribus
nostris, et testamentum quod te daturum promittis
multum a primo diversum, ac tunc cum iratus fue-
tis, quia propitiatio fie per unum cunctis, miseris
cordim recordaberis (ibid.). Non erit amplius ne-
cesse oculum pro oculo, vel dentem pro dente rcsti-

dicitur, et de monte Pharan, quia eternaliter ex
ore cuncta videntis Altissimi Patris procedit ster»
nus.

$2. Fortassis nimius fuerim in unius expositione
capituli, et lectori fastidium generans. BHteremus er-
go qua dicta sunt, et quid Judzus audire rogatur
breviter replicemus. Dixerat superius se super custo-
diam suam stare, et figere gradum super munitio-
nem, ut contemplari posset et videre quid sibi di-
ceretur : responsumque est ili s Domino atque
preceptum ut scriberet et esplanaret in tabulis ; a£
ille prosecutus jubentis imperium, hanc explanatio
nem dedit, quod opus Domini in medio annorum no-
ium faceret. Quid, amice, contendis? Aut hic pré-

Digitized by Google
