<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 ANONYMI SÆCULI XII. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in figura illius contigerunt, quem in his præsignavit operibus.
    Michææ propheta de Domini passione et eversione Jerusalem.
    27. Michæas de quo superius dictum est, sæpius de Christo ministeria [f. mysteria] manifestat. Nunc de ejus nativitate, sicut prædictum est, ac passione ejus commemorat, ut ibi : Nunc vastaberis, filia latronis. Obsidionem posuerunt super nos, in virga percutient maxillam judicis Israel (Mich. v). Ad Judæam et Jerusalem loquitur, et utrisque nomen unum imponit : Filia, inquit, latronis; non Dei, sed diaboli, nunc vastaberis : tempus erit in proximo, quo Romano veniente exercitu depopulaberis, et fere redigeris ad nihilum. Obsidionem posuerunt super nos, quod non est aliud quam ab ipsis obsideri Romanis; et quare causa tantæ vastationis adveniat, subjungit : In virga percutient maxillas judicis Israel. Quomodo hoc completum sit, nullus qui passionem Domini legit ignorat. Dicit Jerusalem obsidendam, et post obsidionem penitus esse vastandam, eo quod percussit maxillam judicis Israel, qui est Christus.
    De prædicatione Evangelii.
    28. Nahum propheta post descriptam ejus eversionem, Evangelium Christi toto orbe prædicandum manifeste prænuntiat ita dicens : Ecce super montes pedes evangelizantis et annuntiantis pacem (Nahum 1). Unum insinuat qui evangelizet, hoc est evangelium primus prædicet, et annuntiet pacem quæ futura sit, non inter Babylonem et Judæam, sed inter Deum et hominem. Et pedes ejus super montes stare dicit, quod nequaquam de puro homine valet intelligi. Possibile namque est hominem super unum montem stare; sed quod divaricatis pedibus stet super duos non video, neque id intelligi voluit ille qui scripsit. Quis ergo poterit hic esse de quo loquitur nisi Deus, qui nutu et voluntate sua montes et colles instituit? Cujus pedes ideo super montes stare dicuntur, quia quotquot prophetæ sive magistri in lege fuerunt, qui propter ejusdem divinæ legis scientiam et alta virtutum insignia montes appellati sunt, illo inferiores sunt; cujus evangelium tanto excellentius eminet, quanto perfectius pacem hominibus datam insinuat. Si non recipis hoc esse dictum de Christo, manifesta nobis quis ille sit qui supra montes ad literam statum habeat, et per evangelium pacem annuntiet. Magis enim volo de tuo mucrone perfodi, quam mea sagitta quasi puncto vulnerari.
    Prophetia Habacuc de Christi adventu.
    29. Sequitur Habacuc et Christum in sæculi fine venturum ostendit, ita dicens : Super custodiam meam stabo, et figam gradum super munitionem, et contemplabor ut videam quid dicatur mihi (Habac. 11). Querimoniam fecerat in principio voluminis sub persona populi clamantis ad Dominum, ac juxta morem humanæ impatientiæ cum Domino dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tare cœperat, causatus cur pateretur Nabuchodonosor aggravare jugum captivitatis super populum suum, et non potius redderet impio juxta impietatem suam, et justo juxta justitiam suam, ita dicens : Usquequo, Domine, clamabo et non exaudies; vociferabor vim patiens, et non salvabis? (Habac. 1.) Cui Dominus tanquam ad interrogata respondit : Quia ecce ego suscitabo Chaldæos gentem amaram super latitudinem terræ, etc. (ibid.). Cui primæ causationi respondit Dominus, et quæ esset causa plenius est exsecutus in partibus. Ideo, inquit, non misereor super Judam et Jerusalem, quia ad hoc suscitavi Nabuchodonosor ut propter peccata populi civitatem et templum incendat, ac ultionem meam experiantur qui contempserint me. Quod propheta cognoscens tanquam super temeraria inquisitione pœnitens; temperat quæstionem ac a proposito resiliit, nequaquam de cætero Dominum ad deceptionem provocans, cur hoc vel illud faciat, sed divina secreta soli divino judicio derelinquens, quid in se reversus sit acturus in posterum prophetica voce subjungit: Super custodiam meam stabo (Habac. 11). Et est sensus : In sublimitate prophetiæ meæ constitutus a Domino, diligenter attendam quid divina revelatio mihi pronuntiet ac proferre præcipiat. Figam gradum super munitionem (ibid.), in ipso qui firmus et immutabilis est tota mentis intentione perseverabo, et contemplabor in illo tanquam in specula, ut videam quæ futura sunt longis post retro temporibus, quid dicatur mihi super his quæ complebuntur in tempore suo. Et respondit mihi Dominus et dixit : Scribe visum, et explana eum super tabulas, ut percurrat qui legerit eum; quia adhuc visus procul, et apparebit in finem et non mentietur. Si moram fecerit; expecta eum quia veniens veniet, et non tardabit (ibid.). Propheta secum deliberante et ex diuturna deliberatione sententiam tandem proferente quid ageret, ad hoc totum suæ contemplationis defixit intuitum, ut in sanctitate perseveraret, et merito sanctitatis audiret quæ Dominus post tristia læta promitteret, quæ futura prædiceret. Et respondit mihi, inquit, non qualiscunque, sed Dominus. Respondit non ut meæ disputationi quam superius sub persona populi proposueram, sed mihi, mecum in corde meo cogitanti quid agerem, quæ futura prædicerem. Et dixit, quia pretium futurorum instituit : Scribe visum, non quod in corpore, sed in mente vidisti. Et quis est iste visus? Stetit in custodia, ut omni diligentia servaret cor suum. Fixit gradum super munitionem, ut in proposito perseveraret, ac dignus haberetur indignatione divina noscendi cœleste secretum, et loquendi futura de Christo mysteria. Et explana eum super tabulas. Non tantum more prophetali per figuras et ænigmata scribes quæ me permittente vidisti; sed explana visum, hoc est manifeste pronuntia, ut non sit necesse lectori propter lectionis difficultatem doctores adire; imo celeri intellectu percurrat qui legerit eum, et sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>