761

TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM,

162

eredere. Divinum aliquid et ultra quam .humana A qua videri possit ab liomine in Sion, id est in Je-

matura cognosceret im hoe ejus semine futurum
intellexit, ubi ad servum süum loquitur : Pone

manum (udm super femur meum, et. jura per Deum

eli (Gen. xxiv). Quid sibi vult femur Abrahz ad
Deum coli? Vel qua est ista comparatio femoris
ejus et Dei? nisi quia per semen, id est carnem ejus
benedictionem daret superna divinitas, et non tan-
[um per carnem , sed in carne, sicut ipse Dominus
ait : In semine tuo. In Isaac, inquit , vocábitur tibi
semen (Hebr. 1); non tamen ipse 1s23c illud sefóen.
Alius &fgo quam Isaac requirendus est, per quem el
in quo benedictio gentibus mitti debeat. Quis est
iste tantus. ac talis de semine Ahbrali nasciturus,
per quem et in. quo benedictio divinitatis universo

rusalem, velis nolis, qui respuis doctrinam Eccle-

sie et omnia vis interpretari ad litteram secundum

tuam interpretationem stabit isa sententia,

Deus in carne oculo ad. oculum videndus. Angeli fo-
mínibus quomodo apparuerunt,

47. Testatur hoc Isaias apertius ubi ait: Propter
hoc sciet populus meus nomen meum in die ille, quia
ego ipse qui loquebar ecce adsum (Isa. i.n). Hoc est
qui loquebar in lege per Moysen et prophetas, nunc
ego ipse presens sum. Et post modicum: Oculo ad
oculum tidebunt, cum convertorit Dominus Sion (ibid.)
Quid est oculo ad oculum videre Dominum conver-
tentem Sion? Num Deus potest in sua divinitate
sicut est videri ab homine? Certe ipse ait ad Moy-

mundo refulgeat? Alium respondere non poteris, nisi B sen; Non videbit me homo et vivet. (Exod. xxx), et

illum quem David testatur. esse, dicens 1 Dominus
dabit benignitatem (Psal. yxxxiv). Si ia. carne de
stirpe Abrahze danda est cunctis gentibus benedic-
tio, et non alius sit eam daturus quam ipse Domi-
nus, neque caro Ábrali sine Domino in ea presente
fam dare poterit, neque Dominus, ut verum sit
quod pro;aisit, dabit eam nisi presens im carne,
quia homo quamvis de semine Abrahe per se
benedictionem divinam cunctis gentibus dare non
posset, nisi Deus, qui est ipsa benedictio, praesens
Ín carne maneret. Sed quomodo Deus et caro, id est
Deus et homo, unam benedictionem darent, nisi
quodammodo unum essent ? Nullus potest universo
mundo benedicere nisi Deus, nec juxta promissuin
Dei debet nisi homo. Ergo dabit eam Deus homo.
16. Et hoc probat apertius in precedenti psalmo,
dicens : Benedictionem dabit legislator (Psal. vxxxni),
hoc est benedictionem dabit qui legem dedit. Ibunt
illi quibus eam dederit de virtute in virtutem, hoc
est de bono per mandata legis habito in melius,
quod erit ipsa benedictio quam dabit ipse Deus; et
ideo de virtute in virtutem (ibid.), id est a lége
bona transibunt in. gratiam meliorem, quia videbi-
for ipse Deus deorum (ibid.) oculis carnis et aspectu

€orporeo in Sion, hoc est in ipsa civitate Jerusa-.

lem. Hzc eo sensu dicimus quo tua est refellenda
perfidia, non quo auctoritas Ecclesixw roboranda.
Et est considerandum attentius quis sil ordo verbo-

rum, Post legem datam benedictionem esse dandam D
venturum esse promittat, quero s te utrum per

affirmat, per quam illi proficiapt de bono jn melius
qui visuri sunt. ipsum Deum in Jerusalem. Virtu-
tum alia superior, alia inferior. Num quia Deus se
videndum promitüt in terra, ideo illi qui eum vi-
suri sunt ibunt de superiori ad. inferiorem? nequa-
quam; sed de bono ad meliorem, boc est de lege
&d gratiam, si. ille qui legem dedit vel legislator
benedictionem dabit, et ideo ituri sunt electi de
virtute in. vintutem, unde, vel quo, nisi de lege
prius data in benedictionem post legem dandam?
Sed et causam cur fiat. hzc mutatio dexierze Ex-
celsi, consequenter adnectit. Videbitur, inquit,
Deus deorum in Sion. Ecce quid sit illa benedictio
gacrificio melior et lege fructuosior. Ipsa Dei visio,

tamen oculo ad oculum videndus esse praedicitur
in Jerusalem cum cenverterit eam, Oculo ad ocu-
lum videri non potest nisi quod corpus est; et quod
corpus esi, videri, sentiri et palpari potest, Si ve-
rum est juxta. prophetam quod Dominus oculo ad
oculum videndus sit in Sion, et ipse Dominus in
sua divinitate ab homine mortali videri non potest,
vel sic vel alio modo videbitur; sed non in divini-
tate, Ergo in corpore, et non in quolibet aereo vel
phantastico, sed humano, Angelos, inquit, sepe vi-
derunt Patres, non tamen ipsos angelos homines
electos, Nos hoc nequaquam negamus, sed aliud
est angelum ad boram corpore assumpto ,ex aere
nutu et voluntate Dei apparere hominibus, aiiud
ipsum Dominum per prophetas presentiam propriam
promittentem ad eífectum promissa perducere,
et sermonem opere veritatis implere. Si angeli ap-
paruerunt Abrahz, Lot, Moysi, Josue, Balaam et.
Manue, non tamen apparuerunt in carue, sed in
corpore assumpto ex aere, Dominus autem non sic.
Quoniam si creatura sumatur ab alia, praeceptum
vel promissio Creatoris est, Non id quod semel
assumitur semper sic manet, sed ad horam; quia
meque angelus aer, neque aer angelus esse potest ;
quod vero a Deo assumitur, Deus est; quia nihil
in Deo quod non sit Deus.

Beus visibilis apparere non potuit nisi in. carne hu-
* mana, .

18. Cum itaque Deus se visibilem inter homines

rationalem an irrationalem. creaturam videndus sit?

Non es tantz dementiz ut dicas illum qui summa
ratio est in se aliquid irrationale assumere. Inter

omnes creaturas nihil rationale nisi homo et ange-

lus; et quoniam angelus spiritus invisibilis est, ab
omni ratione penitus est alienum, Deum invisibilem
per aliud invisibile visibilem affirmare. Quid ergo?
vel visibilis apparebit in homine, vel non poterit
oculo ad oculum videri, juxta quod propheta de eo
divinitus inspiratus asseruit. Si necesse est Deum*
videri per hominem ut serio prophetarum implea-
tur, non erunt utique duse, sed una persona Deus
et homo, Sed nunquid Sion dicet liomo? poteritne.

Digitized by Google
