13)

ANONYMI S/E£CULI Xii.

140

terna majestas. Aqualis gloria, quia. non est major A gaudiorum ; cum sit. quod ait Apostolus : Nescitis

in gloria Pater, quam Filius, aut Spiritus sanctis ;
non minor est. gloria Spiritus sancti, quam Patris,
aut Filii. Coxterna majestas, quia non est. anterior
Pater Filio, aut. Spiritu sancto ; non est posterior
Spiritus sanctus Patre, aut Filie. Sciendum tamen
est, quia personas dicere necessitas fecit disputa-
ionis contra hereticos ; nam in Scripturis divinis
dictum non invenitur; doctores tamen licenter hoc
assumpserunt, non quia. Scriptura dicit, sed quia
Scriptura non contradicit; nam eum dixeris tres
sunt, et mox interrogatus fueris, quid sunt. tres?
nihil omnino respondendum restat nisi personz;
pam aliud respondeas nihil habebis, quia non potes
dicere tres dii, aut tres substamiz, aut aliquid liu-
jusmodi, quod absit! Dicta autem persona, quasi
per $6 una, eo quod per se sit. Dicitur etiam subsi-
stentia, eo quud per se subsistat, nam quod nus di-
cimus personas, Greci dicunt órxogcáctu, quod in-
terpretatur in Latino subsistentias ; et quod apud nos
dicitur. substantia, apud illos dicitur o?sía. Et qui-
dem in Latina lingua quasi unum videtur esse sub-
stantia et subsistentia; in Alexandrino tamen con-
cilio, ubi boc primum tractatum fuit, ita definitum
est, ut substantia ipsam rei alicujus naturam ratio-
nemque qua constat. designet; subsistentia autem
uniuscujusque persons hoc ipsum quod exstat et
subsistit, ostendat. Alia est enim persona Patris,
alia Filii, alia Spiritus sancti, quia alius est in per-
' sona Pater, alius in, persona Filius, alius in perso-
na Spiritus sanctus. Non est alius in deitate, non est
alius in gloria. Alius est Pater, et alius Filius, quia
non est ipse Pater qui Filius; non est, tamen aliud
Pater, et aliud Filius, quia hocest Pater quod Filius.
Atendendum quoque diligenter, quod dicitur non
est ipse Pater qui Filius. Pater enim genitor est,
non genitus ; Fitius genitus est, non genitor; Spiri-
tus sanctus non est genitor, quia non est Pater ; non
genitus, quia non est Flius ; sed procedens est, quia
Spiritus | f. spiratus] est : hoc est tamen Filius quod
Pater, quia Deus, quia creator, quia omnipotens,
eteztera nomina quz substantialia sunt, non perso-
malia, totius Trinitatis qualia sunt. Sciendum quo-
que summopere est quod Pater, et Filius, et Spiri-
Aus sanctus inseparabiles sunt etiam in personis,
quiasicut ubique est Pater, ita ubique Filius, et
Spiritus sanctus; neque alium locum occupat Pa-
ter, alium Filius, alium Spiritus sanctus ; non enim
mundum inter se in tres partes diviserunt, quas sin-
gulas singuli implerent; quasi non haberent ubi es-
sent Filius, et Spiritus sanctus in mundo, sí totum
occupasset Pater ; non ita se habet vera incorporea
immutabilisque divinitas. Non enim corpora sunt,
quorum amplior sit iu tribus quam in singulis ma-
gnitude; nec loca suis molibus tenent, ut distanti-
bus spatiis simul esse non possint, Si enim anima
in corpore constituta, non solum nullas angustias
sentit, verum etiam quamdam latitudinem invenit
incorporalium locorum, sed [f. seu?] spiritualium

quoniam corpora vesira. templum in. vobis Spiritus
sancti est, quem. habetis a Deo? (I Cor. vi.) nec di-
cimus, si stultissime potest, non babere locum in
nostro corpore Spiritum sanctum, eo quod totum
nostra anima impleverit; quanto stuitius dicitur ul-
lis angustiis alicubi impediri Trinitatem, ut Pater
et Filius et Spiritus sanctus ubique simul esse nom
possint? Ínseparabile est etiara opus Trinitatis, quia
quzlibet persona, sicut sine aliis personis esse non
potest, ita sine aliis non eperatur, et nihil seorsum
agit inseparabilis charitas.

Sequitur : qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus
sanctus. Sciendum est omnino quod qualitas de Deo
proprie non dicitur; nam de illis decem speciebus

B categoriarum hs sunt, quibus caret Deus; id est
qualitate, quantitate, situ, babitu, loco, tempore ét
passione ; non tamen caret substantia aut. relatio-
ne, quia, Pater et Filius relativa sunt nomina unius
&ubstantiz. Itaque absque illis speciebus intelliga-
ius nos Deum, quantum possumus sine qualitate
bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia
creatorem, sine' situ presentem, sine babitu omnia
continentem, sine loco ubique totum, sine tempore
sempiternum, sine ulla mutatione mutabilia facien-
tem, nihilque patientem, Ünam autem de his spe-
ciebus, id est actionem, ideo pretermisi, quia actio
Creatoris longe dissimilis est ab actu creatura;
nam creatura sine motu et labore nihil potest agere ;
actio vero Creatoris sine motu et labore aola fit ejus
voluntate, lloc tamen quod dicitur : qualis Peter,
talis Filius, talis et Spiritus sanctus, propter necese
sitatem contra h:reticos usurpatum est, qui dissi-
milem Deo Patri Filium asserebant, dissimilemque
Spiritum sanctuin. Nos tamen dignoscamus quid
Si in creatura substantize qualitas, quid in Creato-
re sine qualitate substantia : proinde si de Deo di-
camus : zlernus, inmortalis, incorruptibilis, im-
mutabilis, vivus, sapiens et speciosus, justus,
bonus, beatus, spiritus; horum omnium quod no-
vissimum posui, id est spiritus, quasi tantummodo
videtur significare substantiam ; extera vero quali-
tates substantiz ejus. Sed non ita est in illa ineffa-
bili simplicique natuta: quidquid enim secundum
p qualitatem illie dici videtur, secundum substantiam
vel essentiam est intelligendum :; absit enim ut
Spiritus secundum substantiam dicatur Deus, et
bonus secundum qualitatem, sed utrumque secuu-
dum substantiam, sicut secundum substantiam sa-
pientia dicitur Deus.
.. Sequitur: increatus Pater, increatus Filius, increa-
tus et Spiritus sancius. Nihil in Trinitate creatum, quia
tota Trinitasunusestcreator: omnisitaque substan-
tia, qu» Deus non est, ereatura est; et quie creatura
non est, Deus est. Nulla igitur differentia est in dei-
tate Trinitatis, quoniam quod Deo minus est, Deus
nonest. Sequitur ; immensus Pater, immensus Filius,
immensus et Spiritus sanctus. Immensus est Deus Tri-
nitas, quia nulla ratione, nulla exstimatione metiri

Digitized by Google
