731

EXPLANATIO ORATIONIS DOMINICAE.

Te2

praecipit, per quem et discimus, et consequimur A ut qui orat, in se quoque ipso velit habitare quem

quod oramus. Sic itaque orate vos, inquit: Pater
noster, qui es in calis, et reliqua. M

Cum in omni deprecatione benevolentia conci-
lianda sit ejus, quem deprecamur, deinde dicen-
dum quid deprecemur, laude illius ad quem oratio
dirigetur, solet benevolentia conciliari, et hoc in
orationis principio poni solet, in quo Dominus no-
ster nihil aliud nos dicere jussit, nisi: Pater no-
ter, qui es in celis. Et quoniam quod vocamnr ad
hzreditatem ut simus Christi coheredes, et in
. adoptionem filiorum veniamus, non est meritorum
nostrorum sed grati: Dei, eamdem ipsam gratiam
in orationis principio ponimus cum dicimus : Pa-
ter moster, quo nomine et cbaritas excitatur : quid
enim cbarius filiis debet esse quam pater? et sup-
plex affectus, cum homines dicunt Deo: Pater no-
siet; et quedam impetrandi przsumptio que peti-
turi sumus, cum prius quam aliquid petereinus,
tam magnum donum accipimus, ut sinamur dicere:
Pater noster Deo? Quid enim jam non det filiis pe-
tentibus, cum hoc ipsum ante dederit ut filii es-
sent ? Postremo quanta. cura animum tangit, ut qui
dieit Pater noster, tanto. Patre non sit indignus?
Et gratias misericordiw ipsius, qui hoc a nobis exi-
git, ut. pater noster nullo|[ ita cod. ] sit, quod hoc
sumptu de sola bona voluntate comparari potest.
Admonentur etiam hic divites, vel genere nobiles
secundum seculum, cum Christiani facti fuerint,

non superbire adversus pauperes et ignobiles, quo- (

niam simul dicunt Deo Pater noster; quod non pos-
sunt vere ac pie dicere, nisi se fratres esse co-
gnoscant. |

Utatur ergo voceNovi Testamenti populus novus
2d siernam bsreditátem voc&tus, et dicat: Pater
moster, qui es in colis, id est in sanctis et justis ;
non enim spatio locorum continetur Deus; sed
quemadmodum terra appellatus est peccator, cum
ei dictum est : Terra es, et in terram ibis (Gen. m);
sic coelum justus econtrario dici potest : justis enim
dicitur: Templum enim Dei sanctum est, quod estis
t0s (1 Cor. 11). Quapropter si in templo suo habitat
Deus, et sancti templum ejus sunt, recte dicitur,
qui in celis es, qui es in sanctis: et accommoda-

invocat; et cum affectu. teneat. [cod. affectat] ju-
stitiam, quo mupere invtatur ad inhabitandum
animum Deus.

Jam videamus quz sint petenda : dictum est enim
qui sit qui petitur , et ubi babitet, Primum autem
omnium , qu: petentur, hoc est : Senctificetur no-
men tuum. Quod. non sic petitur quasi non sit san-
ctum Dei nomen , sed ut sanctum habeatur ab bo-
minibus, id est ita illis innotescat Deus , ut non.
existiment. aliquid sanctius , quod magis offendere
timeant. Neque enim quia dictum est : Notus. im
Judea Deus, in. Israel magnum nomen ejus (Psal.
Lxxv) ; sic intelligendum est , quasi alibi minor sit
Beus, alibi major ; sed ibi magnum est nomen ejus,
ubi pro suz majestatis magnitudine nominatur. Jta
ibi dicitur sanctum nomen ejus, ubi cum venerationé
etoffensionis timore nominatur. Ad hoc pertinet illud
quod in Psalmo dicimus de eo : Cum sancto sanctus
eris. (Psal. xvi), et czelera; et quod in. Evangelio
glorificari dicitur Pater bonis sanctorum operibus.
Deinde sequitur : Adveniat regnum tumm ; id est ma-
nifestetur hominibus, non quasi Deus. non regnet
nunc in terra, semperque regnaverit ; sed-quemad-
modum przsens lux absens est omois, et eis.qui
oculos claudunt; ita Dei regnum, quamvis nun-
quam discedat de terris, tamen absens est ignoran-
tibus. Nulli autem licebit ignorare Dei regnum, cum
ejus Unigenitus, non solum intelligibiliter, sed
etiam visibiliter in homine Dominico de colo vene-
rit judicaturus vivos et mortuos ipsos. Post; quod
judicium , id est cum discretio et separatio justo-
torum ab injustis facta fuerit, ita inbabitabit justos
Deus, ut non opus sit quemquam doceri per hominem,
sed sint ommes, vut scriptum «cst : Docibiles. Deo
(Jean. vi); deinde beata vita omni ex parte perfi-
ciatur in sanctis in zeternum ; sicut nunc celestes
angeli sanctissimi atque beatissimi solo Deo illu.
strante sapientes ct beati sunt ; quia et hoc promi-
sit Dominus suis : Ip vesurrectione erunt , inquit,
sicut angeli in celis (Matth. xxu).

Et ideo post illam petitionem qua dicimus : Fiat
voluntas tua. sicul in celo, et in terra; id est. sicut
in angelis, qui sunt celis, voluntas tua, ut omnino

tissima ista similitudo est, ut spiritaliter tantum p tibi adhzreant teque perfruantur, nullo errore ob-

jnteresse videatur inter justos et peccatores, quan-
tum corporaliter inter ccelum et terram ; cujus rei
significande gratia cum ad orationem stamus, ad
orientem convertimur, unde celum surgit, et lu-
1wen oritur: non tanquam ibi sit et Deus, quasi
exteras mundi partes deseruerit, qui ubique prz-
Sens est, non locorum spatiis, sed majestatis po-
tentia, sed ut admoneatur animus ad naturam ex-
cellentiorem sé convertere, jd est ad Deum, cum
ipsum corpus ejus quod terrenum est, ad corpus
excellentius, id est ad corpus coleste, convertitur.
Recte ergo ipfelligitur quod dictum est: Pater no-
ster, qui es in. culis, in cordibus justorum esse di-
«tum, tanquam in templo sancto suo. Simul etiam

nubilante sapientiam eorum, nulla miseria impe-
diente beatitudinem eorum, ita fiat in sanctis tuis
qui in letra sunt, et deterra quod ad corpus attinet
facti sunt, et quamvis in celestem habitationem at-
que immutationem, tamen de terra assumendi sunt.
ltem fiat voluntas tua recte intelligitur, opediatur pra -
ceptis tuis, sicut in calo et in terra, jd est sicut ab
angelis, ita ab hominibus. Nam fieri voluntatem Dei
cum obtemperatur przceptis ejus, ipse Dominus di-
cit, cum ait : Meus est cibus ut (aciam voluntatem ejus
qui me misit (Joan. ww). Et sepe : Von veni facere
voluntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan.vi). Est
etiam ille intellectus : Fiat voluntas tua sicut. in
celo et ín terra; sicut in sanctis et justis, ita etiam

Digitized by Google
