73

hoc est gratia vel virtute Spiritus sancti ; non enim A

credimus, sicut quidam sceleratissimi et nefandissi-
si ausi sunt dicere, Spiritum sanctum jn utero
Virginis fuisse pro semine, tanquam hoc egerit Spi-
ritus sanc(as in conceptione Dominic:e carnis, quod
agit semen paternum in conceptione czeterorum ho-
minum, sed potentia Spiritus sancti carnem Christi
€reatam, Merito autem quiritur, cum opera to-
tius Trinitatis sint inseparabilia, cur conceptionem
carnis Dominicae solus operatus esse dicitur Spiri-
ritus sanctus? Sed quia sanctificatio sit pet spiri-
tum, et idem spiritus, sic est Deus, ut sit etiam
donum Dei ; idcirco Spiritus sanctus dicitur carnem
in utero Virginis creasse, ut intelligamus sanctifi-
catione divinze gratie per donum Spiritus sancti ita
creatam Christi carnem, ut et divinum esset opus,
et in unitate personz. unici Filii Dei, absque ulla
originalis peccati sorde, ita sit assumpta, ut ex ipsa
Conceptione sanctificata, ct. Dei verbo substantia-
liter unita, nullum posset deinceps recipere pecca-
tum. Et in tantum sanctificata est, et divina caro
facto, nt non solum ipse peccatum habere non pos-
set, verum etiam in aliis peccata purgare efficacis-
Bime possit. Nam celeri homines ad hoc sanctifican-
iut ut peccatis careant ; bomo tamen Dominicus ad
hoc sanctificatus, ut peccatum nullo modo recipiens,
peccátores ex potentia divinitatis sus justificaret.
Natus namque est de Spiritu sanclo et virgine Ma-
yia : sed de Spiritu sancto noa sic natus tanquam

eum habeat Patrem ; de virgine vero Maria sic na- (c

tubo, ut eam haberet matrem ; de Spiritu sancto na-
tus, a Spiritu sancto secundum hominem natus est,
ut non de Spiritu. sancto substantiam habeat ; de
maire vero natus ex ejus substantia accepit carnis
substantiam, oc est de corpore Virginis traxit
pruprium corpus; ut sicul divinitate erat consub-
stantialis Patri, sic per humanationem [cod. hu-
manarationem] fleret consubstantialis matri, ut
incomprebensibilis et invisibilis baberet in quo vi-
aleretur et comprehenderetur.

Passus sub. Pontio Pilato. Sicut ad veritatem

fidei perünet ut credamus, eum de infirmitate
Wobis medicinam  procurasse , id est sua pas-
sione nos nom solum a passionibus peccaterum,
sed etiam a passionibus poenarum, liberasse ;
ita ei ad veritatem pertinet historie quod di-
citur, sub Pontio passus Pilato. Sicut neces-
sarium est vt credamus, quod pro nostra fuit
salute passus, sic congruum est ut noverimus
«quando fuerit passus; quoniam, sicut. Evangelium
"indicat, natus est Dominus tempore Cesaris Àu-
gusti, id est Octaviani, cum Judzis regnaret lie-
Todes; passus est tempore Tiberii Cesaris, cum
Judzam procuraret Pilatus : constatque bunc Pila-
tum hominem Romanum a principe Romane, vi-
delicet Tiberio, ad procurationem Judzx pauco
lempore áutequam Dominus pateretur missum, et
vocatum Pontium a. quadam insula Romana Urbi
vicina, ubi natus fu'sse fertur. Sub hoc itaque

ANONYMI SAECULI Xil.

Y
praeside passus est Dominus multas et diversas acere
be mortis injurias, ut. nos -ineffabilibus honoribus
suavissime ditaret vitae.

Crucifixus, moriuus. et sepultus. Sacramenta crue
cis, mortis et sepultur:e ejus ita sunt. inexplicabi-
lia, ut nullius linguz laüdibus, sed nec sensu cu-
jusquam possint digne explicari. Hoc tamen con-
venit in crucis comtemplatione nos cogitare, quia
ideo Dominus inter czteras mortes ligni suspensio-
nem praelegit, ut per banc restauraret primam li-
gni transgressionem ; üt sieut in Adam per ligni
dilectionem humani generis facta dejectio, ita in
Cliristo per ligni asperitatem fieret ejus erectio. De
compositione »utem ejusdem crucis ad «dificatio-
nem pertinentia. multa utiliter dicuntur, unde ali-
B quid tentare longum est; sed tamen breviter. ali-
quid dicere commodum est propter sacratissimi.
Syniboli necessariam meditationem. Senserunt nam-
que sancli doctores, quod illa verba Apostoli, ubi
ait : In charitate radicati atque. (undati, wt possitig
comprehendere cum omnibus sanctis, que sii longitu-,
do, latitudo, sublimitas, et profundum (Ephes. ut).
ad crucia compositionem mirabiliter .et. veraciter,
aptentur. Latitudo enim crucis estin traverso lie
gno ubi figuntur. manus ; longitudo vel illud restum
lignum, in quo totum corpus extenditur; sublimitas
quoque crucis est hoc quod super transversum li
gnum eminet, cui caput adjungitur; profundum
quoque ejus est boc quod terrz infixum.

Ei quia Apostolus mortuos nos dicit. (Gal. n)
cum Christo, et vetus homo noster simul confizus
eruci cum illo, ut evacuetur corpus peccati, et ultra
mon serviamus peccato; attendendum omnino quo«
modo ista quatuor, id est latitudo, longitudo, su-
blimitas atque profundum nostrze cerucifixioni con-
venient. Solet namque gaudiuíe, atque hilaritas
mentis per latitudinem significari; per manus quo-
que significantur opera nostra ; et quia manus cru-
cilixi ;n latitudine crucis, id est transverso lignó
figuntur, hoc significat quia bona opera nostra tune
flunt Deo acceptabilia, si cum hilaritate fiant. Et
que sunt illa opera, nisi ea de quibus homini dici-
tur : Tolle crucem. tuam et. sequere. me? (Matth;
xvi.) Et. iterum : Qui autem sunt. Christi, carnem
D suam crucifixerunt ? (Gal. v.) Crucifigitur autem caro,

cum mortificantur membra nostra super terram, 6

fornicatione, immunditia, luxuria, avaritia, et ce-

teris hujusmodi (Col. ni). Omnia enim bona qui
nune agimus tanquam clavis przceptorum in Dei
timore eonfizi, hilariter c& cam charitate faciamus

vi cum Apostolo dicere possimus : Non solum. a»

tem, sed et. gloriamur in. tribulationibus (Rom. v);

neque murmuremus difficultatibus, ne perdamus

in cruce latitudinem. hilaritatis, sed simus epe gau-
dentes. Per longitudinem quoque, im qua totum
corpus extenditur, potentia atque tolerantia signl-
ficantur, unde longanimes dicuntur, qui tolerant;.&
pertinet ad perseverantiam, Per sublimitatem, sel
cui caput adjungitur, significatur exspectatio ré-

Digitized by Google
