TIS

eantini Domini dictus est. Hic Spiritu sancto plenus,
$n quo factus est prescius futurorum, gaudium quod
de Christi adventu Ín corde conceperat, ineffabili
mentis exsultatione pronuntians ait: Lauda et ez-
sulia, filia Sion, jbila, Isracl, exsulta et. letare in
omni corde tuo, filia Jerusalem (Soph. wn). Causam-
que post pauca subjungit : Dominus Deus tuus. in
medio iwi fortis, ipse salvabit te (ibid.). Lauda, in-
quit, Dominum de multitudine misericordie su,
maximeque exsulta juxta Joel qui ait: Filie Sion,
exsuliate in Domino Deo vestro, quia dedit vobis do-
etorem jwstitim (Joel. 11), ut laus Dei prius ex ore
procedat ex hoc quod misericordia ejus tam eo-
piose per Christum abundat, jungiturque laudibus
oris exsultatio mentis, ut omnia qua in te sunt lz-

tentur et laudent corde et ore, mente et opere, quia B

Dominus Deus tuus in medio tui erit, Et non tantum
lauda et exsulta, filia Sion, hoc est due tribus Juda
et Benjamin; sed et tu, o Israel, jubila, tantaque
in corde tuo replere lztitia, ut magis mente vultu-
que pronunties quam voce cantandi vel usu lu-
«quendi, quam ardenti desiderio Dominum Salvato-
rem exspectes, quantisque volis venientem susci-
pias, quam laudabili ide dilectionem ejus in corde
retineas. Ezsulta et lauda, filia Jerusalem, cui ante
jredixi, ut/laudares in fide et exsultares in spe;
jterum dicó, exsulta et ketare in omm corde tuo, ut
es duplicata letitia veniat geminata dilectio, et in
4rina laude sit una perfectio, videlicet in fide, ih
spe et charitate. Indizi tibi laudem et exsultatio-
mem qua prius dicta es filia Sion, id est specula
qut mecum; quia et hoc nomen meum est, per pro-
phetas tuos futura prevides. Nunc autem vere te fl-
liam Jerusalem nomino, quia vides eum oculo ad
oculum, qui juxta Michzam pax erit in medio tui
cum veuerit.
Christus Rhinoceroti comparatus.

96. Quzrisne quis iste sit? Dominus Deus tuus
qui est in medio tui fortis, de quo Balaam in Nume-
ris prosecutus est, dicens: Cujus fortitudo sicut
Rhinocerotis est (Num. xxn). Rhinoceros a nullo
venanlium capi potest, contra quem venientem si
virgo sinum expanderit, statim in eam prosilit, et
magis amore quam violentia appropinquatur. Ideo
Balaam fortitudinem ejus Rhinoceroti comparavit,
quia ad ejus similitudinem, relictis omnibus perse-
quentibus, in medio sinu filis Jerusalem, id est
, Ecclesie, caput Dominus inclinavit ; et ipsa recepit
in sinu quem in ulnis apprehendere Synagoga non
potuit. Qui ideo libentius ad eam inclinavit, quia
invenit in ea verecundiam pudicitue, mansuetudi-
nem humilitatis, tranquillitatem morum, et disci-
plinz custodiam. Fortis ergo in medio filie Jerusa-
lem factus est humilis Dominus Deus; unde ad
Vetitiam et exsultationem provocatur, letitiam dico
temporalem de ejus adventu ; ad exsultationem de
perpetuo salutis obtentu, quia ita subsequitur:
lpse salvabit te, ideo gaudere et lzetari te moneo,
filia Jerusalem, quia non ut hactenus, propheta

TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM,

TÀ
À vel angelus vices sponsi geret circa te vel operam
dabit ; sed ipse qul Dominus et Deus est, ipse sal-
vabit te. Ipse, quod non negligenter pretereundum
est, ipse per suam przsentiam quam exhibebit in
medio tui salvabit te. Praesens quippe erit quadam
praesentia qux salvabit, quia corporalis in carne
videbitur qui ubique potentia divinitatis praesens
est. Hanc presentiam de qua propbet:e loquuntur,
exhibebit in corpore. Non enim solummodo divi»
Aitatis ejus presentiam intelligi voluerunt, qui to-
lies ejus adventum przdixerunt; sed aliquid retro
seculis inusitatum futurum esse crebra sententia-
rum permutatione testati sunt, Quid enim veri con-
lineret sententia. prophetarum qua dicitur : Veniet,
veniet, apparebit, apparebit, videbitur, non mora-
bitur, nisi Veritas, ut ita dicam, aliquando in veri»
tate veniret ? Sophonias ergo presentiam Domini
corporalem insinuans: ait : Dominus Deus tuus in
medio tui fortis, ipse salvabit te. Dominus ad uni-
versas gentes regendas, Deus ad formandss, forts
ad aereas potestates debellandas in medio tui prz-
sentia corporali, ipse non alius salvabit te, hoc est
a potestate mortis :eternzse liberabit te. Non recipio,
inquis, expositionem tuam, quia magis contrarium
esse videtur quam veritalis series. A me breviter
hoc responsum babeto, nec ego contentioni tus as-
sentio, quia neque veritati innititur, nec aliquid
verisimile habere videtur. Quapropter sicut tuam
falsitatem non recipimus, ita tuas assertiones aue
€ toritate prophetarum facile reprobamus.
' De prophetia Aggeri. Patriarcharum de Christo
desideria. 0.
$1. Proferatur Aggmus, qui festivus interpreta
tur, in medium,'et cui nostrum magis aszentiat au-
diamus : Dominum Deum omnipotentem indueet ita
loquentem ad populum Judeorum: Adhuc «num
modicum. est, et ego commovebo colum et terram,
mare et aridam; e& movebo omnes. gentes, et veniet
desideratus cunctis gentibus (Agg. w). Quis est iste
desideratus, vel a quo desideratus, quem Dominus
promittit esse venturum? Abrabam patriarcha bu-
jus desiderio inflammatus ait ad Dominum : Domine
Deus, ego vadam absque liberis, el hores meus iste
Damascus Eliezer (Gen. xv). Audierat in semine
D benedictionem cunctis gentibus e:se dandam ; ct
tamen quod differri dolet, impleri postulat nimio
desiderantis affectu. Isaac pari volo benedictionem
filii precatur adesse, dicens : Esto Dominus fratrum
tuorum, et incurventur ante te filii matris tue (Gen.
xvi). Quod nequaquam in Jacob vel in aliquo suc-
cessorum ejus esse completum probare potes ad
litteram, Si hoc completum esse dixeris in Joseph
vel in aliquo regum, quomodo verum erit quod se-
quitur : Et adorent eum tribus.(ibid.), cum nequa-
quam aliquis eorum a cunclis gentibus adoratus
sit? Soli Deo convenit, ut adoretur ab omnibus :
ergo completur in Christo, sicut hodie cernitur, qui
Deus est et homo de semine ejus natus. Jacob in
benedictionibus filiorum exspectationem suam ad

Digitized by Google
