711

T1HACTATUS ADVERSUS JUDASUM.

71$

cens: &4sultg, filia Sion; jubila, filia Jerusalem : A quod ipse erit ascendens super asinum et super:

ecce Bex tuus veniet tibi justus'et Salvator (Zach. 1x).
Jpse pauper ascendens super asinum et super pul-
lum filium asin;, juxta prophetam ; qui futurus
est, pauper erit non dives, quem tamen regem Sion
esse dicit, Übi est ergo tota illa vana spes tua,
qua tibi repromittis regem nescio quem regnatu-
rum mille annis in Jerusalem, qui tanta abundet
auri copia, ut universe platee sternantur auro
mundissimo ? qui in auro et argento, juxta tuam
assertionem, tam copiosus erit, quomodo pauper
futurus predicitur? Aut propheta fallitur, aut tua
propbetia dolose mentitur. Sed omissa fabula va-
nitatis, veniamus ad paupertatem veri Regis. Ex-
sulta, inquit, Alia Sion; jubila filia Jerusalem ; quz
supra jam plenius dicta sunt, non est ea necesse
repelere. Ecce rex tuus, inquit, veniet tibi, qui mo-
do rex tuus est, Deus vivens in szculs. Ecce, quod
est demonsirandi certitudo, Ecce veniet tibi jusiua
ad judicandum, et Salvator ad sanandum, exhiben-
do presentiam corporalem juxta quod alibi ait :
Ego veniam, et sanabo contritionem populi mei (1
Mach. 5). Ac ne putes adventum ejus non esse
venire, sed vel indicium voluntatis suzx per ange-
les, vel opem auailii per virtates. His enim modis
huc usque et patribus et nebis apparuit. Audi quid
facturus sit, ut ex eis rei veritatem citius valeas
intueri, ipse pauper, quantum ad humanun specta-
bit judicium, pauper in veste, pauper in victu, pau-

per in babitu, pauper et potens, pauper et bumilis, ^

pauper et mausuetus, pauper et justus, et ut cxetera
brevi fine coneludam, simul in unum dives et pau-
per-Hic ut corporis veritatem ostendat, paupertatis
amator,nonsuper currum vel equos regia potestate ve-
betur, sed tanquam pauper ascendens super asinum,
quod animal rudibilo est, veniet übi rex, nihil in hoc
su& potestalià amittens, Quod in Salvatore comple-
tum esse constat ad litteram, qui ante sex dies passio-
nis sedens in asino Jetosolymam passurus advenit,
Quantum ad mysticum intellectum, quod Jud:eum
libenter audire non credo, super asinum ascendit,
quia regnum populi Judzeorum pro sua voluntate dis-
posuit, cui, legem tanquam frenum immisit, et sa-
cerdotium fanquam ornamenta sedilia. Ascendit

pullum (ilium asinz. Super asinam sedens civita-
tem intrabit, ut hoc quod przdico possit complerl
ad litteram, et super pullum filium asine quia
utrumque sibi exhiberi jubebit. In quibus verbis
quid aliud quam per regiam paupertatem humano:
generi justitiam et salutem provenire designat? Et
quidem non satis admiror, qua fronte pauperem re-
gem, justum et salvatorem non recipias, cum talem
prophetica descriptio docuerit esse venturum. Divi-
tem, inquis, el potentem exspecto, qui nos de
cunctis locis captivitatis in unum adducat, ac civi-
tatem et templum nobis restituat. Debes hoc certo
prophetarum auctoritate probare .non tam facile pro
libitu mendacium falsitatis asserere. Sed de his hac-

B tenus.

Malachie prophetia de reprobatione Judeorum ei
Christi adventu.

40. Videamus nunc quid Malachias qui in ordine
prophetarum duodecimus est, de abjectione populi
Judgorum et de adventu Christi przedixerit. Deum
loquentem inducit ita dicens : Non est mihi volun-
las in. vobis, dicit Dominus, et munus non suscipiam"
de manu vestra; ab ortu enim solis wsque ad ecca-
sum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni
loco offerikr oblatio munda nomini meo; quia ma-
gnum est nomen meum in gentibus (Malach.1). Non est,
inquit, mihi voluntas in vobis, ut de czetero populus
meus sitis, vel munus, aut sacrificium, vel libamen
suscipiam de manu vestra. Non est mibi voluntas
in vobis, quia Jam przvidi et. elegi poputum melio-
rem, gentes videlicet in toto orbe diffusas, quie non
observatione Sabbati vel circumcisionis mihi com-
placeant, sed animo bon voluntatis et. fructu per-
fece religionis : quandoquidem voluntas meas non
est in vobis, quid frustra sacriflcium offertis vel
hostias immolatis? Aliud mihi magis habetur acce-
ptum et voluntarium, videlicet quod nomen meum
1nagnum est in gentibus. Quod in vobis non habui,
inter gentes inveni ; videlicet divini cultus amorem,
imo divine voluntatis effectum, quia circumcisio-
nem cordis habent, non carnis; Sabbata celebrant,
quia a servili opere peccati cessant ; hostias immo-
lant cor humiliatum et continentiam carnis, quibus

super asinum, quia potestati ejus semper subjecta p Maxime placari desidero. Magnum est nomen meuni

fuit : alioquin. quomodo rex ejus fuit antequam ad
eam venit? Rex ius, inquit, veniet. tibi, qui jam
preteritis temporibus seculorum Rex et Deus tuus
fuit, imo adhuc est et erit; ipse tibi veniet, non
tanquam districtus et. puniens, sed justus et. salva-
tor, justitiam, juxta prophetam Osee, docens in pre-
senti. Ait. enim : Tempus requirendi Dominum, cum
venerit qui docebit vos justitiam, qua salvabit eos qui
requirent eun, quorum corda vivent in secula (Ose. x).
Veniet ergo justus. et salvator, c& ne tanquam te
per ignorantiam excuses eo quod certa et praeceden-
tia signa nescieris, scito hoc esse regi» potestatis
ejus insigne, quod ipse pauper. Et ut in ore duorum
slet omne verbum (Deut. xix), en. aliud. signum,
Porpor. CCXIH.

in gentibus, non tantum ab India usque ad JEthio-
piam, sed ab oriu solis usque ad occasum ;. et hoc
non in Judaeis, sed in gentibus. Ubi tota frustratur
illa sententia Judzoruw qui dicunt non. esse sacri-
ficandum, neque altare construendum nisi in Judza,
cum 1aaias dicat : In die illa erit altare Domini in
medio /Egypti, et colent AEgyptii Dominum in hostiis
ei muneribus, et vota vovebunt Domino et solveni (Isa,
xix). Et in. prsesenti, ín omni, inquit, loco sacrifica-
tur, et offertur nomini meo oblatio munda. Et ne sibi
velint ascribere quod dicitur in omni loco, eo videli-
cet quod dispersi sunt, et sic ubique legis cxeremo-
nias celebrent , audiant quod pramissum est : (Yon
est mihi voluntas in vobis sed in rentibus a quibua

25

Digitized by Google
