<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
733
EXPLANATIO SYMBOLI APOSTOLICI.
734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
tributionis, sed sublimi iustitia Dei, qui reddet uni-
cuique secundum opera sua (Rom. ii), his quidem,
qui secundum patientiam boni operis, gloriam, et
honorem, et incorruptionem parentibus [al. meren-
tibus] vitam æternam. Profundum autem, quod ter-
ræ infixum est, secretum sacramenti præfigurant;
et pertinet ad occultam gratiam, ex qua invisibli-
ter operantur, sicut ipsa profunditas terræ infixa
non apparet; sed tamen superiora quæ apparent,
per ipsam continentur. Igitur cum crucem Christi
quis tollit, ut sequatur eum, teneat latitudinem
charitatis, longitudinem perseverantiæ, habeat
etiam sublimitatem ut ea, quæ cum charitate hilari-
riter ac perseveranter agit, ad supernum finem re-
ferat, ut in actibus suis nullam aliam intentionem
interferat, sed fiat sicut scriptum est : Inclinati
cor meum ad faciendas justificationes tuas propter
æternam retributionem (Psall. cxviii). Teneat quo-
que profundum, ut sciat quia omnia, quæ bene agit,
quod perseverat, et hoc propter supernam inten-
tionem facit, per occultam gratiam Deus per illam,
et in illo agit.

Hæc de compositione crucis; nam de statu ejus
alia est figura. Significat enim status crucis uni-
versitatem potestatis Christi, de qua ipse ait : Data
est mihi omnis potestas in cælo, et in terra (Matth.
xxviii); et Apostolus dicit : In nomine Jesu omne ge-
num flectatur cœlestium, terrestrium et infernorum (Phil. ii), in qua universitale et in sublimibus caput
nostrum elatum est, ubi ei ministratur ab angelis,
et inferna ei subjecta sunt, et media ea, scilicet
quæ infra cælos ac terram sunt, quasi extensis
brachiis potestatis suæ gubernat, regit ac mode-
ratur. Est etiam qualitatis crucis, ita ut si eam non
erectam, sed planam, et æquali tenore libratam
tenea, quatuor tibi plagas mundi monstrare videa-
tur, tanquam eos quibus mundus crucifixus est, et
ipsi mundo (Gal. vi) a solis ortu et occasu, ab aqui-
lone et mari a Deo elegi et vocari.

De mortis vero ejus mysterio omnes hoc cogno-
scunt fideles, quia ideo immortalis mortuus est, ut
mortales ad immortalitatem reduceret; et ut spo-
lia, quæ diabolus de paradiso fraudulentur ab-
straxerat, non per potentiam sed per justitiam ab eo
eriperet; per justitiam scilicet, ut diabolus eos,
quos per peccatum sibi subdiderat, quibusque pec-
canibus merito dominabatur, juste amitteret, cum
injuste unum sine peccato et innocentem occidis-
set. Sepulturae quoque mysterium, quod actum est
in capite, agitur etiam figurate in corpore ejus,
quod est Ecclesia: Nam sicut Dominus sexta die
laboravit in passione, sic Ecclesia a sexta die, ætate
mundi, laborat in æronumis et periculis vitiæ præ-
sents; et sicut ille septima die, hoc est Sabbato;
quievit in sepulcro, sic sanctorum animæ, post mo-
lestias vitæ præsentis, excipiuntur ab illare quæ
interposita est inter labores hujus vitæ, et ultimam
corporum resurrectionem; tanquam post sextam
ætatis diem sabbatizantes, hoc est requiescentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
in solis animabus expectantes etiam octavam resur-
rectionis diem, quando receptis corporibus, finita
mutabilitate temporum, in incommutabili luce ani-
mæ cum suis corporibus, sine ullo deinceps timore,
ad visionem sublevabuntur Divinitatis, sicut Christus
resurgens a mortuis jam non moritur (Rom. vi). Hoc
igitur triduum sacratissimum crucifixì, sepulti,
suscitati, unum quod significat crux, in præsentii
agimus vita : biduum autem, quod significat sepul-
tura et resurrectio, fide ac spe agimus, quia ea
nondum videmus, nondum tenemus. Sicut enim
Dominus propterea crucifixus est, ut sepeliretur et
resurgeret; ita nos ea quæ in præsenti vita agimus,
sic in necessariis deputantur, ut per ea veniamus
ad illâ, quæ per se ipsa petenda sunt et consequen-
scaenda; id est ad illam requiem animarum, quam
suspirabat Paulus dicens : Cupio dissolvi, et esse
cum Christo (Phil. i) : et exinde ad illam perfectissi-
imam renovationem, quando absorpta morte in vi-
ctoria novissima, inimica morte destructa immutati
erimus, et æquales angelis facti. Unde Dominus :
Erunt, inquit, angeli Dei (Matth. xxiv), quod signi-
ficat Dominicæ resurrectionis clarificatio.

Descendit ad inferna ut sanctos, qui per prima
mortis debita ibi essent liberaret [cod. liberabit in]
se]. Tertio die resurrexit a mortuis, ut nobis ipse
illam vitam ostenderet, quæ futura est post gene-
ralem hominum resurrectionem. Resurrectio ta-
men Christi ibi exstitit, ubi et mors, hoc est in-
sola carne. Ascendit ad cælos; hoc est assumptam
carnem ad regnum cœlestis habitationis sublevavit,
ut ipse qui in terris mala nostra pertulit, in cœlesti-
bus bona sua possideat. Sedet ad dexteram Patris;
hoc est regnat in beatitudine Patris; sedere enim
regnare est, sicut Apostolus exponit, dicens : Oper-
et illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos
scabellum sub pedibus suis (Hebr. x); dextera quippe
Patris æterna est beatitudo, sicut sinistra ejus
æterna miseria. Inde venturus est judicare vivos et
mortuos. Vivos dicit eos, quos in sæculo viventes
in suo adventu invenerit; mortuos autem, qui ante
ejus ultimum adventum de hac vita discesserint.

Credo in Spiritum sanctum, similiter ut in Patrem,
et in Filium. Deus ergo est Spiritus sanctus, quo-
niam in nullo alium credere debemus nisi in
Deum; et fides una est, quia credimus in unum
Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, qui
Spiritus sanctus consubstantialis est eis a quibus
procedit, hoc est Patri et Filio. Quia sicut non po-
test aliud esse generans, et aliud generatus, sed
hoc est genitus quod generans Deus; sic aliud non
potest esse procedens Spiritus, et aliud ipse a quo
procedit Deus; sed hoc quod ipse est, hoc etiam ab
eo procedit; id est de Deo Deus nascitur, de Deo
Deus procedit; et non alius Deus genitor, alius
Deus genitus, aliuque procedens; sed generans,
genitus, procedens, unus est Deus'hoc est Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus.

Sanctam Ecclesiam catholicam. Subauditur credo :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A–D (centred between columns) are paragraph-identification marks; bracketed reading "[cod. liberabit in] se]" is reproduced as in the image (manuscript/crit. note in original). Modern watermark "Digitized by Google" included in rodape. All text transcribed verbatim, with hyphenation and line breaks preserved.</notas>
</pagina>