735

- ANONYMI SAECULI XI.

756

non enim dicitur * credo in sanctam Ecclesiam, sed A corruptionem ; eritque homo post resurrectionem

credo sanctam Ecclesiam ; boc est non in eam credo
sicut in Deum, sed in ea credo essc Deum, et illam
in Deo; credo scilicet eam domum esse Dei, habi-
laceulum Dei, sed non que contineat Deum, sed qux
vontincotur a Deo; et hoc est quod dixi eam esse ir,
Beo. Ecclesia quippe Greco vocabulo vertitur in
Latinum erocatio, vel collectio, e& subauditur fide-
lium; catholica vero interpretatur universalis, eo
quod a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari lau-
*let nomen Domini, et à finibus terrz clamet ad
Dominum, cum certe sit toto orbe terrarum dif-
(usa.

Remis:ionem omnium peccatorum ; hoc est credo,
omnium scilicet et originalium et actualium pecea-
torum remissionem fleri per baptismum, tamen in
$0la Ecclesia Christi,qu: et domus est Dei, extraquam
wullam fas est credere remissionem, nullam justitiam:
quolibet enim quis modo ab Ecclesia Christi disce-
dat, nullam deinceps consequetur peccatorum re-
missionem, nullam operabitur justitiam, quoniam
extra Ecclesiam positis sacramenta eccclesiastica
non solum haud valent ad salutem, sed potius ad
perniciem. Carnis resurrectionem ; subauditur credo ;
carnis utique non animz, quoniam anima licet pre
peccatis suis moriatur, jd esta sua vita, qua Deus
€st deseratur, tamen substantialiter vivit, et non
moritur ; et quia in substantia sua non moritur, id-

et ejusdem naturz, et alterius qualitatis, secundum
illam Apostoli disputationem ubi ait : Seminatur
corpus animale, resurget. corpus. spiritale, eic. (1
Cor. xv).

Et vitam eternam ; subauditur eredo, Qusrendum
est, cum justis futura sit vita zeterna, et impiis mors
zterna, quare in. Symboli professione non confi-
teamur mortem zeternam nos credere sicut vitam
seternam ? Sed sciendum est quia ex contrariis cop-
traria intelligere in promptu est; in professione
enim hujus fidei fidelium causa inserta est ; illi vero
qui sunt alieni a fide, erunt extorres et de causa fi-
delium, hoc est vita eterna ; cum enim confiteamur
sanctam Ecclesiam, remissioneuique peccatorum, ac

D vitam zternam, quid ex contrariis de impiis sen-

tiendum est, nisi quia qui non communicant san-
etitati Ecclesi2, remanent ip immunditiis suis? qui
non participantur eiin remissione peccatorum, ma-
nent in detentione peccatorum : et tunc demum quia
non erunt possessores vitz» zeternze, erunt perpes-
sores mortis eternz ; a qua morte bac fide eripien-
tur vere fideles, non illi qui etai verbis dicunt se
nosse Deum, factis autem negant. Restat quidem
hujus Symboli conclusio, id est amen, quod est ver-
bum Hebraicum, transferturque in Latinum sere ,
sive fideliter ; et cum per totum textum Symboli aut
aperte dicimus, aut tacite subaudiri facimus credo,

circo substantiz su: non eget resurrectione, sed in, ad ultimumque concludimus amen, quid aliud in-
sola, ut dictum, carne homo resurget, quia in carne (, felligi datur, nisi vere credo quod in Symbolo re-

moritur, et eadem qux moritur caro, eadem etiam
resurget, sed ita immortalis effecta atque apiritalis,
ut deinceps mori non possit, neque ullain sentire

citavi, fideliter credo qu: in Symbolo.continentur?
Amen, |

nen EE EE LLLLLIAAALLLLOLAAGeGL "?)» m 5L RR RN ERR
SYMBOLI ATHANASIANI EXPLANATIO.

(Ibid. p. 596, cx eodem codice.)

Injunxistis mihi illod fidei opusculum, quod pas-
sim in ecclesiis recitatur, quodque a presbyteris
nostris usitalius quam caetera opuscula meditatur,

phemia, ita sacerdoti roluntaria Dei ignoratio in
sacrilegium deputatur. Hoc namque opssculum non
quidem cst altis sermonibus obscurum, nec laci-

sanctorum Patrum sententiis quasi exponendo di- D niosis sententiis arduum, cum pene plebeio eonscri-

latarem, consulentes parochis nostra presbyteris ,
qui sufficienter habere libros nullo modo possunt,
sed vix ei cum labore sibi psalerium, lectiona-
rium vel inissalem acquirunt, per quos:divina sa-
cramenta vel officia agere queant; el quia cum
inopia librorum plerisque neque studium legendi
2ut discendi suffragatur, idcirco vultis ut. saltem
hanc fidei expositionem meditari cogantur, ut ali-
quanto amplius de Deo possint sapere et intelligere.
Quia maxima omnium ista pernicies est, quod sa-
cerdetes, qui plebes Dei docere debuerant, ipsi
Ucuu ignoraro inveniuntur ; nam sicut laico biaa-

ptum sit sermone ; sed tamen si adjunguntur ei pro
locis necessariis tractatorum [cod, tractorum] fidei
verba, plurimum juvat ad fidei notitiam. Traditur
enim quod a beatissimo Atlianasio Alexandrinz
Ecclesise antestite [ita cod.] sit editum; ita namque
semper eum vidi pratitulatum etiam in veteribus
codicibus ; ei puto quod idcirco tam plano et brevi
sermone tunc traditum fuerit, ut omnibus catbolicis,
etiain minus eruditis, tutamentum defensionis pre-
$tzret adversus illam tempestatem, quam ventus
contrarius, hoc est diabolus, excitavit per Arium,
qua tcapestate navicula, id est Christi Ecclesia, in

Digitized by Google
