753

TRACTATUS ADYERSUS JUDJEUM. 754

mogenite sum, quia non est aliquid generatum sine A magna luminaria; statimque subjungit, el. etellas,

. Genitorem cogeris. confiteri simul et
genitum. Quod . est. iljud genitum? Ipsum quod
cuncta providit, quod eancta disposuit, quod cuncta
creavit cum Domino. Ipsum est. quod prius dietum
est, principium in quo tuncta sunt creata ; postea
imago ad quam factus est homo: hic vero dicitur 5a-
pientia, quie de illa divina generatione mirabili atque
ineffabili noe in . quantum. licet. docet et instruit,
slibi dicitur brachium Domini, alibi os, alibixer-
bum, alibi manus, alibi dextra; et cum tot appel-
letur nominibus, unum nomen est, quod nescio qua
de eausa exosum babes, in quo divinitas ejus ra-
nifeste declaratur, cum ab ipso Domino ad eumdem
Prophetam. dicitur : Filius meus es tu, ego hodie ge-
mui te (Psal. n).

Filii generatio asseritur.

€. Quid dentibus sirides, et- torvo me respicis
oculo? Hsc testimonia qu: contra te. profero. di-
vina eupt, et ab ipso Domino dieta. Si potes ea
refellere, Deum verum falsa dixisse probabis, qued
impossibile est. Deus verus de se ipso vera loquitur,
vera de Filio sue testatur, Filius, inquit, meus «s
it, ego hodie genui te. Quid hic dicturus es ? Forte

quod boc de David locutus est. Dominus. Expone.

ergo verum esse de. eo quod sequitur : Dabo iibi
gentes. luereditatem et possessionem. (uam. terminos
terre (ibid.). David pon possedit terminos terrg,
imo alium possessurun) esso. predixit, cum ait :
Dominabitur a. mari usque ad mare, et a. ffumine
esque ad terminos orbis terrarum (Psal. .xxn). Sed
neque Salomon filius ejus unquam obtinuit. Zgy-
ptum, aut /Ethiopiam, aut csleras naliones, quod
Scriptura manifestat apertius : Conjunctus est, in-
quit, rez Salomon affinitate regi. Egypti, et accepit
Bliam ejus uxorem (1 Reg. m). ltem possedit. Sa-
jomon hsec et illa, non totum orbeu.terrarum. Dic
mihi, quaeso, quis sit iste Filius, quem Dominus se
genuisse testatur, qui dominium totius orbis ade-
ptus est? Languere te simula, et ideo respondere
non posse. Ipae est, ipse est dequo iterum dicitur:
In. splendoribus sanctorum ex utero ante. luciferum
genui te (Pael, cix). Quod ibi dictum hodie genui te,
hoc est zeternaliter, hic dicitur ente. iuciferum, hoc

et posuit eas in. firmamento celi, ut. lucerent super
terram. (Gen..1). Erge Spiritus Dei Deus. Utrum
operatie eorum individua sit Isaiam interroga. £i
nusc Dominus, inquit, misit me et Spiritus. ejus
(sai, xtvis). Non. solum Jsaiam, sed et omnes
prophetas implevit iste Spiritus creator et conditor,
tertia persona in Trinitate, verus Deus cum Patre et
Filio in unitate substantie ; unde et ab electis in
Ecclesiastico dicitur : O quam bonus et suavis. est,
Domine, Spiritus tuus in nobis ! (Sap. xi). Quid Deo
melius et suavius ? Quid dulcius ilja dulcedine quie
corda sanctorum illustrat ? [psum tamen quod tam
dulce, tam suave est, hoc nomine subtiliter voca-
verunt quod est Spiritus, cujus in hoc quod bonus

B et Dei dicitur, natur: unitas et personaz proprietas

designatur. Nam cum sint alii gpiritus qui dicuntur
boni, nullus tamen eorum tanta bonitatis aut
tante virtutis est, qui corda sanctorum tanquam
Deus inhabitet, et tali suavitate permisceat, qua
non est aliud nisi Deus, ut ei ab eisdem dicatur :
Tu ín nobis es, Domine, et nomen tuum. sanctum in- —
vocatum est super nos (Jer. xiv). Aliud. quippe est
officium servitutis, aliud bonitas et suavitas Crea-
toris, Si alius id in eorum cordibus ageret, et. ea
tanta foveret dulcedine quam ipse Deus, nequaquam
pari desiderio soli Domino dicerent : O quam bonus
et auavis est, Domine, Spiritus tuus in. nobis ! (Sap,
xn.) Donus utique, qui unum solum bonum inspi-
rat sine quo non est aliud, quod qui adeptus fuerit,
eo melius babere non potest. Bonus est quo prz-
sente recedit omne malum, dat omne bonum, quia
ipse adest qui fons et origo totius h»ni est. Quam
suavis ! inquiunt, Suavis plane est illa dulcedo prze-
sentis Spiritus sancti, quze corde fidelium quadam
ineffabili suavitate perfundit. Sentiri potest, sed
finime comprehendi. Dulcedine namque simul et
suavitate se ingerens, quse harum major sit altera,
quz ab inspirante donatur, ab inspirato nescitur,
utrumque tamen simul adesse nemo qui sil exper-
tus ignorat. Unde quia hoc ah electis comprebendi
non potest, de gratie magnitudine soli Domine
gloriam ascribentes, dicunt: O quam suavis est,
Domine, Spiritus t&us in nobis ! Multa possent super

est ante omnia temporalia, De Filio Dei hsc et p hoc dici capitulo, sed non est tecum agendum de

alia bis similia de multis Scripturarum locis tu ipse
contra períidiam tuam potes assumere, tibi con-
scius quia male negas quod velis, nolis, intelligis.
Spiritus sancti divinitas probatur.

1.De Spiritu sàncto quod ipse cum Patre et
Filio sit unus creator et conditor, in secundo versu
docetur cum dicitur : Et Spiritus Domini [erebatur
tuper aquas (Gen. 1). Quid est ferebatur super aquas,
Bisi quod ipsa adhuc tenera mundi primordia fove«
bat e£ viviicabat? Qui si vivificator, consequenter
et conditor et Deus. Quod propheta testatur di-
Gens : Spiritus ejus ornavit celos (Job xxvi). Coelos
ornasee idem est quod fecisse. Nam quis fecit orna-
Tienda colorum nisi Deus? Fecit, inquit, Deus duo

suavitate quam ignoras, de gratia quam negas, de
dulcedine quam tibi facis amaram, de pietate quain
tibi facis offensam. Tamen, velis nolis, hic Dei
Spiritus dicitur, et operator bonitatis ac. suavitatis
in sanctis esse probatur.

Spiritus sancti processio a. Patre et Filio,

8. Quod autera et Filii sit Spiritus sicut et Patris,
audi quid idem Filius qui sapientia Patris est, dicat
in proverbiis : En, inquit, proferam vobis Spiritum
meum (Prov. 1), quandoquidem se promittit esse
daturum quod suum est, et ipse sapientia Dci est,
profecto utriusque Spiritus est. Pater ergo plenus
Deus in se ; Filius Deus plenus in se ; Spiritus sari-
ctus Deus plenus in se ; non tamen tres, scd vnus.

Digitized by Google
