<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    785          TRACTATUS ADVERSUS JUDAEUM.          786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,900">
    Usque enim ad consummationem mundi et finem per-
    severabit desolatio (Dan. ix).

    49. Haec Gabriel angelus. Econtra Judaeus: Sep-
    tuginta, inquit, hebdomades nequaquam implete
    sunt. O caput insanum ! nonne completum est quod
    in fine hebdomadarum angelus praedixit esse futu-
    rum? In medio, inquit, hebdomadis deficiet hostia et
    sacrificium (ibid.). Nonne templum usque ad funda-
    menta destructum est, et defecerunt immolationes
    hostiarum, necnon et sacrificium tam matutinum
    quam vespertinum? Esto, si volueris, adhuc tempus
    hebdomadarum manere : numeres a die qua Danieli
    locutus est angelus, eruntque anni mille septingenti
    viginti sex et eo amplius. Revolvat prudens lector
    ea quae superius dicta sunt, videlicet annos regni
    Perrarum atque Macedonum, necnon et Augusto-
    rum Romanorum usque ad adventum Christi, et
    post adventum ejus quot anni effluxerint, et facile
    animadvertere poterit quanta falsitate caecatus sis,
    qui ducentas quinquaginta sex hebdomades et eo
    amplius pro septuaginta computare conaris. Sed
    neque angelicus sermo consentit in hoc, ut tali ter-
    mino debeas tempora diffinire. At namque : Scito
    et animadverte ab exitu sermonis, ut iterum aedifi-
    cetur Jerusalem (ibid.). Qui prius, inquis, visionem
    intelligere hortatus sum, iterum te ad intelligentiam
    profundiorem provoco, ut scias a quo tempore nu-
    merus hebdomadarum incip[i] debeat. Scito ergo, id
    est pro certo habeas, &amp; animadverte, hoc est animo
    retine, quod ab exitu sermonis quo iterum aedi-
    ficatur Jerusalem, subaudis hebdomadarum debet ini-
    tium sumi, non ab eo tempore quo, prima indulgentia
    Cyri, Judaeorum est laxata captivitas, et per-
    missio data est ab eodem Cyro templum extruendi
    murosque civilibus; sed ab illo exitu sermonis quo
    iterum, hoc est alio tempore, Jerusalem aedificetur,
    manifeste designat imperii Artaxerxis regis annum
    vicesimum. Nehemias quippe hujus pincerna, sicut
    in Esdra libro legimus, rogavit regem, accepitque
    responsum, ut aedificaretur Jerusalem. Et iste est
    egressus sermo struendae urbis, et circumdandae
    muris data licentia; a quo tempore quia prius a Cyro
    prima permissio facta est, hortatur nos sermo di-
    vinus initium hebdomadarum sumere, ab eo tem-
    pore quo iterum aedificetur Jerusalem, id est secunda
    vice qua civitatis aedificandae permissio conceda-
    tur

    Judcei qua ratione explicent xxx hebdomadas Danielis.

    - Septuaginta Danielis hebdomada jam completa.

    - Dies in Scriptura pro uno anno sumptus.

    50. Sed super his nulla contentio est, cum con-
    sit quod septuaginta hebdomades transactae sunt,
    et Judaeorum inanis expectatio et omnino falsa pro-
    lectus. At quoniam super his respondere non pos-
    sumus : neque enim veritas eorum protervitate neu-
    dacio potest immutari, transferum se ad ea quae om-
    nine probare non possunt; simt quemadam sapien-
    tissimum Iudaeorum hoc modo Danielis hebdomadas
    numerasse. Unamquamque diem, inquit, in hebdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,900">
    m[a]nda pro septem annis computare debemus, ut se-
    pties septem anni unam hebdomadam faciant, hoc
    est annos quadraginta novem; et hoc numero dili-
    genter inspicio, coniinebunt septuaginta hebdoma-
    des annos tria millia quadringentos triginta, nec ar-
    gaturi poterimus intellectu vel numero quem compu-
    tant Christiani, cum adhuc supersint anni mille non-
    genti et eo amplius, antequam septuaginta hebdo-
    nades impleantur. Quibus respondeimus, in primis
    ut hoc Scripturarum auctoritale probetur, doceant-
    que diem pro septem annis computari debere, cum
    ipse Dominus Ezechiel locutus sic describens pro
    quanto temporis spatio diem nuntiare deberet. Diem,
    inquit, fili hominis, diem pro anno dedi tibi (Ezech.
    iv). Si juxta Dominicam descriptionem et sanctarum
    consuetudinem Scripturarum, diem pro anno debe-
    mus accipere, cesset imperitia Judaeorum affirmare
    quod est omnino rationi contrarium, et impossibile
    veritate probari; vel si de numero discrepare voluerint,
    ostendant quomodo in saeculi fine secunda vice
    fieri que jam juxta prophetiae textum transacta sunt.
    Civitatem, inquit, dissipabit populus cum duce ven-
    turo (Dan. ix). Quod Jerusalem subversa sit, populo
    veniente Romano cum duce Vespasiano, nullus qui
    historiam legit ignorat : unde facile probatur sep-
    taginta hebdomades esse finitas, cum constet esse
    transactum quod in earum fine propheta praedixit esse
    futurum. Si vastatio civitatis et eversio templi non-
    dum factae sunt, nec populus cum duce populum Ju-
    deorum de civitate delevit, falsa sunt omnia quae
    sub Romanis acta sunt. Sed universo mundo testa-
    te, notum est quid Vespasianus et Titus egerint. Ergo
    verum est illud inplentum esse quod dictum est : Ci-
    vitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce
    venturo. Noli itaque falli de numero hebdomadarum,
    nec tempus usque in infinitum extendere, cum nu-
    merus quo computare conaris in nullo sanctarum
    Scripturarum libro reperiatur, ut dies pro septem
    annis intelligi debeat. Lege quid Dominus locutus
    sit Moysi, quando in exploratores terrae Chanaan
    vindictam exercuit; et proba, si potes, ipsum Do-
    minum et legislatorem docuisse diem pro septem an-
    nis computari debere. Filii, inquit, vestri erunt va-
    gia in deserto annis quadraginta, et pertabunti forni-
    cationem vestram, donec consumantur cadavera patrum
    in deserto juxta numerum dierum quibus consideratis
    terram. Annus pro die imputabitur, et quadraginta
    anni recipies iniquitates vestras et scietis ultionem
    meam (Num. xiv). Quadraginta diebus quadraginta
    comparavisti annos, sicut in Ezechiele ita in Moyse,
    volens intelligi diem pro anno computari debere. Et
    minor unde hujus dementiae causam accepcris, cum
    in tota serie Veteris instrumenti minime ratio re-
    periatur qua probare possis spatium septem annorum
    significatione vel numero unius diei articulo conte-
    neri. Si adducatur futurum est quod civitatem et san-
    ctarium dissipare debet populus cum duce venturo,
    oportet ut prius aedificetur templum quod jampridem
    usque ad solum eversum est, ut iterum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus transcripto est ut apparebat; in aliquibus verbis typographia vetusta et ligaturae (ex. "Econtra") sunt restitutae literaliter secundum imago; ubi textus parcius legitur, conservata sunt trunchiata hyphenationes sicut in originali. Nota marginalis (A,B,C,D) transcripta verticaliter ut in margine apparuit.</notas>
</pagina>