TH

TRACTATUS ADYERSUS jUDJEUM.

752

ribilis (Malac. v). Dies horribilis et magnus dies A dextram me Judzeo dedisse tanquam victum accuset,

judicii est, qui magnus erit justis propter regnum
sepiiernum adeptum , et borribilis peccaioribus
propter interitum sine hne cum tormentis illatum.
Bunc diem przecedet Elias, ut, appropinquante mun-
di termino, corda pattum convertat in filios, et sal-
tema in ipso temporum fine salventur reliquia popu-
Ji Israel. Et notandum quod ait, &/ convertat, non
jam conversos, quos non erit necesse convertere ;
Sed adversos, id est Judzos, quibus dicitur, mittam
vobis Eliam, wt. convertat, inqujt, corda patrum in
filios (ibid.), Abraham videlicet, Isaac et Jacob, quo-
rum primum dictum est : [n semine tuo benedicen-
tur omnes gentes (Gen. xxu), qui statim. credidit et
fide jusüficatus est. Secundus odorem futuri floris
odoratus ait : Ecce odor filii mei sicut odor agri ple-
ni, cui benedixit Dominus (Gen. xxvi). Tertius hac fide
ditatus ait : Saltare tuum exspectabo, Domine (Gen.
* XLIX). Sed omnes electi, quos nunc. enumerare lon-
gum est, id corde senserunt, omnes dilexerunt,
quidam dilererunt et praedixerunt, ut. prophetze;
quidam dilexerunt, przdixerunt et viderunt, ut apo-
stoli et apostolici viri, quorum corda convertit Elias
In filios, ut ejusdem fldei sint quos in carne viventes
invenerit, cujus et patres prenominati fuerunt, ac
digno remunerentar mesito qui patrum instrui me-
rebuntur exemplo.

44. Hucusque duodecim prophetarum testimo-
niis innitentes ad hoc, Domino Deo miserante, ve-
nire conati' sumus, ut discussis sententiis singulo- C
rum, probaremus semen inulieris, per quod de
serpente triumphus humano generi proveniret, ipsum
esse Christum, qui de Spiritu sancto conceptus et
de Maria Virgine natus est. Vis, Judxe, adhuc con-
tra fot athietas pro Christo pugnantes velum tus
falsitatis opponere? Si' his facile te contradicturum
zeatimas, reservavi mihi adhuc duos tanquam duces
validissimos, Danielem videlicet et Isaism, qui in
nomine Domini vindicabunt sociorum suorum pro-
pbetarum injuriam, et. vindictam retribuent in ho-
$tes eorum. Daniel de statu temporum evoluto ,
Isaias de vaticinio simul et evangelio. Restat ergo:
ut Danielem opponamus, et ictu primo ac impetu
validissimo Judzeam ad ima prosternat atque pro-

Sed ne superfluusaut victus inveniar, procedam inter
utrumque moderamine quodam, ut nec declinem ad
dextram neque ad sinistram, sed regia via veritatis
a Daniele ad usque Christum perveniam. Ergo. au-
xiliante Domino Deo nostro, dicamus quod ipse do-.
naverit.
Danielis prophetia de Lxx. hebdomadibus exponitur.

46. In septuaginta hebdomadibus inveniuntur anni
quadringenti nonaginta, quas ideo abbreviatas esse
dicit, quia juxta lunares menses computanda sunt,
qui menses singuli habent dies viginti novem, et
horas duodecim, üabetque lunaris. annuus undecim
dies minus anno solari, qui constat ex trecentis
sexaginta quinque diebus et sex horis. lta juxta
menses et annos minoris numeri, ut hebdoinades
abbreviate sint, computand:e sunt, et per singulas
septem anni numerandi sunt, ut unaquaque bebdo-
mada septem annos habeat, quz si juxta Iunares,
ut dixi, annos numerentur, erunt quadringenti no.
naginta anni; si vero juxta solares, superabunda-
bunt dies trecenti sexaginta quinque et sex bore,
et per duodecim menses singulorum annorum unde-
cim dies et sex hore amplius reperientur. Annus
namque solaris est quo sol totum signifetum, id est
duodecim Zodiaci signa, perlabitur, et in unoquo-
que signo moratur triginta dies decem horas et se-
mis. Ut ergo, juxta sententiam Gabrielis archangeli,
hebdomades abbreviatze sunt, juxta lunares menses
earum computationem oportet accipere.

Quando ille incipi debeant.

41. Diximus quomodo numerentur. Videamus
nunc a quo tempore numerus earum incipi debeat,
Cunctis legentibus liquet quod anno tertio regni

' Joachim, regis Jude, venit Nabuchodonosor, rex Ba-

bylonis, Jerusalem, et obsedit eam, et tradidit Do-
minus in manus ejus Joachim regem Juda. Tertio
itaque regni sui anno decima die captus est a duci-
bus Nabuchodonosor , ductusque in Babylonem, et
in loco ejus constitutus, est Sedecbias, filius Josie,
patruus ejus, cujus anno undecimo Jerusalem capta
atque subversa est, in qua captivitate cum ezteris
et Daniel ductus est, qui propter somniorum inter-
pretationem, et praesentiam foturorum, magnus

prio mucrone spem exspectationis sus tanquam p effectus usque ad tempus quo Balthasar qui quartus

caput abscindat e corpore. Pradicet tempus quo
Cbristus adveniat, qui est justitia sempiterna, ter-
minumque preígat, ultra quem si Judaeus exspe-
etare voluerit, errore deceptus mendacium pro ve-
ritate recipiat. Huic angelus Gabriel, cui magis quam
Judao credendum est, Deo jubente atque. dicente :
Gabriel, fac. istum. intelligere vistonem (Dan. vint).
non solum quz futura essent, sed quo tempore coin-
plerentur aperuit. —

45. Septuaginta, inquit, hebdomades  abbreviate
ssint auper populum tuum (Dan. ix). Super quo capi-
tulo, quia mulia a majoribus dicta sunt, valde perti-
mesco lectorem offendere, ne sí aliqua. dixero, me
tanquam superfluum judicet ; aut si omnino tacuero,

a Nabucliodonosor Babyloniorum rexit imperium,
mansit in Babylone. Hunc Cyrus, adjuncto sibi Dario
avunculo suo, interfecit, ac Chaldeorum subvertit
imperium. Isdem Cyrus, postquam regnum obtinuit,
quinquaginta circiter millia bominum captivorum
remisit in Judeam, Vasa quoque quz Nabuchodono-
sor abstulerat reddidit, et templum zdificari jussit
in Jerusalem. Principes quoque populi qui reversus
est, constituit Zorobabel filium Saiathiel et Jesum
filium Josedech, sub quibus tantum jactis fundamen-
tis templi, allare constructum est. Mansit ergo opus
imperfectum, prohibentibus per circuitum .nationi-
bus, usque ad Nehemiam et vicesiraum annum Art3-
xercie regis. Quo tempore regni Persarum ceutum et

Digitized by Google
