ANONYMI SJECULI XII.

MISCELLANEA.

EPISTOLA ANONYMI AD HUGONEM AMICUM SUUM

De modo et ordine legendi sacram Scripturam.

(Manrgs. Thesaur. Anecdot., Y, 486, ex ms. B. Marix de Josaphat.)

De modo et ordine legendi sacre paginze libros, A distinguatur, et eorum ponantur nomina, et dein-

Hugo mi dilecte frater in Domino, stylo compendio-
$0 mediocri aliqua tibi seribere lege promissionis
coarctor : quod distuli, occupationibus meis; quod
vel tandem perscripsi, charitati tux, quie me tor-
pentem excitavit, imputandum est. Malui enim vel
sero promissum persolvere, quam petenti amico
divtius inexorabilis et. inofficiosus videri. Modum
autem ei ordinem quo in scholis sacra pagina do-
ceatur, nunc explicare propositum non esi ; sed
ex dicendis id attendendum est quo modo vel or-
dine divina legenda sunt eloquia et. perscrutanda,
illis przsertim qui, arrepto professionis vinculo,
alienz alligati sunt obedientie. Sed et hic distin-
ctio adhibendá est; alii enim sunt, qui ante con-
versionem utriusque paginz lectione plene imbuti
sunt; alii sunt qui in alterutrum pagina tantum lau-
dabiliter sunt promoti, antequam szecularibus abre-
muntient ; alil vix primis artis grammatice rudi-
mentis cognitis , ut Deo militent claustris se inclu-
dunt. Przsentis Igitur negotii erit docere, qua via,
quibus gradibus , ad plenum sacre paginz intelle-
etum illi pene rudes , pene omnis litteratura inscii
conscendere possint. Attendant etenim hi tales
cum aliis quid dicitur: Serutamini Scripturas (Joan.
v); et illud : Beati qui scrutantur testimonia ejus,
in toto corde exquirunt. eum (Psal. cxvin); ei il-
lud : Beatus qui in lege Domini meditatur nocte et
die (Psal. 1); et illud : Erratis, nescientes. Scri-
pturas (Matth. xxi); neque. virtutem ejus, et con-
fidentia ab eo accepta qui dicit : Confiteor tibi, Pa-
ter, quoniam abscondisti hec a sapientibus , et reve-
lasti ea. parvulis (Matth? xt); ardenübus divinam
ruminenptur faucibus disciplinam , donec fiant pen-
wu columba deargentate, et. posteriora dorsi ejus in
pallore auri (Psal. txvir), id est donec ipsi fiant
doctores Ecclesie cum nitore eloquii, charitate eo-
rum in vera sapientia fundata. Primo igitur nume-
rus librorum tam Veteris quam Novi Testamenti

Paruor, CCXIIH.

ceps qui et quo. ordine, et qualiter legi debeart
demonstretur, Sunt autem libri Veteris Testa-
menti secundum unam considerationem xxi, secun-
dum aliam xxiv, et isti libri trifarie dividun-
tur ; alii enim sunt librilegis, alii prophetici, alii ha-
giographi, id est sancta Scriptura simpliciter ap-
pellati. Libri legis quinque sunt : Liber Geneseos,
Exodus, Leviticus, liber Numerorum, Deuterono-
mium. Libri prophetici octo sunt : Liber Josue Ben-
num, liber Judicum, liber Samuel, qui prima pars
libri Regum, et liher Regum, qui Hebraice ab aliis
Malachim, ab aliis Malachor appellatur, liber Isaiz,
liber Jeremie, liber Ezechiel, liber xu Propheta-
rum, qui Hebraice Tbaraasra dicitur. Libri hagio-

B graphi sunt novem : Liber Job, Psalterium, liber

C

Proverbiorum, Ecclesiastes, Canticum canticorum,
liber Daniel, Paralipomenon, Esdras, Esther. Con-
numerentur nunc isti quinque, octo et novem , et
erunt xxii, Novem autem hagiographis quidam ad-
jiciunt.librum Ruth, librum Lamentationum Je-
remia.

Libri Novi Testamenti octo tantum sunt : Quatuor
Evangelia, Mattheus, Marcus, Lucas, Joannes.
Alii quatuor libri qui apostolica Scriptura appel-
lantur, sunt : Liber Epistolarum Pauli, canonica:
Epistole, Actus apostotorum, et Apocalypsis. lsti
libri prime et principalis auctoritatis in Ecclesia
sunt. Prater distinctos libros, quinque sunt qui apud
Hebraos apocryphi dicuntur, id est. absconditi ct
dubii; Ecclesia tamen honorat et suscipit, Primus
est liber Sapientiz, secundus est Ecclesiasticus, ter-
tius Tobi, quartus Juditb, quintus liber Machab:o-
rum. Przeter omnes przdistinctos libros, sunt beato
ruin Patrum scripta, Hieronymi, Augustini et alio-
rum, quorum multitudinem enumerare superfluum
est. Eorum tamen in sequentibus fiet mentio, qui
pre aliis videbuntur ad praedictorum librorum in-
tellectum necessaria. De numcro librorum et co-

23

Digitized by Google
