<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
709 HISTORIA ALBIGENSIUM. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
vium eisdem patebat, transivit ultra mulis, nulīs etiam citra dimissis cum Almarico; fuit illic comes nobilis aliquantīs diebus; tandem intelligens, quod exercitus Almarici non esset sufficiens ad resistendum inimicis, transivit fluvium, ut de duobus invalidis, unus fieret exercitus validus et securus. Sed miraculum, quod Deus fecit in ipso transitu, non omittemus, ut semper et in omnibus magnificetur Deus; dum enim ipse comes Montisfortis, totus armatus, et in equo armato, navem intrare vellet, in flumen cecidit, ubi aqua profundissima cerebelluar: qui cum non appararet, timor et tremor et planctus minimus nostros tenuit universos. Rachel plorat filium, infernus dolose exsultans ululat, nostros appellat orphanos vivo patre; sed qui ad preces Eliae securim in aqua supernatare voluit, nostrum de aquæ abysso levavit principem, manus conjunctas ad coelum devotissime extendienem, quem nostri de navigio cum gaudio suscipiunt, et sanctæ matri Ecclesiæ servant incolumem, pro qua se ep­ponebat obicem dictus comes. O ineffabilis clementia Salvatoris! Interim Tolosani machinas multas, petrarias et mangonellos erigunt ut et castrum Narbonense præcipiterent, et Bertrandum cardinalem apostolicæ sedis legatum lapidibus obruerent, et ejus socios, et in eo Romanam Ecclesiam lapidarent. O quotiens dictus cardinalis mori timuit, qui tanquam vir providus, pro negotio Jesu Christi, vivere minime recusavit! Eodem tempore comes nobilis hostagia ab hominibus de Montealbano accepit, eo quod suspecti habebantur, ne cum Tolosanis fraudem facerent contra pacem; mel, inquam, illi portabant in ore, sed fel conceptum gestabant in corde, quod comparuit ex post facto, quia cum seneschalcus Aginensis ex parte comitis Montisfortis et episcopus Lectorensis venissent Monten-albanum, et nocte illa dormissent secure, ecce illi de Monte-albano Tolosam miserant, ut Raimundus quondam comes cum Tolosanis ad castrum accederent, et eis seneschalcum redderent, et socios interfecerent universos; qui Raimundus quinquegentos præmisit armatos, qui in illa eodem nocte intrantes castrum, prope enim erat Tolosam, cum consilio illorum de castro, qui erant ad tria millia et amplius, plateas obstaculis munierunt, et ad ostia domorum, ubi seneschalcus et ejus jacebant socii armatos pro custodibus posuerunt, ne illi evaderent, nihilominus ligna plurima ostiis apponentes, ut si aliter capi non possent, igne penitus consumerentur; quo facto, exclamant Tolosani, clangunt buccinae, fit metus et strepitus magnus, surgunt Francigene somnolenti et stupidi, non de viribus confidentes, sed de solo Dei adjutorio præsumentes, armant se subito, et licet dispersis per castrum, omnes tangit una voluntas, una fides in Domino, una spes triumphant! exeunt de domibus invisi hostibus, in quos more leonis irruunt impetuosos. Hostes fugiunt, quidam in laqueos incidunt, quidam in [ilegivel] cadunt, quidam in lacunis precipituntur. Omnes autem, qui auderunt, suis suis armis licet sulpitis, et ideo multi perierunt; reliqui disperse fuga evaserunt, et castrum penitus libertate refectum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,505,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
CAPUT LXXXVI.
Tolosani obsessi in obsessores impetum faciant.
Nobilis comes a Montisforti postridie Nativitatis Sancti Joannis Baptistæ interimitur.

Cum comes nobilis in obsidione Tolosa jam peregisset circiter novem menses, quadam die, videlicet in crastino Beati Joannis Baptistæ, illi qui erant in Tolosa, summo se diluculo munierunt, ut dormientibus adhuc quibusdam de nostris, quibusdam in audienda celebratione divinorum intentis, ipsi solita fraude et inoblia malignitate insultum in nos facerent repentinum, et ut acrius improvisos impeterent, ut vexarent crudelitus inimicos, ordinaverunt machinarum custodias deputatos, quod quædam pars irrueret in nostros, alii ex alia parte, in exercitum insilièrent, quatenus nostri, sicut diximus, immuniti, a parte duplici expugnaturi, ad obviandum hostibus minus essent habiliores et ad sublevandum insulum minus fortes. Nuntiatum est comiti quod hostes sui se armaverant, et infra munitionem suam juxta fossam latebant; comes vero audiebat matutinas, quo audito rumore, sua jussit arma parari, quibus indutus, vir Christianissimus ad ecclesiam, auditurus missam, cum festinatione perrexit.

Factum est autem cum esset in ecclesia, et missa jam incepta oraret attentissime vir devotus, ecce multitudo maxima Tolosanorum, per meatus occulti, a fossatis suis egressi, elevatis vexillis, cum maximo strepitu et clangore, in nostros, qui prope fossatum custodiebant machinas, irruerunt; alii vero ex altera parte egressi, versus exercitum acies direxerant: factus est clamor in exercitu, nostri se quam citius munierunt; verum antequam nostri essent armati, illi pauci, a nostris qui, sicut diximus, machinarum et exercitus erant custodæ deputati, contra inimicos dimicantes, tot et tanta persecutionem et vulnerum discrimina sunt perpessi, quod non posset de facili æstimari. In ipso autem hostium egressu, venit nuntius ad comitem, qui nissam, sicut diximus, audiebat, sollicitans eum ut suis succurreret, indictam, cui vir devotus: "Sine," inquit, "divina audire mysteria et redemptionis nostræ prius cernere sacramentum;" adhuc eo loquente, venit alter nuntius dicens: "Festinate, ingravatus est bellum, nec nostri possunt diutius sustinere;" adque vir Christianissimus: "Non exibo, nisi prius meum videro Redemptorem." Cum autem sacerdotes sacræ consecrationis hostiam elevaret ex more, vir devotissimus flexis in terram genibus, sed manibus elevatis in cœlum, dixit: "Nunc dimittis, Domine, servum tuum, secundum verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. II)." Et addidit: "Famulus, et si opportunum, mori pro illo, qui pro nobis dignatus est mori." His dictis, vir invictissimus ad pugnam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificadas duas letras marginais (B, C) junto ao sulco entre colunas; foram marcadas como nota_marginal separadas. Algumas palavras deterioradas foram transcritas conforme leitura provável; onde o traço é incerto mantido forma mais próxima do impresso. Não foram normalizadas as formas latinas; sinais [ilegivel] usados para uma palavra incerta no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>