549 TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM. pi

Judois, ut constat ez n. 10 et 70, omnia ipsorim subler[ugia, canas et inanes Scriptura interpretationes, ut
optime noverat, ita. solide refellit, id quod facili negotio deprehendere licet ez. lectione sequentis. Tractatus,
in quo mysterium sancta Triuitatis, legalium rituum. abrogationem, Virginis conceptum. et parium, Christi
div 1itatem, Judaeorum reprobationem, gentium vocationem ez certis et indubitatis Veteris Testamenti testi-
moniis et argumentis comprobare nititur; a'tatém vero. suam indicat ipse auctor. n. 34, ubi hec habet : Mil-
Jesimus centesimus sexagesimus, meis dico temporibus, jam annus evolvitur, ex quo Filius virginalis
effulsit in mundo. Jdem innuit n. 48. Porro preter hunc. tractatum, quem ex. veleri codice monasterii s.
Petri Conchensis in diacesi Ebroicensi annorum circiter 500 descripsimus, alium de serpentis astutia et in-
vidia composuit, cujus meminit n. 12.

- - . : : NM H ] NE

INCIPIT TRACTATUS CONTRA JUDJEUM.

-—

Adversus Judeos quomodo disputandum. AÀ studemus assertionibus prophetarum, quibus con-

4. Seripturus conira Judeum, quaeso lectorem
in primis, nein his qu: dicenda sunt quzrat ja-
etantiam s:ecularium litterarum, sed potius affecturii
nostre parvitatis. Áttendat magis nos studuisse fl-
del rationem exponere, quam captare laüdes elo-
«xentia Tullianm. Hac quippe nosira simplex in»
tenti, ipsoinspiciente qui sctulatur renes et corda
(Psal, vi, non eo. procedit, ut simus inánis gloriz
tupidi ; sed ut de Scripturis contra perfidiam Ju-
deorum, «qui delrahurit Hdei Christiana, aliqua
respondere simus instructi, Mihi &cribo meisque
similibus, non magnis ac sapientibus viris, qui
juxta beatum Apostolum semper parati sunt respon-
dere de ea qux ín nobis est spe, sed illis quibus
mecum sola sufficit (ides et sancta simplicitas, Sci-
mus enim quia regnum Dei non est in sermone, néc
in dialectica disputatione, sed in üdei simplicitate
consistit, Quapropter sicut benevolum  emendato-
rem requirimus, ita detiactorem, malevolum dete-
stamur, Utrosque eniin nos habituros speramus,
sed magis eligimus quorumdam qui insidiando cir-
cumvolant odium sustinere, dai adVersarios fl-
dei Christianz dérogantes patienter 4udire, et Chri-
Bii victoriam silentio przterire. Scribimus ergo
non ut nostrà laudentür, sed ne Judzis risum no-
stre imperitie prebeamus, qui toties nobis insul-
tant, et quodammodo cum Goliath dicunt : Eligite
ex tobis unum qui ineat nobiscum singulare certamen
(A. Reg. xxu). De Novo Testamento cum eis nequas
quam debemus inire conflictum ; sed quidquid eis
opponemus de Veteri Testamento sumendum est,
ut cum conventi fuerint super bis quee negare non
poterunt, arctius teneantur, et tanquam validissi-
mis loris astricti, aut verum fateri cogantur, aut
legem nescire probentur. ideo modum in scribendo
tenemus quo novimus eos velle contendere, ne pos-
Sint calumniari se magis sophisticis disputationibus
quam veritate vel ratione superari. Hinc est quod
eis semper opponimus et respondemus ad litteram,
ac muito aliter quzstiones et solutiones inferimus
quam habet ordo disputandi; quia per diversa huc
illacque discurrunt, et cum comprehendi se sen-
serint, ad modum vulpis in fovea de loco ad locum.
resiliunt; ac. ubi forlius teneri putantur, nisi pra--
veniantur insidim, citius elabuntur. His obviare

traire non possuht, et. illud quod maxime exosum
habent, videlicet Deum hominem factum auctoritate
prophetarum verum esse convincimus, ut in se-
quentibus demonstrabitur.
Ez principio Genesis probatur mysterium Trinitatis.
9. In principio creavit Déus celum et terum (Gen,
1). Hic. primum libet interrogare Jud:urm, utrum
dicat Deum coli et terre fuisse principium, af
celum et terram aliud habuisse principium prztet
Deum. Forte dicturus est illüd esse principium cas
li etterrze, quod ed»perunt existere. Si ita. est, jam
Deus non erit cceli et terrz principium, quia nun-
quam esse coepit ; sed ab eo cepit omne esse quod
ereatura est. Ergo ipse principium totius creature

B. eut, Si Deus principium tolius creatura est, non est

aliud principium in quo cunélà éreavit preter
ipsum ; in ipsó namqüe est illud in quo cuncta
ereavit, attestante Propheta qui ait : Omnia in sa-
pientia. fecisti (Psal. €n). Sed quidquid in Deo. est
Deus est. Ergo *t ipsum principium in quo cuncta
creavit Deus est. Quis creavit calum et terram ?
Deus. In duo? In principio. Quid est illud princi-
pium? Deus, Ergo Deus in Deo. Duos, inquis, v's
esse deós, ctm Scriptura dicat : Dominus Deus tuus
Deus unus et (Deut.vi). Respondemus: Lux et lumen
ejus una substantia sunt. Lumen, a lucc est, non
tamen duo, sed unum sunt. Duo vocari possunt, !
ged esse probari non possunt nisi unum. Itaque cur:

€ Scriptura dicat : Dominus, Deus tuus, Deus, nonne

tres designat in vocabulis? Et cum subjungit :
Unus est, nonnc tres unam affirmat. esse substan-
tiam? Distinguit proprietates personarum, non di-
vidit unitatem substántize Unum ergo Deum in sub-
stantia diligenter attende, Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, ex quo, et per quem et in quo
universa sunt condita. Alioquin, si. volueris esse
principium celi et. terre quod ceperunt existere;
audire volumus a te utrum jn ilio principio Deus
cuncta creavit, Sí in illo principio Deus cuncta crea-
vit, ipsis existentibus cuneta creato sunt, Ezgo prius
cuncta ceperunt existere quan creari ; quod, quia
falsum est, quzrimus a te quod sit illud principium
in quo Deus cuncta creavit ? Respoudebis iteruu ;
Quando Deus cuncta ereavit, hoc illud esse princi
pium. Quarimus adhuc würum, illud fuerit zier-

Digitized by Google
