7T

ANONYMI SJECULI XII.

Tis

pheta, ut Domini precepto pareret, visum explana- A imis ascendat ad superos. Hzc est abscondita forti-

vit, insinuando tempus et lecum; aut cuncta reli-
' quit ebscura, et tanquam inobediens Domini volun-
tatem implere contempsit, Sed ipse sibi testis est in
hoc versu qnod imperata peregit. Nam docet aperte
quod. in medio anhorum Christus, qui et Deus, ad:
veniet, Qua ratione, inquis, visum ad Christum r&-
fers, ei. medium annorum ad ejus adventum? De
Christo respondemus in primis, quod hoc prophetá
preter Isaiam nemo prophetarum apertius Christi
nomeri insonuit. Ait namque : Exsultabo in Deo Jesu
meo (Habac. 1). Sed et ea qua de hoc nostro Jesu
futura erant, videlicet passionem el mortem clara
voce predizit. Premisso namque quod vehiret ab
nustro, mot omnipotentiam ejus subjunxit, dicens:
Operuit. colos gloria ejus (ibid.). Solius Dei est ope-
rire gloria colos, et laudis ejus plena est terra (ibid.).
Quod hodie completum esse videre potes ad littefam.
Jesum Salvatorem iotus orbis agnoscit. Tu solus
. exeecatus es, el tui similes, patum videns in terra,
nihil in colo visufus, apud inferos totus iturus in
tenebras exteriores, nisi lucem aspicias qué splen-
dor ejus est cujus laude plena est terra. Splendor,
inquit, ejus ut (ux erit (ibid.), WMius tidelicet qui venit
abaustro Deue, qui coelos gloria regit, et terram laude
replet. Et quid de illo qui tantus ac talis venturus
est? Juxta Isaiam in fortitudine vehiet, ipsa tamen
oceultaque cornua in munibus ejus, et ibi abscondita
erit fortitudo ejus (ibid.). Et quss est fortitudo Dei

tudo morientis in cruce, e$ cornua tenentis in mae
nibis,
Medium atnorum quomodo intelligendum,  A&tas
auctoris.

$4. Diximus de visu quomodo referatar ad Chri-
stum, restat nunc dicendum de medio annorum
quomodo adventum ejus insinuef. Asseris quod in
fine seculi Christus venturus sit, Ubi primum, qua
80 te, ut doceas quomodo finis seculi medium anno-
rum dici possit? si fipis seculi medium annorum
est ; tot anni sseeuli post finem ejus futuri sunt quot
praecesserunt: non ergo linje dici, quod medium
erit, Si non in medio annorum juxta prophetam
notum flet promissüm Dei, discerne quo tempore
flet, aut in (ine juxta. tuam sententiam, aut in me-
dio annorum jut£ta prophetam. Cui vestrum magis
credendum est! Sicut finis alicujus temporis me-
dium ejus dici non potest, fta nec medium finis. Sed
in medio annorum juxta prophetam notum fiet, ergo
non in finito statu temporum. Falsa esf igitur asser-
tio tua, qua dicis Christum if exculi fine ventu-
rum, Videamus itaque de medio annorum et prophe-
tam dixisse verum per omnia comprobemus. Mille-
simus cenfesimüs sexagesimus sextus, meis dicó
teinporibus, jam annus evo!vitur, ex quo Filius vir-
gipalis effülsit in mundo tempore constituto, juxts
prescriptum numerum hebdomadarum Danielis, de
quo in sto loco plenius Deo. volente dicturi sumus :

nisi ipse Deus? Ipse secundum quod homo est mani- (; quantum vero adbuc temporis restet soli Deo notum

festus erit, secundum quod Deus occultus, ut. ait
idem Isaias : Exspectabo Dominum qui abscondit (a-
ciem suam a domo Jacob (Isa. vut).

$5. Quomodo cornua in manibus ejus sint, expo-
pat ipse, qui visionem explanare videtur. Altitudo,
inquit, mants suas levavit (Habac, 11). Quid! podes
jus protundüm abyssi penetrant, et manus in altum
levat ; ut oret, an ut operetur? JEstimo ut oret, ut
operetur, ut inoriatur; ofet in colis, operetur in in-
fernis, moriatur in terris. Quid enim magnum esset
$i altitudo manus suas sine causa levaret ; sed alti-
tudo qux Deus est manus suas levavit, ut compleret
ad litteram quod praedixerat per prophetam : Cornua
in manibus ejus (ibid.). Quomodo, inquis, id in

est, mortalibus cunctis ignotum. Mlud tamen me-
dium annorum esse non dubitamus, quo dulcedo
Christianorum de coto stillavit in terras, et una be-
nedictio Juxta 12ac de rore celi desuper et de pin-
guedine terre confecta est, id est unus Christus cx
divins et humana natura proveniens, in quo notum
facieng Dominus salutare suum ante conspectum
gentium revelavit justitizm suam. Quod ideo me-
dium 3nhioram dicimus, quia lex una praecessit, et
altera, id est nova, subsequenter est; tránslato
quippe sacerdotio, nécessario facta est translatio le-
gis, illo succedente cui dictum est : Tw es sacerdos
in. ctefnüm secundum ofdinem. Melchisedech (Psal.
cix). Si hoc non concedis esse medium annorum

Christo completum est. Interrogas ea quz invitus D prima legis et setundz, ostende teniplum ef sacer-

audire cogeris? Áspice Christum morientem in
cruce, et in otroque cornu crucis manus ejus clavis
aflixas, ac inclinsto capite morientis levatas in al-
tum, et corüua videbis in manibus, ubi abscondita
est fortitudo ejus, quia in cruce positus attigit a
fine superiori cuncta regens ad finem inferiorem for-
liter moriens, utraque manu suaviter euncta dispo-
nens (Sap. viu), vincens in inferno, regnans in coe-
lo, inter utrosque tanquam inter dextram et sini-
stram ipse moriens uno suavi somno imorlÜis, quia
voluntasie celis reddit gloriam, terris vitam, mor-
tem inferis, id est inferni principibus, ut cuncta ad
suum ordinem redeant, hoc est humana natura
propter quam temporalia cuncta facta sunt, ab

dotium et re;aum tà Juda, ut. adbuc exspeclafi
debeat primus Salvatoris adventus. Si vitulam spe-
ctes, nibil est quod pocula laudes. H»c de Babacuc
bucusque ditisse sufficiat, ubi iterunt atque iteram
quaeso lectorem, ut hzc eo sensu dicta recipist,
quo superiora dicta sunt, videlicet quo debezt Ju-

.dzeus arctari et prophetarum auctoritate eonvinci.

Non ignoramus quin apud majores subtiles intelie-
ctus habeantur, sed nostrum propositum est cum
Judzo confligere, non cum Christiano de Seriptura-
rum expositione disserere.
De Sophonia propheta.
$3. Veniamus ad Sophoniam qui ob profundits-
tatem mysterierum qux de Christo prenoverat Af

Digitized by Google

