791

TRACTATUS ADVERSUS JUD/EUM.

798

cepit essc, nec desinit. Potestas ergo non datur ei A inter alas cherub tanquam in occulto resideat. Sen-

nisi secundum id quod homo est, quia juxta id
quod cum Patre et Spiritu sancto unus Deus est,
ejusdem cum eis potentie est, que nequaquam ab
eo auferri potest, quia Deus et homo una persona
est, Vidit itaque lsaias.non totam sukstantiam dei-
tatis, sed media. Domini tantum, videlitet qued. in
hoc mundo factus est, qui recte quoddam medium
dicitur positum inter preteriia ante mundum et
futura post seculum. Cetera vero Domini alis sera-
phim velata sunt, quia nobis occulta, nec possumus
intellectu percipere priora que fuerunt antequam
znundus fieret, nec ea qua» post finem ejus futura
sunt. De bis tantum cognoscere possumus que in
przsenti sseculo. facta sunt; et hoc est quod dua-

Rus alis mediis volabant, et media Domini visi- B

bilia esse demonstrantur, per id dantes intelligi ,
quod Deus mundo visibilis appareret in homine.

Et clamabant. alter ad. alterym. (Isa. v1). Non

duo tantum, hoc est unus ad unum, sed unus-
quisque ad alium , resonando mysterium Trini
tatis. Felix et gloriosa illa multitudo beatorum spi-
riuum, cui data est illius summ:e divinitatis videre
decorem, sentire dulcedinem, contemplari faciem,
adorare majeetatem, nihil aliud agere nisi laudes
Domini resonare. Quid vero clament insinuat cum
subjungit : Sancius, sanctus, sanctus, Dominus exer-
cituum, plena. est omnis terra gloria ejus (ibid.). Ut
personarum proprietates ac sacramentum Trinitatis

tiant illi quod voluerint, nos omissis fabulis. otio-
sis quid propheta post visionem audierit videamus.
Trinitatis mysterium iterum explicatur.

66. Et audivi vocem Domini dicentis : Quem mit-
tam ? et quis ibit nobis? (1a. v1) Responde : Rabbi,
Quarimus a te quid sibi velit quod Dominus loqui-
tur de se ipso primus-mumero simguiari dicens.
Quem mittam ? et postea numero plurali subjungit :
Et quis ibit nobis? Videsne adhuc quod in substan-
tia Dominus se velit unum intelligi . et trinum in
personis ? Qu: est ista in verbis Domini variatio, imo
in ipso Doniino trinitatis et unitatis a(firmatio? Quem
mittam? id unitatis est. Quis ibil mobis? de quibus
dicitur? non de agminibus seraphim, quia propheta
nullius vocem audivit, nísi solius Domini dicentis :
Quem mittam ?.et. quis. ibit nobis? Recordare quid
superius seraphim clamaverint, quomodo unitatem
in trinitate, et trinitatem in. unitate monsiraverint
ac dixerint : Sanctus, sancius, sanctus Dominus
exercituum (ibid.), et solutionem hujus quzstionis
invenies. Concedo, inquis, quod de se et de Spiritu
suo locutus sit, sed quod Filium habeat non reci-
pie. Respondeant hie virtutes ccelorum, et. utrum
bene an male senseris apertius innuant. Sanctws,
inquiunt, sanctws, samctus. Si trinitas non est
Deus, quis est ille qui tertio dicitur Sanctus in
"deitate? Aut tres personas et unum Deum confiteri
cogeris Patrem et Filium «t Spiritum sanctum,

insinuent, tertio Sanctum clamant, ut ejusdem Tri- (; aut aliquid novum et inauditum more tuo reperies,

nitatis in substantia pioedicent unitatem, subjungunt:
Dominus exercituum, id est omnium coelestium vir-
tutum. Plena est omnis terra gloria ejus, non 'tan-
' tum templum vel sola Judza, sed omnis terra. Àd-
mirantur agmina supernarum virtutum. Dominum
majestatis ad ima velle descendere, et humiliari ut
fiat homo, ostendatque gloriam suam non soli po-
pulo Judaeorum, sed universo mundo ; ac cum digna
admiratione laudantes dicant : Plena est omnis terra
gloria ejus. Moyses cum pro adorato vitulo Domi-
num deprecaretur, dicens : Obsecro, Domine, di-
witle. peccata populi tui, respondit ei Dominus :
Propitius ero illis, verumtamen vivo ego, et vivit nomen
meum, quia implebitur gloria. mea. omnis. terra

quod erit falsum et exsecrabile et omnino probare

non poteris. Unde quia binc facile convinci posse

te comperis, de cetero digito compesce labellum.
Excecatio Judaeorum.

67. Sequilur : Et dixi : Ecce Ego, mitte me (ibid.).
Non hoc ex prsesumptuosa temeritate locutus est,
sed ex magno desiderantis affectu, at omnipotentis
pareat jussioni et populo suo voluntatem ejus an-
nuntiet. Simulque notandum quod Domino, jubente,
Trinitas imperat, et propheta se per omnia servum
Trinitatis affizmat. Et dixit: Vade et dices populo
hzic : Audite auditu et nolite intelligere; videte visu,
et wolite cognoscere (ibid.). Quid est hoc quod ju-
bentur audire Judei, et non intelligere? Certe

(Num. xiv). Ac si diceret : Quia cerno quod popu- D mysterium Salvatoris quod superius propheta co-

lus iste dur: cervici« est, e£ adbuc me presente, vi-
tulum adoravit; vivo ego, et vivít nomen meum,
quia sicul contempserunt me, et ego contemnam
| eos, ac pro una gento derelicta, implebitur gloria
mea omnis terra, et omnis quicunque invocaverit
nomen meum salvus erit, nec tenebitur intra unius
terre terminos, ut inde glorientur et dicant ; Non
fecit taliter omni nationi, sed per totum orbem
abundabit ex gratia, ut impleatur illud quod. seri-
ptum est : Replebitur majestate ejus omnis terra. Cur
ergo Judzus exspectet novum  propitiatorium, ubi
"habitet gloria Domini, qu: jam in omni terra reful-
get? Frivolum est affirmare de czetero, ut omnem
terram Dei gloria deserat, ac pro libitu Judeorum

gnovit et intellexit, audivit et credidit. Viderat
namque Dominum sedeniem. super solium. excelsum
(ibid.); ac quia sublimis Deus dignaretur homo fleri
humilis, audierat seraphim proclamantia, quod ipso
descendente de cojo propter ejus presentiam ve-
nientis in carne : plena ésset omnis terra gloria
ejus, cujus intellectum penitus a Juds»is averteng
imperat, ut propheta przedicet eis quid futurum ajt.
Audite, inquit, auditu verba. Salvatoris cum vene-
rit, et nolite intelligere quia permisit Dowinus iudu-
rari corda vestra, et noquaquam ad peenitentiau
emolliuntur. Et videte eum visu presentem in carne,
et nolite cognoscere ne Dei casselur propositum,
quod una gens ceca fiat, ut omnis niundus videat.

Digitized by Google
