p
num an temporale? Si temporale, alicujus temporis
fuit; sed tempns esse non potuit antequam crea-
tum existeret. Ergo nec temporale. Si :?Pternuin est,
nihil est ab. zterno nisi Deus, ct illud. principium
est ab a:terno, Ergo illud principium Deus est. Si
Deus cuncta creavit in principio, et ipsum princi-
pium Deus est, oportel ut fatearis principium de
principio in quo cuncta creata sunt, nec tamen duo
principia, sed unum principium. Si non, responde,
quomodo Deus cuncta ereans ín principio habuerit
aliud principium in quo cuncta creaverit, preter id
quod in ipso est. Sed dices : Nonne cuncta creata
esse cceperunt ? Non fuerunt »b zterno: ergo coepe-
runt esse ex tempore. Quid determinandum est ?
ceperunt esse jn. tempore, non tamen habuerunt
esse ex tempore. Principium existendi habuerunt,
verum est, Sed vellem nosse a quo, utrum ab ipsa
sua primitiva eubstantia, an ab ipso qui creavit om-
nem creatam substantiam ? Si a sua substantia, prin-
cipium habuerunt a se ; si a]. ipso qui cuncta crea-
vit, ipse principium est. Iu quoergo principio cun-
€ta creata sunt? Non potes respondere in alio quam
in ipso quod est Deus. Conftere ergo principimn
ex principio, Deum ex Deo, nec tamen duo princi-
pia, sed unum principium. At nme objici«s fidei
Christiane vanum esse quod in boc opere predicat
Trinitatem. Tu ipse expone quod paulo post se-
quitur: Et Spiritus.Dei ferebatur super aquas (Gen. 1).
Habes Deum cuncta creantem, principium in. quo
cuncia creavit, spiritum ejus cuncta foventem ct

regentem. Nunquid hoc negare poteris ? Aut Scrip- €

tura mentitur, quod dicere nefas est, aut tu errore
deciperis, quod utique verum est, Nam Deus nun-
quam fuií sine principio quod in ipso semper cst,
nec sine spiritu, qui spiritus ejus est. Ergo Trinita-
tem in Unitaie cognosce : Deum unum in subtau-
tia, trinum in personis una majestate regnantem, et
omnia continentem. Probet hoc Scriptura, et expo-
nat nobis apertius mysterium Trinitatis.

Aliud argumentum ex principio Geneseos petitum.

$. Dixit vero Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram (ibid.). Certe unus
locutus est, cujus tamen operatio numero plurali
facienda designatur, cum dicitur Feciamus. Quo-
modo unus, et quomodo Faciamus ? Nunquid alicu-
jus indiget auxiliof Si responderis Deum hoc ver-
bo, quod est faciamus, voluntatein. suam angelicis
spiritibus intimasse. Factores etiam et cooperatores
Dei sunt ad bominem faciendum. Jan ergo non erit
ereator unus, sed plurcs, quod omnino talsum est,
Isaia dicente : Quis adjueit spiritum Domini, aut quis
consiliarius. ejus fuit? (1sa. xt), Nemo ad alium
loquitur hoc modo, ut ei dicat Faciamus, nisi ve-
lit ut aliquid cum eo faciat. Si buc referatur ad an-
gclos, quomodo stare poterit quod statim sequitur:
Creavit Deus hominem ad. imaginem et similitudinem
suam ? (Gen. 1.) Non dixit: Creaverunt Deus et an-
€cli, sed creavit Deus ; nec ad similitudinem eorum,
sed ad similitudinem suam. Neque una potcst esse

ANONYMI SAECULI XII. 152

A imago vel similitudo Dei et angelorum cum de eo
scriptum est : Non esi qui similis sit tibi (Psal. xxxn).
Ergo propter Deum et imaginem ejus ot. Spiritum
ejus dictum est plurali numero Faciamus, ul mone
straretur "Teinilas in personis. ltemque proptet
unitatem substantis et individuam operationem di«
ctum est numero singulari creavit et fecit, Aut esse
verum permitte quod Doininus de e ipso testatur,
aut falsum esse convince, quod quidem non potes,
quia veritas non menlitur. Cum Deus se ipsum

- dicat habere imaginem et spiritum, tu quises qui
repugnas ausu temerario, et dicis: Non est Deus
Trinitas ?

4. Sed scio tetam intentionem tuam eires hoc
frustra laborare, ut dicas boc verbum quod esi

B image, non posse referri ad aliquam personam sive
substantiam. Ubi primum, quaso te, responde
utrum aliquid sit Deus quod non sit. substaptiaf
Certe hanc imaginem, de qua sermo est, alicujus
preter solius Dei esse probare non potes. Sic enim
ait Scriptura : Ad imaginem Dei creavit. illam, ma-
sculum et feminam creavit eos (Gen. 1). Iyitur et liec
imago de unitate substantiz est, quz Deus est, quia
Deus non est dux sed unasubtantia. Si bxc imago
unius cum Deo substantie est, unius potestatis,
unius natura, unius majestatis. atque virtutis est ;
2ualis ergo est, quia video nihil niajus aut minus,
nihil inzquale sive diversum. Quod itaque refera:at
ad substantiam qu:e Deus. est, astimu quia de cz-
lero rationi contraire non przvales. Quomodo vero
referatur ad personam inspice mecum, et prele
veritati quamvis invitus assensum.

5. Quid est illud ad quod homo creatus est ? Ima-
go Dei. Estne aliquid quod inse vitam babeat?
Utique est, quia unius cum Doo substantie est.
Vita est ; substantia namque qux Deus est, vita. in
8e vivens est. Quzso te id quod in se vita vivens
est persona esse potest? Aliquid est ab aliquo,
quia imago Dei est, ei ab ipso Deo est. Cum itaque
ejusdem substantiz sit, ejusdemque naturz, sicut
ipse Deus in se persona est, et imago ejus in se
persona est. Secundam vero personam hanc esse
negare non potes. Àuí si contentiosus es, conse-
quenier exponere debes de quo loquatur Deus,
quem suam vocel imaginem, cui suam potestatem
et operationem in hominis crealione commu-
nicel, qui sit illa persona que loquitur in
Proverbiis : Ego iu aliissimis habito, et thronus meus
in columna nubis (Eccli. xxiv). Et post pauca ubi
de Deo loquitur : Quando praparabat celos aderam
cum eo componens omnia (Pros, vti). itemque : Ego
ez ore Altissimi prodii primogenita anie. omnem
creaturam. (Eccli. xxiv), non ab alio genita, nisi a
Domino, Primogenita, inquit. Quis genuit? Domi-
nus, Quid? Sapientiam. Ergone genita est ? Utique.
Huc usque diffugium habere potuisti, sed nunc qeo
divertere possis non video, Loquitur ista quse ha-
bitat in altissimis, qux: thronum babet in columna
nubis, quad: sese fuisse testatur. cum Deo quando
colos fecit, et dicit: Ante omnem creaturam vri-

Digitized by Google
