789

TRACTATUS ADVERSCS JUDJEUM.

730

natione fetura ad Judam translata fuit ; in quibus A assumitis, comminationem Domini poenam esse pec-

émnibus comprobatur priori populo successurum
fore populum meliorem. Sequitur :

56. Cegnotit bos possessorem suum, et asinus pro-
sepe domini sui; Israel. autem me non cognovit, po-
pulus meus non intellexit (Isa. 1). Ostendit in quo sit
contemptus ab eis, in hoc videlicel quod brutis ani-
malibus agnoscentibus Dominum et Crerteem, po-
pulus autem Judaeorum non cognoverit eum, neque
intellexerit. Quod velim ut dicat mihi Judaeus, si
hoc de Patre et non de Filio velit intelligi, quomodo
Israel Dominum non cognoverit, quem ipse Dominus
eduxit de Agypto, et per medium Rubri maris sic-
eo pede transire fecit, ac manna pavit in eremo, sed
et ad ultimum in terram repromisaionis induxit :

catorum vestrorum, suam ponit sententiam, dieens :
Non dimittam peccáta vestra; causamque subjungit ;
Manus enim vestre sanguine plena sunt, quo, vel
cujus sanguine? Non bovis, non arictis, vel alicu-
jus bruti animalis, sed hominis. Sanguis ynius

hominis justi quem effudistis, manus vestras infe-

cit; et ob bujus culpam commissi facinoris manus
vesire sanguine plene sunt, Quod autem hoc pecca-
tum homicidium sit, ut superius dietum est, ipse
propheta testatur loquens de civitate : Justitia ha-
bitavit in ea, nunc autem homicide. Ob Salvatoris
itaque necem, qui ab eis occisus est, vocantur viri
sanguinum et homicide. Et quamvis superius dixis-
set, non dimittam vobis veccata vestra, ostendit ta-

Quod quia probare non potest dici de Patre, de Fi- B men apud eum nullum impossibile esse, si uno

lto conteri cogetur, quod ipse non sit agnitus abeis
neque intellectus, de matre Virgine natus, et recli-
patus in praesepio, ubi eum pastores pecorum vide-
runt et intellexerunt, ac sicut Deum glorificave-
runt,

B1. Ve genti peccatrici, populo gravi iniquilate,
semini nequam, filiis sceleratis! (Ibid.) Vie, inquit,
genti Judeorum in hoe peecatriei, quod non agno-
vit neque -recepit Salvatorem , sed interfecit. Po-
pulo gravi iniquitate, hoc est onerato peccatis bo-
micidii et contemptus in Deum. Semini nequam,
: quia ex patre diabolo sunt. Filiis sceleratis, in quos
omne scelerum genus influxit. Et causam subdit
€ur tanta populus Judaeorum denotetur infamia.

B8. Dereliquerunt Dominum, blasphemaverunt San- c

etum Iorael, abalienati sunt retrorsum (lbid.), Dere-
liquerunt Dominum conclamantes : Non habemus
regem. nisi Cesarem. (Joan. xix). Blaspnemaverunt,
sonctum lsrael, dicentes : Demonivm habes et Sa-
maritanus es (Joan. vui). Abalienati sunt retrorsum,
qui quondam fuerant in eaput, nunc vertuntur in
caudam. Et qua de causa sic alienentur, ipse Do-
minus per Jeremiam exposuit, dicens : feliqui do-
mum meam, dimisi hareditatem meam, [acta est
mihi hereditas mea sicut leo in silva, dedit super me
vocem swam (Jer. xi). Propterea. odit eam, qus
quonóam fuit haredilas, quia dedit super eum
vocem suam, clamans : Tolle, tolle, crucifige eum
(Joan. xvii).

mittam peccata vestra. Ad hzc causam per partes
exsequitur qua Judzos abjecerit. Non dimittam, in-
quit, peccata vestra (Isa. 1). Quare? quia manus
vesira: sanguine plena sunt. (ibid.). Et quid per hoc
velit intelligi, paulo post de civitate loquens sub-
jungit : Quomodo. facta est. meretrix. civitas fidelis
plena judiciis? justitia requievit in ea, nunc autem
homicide (ibid.). H»c omnia, inquit Judzus, pro-
pter peccata nostra comminatus est, ut de czetero
nos 9 malo compesceret. Et hoc Scripture repu-
guat; nam aperte pronuntiat quod facti estis in
satietatem, quod tantumdem valet, ac si dixisset
in tzdium. Contra hoc auod patrocinium vobis

tantum remedio, hoc est baptismi lavacro salutaris,
salvari voluerint, Unde subinfert :

Jud&orum peccata aqua baptismatis abluenda.

60. Lavamini, mundi estote, auferte malum cogi
tationum vestrarum ab oculis meis (ibid.). Quid est
lavari nisi baptizari? Aqua nibil. prodest nisi ad-
fuerit qui remissionem peccatorum dederit. Non
ergo de omni aqua jubetur, ut laventur, sed de ea
tantum in qua peccata inundantur, qui nom esi
alia nisi aqua baptismatis, Et hoc facile probari
potest, nam cum superius praemisisset, Monts ,ve-
Sire sanguine plene sunt, et Justitia habitavit in ea,
nunc autem homicidg, de sanguinis effusione et ho.
inicidio peccatum eos contraxisse denuntiat, sta-
timque subinfert quod. non dimittet eis hoc pecca-
tum, nisi laventur et mundentur. Ác si diceret :
Non dimitto vobis peccatum homicidii perpetrati,
nisi fueritis aqua baptismatis loti, qua peccata mun-
dantur. Respondeat Judzus vbi invenerit scriptut
in lege, quod homicidium expiagonis aqua deleri
debeat : quod cum reperire non poterit, noverit
aquam baptismatis esse meliorem Abana et Phar-
phar fluviis Damasci, insuper et omnibus aquis Is-
rael, in qua sola tribuitur omnium, operante Spi-
Titu sancto, remissio peccatorum. Auferte, inquit,
malum cogitationum vestrarum ab oculis meis, Qui-
bus verhis manifeste novi testamenti religio com-
mendatur, que non solum opera, sed et cogitatio-

p 63 à malo discerni jubet, simulque docet quod
$9. Facti estis mihi in satielatem, nequaquam di-

pro victimis .et holocaustis et adipe pinguium et
sanguine taurorum et hircorum, et pro thymiamate,
neomeniis, Sabbato, die festo, jejuniis, kalendis,
et aliis solemnitalibus, fldei Christianz religioneta
magis habeat acceptabilem. Et probat in conse-
quentibus quod si Judzi lavari voluerint aqua ba-

. pismatis, per quod solum possunt a peccato inun-

dari, posse pigredinem peccatorum mutari candore
munditie. Si fuerint, inquil, peccata vestra. sicut
coccinum, quasi niz dealbabuntur (ibid.). Hoc est,
quamvis effuderitis sanguinem Salvatoris, in cujus
passione signum Kaab coccinum quondam in fene-
stra dependit, prfigurans quod ipsa et domus ejus

: in eternum, quae cst Ecclesia congregata de genti-

Digitized by Google
