M
properavit. Ingravabatur autem bellum utrinque; A
pluresque hinc et inibi vulnerati fuerant et. inter-
fecti, sed adveniente milite Jesu" Christi, nostris
audacia et viribus duplicatis, adversarii omnes re-
pulsi sunt, et usque ad fossata .a nostris virüiter
sunt retrusi. Retrahentes se comes et qui. cum eo
erant aliquantulum propter grandinem lapidum, ct
intolerabilem ruinam sagilarum, steterunt ante
machinas, cledis ante se positis, quibus se tueren-
tut a. lapidibus et sagittis; jaciebant siquidem ho-
$tes super nostres*creberrimos lapides cum duobus
trabuclictis, mangonello et pluribus matafundis.
Unde illud quod sequitur, quis scribere vel audire ;
quis, inquam, (ístud sine dolore poterit recitare;
quis sine singultibus audire; quis, inquam, non
resolvatur et. penitus liquefiat, audiens contritam p
pauperum vitam ? Omnia qnippe sunt ipso recum-
bente contrita, ipso moriente mortua; ipse etenim
erat meestorum consolatio, ipse debilium fortitu-
do, ipse in affictione refrigerium, ipse refugium
miserorum. Deo lacrymabile propositum exsequi-
mur. Dum staret comes fortissimus, sicut jam di-
ctum est, cum suis ante machinas suas, ne hostes
denuo exirent ad swpedictas machinas dirnendas,
ecce lapis mangonello: adversariorum projectus,
pereussit in capite militem Jesu Cbristi, qui ictu

PETRI VALLIS CERNAII MON. HIST. ALBIGENSIUM,

nu
lethali recepto, pectus suum bis percutiens, Deo-
que et B. Virgini se commendans, mortem isita-
tus B. Stephani, et ipsius lapidatus in urbe (9),
cum ipso in Domino obdormivit. Nec silendum
quod iste fortissimus miles Domini, imo ne falla-
mur, gloriosissimus martyr Christi, postquam ex
ictu lapidis vulnus excepisset lethale, quinque a sa-
gittaríis vulnera receperat ad similitudinem Salva-
toris, pro quo mortem patienter sustinuit, cum
quo'post mortem, ut credimus, feliciter gloriatur
e& vivit. Cui successit filius suus primogenitus
Almaricus, juvenis bonus et strenuus, imitator per
omnia bonitatis et strenuitatis paternz; cui milites
omnes Francigenz quibus terras dederat, ipsi sa-
crasmentum fidelitatis,: et hominium prewstiterunt.
Post paucos autem dies, videns novus comes quod
non posset diutius in Tolesa obsidionem tenere,
tum quia audita morte comitis, multi de indigenis
apostate pessimi recedebant ab eo et Ecclesia, imo
Christi hostibus se jungebant; tum quia exlau-
stus erat sumptibus, et victualia exercitui delicie-
bant, ac peregrini in terram jsuam redire volebant ;
ab obsidione recessit castrum resignans, quod te-
nere non poterat, Narbonense, et corpus primum
apud Carcassopam curatum, more Gallico, expor-
tavit,

(9) Priinarium etenim templum Tolosanum D. Stephano dicatum est.

Explicit historiu de factis et triumphis memorabilibus nobilis viri domini Simonis comitis
de Monteforti.

Digitized by Google
