783

ANONYMI SJECULI XII,

784

quindecim anni f. erant evoluti, captivitatisautem Je- A Sanctus sanctorum. Scito ergo et animadwerie a

rusalem centesimus octogesimus quintus annus
erat. Et tunc. primum'jussit Artaxerces muros ex-
strui in Jerusalem, cui operi przefuit Nehemias, et
zdificata est platea, e& muris. circumdata. Wgitur a
centesimo et quinto decimo anno regni Persarum,
quando Artaxerces rex ejusdem imperii vicesimum
regni sui habebat annum, et erat octogesim: et
tertie olympiadis annus quartus usque ad ducen-
tesiinam secundam olympiadem, et sccundum ejus-
dem olympiadis annum. Tiberii vero Caesaris annum
quintum decimum, juxta lunarem supputationem,
fiunt hebdomades septuaginta, hoc est anni qua-
dringenti nonaginta. Sed et Evangelista testamte
cognovimus, quod anno quindecimo imperii Cesaris
factum est verbum Domipi super Joannem Zaehariz
filium in deserto, ut praedicaret et ostenderet pre-
sentiam Domini venientis.

48. Hac itaque ratione ostensa, transeamus ad re-
liqua, studiose notantes quo tempore mysterium
septuaginta hebdomadarum Danieli sit revelatum.
In anno, inquit, primo Derii filii Assueri, de semine
Medorum, qui primas imperavit. super regnum Chal-
deorum (ibid.). Hic est Darius qui cum Cyro Chal-
deos Babyloniosque superavit. Annum aetatis ha-
bens sexazesimum secundum, qui subversa Baby-
lone ad regnum suum in Mediam reversus est,
adducens secum Danielem in eodém honore quo a
Baltbasare provectus fuerat, Cyro autem propinquo
suo reliquit regni gubernacula. In hujus regni anno
primo, sive. Darii sive Cyri, revelatum est Danieli
mysterium septuaginta heblomadarum, Quod si ab
hoc tempore quo prima Cyri indulgentia Judzoruin
est laxata captivitas, septuaginta numerantur heb-
detades, centum et eo amplius invenientur anni
qui statutum septuaginta bebdomadarum excedant
numerum; et multo plus, si ex ea die qua Danieli
locutus est angelus, additvyrque amplior numerus
si captivitatis exordium hebdomadarum voluerimus
habere principium ; permansit enim regnum Persa-
rum usque ad initium Macedonum annos ducentos
triginta, et Macedonum regnarunt annis trecentis,
atquo inde usque ad annum quintum decimum Ti-
berii Cacsaris, quando passus est Christus, nume-
rantur anni sexaginta, qui simul faciunt annos quin-
gentos nonaginta, ita ut. centum supersint anni. A
quocunque horum temporum numerentur, tempora
non concurrent, imo multa reperientur contraria,
Teneamus ergo quod firmissimum est, et nequaquam
rationi contrarium, et hoc probemus ipsius propo-
sitione capituli,

Animadverte, inquit angelus, sermonem, et intel-
lige. visionem :. Septuaginta hebdomades. abbreviate
sunt super populum. (uum et. super. urbem. eanctam
iuam, uf consunimetur provaricatio el finem accipiat
peccatum, &t deleatur iniquitas, et adducatur justitia
sempiterna, et. impleatur visio et prophetia, ungatur

(4) Nata aetatem auctoris.

exitu sermonis, ut iterum adificetur Jerusalem (ibid.).
Animadverte, inquit, sermonem, ut nequaquam errore
deceptus falsum pro vero recipias; sed ut in con-
sequente doceberie, corde et animo sermonem dili-
genter adverte, et. non tantum sermonem, sed et
visionem intellige. Magno namque debet intellectu
subtilique perpendi, quando aliquid ex seeretis Dei
mortali homini revelatur. Visio quidem magna est
et post tempora longa futura; sed ut eam verbo et
sensu intelligas, audi principium et finem nequaquam
incertum, sed certo numero et staiuto termino prse-
finitum, Septuaginta annis pene jam populus tuus
in captivitate de'entus est. Adhuc septuaginta heb-
domades abbreviata futurz sunt super populum tuum
et super urbem sanctam, pro quibus nunc oras. Tanto
tempore erit populus tuus populus,et vrbs tua civitas,
et non amplius, «f consummetur prevericatioprimiho-
minis quain Deum przvaricaius est, et peccatum ejus
finem accipiat, adveniente justitia sempiterna, qux
est et Christus, nen tantum unius hominis, sed to-
tius mundi. Ubi est, Judse, tota insultatio tua qua
nobis insultare solebas? qaomodo, inquiens, pecce-
tum figem accepit? Ubi est illa justitia sempiterna ?
Si dixeris tempora septuaginta hebdomadarum
adbuc non esse transacta, cum quadringentis nona-
ginta annis superadditi sunt postquam incarnatus
est Dominus milie centum sexaginta sex anni (4),
jam non erit exspectatio salutis human: vel finis
peccati, sive adventus justitiae sempiterno, juxta
sententiam Danielis tempus per septuaginta hebdo-
mades constitutum, sed centum vel eo amplius juxta
stultam et imperitam assertionem tuam, Sed expo-
nat nobis apertius angelus qui locutus. est Danieli,
quod erit signum tanti mysterii venientis : Et. im-
pleatur, inquit, visio et prophetia, et ungatur Sanctus
sanctórum. Cum constet quod lex et visio et pro-
phetia jam pridem cessaverint, manifestum est
Sanctum sanctorum venisse, te hescio qua ratione
Ffesistente ac. affirmante quod in fine sseculi futuru
sit. Si in flne saeculi futura sunt. quz hic per ange
jum Danieli dicta sunt, mentitus est angelus, qui
terminum visioni prefixit, quod audere suspicari
extremz dementise est. In septuaginta, inquit, be'-

p domadibus evenient ista que dico. Veniet Christus,

occidetur Christus, et non erit ejus, id est ut au-
plius per eum regnet sicut hactenus, populus Ju-
dorum qui eum negaturus est, Pilawo dicente :
Ecce rez vester, ilis exclamantibus Crucifige eum,
non habemus regem nisi Cesarem (oan. xix). Sed «t
Christus postquam occisus fuerit, civitatem dissi-
pabit populus Romanus eum. duce venturo Vespa-
siano, et [inis ejus vastitas (Dan. 11), quia non relin-
quetur in ea lapis super lapidem qui non destruatur
(Luc. xx1); et. post finem belli, id est civitate sub-
versa, et Judzis per totum orbem dispersis, statuta
desolatio, quia staliilis eritet refragari non poterit.

Digitized by Google
