"1

ANONYMI SAECULI XII.

"i$

Propterea humiliatus est Deus i8 homine, ut homo À suscitantur mortui cüm corporibus suis, ut unus-

exaltaretur in Deo ; et unus Christus, qui inelinatur
in assumptis, assumpta glorificasset in propriis,
dum et affici non dedignatur injuriis, et ad zquali-
tatem recurrit genitoris. Sedet ad dexteram Pairis,
id est regnat in beatitudine superna; sedere enim
veguare. est; dextera vero Patris beatitudo est
sempiterna. Sequitur : Inde venturus judicare vivos
et mortyos. Inde, hoc est dextera Patris, venturus
est, quia visionem. humanitatis omnibus przesenta-
turus, ut in judicio sit conspicuus in ea forma qua
judicatus est. Quserendum auteni quomodo intelliga-
tur quod ipse Dominus ait in Evangelio : Ego non
judicabo, sed. Verbum, quod. locutus qum vobis, ju-
dicabit vos (Joan. xw), cuin in alio loco dixerit :
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium de-
dit Filio (Joan. v); ita intelligendum est : Ego non
judicaho ex potestate bumana, sed judicabo ex po-
testate Verbi ; quapropter Filius hominis judicatu-
TUS é&i, nec tamen ex bumana potestate, sed ex ea
qua Filius Dei est, Et rursus Filius judicaturus est,
nec tamen in ea forma apparens, in qua Deus est, sed.
in ea qua Filius bominis est. lta quoque dicitur :
Pater non judicat quemquam, ac si diceretur : Pa-
trem nemo. videhit in judicio, sed -omnes Filium,
quia Filius bominis est, ut sit in judicio conspieuus
bonis et. malis ; nam invisibiliter tota Trinitas ju-
dicabit vivos et mortuos, id'est eos quos dies judi-
cii vivos invenerit, et eos qui jam antea obierant.-
, Sequitur : Ad cujus advenium omnes homines re- C
surgere habent cum corporibus suis, et reddituri sunt
do [actis propriis rationem. Adveniente Domino re-

quisque in eo corpore, quo bona vel mala gessit,
reddat rationem gestorum suorum, et in eo cor-
pore, per quod operatus est, recipiat retributionem
factorum suorum. Sequitur: etf qui bóna. egerunt,
ibunt in vitam eternam. Tunc. enim humana sub-
stantia ad Conditoris sui similitudinem sublimabi-
tur, et omnia ei bona, qui naturaliter accepta per
peccata eorruperat, reparabuntur in melius ; id est
intellectus sine errore, memoria site oblivione, co-
gitatio sine pervagatione, charitas sine simulatione,
sensus sine offensione , incolumitas sine debilitate,
salus sine: dolore, vita sine morte, facultas sine im»
pedimento, saturitas sine fastidio, et tota sanitas
sine morbo. Sequitur : Qui wero mala egerunt, ibunt
in ignem eternum. Multi egerunt mala, qui non et
ibunt in ignem ztternum, quia ante mortem suam
veram pcenitudinem de peccatis suis gesserunt;
sed hoc de illis dicitur, qui mala egerunt, et in
malis perseveraverunt , et non emendaverunt,
Atefnus vero est ignis, quia ternos exhibet .cru-
ciatus, quia nunquant finietur, nec eos desinet cru-
ciari (ita cod.).

Sequitur : Hecest fides catholica, quam nisi qui-
que fideliter firmiterque crediderit, salvus esse. non
poterit. Fideliter credamus, et in fide non erre-
mus; firmiter credamus ut de creditis non dubi-
temus, si volumus ad :ternam saluiem  perve-
nire, ubi cum angelis Deum laudantes, de illius
laude vivamus, de illius laude et nos gloriemur, qui
vivit et regnat per infinita semper 'stecula ssculo-
rum. Amen. :

ANONYMI TRACTATUS

ADVERSUS

JUDJEUM.

(D. MaaTsNE, Thesaurus Anecdot, t. V, p. 1507, ex ms. codice S. Petri Conchensis.)

MONITUM. '

-—

Si necesse sit esse hurreses et schismala, ut qui probati sunt manifesti fiant , iot sine singulari Dei provi-
dentia factum, ut Judeorum perfida natio, acpropter horrendum in Chrisium scelus. perpetratum. omnibus
exsecranda, non omnino deleretur ; sed per totum terrarum orbem passim dispergeretur, ut vel. paganis ipsis
de sacrorum codicum veritate testimonium perhibens, fidei lucem aliis pre[crret, quam mec ipsa vult aspicere.
Hinc belle Petrus. Blesensis cap. 1 libri Contra perfidiam Judzorum post S. Augustinum et Bedam : Ideo
etiam Judzis hodie vita indulgetur, quia capsarii nostri sunt, dum ad assertionem nostre fidei prophetas
circumferunt et legem Mosaicam, nec solum in eorum codicibus, sed in vultibus eorum Christi legimus
passionem. Cem autem implacabili odio Christianam religionem prosequantur, nec eam aliquando et factis
el dictis impugnare destiterint, [requentes cum ipsis concertationes non habere non potwerunt ecclesiastici
dociores. Sed cum seculo presertim xn. Christiauis essent infensi, perplures eo tempore scriptores, eosque
oinnino 5nsignes calamum adversus eos exacuere. necessarium. | (uit. Hinc. elegantes. Gilberti Westmonaste -
riensis, Ruperti Tuitiensis, Petri venerabilis Cluniacensis, (Guiberti de Novigento abbatum , et. Petri Ble-
sensis archidiaconi Bathoniensis ea de ve lucubrationes, quibus accensendus. auctor. sequentis Tractaius,
»lane gravis et eruditus ac in Scripiurarum studio plurinum versatus ; cui cum res (uisset mon semel cum

Digitized by Google
