955

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

85e

ptus in aquis humani generis lagkeo mortis. Ipse A cere; quia dic Gregorius : « Melius fodere et arare,

, favus, scilicet inel ín cera, id est divinitas in hu-
mana natürs : comedimws cum talem credimus.
Ipse quoque piscem assum comedit et favum, cum
nos pro Christo in camino tribulationis assatos,
ab amore intern dulcedinis non recedentes, sibi
ad :eternam quietem incorporat, ubi sociabimur
vera dulcedine. Rursus eamdem per auditum pro-
bat, cum Scripturas exponit, quod pertinet ad
scientiam, unde, in introitu, aqua sapientiz, beati
viri potati referuntur **, intonante de ccelo Domino,
in offerenda ; Et Altissimo dante vocem suam **,
fontes aquarum apparuisse memorantur. In com-
muuione qui cum Christo sucrexerunt, quze sursum
$Unt, quiere et sapere jubeutur **. Preterea. in
Evangelio sensus ad intelligendum Scripturas disci-
pulis aperitur, Scripturarum quippo intelligentia
lamentorum et luctus est causa effectiva. Sicut
enim per medium occisorum gradiens, saltem ali-
quantulum represso risu compungitur, sic qui le-
git in. Seripturis prophetas occisos, et Dominum
prophetarum, saltem aliquantutum dolore morde-
tur, et quanto quis sua peccata intelligit, tanto in
luctum, et peenitentiz lamenta prorumpit ; hic lu-
etus quem scientia efficit, non est luctus mortuo-
rum, qui fit communi lege nature, sed est poeni-
tenti, Unde : cum Dominus discipulis sensum ape-
ruit Scripturarum, addidit : Oportuit pradicari pe-
nitentíam et remissionem peccatorum. in. omnes gen-
tes **. Licet igitur his diebus sit gaudiis vacandum,
tamen ineptam lelüitiam removeamus, n?c carnes
agui sine lactucis agrestibus comedimus ?* ; quia :
« Beati qui lugent ?*. »

lllud notabile est. quod, cum omncs graduales
versusjhujus hebdomada sumantur de psalmo cxvit ,
hodiernus sumitur de cvi, co quod iste psalmus ex-
hortatur fieles ad laudes Dei, qui per seientiam
sui nedemit et liberavit eos a quadruplici tentatione;

' quia liberavit eos de necessitatibus eorum, id est ab
infidelitate, et quia liberarit eos de necessitatibus co-
rum, id est a prava consuetudine, et liberavit eos a
Uedio. bon: actionis, et eduxit eos a xersutiis liz-
retic:e impugnationis. Alleluia, Oportebal, sumitur
de Evangelio. flodierna statio est ad Sanctum Pau-

quam. choreas cucere. » Inde est. quod illi singuli
dies habent responsoria propria, ezteri muluata :
secundum quosdam quidam habent usque ia. quin-
tam feriam appropriata. lllud quoque, licet. risum
moveat, nón tamen a mysterio vacat. quod in qui-
busdam regionibus ín feria secunda mulieres virog
verberant, viri vero mulieres in bac tertia, Per
quod notatur. quoniam se invicem corrigere debent,
ne aller ab altero his diebus tori debitum exigat;
Julianus enim papa saltem tribus diebus ante com-
munionem, et tribus postab amplexibus vacare prae- —
cepit, quod sumptum est a Davide, qui cum pueris
suis accepturus panes propositionis, ait ad Abime-
lech : « Continuimus ab heri, et nudiustertius 55,

B Feria quarta legitur evangelium , ubi dicitur

quod Mane facto stetit in littore maris, dicens disci-
pulis piscantibus : Mittite in dezteram. navigii rete,
miserunt el traxerunt pisces cLin. Deinde septem il-
los discipulos, qui piscabantur, ad convivium invi-
tavit, diceus : Veuite, prandete : et dedit eis panem
et piscem assum ?', Mare dies est judicii, in quo
transacta nocte. sa&xculi non apparebit Dominus ulte-
rius in fluctibus szculi, sed stabilis erit in zternita-
tis soliditate. cii pisces iu dextera navigii reperti
et ad littus tracti sunt in fide Trinitatis perfecti, in
dextera, in ine seculi congregandi. Septem disci-
puli cum Domino discumbentes, est. Ecclesia Spi-
ritu septiformi illustrata, quae receptis corporibus
&d epulas, cum Domino discumbet aeternas, ubi
epulabitur non in fermento veteri, sed in azymie
sinceritatis et veritatis **, et comedet non serpen-
tem pro pisce, nec lapidem pro pane ** sed. panem
verum et piscem assun, id est cognoscet Christum
esse Deum et hominem passum. Hzc est illa satu-
ritas, qua « beati qui esuriuht et sitiunt justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur **. « Quod ergo dicitur
in Evangelio : Venite, prandete, hoc cst quod canta-
tur in introitu : Venite, benedicti Patris mei, perci-
pite regnum *' : hoc etenim regnum est. prandium
vernum, ubi erunt pisces magni, sed unus suüpec
prunas, nen passionis sed amoris, de quo Isaias **
dicit; « Dominus cujüs ignls in Sion, et. canimus
in Hierusalem. » Et vide quia rationabiliter in feria

lum, vel quia singulari gratia. Dominus ei aperuit D Quarta nobis regnum a Christo promittitur, quia in

intelligentiam. Scripturarum, ut ipse testatur : Non
4 me, nec'ab homine accepi Evangelium meum, sed
per revelationem Domini nostri Jesu Christi **; vel
per eum maxime adimpletum est, quod in hodierno
legitur Evangelio, scilicet, oportuit predicari pani-
tentiam in omnes gentes. Ideoque et ejus predicatio
legitur in hodierna lectione Actutim Apostolorum ?*;
et vide quia per hos tres dies est solemnius ferian-
dum, in sequentibus autem licet viris ruralia opera
exercere, non tamen feminis nere; quia ruralia
magis sunt necessaria ; nunquam vero choreas du-

*S Eccl. 95. 9 Psal 47. ** Col. 2. *! Luc. 24.
**[ Reg. 21... 9 Joan. 21. € 1 Cor. 5. ?* Lac. il.
91. **Act. 9... ' Psal. 77.

quaria slate regeaverunt David et Salomon, in
quorum manibus Christi reguum specialius ei ple-
nius significatur. Et quia Petrus supradictum rete
traxit in terram; ipsi enim commissa est Ecclesia,
ipsi specialiter dictum est : «Pasce oves meas **, »
ldeo pro epistola sumitur ejus przdicatio de Acti-
bus apostolorum **. Ad saturitatem quoque pertinet
offerenda : Portas celi aperuit *, scilicet prophc-
tas qui predixerunt, angelos qui annuntiaverunt,
Mariam quie genuit, apostolos qui priedicaverunt,
doctores qui exposuerunt. Per hós omues pluit

** Exod, 42. ? Matth. 5. ** Gal. 4. " Cap. 13.
* Matth. 5. *! Maub. 25. 9 Cap. 51, ** Joan,

Digitized by Google
