4?9

MITRALE. — LIB. IX.

"m

navit, Unde inolevit consuetudo, ut qualibet nobi- A sepeliantur, nisi satisfececint; quod si salisfecerint,

lis sepultura mausoleum vocetur.

Dicitur et dormitorium a dormieudo, quoniam
ibi requiescunt eorum corpora, qui 4 Domino mo-
riantur ?*. Dicitur et monumentum, quasi monena
mentem cujüslibet transeumtis, quod cinis sit et in
Cinerem revertetur *€, Dicitur et tumulus, quasi
tumens tellus. Dicitur et ergasterium, ab erga, quod
est labor, et starom quod est statio, eo quod ibi
jaceant corpora spirituum, qui requiescunt a labo-
ribus suis **. Dicitur et sarcophagus a sarcos quod
est caro, et phagum quod est comedere, quia ibi
caro comeditur, id est consumitur. Dicitur et Py.
ramis, à pgr quod est. ignis, vel quia corpora igne
cremata et incinerata ibi reconduntur, vel quia hoc
genus sepulture ad instar ignis, incipit a lato, et
tendit in. acutum et altum ut pyramis illa, qux
dicitur acus Sancti Petri, ubi repositi sunt cineres
Julii Caesaris, de quo est dubium, utrum sit unus,
aut plures. Unde si lapis est unus, dic qua fuit arte
levatus ; si lapides multi, dic ubi contigui; et vide
quoniam antiquitus homines in suis domibus se-
peliebantur, sed propter fetorem cadaverum, statu-
tum est, ut extra civitatem sepelirentur in omni
loco ad hoc deputato : nobiles in imontibus, igno-
biles in radicibus eorum. Hzc de gentilibus; sed
de iis qui unum Deum coluere, sciendum est quod
in priiis :xetale duo sacramenta fucre duntaxat. in-
venta : oblatio videlicet et paenitentia **. 1n se-
cunda erevit cultus unius diei, qua Noo fecit ar-
tam et ad sacrificandum inclusit animalia **. In
tertia vero, a«mpliatus est. cultus, dum Abraham
€mit agrum ad faciendum sepulcrum **. [n quarta,
dilatatus est cultus Dei, quia lex est. per Moysem
data **, et. sacrificia sunt instituta ?*. ]n. quinta,
magis iterum ampliatur per Salomonem *', qui tem-
plum fecit, et servitores instituit, In serta. venit
Christus, qui se obtulit hostiam Deo placentem et
omnibus sufficientem **. Itaque cormeterium ab
Abrabam sumpsit initium. In cemeterio igitur Chri-
sfianorum non nisi Christianum convenit. sepeliti,
non Judieum, non paganum, sed nec quemlibet
Christianum; nullus enim interfectus in moleficio
sepeliatur in cemeterio, ut latro in latrocinio, adul-
let in adulterio, miles in hasti ludio, pedes iu
fustiludio, bellator in bello non justo, hereticus,
excommunicatus, et sui ipsins homicida. Omnes
ii sepeliantur sepultura asini **, nisi probatum
fuerit eos cum penitentia transivisse, vel sacerdo-
tem aut penitentiam petivisse; similiter et quem de
lupanari, aut loco consimili exire constitit, si in
ipso exitu moriatur, eadem sepultura seilicet asiui
sepeliatur, nisi, ut supra probatum fuerit, eum
penitentiam habuisse, vel postulasse. Ergo latro
$ub patibulo in quo suspenditur, sepeliatur ; cateri
suprascripti ubilibet, dummodo extra coemeteria

" Apoc. 44. ** Gen. 3.

** Apoc. 14. !! Gen. 4.
? ME Reg. 7 ct jnfra,— ?* Pil, 4.

1? Hie, 23.

ei ecmeteria non negentur. Át si quis in ludo pilae
' vel trochi, cliores vel balnei, vel similium subito
moriatur, poterit in caemeterio sepeliri ; quia, licet
faceret quod facere non deberet, tamen newini
nocere intendebat; sed, quia mundialibus occupa-
batur, aiunt quidam quod sine psalmis, et cxteris
mortuorum exsequiis sepcliatur. Verum si quis in-
curabens operi necessario vel utiliter faciendo su-
bito moriatur, nisi notorium fuerit vel eum esse in
aliquo criminali, veleum ex genere delicti ana-
themate fore notandum, et in cemeterio sepeliatur,
et pro ipso exsequiz celebrentur ; mulier ergo, quc
in partu moritur, quauivis in ecclesiam portari non
debeat, ut quidam aiunt, forte, ne pavimentum san-
guine maculetur, sed extra ecclesiam ei obsequium
Cclebretur, tamen in cemeteriosepeliatur ; alii qued
licite in ecclesiam deferatur. At si cum puero in
ventre decesserit, de ventre puer abstrahatur, et
mortuus exira cemeterium sepeliatur, Defensori
justitize, si iu justo prelio moriatur, coemeterium
et officium libere conceduntur. Interfecti tamep in
ecclesiam| non portentur, ne pavimentum sanguine
maculetur ; quod si coemeterium habere nequive-
rint, sepeliantur ubicupque locum aptum invene.
: rint. MHlud autem notabile est quod ubicunque Chri-
stianus extra coemeterium sepelitur, crux capiti ap-
ponatur, vel ad. designandum eum fuisse Christia-
num, vel quia. diabolus timet accedere ubi locum

(C signo crucis viderit insignitum. Si quis autem ià

zquore moriatur, si terra. vieina fuerit, illuc navi-
gent ad eum sepeliendum, alioquin ia capsella cum
pecunia, si habet, iucludatür, ct in mare projicia-
tur, ut qui eum invenerit, sciat se pretium accipere,
quo eum terr debeat. coninendare,. Esto autein
quilibet sie sepeliendus ut, capite posito ad occi-
dentem, pedes dirigat ad orientem, in quo iunuitur,
et quasi positione oratur, ut de casu fesünet ad
ortum, de mundo ad celum; et vide quod. oratio-
nes qua exspirationem pracedunt, ut animgz come
mendatio, et que sequuntur, ut vigilie et caterie
mortorun exsequiz pro vakle bouis sunt gratia -
rum actiones, pro valde malis sunt qualescunque
vivorum consolationes, pro mediis, id est non valde
bonis ponsrum purgationes. Sunt enim animz,
qux, statim -ut exeunt a. corporibus, ut passer
volant ad Dominum; sunt ali qux descendunt in
infernum, sunt mediz, quie vadunt in purgatorium,
quaium intuitu fiunt eleemosyu:, orationes, jeju-
nia et sacrificia, sed propter incertitudinem pro
omnibus etiam fiunt; melius enim supererunt ista
bis, quibus nec prosunt, nec. obsunt, quam deeruiit
his, quibus prodesse possunt.

CAPUT LI.
QUATUOR CORONATORUX.
De quatuor coronatis lioc notabile reperitur, quod
*? Gen. 7. ** Levit. 1.

"Gen. 20. * Exod. 94.

Digitized by Google
