$85

MITRALE. — LIB. VIII,

586

memento, quod in hac die terminatur quinquage- 4 quod etiam quotidie frequentatur; quia spes de

sima, unde et bodie frequentatur alleluia, et can-
tatur pro gradualibus alíeluia, nec flectuntur genua ;
pertinet enim ad octavam. Et illad quidem generale
est quod quoties in die de tempore gratie materia
assumitur, aut diea ad octavam refertur ; genua non
flectimus, sed in orationibus stantes collatam nobis
gratiam, et conferendaum gloriam, profitemur, ut
- «um olim essemus servi curvi, non fracto jugo in-
cedainus erecti, ut in Dominicis diebus, et sancto-
rum natalitiis, et Paschatibus.

Inclinare tamen capita possumus, ut mulieres
devotas ad monumentum imitemur **. Illud quoque
mon est silentio praetereundum, quod quatuor. sunt
status Ecclesi: : primus est culpe, secundus culpe

resurrectione futura noa in(ürmatur. Quartum re-
preseutat inter Pascha et Pentecosten, ideoque su-
prascripta cantica lsetitie quotidie frequentantur, &t
multiplicantur. Verum quia nondum babemus glo.
riam, quani exspectamus **, ideo Te Deum lauda»
mus, et Gloria ín excelsis, in ferialibus subticemus,
et in Dominicis, in quibus quasi dupliciter resur-
recüionem repraesentamus, scilicet intuitu temporis
el diei, duo alleluia propter duplicem atolam
cantamus, sed in ferialibus unum, quoniam anie
resurrectionem anima duntaxat fruitur beatitudine.
In festivitatibus sanctorum duo, vel propter octa-
vam, vel propter requiem et perfruitionem, Nec te
moveat, quod non rectum, sed preposterum ordi-

et poeni, tertiss poena et gratis, quartus gratize et B nem Ecclesia repraesentat, eo quod erunt. novissi-

gloris. Primum reprasentat Ecclesia in Septua-
gesima, ideoque subticet, Te Deum, et alleluia ;
quia non est speciosa laus in ore peccatoris **, et
Gloria in excelsis Deo, quia positus est inter Deum
et homines paries inimicitiarum "', Secundum re-
prasentat in Adventu, ideoque etiam supradicta can-
tica subticentur ptéter alleluia; quia lex data
Deum intelligere docuit et laudare. Tertium repr:e-
sentat iu sestivo tempore, ideoque propter grat;iain
acceptam in festivis ista. cantantur, sed propter
ponam io ferialibus subticentur, prater alleluia ,

95 Luc: $4, ** Eccl. 15. *! Jia. 59.

** ftom. 8.

mi primi et primi novissimi **; sic ergo varietas
dierum et statuum humsnorum varietatem induit
officiorum, ut alia celebrentur cum responsorio
solo, alia cum alleluia solo, alia cum alleluia et
responsorio, alia cum responsorio et tractu, alia
cum alleluia et tractu, ut in Sabbato sancto; quia
neque actus hominum sunt iidem, ut interdum
lugeant et. laborent , interdum gaudeant et contem-

plationi operam dent**, Responsorium significat

actionem, alleluia contemplationem, tractus luc-
tum, alleluia laetitiam.

*5 Matth, 20. ** Eccl. 5.

LIBER OCTAVUS.

PROLOGUS.

Licet a deviv simus Scripturarum przconio evo-
eati, sed et Domini sanguine pretioso redempti, ta-
men adbuc viatores, et de torrente in via biben-
tes *', peregre. proficiscimur ** et à Domino pere-
grinamur 9, quam peregrinationem repraesentat
Ecclesia in Dominicis usque ad Adventum sequen-
tibus, E

CAPUT PRIMUM
BOMINICA IN OCTAVA PENTECOSTES, QUJE EST PRIMA
POST PENTECOSTEN.

Domine, in tua. misericordia speravi , exsultavit
€or meum in saluteri tuo **, De hac Dominica, qu:
est prima post Pentecosten, triplex est varietas ;
quidem ením cantant de Trinitate, alii de Octa-
vis, alil vero historiam incipiunt, Praparate. vel
Deus omnium exanditor ; qui de Trinitate cantant,
banc rationem allegant, quia post adventum Spi-
ritus sancti, confestim przdicari et in baptismo ce-
lebrari copit fides, et confessio Patris et Filii, et
Spiritus sancti, Nam ante resurrectionem, non in-
notuit distinctio Trinitatis, post resurrectionem
regula data, « euntes in. mundum universum, do-

*! Psal. 109. ^ Matth. 95. * IE Cor, 5, € Psal.

C cete omnes gentes, baptizantes eos, in nomine Pa-

tris et Filii, et Spiritus sancti *, » nunc. pritaum
acta est exhibita, cum in ipsa die Pentecostes tria
millia bominum sunt conversa. Recte igitur post
adventum Spiritus illico sequitur officium Trinitatis,
uL post acceptum baptismum, et receptum Spiri-
tum, fidem quam przdicamus vocibus, exerceamus
operibus. Totum itaque Trinitatis officium noctur-
num, seu diurnum sanctam redolet Trinitatem, in
quo legitur evangelium : Erat homo ex Pharisais**,
in quo remediuin baptismi commendatur, quod in
Trinitatis invocatione confertur. Huic congruit
praecedens lectio de Apocalypsi *': Vidi ostium,
ubi dicitur : Mare. vitreum simile erystallo. Mare
namque baptismum significat. Ibi quoque sequitur :
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabbaoth,
ubi Trinitatis notatur unitas.

[Officia Trinitatis Alcuinus invenit; temporibus
namque Attil», qui Christianos flagellavit, et omnia
fere volumina professionis Christiane destruxit,
Alcuinus magister Caroli historiam de Trinitate
composuit, responsoria scilicet et antipbonas, mis-
sam et sequeutiam; fecit eliam historiam de Sancto

12. **' Matth. 28. ** Joan. 3. "' Cap. 4.

Digitized by Google
