<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    333 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    convertuntur, vel quoniam ordinandi in utriusque
    Testamenti pagina imbuuntur, quibus in evangelio
    panis, id est sacra Scriptura proponitur. His præ-
    cedens congruit introitus : Deus dum egredereris 35.
    Nam per scientiam egressus est Deus, id est notus
    effectus; et quia meditando sacras expositiones,
    exponere Scripturas, ideo in offerenda cantatur :
    Meditabar in mandatis tuis 36, et quia dicunt id
    ipsum, nec sunt in eis schismata, recte in commu-
    nione subjungitur : Pacem meam 37. Et attende quod
    solemnitati sancti Spiritus jejunium quatuor tem-
    porum non derogat hodiernum, sed potius illustrat;
    quia deliciæ sancti Spiritus, deliciarum carnalium
    fastidium important, et quia sponso ablato apostolis
    jejunandum erat, sicut Dominus prædixerat, quando
    « sponsus auferetur ab eis, tunc jejunabunt 38; »
    unde repleti Spiritu sancto sponte jejunare cœpe-
    runt 39. Quocirca in præcedenti secunda feria qui-
    dam æstivalem inchoant quadragesimam, quidam
    vero sanius hodiernum jejunium autumant hujus
    temporis quadragesimalis initium; cui quidam ter-
    minum statuunt in festivitate Sancti Joannis sive
    sex habeat septimanas, sive nequaquam. Alii festi-
    vitatem Sancti Joannis includunt, et eo usque jeju-
    nantes sine termino præfixo procedunt, ubi sena-
    rium compleant hebdomadarum. Hanc quadrage-
    simam probat Hieronymus non esse necessitatis,
    sed voluntatis, dicens : Nos unam facimus quadra-
    gesimam, illi tres, quasi tres passi fuerint salva-
    tores, non quod per totum annum jejunare non
    liceat, excepta Pentecoste, sed quod aliud sit ne-
    cessitate, aliud voluntate munus offerre. Sed hæc
    dixit Hieronymus contra Montanum hæreticum, qui
    apud suos tribus quadragesimis statuit jejunan-
    dum.
    Quinta feria non habet officium proprium, sed a
    die Dominica mutuatur, ut a Sabbato in Sabbatum
    septem duntaxat sint officia, septem donis Spiritus
    sancti deputata; quidam tamen et huic officio mu-
    tuato non incongrue donum ascribunt, hujusce
    ascriptiones facere non a Sabbato, sed a Dominica
    incipientes. Qui in Dominica ponunt Spiritum sa-
    pientiæ, in secunda feria intellectus, in tertia con-
    silii, in quarta fortitudinis et in hac quinta ponunt
    Spiritum scientiæ qui dat scrutari profunda, sicut
    canitur in alleluia. Spiritus omnia.
    Sexta feria agitur in Evangelio de filia archisyn-
    agogi 40 quæ post sanationem hemoroissæ resusci-
    tatur : in quo significatur illa sancti Spiritus ope-
    ratio; quia synagoga nunc mortua pietate revivi-
    scet, postquam plenitudo gentium 41 eadem introi-
    erit pietate. Huic congrue præcedit illa prophetica
    lectio : Exsultate, filiæ Sion, in Deo, qui dedit
    vobis imbrem matutinum et serotinum 42. Hæc est
    doctrina evangelica nobis per apostolos collata, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,840">
    prædicata, et adhuc novissimis temporibus prædi-
    canda, ibi subjungitur et comedetis, et saturabimini
    cibo, videlicet spirituali, de quo in introitu : Reple-
    tur os meum laude tua 43, unde et puellæ resuscitatæ
    jussit dare manducare, refecta namque interius,
    dicet quod in offerenda canimus : Benedic, anima
    mea, Domino 44, et tunc impletum erit universaliter
    quod in communione cantatur : Spiritus ubi vult
    spirat 45, prius vadens ad Judæos, secundo ad gen-
    tes, postmodum rediens ad Judæos; quia « nemo
    potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto 46. »
    Sabbato figurat officium duorum concordiarum po-
    pulorum, Judæi videlicet et gentilis. Hi sunt duo
    cæci, de quibus dicitur in Evangelio 47, quod sunt
    illuminati a Christo; de qua concordia loquitur
    Paulus, in epistola ad Judæos et gentiles directa
    dicens 48 : Justificati ex fide pacem habeamus ad
    Deum per Dominum Jesum Christum, sed cum pax,
    aut concordia nequaquam vera sit, nisi per chari-
    tatem, ideo præcinetur in introitu : Charitas Dei
    diffusa 49, in quo ter ponitur alleluia, quoniam ad
    fidem Trinitatis pervenitur per obsequia charitatis.
    Et non solum reliquæ partes officii, sed etiam le-
    ctiones ad jejunium pertinentes attestantur opera-
    tionem et gratiam Spiritus sancti, ut prima : Ef-
    fundam de Spiritu meo 50, et secunda : Locutus
    est 51. Ubi dicitur: Numerabitis septem hebdomadas
    usque ad alteram diem expletionis hebdomadæ se-
    ptimæ, » præsentem intellige festivitatem quæ olim
    dicebatur festivitas hebdomadarum; et quia post-
    quam gentes intraverint, reliquiæ salvabuntur 52,
    idcirco eis nunc flentibus, et sponsum exspectan-
    tibus dicit Dominus : Nam vos relinquam orphanos 53,
    quod in communione canimus; quia igitur hæc
    concordia fiet imminente die judicii, qui erit etiam
    electis causa timoris, idcirco pertinet hoc officium
    ad timorem, vel quia timor introducit charitatem,
    licet charitas foras mittat timorem 54. Et nota quod
    in ordine istorum officiorum descendendo compu-
    tamus, in ordine vero Paschaliun, secundum Au-
    gustinum, ascendendo; quia per hæc descensus ad
    nos Spiritus sancti, per illa noster ad illum signifi-
    catur ascensus. Et cave quia præter hæc officia ad
    jejunium pertinentia, quæ in quarta et in sexta feria,
    et in hoc Sabbato exposuimus, aliæ quidem lectio-
    nes, et evangelia, in eisdem diebus inveniuntur, quæ
    forte solemnitati magis appropinquare videntur, sed
    tam hæc quam illa gratiam Spiritus personant, et
    operationem. Unde quidam non incongrue duas
    missas celebrant, unam in tertia de festo cum Gloria
    in excelsis Deo, et credo, aliam in nona de jejunio
    sine Gloria in excelsis Deo : in qua sunt clerici or-
    dinandi, qui merito in hac hebdomada ordinantur,
    ut sancti Spiritus dona percipere mereantur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,920">
    35 Psal. 77. 36 Psal. 118. 37 I Cor. 4; Joan. 14. 38 Matth. 9. 39 Act. 13, 14. 40 Matth. 9. 41 Rom. 11.
    42 Joel. 2. 43 Psal. 70. 44 Psal. 102. 45 Joan. 3. 46 I Cor. 12. 47 Matth. 9. 48 Rom. 5. 49 Ibid. 50 Joel. 2.
    51 Levit. 23. 52 Rom. 11. 53 Joan. 14. 54 Joan. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram transcritas em um bloco de nota_marginal separado, conforme instrução, pois aparecem no gutter entre as colunas marcando seções.
    O texto segue a ortografia original (ex: hæc, cœpe, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>