sm MITRALE. — LIB. Vii, $78
bistcriam, secunda allegoriam, tértia tropologiam, A Ubt enim spiritus spirat, organum ad laudes invi-
quarta vero anagogen. Et vide quod hoc interest in- — tat.

ter lectiones paschales et istas pentecostales, quod CAPUT Xl.

distat inter Adam et Abraham, ibi recolitur huma-
ni generis periclitatio usque ad internecioyem per
inobedientiam Adze, hic humani generis restitutio
usque ad salvationem per obedientiam Abrahz, in
quibus omnibus tituli subticentur : quoniam aucto-
res Seripture adhue a catechumenis ignorantar.

IN PÉENTECOSTE.

Spiritus Domini replevit orbem terrarum "*. Po-
pulus antiquus tria solemnia celebravit : scilicet
Pascha, quia Deus liberavit eos a servitute Egypti
et percussione angeli "*; Pentecosten, quia tunc
susceperunt legem *'. Scenopegiam, id est fixionem

Cetera de baptismo ex superiori doctrina pandun- — tabernaculorum, in Septembri **. Haec festa qua se-
tur. Sed nunc missale officium eraretar. Ab hoc — ptem diebus protclabantur praecipua dicebantur, et
itaque Sabbato usque ad sequens septem sunt offl- — Sabbatum quod interveniebat vocabatur Sabhatum
cia, quz» omnia pertinent ad sancti Spiritus »najes- — sabbatoruin, id est Sabbatum festorum. Addiderunt
tatem, ad ejusdem operationem, ad baptizatorum — ad hzc et alia ob eventus alios, ut enezenia, scilicet,
instructionem, una die proprium non habente, sed . dedicationem templi. Nos vero duo illorum $o.um-
a Dominica, vel a quinta feria Paschali ofücium P modo reservavimus, Pasoha videlicet et Pentecosten,
mutuante, hze missa. per Kyrie eleison incipitur, — sed alia et alia ratione; illi namque Pascha celehra-
vt de renatis Ecclesism letitia. declaretur, de qui- vere quia transierunt ab JEgyptiaca servitute, nos
bus quia Gawdent angeli, Gloria in excelsis Deo — Pascha celebramus quis per Christum redempti su-
subjungitur, vel quoniam apostoli priusquam sus- — mus. lili celebravere Pentecosten quia susceperunt

ceperunt Spiritum, erant laudantes et benedicen-
tes Deam **. Hodierna vero lectio : Factum est cum
Apollo, unicam baptismi Christi commendat digni-
tatem, m eo quod. baptizati baptismo Joannis ba-
pázati sunt baptismate Christi *", Sed e& Spiritus
saneti priedicat potentiam et gratiam, quá baptiza-

legem,nos autem ideo celebramus quia Spiritum san-
etum accepimus. llli quidem legem acceperunt carna-
lemscriptam inlapideis tabulis ad significandum duri-
tiam populi "*, nos autem intelligentiam spiriteslem
scriptam in cordibus bominum digito Dei. Et dicitue
pentecosto,quinqkagesima : data est enim lez, in mon-

tos fecit variis linguis loqui **. Alleluia, in memo- — teDei reb, vel Choreb, vel Sina, quod idem est, quin.-
riam innocentis primitive esutatur, sed quia non — quagesimo dieab immolstione agni paschalis : agnus
fuit sempiterna, ut preediximus, in traetum conver» enim immolatus est decimo quarto die Aprilis, lex
titur. In Evangelio Spiritus ille promittitur, et ejus (, vero dota est quarto die mensis tertii, dicitur tamen

operatio, scilicet de Trinitate scieutia intimatur :
quod autem ibi dicitur alium Paracletum dabit vo-
bis **, alium dicit in persona, et alium in operatione,
Alia est enim persona Patris, alia Filii, alia. Spiri-
tus sancti. Nam cum per Filium babeant omnia
esse, vivere, sentire, discernere, intelligere per
Spiritum Sanctum habent bene esse, sancte vivere,
recte sentire, prudenter discernere, sapienter intel-
ligere. Crede in unum Deum, non est omittendum,
quia cum symbolum hoc derivatum sit a symbolo
spostolorum, fidem quam babeant insinuat. Offo-
reuda ; Emitte '*, manifeste ad operationem Spi-
ritas pertinet, quia per eum Dominus benedicitur,
per eum eclum sicot pellis extenditur, id est Scri-
ptura ut quasi. nibil lateat, explanatur. Similiter
et communio : Ultimo, ad eamdem pertinet. spiri-
tns operationem, qui facit flumina velut aqua vive
de ventre credentis exire "!, id est. affluenüiam. sa-
lotaris doctrinz. Et est ut quibusdam placet hsc
missa per flenedicamus Domixo concludenda. In ve-
speris hi psalmi secundum quarumdam ecclesiarum
consuetudinem concinuntur : Lauda Donfinum quo-
niam bonus est **, psalmus Lauda anima mea. Do-
minum '*, Lauda Hierusalem, Dominum **, eo quod
jn his psalmis laudes Dei magis resonare videntur,

esse data tertia die. Jam enim, inquit Scriptura ** ,
advenerat dies tertia, et claruerat, et ecperunt
audiri tonitrua; die namque tertia, descendit Do-
minus super montem ad dandum legem, et Moyses
ascendit ad Deum, et descendens narravit omnia
plebi, maneque rursus ascendens duas tabulas seri-
ptas accepit. Et cave, ut in secundo mense dun-
taxat triginta dies computes, secundum lunam ergo-
xvi in primo, xxx in secundo, quatuor in tertio
quinquaginta faciunt, sed attende quod non omnis
quinquogesima vocatur Pentecoste, est L9* dierum,
L9* annorum, L** psalmorum, L*e personarum,
yes denariorum.

Quinquagesima dierum triplex est, est enim una
ab Esto mihi, Domine *', usque ad Pascha, secun-
da est a Pascha usque ad Pentecosten, tertia est a
Sabbato in Albis usque ad Sabbatum post Pente-
costen. Prima est poenitentiae et afflictionis, secun-
da est lecti et exsultationis, tertia est. gloriz et
gloriticationis ; lgurat enim octavam duplicis sto-
1:. Ideoque per illam duplicatur Alleluia. Quinqua-
gesima vero annorum fuit annus jubileus u in
quo libertas volentibus reddebatur.-Quinquagesima
vero psalmorum triplex est, et tres. status signifi--
ent Christianze religionis, quorum primus est peeni-

** Act. 3." Act. 49. 9 Act. 8. 10. ** Joan. 14. * Peal. 105, !! Joau. 7. "* Psal. 45. "5 Psal. 46.

7" Pual, 47. '* Sap. 4.

** Exod. 12.
** Psal, 20,

* Levit. 35, 27.

"* Exod. 19.

** Levit, 95. ?* Jer. 51. *'* Exod. 19.

Digitized by Google
