$581

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

588

Stephano, quas ambae obtulit Alexaudro papa, qui A vox est Samuelis **, Deusrexauditor, vox David re-

respuit illam de sancte Trinitate, dicens : « Sicut
non est speciale ófficium unita(is, sic non oportet
esse Trinitas, maxime, cum singulis Dominicis
festum sit unitatis: et Tithitatis. » Tandem super-
veniente neros] Ariana, fere fuit Trinitatis fides
exstincta, sed Hilarius, et Eusebius, et Ambrosius
restiterunt, Consensit igitur ea de causa Gregorius
magnus, ut de Trinitate specialia cantaremus , et
ecclesia zdilicaremus, licet similia de unitate non
fiant. Mulii enim de Trinitate dubitavernnt, qui in
confessione unitatis nullatenus erraverunt. Exinde
igitur est, quod de historia Trinitatis inveniatur va-
ria consuetudo. Alii namque nou utuntur ea, se-
quentes reprobationem Alexandri. Alii utuntur ea,
et cantantes eam in bac prima Dominica, sequuntur
primam institutionem Alcuini. Alii ponunt eam in
ultima Dominica, sequentes ultimam approbationern
Gregorii.) Qui autem celebraut de. octavis, eamdem
ponunt epistolam, et idem quod przediximus evan-
gelium propter baptismalis saeramentum, ceteris
observatis, sicut in die solemni, Celebrant aulem
octavaun, ad insinuandum perfectionem, vel consum-
mationem operum Spiritus sancti, Per septem dies
opera graiz septiformis, in octava consummatio
declaratur. Et quoniam octava redit ad caput, om-
nia sicut in die festo a vespera in vesperam in ipsis
vesperis et Lribus nocturnalibus psalmis observant.
De his octavis dicit Augustinus : « Celehrationem
Oclavarum feriarum novi homines celebramus.
Baptismus neophytorum licet in Sabbato peragatur,
ad ilium tamen baptismum pertinet, quem apostoli
susceperunt in die Pentecostes *^, cujus octava dies
est Dominica sequens. » Qui vero historiam: Pre-
parate, ponunt (sicut nos in bac nostra Ecclesia
facere consuevimus), melius faciunt quis Romanam
sequuntar Ecclesiam, nostre peregrinationis reco-
lentes, et recurrentes historiam. Nam per Septva-
vesimam -significavimus expulsionem generis hu-
mani de patria paradisi; per quadragesimam servi-
tutem populi sub Pharaone ; per Pascha agni immo-
lationem ; per quadraginta dies paschales, quadra-
ginta annos in deserto; per Rogationes, terre
promissz ingressionem; per septem dies Penteco-

gis **. Qua bistoria utendum est usque ad Kalendas
Augusti, David 3taque dum a Saul et servis suis
affligitur, et ad gentes ire-cómpellitur : de suis
viribus diffidens, et de Dei adjutorio prasumens
ait in introitu ; Domine, in tua misericordia speravi ''.
In collecta vero : Deus in te sperantium '*, O:at
similiter iu graduali : Ego dizi "*, in alleluia : Verba
mea '*; in olferenda : Intende '* ; de necessitatibus
$uis liberationem implorat. In communione , [pro
collatis beneliciis gratias agit dicens : Narrubo ;
in evangelio ** utriusque persona. exprimitur, duin
Ín divite Saul, in Lazaro David pauper accipitur,
qui divitem de non exhibita charitate.redarguit, per
quam regni solium acquisivit, quz in epistola com-
mendatur cum dicitur : Deus charitas est *. Mystice
Lazarus wiendicus Christianus est populus, qui dum
essct gentilis confugiens ad fidem Trinitatis cupie-
bat refici de interiori sensu legis, quasi de micis,
qui cadebant de mensa divitis judaici populi. Hic
Lazarus ofiligitur a Judzis, ab infidelibus, ab hzere-
ticis, a malis catholicis, qui omnes purpura vestiun-
tur et. splendide epulantur. Judei purpura carnis
est nobilitas, de qua gloriabantur, dicentes : Nos
filii Abrahze sumus '^ ; epulum vero ipsius, lex Mo-
saica. Gentilium et malorum catholicorum purpura
divitie seculares. Epulum vero, pbilosopbica scri-
ptura vel carnalia desideria. Hzereticorum purpura
est bonorum operum simulatio ; epulum, corrupti-

C bilis sermo. Sed Christianus populus humiliter sua

peceata confitens, terrena despiciens, celestia pe-
fens, ut ulcerosus abjicitur : enm a predictis in
hae vita contemnitur, sed qui perdit hic animam
suam, inveniet eam ?*. Hujus ergo mendici voz est :
Domine, in tua. Qui velut cantor. hodiernus in in-
troitu de Dei misericordia praesumit, et in epistola
causam reddit, quia Deus charitas est, qui prior
dilexit nos, ei misit. Filium suum propitiationem
. pro. peccatis. nostris, et ad cliavitatem persecutores
invitat, subdens : Diligamus Deum *?, Et adhuc in
graduali, in. alleluia, in offerenda devotius orat,
in communione, et in fine introitus gratiarum
promittit impendere actiones. Secunda feria, licet
sit de hae Dominica varia Ecclesiarum consuetudo,

stes, in quibus septem dona dividuntur, terrz datz p in hoc tamen conveuiunt omnes, ut per hebdoma-

divisionem. Per tempus ergo, quod ab liodie sequi-
tur, significamus populi afflictionem et gubernatio-
nem factam per judices et reges, Ideoque ponuntur
in saanibus lectorum quatuor libri Regum : quo-
rum primum scripsit Samuel ; secundnm Natban :
tertium et quartum Neemias ; et duo libri Parali-
pomenon, quos scripserunt sapientes Synagog:e.
Et quia judicum maximus Samuel, et regum ma-
ximus fuit ipse David, et ejus filius, idcirco istorum
dirta potius, et opera in historia jubilantur, Vel
ideo ista. leguntur, quia sicut illi pugnaverunt, sic
el uo», accepto Spiritu pugnare debemus. Preparate,

* Act. 9. ** T Reg. 7.

** Reg. 17.
T Luc. 160. 7* 1Joan 4. 7* Joan. 8. ^? Joax. 12.

^! Psat, 12.

dam przdictze histori:g, Preparate, responsoria et
antiphone decautentur, et Regum libri legantur;
in diurnis vero officiis Romaua Ecclesia per totam
Sseptimanam Dominicam repetit, salvo quod inu
quarta, et sexta feria speciales epistola: et evan-
gelia dtulantur. Tempore quedam, Dominico officio
nondum ordinato, hzresi pullulante, nc offtcium
* divinum deperiret, prima fería cantabaut. de Tri-
nitate, iu. secuuda de charitate, in tertia de sa-
pientia, quarta de Spiritu sancto, quinta de angelis,
sexia de cruce. Domini, Sabbato de beata Maria.
Sed postea factum est ut illud cessaret, quod ue-
7* Psaj, 40, ?* Psal. 5. "* lbid. — ** Psal. 9.

"* Joan. $, ' '

Digitized by Google
