$78

et quinquagesima Pentecostes. Hieronymus quoque,
Ambrosius et Augustinus aiunt inter Pascha et Pen-
tecosten, non esse ex necessitate jejunia indicen-
da; voluntate enim omni tempore a cibis perci-
viendis possumus abstinere, sed ex necessitate non
oportet, Unde Ambrosius : Per hos quinquaginta
dies jejunium nescit Ecclesia, sicut ipsa Dominica,
' qua Dominus resurrexit : sunt enim hi dies veluti
Pascha, et Dominica celebrandi, in quibus sicut ait
Beda, majoribus. epulis et hymnis celestibus est
vacandum, ob reverentiam Dominica resurrectio-
ms **,ob memoriam Dominici convictus cum disci-
pulis, ob spem glorie immortalis. Verumtamen ab
hac auctoritate poenitentes excluduntur. Sed et
Gregorius litanias excepit. lllud etiam notabile est,
quod octavam Dominice Ascensionis, qux debet
in quinta feria terminari, ulterius oportet proro-
gari : licet enim officium Dominico in quinta feria
vperatur, tamen in nocturnis officiis sextz ferie,
et Sabbati invitatorium, et responsoria de ascen-
sione cantantur, Verumtamen nocturnales psalmos
dicimus cum tribus lectionibus, et Te Deum (au-
damus omittimus, sed quare, cum apostoli essent
laudantes Deum ** * Nec mireris cum simile inve-
nias a Nativitate Domini usque ad Epiphaniam ;
sed et totum Paschale tempus simile continet ; quia
unam et eamdem reprasentat octavam. Nec vacat a
mysterio, quoniam et apostoli exspectantes per ob-
servationem decem pr:eceptorum Paracletum | in

mysterium denarii accipere meruerunt *', Et nos C

etiam exspectantes per eamdem observationem de-
narium vitx percipiemus sternz. Ín his decem
Aiebus legendi sunt Actus apostolorum ; quos qui
sequitur, Spiritum sanctum accipiet, et denarium
promerebitur.

CAPUT X.

DE VIGILIA PENTECOSTES.

Veni, Sancte Spiritus. De adventu Spiritus Sancti
solemnitas est veneranda, tum propter personam
quiz est zequalis Patri et Filio, tum propter causam.
Advenit enim Spiritus, ut hereditatem Patris te-
stamento legatam, Filii sanguine conscriptam, in Dei
praetorio advocatione defendat coram principibus
lerre contra Judzos, hereticos, pagauos, falsos
fratres et demones. Ipse enim postulat pro nobis
gemitibus inenarrabilibus **, Nunc adventum pre-
figurnt baptismus in Sabbato constitutus ; solemni-
ter enim baptismus in hoc Sabbato celebratur, tum
ut post Pascha nati, vel necessitatibus impediti ba-
püzentur, tum quia Petrus hoc die tria millia hapti-
zavit *!, tum quia Filius in digito Dei fortem devi-
cit **, ideoque idem opus per idem mysterium re-
prassentatur, digito veniente, et Filio resurgente, tum
«quia baptismi generatio prima est sancti Spiritus
eperatio, tum quia sicut hodie descendit in apo-
stolos **, quem descensum baptismum Dominus ap-

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI
A pllaverat, dicens : « Vos autem baptizablmini Spi-

$16

ritu Sancto **; » sic in baptismate descendit, licet
invisibiliter in baptizatos. Sed dicet aliquis, ergo
baptismus debet in Dominica et.bora tertia celebra-
ri. Et quidem hoc sacramentum ad illum diem et
illam horam pertinet, sed in Sabbato ponitur, vel
propter mortem Christi, vel quia requiem per hoc
sacramentum nanciscimur, licet alias propter occa -
siones Ülucluantis mundi aliquando celebretur. Et
quidem baptisma nostrum propius accedit ad ba-
ptismum apostolorum, quam Christ. Christus
enim baptizatus est non propter se, sed propter
nos, ut nobis formam tribueret ; apostoli vero ba-
ptizati sunt propter sea peccata deflenda, sic et
nos propter nostra, sed illi primo in aqua, deinde
per spiritum in terra, postremo per spiritum de
colo. At nos preesente episcopo simul baptizamur ;
et per confirmationem Spiritum sanctum accipimus.
Quod si quando aliter facimus, ad illum tamen
diem et iliam boram totum procul dubio referamus.
Baptismi vero officium superius assignatur. Hoc ta-
men notabile est, quod quatuor duntaxat hodie le-
ctiones leguntur; in vigilia Pasche prima fuit : In
principio creavit Deus, colum et terram "' ; hic au-
tem prima est : Tentavit Dens Abraham **. Hz: nam-
que due lectiones reddunt nobis in memoriam duos
patres, carnalem et spiritualem, ab Adam omnes
sumpsimus carnalis generationis initium, ab Ábra-
lam vero spiritualis generationis exordiwm. lle
per inobedientiam nos omnes perdidit **. 1deo post
illam primam non sequitur canticum ; quia per
Adam nascimur ad luctum. Iste per obedientiam
semini suo benedictionem promeruit **. ldeoque
post hane primam sequitur canticum, quia per fl-
dem Abrahz properamus ad gaudium; quidam tamen
aiunt tractum nullum sequi debere, quis pro
promissione sibi facta nullum cecinit canticum Abra-
ham, quia nullum socium cum quo cantaret, ba-
bebat solus Dei cultor et peregrinus in terra aliena.
Et bene congruit hzclectio prusenti diei, quia in ef-
fusione sancti Spiritus data est gentilibus benedi
ctio, de qua Dominus ad' Abraham : « [n semine
tuo benedicentur oinnes gentes *', » huic recte
congruit oratio : Deus qui Abrahae [amuli tui. Se-
cunda iectio : Scripsit Mogsea**, datam legem decla-
rat, que hodie datas est et novam significat, que in
cordibus fidelium diffusa est **. Unde canticum £e
quitur, in quo zterna Letitia repromittitur.

Tertia lectio. Apprehendent septem mulieres **,ete.,-
septem dona Spiritus sancti pronuntiat, quia
bonis moribus quemlibet virum ioformant, unde
canticum sequitur, quia bonos mores gaudium co-
mitatur.

Quarta lectio : Audi, Israel **, virtutes quse dooa
comitantur insinuat ut sapientiam, prudentiam,
]umen et pacem. Unde canticum sequitur, quia pro
his et in his zeternaliter gratulabimur. Prima resonat

, € Lc. 24. **'TIhid. ' *! Matth. 20. ** Rom.8. " Act 9. "Luc. 41. Act. 2. **Act d. *! Gen.
e Gen. 22, "Gen. 5. **Geu. 92. *' Gen. !29 ct 99. 9 Deut, 54. ** Hier. $1; Hebr. 8 et 10.
"lia. 4. ** Baruch. 5. |

Digitized by Google
