409
quoniam accepto lumite Deo sacrificium obtulit
virginitatis, ideo missa cantatur in exordio lucis;
quz autem in utraque missa cantantur et legantur,

manifeste ad ipsum pertinere videntur, et quia pre-
sbyter fuit et episcopus, hujus festum presbyteri
maxime celebrent et episcopi.

CAPUT VHI.
. SANCTORUM INNOCENTIUM,

Innocentium passio non protinus secuta est in
die quarto, sed anno revoluto, Nam in primo anno
Herodes magos exspectavit, et. accusatus. Romam
ivit. Qui rediens et videns quod illusus esset a ma-
gis, in die quarto secundi anni pueros interfecit a
bimatu et infra **. Bimatus Grzce, Laune dicitur
annus vel biennium. Timuit enim ne puer cui sidera
famulantur, supra vel infra ztatem sibi speeiem
transformaret, Tunc irspletum est illud Jeremiz?! :
« Vox in Rama, id est in. excelsis, audita est. Ra-
€hel plorans filios. suos, » mulieres videlicet Beth-
lehem, juxta quam sepulta est Rachel **. «Nolujt con-
selari, » id est inconsolabiliter doluit, de eo quod
pon sunt, id est eese. desierunt, Hodiernz historize
de psalmis: nocturnales sumuntur antiphonz;
estera de Evangelio, vel Apocalypsi ** liquido coll;-
guntur. Quod autem dicuntur centum quadraginta
quatmor millia, (initoro ponit; quia Deus omnes
sub certo numero comprehendit, Sed et numerus
mysterium. continet Trinitatis perfecte per quatuor
mundi climata divulgat», Nam ternarius ductus per

MITRALE. — LIB. IX.
à

«D

CAPUT IX,

FELICIS IN PINCIS,

Felicis in Pincis a loco titulus assmmitur. Pincjs
enim locus est juxta urbem, ubi corpus confessor.s
felieiter honeratur, cujus anima in celo felicius eo-
TORn3StuF.

CAPUT X.
EARU MARTHA , ATIBIFAX , ET HABACUM.

Beatorum martyrum Marii, Maribae, Audifax et
Habacum paseienem Romani scripsere presbytert,
quod cum ad. jussum Claudii, Marii manus inci-
derentur, ei filioram Audifax et Habacum, Martha
sanguinem marili et lliorum . eolligebat, et inde
facierm suam liniebst. Demum pater et filii sunt
decollati, e& postmodum  sewiusti, et Martha sub-
mersa puteo obdormivit is Domino. Ez hie ia ho
dierno festo antiphonz colliguatun..

CAPUT XI.
SANCTORUM FABIAMP KT SEBASTIANI,

Beatorum martyrum Fabiani, et Sebastiani fe-
stivitas sub duplici eolleeta. commentoratur, in
immissa et utrsque una per Dominwm' termingtur,

-Nocturnale officium, quod dumtaxat ad sanctum
pertinet Sebastianum, ex. ejus vite ct passione con-
stat proeul dubio, derivatum, Qui licet imperatori-
bus fuisset acceptus, eorum tamen jussu fuit $8»
gittatus , et donec deficeret fustigatus.. Cujus cor*
pus in cloacam prius ejectum, post a quadam
matrona juxta apostolorum fuit vestigiz colloca

quaternarium facit duodecim. Et rursus duodecim (C un.

per quaternarium quadraginia octo, Et quadraginta
»cto per quaternarium, centum quadraginta qua-
teor. Quod etiam dicitur: « Vidi. sub altare Dei
sumas interfeetorum *^, » sic est. aceipiendum,
quod Joannes vidit animas occisorum sub altare,
id est humiliatas capiti suo, vel in ab$copso,
quia nemo percipit hic, quomodo ibi sint. Hac die
subtrahuntur vestes festive, ut dalmatica et sub-
tile, et subücentur cantica letitize, ut Te Deum [au-
damus, Gloria, Alleluia in missa, et Ite missa est,
*o quod. ad inferos descenderuut. Vel quia in his
pervulis intelliguntur pusilli Ecclesiz, qui mortem
pr hereticos. patiuntur : est enim. Herodes, hiere-
ticus: versipellis; vel. propter. maternam  Lristitiam
reprasentandam ; et hzec quidem observanda sunt,
nisi: festum advenerit in. Dominica die. Tunc enim
nullum canticum .pyaelermittitur, propter gaudium
Íuturs glori&cationis, Dicimus tamen, Gloria Patri,
ct in necturno frequeptamus etiam Alleluia ;. quia,
licet ad inferna deseenderint , tamen per resurrec-
tionem Christi assumptis jn gaudio non bzsitamus,
wnde quidam pro alleluia in missa caniamt , Laus
tibi.. Alii cantemus Eie, Quie cantantur et leguutür
in missa quam.manifeste ad innocentes pcrüneaut ,
expositióne non indigeni. Festum Innocentum pueri
celebrent innocentes, dummodo. indebitum | non
usurpent officium.

"' Cap. $t.

** Matth. 2. * Gen. 55.

** Cap. 44.

CAPUT Xil.
SANCTE AGNETIS.

Beate Agnetis passionem sanctus scripsit Am-
brosius, dicens quod ignibus fuit injeeta. Quibus
per orationem exstinctis, vitam.gladio percussa
finivit: ex qua passione cantualem constat hisie-
riam mutuatam. Quam quia prefecti filius adama-
vit, recte in ejus. festo cantatur introitus : Me ex-
speciaverunt. peccatores ". lliud autem notabile
non est. infrucinoso ailentio tegi quod bzc fesa
vitas non habet octavam. Unde nec scribendum est,
octavo Agnelis, sed secundo Agnetis, ul Don intel-
ligatur octava, sed solemnitas repetita , propter
miraculum , quod ea die contigit, dum parcntibus

D apparuit dicens : « Nolite lugere me mortuam , sed
congratulamini mibi, quia.cui his virginibus
sedes accepi ;» et celebratur ofücium, sicut in prin-
cipali festo.

CAPUT Xil.
bE FESTIS A SEPTUAUGESIMA USQUE ABD. PAGCHA.

De festis à Septuagesima usque ad Resurreetio-
nis diem liec est, secundum quosdam, regula ob-
servanda, quod in festo Puriücationis, et Cathedrze
Sancti Petri, et Sancti Mattbize, et Annuntiationis,
et Dedicationis, et patroni specialis, et in annotino
Pascha, laudis cantica, ut Te Deum, Gloria is ez-
celsis et Tte missa est non supprimantur, sed omnia

* Apoc. 6, Psal. 448.

Digitized by Google
