<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    437                                                CHRONICON.                                               438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,360">
    SICARDI

    CREMONENSIS EPISCOPI

    CHRONICON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="220,370,780,440">
    PRÆFATIO.

    (MURATORI, Rerum Ital. Script., tom. VII, pag. 523.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,460,940,1120">
    Sicardus Cremonensis episcopus, aevo suo illustris, famam quoque apud posteros sibi quaesiverat
    Chronico ab antiquissimis temporibus ad sua usque deducto, quod tamen majorum nostrorum incuria
    hucusque delituit. Hujus historiæ mentionem non uno in loco olim deprehendi, hoc est in libris ms.
    Gualvanei de la Flamma, et Andreæ Danduli, atque in editis aliorum scriptorum. Quare nihil non egit
    ut alicubi monumentum hoc Italicæ eruditionis, tandiu nobis ereptum, detegerem; dolens nempe tam
    paucas ex antiquis Italiæ historiis ad nos pervenisse, pauciores vero publica luce donatas. Et quidem
    Sicardus is erat qui et ex eruditione sua, atque ex tempore quo floruit, magni nobis faciendus videbatur.

    Deprehendi tandem ex catalogo librorum aliquot nondum editorum Augustæ bibliothecæ Cæsareæ
    Vindobonensis, Chronicon Sicardi, diu olim a me conquìsitùm; ibi asserveram cum hoc titulo: Sighardi
    episcopi Cremonensis Chronicon incipiens a creatione mundi, pertingit usque ad A. C. 1291. Meminerat
    et Lambecius in Comment. de Bibl. Cæs., lib. n. Quare pluribus egi apud præclarissimum procerem
    comitem Antonium de Collalto, ut ab illustrissimo hunc et doctissimo bibliothecæ Cæsareæ præfecto,
    posse vero Romanæ Rota auditore, nunc autem celsissimo Tridentino urbis episcopo ac principe, Joanne
    Benedicti Gentiloto, mihi imperaretur ejusmodi operis exemplar. Ejus tamen conatibus, meisque votis
    hunc nullus effectus respondit. Certior interea factus fui opus idem scriptum reperiri in bibliotheca
    Serenissimi elector is ducis Bavaricæ.

    Sed et illic spes mea frustrata est; nam dum gravi bello cedere, ac solum vertere coactus fuit ille
    excelsi animi princeps, exemplum hujus Chronici expetente Cæsareo quodam ministro, codex ms. ac
    membranaceus e bibliotheca eductus cum ipsius ministri morte inopportuna evanuit. Interea cum
    attentioni oculorum perscrutaretur non codices Estensis bibliothecæ, visus sum mihi inscius possidere quod
    alibi tanta æstimatio quaererebam. In eadem quippe bibliotheca servatur membranaceus ac pervetustus
    codex, quem scripsum censco temporibus Gulielmi de Bobio episcopi Regiensis, hoc est circiter annum
    Christi 1290; in hunc enim episcopum desiit catalogus episcoporum Regiensium in calce libri positus.
    Hi vero Chronicon inanomale auctoribus habetur cum hocce tantum titulo: Incipit Chronica imperatorum
    Langobardorum et Grecorum, et regum Longobardorum, et aliarum nationum. Primum capitulum est de
    Pometeno Dionysio, et de gestis quæ fuerant suo tempore, et aliis baronibus, et de gestis Pompeji.
    Subsequentur capitula de Julio Cæsare, et de gestis ejus. Tum de Octaviano imperatore, etc. Hisce, quæ
    et probatis auctoribus deerant, mirabar simulinde interspersæ fabulosa quadam colomentia, nempe de
    visione quam vidit Octavianus imperator de beata Maria. De patre et matre Pilati, aliaque id genus, quæ
    mihi insulsum consarcinallerum, imo ridendum exhibeant, ac proinde ad ipsa historia animium meum prorsus
    avertebant. Verum legere pergesse, quo plus progredier, eo pluris existimandum scriptorum reperio.
    Tum se mihi in postrema parte objicimur, quæ ab uno Sicardo profecta nemo negabit, quale postissimum
    illud erat, quod de Hontobono Cremonense, piissimo viro in sanctorum album sua cura illato, ad annum
    1198 is refert, seque anno 1205 in Armeniam fuisse peregrinatum; quod reversa a Sicardo episcopo factum
    auctor est Ughellus in Ital. sac., tom. IV, atque ante eum scriptor Vive Innocentii III pontificis maximi
    adalorat, quo teste episcopus Cremonensis crucem assumpta in Orientem navigavit. Ad hæc narrat ille
    quæ tum Constantinopoli, tum in Armenia gesserit, ut demum agnoscas Sicardum plane his verbis sepius.

    Sed quod ad me in eandem sententiam vehementius induxit, Gualvaneus de la Flamma in Manipulo Florum
    non semel Sicardi Chronicon laudat. Ad annum 390 sunt ejus verba: Hic, idest in ista civitate Mediolanensi,
    Virginius natione Mutianus rogam secundum Sicardum suscepit. Potiussi Gualvaneus hujus rei sensum
    siclem aliter Eusebii Chronicon a S. Hieronymo Latinatum donatum, a quo hæc Sicardus sumpsit; verum
    satis illi fuit, verutissimo scriptor dimisso, Sicardum recentem commemorare, a quo revera haec prolucant
    cap. I. Rursus idem Gualvaneus cap. 37 auctor est, Maximianum Augustum Mediolanum in quaestionem
    purperam deposuisse secundum Sicardum. Eadem exhibet et Chronicon Estense. Ad hæc Gualvaneus
    cap. 49 ejusdem Manipuli scribit: Iste tempore fuit bellum in Rivolta; et ipso tempore secundum Sicardum
    apud Cremonam totus populus Cremonensis ductus fuit Mediolanum in carceribus. Exhibetur hæc? in
    Chronico nostro ad annum 1139. Denique, ut alia loca præserrimam, Gualvaneus cap. 205 Mediolanensis
    summus prælium atque victiorem in bello adversus Fridericum Reischstidiæ referens ait: Vnde clamant
    Sicardi: O nota fortunae, qua quoddam humiliati Mediolanenses, et nunc exalvit; imo Dominus,
    qui pauperes fecit Mediolanenses, et modo ditavit, superbum deponens de sede.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1160,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; usei [ilegivel] apenas quando alguma palavra era duvidosa, contudo procurei
      preservar ortografia original visível. 
    - Os blocos foram mapeados como cabeçalho, título/præfatio, texto principal e rodapé; não foram identificadas
      notas marginais explícitas além do material tipográfico central.
  </notas>
</pagina>