P MITRALE.

— LIB. IX. 4233

rent, o6sa collegere, et ea. combussere, et in pul- A Cosdroas, rex Persarum, Hierosolymam invadens

verem ventilavere; sed digitus ille, quo Dominum
demonstravit dicens : « Ecce Agnus Dei ", » com-
buri nequivit, vel latenter a tidelibus sublatus est :
quidaro enim (deles, qui gentilibus intererant, quod
occultare poterant, reservabant, Hoc itaque festum
est de collectione, ct combustione ossium, quod
celebrat Ecclesia, quasi in jam mortuo secundum
martyrium ; vel eum beata Tecla prefatum digitum
inter Alpes attulisset, et ecclesiam construxisset,
dedicata est, et est hoc festum dedicationis. Vel
caput llierosolymis fuit humatum, quod beatus
Joannes duobus monachis orientalibus, qui Hieru-
salem adorare venerunt, revelavit, qui juxta Hero-

dis habitaculum illud Kalendas Martias invenere;
sed post ab aliis per lacum in Emissenam civitatem P

in quodam specu ignobiliter fuit reconditum, donec
denuo Marcello presbytero revelatum, et per ejus
urbis episcopum 1v Kalendarum Septenibrium ele-
vatum. Ex quo tempore ccpit in eadem urbe Decol-
latio celebrari, ea die, ut arbitror, quo ceput est
elevatum, et cantatur historia de antiphonis marty-
rum, et responsoriis, et antiphonis causam decolla-
tionis continentibus compilato.
CAPUT XLII.
DE SANCTO FELICE ET ADAUCTO.

Cum beatus Felix ad martyrium traheretur, ac-
cessit quidam, et ait carnificibus : Et ego Christia-
nus sum ; cui carniüces: Ergo et tu cum eo venias.
Cum ergo nomen ignoraretur, vocatus est Adauctus ;
alii dicunt Audactus.

CAPUT XLI,
BE CONCEPTIONE ET NATIVITÀTE SANCTE MARLE.

Conceptionem beate Virginis quidam aliquando:

celebravere, et forte adbuc aliqui celebrant, ob re-
velationem cuidam abbati in naufragio factam. Sed
on est authentica, imo videtur aliquibus prohi-
bendá, dicentibus quod fuerit in peccato concepta.
Nativitas etiam olim celebrari nou solebat, sed qui-
dam vir religiosus pluribus annis audivit angelos
in hac nocte solemnizantes in coelis, cuj causam
quaerenti revelatum est angelos gaudere, quoniam
beata Virgo nata fuit in illa nocte, quod apostolicus
authenticavit, et inde festum celebrari praecepit,
"quod nec habet jejunium, nec octavam, in quo can-
1atur historia de laudibus beate Virginis, et legitur
evangelium ** ; Liber generationis. Ubi quaeritur,
quare potius Joseph quam Mariz generatio compu-
tetur? Respondeo : Vel quia Josephet Mariade eadem
tribu fuere : tribus autem genealogie per viros et
non per feminas est computanda ; vel quia maluit
vocari filius fabri **, quam matrem lapidari, et re-
vera filius est fabri illius, qui fabricatus est auro-
ram et solem **,
CAPUT XLIV.
DE EXALTATIONE SAXCT.£ CRUCIS.
Exaltatio sanct Crucis ideo celebratur, quia

"Josn. 4... "* Matth, 4.
Exod 15.

"* Matth. 15, **. Psal, 75.

loca sanctissima profanavit, et lignum Dominice
crucis secum tulit : [quod sedens in solio, sibi a
dextris posuit, loco filii; gallum a sinistris, loco
Spiritus sancti, et se patrem jussit nominari.] Quod
audiens, romanus imperator Heracllus vindicavit, qui
bellum adversus Persas indicens Cosdroen superavil ;
qui cum postea crucem Domini Hierosolymam porta-
ret, portz per se clausz sunt, et audita est. vox (de
colo ; Regem regum non sic intrasse Hierusalem,
sed humilem, et super asinam sedeutem *'; quod
rcx audiens humiliatus est, et portae sponte apertae
et rex civitatem introivit pedibus nudis, et cum per
crucem tunc-miracula fierent, crucem exaltavit, et
Exaltationis diem in futuris temporibus, episcopis
sibi consentientibus, in suo imperio statuit esse so-
lemnen, Est tamen Inventionis festum majus quau
festum Exaltationis. illud enim ab Eusebio papa
institutum, istud per Heraclium. Verumtamen et
Sergius papa longis post temporibus -in sacrario
beati Petri invenit. capaain argenteam, et in ea
crucem ex salutiferi ligni.magua portione compo-
sitam, pretiosis lapidibus -adornatam, qua posita
in basilica Salvatoris adoratur a populo ia die Ex-
altationis, in quo celehratur et festivitas martyrum
uude commiscetur officium; -

CAPUT XLV.
bE PEDICATIONE SANCTI MICHAELIS,

Dedicatio Sancti Michaelis quare celebratur, in

C cjus historia declaratur; sed quare, cum sit festum

omnium angelorum, in audes quorum de Apoca-
lypsi jubilatur, quare singularius ascribitur Mi-
chacli? Respondeo : Quia ipse est, qui missus est
in AZgyptum **, qui fecit illas plagas, qui divisit
mare Rubrum **, qui duxit populum suut per
desertum et. duxit in terram promissionis **; hic
est praepositus paradisi, custos animarum, ideoque
iltum magis venerari debemus. Et est nomcn unius
angeli, vel potius quoties aliquis ad aliquid
maguum et inirabile faciendum mittitur, Michael
nuncupatur.

CAPUT XLVI,
DE SANCTO REMICIO.

D Beatus Remigius primum regem Gallorum inun-
xit, geutem Francorum ad fidem convertit, qui inter
cetera miracula puellam a inorte suscitavit, ideo-
que Francorum papa dicitur et in tauta veneratione
babetur in Francia, quod festum illius offuscat. fe-
stum Beati Michaelis.

CAPUT XLVI.

DE SANCTO LUCA.

Beatus Lucas, natione Syrus, beati Pauli disci-
pulus, Antiochensis patriarcha, praedicator exstitit
in Bithynia, ubi sua morte non martyrio vitam fi.
vivit. Duo volumina composuit : Evangelium et
Actus apostolorum; a beato Panlo prasertim | edo-
* Matth. 21. 9 Exod., 42, '* Exod. £4.

Li

Digitized by Google
