A5

CAPUT XX.
DE SANCTO MARCO. .
In festo Sancti Marci observantur litanim ma-
jores ad sanctum Petrum, de quibus dizimus.

CAPUT XXI.

07 SANCTORUM PHILIPP! ET JACOBI.

In Kalendis Maii celebratur passio Philippi et Ja-
cobi Minoris. Qui minor dictus est, non zelate, sed
vocatione : quod hodie in fratrum susceptione con-
suetudo servat Ecclesiz. Iste Jacobus dictus est fra-
ter Domini *, quia ei assimilabatur in facie. Vel
quia erant consanguinei germani. Judzi ex more
Íratres eos. vocabant, qui ex utraque parte sangui-
nis se coutingebant. Dominus Jesus et Jacobus
filii fuerunt. duarum sororum, que nupserant duo-
bus fratribus, Joseph et Alphzo; Jesus putabotur

. fllius Joseph, Jacobus Alphzi filius fuit *!. Iste Ja-
€obus foit episcopus Hierosolymitenus, qui, post
Pescha Domini, prior missam in Hierusalem cele-
bravit. Qui cum praedicaret nomen Christi, perticis
fullonum pracipitatus est a Judzis de pinnaculo
templi. Antiphonz, qux eis appropriantur, de ver-
bis Evangelii assumuntur. Et attende quod in
primitiva Ecclesia celebrabantur in hac. die non
solum festa horum, seed etiam omnium apostelo-
rum. Sic enim in plenarlis invenitur antiquis. Cum
enim apostoli particulares non habent solemnitates,
statutum fuit, ut in die passionis istorum celebra-
retur omnium solemnitas apostolorum, eo quod

MITRALE. — LIB. IX.
AÀ signo crucis quasi odio penitus evanuerant, Judam

H4

crucis inventorem mutato nomine Cyriacum epi-
scopum interfecit. Sed hunc Cyríacum alius Cy-
riacus vindicavit. Nam cum Julianus destructio.
nem cuidam monasterio minaretur, et fratres per-
timescerent, visum est abbati quadam nocte, quod
beata Virgo monasterium introiret et cuidam militi
nomine Cyriaco a septem diebus sepulte przcipe-
ret, ut eam de Juliano. vindicaret. Hic itaque ar-
reptis armis templo affixis, equum adhüc in etabulo
existentem ascendit, et ad inimicos se transtulit:
Juliani. Sequenti vero die abbas visionem monachis
revelavit, qui omnia diligentius inquirentes, nec
militem in sepulero, nec arma in templo, nec
equum invenere in stabulo. Tertia die confligente

B Juliano cum hostibus , a predicto mortuo est in-

terfectus, Qui sequente nocte, juhente abbate, ad tu-
mulum rediit et equum, et arma in suis reposuit
locis. Sepuitus itaque est Julianus Constantinopoli,
de cujus tumba fetor intolerabilis evaporat.]
CAPUT XXIII.
DE SANCTO JOANNE ANTE PORTAM LATINAM.

Festum Joannis ante portam Latinam, featum
est Beati Joannis Evangeliste, quem Domitianus
in ferventis olei dolio posuit ante portam Latinam :
sic enim olim vocabatur. Sed. beatus Joannes nul-
lam in eo sustinuit sionem, ipsum divina gratia
protegente. Tamen quoad se martyr exstitit, et
illud Evangelium adimplevit : « Calicem meum bi-

hoc tempus maxime consonat gaudiis singulorum. C betis *, » Ideoque stáluit Eéclesia. ejus consian-

Signiflcat enim ociavam ubi Deus erit omnia in
omnibus **, et bonum unius. erit gaudium om-
nium,
CAPUT XXII,
DE SANCTA CRUCE.

Constantinus imperator in signo crucis multitu-
dinem barbarorum devicit. Cujus mater Helena li-
gnum crucis iu Calvaria per quemdam Judam in-
venit. Cujus inventionis diem Hierosolytnitana dun-
taxst prius celebravit Ecclesia. Sed "posunodum
Eusebius papa illum ubique celebrari pracepit.
Hoc eodem die festivitas est. Alexandri, Exeutii et
"Theoduli martyrum. Et ideo in matutinis commis-
cetur officium. Hic Judas, oJim Judzus, conversus
ad fidem, factus est episcopus Hierosolymitanus.
Et vocatas mutato nomine Cyriacus, quem Julia-
mus Apostata interfecit. [Hic Julianus a pueritia
magus, dum ad ejus invocationes multitudo dzemo-
mum concurrisset, fecit signum crucis; et omnes
evanuere. Hic Julianus cum esset. monacbus tres
ollas auri cuidam abstulit mulieri, quz illi religio-
nis simulatori aurum celans sub cinere coturmen-
davit, quod ille furatus, cinerem solummodo red-
didit, Cum quo Romam fugiens prius consulatum,
et postmodum acquisivit imperium. llic ergo, cum
vellet per .artem magicam imperare, ut dzmones
Fropitios ad obsequendum haberet, menor quod in

V Gal. 1. " Luc. 5. **19r.45.. " Matth. $9.

tiam recolere, et hoc voluntatis martyr:um cele-
brare, ac si martyrium pertulisset in re. Post hzc
Domitianus illum in Pathinos insulam relegavit,
ubi Apocalypsim vidit.
CAPUT XXIV
FESTUM SANCTA MANLE AD MARTYRES.

Festum Sancte Mariz ad Martyres dedicatio est
ecclesie Sancte Mariz, ad honorem ipsius, et om-
nium martyrum. Cum enim singula Romanorum
idolà non potuissent habere singularia templa, Ro-
mani quidem commune templum sdiflcavere, quod
Pantheon. nominavere. Quod ahjectis idolis Doni-
facius ad honorem Beat: Virginis, et omnium mar-
tyrum dedicavit. Nondum, enim fiebat festiva com-
memoratio confessorum. Statuit igitur hac die, sci- -
licet nt Idus Mai festum martyrum celebrari, sicut
festum Apostolorum. in. Kalendis. Sed. utrumque
festum, scilicet, Apostolorom et Martyrum com- .
memoralionem, Gregorius septimus wanstulit ad
diem Kalendarum Novembrium.

CAPUT XXV.
DE SANCTO MICHAFLE.

Festum victori:& Sancti Michaelis inde sumit ori-
ginem quod, cum barbari depopularentur Apuliam,
Cbristiani, jejunio triduano indicto, sancti Michaelis
auxilium imploravere : per cujus patrocinium hostes
terga. dedere, & Christiani victoriam obtinuere.

Digitized by Google
