421

SICARDI CHEMONENSIS EPISCOPT

418

stylum de mortuis et morituris, sepultis et sepe- À qui pracantavit eum. Praecantatus portetur ad spe-

ljendis aliquid addere, quod aures pascat, et animas
foveat. Moriturus itaque dum laborat in extremis,
supcr cinere ct palea deponatur, ad instar beati
Martini, qui jacens in cinere vilam finivit, in quo
innuitur quod cinis est et in cinerem revertetur !* *.
Antequam passio Christi, vel pars ejus legatur, ut
ad majorem compunclionem moveatur, crux etiam
apte pedes ejus ponatur, ut moriens eam cernat,
et magis conteratur, et debet recta facie jacere, ut
calum respiciat, et antequam erspiret, ejus anima
Domino commendetur. Postquam exspiravit, cam-
pans pulsentur, ut populus audiens, oret pfo eo,
pro muliere bis, quia ipsa invenit alteralitatem.
Ipsa enim prima fecit hominem alienari à. Deo !* ;
pro viro ter, quia primo inveuta est trinitas. in

homine. Primo enim formatus est Adam ex terra, .

secundo Eva ex costa !5, tertio honio. es utroqne,
el ita est ibi trinitas, Pro clerico tot vicibus, quot
ordines babet, ad ultimum compulsari debet, ut
ita sciat popolus pro quo sit orandum. Similiter
compulsatur, cum ad ecclesiam defertur, et cum de
ecclesia ad tumulum deportatur. Se4 attende quod
antequam ad ecclesiam deferatur, lavetur, ad signi-
ficandum quod si anima per confessionem fuerit a
culpa mundato, utrumque in die judicii, corpus et
auima glorificationem et munditiam consequetur
:ielernam; cum vero corpus lotum fuerit, induatur
seeundum statum et ordinem suum. Laicus cilicio
indualur, ut hac veste reprzsentet insignia poeni-
tentig ; nam cinis et cilicium sunt arma poniten-
tum. Alicubi vero maxinre divites sudariis in-
duuntur, caligis et sotularibus calceantur, quod
sumitur ab eo qued in evangelio ** legitur de
sudario et sindone Christi. Clerici vero tondeantur,
et radautur, et induti vestes sui ordinis sepeliantur,
quod licet in aliis ordinibus propter paupertatem
sepius omittatur, tamen in sacerdotibus et epi-
scopis non patimur omittendum. : vestes. enim
sacerdotales virtutes. significant, cum quihus pre
cxteris sunt Domino presentandi. Hie queritur

utrum homines sint futuri nudi post diem judicii *

Videtur uud vestiti : tum ex hac universali eccie-
siarum consuetudine, quz mortuos consuevit induere;

luncam a consimilibus, ut diaconus a diaconibus,
sacerdos a sacerdotibus, si adsunt, alioquin neces-
sitas non babet legem. demum clericus a clericis,
laicus a laicis, et praesertim a5 illis, qui sunt ejus-
dem consorlii, seu fraternitatis. Mulieres vero
corpora defunctorum non debent portare, ne co-
gantur sua membra lasciviam incitantia denudare.
ln spelunca vero aqua ponitur benedicta propter
ilusiones daemonum; solent enim deszvire in
corporibus mortuorum, ut quod non potuerunt in
vita saltem faciant in sepultura. Thus apponitur, vel
propter fetorem vitandum, vel ad ostendendum, quod
mortuis prosit auxilium orationum. Carbones ap-
ponuntur in testimonium sepulturz, plus enim durat
carbo subterfa, quam aliquid aliud; cum ergo carbo
sub fovea reperitur, sepultura fuisse deprehenditur.
Unde ad communes usus de cztero non redigitur.
Hedera quoque, vel laurus apponitur, ut. auima
vita perpetua significetur ; licet enim corpus defi-
ciat, anima tamen vivere non desistit. Cupressus
etiam alicubi apponitur, et ali: frondes quz. feto-
rem valeant inhibere. Aiunt quidam cupressum
apponi , quia cassa non iterum surculescit, sed tota
moritur; sie homo mortuus, non denuo reviviscit.
Fiunt autem hac, non quia cadaveribus insit sen-
$us, sed vel ad figuram, vel ad resurrectionem spe-
randam, vel ad Dei provocandain henevolentiam,
cui placent talia pietatis officia,

C Et attende quod sepulcra variis nominibus ap-

pellantur ; locorum itaque alius est sacer, et qui per
manus pontificis est Deo dicatus, ut ecclesia ; alius
sanctus, ut qui servitoribus ecelesie deputatur, de
quo sub interminatione zlerne pone sancitum
est, ne quis eum violare presumat, ut secundum
canones ambitus ecclesiarum , secundum leges
muri et munimina civitatum. Alius religiosus, ubi
secundum statuta Romanorum corpus integrum,
aut caput hominis sepelitur ; caput ideo dico, quia
truncus sine capite locua non efficit religiosum;
quia nullus duas sepulturas potest habere, sed ubi
caput, ibi sepultura ejus dicitur esae, sive sit Ju-
dzeus, sive paganus. Át sccundum statuta Christia-
norum locus non est religiosus, nisi ubi Christia- -

tum quia Dominus in transüguratione vestitus D nus fuerit sepultus; qui locus vocatur ceemeteriumn,

apparuit !', unde vestimenta ejus apparuerunt
alba sicut nix ; tum quia post resurrectionem quo-
que vestilus apparuit, tum quia angeli solent ap-
parere vestiti '*. Respondeo : Hec omnia nobis in
figura contingunt, nihil de veste vel corporis qua-
litate przzsumimus, cum sufficiat credere, quod in
$alvandis non erit infirmitas, nec ulla deformitas.
Exinde corpus revestitum in feretro ad ecclesiam
deportetur, et cum missa celebrata fuerit, percantet
eum sacerdos, et si plures fuerint sacerdotes ,
*inces habeant stolas, et dicant orationes cum illo

i!" Gen, 8. ** Ibid. '* Gen. 2. ** Juan. 29.

ut przdiximus, id est humatorum, vel moriuorum
dormitorium, et est. trjginta, vel quadraginta pas-
suum, forte ob easdera. causas, quibus diem terce-
narium et quadragenarium diximus observandos.
Dicitur et polyandrum, vel andropolis, quasi civi-.
tas virorum, a polis, quod est civitas, et andros,
quod est vir. Dicitur et. sepulcrum quia inibi se-
pulii sunt sine pulsu. Dicitur et mausoleum ; Mau-
solus fuit vir quidam, cui defuncto fecit uxor glo-
riosam sepulturam, quam mausoleum a viro nomi-

77 Matth. 17, 5* Joan. 20,

Digitized by Google
