At

reverentia ponderavit. Et medietatem: in una. ecclc-
sia medietatem in alia collocavit. Cuin ergo eodein
d:e sit passio perpetrata, eodem. esset eorum $o-
lemnitas celebranda. Sed beatus Gregorius insii-
tuit .ut, €o die, celebraretur specialius solemnitas
Petri ; in sequenti, commemoratio Pauli ; tuin quiá
eo die fuit dedicata ecclesia Petri : tum quia major
est dignitate : tum quia prior conversione, et secun-
dum quosdam passione : tum quia primatum tenuit
Roma. Quod autem invenitur alicubi Paulum esse
majorem, alibi vero esse zqualem, sic intelligitur:
majerest predicaione, minor dignitate, aequalis
vite sanctitate. lloc festum habet vigiliam, solem-
nitatem et. octavam; vigilum ut. ei. compatiamur,
eum quo regnare quaerimus ** ; solemnitatem, ut de
ipsorum prima stola letemur; octavam, ut de se-
eunda futura procul dubio gratulemur. Conside-
rantes enim jam sanctis adesse principium felicita-
tis, &nemque, id est consuminalionem extendi usque
jn octavam resurrectionis, jure usque in octavam
diein produciimus diem solemnitatis, In solemnitate
itaque Petri cantatur bistoria, partim ex Evaugelio,
partim ex Actibus apostolorum, parli ex ipsius
passione, vel miraculis compilata. In. comincino-
ratione vero sancti Pauli cantatur historia pizcser-
tim ex verbis ipsius collecta, cujus auiplionz ver-
sibus insigniuntur : quia plus czeleris im praedica
one laborasse cieditur **. Infra octavam non sin-
gularia, sed utriusque commuuia cantantur oflicla,
uL: Ecce mitto vos **

CAPUT XXXIL
DE FESTO DIVISIONIS PETAt, ET PAUL:.

De festo divisionis apostolorum diversi diversa
Sentire videntur. Quidam enim dicunt quod sib
de illa divisione, qu:e facta est in Hierusalem post
Aluodecim annos, quando separati sunt ad predi-
4audum gentibus. Alii, de predicta ossium divisione
Petri et. Pauli, qua facta fuit in. Nonis, aut. vit
Mus Julii, iu quo festo, illa sequentia magua can-
tatur : Celi enarrant **.. Et illud evangelium legi-
tur **: Recumbentibus. Quod cst Evanyclium Ascen-
senis. Quidam in liue incipiunt: Dominus quidem
Jesus postquam locutus esi, eic. *!.

CAPUT XXXIII.
SEPTEM FNATRUM.

Septem fratrum filiorum sancte Felicitatis, qui
per vária supplicia nacti sunt regnum aeternas feli-
«itatis.

CAPUT XXXIV.
DE TRANSLATIOXE. SANGTE BENEDICTI.

Be Translatione Sancti Benedicti. Devastato eniit
ejtrs, Sicut pridixerat, a gentibus monasterio, trans-
imuinest corpus-ejus in. Gallios, et ibi condigne
'pultum.

* Rom. 8; Il. Tim. $. "1 Cor. 15.

4. * Act. 13. ** Ibid.

MITRALE. — LIB. IX.
iam magna quam parva ossa in lance, summa eum À.

" Matth,

418
CAPUT XXXV.

DE SANCTO 1ACOBO. MAJQRE.

Beatus Jacobus Major, frater Josnnis Evangelistie,
filius Zebedzi 5, niissus est ad priedicandum His-
panis; scd eis verbum audire uolentibus, IHliecoso-
lymam rediit, et quos eonverterat, errantes invcuit,
propter llermogenem et Philetum arte magica mi-
racula facientes. (Quos apostolus aggrediens ad fi-
dem convertit. Hunc Herodes gladio decollavit *'.
Cujus corpus Hermogenes, et Philetus et. alii tres
discipuli in navi posuerunt. Et intrautes ware siue
remige sepulturze. locum diviuwe Providentiz tri-
buerunt. Et tandem in Hispania in regno Lupx
applicuerunt, Erat ,enim regina sic vocata nomine
et merito vite. Cui dixere discipuli: « Dominus
Jesus Christus misit corpus discipuli sui ad vos, ut
saltem suscipiatis mortuum, quem noluistis susci-
pere vivum. » Quos cum Lupa «arnilici commens
dasset, et ipse eos in carcerem misiseet, careerem
exierunt, et demum earnificem, et ejus civitatesa
ad fidem converterunt, Quod audiens Lupa doluit,
et boves indomitos ad deferendum corpus apostoli
Íraudulenter exhibuit, qui signo crucis impresso
mansueti effecti. sunt. Posuerunt ergo discipuli
corpus super lapidem vivum , cui lapis cessit, et
sarcophagum ipsa depositio sine opere huumeue
corpori coaptavit, Hunc crgo lapidem cum corpame,
usque in medium palatium: Lup:e, sine alicujus re-:
gimine portaverunt. Unde stupefacta regina ad fl-

C dem est conversa ; et de ejus. palatio ecclesia est

dedicata. Festum igitur Beati Jacobi, quod est viu
Kalendas Augusti, festum hujus dedicationis est, nos
ejus passionis, cem passus fuerit circa Pascha; ut
in illa continetur epistola : Misit Herodes **,. Hoa
itaque festum non habet vigiliam , vel jejunium,
De Jacobis binis non ambigat amodo quivis,

Hic satus Atphao [vit, alter et a Zebedeo,

Quem prius. audisti, fratrem memor assere, Ghrisii,
Jerusalem primum legimus quem sede potitum

Vulgo solemnis Maii solet esse Kalendis.

Major, id est iste, frater fuit Apocaiisue,

(Qi sibi natalem Julii colit a pede septem.

CAPUT XXX VI.
SANC7I PETRI AD VINCELA,

d Festum Sancti Petri ad Vineula fuit taliter insti-

tutum : Theosebia, uxor Theodosii imperatoris, Hie-
rosolymam proficiscens, vidit ià Alexandriatfestum
celebrari in Kalendis Augusti de triumpho habito
de Cleopstra, et Marco Antonio. Unde veliementer
dotuit quod damnato et gentili tautus. honor cxhi-
beretur ; perveniens Hierosoymam, catenas, quibus.
Petrus sub Herode fuerat alligatus, scquisivit, Ro-
mam rediens eas apostalico przsentavit, qui alias
catenas, quibus sub Nerone fuerat alligatus, appor-
tari pracipit, que se (tangentes uique adco sunt
iniraculose conjunetas, ac si semper foissent eadem.

10.  *Psol. 48. — ** Marc. 10. *' Ibid. ** Mauh.

Digitized by Google
