419

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

120

Theodosius igitur, ad honorem Beati Petri. eccle- A rum passionibus jubilat Ecclesia in antiphonis.

siam :edificavit, ibique catenus imposuit, qua dedi-

cata est in Kalendis Augusti, ubi solemnitas Pisca-

toris offuscaret solemnitatem imperatoris, et catena
Petri exstingueret torquem Augusti.
CAPUT XXXVII!

5£ INVENTIONE SANCTI STEPHANI. — —

Inventionem Sancti Stepbani diximus esse factam
eo die, quo ejus passio celebratur, et e converso,
sed (acta est transmutatio predictis causis. lllud
autem sciendum est, quod in ejus inventione multa
fecit miracula Deus. Ünde in hoc die in quo ce-
lebratur inventio, sermo de miraculis est populo
proponendus. Historiam vero cantare consuevi-
mus, excepto responsorio : Hesterna die Do-
minus.

CAPUT XXXVII.
DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.

Transfigurationem . Domini celebramus in die
Sancti Sixti, non quod ea die fuerit facta, sed ab
apostolis mapifestata. Transüguravit enim se Domi-
nus circa principium veris, ubi discipulis, qui
viderant, praccipit ne cui dicerent, donec resurgeret
a mortuis *. lili ergo usque ad hunc diem eam
peuitus celavere, quia ergó hzc transfiguratio ad
illum pertinet statuum, quem, post resurrectionem:
fideles sunt habituri. Ideirco hac die sanguis de
novo vino conficitur, si valeat inveniri, ut signitica-
tur quod in Evangelio dicitur : « Amodo non bibam
de hoc genimine vilis, donec bibam illum novum (C
in regno Patris mei '*, [Quod si nequiverit inveniri,
sallem parum de malura uva in calicem com-
primatur, aut racemi benedicantur, ex quibus ho-
mines communicentur. '

CAPUT XXXIX.
. DE SANCTO LAURENTIO,

Laurentium et Vincentium cognatos beatus Sixtus
Romam de Hispania duxit. Vincentius in Hispaniara:
rediit, ibique martyrio vitam finivit, Laurentius
Rome reinansit, ubi gravissidia tormenta sustinuit
sicut in ejus legenda continetur, ex qua cautualis
bistoria compilatur. Hafet auicm sanctus Laureu-
tius duo privilegia : solus enim inter martyres ha-
buit vigiliam,quam superius jejunium appellavimus.
Secundum est in octava : ipse namque duntaxat, et
sanctus Stephanus habeng octavam inter martyres,
sicut Mgrüinus inter confessores. Tertium est pri-
vilegium in regressibus antiphonarum, sicut d
Beato Paulo praediximus; sed Paulus habet regres-
sus propler excellentiam pradicationis, iste vero
propter excellentiam passionis. Licet enim aliqui
sancti vel majora, vel zeque gravia. sustinuere tor-
menta, non tamen ea tam generaliter, et sic au-
tbentica tenet. Ecclesia : tum propter. loci dignita-
iem, passus namque fuu Rome: tum propter
ipsius auctoritatem. Sicut Laurentius Sixtum,
sic Myppolitus secutus est. Laurentium, de quo-

** Matth, 47... ?* Matth. 96, 1118 Cor. 4t.
Caut. Y.

LET

CAPUT XL.
DE ASSUMPTIONE SANCTA MARLE.

Transitus beatee Virginis antonomastice Assum»
ptio nominatur, quz prius est assumpla in anima,
et postmodum sicut pie creditur, assumpta in cor-
pore. Elizaheth inulier religiosa de Saxonia dicit
sibi revelitum fuisse quod quadraginta diebus
post assumptionem animz, assumpta fuit in corpore.
Et auende quod quinque sunt festivitates authenticce
de beata Virgine : prima est Nativitas, secunda est
Annuntiatio, tertia Partus, quarta Purificatio, quinta
est Assumptio. Verumtamen secunda et teria potius
sunt Domini ; inter alias, quae ad Virginem speciali-
ier pertinent. hzec major est ; regulariter enim ve-
rum est de quolibet sancto quod majus est festum
transitus, quam aliud de eo; quia de miseria transit
ad vitam, nisi in casu, ut in Joanne Baptista. Ildeo-
que duntaxat hec Virginis festivitas babet jejunium
et octavam, in qua dicuntur quzdam quibus in ec-
clesiarum dedicationibus utimur. Lectiones quoque
de cantico amoris, et antiphouz et responsoria si-
militer assumuntur, eo quia figuram tenet Eccle-
$i» : Sicut enim beata Maria mater est et virgo et
sponsa, sic et Ecclesía, mater sanctorum, nomen
tenet virginitatis et sponse; virginitatis, inquam;
mentis et, fidei, qux praevalet virginitati carnali.
Unde : « Despondi vos uni viro virginem castam
exhibere Christo '*, » Est autem hujus cantici le-
genda medietas usque ad octavam ; alia vero medie-
tas ad Nativitatem ejusdem Virginis reservetur. Huc
ergo congrue accedit, quod circa festum istud Sa-
lemonis libri legantur. Sermo vero llieronymi :
Cogitis me Paula, e Eustochium, a quibusdam legi-
tar in Ecclesia, sed factus est ad hoc, ut legatur in
capitulo et in mensa. In missa legitur evangelium **"
de Martha et Maria Magdalena secundum allego-
riam : beata namque Virgo fuit castellum, quia bene
se munivit contra diabolum ; ipsa fuit Martha , quia
nulla melior in actione ; ipsa fuit Maria, quia aulla
melior in contemplatione, de cujus contemplatione
dicitur : « Maria conservabat omnia verba hae in
corde **. » Et vide quod quatuor sunt. evangelia de
beata Maria; unum est ; Missus est ^, quod non.

p debet dici, nisi in Adventu et Annuntiatione.; alia

possunt dici, quoties de ipsa peculiaris missa debet
cantazí, ut. illud : Stabat. ante crucem, ubi dici-
tur '* quod. Virgo virgini. commendatur; et nota
quod in hac die benedicuntur herbe; quia sicut
lilium inter spinas, sic et ipsa inter filias '*,
CAPUT XLI.
DE DECOLLATIONE SANCTI JOANNIS BAPTISTJE,

Deatus Josnnes Baptista fuit decollatus circa
Pasclia, cujus corpus sepeliere discipuli sine capite
in Sebaste civitate, ubi Dominus raulta operabatur
miracula. Uude illue Christianorum turba maxiua
confluebat, ideoque Julianus Apostata ejus 058a. per
agros spargere fecit; sed cum miracula non cessa-

Luc. 40, Lye. 9. ''Luc.!. "Joan. 49. "*

Digitized by Google
