401

SICARDI CREMONESSIS EPISCOPI,

408

rum medicina languorum. Quod substituto ponti- A Natali Domini contfnuari, ut nofaretur alteram ex

fice sede privato. profluere desiit, restituto proffu-
xit, Quantis ergo hic Nicolaus post obitum corusca-
vit miraculis, nec stylus sufficit. seribere, nec ul-
lius facundia posset exprimere. » Ex hac ergo le-
genda hodierna compaginatur historia.
CAPUT 1i.
b£ SARCTA LoCIA.

Beata Lucia pro niatre liemorroissa sd sepuferum
Beate Agotlie virginis intercedebat. Cui Beata Aga-
tha pet somnium dixit : « Soror mez Lucia quid a
me petís, quod per te poteris ipsa przstare conti-
nuo?» ejf infra: « Sicut per me civitas Catanen-
sium sublimatur a Cbristo, ita per te civitas Syra-
cusana decorabitur. » Et sanata est mater ejus ex
illa hora. Postmodum cum patrimonium pauperi-
bus erogasset, eam sponsus eoram Paschasio con-
sule accusavit, cui, cum eam ad dzemoniorum sa-
crificium invitaret, Evangelii et. Apostoli sermoni-
bus erudita, constuntet" in faciem restitit. Ideoque
recte in diurno officio cantatur : Dilexisti justitiam **,
Et Diffusa est gratia ***. Unde Paschasius eam leno-
nibus violaudam, et igni cremandam exposuit. At
leno vincitur et ignis exstinguitur. Demam virgo
Lucia gladio per viscera transforatur et moritur.
Ex hac legenda hodierna emnpilatar bistoria,

CAPUT IV.
DE SANCTO TBOMÁ.
Beati Thoma legenda, et 3l quid ex ea sumptum

altera sequi. Unde legitur : Heri natus. est Christus
in terris ut hodie Stephanus nasceretur. iu ewlis, ex
quo verbo colligitar quod obitus sanctorum, na-
tales, aut natalitia nominentur, eo quod tunc in
angelica societate nascantur. Cujus historiam com-
posuit Alcuinus Caroli capellanus : nocturnalfes qn-
tiphonas de psalmis, quibus attitulantor, accepit;
cetera de Actihüs dpostolorum ** evidentius assu-
muntur, ex eo loco * Stephanas plenas gratia, etc.
Frequentatür autem alfefuia in versiclis, vel pto-
pter solemnitstem Dominicz Nativitatis, vel pro-
pter gaudium de consortio Stephani, et angelica
concionis. In. hac die legitar evangelium ** de oc-
cisioue prophetarum, in quo dicitur : À sargnine
Abel justi; sicut. enim ille fuit protomartyr in Ve-
teri Testamento, sic iste in Novo ; vel quia ibi di-
citur : Lapidas eos qui ad te missi. sunt. Stephanus
autem legitur *' lapidatus. Vel quia ibi dicitur :
Benedictus qui venfi i nomine Domini, quod con-
gruit proxime Nativitati. Hujus festum, qui fuit

"eximius dioconorum , debent celebrare diaconi ,

dummodo non usurpent officium presbyteri, sieut
alicubi desipiunt, swper lectiones dande beuedi-
etiones, '
€APUT Vil.
DE BEATO JOANNE EYAMGELISTA.
Beati Joannis evangeliste Natalis, vel Transitus
non contigit hodie, Sed cum esset nonaginta novem

f» responsoriis, vel antiphonis reperitur, inter apo- c Annorum, n quadragesimo quarto anno post pas-

erypha deputatur.

CAPUT Y.

PE& FESTIS A NATIVITATE DOMINI USQUE AB SEPTUA-
GESIMAM.

De festis a. Nativitate Domini usque ad Septua-
gesimam hzc regula est observanda, quod in festo
Sancti Stephani, et cmieris, aut que occurrant,
aut quie occurrere possunt, tam matutinz, quam
c:eterze hore de festo cantentur, exceptis vesperis
ad Nativitatem Domini pertinentibas. Quibus de
Nativitate cantatis, cantetur. ontiphona, cum versi-
culo, et collectz, quando cwm imtiphona adjiciunt
Magniftcat,

CAPUT VI.
DE SANCTO STEPHANO.

Beati. Stephani passio perpetrata creditur fn &u-
gusto. Ea, inquam, die, qua ejus celebratur in-
ventio. Et inventio facta est in die bodiermo. Sed
quia festum passionis dignius est festo inventionis,

ideo transportatur ad tempus Dominicae Nativitatis."

Vel eo quod hac die dedicata sit ejus basilica; vel
qui» Stephanus est. protomartyr: qui primus post
Dowini Ascensionem, eodem scilicet anno Passio -
nis Domini, martyrium pro Christo sustinuit, quod
est nasci in celis. Cujusmodi natalem nobis Christi
Nativitas contulit, Decuit ergo Natalem Stephani

39 Jbid, ** Act. 6 et 7.
9? Joan. 10.. ?* Joan. 21.

9 Psal. d£

" joan. 15. ^ bid.

** Mattli. 25 E ls
9! Eccli, 15.

sessionem Domini, hujus mundi viam deserat in
nativitate Beati Joannis Baptiste. Unde quia festmu.
illius majus est, quo intet. natos mulierum major
non exstiterit **, in cujus nativitate angelus gaudere
praedixit **, idcireo festam hujus ad esm diem
transfertur. in: qua Ephesi legitur. infulatus.' Quod
et ea decuit ratione, ut Sponsus, qui est rübicundos
et candidus ** duos haberet comites : Stephanmn
martyrio rubieundum, et Jeannem virginitate can-
didum, Hic supra peetus Demini in cooha recubuit *!,
cvi Christus Virginem virgini commendavit **; Bic
testimonium Christo perhibuit **, Apocalypsim
composuit. Hic exsilio esc relegatus, et olei dolio
missas. Tandem senium in pace finivit. Ideoque

D dixit Dominus : « Sic eum volo manere, quid ad

ie? * » Aiunt quidam quod, eum post celebratam
missam descendisset in tumulum; evanult ab oculis
cireumstantium. Et cum terra. sesturiat ex fundo,
addunt eim sub terra vivereet terram ejus auhiciitu
scaturire. Alii, in ceelum translatum esse, Vitür
pirtim ex. Evangelio, partim 'et ejus tribulatione
hódietna complicatar liistoria. In cujus ultimo fe-
sponsorio, scilicet /n medio Ecctesie, quod euwmitue
de libro Sapientis ?*, in. quo agitur de spiritu in-
electus, neuma jubilatur, quia per spiritum in-
tellectus fuit de incffabili verbo Dei jocutus. Qui

?' Act, 7. * Luc, f... * Cant, S.

*! Matti, 44.

Digitized by Google
