349 MITRALE.
: Vuigenitum suum, deieta morte, reseravit, ubi

qui Patri dicenti : Ezsurge gloria mea, exsurge psal--

terium et cithara, respondit : Exsurgam diluculo !';
quia primus resurrexit primitie dormientium "*;
pracentor primam vocem per ora prophetarum
emittit diceng ad Patrem : Resurrezi, et adhuc. te-
cum aum "*. Per hujus capitis resurrectionem patet
aditus paradisi, ut oratio prima demonstrat, licet
sit festum laudis, tamen inter laudandum adjicitur
oratio sacerdotis, Laus hahét Letitjiam, oratio ge-
mitum, promissum est nobis aliquid, nondum ha-
bemus ; quia verax est, qui promisit, gaudemus ;
quia non habemus, gemimus, et ut habeamus ora-
mus, et ad hujus cantici novitatem neophytos Pau-
. [us invitat et instruit **, ut expurgato in buptismo
veteri fermento, sic custodiant novitatem consper-
sionis ut perveniant ad novitatem. resurrectionis.
Gradvalis : Hec dies **, cum sit luctus liberantium
non videtur in illa die recte cantari, in qua repra-
sentatur zelernum gaudium ; sed quare per hanc
cantetur hebdomadam, superius exposuimus, cum
de Septuagesima tractavimus ; hic quoque adjici-
mus, propter baptizatos graduale cantari, quoniam
arripuerunt laborem militiz, ut pervenirent ad Al-
leluia aeternz letitizi. Grandis enim labor et gravis
superest, ut partem habeant in resurrectióne se-
cunda, et cantatur graduale sex diebus, propter
senarium operum. Exinde continuabitur, Alfeluia,
sed quia in hoc labore spem habemus futurz lzti-
Uz, et gaudium przsentis justitiz, ideo licet cantus
sit gravis, tamen verbis dicitur exsultandum, tam
in ipso quam in versibus cjus, qui per totam dis-
pertiuntur hebdomadam. Et dies temporis, unde :
« Hodie si vocem ejus audieritis *?, » id est si in
tempore quo vivitis; et est dies zternitatis. Unde :
« Melior est dies una in atriis tuis super inillia **.»
Hanc diem hodierna festivitas inclioat, ideoque re-
cte demonstrative dicitur : Hec dies, et hedie re-
surrexit Dominus, sed hzc dies dum est in aurora,
velin ascensu vocatur dies salutis et gratie. Cum
fuerit in meridie, vocabitur zternitatis et glorise.
Haec declivum non sentiet, ideoque solemnitas ista
vesperam non babet, Alleluia. Pascha nostrum,
quasi dicat Laudate Dominum; quia Pascha nostrum
immolatus est. Christus **. Evangelium sccundum
Marcum legitur **, tum quia figuram Leonis tenet,
ut rugitam Leonis resurgentis evangelizaret, tum
quoniam angelum juvenem ' describit coopertum
stola candida, ubi juventus bapüzatorum innuitur,
quie renovabitur ut aquila **, et erit sine macula et
ruga "'. Offerenda : Terra tremuit **, vel dicitur de
terre motu, qui fuit cam Dominus resurrexit, vel
de illa: die, quando faciet. auditum judicium, hoc
scilicet : « Venite, benedicti, et ite, maledicti **, »
Uinc euim Lerra trerouit, id est impii terrebuntur;

— LIB. VI. 550.
A quia etiam « virtutes. coelorum movebuntur **, »
et terra. quiescet, id est impii nocere desinent.
Communio sicut Alleluia suinitur de epistola ** ;
ajunt quidam quod resurrezi vox sit Sponsi ad
sponsam, eam de morte sua ]n presenti tempore
consolantis, cui sponsa : Posuisti. Cetera sunt
concentus »ngelorum et hominum de Christi resue-
reciione gaudentium, vel vox est. generis humani.
quod in Adam cecidit et per Christum resurretXib..
Et attende quod. duplex est hujus diei saerilicium,
vespertinum, scilicet, et matutinum. Vespertiuum
celebratum est in nocte, matutinum in die; quia
duplex est causa hodiernz solemnitatis, redemptio
animarum, qua Parasceve in vespera, Christi morte
pareta est,et resurrectio corporum, que prima
L Sabbati, Christo resurgente confirmata est. Et vide
«uod hac die benedicitur Agnus, qui, secundum Ro-
manum ordinem, non ad altaré sed ad mensam est
benedicendus. In regularibus autem horis ab hodie
usque ad octavam Pentecostes semper ad respon-
soria, e£ eorum versus dicimus Alleluia. Demum
cum omnes regulares bore supradicto novitatis
prseferunt insignia, vespertina &ynaris, scilicet conm-
gregatio est hujus festivitatis Claritate pre ceteris
illustrata : non enim eam per Deus in adjutorium
inchoamus, quoniam iu illa vita non sicut hic ad-
jutorio indigebimus ; sed per Kyrie eleison. iuchoa-
tur, quia vespertina hora Sabbali Paschalis haptis--
ma fuit per Kyrie eleison inchoatum, et in Trinita-
tis nomine celebratum, propterea in eadem hora et
in eisdem verbis per totam hanc hebdomadam in
festive regenerationis jucunditatem sancta Trini-
tas adoratur. Vel per. Kyrie eleison. incipitur, ut
quasi non existens per se officium, missz officio
continetur; nam, ut diximus; hac dies vesperain
non habet, quia declivum wiernitas non agnovit.
Tres psalmi sub uno. Alleluia. dicuntur; quia per.
fidem Trinitatis ad seternum Alleluia, id est gau-
dium pervenitur ; vel hi tres psalmi resurrectioni,
qua tertia die facta est, conveniunt Jesu Christi.
pro capitulo sequitur : Hec dies sicut in aliis, quia
ibi non erit necessaria doctrina, sed exsultauio ; vel
ut notetur, sollicitudo baptizatorum adhuc peregri-
uantium et laborantium ; quia nondum babent
D gaudium, nisi spei, quo pervenient ad Alleluia rei;
pro hymno sequitur Alleluia, quod est. proprium
illorum civium hymnus.

Post Magnificat cum antiphona, dicla oralione,
proceditur ad salutandum crucem, per quam et in
qua nacti sumus animarum redemptionem.

Exinde cum jubilis ad fontem procedunt, ubi
duo psalmi cantantur; quia per geminam dilectio-
nem ad fontem vitz pertingitur, qui etiam psalm!
baptizatis, et. baptismo conveniunt, Baptizatis ut
Laudate, pueri, Dominum **, qui circa. fontes can-

C

"Psal. 56. ** | Cor. 45. '* Psal. 458. ** 1 Cor. S, *! Psal, 117. ** Psal. 94, 9 Psal. 83. *'1Cor. 5.
€& Cap. 16. "Psal 1^? ^" Ephes. f ** Pn 0e 9 Monh 35.7" Luc. 9). ÀJ ver $.
"t Psal. 112,

Digitized by Google
