in

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

4t

vt in aliis temporibus, proeter Alleluia, cantentur. A et Te Deum (audamus,quod est drachmae repertae **,

Et una missa de festo, altera de jejunio in Quadra-
gesima celebretur, sicut ip jejunio , id est cuim lita-
niis, et genuflexionibus.
CAPUT XIV.
DE SANCTO BLASIO.

Beatus Blasius medicus, non solum liomines, sed
etiam animalia zyrota sanabat. Cum tandem epi-
scopus factus fuerit incarceratus, quzdam mulier
ei cibum cum candela ferebat, qui dixit mulieri
quod, singulis annis, in die obitus sui, ad ejus me-
moriam; candelam offerret, et. Deus eam ab inür-
mitatibus et adversitatibus liberaret, et quod ipsa
in bonis temporalibus abundaret. Quod ei factum
est. Ex his igitur inolevit consuetudo, ut pro variis
infirmitatibus hominum et jumentorum ad ipsum
vota plurima dirigantur, et ad ejus honorem cum
candelis vota solvantur.

CAPUT XV.
DE SANCTA ACATHA.

Beate Agath:. passio. cantualem nobis praebet
. historiam, qui post ulapas, equuleum et tortiones,
post mamillarum abscissionem et curationem , et
in. carbonibus volutationem , tandem est in car-
cere consummata, Ád cujus caput in tumulo po-
sita est tabula visibiliter per angeli ministerium ,
in qua erat scriptum : Mentem. sanctam , sponta-
neam, honorem Deo, et patrie liberationem ; ideoque
inolevit consuetudo circa vicos cum tabula ejus
imaginem continente processionem fleri,

CAPUT XVI.
IN CATHEDRA SANCTI PETRI.

Beati Petri. Cathedram celebramus, eo quod in
sede Antiochena fuit locatus episcopus. Unde, licet
forte : Gloria in excelsis, et Jte. missa est, secun-
dum quosdam subticeantur , tamen, Te Deum lau-
damus omittere non debemus; quia in electione
pontilüicum cantare eonsuevimus. In nocturnali ergo
'flicio, historia beati Petri propriam cantamus,
lu diurno vero eum episcopali solemnizamus officio,
scilicet Statuit ** : hujus sedem recolimus, ut per
cum sedem in eco nobis paremus. Quinto decimo
vero Kalendas Februarii primum Romanz sedi se-
disse in Martyrologio legitur.

CAPUT XVil.
DE SANCTO MATTIIIA.

Beatus Matthias sorte ad apostolatum electus **,
sicut meruit apostolorum «consortium, ita quoque
similis solemnitatis officium. Hic füit unus de se-
ptuaginta discipulis, qui pro Juda Iscarioih sorte
ab apostolis fuit electus. Ideoque Matthias interpre-
tatur donatus.— |

] CAPUT XVI.
YN ANNUNTIATIONE VIRGINIS.

De Annuntiatione Domini: ita consuevit opponi,
scilicet. quod. Gloria im excelsis; quod:est canticum
Nativitatis, et Jte missa est, quod est Resurrectionis,

9 Eccli. 45.

9 Act, 1..- "Luc, 19.

bi Psal. 111.

in ea cantari non debeant, eo quod nondum ea
Dominus in rebus humanis fuerat prosecutus; sed
qui solemnizare contendunt, respondent hoc festum
esse festorum Christi (ontem et principium : et licet
nondum in re, vel in tempore praedicta contigerant,
tamen in spe ipsorum prodigia przcedebant. Si hoc
festum fuerit in Dominica passionis, vel olivarum,
2d secundam feriam transmutabitur ; lioc enim ge-
nerale est in privilegiatis Dominicis. Si autem boc
festum in triduo ante Pascha occurrerit, in Sab-
bato ante palmas antieipabitur ; quidam vero trans-
ferunt ad octavam. Similiter si fuerit in die Pas-
€hs, non iucongrue poterit infra hebdomadam co-
lebrari, in quo historia de Adventu compilata caxi-
tatur. !

CAPUT XIX.

DX FESTIS A RÉBURRECTIONE USQUE AD OCTAVAM
PENTECOSTES. .

De festis a Resurrectione usque ad octavam Pen-
iecostes, hec regula generaliter est. observanda,
quod in omnihus sanctorum festis cantetur histo-
sia : Beatus vir **. Hzc in apostolis; martyribus,
confessoribus, virginibus; hzc in uno et in pluribus
frequentatur : unus enim iste Beatus Christus est,
secundum regulam Ticonii, caput et membra. Hic
est enim martyr, de quo dicitur jn antiphona : Fi-
lia **, quem, scilicet. caput, coronavit. Dominus

€ stola immortalitatis, in. hoc tempore solemnitatis

et laetitizi ^*; scilicet. membra, postea coronabit, et
jn illo tempore, quod istud significat, quod erit
seternitatis et glorie. Hte est. qui doquitar in officio
nunc temporis fcequentaudo; frequentamus autem
in hoc tempore in festivitatibus sanctorum identita-
tem. officiorum, eo quod'in suo significativo idem
erit denarius omnium **: et quia tunc glorifcati
erimus unum cuin Christo nunc "temporis glorifi-
cato. Hem alia regula, scilicet quod in festo trium
lectionum unum solummodo alleluia, et in festo no-
vem duo cantentur, unum de resurrectione, quod
« nonrepetitur, et alterum de festo. Sed qu:eriturquare
non celebretur festum illorom, qui cum Christo
resurrexisse creduntur, et colos ascendisse? Unde
in Evangelio : « Multa corpora sanctorum qui dor-

, mierant surrexerunt eum Christo **, » Solutio : De

ipsorum morte non est solemnizandum , quia ad
inferos descenderunt, de glorificatione siquidem
solemnizare debemus. Sed propter auctoritatem
majoris hoc non valemus, sed eorum festa per alia
tempora distribuimus, scilicet cum ipsorum eccle-
sias dedicamus. Inde est quod alicubi terrarum in-
olevit non reproba consuetudo ad memoriam san-
ctorum Veteris Testamenti ecclesias :diflcare et
consecrare, ut Abraham, Psaac et Jacob; David et
Danielis, et aliorum.

V Cant;S.. V Psal. S. "^ Matt; 20. ** Mau, 27,

Digitized by Google
