E MITRALE. — LIB. IX. 496
planctum, vel. officium appellabaut. Quidam addunt A mínum Deum tuum *. Hoc psalmo Tc dezet * utimwm

quadragenarium et quinquagenarium, &t per aílli-
ctionem proenitentie perveniant ad jubilationewn.
Quadragenar ius ham:ue numerus est ponitentiz,
propter quazragenariam populi afflictionem, et qua-
dragesiimam Jesu Christi *, et qnia ex suis partibus
aggregatis surgit iu quinquagenariura, qui significat
jubileum et annum remissionis; quia per contritio-
nem et cffictionem pervenitur ad peecatorum re-
missionem, ad octavam aetatem, iu qua erit remissio
et plena libertas, vel ideo celebrant quadragenorium
et quinqua: igcnarium, ut condonetur eis per orationes
viventium. quidquid commisere jn. transgressione
decem praeceptorum ,et quatuor evangeliorum , et
quinque seusnum, Melius tameh sicut fernarium-
mortuis, sic quadragenarium vivis aseribimus. Unde
pro peccatis quadragesimas jnjungimus : quoniam
delinqvunt ia corporis quaternario et praeceptorum
decologo. Centesimom diem ea constat indagine ce-
lébrandum, ut mortui transcant a ke:a in désteram,
a militía in triumphum, a térra in colum, a niíseris
in gloriam, a morte in vitam, et quidem hos dierum,
terminos, nonnulli benignius interpretatur, ut per
eós precedentes. nullateaus exclüdantur , in quibus
vacare otio débeamus; sed ^um ih singulis diebus
usqne ad prdictos terminos facienda sit. memoria
moriiorum, celebrius in ierminis officia peraguntur.
Auniversarium universalis observat Ecclesia , ut de
annís calamitatis perveniatur 2d annum zicrnitatls,
Sicut anniversarium sanctorum celebramus ad i ipso-
ram honórem, et nostram utilitatein, sic ctiam de-
fünctorum ad' ipsorum utilitatem et nostram devo-
tiobeia, sperantes eos aliquando ad sanctorum con-
sortium transituros. Qvemcunque diem luctui depu-
lemus, in his semper exsequiis ad instar triduanie
Christi sepulture, laudis et latiti:e Chiist? cantica
subticentur : dt: Domine, labia mea aperiés *, et Deus
ín adjutorium meum intende *, eV Venite exsvitemus *,
€t Gloria Patri, et Jube, Domine, ev Benedictus, et
Tu auteni, eà Te Deum laudamus; et Benedicamus, et
Deo jrátías , et Ite missu est. Lastitiam subticemus,
quia noii bene conveniünt, nec in una sede moran-
tur luctus ei. gaudium, tristitia et Lxtitia. Laudes
supprirdtinus, quia quo mortui transeant, 1gnora-
mus, et ideo nescimus unde Dominum laudare de-
beainus de justitia vel miscricord;a. Gaudium subt:-
cemus, quiu tristes in bunc mundum intravimus,
el tristiores éximus. In. vigils itaque mortuorum
tria. sent genera lectionum :de Job, de lihro Sa-
pienti», ut ibi sumas ir'tium , « Melius est ire.ad
donum Juctus, quam ad domum convirii *; » pra-
terea , de quodam sermouc Augusüni, qnem
fecit de mortais. Quidam leguut etiam de psalmis.
Undecunque fuerint lectiones, ita s&nt terminandie :
Beati mortui. qui in. Domino mori«ntur *, sicut in
Isaia ? : Convertimini ad me, et salvi. eritis; et in
jeremia : Hicrssalem, Hierusalem, converterc ad Do-

! Matth. 4, 7 Psal. 50,— ? Psal. 69.
* Psal, GÁ..— "Levit, 5.— "5 Psal. 44.

Pa1nor. CCXIH.

Án exsequiis mortuerum : quoniam ibi agitur de re-

ditu captivitaus filiorum Israel in teeram proiissio-
nis; sicásti de captivitatis miseria Ad vitam proficiscua-
tur ztternam, Ad missam non debet thus portari pei
chorum nec offerri, id est alfare thurificari, sed
circe corpus tantum, nam jn lege prohibitum fuit 1*,
ne. pro peccatis offerretur oleum Heüitiz '* et thus
suavilatis, sed luctus eL contritio.mentis. Exsequise

vero mortuerum pro ipsorum celebrantur exeessi-
lus;et mors primum est vindicta peccati , eadesg
raüohe non debet cum oleo oelebrari; quia dicit
Oiigines, aer ificium pro peccato non tit in oleo, Ad
eamdem missam pax ron datur, quia non mortuig
commuricamus ; noy enim aumus in sexta atate,

B iyi vero iti sepima. Unde cum celebratur missa de

die, nor debet esse corpus infra ambitum ecclesia,
Quod: si corpus adesset, exportetur, licet sit 3n94
stolicus , yel imperator, .in vestibulum ecelesie, et
cantata missa de die, ad inissam pro mortuis repor-
tetur; vel ideo pax non áatur, quia utrum cum Crea-
tore pacem. habeant, ignoramus, vel quia in exse-
quiis mortuorum, sequimur exsequias Dominice
passionis, nbi subtrahitur osculum pacis.

Quantum. expediat. pro defunctis missarum. sa-
lemu:a facere inde patet, quod in historia invenitur
Aug orum, scilicet quemdam presbyteruin opinstam
esse de fratre. suo, quod esset mortuus "in 'bellà;
qui taumen non crat mortuus, sed vinculatus. Missas
ergo pro illo quasi defuncto quotidie. celebrabat,

*"Fempore inissarum quotidie solvebautur vincula

D

* Psal. 94.
!5 Psal, 114.

vulnerati,

Ej attende quod. cum integre defunctorum
celebratur officium, a vespera est incipieudum :
Placebo Domino !*, et non est in. vespera terininan-
dum; quonium hoc offieium finem habebit, cum
anim: salvandoram ab omui pena liberate Eetitia
per: fruentur seicrua. Sanctis de quibus certi sumus,
quod beatitudinem perfruuntur, duas vesperas
atribuiruus, primas pro stola enimse jam accepta,
secundas pro stola corporis percipienda, qua inon-
quam [inem habebit. Post vespertinalia vero, et
matutinalia defunctorum officia caritamus psalmun :

Domiue, ne in furore!*, qui éuiti Sli. in. ordine.

sextus, pro octava jntitalatur, quasi tse zetatibus
Dominum-per bunc. psalmuim : rogütites, Wt septem
ztatum tórmoenta possimus evaderé, et ad octavam
gloriz' pervenire. Rarsus sciendum est quod qui-
dam omni tempore festivis exceptis , orant genera-
liter pró defunétis in offició vespertinati, eL matu-
tireli, quidaim pro-eis missani- quotidie celebrant,
quidam im initio mensis novem psalmos, novem
lectiones €t bovem responsoria éxntant, et. quidem
sancta et' salubris est. religio, pro defunctis ex-
orare, u( à. peccatis solvantur, quibus si supplica-
tiones deessent, frustra in locis quantumlibet
sanctis exanimata corpora ponerentur; delectat

* Apoc. 14. * Jer. 4.
93 Pea. 6.

* Isa. 45.

14

Digitized by Google

* Eccle. 7.
