365

SICARDI CREMONENSIS. ECISCOPI

568

nio : Mitte manum, etc., cujus plana littera fldem A consortio gratulabuntur. Legitur autem Anocalyp-

nostram sdiflcat, sed si intus perspicimus, per
Thomam reliquias Israel accipimus, quz non cre-
dent nisi cum res apparuerit, przcedeutibus Enoch
et Elia. Nos autem laudabilioris fidei sumus ; quia
in auditu auris obedivimus **, Sic ergo credamus,
et credentes vivamus, ut beatitudinem consequa-
iur.
CAPUT 11.
DOMINICA PRIMA POST OCTAVAM PASCH.E.

Misericordia Domini plena est terra **. In lae
Dominica celebrantur concilia, in quibus est forma
quam sequi debeant, animarum pastoribus propo-
nenda. ideoque per hodiernum officium eis forma
proponitur, et exemplum. Forma ut sint misericor-
des, unde in introitu : Misericordia. Domini plena
est terra, et eint constantes in verbo Dei, unde se-
quitur : Verbo Domini celi firmati sunt. Exemplum,
ut Christus qui passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ui sequamini vestigia ejus, sicut legitur
in epistola *'; qui fuit pastor bonus, cognoscens
oves suas, et ponens animam suam pro ovibus suis,
sicut legitur in Evangelio **, de quo czeterz partes
officii pendent, ut : Alleluia. Ego sum Pastor bo-
nw5; similiter et communio ; offerenda vero, qu»
est : Deus, Deus meus, ad tede luce vigilo **; sic
congruit Evangelio; quia psalmus iste sic intitula-
tur : Psalmus David, cum esset in deserto Idumec.
Desertum sunt Judi Deum descrentes et a Deo de-
serti. lidem sunt Idumsei, id est. terreni vel sangui- (
. mei, qui fuderunt sanguinem prophetarum ?*, et
Domini. I1 hoc deserto Christus bonus Pastor po-
suit animam pro ovibus suis, dans nobis exemplum
ut pro custodia gregis ad Deum, non ad mercedem
vigilemus, manus levemus, et veniente lupo non
fugiamus, sed animam pro ovibus ponamus, ne
fures aut mercenarii deputemur. Attende quod ante
resurrectionem lex et prophetz legebantur; post
1esurrectionem vero, Apocalypsis, et Epistola ca-
nonice, qux:e sunt apostolorum, leguntur, et canti-
bus jubilantur; lex etenim, et prophetz Christi
passionem et resurrectionem predixeruat, sed apo-
stoli jam factam annuntiaverunt et vstificati sunt.
Heoque responsorium illud cantatur : Virtute magna
reddebant apostoli testimonium resurrectionis . Et
vide quia secundum Romanum ordinem semper in
Dominicis novem lectiones leguntur; licet Magunti-
num concilium a Pascha usque ad Pentecosten,
Ares tantum instituerint esse legehdas, ut servitium
ip die cantetur ; quia in futuro Trinitas comprehen-
detur, et a sanctis in luce Domino servietur. Katio-
nabiliter quoque legitur Apocalypsis et. canitur, eo
quod in ea visio Christi, et angelorum collocutio
memoratur, li illa enim vita, quam Paschale signi-
ficat tempus, anima visione Trinitatis et angelorum

11. (Petr, 9.
*? [sa, 66. *"*
98 Psal, 44.

* Psal. 22.
33 Col. 2,
*! Gn. 38.

*9. Psal. 47.
3 ]] Reg. 6. f Par. 15.
** Joan, 19. À* E Peu. 2.

*! Joan. 40.

$is cum historia, Dignus, quindecim diebus, postea
legantur epistole cum historia, Si oblitus, usque ad
Ascensionem, adjunctis quoque sermonibus et ho--
meliis. Quod autem in quodam responsorio dicitur:
Decantabat populus in Israel alleluia, et cauit uni-
versa multitudo Jacob legitime, et ipse David **
cum cantoribus citharam percutiebat in domo Do-
mini, illud respicit quod regno Saul destructo, id
est mortis imperio, arca, id est humanitas Sava-
toris, in qua sunt manna, id est verbum, et tabulae
testimonii, id est thesauri sapientiz et scientize Dei
absconditi **, in Hierusalem ducitur et in. taberua-
culo collocatur, ut eterna pacis visione fruatur et
2d Patris :qualitatem gloriosus exaltetur. Cum su-
perius temporibus infantize Domini Paulum dixeri-
mus esse legendum, nunc vero Scriptura cztero-
rum apostolorüm, patet quod toto tempore sive
ante passionem, sive postea, qua Domini praesentia
memoratur, congrue praecones Novi Testamenti
loquuntur, ut quasi ab uberibus sponsi filii consola-
ionis lacte potentur; hs namque Scripturae sunt
ubera **, de quibus dicitur : « Meliora sunt ubera
tua vino **, » De quibus sic nos reficiat Dominus,
cujus misericordia plena est. terra **, ut omnes de
plenitudine ejus accipiamus **,
CAPUT Hi.
DOMINICA SECUNDA POST OCTAVAM PASCHAE.

Jubilate Deo, omnis terra **. Hac et caterae' quae
sequuntur Dominicae usquo ad Ascensionem perji-
nent ad gaudium resurrectionis, quod Doininus in
cena promiserat futurum post tristitiam passionis.
Quz duo, scilicet. tristitiam et gaudium, Dominus
in Evangelio ?* , Modicum etc., per similitudinem
mulieris parturientis ostendit, que quoque Petrus
innuit in. Epistola ** , Obsecro , per alrstinentiam et
glorificationem. In abstinentia enim labor est , ut
pariurientis, in glorificatione qua Deus glorificatur
in operibus nostris, est gaudium , ut nati hominia
jn mundo. Sicut enim cum mulier peperit, non
meminit pressarze propter gaudium, quia natus est :
homo it mundo, sic qui detrahebant nobis, ex
nostris operibus gloriüicant Deum in die visitationia.
Quod prefiguratum est i» Tbamar *!, quz cum de
Juda concepisset et de fornicatione apud Judam
accusata fuisset, illa perferens annulum, armillam
et baculum ; De viro inquit, cujus lidec sunt concepi.
Thamar operiens vultum est Ecclesia de praeteritis -
erubescens erroribus, sedit iu itinere, quo Judas
ibat ad latacrum ad tondendas oves, id est occur-
rit Christo ad baptismum venienti , quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum **, Quae cum
de Christo fidem concepit, e& eamdem fidem pro
anrmulo, opera fidei pro armilla, justificationem pro
virga suscepit, accusatur a geutibus et Judzis,

7 Psal, 62. ?* Mauh. 21, 95. ?! Act. 4.
Cant. 4. ?* Psal. 52. *! Joan. 4. ** Psal. 63.

Digitized by Google
