5

MITRALE. — LIB. Vl.

$54

mor Domiai **. » Septem ergo diebus baptismalia A runt, in fractione panis agnoverunt; quia non au-

celebrantur officia, vel quia baptizati Spiritu septi-
formi ditantur, vel quia ipsorum temporis universi-
tas dierum seéptenarie volvitur, quibus quia pre-
tipue fides, spes, charitas, sunt necessaria, ideo
tribus psalmis utimur in matutinis ; sed exinde mul-
tiplicantur, ut boni meres diversorum operum ac-
cumulentur, vel per septem dies unius coloris ofli-
cium celebramus, ut totius nostre vitse curriculum,
ad mórtem et resurrectionem Dowini referamus;
sicut enim dies resurrectionem, sic nox mortein
Domini repr:eseutat* una. die resurrexit Dominus,
sed tamen per septem dies dicimus : In. ftac potissi-
mum die gloriosius. predicare, et : Hac est. dies.
Una fuit Christi mors, tribus continuata diebus,
sed tamen per sepiem noctes, tres psalmos dicimus,
et tres lectiones. llla eryo tres cautat. psalmos in
'DOcic, qui mente se tenct consepulium Christo, et

mortuum esse peccato, qui nou operatur peccatum.

*:, llle cantat, hec. dies, per , septem dies, qui in
justificatione perseverat. Nunc bis spiritibus et bea-
titndinibus, singulorum dierum officia coaptemus.
Superius igitur officium ipsius Dominice Resurre-
ctionis pertiuct ad timorem, qua timemus terribilem
sententiam Judicis. Cum enim dicet Patri Rex et Ju-
dex omnium, Resurrezi, et adhuc tecum. sum?*, in
suggillationem inimicorum dicentium : « quando
morietur, et peribit nomen ejus '*; tunc magnus
erit timor et. tremor, unde et iu. offerenda: Terra
tremuit '*, hic spiritus timoris et fundamentum po-
nitur, super quo firmiter :edilicatur; estenim pri-
' mus septem graduum, per quos juxta Ezechielem *
ad portam orientalem ascenditur. Sed movere po-
test cur a tinorc incipientes in sapientia termi-
nemus, cum lasaias '* copperit a sapientia, e£ descen-
derit ad tiorem? Sed lsaias bzc dicens, Salyato-
rem descripsit, et a summo descendit, Nos vere de
terrenis ad coelegtia tendere conamur, et ideo gra-
dus ascendendo connumerare debemus, ut a timore
ad sapientiam pervenire possimus. Et quia bie spi-
ritus, ut diximus, efücit humilitatem, ideo statio est
ad Sanctam Mariam, que fuit regina humi
lium, unde inquit ; « Respexit humilitatem aucilla
suse !*, »

Secunda feria, legitur evangeliuin !* de duobus
discipulis euntibus in Emmaus, quibus Doioinus
Scripturas aperuit Moysi el omuium prophetarum,
cui congruit lectio Actuum apostolorum, ubi dici-
tur: Huic omnes propheta testimonium perhibent !*.
1n hoc evangelio probat Dominus suam passionem
bumano generi necessarjam, et fingens se longius
ire, talem se illis exhibuit in corpore, qualis apud
iilos erat in mente, et. lioc argumento peregrinos
esse cogendos ; et panem in Ecclesia benedicendum.
Nam quem in expositione Seriptur& non cognove-

ditores, sed factores legis justificabuntur **, et ve-
ritas melius operando quam audiendo intelligitur,
FAauende quod hoc hodie, licet legatur evange
lium de apparitione Domini, non tamen hodie, sed
heri hiec apparitio fuit; decem etenim apparitiones
Ghristi post resurrectionem in evangeliis inveniun-
tur, quinque in ipsa die, quinque postea, sed et in
Apostolo dicitur ** quod apparuit Jacobo, et quin-
gentis fratribus simul. Aiunt quidam quod et ipsa
die primo apparuit matri, sed et Jacobo, qui votum
voverat non comedere, sedet Joseph qui pro eo
tenebatur in carcere. Ex Evangelio sumitur Alleluia,
Mane, et offerenda : Angelus, ex eo quod ibi dicitur
mulieres visiones vidisse angelorum, qui dicunt

B eum vivere, similiter et communio ; Surrexit, ex

eo quod ibi dicitur : « Surrexit Dominus vere et ap-
paruit Simoni, » Ad pietatem ergo pertinet hoc ofli-
cium,in quo coptineturrememoratio Scripturarum,et
per pietatem accedit ad mansuetudinem. Mansuetis
autem terra promittitur illa de qua dicitur : « Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram **, » sei-
licet fluentem lac, et mel, unde et' in introitu : Ja-
troduxit vos. Dominus in terram fluentem lac et mel
95, et sunt hec verba. Moysi, poprlum post esum
agni de /Egypto ducentis ; introduxit, inquam, spe ;
sed et in illam introduxit re, quam Caleph dedit
Asese fili sum **, irrigatam irriguo superiori et in-
feriori. Irriguum inferius[timor est ; superius, amor.
Caleph etenim, qui quasi cor interpretatur, dat
anime devotionem cum timore pariter, et amore,
Hodierna statio est ad Sanctum Petrum, vel quia
sicut Virgo humilibus, sic fuit Petrus mitibus in
exemplum, vel quia largiori gratia utrumque dedit
ei Deus irriguum inferius, cum post trinam "nega-
tionem flevit amare** ; superius cum Dominus re-
swrgens apparuit Sinioni, sicut legitur in. Evange-
lio**, et canitur jn communione. —

Feria tertia legitur evangelium : Stetit Jesus **
ubi dicitur quod hac voce : Paz vobis, apestolos
Dominus salntavit, et subauditur; eit, vel est: quia
fuit prima vox ejus ad discipulos post resurrectio-
wem, ldeo vicarius ejus utitur ea, cum primo se
vertit ad populum ; sed ut ostendat se unti ex no-
D pis, postea dicit; Dominus vobiscum. Ubi quoque

multifario $uam resurrectionem probavit, scilicet,

per visum, per tactum, cum se palpabilem demon-
stravit, el cicatrices ostendit, quas tribus de
causis praecipue reservavit, ad probationem resur-
rectionis, ad intercedendum pro nobis, ad impro-
perandum perfidis. Rursus per gustum ; quia cum
discipulis manducavit, in quo cibus assumptus crc-
ditur, sicut aqua per ignem vel radium solis absu -
mitur, resolutus. Manducavit autem partem piscis
assi, et favum mellis. Ipse quidem est piscis ca-

"Psal, 110. ** Rom, 6. '* Psal. 158. !* Psal. 40. !* Psal. 75. '* Cap. 40. '* Cap. 1i.
fs Lue. 1, !*Luc. 24. Act, 10. ?' Rom. 2. ?! 1Cor. 15. ** Mattb. 5. *? Exod, 15, * Jos. 45,
** Math. 26. ** Luc. 24. ?' lbid.

Digitized by Google
