4$t

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

4

quinque fuerunt, qui venerant ad construendum A sic de beati Clementis et ezeterorum, ut. generalius

templum Diocletiani ; cognito quod erant Christiani,
martyrio sunt coronati, quorum nomina, quia nota
fuere, idcirco in collecta ponuntur. Posi duos annos,
alii quatuor martyrium susceperunt, quorum cor-
pora sepulta sunt juxta corpora predictorum quin-
que, quorum nomina, quia fuere ignota, vindica-
verunt sibi nomen quatuor coronatorum, et statuit
Melchiades, ut dies eorum sub nominibus preedicto-
rum quinque celebris haberetur; postea vero fuere
cuidam religioso eorum nomina revelata, scilicet :
Severi, Severiani, Carpofori et Victorini, nomina
tamen festi et loci propterea non mutantur.

CAPUT LII.
BE 8ANCTO MARTINO,

Beatus Martinus fuit de Pannonia, qua est circa
Austriam, oriundus; inde quoque fuit beatus Hie-
ronymus. Bic Martinus duplici gaudet privilegio,
scilicet : quia par apostolis dicitur in officio, et
quía solus inter confessores habet octavam ; par
quidem apostolis propterea dicitur, ut quidam
aiunt, quia per eum magna et numerosa miracula
coruscarunt, vel potius propler hoc sequens spe-
ciale miraculum : Cum Turonis esset episcopus,
quidam pauper et nudus ab eo tunicam petiit, unde
procuratori suo praecepit, ut illi tunicam emeret,
qui emit penulam, id ést pene nuliam, quie vix
ad genua el in mauicis vix. extendebatur ad bra-
chia, quam videns beatus Martinus, illam induit, et

suam pauperi dedit. Exinde cum stans ad altare C

missarum solemnia celebraret, laxis sacr: vestis
manicis retro labentibus, nuda usque cubitum bra-
cbia remanserant, et. confestim torques aurei bra-
chia circumdederupt, et. globus igneus apparuit
super caput ejus, per quod ostensum est Spiritum
sanctum super eum, sicut super apostolos , descen-
disse **, propter quod parapostolis dicitur exstitisse,
Bic solus inter confessores habet octavas, sicut Lau-
rentius inter martyres babet vigilias, ille enim
dixit : « Igne me examinasti, et non est inventa
in me iniquitas *!*; » hic vero dzmoni dixit : « Ni-
pil inveuies in me, cruenta bestia. » Ecce quomodo
«oncordant argumento, et. ideo conveniunt privi)e-
fio. Attende quod cappam ejus reges Francorum
portare consuevere in przeliis, unde ipsius custodes
ab ipsa capellani dicuntur. Cantualis historia ex
ejus Vita et miraculis compilatur.

CAPUT Lii.
DE SANCTA CECILIA.

Beata Cecilia Valerianum sponsum suum, et Ti-
.burcium fratrem ejus ad fidem convertit. Rursus ad
ejus praedicationem Urbanus papa quadragintos (sic)
bapizavit, Tandem Almachius eam fecit igne cre-
mari, et jussit postea decollari, sed ei capul, licet
tertio jctu percussa, non potuit amputarj, ex hac
passione vel legenda cantualis compilatur historia,

** Act. 3.

*! Pgal. 16. ?* Psal. 74.

. missa de vigilia celebratur.

dicam, sanctorum operibus, miraculis et pas-
sionibus moris est antiphonas et responsoria com-
pilare.
CAPUT LIV.
GENERALIA DE FESTIS,

Generaliter de festis est attendendum quod si
duo festa pleno officio in uno die conveniunt, aut
de uno pleniter agatur, et de-altero duntaxat per
antiphonam et: orationem mentio flat, aut alterum
in diem alterum differatur ut festum Pauli. liem
nullius sancti post missam mentionem facit Eccle-
sia, de quo tantum tria responsoria canit, sed fe-
stum novem lectionum ad omnes celebrat horas.
In omni festo novem lectionum cantatur : Te Deum

B jaudamus, Gloria in excelsis, et Alleluia, nisi in casu,

ut in Adventu, ei Septuagesima, et in festo Inno-
centum, et utimur autiphonis de Jaudibus ad pri-

. mam, ad tertiam, ad sextam, ad nonam, et genua

non flectimus, eo quod eos ad ketitiam sermpiter-
nam transisse credamus. Inde est etiam, quod in
tertia periocha, qua ad Novi Testamenti gloriam
pertinet, frequentamus szpe in antiphonis alleluia
ut Exaltabuntur cornua. justi **, alleluia, Luz eria
est justo, allelaia **. ltem si major festivitas prece-
dit minorem, totum fiat de precedenti et antiphona
duntaxat, ut supra, et oratio de sequenti. Quod si
minor majorem, fiet de capitulo in antea de se-
quenti, nisi praecedens trium solummodo lectionum,
et nisi sequens, festum fuerit principale, ui beatae
Virginis, apostolorum, et oratorii proprium : tune
enim cantarentur tote vespera de sequenti ; si au-
tein festivitates equales fuerint, a capitulo in antea
de sequenti cantetur. ltem si festum pap: martyris,
totum officium de martyre flat, excepta missa, quae
est de episcopo celebranda. Rursus si festum no-
vem lectionum fuerit in Sabbato, vespere de Sab-
bato celebrantur, nisi festum fuerit principale illud
autem principale dicimus, in quo Credo in unum
Deum canere consuevimus ; tunc enim a capitulo
in antea. cantabitur de Dominica; si autem fuerit
in Dominica privilegiata, ad secundam feriam trans-
feratur. Privilegiatam illam dicimus cui appro-
priatam historiam invenimus. ]n aliis vero, licet

p solemnizare de festo. Quidam vero, ne homiliam

evangelicam prztermittant, transferunt ad. ,ecun-
dam feriam. Quidam sex lectiones de festo, et ho-
miliam de Doxninica pronuntiant. At si festum no-
vem lectionum in secunda feria fuerit, in die Do-
minico, dicantur vespere de ipsa Dominica, nisi
festum fuerit principale, tune enim de festo a ca-
pitulo cantabuntur, sed et idem in festis Sancti
Michaelis, Sancti Laurentii, Sancti Martini et San-
eti Nicolai facere cónsueximus ; at. si festum fuerit
Beate Virginis, vel oratorii proprium, totz vesper.e
ds festo. cantantur. Hursus in illorum sanctorum
vigiliis nona de.festo cantetur, in. quorum vigiliis

9» Psal, 96,

Digitized by Google
