£43

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

M€

Quocirca statutum est, ut ad honorem sancti Mi- A historiam quoniam angelus eam predizit, et addi-

€ha:lis, commemoratio hujus victoria celebraretur
sibaulis annis in vtt idus Maii.
CAPUT XXVI.

DE FESTIS QU/ SUNT AB OCTAYA PENTECOSTES, USQUE
AD ADVENTUM DOMIML.

De festis quie sunt ab octava. Pentecostes. usque
ad Adventum Domini, hzc est regula. observanda,
quod previdendum est, si Dominicz deficiant, vel
usque ad Adventum abundegt. Si. eniin deticerent,
festa, que in eis occurrerent, ad secundas ferias,
transferantur ; alioquin in ipsis, exceptis privilegiatis,
licite celebrentur.

CAPUT XXVII.
SANCTORUM MARCELLIM ET PETRI,
Passio Marcellini et Petri nobis praebet. de ipsis
cantuales antiphonas ; Petrus enim exorcista in cair-
'€ere positus, Arthemii et Candidze tlliam daemonia-
cam liberavit. Quos Marceltinus presbyter ejus so-
cius baptizavit.
CAPUT XXYHÍ.
SANCTORUM GERVASII ET. PROTASII,

In festo beatorum Gervasii et Protasii cantatur
introitus : Loquetur Dominus pacem in plebem stam
**.. Eo quod illa die pax inter fomanos et. Longo-
bardos facta fuerit. Officia namque sanctorum par-
tim conveniunt ipsis sanctis, parthn his eventibus,
qui in ipsorum evenere diebus.

CAPUT XXIX.
DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.

C
Nativitas Beati Joannis Baptist habet vigiliam, -

et solemnitatem, non autem octavam. Mos fuit
olim ut in festivitatibus sanctorum venirent bomines
eum üxoribus et filiabus ad. ecclesizm, et. ibi cum
luminaribus pernoctarent. Quod adhuc in quibus-
dam locis secundum antiquam consuetudinem ser-
vatur. Sed quia frequenter contingebat in. his vigi-
liis virgines. corrumpi, et ad maleficia majorem
opportunitatem haberi, propterea, sicut prasixi-
mus, institutum est, ut vigiliz in jejunia converte-
reutur. Nomen tamen antiquum in omnibos perse-
verat ; vocantur enim vigilis, et non jejtmnia. Ilse
tamen Nativitatis solemnitas utrumque ob sui re-
verentiam continet, scilicet jejunium et. pernocte-

dit: Multi in nativitate ejus gawdebunt ". » Hue
. accedit quod sterilis peperit, senex. genuit, mater
prophetavit, pater obmutait, denique bemedisit.
Propter allegoriam ; quia. praíiguravit ortum glo-
rim, praecessit praeco Judicem, iu annuntiatione, in
nativhate, iy praedicatione, in merte, ín descensu
ad inferos. Officium erge hujus sofemnitatis partim
est de. Veteri Testamento, partim de Novo; quía
Joannes fuit &nis Veteris, et. initimn Novi Testa-
roenti, Fuit lapis angularis inter Vetus et. Novum
Testamentum. Unde una missa cantatur in aurora ;
quia ipse fuit finis noctis. Nam « Lex et. prophete
usque ad Joanneim **, » e£ initium diei. Ejos nam-
que nativitas fuit. aurora nativitatis Cbrísti, quasi
ertus solis, vel in exordio lucis sacrificium offertur,
quoniam ab incepe lumine obtulit sacrificium ab-
stinentie. Alia cantatur in. die, secundum aliarum
solemnitatum eonsuetudínem. Et. attende quod in
boc festo non est alleluia frequentandum, quamvis
in aliis frequentetur aliquando, vel quia Joannes
figurat legem, vel quia ejus nativitas fuit ante Du-
mini resurrectionem, (juidam tamen faciunt offi-
cium absque alTefuia, in initio noctis, propter figa-
ram legis, et post iterant officium cum alleluia in
medio noctis, terminantes illud in principio lucia
propter memoriam Dominici resurrectionis, et no»
strae futurz glorificationis.

CAPUT XXX.
SANCTORUM JOANNIS ET PAULI.

. Joannis et Pauli passio a quodam fuit Terren-
tiano descripta. Hi duo fuere discipuli familiares,
vel potias eunuchi Constantiz, fili: Constantini et
Melenz. Qui Gallicanum sponsum Coustantiz con-
verterunt. Demum sub Juliano imperatore a Ter-
rentiasno decollatl, quem postea delicti peenituit, et
ad fidem Christianortm accessit. Ex hac legenda
compilantur eantuales antiphonee..

CAPDT XXXI.
APOSTOLONGN PETRI ET VAULI.
Apostolorum Petr? et Pauli passio fuit eodem die,
ei sub eodem, scilicet Nerone prineipe, perpe-
wata, licet quidam aliter sentiant, Sed quamvis
eos principis et diei conjungat identitas, tamen ob

t onem, Sed cum beatus Joannes sit in peccato &os- p Romanam civilitatem penarum intercessit diversi-

ceptus, eur ejus nativitas celebratur? Respondeo:
Duplex est nativitas, prima in utero, secunda et
Wero ; prima conceptionis, secunda parturitionis.
Conceptus est quidem in peccato, sed sanctificatus
iu utero. Juxta illud : « Antequam exires de vulva
sanctificavi te 9*. » Quod licet Jeremiam dicatur, ta-
mcn de utroque accipitur. Et ideo hzec. ejus. nativi-
tas celebratur. Sed quomodo erat sauctificatus
qui dixit; « £go a te debeo baptizari '*, » id est
a peccato. muridari * Respondeo : Hoc. in. persona
dixit Ecclesi : celebratur igitur hrec nativitas
propter historiau e£ propter allegoriam. Propter

* Psal. 84. "5 Jer. 1.

"Matt, 3$. " Luc. 1.

tts ; quia Petrus crucitixus est, et Paulus. decolla-
füs. Qui porua. videbatur minus dedecoris conti-
nere : ipse enin « civis Romanus, » sicut legitur in
Actibus apostolorum **. Quorum corpora conjuaxiL
cadem sepultura. Sed. demum, Christiana religiene
Crescente, cum utrique Apostolo Christiani propriam
zdificassent erclesiom, ut. vellent. eorum corpora
separare, dubitaren autem qnie. cujus essent ossa,
orantibus illis, respousum est. majora fqre praedi-
€atoris, aninora piscatoris, ct sic ab invicem sepa-
rata in propriis sunt ecclesiie collocata. Alii dicunt
quod Sylvester papa. volens ecclesias consecrare,

"Luc. 06, ** Cap. 23.

Digitized by Google
