$69 MITRALE.

— LIB. Vil.

$70

victus fuit , nec audet regnare patenter, sed ho- A accusatione sua inejpit justilcari. Jacobus ergo

unes seducit latenter, inde est quod in ultimo die
sequitur cum cauda depressa. Ex bis modo leo,
modo vero draco vocatur. Leo fuit ad Christum
cruciligendum, draco ad tentendum, leo quoque
erit tempore Antichristi, de quo Joannes dicit in.
Apocalypsi "* ; « Vidi Satan de cele cadentem velot
fulgur, et traxit secum tertiam partem stellarum. »

Per bas stellas homines intelligimus, quorum prima.
pars perfecti, secunda imperfecti, tertia reprobi,
qui sunt cauda diaboli. In omnibus litaniis jejunan-
dum est cibo Quadragesimali, non divina auetoritate
Scripturz, sed institutis majorum, qua sunt tenenda
pro lege; in omnibus est etiam ambulaudum ín
ponitentisli et flebili h$bitu, quasi ad reprsesen-

vecat justum peccatorem accusatione sua justift-
catum. Quidquid petere debeat, prima deeet oratio,
scilicet, ut contra adversa omnia muniamur ; qui
quasi certifleatus de precibus exauditis cantat in
introitu : Exandivit "*, et in. olferenda : Confiterur
Domino. nimis **, id-est per improbitatem , propter
quam surgit evangelieus amieus, qui dat amico suo
panes quotquot habet necessarios, et ad camdem
confessionem cxteros invitat in Alleluia : Confite-
míni *'; communio : Pete, et. accipietis. sumpta
est de Evangelio, lilud demum de processionibus
est generaliter advertendum, quod sicut in missa,
Christi pro nobis in- mundum legatio üguratur, sic
ju processioDibus- nostris ad. patriam nostram re-

tandum mulieres, qua plangentes, sequebantur B versio denotatur, et nostrarum processionum solem-

Dominem '*. Pro imminentibus enim periculis
juxta mandatum Domini plangendum nobis est
super nos et super filios nostros. In omnibus etiam
emnes debent a servilibus operibus vacare viri et
mulieres, eiiam servi et ancillz, et donec processio
terminetur, processioni adesse : ut. sicut omnes
peccaverunt, sic, e£ omnes pro venia supplicent,
omnes ad Deum corda cum manibus elevent, id est
,siudium orationis erigant cum merito bong» ope-
rationis. Denique omnes litanis eodem celebrantur
officio. Quo commonemur per evangelicam simili-
tudinem perseverare, pulsautes ad ostium amici
seilicet Christi, eujus pueri secum sunt in.cubili;

quia post laborem passionis quiescit in lecto glori C

consummate eum suis. Áb hoc anico tres panes
petimus, id est intelligentiam Senctae Trinilatis, ut
alius amicus, id est noster amicus qui ad tempo-
yalia dsviaverat appetenda, et. redit ad viam quam
ducit ad patriam, superna meditando coelesti ali-
monia reüciater; ut autem ad. intelligentiam Tri-
'mitatis pervenire possimus, instantia triplici pos-
tulamus, dum peiimus orando, quaerimus recte
vivendo, pulsamus perseverando, et tria. petimus,
scilicet fidem, spem et charitatem, quse per piscem,

evum et panem accipimus. Quibus tria Dominus.

epponit, scilicet Serpentem, Scorpionem et Lapi-
dem, qus sunt inüdelitas, retro aspicere et remi-
nisci preteritorum, duritia. cordis, rigor scilicet
odiorum.

Epistola ** quoque pulsantia ad amici januam
competenter animat ad perseverantiam , proferens
exemplum de Elia, ut argumentemur a simili,
amicum posse vinci improbitate pulsandi. Nec te
vaoveat quod de Justo proponatur exemplum, unde
ibi dicitar : Muitum vale! deprecatio justi assidua.
Peccatoribus enim Jacobus loquebatur apostolus
fta dicens : Confitemini alterutrum peccata vestra ".
Copfiteri peccata est principium justitie : « Justus.
enim in principio accusator est sui "*, » id est ab

Y* Lue. 10; cap. 12. "* Luc. 95. "* Jacob. 5.
** Psal, 106 et 147. **, Exod. 412. Exod 31; 54.
9*4o,, 6. "IL Reg. 6. ** lll Reg. 8. *'. Psai. 46.

nitas egressum populi de &gypto pene in omnibus.
comitatur. Sicut enim ille per Moysen ereptus est
de manibus Pharaonis **, sic populus Dei per Chri-
stum liberatur de ore leonis. Sicut tabule testa-
menti de monte accipiuntur **, sic liber Evangelii
sumitar de altari. Eos columna ignis przcedebat **,
et nos lumen candele praecedit. Pr turmis illorum
signa ferebantur, et ante nos. cruces et vexilla por
tantur, Levita portabant tabernaculum féederis **;
et nostri subdiacones et diacones plenaria portant.
et capsas.. Arca faxderis a sacerdotibus portabatur,
et apud nos scrinium, aut feretrum cum reliquiis
a presbyteris. -depertatar. Aaron summus sacerdos
sequebatur ernatus, et apud nos episcopus infu-
jatus. Apud eos Moyses cum virga, apud nos rex
eum sceptro, vel episcopus cum sambuca. lbi
elangor tubarum, hic strepitus campanarum, Ibi
populus armatus, hic virtutibus adornatus.. Ibi pa-
pulus aspergebatur sanguine "*, hic aqua benedicta
cum $ale. lMlis- obviat Amalech. sitiens *', nobis.
" turbadzemonum nostri vita semper insidians. Josue
viclor existit "5, et noster Jesus victoriam nubis.
obtinuit. Cum ad aliquam ecclesiam tendimus, tunc
quasi ad terram promissionis accedimus. Cum
ecelesiam cantantes introimus, quasi gaudentes
ad patriam pervenimus, Cum eirca.ecclesias fere-
trum campanarum eompulsione portamus, quasi.
€um arca, cum sono (ubarum, cum clangore populi

D Jericho circuimus. Jericho vero corruit et destrui-

tur, cum in nobis concupiscentia vincitur; David
etiam et Salomon nos ad processiones informave-
runt, cum Arcam Domini David in tabernaculum'*,.
Salomon in templum **, cam hymnis et canticis
portaverunt, et sub alis cherubin locaverunt, sic
humanitas Christi ascendeus cetium ingreditur et.
ab angelis perenniter adoratur.
CAPUT Vil.
IN VIGILIA ASCENSIONIS.
Omnes gentes plaudite manibus?**. [p Vigilia: Ascem

** Psal. 108.
*! Exod. 47:

Y? Psal. 17.
*5 Exod. 24,

"' Jbid.  ** Prov. 18.
* Exod, 413. ** Num.2.

Digitized by Google
