405

MITRALE. — LIB. IX.

ioc

coste solemnizatur, illud tempus recolitur, in quo A est per bis septingentos annos : tot euim inveujua-

populus in lerra promissionis gratulatur. Junius et
Julius, jn quibus bistoria Regum legitur, regnum
Saul et David commemorant. Augusto in quo liber
Sapientiz recitatur, regnum sapientis Salomonis
insinuatur, Reliqui quatuor menses regna princi-
palia notant, acilicet Babylonicum orientis, Persa-
rum, quod est in meridie, Grecorum, quod est in
aquilone, Romanorum, quod est in occidente. lgi-
tur historia Job, quz legitur in Septembri per duas
hebdomadas, regnum exprimit orientis. Unde ibi
dicitur : Erat vir. ille magnus inter omnes. orienta-
les *", et legitur per duas hebdomadas, quia. re-
gnum illud duravit duas annales hebdomadas, id

!*? Jop. 4,

tur a tempore Nini, a quo regnum Babyloni: in-
cepit, usque ad Cyrum regem Persarum, in que
defecit. In reliqua parte Septembris, regnum Per-
sarum innuitur. Quocirca dux historie leguntur, eo
quod nunc de Persis, nunc de Medis reges assu-
mebantur ; historia Macbabzorum, qui legitur in
Octobri, Grecorum significat regnum, sub quibus
Macbab:i fuere afflicti. Per Novembrem et Decem-
brem, in quibus propheti leguntur, regnum Ro-
manorum, in quo Christi religio viget, accipitur, Pro-
phetie vero maxime de Cbristo loquuntur, cujus
nativitas est in fine anni, sicut regnum Romano-
rum in fine mundi.

LIBER NONUS.

De Festivitatibus sanctorum, et prius eorum, que sunt ah Adventu usque
ad Nativitatem Domini. |

« Exsultant sancti in. gloria, letantes in cubili- B cunque. propinquior exstat, Adventum Domini feria

bus suis !*. » Quondam viatores, facti sunt. com-
prehensores '*. Quondam peregrini *^, facti. sunt
reges domestici **: quorum exsultationi eo exsul-
tal Ecclesia, cum eorum celebrat natalitia. Sed
quia sicut cedrus Libani multiplicabitur in domo
Domini **, saltem de paucis pauca in medium pro-
feramus. De illis ergo solemnitatibus sanctorum,
qum in Adveniu contingunt, hoc est, secundum

quosdam, generaliter observandum quod, licet. in'

adventu subdiaconalibus tunicis et. dalmaticis Ec-
clesia non utatur, et Te. Deuin laudamus, Gloria in
excelsis, et 1te missa est. intermittantür, tamen in
festo Sancii Andree et Sancti Thome predictas
laudes et glorificationis insignia "non omittit, sed
ubique in eis non immerito solemnizat ; in ceteris
vero sauctorum solemnitatibus non ita, nisi ubi
celebratur, aut commemoratur ecclesie Dedicatio,
aut ejus sancti "festivitas," cujus Eeclesia proprio
est insignita vocabulo, In istis igitur, id est Sancti
Andrez et Sancti Thom: et dedieationibus eccle-
siarum, et in festis ipsis ecclesiis appropriatis in
hors tertia, seu mane, missa de festo cum preedi-
ctis solemniis celebratur. Qucd et in aliis festis no-
vem lectionum est, dum tamen sine solemniis, ob-
servandum. Ia hora vero nona, missa de jejunio
eantetur. lllud quoque non est silentio pratereun-
dum quod, si festum Sancti Andres fuerit in die
Dominico, cum in codem secundum regulam. in-
-«boetur Adventas , festum ad secundam fer.am
transferatur ; quia iHe dies Dominleus privilegiatus
est, Idem in similibus, ut:infra: dicemus, Reguki
vero de Adventus initio hzc est : Andree festo pro-
ginquior esse memento. Vel sic: Andrea festo qua -

35 Psal. 449. '* Cor. 15. ** I Petr. 2.

* Ephes, 2,

prima docet. Aliam przdiximus, cum de Adventu
Domini tractaremus. Itaque festum Beati Andrese
quandoque praecedit Adventum, quandoque in ipso
continetur Adventu.
CAPUT PRIMUM.
DE SANCTO ANDREA.

Beati Andree passionem scripsere presbyteri
Asini, ejusdem Andrez discipuli, dicentes quod
de crueis mysterio, et altaris sacrificio disputavit.
In Achaia multum populum acquisivit, tandem sub
Egzs proconsule crueis patibulum subiit. In quo
biduo pendens, nec Deum laudare, nec populo de-
siit praedicare. Unde populus eum a proconsule re-
petebat, dicens : « Concede nobis hominem justum.

C Redde nobis hominem sanctum. » Demum, cum Deo

gratias agens in patibulo exspirasset, Maximilla cor-
pus ejus conditum aromatibus sepelivit. Ex . hac
legenda, et vocatione ipsius, quz in Evangelie con-
tinetur: « Ambulans Jesus juxta mare *?, » ipsius
compaginatur historia.
CAPUT 1I.
] DE SANCTO NICOLAO.

. Beati Nicolai vitam, etin vita sua patrata mira-
cula, memoriali stylo doctores Árgolici mandbvere,
dicentes quod ex illustri prosapia ortus, ab
utero matris, vel a puerilibus annis fuit Spiritg
sancto repletus. Qui tres virgines ab. infami fatris
commercio liberavit. Qui ad.summuin sacerdolium
divina fuit revelatione promotus. Qui nantis nau-
fragantibus, subvenit, Qui triticum  multiplicavit,
Qui Dians, fallaciam, oleo . incentivo detexit. Qni
quosdam a capitali sententia, et alius a carcere
liberavit, Ev eujus iimnba olecm resudat, diverso-

39 psal, 01. 7? Mattlr, 4.

Digitized by Google
