985

instituit, qui et discipulos suos orare sic docuit? A
Scribit quoque in Cantica canticorum libellum ex-
planationis ab exordio voluminis usque eo, ubi di-
citur : Equitatim meo in curribus Pharaonis (Cant. 1).
Hic ergo sanctissimus pontifex Gregorius, Anglo-
rum apostolus, cum missis doctoribus Anglos con-
vertisset ad Dominum, anno Phoce imperatoris
secundo, iv Idus Martiarum migravit ad Dominum,

Cap. IX. Gregorius tertius ** annis octo Roma-
num tenuit pontificatum, qui et augmentavit in
Canone: Intra quorum comsortium. Mic decessit .
tempore Leonis imperatoris, 1v Kal, Decembris.

Car. X. Sergius ** papa, natione Syrus, Antio-
cbie ex patre Tiberio ortus, in confractione cor-
poris Domini, a clero et nopulo . Agnus Dei, sta-
tuit decantari.

Ca». XI. Ambrosius !* Meriotanensis archiepisco-
pus, doctor Ecclesie mirificus, àub Gratiano Au-
gusto clarus, imo et in toto orbe terrarum notisai-
mus, columna Ecclesiz, et hereticorum ruina, sem-
per et ubique libere agens et loquens pro justitia ; .
quippe qui nec Theodosio principi peccanti peper-
cit, non solum Mediolanensi, cui praefuit, sed et
universe matri Ecclesize, scribendo et docendo plu-
rimum contulit. Scripsit de Spiritu sancto librum
unum ad Gratianum Augustum. Scripsit quoque li-
brum de fide, librum de Incarnatione Domini. Seri-
bit de paradiso, scribit de virginibus, scribit de

' exsequiis fratris, scribit Hexaemeron, scribit de fuga
seculi, scribit de patriarchis, scribit de perpetua
virginitate Matris Domini, scribit de l32ac et anima,
scribitde bono mortis, scribit de Josepb, scribit apo-
logiam de David; scribit super : Beati immaculati
(Psal. cxvin); scribit super : Domine, quis habitabil
(Psal. xi); scribit de morte Gratiani, scribit de
morte Theodosii, scribit de jejunio, scribit deofficiis,
scribit super Isaiam, seribit super Apostolum, scri-
"bit super Lucam, scribit contra Auxentium bzreti-
cum, scribit ad Fritigernam, reginam Marcomanno-
rum. Prater ea plura ac diversa scribit opuscula,
que pro suminis opibus computat et reservat Ec-
elesia, de qua non recedet ejus memoria, et nomen
ejus vequiretur in s»cula. Hic beatissimus ponti-
fex, doctor egregius, pietate priecipuus, invíctus in

ANONYM. MELLICENS. DE SCRIPT. ECCLES.

966
sermones in festivitatibus habitos, style egregio
seriptos, acribit super Epistolam ad Hebraeos, scri-
bit nibilominus in Matibeum egregium opus, scri-
bit etiam librum de reporatione lopsi, et septem
Homilias de laude Pauli apostoli; dialogum quo-
que Basilio habitum de honore sacerdotii. llic sub
prenotatis principibus celebris , celebrem sui me-
moriam dereliquit Ecclesiis.

Cap, XIII Epiphanius '* Salaminz episcopus,
fide Catholicus, ingenio optimus, Joanni Chryso-
$tomo pro co, quod euim offenderat, duos in suo
episcop.tu presbyteros ordinando, non contemnen-
dan: dictavit epistolam ad catholicam fidem, pacis-
que custodiam cohortantem. Hanc beatus Hierony-
mus presbyter pro sedificatione legentium rogatu

B fratrum in Latinum vertit eloquium.

Ca». XIV. Fulgentius !* episcopus, qui Ruspensi
Ecclesim prefuit sub Theoderico rege Gotborum,
in confessione fidei eL scientia claruit in Homiliis ;
declamator fuit, et sermones plurimos utiles recita-
vit ad populum (el) in posterum transmisit litteris.
Scripsit quoque librum insignem de przdestina-
tione et fide, alium ad Trassamundum regem Van-
dalorum.

Ca». XV. Annitius ** Manlius Severinus Boetius
tam divina quam humana scientia clarus, qui et
Romse consul fuit, super Ilypermenias *'* volumen
insigne composuit. Aliud etiam de Musica scripsit,
in quo profundum ejusdem artis subtiliter inquisi-
vit. Et aliud. nihileminus de fide sancte Trinitatis
scriptum dereliquit. Qui etiam ad Joannem papam
contra Kutychen et Nestorium bzreticos scribit. At
ubi Theodericus rex Gotliorum tyrannidem in,Ro-
manos exercuit, Boetius consul Grxcis clam litte-
ras misit, volens scilicet. per illorum patrocinium
subdere **, et a regis tyrannide civitatem et cives,
se quoque addito, liberare. Quod ubi rex impius
comperit, quasi reum majestatis Ravennam in exsi-
lium missum, in carcerem recludi jussit; in quo
vir sapiens philosophica sibi consolatione adhibifa,
quinque libros per satyram edidit; in quibus, quia
etse, et omnes lugeutes consolari intendit, opus
suum. librum Consolationis inscripsit. Bic vir plu-
rima posteria ingenii suj monumenta dereliquit.

. adversis, in prosperis providus, post matutini et D Duobus filiis in consulatu relictis, a rege nefario

vespera delectabiles exitus, ipse delectabilis omni-
bus, sub principibus Arcadio et Honorio quievit in
Domino.

Car. .XM. Joannes Constantinopolitanus ?*, co-
gnomento Chrysostomus, qui 2b ingrata Ecclesia
bis est. depositus, et insuper annuente Theophilo
archiepiscopo; in exsilium missus, primo Origenis
errore deceptus, sed Dei gratia praeventus, coopo-
rante correctus, et Ecclesie reconciliatus est. llic
tam Graco quam Latino eruditus eloquio prater

'* anno Christi 751. — :* 688.

"31V.
Sabducere, *' anno Christ 514,

" bif.

" 305.

cum aliis pluribus gladio percussus occubuit.

Cap. XVI. Magnus Aurelius ** Cassiodorus Rome
consul, deinde senator, ad ultimum monachus, mo-
nasterium construxit. Tam divina quam seculari
littera claruseffulsit, Psalmos exposuit, libros Insti-
tutionum et Chronicam fecit. Librum de viris illu-
stribus scripsit, epistolas Theoderici dictavit, insu
per et tripartitam Historiam ordinavit.

Car. XVII. Arator Romanz ?* Ecclesi subdia-
conus, qui sub papa Vigilio floruit, librum Actus

** $08. 1* 507, 1* $10. "apt épuxvtiuz — 9 f.

Digitized by Google
