915

deterior, ltaque ante votum est deliberandum ; post A
volum vero perseverandum. Postquam enim ad
hanc abstinentiam si quis voto astrinxerit, fit ne-
cessarium et penale, si non teneatur; ad quod,
nimirum, tanquam voluntarium, ante hanc obliga-
tionem, non cogebatur. Abstinere autem se a car-
nibus pollicetur, quisquis juxta Regulam beati Be-
nedicti, vitam suam se velle instituere profitetur :
cum auctoritas tanti ducis et praeceptoris hanc ab-
stinentiam ita indubitanter sanciat; ut hanc ob-
servare, pie volentibus vivere, necessitas incumbat.
Non enim consilium est, quod prateriri sine culpa
potest ante votum, licet laudem non mereatur;
sed preecepti institutio, quod sine culpa post votum
nemo prevaricatur. Unde est illud : Si quid vove-
ris Domino, ne moreris reddere; quia requiret. illud
«4 te Dominus Deus tuus (Eccle. v). Qux ergo prius
voluntarie voventur, post votum necessaria requi«
runtur et debentur. Ünde aut quisque professor
szpedicte absünentie banc spontanea voluntate
exsequitur, aut. reus voli ad hujus observantiam
vigore regularis discipline redire juste cormpelli-
tor. Non enim mala voluntas, teste Augustino,
suee-semper permittenda est libertati; sed, ubi po-
testas datur, e£ a malo prohibenda, et ad bonum
est cogenda : quemadmodum filii Israel resistentes
et murmurantes duris flagellis affligebantur, et ad
terram promissionis compellebantur.

Disc. Confiteor, nunc me indubitanter cernere
quie dudum videbantur incerta. Unum nunc, quod C
superest, oro, facias; ut videlicel nos responsioni-
bus tuis, velut quodam inexpugnabili scuto, contra
filos procures armare, qui nohis obloquentes, licet
auctoritate deficientes, humanis quidem rationibus
armata sed tamen infecunda facundia nituntur nos
expugnare. In multitudine enim peccantium culpam
suam exienuari et palliari posse putantes, seque
ipsos noxia assentatione palpantes, ita occurrunt
nobis hzc objicientes, quasi lapide frontem nostram
couterentes. Nimium, inquiont, effluxit tempus, quo
durat hzc nostra consuetudo; et sub hac multi re-
ligiosi viri ex bac vita migraverunt; et ideo usus
moresque Jongevi legem jam imitantur.

Mag. Quod dicunt, quia auctoritati saerz Scri-

DIALOGUS DE ESU VOLATILIUM.

$46
ptivatus. per septuaginta annos sub düro servitutis
fasee gemebat; quem tamen Dominus, ubi venit
tempus miserendi ejus, natali solo et optatze liber-
tad reddebat. Sic nos quoque a paterna traditione -
per subreptionem et incuriam obducti, tandem Deo
propitio, ad antiquissin:e abstinentige exemplar
sumus reducti, Frustra ergo ad stabiliendam suam
carnalem consuetudinem sibi carnales de temporis
prolixitate, et suce dissuetudinis blandiuniur anti-
quitate. ]

Quod vero sua. hzc prava consuetudo refragetur
consuetudini boneste antiquissimorum €cnobio-
rum (46) Egypti e£ Palestine provincie (de qui-
bus quasi quodam purissimo fonte, quidquid re-
gularis discipline habemus, manavit) licel superius.
copiosissime sit demonstralum, tamen et ex hoe
ssuruere possumus quod vel nusquam, vel vix
wsquam in aliquo prefatarum regionum ccenobio,
adhuc hujusmodi dissuetgdo tenetur, Si vero hac
misera consuetudo adhuc in aliquo predictarum
provinciarum monasterio invenitur, quz tam Jate
per Bostrarum partium ccnobia inolevisse cerni-
tur; dicimus, quia generali, [et in veritate anti-
quissimorum Patrum consuetudini, paucorum mo--
dernorum non debet preponi vel prejudicareemen-
danda dissuetudo. Nam, licet illa reproba consue-
tudo apud modernos pene oranes celebris babeatur;
dicimus tamen er verbis Augustini : Quia ratio.
consuetudini anteponenda est paucorum moderno-
rum, cui tamen exempla concordant omnim anti
quorum. . ,

Et ut rationi et exemplis legem concordare do-
eamus, beati Cypriani sententiam in medium pro-

. feramus ; ut adversariorum objectiones irrefragabili

auctoritate suffocemus. Queelibet, inquit, consue-
tudo, quantumvis vetusta, quantumvis vulgata, teri-
teti omnino est postponenda : et usus, qui veritati est

: éontrarius, abolendus. Unde Isidorus in Synonymis

libro secundo : Usws auctoritati cedat; pravum
seum lez etratio vincat. Augustinus quoque De unico
baptismo libro n : Veritate manifestata cedat con-
suetudo veritati. Plane quis dubitet veritatem consue-
tudini cedere? Mtem : Nemo consuetudinem rationi &
veritati preponat, quia consuetudinem ratio et veritas

pturg non innititur, eadem facilitate conteznnitur, D semper excludit. Item idem ad Casulanum presby-

qua astruitur. Dicitur enim eis e diverso, quia
quantumlibet longo tempore duret emendanda con-
sueludo; tamen si justitis satisfactum erit, non
: ideo stabilis perstare debet, et inconvulsa, Populus
enim Hebraeorum, licet sedens super ollas carnium,
sub durissima tamen /Egyptiorum regum pressura,
in gravi scilicel opere lateris ac luti quadringentis
annis serviens sudavit; quem tandem Deus vis:-
tans, ut in solitudine quietis, celestibus deliciis
animum jugiter posset pascere, quomodo et quando
voluit, liberavit, Sic in metropoli- Chaldcorum ca-

kn

C. G., monachorum.
C. Mel., Wimuhdo Ausano ep. Cod. Gem.

terum : Omnia talia, inquit, que nec. sanctarum
continentur Scripturarum auctoritatibus, nec episco-
porum conciliis statuta reperiuntur, nec consuetudine
universalis Ecclesie roborata sunt, resecanda sunt.
Hem de eodem. Gregorius Vll Wimundo Áversano
episcopo (47) : Si. consuetudinem fortassis opponas,
advertendum fuerat, quod Dominus dicit : « Ego sum
veritas (Joan. xix). » Non ait : Ego sum consuetudo,
sed. « veritas. » Codicum libro, titul. 1 : Conswetu-
dines ususque longavi non vilis auctoritas. Verum non
usque adeo valitura. memento, ul aut. rationem vin-

Winifrido. Awsano ep. Vid. Decr. Grat. Dist. vtm,
cap. 9.

Digitized by Google
