901

ANONYMI SJECULL XIl..

908

triplici funiculo strietus atque constrietus, con- A vel illo qui in suavitate, vet ille qui in asperitate

scientiam habet purificatam et puram. Tranquillam
autem dixerim, cum jam ipse Spiritus testimonium
perbibet spiritui ejus, quod Filius Dei sil, cum
omnibus dulcis ct nullis gravis, utens amico ad gra-
tiam, inimico ad patientiam, omnibua ad benevo-
"lentiam,: quibus potest, ad beneficentiam. Rara in

terris hujusmodi conscientia? sed, quanto rarior,

. tanto charior apud Deun.
Car. lli. Je conscientia. bona, sed turbata.
Censcicentia bona est sed turbata, quz nihil
Tolle, nibil fluxum recipit, sed » mundi aspergine,
quanto potest, pressius se detergit, non tamen in
dulcedine, sed in amaritudine multa, Dura videli-
eet vidctur ei via rectior et austerior vita. Sed quan-

curri viam mandatorum Dei? Primus videtur csse
felicior , secundus fortior, uterque justus, uterque
pius, habentes proprium donum. ex Deo, alis sie,
alius vero sic

Vis nosse, quin in vtzoquo beneplacitum est co-
ram Deo? Bibi, inquit, vinum meum cum facte men
(Cant, v). Primuín a tentatione liberat ; secundum
in tentatione confort:t. Et si alter experitur quam

suavis est Dominus (Pzal. xxxur; ; alter quam fortis

est Doniinus. Fortis pluie, potens in przlio (Psaf,
1sni), in quo servum suum etsi premi, non tamen
opprimi patitur in. multitedine misericordiz suae.
Venite, ai propheta, emite sine argento sinum £t [ac
(Isa. tv). Ómnis enim timorata conscientia, que

tmlibet dura sit, ipse et durare eligit et perdurare. B ad Deuw venit, vel lac ab ipso vcl vinum emit, &e«

Ubique videt, quod carai displicet; sed retinet
se freno tinoris Bei, et in onini tempestate cor-
dis sui ad hanc anchoram erigitur, juxta Prophe-
tam : Turbatus est et non esi locutus (Psal. 1xxvi.

Sed audi, quid Dominus dicat de isto : Cw ipso
sum in tribulatione (Psal. xc). Ad quid? Eripiam
eum et glorificabo eum (ibid.). Eripiam ab amari-
tudine et glorificabo in voluptate (15), cum illa que
prius timore faciebat, faciet cum amore. Hac con-
scientia loquitur Deo in Psalino : Commovisti, Do-
mine, terram, et conturbasti ea ?. sana contritiones
ejus, quia commota est. (Psal. Lix). Commovetur
terra, cum peccator confitetur et poenitet; conlur-
batur, cum in eonversione amaritudinem sustinet.
: Sed contriliones istas sanare illius solius est, qui

sanat omnes infirmitates nostras. Audi tamen quod '

sequitur : Ostendisti populo tuo dura (ibid.). Quid
plura? Potasti nos. vino. compunctionis (ibid.), non
Jacte unctionis. Quibusdam in religione viventibus
apponitur lac, quibusdam vinum ; sed utrumque di-
vinum, Bibunt illi lac, quibus et vigili breves, et
cibi dulces et panes suaves, et labores appetibiles
videntur, quibus parum est illud, quod magnum est
in exercitiis sanct: conversationis. Lac suaviter bi-
bitur, dulciter liquatur, sinc lesione, sine amaritu-
dine sumitur. Ita justi in sancto proposito suaviter.
incedunt, dulciter currunt, sine hesione proprie
conscientim, eine amaritudine aliene. Hoc habet
proprium, qui hujusmodi bibit, ut ei peccatum suum
displiceat, alieno peccato non consentiat : ul pro-
pter boc peccatorem non deserat; ul vitia ejus,
quantum in ipso est, non dissimulet ; et cum eerri-
puerit, non insultet, Ecce de potu lactis! Audi de
vini potu. Vinum asperum est et insuave, Vinum

bibunt, qui vias vitz: aggressi et ingressi, tribula-

tionibus et carnis et anima contorquentur, sed non
cedunt neque recedunt in tribulatione. Isti aunt,
quibus ipse Deus ore proprio przdicat et przedicit :

Vos estis, qui. permansi,tis. mecum in tentationibus
meis (Luc. xxu). De quibus satis abundeque supe-
rius d::ortavimus, Quis horum tibi videtur dignior,

(15) Cod. voluntate.

cundum quod superius dictum est et tractatum. Et
nota quod utrobique vinum proposuit, pro eo for-
tassis, quod qui majorem tribulationem" pro Deo
perseveranter sustipet, majorem habeat mercedem.
Et baec dicta sint pro ditferentia bonas ct wanquille
conscientiz, et bonze, et turbatae,
Car. IV. De mala et tranquilla conscieniia.

Sequitur de mala et tranquilla conscientia; qua
sicut nibil pejus, itA nihil infelicius est. Quzris,
quaznan illa sit? Qu: nec Deum timct, nec homines
Teverelur; quie cuim venit in profundum malorum,
contemnit, Et vide lapsum, imo et casun male con-
scientie, quam minutatim et pedetentim declinet a

c Deo, et in profundum descendat, ut | Super eam ur-

gent puteus os suum,

Primo, quando bomo assuetus bonis graviter pec-
cat, videtur ei adeo importabile, ut in infernvin vi-
vens descendere videatur. Processu vero temporis
non importabile, sed tamen grave videtur ; et inter
importabile et grave non parvus descensus est. Pau-
lo post et leve judicat, et importabilitatis ct gravita-

. tis oblita, postea non sentit; et cum crebris ictibus

verberetur, non sentit vulnera, verbera non atten-
dit. De hujusmodi in Scriptura veritatis expressum
est: Verberaverunt me et non dolui ; trazerunt me, et

' ego non sensi (Prov. xxiu). In brevi temporis spatio,

non solum non sentit, sed el placet, et dulce fit, quod
amarem erat, et quod asperum, vertitur in suave.

D Uucitur deinde in consuetudinem, ut jam nop modo

placeat, sed et assidue placeat et se continere non pos-
Sit. Ad extremum non potest avelli ; quia consuetudo
vertitur in naturam, ct quod prius ad faciendum erat.
impossibile, jam impossibile est ad contiuendum. Sic
descenditur, imo et caditur a Jerusalem in Jericho;
sic itur in aversionem et in duritiam cordis. Hic
peccator fetet, hic quatriduanus, hic Iapis speluncze
superpositus misericordes radios divini luminis non
admittat, hie juxta Scripturam : A raoríwo, fan-
quam qui non est, perit confessio (Eccli, xvu), nisi
forte miserans Deus cor Japideum i in carneum quan-
doque convertat.

Digitized by Google
