503

ANONYMI SJECULI Xii.

904

Cas. XXXVII. Adhoriatio od querendam. consion- A plene. videatur. Deus. Exercenóus est intellectus.

tem cum Deo unionem, et conclusio operis.

Tali modo Deo iulisremus, et sic inhzerendo
unus spiritus cum *Domino eflicimur; non tamen
sequales Deo, sed ad sequalitatem Dei erimus, quia
immutabimur ; et quod nunc impossibile est, tunc
erit possibile. Quid enim aliud egt immutatio nostra

nisi quod supra hoc, quod modo est, tunc erit
natura nostra. Et quod nunc videmus, quod intelli-
gimus, quod amamus, ab co nunquam in sternum
deflectemus ; quia prxter hoc nil aliud queremus?
Habet enim in se omne delectamentum , ut manna
quondam pro velle cujusque gustum desideratum.
Et 7i hoc fieri potuit in re materiali longe Deo impari,
«quid dubitas super id et longe melius nobis in
Creatore fieri, ' :

Sed interim, dum in ista corruptione vivimus,
mundandus est cordis oculus, quo tunc plane et

quo tunc perfecte capiatur Deus. Nutriendus e!
castificandus est amor, «t tunc ex omnibus viribur
et caste diligatur Deus. Si tu, frater, secundtiv
bic omnia feceris, perfectus et unus spiritus cum
Domino eris, Omnes in hoc consentiamus , ut
omnes unum simus, sicut Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus unum sunt. Nos omnes unum simos,
ut habeagmus omnes unam voluntatem, unam intea-
tionem et unam charitatem, ut. videamus, intelli-
gamus et amemus Patrem et Filium et Spiritum
Sanctum, unum Dcum in Trinitate et Trinitatem in
unitate, et finis est. Sit quoque libri hujus hie (inis,
Vive, vale, frater, sit pax aeterna super te, Amen.
Ezplicit Tractatulus bonus. de penitentia et de

B diversis tentationibus religiosi cujusdam, quem alter

religiosus senex eodem libello informat.

ANONYNI BENEDICTINI

Qui seculo xm floruisse videtur

LIBELLUS DE CONSCIENTIA

(D. Bern. Pezios, Bibliotheeca. ascet. uri o-nova, Ratisbont, 1724, tom. Vl, p. xxix, ex ms. cod. bi-

—

Mellicensis.)

MONITUM.

De Anonymi hujus, minime inflceti, Opusculo nibil atiud nunc dicere babeo, quam quod jam ad libel-
lum De penitentia (supra, col. 865) cominemoravi. Codex Mellicensis membraneus, unde id exprompsi,
wecentis abhinc annis, et quidem perquam flagitiose exarstus est, cujus menda omnia sine aliero exemple

persanare haud licuit. Dispescitur libe

Jus in duas partes, quarum prior a cap. 1 usque 6 de vario statu et

affectione humans conscientie succincte et acute agit interpositis nonnullis gnomis, prudentia et pietate
plenissimis ; posterior pars in cogitationum nostrarum rationibus et modis, qua res in ascesi omnium

perpiezissima est, versatur.

LIBELLUS DE CONSCIENTIA.

PROLOGUS.

Petis 2 me, dilecte mi, quod supra me, imo con-
ira me eat, videlicet lumen scientize, conscientis pu-
ritatem. In utroque falleris, sed falli non credis ; ita
vel dilectione mea tangeris vel opinione. Ego novi,
quid sim, et quid possim; peccator enim sum et
ultra modum peccans peccator, et ingenii vivacitas
ullum in me non habet locum. Accedit ad hoc nego»
tiorum raultiplicitas, quz etiam in homine ingenioso
totius doctrinz semina vel obruit vel repellit. Juxta
Sapientem enim sapientia scribenda eut. in. tempore

C otis, et qui mincratur actu Sereipiet. eam. (Eccti.

xixvh). Verumtamen eisi, non eo, quod amicas
es, tamen quia importunus es, juxta praceptem
Demini, (surgam) et dabo, quod tibi necessarium
est, si quid mihi ad manum vegerit, Tribuat tibi
Dominus secundum cor tuum. Ipse enim est, qui
dat voti suse vocem virtutis, qui in dulcedine sua
pauperi parat, qui replet in bonis desiderium
tuum,
Car. I. Conscientia abyssus dicitur,
Conscientia bominis abyssus multa est, Sicut

Digitized by Google
