*5

ANONYMI SJECULI Xil.

944

Mag. 8i saperes, propositum non interrumperes. A consideratione paucorum, sed de his, quie multorum,

Disc. Responsionem vebementie excuset amor
scienti. :

Mag. Spiridionem duabus de causis non repre-
hendo in hoc facto. Primo quia aliud non habebat ;
deinde quia sancti vjri simplicitas, dignz hospita-
litatis charitate valet exeusari. Quod iste semel fe-
cisse legitur, non debent alii per uswm imitari.
Postremo si Spiridionem imitari vis in carnis co-
mestione, imitare et eum in cadaverum allocutione,
Si vis edere quando vel quidquid ille edebat, si
delectaris cum eo carnibus vesci, jubeas, sicut ille,
defunctos e tumulis loqui.

Disc. Non possum, quia non omnía possumus
omnes,

Mag. Quia non potes quod velis, velis illud quod
possis. :

Disc. lta sit. Quid vero erit de Joanne Baptista,
qui delectabilibus cibis utens, carnibus videlicet
locustarum et melle silvestri, laudatus est de ab-
:Slinentia; cum econtra Esau vili et humili eibo,
denticula videlicet, ingurgitatus, culpalus sit de
guke concupiscentia ? Nunquid non similiter lauda-
bilior esset abstinentia sine feeda flamma concupi-
scentis lautioribus cibis monachos uti, et non re-
pleri, quam feda guiz flamma vilibus cibis ingur-
gitari?

Mag. Qui ad boc, quod ad persuadendum susce-
pisti, ista introducis, bono non bene uteris; quia
Joannis exemplo quiddam, quod plus obsit indi-
scretis, quam prosit discretis, suggerere velle vide-
ris. Nam, licet sano modo intellecta, laudabilis at-
que amplectenda sit tua. objectio, itemque digna
veneralione et imitatione Joannis refectio; videris
tamen hinc quorumdam gule, defensionis argu-
menta prseparasse, inde quibusdam -parcimonia
semaulatoribus, zelum Dei non secundum scientiam
habentibus, districtioris (43) abstinentim frena re-
laxsase. '

[7]

Disc. 'Tuumergo est exemplumJoannis in medium
prolatum tam sancte, tam intelligibiliter elucidare ;
«e forte ejus licentia offendiculum infirmis menti-
bus valeat generare.

Mag. Beda de Joanne dicit : Etsi. principalis. sen-
tentia. constat ; quia. in. muliis offendimus omnes;
quis tamen nostrum dicere audeat beatum Joannem in
actu, vel dicto, velhabitu, vel victu peccasse ? Hzec Beda.
Quia ergo Joannes ab omnibus vitiis et mundi ille-
cebris, que statum mentis solent pervertere, im-
munis fuit, licite et absque periculo pravitatis (44)
vesci carnibus potuit ; quippe cut nulia lex eas pro-
bibuer&t, qui nullo voto se, ne comederet, con-
strinxerat. Nec tamen boc exemplum beati Joannis,
licet monachus fuerit, commutiem legem comedendi
carnés monachis sanxit. Nam cum in congregatione
Fpenachorum major sit numerus imperfectorum
quam perfectorum, non a parte minima, id est de

(43) C. Mul., distríctioribus,
(44) C. G., puritatis.

imo universorum subjacent facultati, universalis est
eis Regula proponenda., Si quz vero rarissima, atque
a paucissimis possunt impleri, velut supra conditio-
nem humanz fragilitatis naturamque concessa, ac
per hoc communem possibilitatem excedentia, a
generali lege sunt secernenda, nec tam pro exem-
plo quam miraculo proferenda. Ideo excepta inür-
mitate, salubriter statuta est a. Patribus perpetua
monachis carnium abstinentia; non, quod malum.
sit comedere eas, presertim his, qui norunt, quando,
quare, quantumve refici debeat vel expediat; sed
propter imperfectos, qui nondum modum ventri
80 possunt ponere ; et qui necdum abundare et pe-
nuriam pati cum Apostolo didicerunt. Hzc commu-
nis lex abstinendi ideo indicta est, ne comedendi
licentia induMa aliis et aliis denegata, fiat. causa
murmurationis et comessationis.

Disc. Vehementer assentior, et id te paulo ante
dicturum, tenui licet suspicione, prospexi. Restat
ergo, ut ad propositum, a quo paulo ante, me com-
pellente, digressus es, redeas.

Mag. indulgeat tibi Deus, quod tantum mihi la-
borem imposuisti.

Disc, Virtus non in otio, non in deliciis, non ia
securitate, sed in inürmitate perficitur.

Mag. Quare ista &ententia eos non arguis, quo-
rum omnis ad explendam carnibus vel sagina cor-
poralem (45) lacunam festinat intentio ?

Disc. Quis de cetero non spernat atque confun-
dat vilissima fragilissimzque rei, corporis servum?
Quis carnis curam in desideriis faciat, cujus ap-
petentia quidem plena est antietatis, satietas vero
penitentie? Quis non audiat Paulum dicentem :
Non est regnum Dei esca et potus (Rom, xw). kem :
Esca. ventri, et venter escio; Deus autem et. hunc et
hanc destruet (1 Cor. vi).

Mag. Benedictus Deus, quod super carnis vel
tsgins abstinentia, tam vera et tam sálubris tibi
illuxit sententia. 2

Disc. Quia ergo ex rationum tuarum scintillula,
vitalem calorem mihi illuxisse congratularis, dic,
qui adhuc deesse memineris.

D  Mag.|1mo tanto agilior et faceundior ero in di-

cendo, quanto te magis docilem et capacem video
in audiendo, et devotiorem spero audita implendo.
Quibus ergo rationibus accedam ad voluntarium et
mecessarium statun distinguendum, quod paulo
superius interrupi,ti, diligenter attende. ltes quali-
bet, quie ante votum singulis bominibus est licita,
post votum fit illicita. Verbi gratia : Si quis aliquem
&nte votum ad abstinenüam carnis invitat, rem
quidem dignam remuneratione acquiescenti et per-
severanti persuadet. Sed qui non acquieverit, licet
maneat faciente inferior, non tamen fit se ipso de-
terior; sed si a voto ceciderit, (it se ipso inferior et

(45) C. G., lasciviam.

Digitized by Google
