901

ANONYM. MELLICENS. DE SCRIPT. ECCLES,

962

scriptores consectatur, et laudat, forte quis colligat. Ast nec hoc sat firmum. Certius quid statui de ho-

minis seiate po

sse videtur, estque vero perquam simile, eum szculo Cbristi duodecimo animum ad scri-

bendum appulisse. Nam eapite 94 Hermannum Contractum, qui anno 1054 obiit, in musica pene modernis

omnibus aubiliorem exstlisse narrat, et capite 105 Mane

oldum, Gregorio Vll P. M. aequalem tanquam

modernorum Magistrum magistrorum celebrat; cum lamen fupertum capite 71 beate memorie abbatem
Tuitiensem vocet. Mortuus est Rupertus anno Domini 4135. lmo videtur hic. scriptor eodem fere tempore
opus suum adornasse, quo lonorius Augustodunensis, et Sigebertus Geniblacensis nostras de Seriptoribus
ecclesiasticis commentati suut, quorutn ille circa annum Dom. 1150 floruit, bic an. 4093 e vita excessit.
Certe neutrius opus noster vel fama percepit, ut constat ex ejus praffatione, in qua praeter Hieronymum,
Gennadium, Cassiodorum el Isidorum, quibus posterioribus et ipsis caruit, nullum alium illustrium viro-
rum scriptorem sibi hactenus cognitum fuisse commemorat.

Porro in referendis scriptoribus suis anonymus noster non ubique temporis rationem habuit, iis per-

sepe joco postpositis, qnos ztate superiores

mus, palam faciunt, Quosdam memorat, eruditis viris fere adhuc ignotos, quales sunt
Anglus, Paulus Judas Fuldensis cenobita, Symphoro
Stephanus musicus,

Achelinus, seu Athelinus episcopus,

fuisse notule nostrze cbronolugics, quas ad latus ascripsi-

: Joannes musicus
sius quidum, Albertus monachus forle. Sigebergensis,
Manegoldus, Aribo Junior musicus, Fucraldus,Diet-

gerus, ex monacho Benedictino. episcopus Metensis, Meginhardus episcopus. Herbipolensis, in Cantica canti-
corum, Deusdedit. cardinalis adversus. Guibertinos, Gotschalcus monacius Dekingensis ord. S, B., Geraldus
San- Blusianus in Silva lMercynia, Placidus Nonantulanus, etc. lis etiam scriptoribus, quorum nomina editis
Bibliotbecis inserta sunt, non pauca. nova , et plerisque ómnibus hucusque incomperta opera attribuit.

Cujusmodi sunt : S. Gregorii

. liber Florum , et liber Synodorum ; Cassiodori liber De viris illustribus ;

Freculphi ep. Luxoviensis Explanationes in Genesim ; Remigii Autissiodorensis in Genesin Commentarius ;
Pauli Orosii Opus in librum xn Prophetarum ; Sancti Odonis Cluniacensis Dialogus de Musica; Haymonis
episcopi Halberstadiensis, quem noster monachum Sancti Germani Autissiodorensem facit, Commentarius in

Cantica canticorum ; Christiani episco
contra Judzos et malos Christianos ;-

Constantiensis plura opera; Guitmundus Aversanus in Lucam;

i Apulorum Liber contra Berengavium ; Fulberti Carnotensis Tractatus
vonis Carnotensis Martyrologium de sanctis ordinatissimum ; presbyteri

Anselmi Lucensis Opus immodicum in Psal-

terium ; scripta a S. Udalrico Cluniacensi Vita sancti Hermani ex marchione monachi, etc. Denique consi-

deratione et observatione dignissima sunt, que de Ratramni, monachi Corbeiensis Opere de co
Mabillonii de auctore sententia, Pref. in Sec, Bened. IV, P. ll

sanguine Domini habet, ut quibus Joanuis

re et

exposita egregio conflrmetur, Sed hzc omnia przstat integra erudito lectori'servare ac relinquere; quem
etiam rogamus, ut aupliorum, et eruditiorum Notarum, quibus noster non raro indiget, intermissionem
€ondonet ; illas enim temporis ac otii, has ingenii angustie excluserunt,

T Hoc hemigii opus nuper in Bibliotheca Garstensi
fol. hoc tivulo : Remigius in Bereschit. Incipit: Desiderius vocabatur episcopus, etc.
principio creavit. Deus, ec. (Gen. 1). Auctor hujus operis, sicut. sancti doctores

[fuisse Moyses, etc.

Q. B. in superiori Austria reperimus in cod. memb.
Deinde textus : In
tradunt , cognoscilur

M MÀ M À— ————————m€ .

ANONYMI AUCTORIS

IN LIBRUM SUUM DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS PRAEFATIO.

Scriptorum illorum, qui virorum illustrium con- A nihilominus de viris scripserunt illustribus, quo-

scripsere catalogum , pro posse sequentes exem-
plum, tam scripta quam nomina sanctorum Patrum,
quorum deinceps Ecclesiae Dei desudavit ingenium,
litteris transmittemus in. posterum, In quo nimirum
negotio ordine quidem praepostero , Sed necessario
enmmutato, eos uicunque collegimus in unut, qui
in actione missarum quidpiam statuere dicendum,
videlicet ! propter Telesphorum, Gelasium, Sixtum,
Clementem Alexandrinum, Alexandrum primum,
. Leonem Magnum, Gregoriam primum, Gregorium
tertium, Sergium ; porro beatum Ambrosium Me-
: diolanensem episcopum (cujus quidem beatus Hie-
: ronymus inter viros illustres meminit; sed non
modo nulla librorum ejus judicia ponit, verum de
ipso, quia videlicet. adhuc ipse supererat, omnino
Suum judicium subtraxit) nos incognitum preteriri
non passi, ipsam hujus operis frontem tanti nomi-
nis titulo decrevimus insigniri, Sunt. tamen et alii
viri ilustres Cassiodorus scilicet, et Isidorus, qui

* f. preter. *infra cap. 88. Berengarius.

rum libri, quia necdum ad nostras pervenerunt
manus, quos posuerint, vel quos omiserint, penitus
ignoramus.

Inchoantes igitur a fine Gennadii , qui et ipse a
fine Hieronymi initium fecit operis sui, quoscunque
ex eo tempore quidpiam memoria dignum scripsisse
deprehendimus , diligenter adnotare curavimus.
Verum, ne quid desit curiositati legentium, judica-
vimus apponendum Bernagardium * olim hzreti.
'eum, Wichwertum ? Ravennatem.exepiscopun ,
Urbanum secundum ; non quod ad nos scripta eo-
rum ulla pervenerint, vel certe ipsi aliquando ali-
quid scripserint, sed quod quisque eorum decentia
nobis ingenii sui monumenta reliquit. Berengarius
quidem, dum quandoque conversus, duobus apte
versiculis catholicam fidem protiteri non distulit.
Clemens vero, qui et * Ewibertus, dum jn legiti-
muin Petri successorem invectus totidem nibilomi-
nus versibus satis eleganter lusit. Urbanus autem,

—

* infra c. 98 Gwibertus. —* |. Gwibertus seu Guibertus,

Digitized by Google
