<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    927 ANONYMI SÆCULI XII. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    monstrare vel divulgare possunt, dare non possunt.
    Quid namque sapienti honor vel gloria forinsecus
    oblata addere poterit, qui gloriam eam tantum, quæ
    ab intus est, quærit? Etenim, ut Propheta ait :
    Omnis gloria filiæ regis, id est animæ sapientis,
    ab intus (Psal. XLIV). Sapiens enim non ut favorem
    sibi transitorium conciliet, sed ut conscientiam
    tantum dilet suam, opera virtutis exercet.
    Et nomen quippe et meritum sapientis perderet,
    si pro hominum favore vel honore ad nihil utile la-
    boraret. Ad quid enim utile est, quod nec corpori
    nec animæ prodesse quidquam potest? Nihil ergo
    prodesse sed non nihil obesse potest. Virtutem
    enim vel salutem, quam conferre non potest, au-
    ferre potest; et bonum, quod tribuere nequit, des-
    truere plerumque consuevit. Plerique enim, qui
    nondum in virile et perfectum virtutis robur eva-
    serunt, cum honoribus et favoribus excipiuntur
    humanis, ipsis delectari et gloriari incipiunt; et
    qui virtutis fruge florere videbantur, dum ipsam
    nutricem et matrem virtutum omnium humilitatem
    deserunt, arrogantiae aurigine percussi arefiunt.
    Nisi enim in humilitate perstiterit, ipsa se ipsam
    virtus interficit; quia dum mentem inflat, se ipsam
    necat : et dum in superbiam cor erigit, seipsam
    elationis gladio transfigit. Cum enim de virtutis
    conscientia mens inflatur, quidquid habere virtutis
    videbatur, enecatur.
    Quare ergo desideres, quod utilitatis nihil, vani-
    tatis vero plurimum afferre consuevit? Non ergo
    honoris vel laudis avidus sis, sed ad hoc tota avi-
    ditate moribus probis enitere, ut laude et honoribus
    dignus esse possis. Alterum enim horum vanitatis,
    alterum probitatis est : et sicut unum virtutem
    enervare et necare, sic aliud virtutem dare et con-
    servare consuevit. Quicunque ergo virtutis iter in-
    cedens de promulganda fama, de nomine proferendo
    de honore adipiscendo cogitat, ipse profecto quam
    apprehendere nitebatur, virtute se privat, et nisi
    totis viribus huic vanitati obstiterit, si quid habere
    se gratulabatur virtutis, amittit.
    Quid ergo de miserrimis his dicendum, qui non
    nisi ad oculum hominis et populares auras bene
    facere nesciunt, et relicto conscientiae thesauro de
    alienis præmia scriniunculis concupiscunt? Hoc est
    rem maximi meriti vili pretio venalem portare, hoc
    est frustra et absque fructu laborare, hoc est virtutis
    opera, quibus vera et æterna bona emi poterant,
    pro vilissimis transitorii favoris nugis commutare.
    CAP. XX. Suggerit voluptates corporis non amare.
    Porro voluptates corporis non amare homini ratione
    vigenti et vel tenuiter sapienti persæcile persuadeadum arbitramur. Quis enim amet hominum
    molestissimam et infestissimam pestem hominum?
    Corpori namque et animæ contrariam, tam carni
    quam spiritui voluptatem constat esse inimicam.
    Quanti morbi, dolores, pestes quasi quidam ne-
    quitiæ fructus voluptuosorum solent innasci corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    ribus? menti vero, qua Deus nihil homini præstan-
    tius dedit, huic divino muneri ex imagine Dei re-
    lucenti nihil tam inimicum constat esse quam vo-
    luptatem. Siquidem voluptas consuetudine diuturna
    roborata, omne cordis exstinguit lumen, consilium
    impedit, intellectui tenebras offundit, mentis per-
    stringit oculos, denique eos etiam, qui sapientes
    videbantur, infatuare consuevit. Dominante quippe
    libidine ingenium ipsum marcescere et hebescere
    necesse est; neque aliquis sapientiæ vel virtuti lo-
    cus in regno voluptatis esse potest.
    Novit, quisquis furiæ hujus stimulos expertus est
    dum tali laboraret insania, nihil se homine dignum,
    nihil sapientiæ vel virtuti consentaneum agere vel
    cogitare potuisse. Quare nihil tam detestabile quam
    voluptas, quæ hominem, ut ita dixerim, hominem
    exuit, et in jumenti sensum et appetitum convertit,
    quæ sapientiam, ingenium et intellectum, in quibus
    maxime dignitas constat humana, pervertit, ever-
    tit et exstinguit. Quis ergo hominum hanc humanæ
    dignitatis corruptelam procul a se abigere pro vi-
    ribus non laboret, qua certe perfacile carebit in
    perpetuum, si ejus duntaxat deposuerit appetitum.
    Cupidis enim hujus lutulentæ pestis carere mole-
    stum videtur; non cupidis vero carere quam frui
    satis constat esse jucundius. Si habet hæc humani
    generis lues insanæ jucunditatis et fœdæ delecta-
    tionis aliquid, unde quasi esca in hamo posita ad
    modicum quidem sapiat, sed aculeo torquentis con-
    scientiæ hoc se volutabro fœdantis fauces transfi-
    gat. Nam delectat quidem voluptas ad modicum,
    dulcis videtur ad momentum, sed relinquit diu-
    turnum tristis pœnitentiæ et crudelis conscientiæ sta-
    tim subsequens tormentum.
    Stultum est autem delectationem mox transitu-
    ram attendere, et subsequentem mansuram amari-
    tudinem non videre; appetere bonum, si tamen bo-
    num est, quod præterit, et non cavere malum, quod
    finem nescit. Homo ergo, cui a Creatore concessum
    et jussum est, non solum aspicere præsens, sed
    etiam futura prospicere, fugiat ea, quæ falsa bona
    se simulant, ut vera mala adducant; fugiat ea, quæ
    facie quidem blanda, sed re ipsa prorsus execranda
    sunt : fugiat ea, quæ delectant ad modicum, et tra-
    hunt attrahentes se ad interitum sempiternum.
    CAP. XXI. Exhortatio auctoris.
    Istis itaque similibusque consiliis et exhortatio-
    nibus continuis si maritum suum spiritum ratio
    docere et admonere non cesset, et in suo eum
    amore faciet perfectum, et æmulæ pellicisque suæ,
    sensualitatis scilicet, stulta et malesuada consilia,
    damnoea nimis et inutilia esse probabit. Ædificium
    quoque, quod ipsa manibus compegit suis, perpetua
    firmitate fundabit, quia omnia stabilitati ejus pro-
    futura providebit, et omnia ei amovebit nocitura.
    CAP. XXII. De firmitate domus spiritalis.
    Hæc est ergo domus et ædificium, corporis, sen-
    suum et mentis stabilitas, quod juxta ipsius asser-
    tionem veritatis nec pluvia descendentes, nec fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas æ/œ preservadas. Hífens de fim de linha mantidos. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Correções feitas sobre OCR (ex: "necat" em vez de "necoL", "compegit" em vez de "compescit", "SÆCULI XII" em vez de "SAECULI XI").</notas>
</pagina>