LIBER DE POEN.TENTIA ET TENTATIONIBUS RELIC.

830

piutur. Hoe. primum dicere possumus quod hoc A multis unum exemplum accipe. Vitiatu fornicationis

privilegium communem legem non facit, Nopnun-
quam enim Deus aliqua fecit, aliis aliqua facere
precepit, qua nobis in exemplum trahenda non
gunt. Prater hic, si recte. inspexeris , perfectissi-
mam penitentie formam in boc penitentisli Do-
mini invenies. Ven: ergo, frater, huc, esto tecum,
esto mecum, inspiciamus hujus ponitentis plenitu-
dinem , omissis quibusdam circumstantiis , quia
videlicet ante hoc opus, quod in peccatrice 'ista
facturus erat, perrexit in montem Oliveti, hoc est in
altitudinem misericordim : Miserationes enim Domini
sitper omnia opera ejus (Psol. cviv). ltem et. quod
per hoc quod accusatores mulieris semetipsos
cognoscere fecit, exemplum dedit, ut in se discant
magistri, qnomodo aliis peccata sua confltentibus
debeant misereri, His, inquam, et aliis omissis,
tongidcremus verba sola penitentis , mulieri nunc

a Domino injunctz, si. talis peenilentía, qualem

abhorres, bic inveniri possit.

Cap. XXIV. Mulier adultera, a Christo ezJudeorum
Porn erepta, perfecte penitentie formam pre
Ponitentia sic describitur : Penitentia est. pec-

gata commicsa deflere, et.deflenda ulterius non com-

suittere, ln hac tria considerantur : cordis contritio,
oris tonfessio, operis satisfactio. [n cordis coutri-
fio. 2 humilitas, in oris confessious verecundia, in
operis satisfactione labor, Vide nunc si in pecca-
frice ista hzc fuerint, et quomodo fuerint.

Cor contritum habuit quia cor ejus lapideum a
Christo in molle demutatum est. Quod per scriptio-
nem illam, qua inclinatus in terram scripsit, signi»
ficavit ; quia cor ejus digito suo, id est Spiritu sancto
ad penitentiam informarit. [bi humilitas fuit, quia
se peccasse recognovit, Oris conlessio fuit, quia
propter ream conscientiam nil contradicere hubuit.
Quid putas verecundiz habuit, quando culpa ejus
accusatoribus suis nois fuit, et Deum, quem nil
Jàtere potest, inspectorem et judicem babuit ?
Maxima pars est penitentie verecundia, quia peeni-
fens sponte patitur pro sua culpa. Quid putas etiam
timoris habuit, quando solam sententiam lapidatio-
nis exspectavit?

non superatur nisi in jejunio et oratione. In vieto-
ria igitur fornicationis conquiritur virtus castitatis.
Uno enim labore el vitium vincitur et virtus acqui-
fitur. Si ergo illa debuit ad virtutes proficere, et
nolle peccare, cum utrumque sine pugne labore
fleri non potuit, perfect: poenitentia formam Domi-
nus in bis verbis buic mulieri tradidit. Noli igitur
tedere super bis quie scire et facere necessa-
rium est.

Car. XXV. Ob malitiem hominum. religloso non

facile de loco ad locum cominigrandum.

Cur vero de loco ad locum transire tibi menti sit,
id causa fore fateris quia omnis disciplina nosira
periit,

Tres quidem causs sunt, pro quibus mutatio loei
fleri potest, videlicet persecutio, defectus necessa-
riorum, destructio loci vel ordinis. Sed hoe tempore
quo ibis, et quo fugies?: Proverbinm vulgare est :
Morde digitum unum, iterum uuum, et iterum unum,
omnes equaliter dolent. Legitur in Josepho quod
quidam przsagium futuri excidii, quod sob Vespa-
siano et Tito factum est, diu quotidie clamitaverit :
Va ab oriente, v2 ab occidente, ve a meridie, ve ab
aquilone, vi& undique, vie et mihi! Instar ego pos-
sum clamitare ; Vie a scapulari Cisterciensium! vie
2 cueulla Cluniacensium ! vae a tunica Premonstra-
tensium!.v3 a camisia Regularium ! ve ab ompi-
bus angulis mundi! Ubi lex? ubi fas? ubi ordo? ubi
silentium? ubi lectio? ubi opus manuum ? ubi com-
munis vita? omnes querunt quis sua sunt, aut
publice aut privatim,

Dicis mihi : De quibus hsec dicis, de subditis an
de magistris? À sanctuario meo incipite. Sunt enim
inagistri prurientes auribus. Sunt quippe ilía nunc
tempora, quse apestolus Paulus futura preedixit, in
quibus omnes tam magistri quam discipuli spe-
cjem pietatis sunt babentes, virtutes autem ejus
abnegantes. Ín mundo vero ubique dolus, ubi-
que fraus, ubique perfidia : fides nulla ," et ita
nulla, ut ipse Dominus dixit : Dum venerit Filius
hominis, puies inveniet fidem. super terram? (Luc.
xvim.) Et propheta : Non est, inquit, veritas, non
est misericordia, non est scientia Dei in terra. Maie-

.Hoc maxime nunc est in quastione, quomodo p dictwun ef mendacium, et homicidium, el furum, el

opus satisfactionis in ista fuerit, cum nec in verbis
Domini, quz ad eam dixit, aliquid tale sonuerit,
nec ipsa pro culpa sua aliquid fecisse legatur. Vade,
inquit, non sis otiosa, sed vade, id est proflce in vir-
tatibus. Virtutes autem nullus sine labere consequi
potest. Jam amplius noli peccare (Joan, vii). Non
dixit : Non pecces ; quia nemo, quo. adhuc vivit,
sine omni peccato esse poterit, criminale tamen
quodlibet vitandum est. Noli peccare, hoc est volun-
tatem peccandi aliquod criminale non habeas, Nemo
putet se severam posse penitentiam agere, et
simul voluntatem peccandi habere. Qui actu et vo-
lontate peccata derelinquunt, continuo eis teptatio-
hes insurgunt, qu sine labore vínci nequeunt. Pro

adulterium inundaverunt , et sanguis sanguinem teti
gt (Oso, 19). Sed in istis nonnullis ita pravaluerunt
vcnobits sscularibus hoc tempore, ut merito eis
dici possit : Erwbesce, Sidon, eit mare (Isa. xxu).
hem propheta : Justificasti in viis tuis pessimis soro-
rem tuam Oolibam (Ezech. xxn).

Mane ergo in loco tuo, et dic quod ille dixit : V
et mibi! Sed quo sensu? Ne durum tibi videstut.
audi : Vae tibi, vae et mihi, v»? omnibus qui zelum
Dei habent, quod hzc tempora videre duravimus!
Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet charitas
multorum. (Maith, xxiv). Mane. ergo. in loco tug.
Übique sunt scorpiones, ubique dracones, cum.
quibus et inter quos. Ezechiel habitat. Lot quoque

Digitized by Google
