963

ANONYMI SJECULI XII.

964

duin eidem zmulo suo. metro et. ipse respondens, A imperitiam quidem, non autem studium reprehen-

nihil eum de apostolica dignitate, proier iuane vo-
cabulum, assecutum patenter ostendit, Sed si qui
aliquando ea, quz a nobis scripta sunt, reprobant,

dant, simulque considerent, quia ubi nullus potest
esse boni operis fructus, suflicit solus bonz volun-
tatis Affectus.

INCIPIT LIBER.

Car. I. Telesphorus * papa VII qui beato Sixto,
de quo subinde dicemus, in pontiicatu successit,
missas in sanctissimz Dominice Nativitatis nocte
constituit celebrari, et in tempore sacrificii Gloria
in excelsis Deo, decantari. Hic sub Adriano principe,
quemadmodum predecessores sui Alexander, et
Sixtus, Nonas Januarii martyrio meruit coronari.

Ca», ll. Gelasius papa * in diebus Leonis, qui
Marciano succedit in regnum, Romanam Ecclesiam
nobiliter rexit, qui ad utilitatem Eeclesiz decreta
multa constituit, multa utiliter scripsit. Qui etiam
ad missas dicendarum modum et numerum insti-
tuit praefationum. Hujus pontificis temporibus liber
Missalis conscribitur, qui et Gelasianus appellatur.

Cap. Ml. Zosimus " papa instituit Benedictionem
cerei, qui in Sabbato sancto benedici solet a dia-
cono, cujus benedictionis hujusmodi est initium :
Ezsultet jam angelica turba celorum.

Cas. IV. Sixtus * episcopus, qui beato Alexandre (.

primo Roma successit in pontificatu, infra missa-
rum solemnia Sanctus, sanctus, sanctus, decantari
instituit, qui et ipse sub Adriano imperatore VIM,
ldus Aprilis martyrio coronari promeruit.

Cae. V. Clemens * Alexandrinz Ecclesie presby-
ter, praceptor Origenis, diu in Alexandria scholam
tenuit. Ta:n diviua quam seculari scientia claruit.
Opuscula nonnulla luculento sermone composuit.
Exstat illius de Pascha liber unus, de Jejunio dia-

- logus unus, de Salvando divite unus, de Obtrecta-
tione unus, de Canonibus unus, contra gentes unus,
contra eos. qui Judseorum scrutantur errores unus.
Mirz autem eruditionis et eloquentiz foit. Oratio-
nem illam sacerdotis, quam Canonem dicimus, ipse

Cae. Vil. Leo Magnus !*, apostolicus, declamator
egregius fuit, qui verho et exemplo Christiane
religioni plurimum profuit. Porro sermonum illius
incertus est numerus ; quorum tamen de Adventu
Doinini, de Nativitate, de Apparitione, de Jejunio,
de Passione, de sancta Pentecoste plurimi babentur.
In sanctorum quoque natalitiis nonnulli habiti in-
veniuntur. Et hic augmentavit in Canone: Supplices
te rogamus omnipotens Deus, et cxiera, quie se-
quuntur ex ordine, Hic iv Kal. Julii sub Marciano
principe plenus sanctitate quievit in pace.

Car. VIII. Gregorius Magnus '*, qui et primus,
ex illustri senatorum prosapia oriundus, disciplinis
liberalibus a. puero institutus, Romang sedis jam
tunc apocrisiarius, positus Constantinopoli, rogatu
Leandri Hispalensis episcopi, libros Moralium xxx
scripsit, quos in septem partes divisit, Roni vero
exorta pestilentia ipse adhuc archidiaconus sept-
formem  Litaniam instituit, ac postmodum decc-
dente Pelagio, Romanum pontificatum invitus ob-
tinuit. Hic Agilulü temporibus dialogum scripsit,
eum reginz Theodelindz pto munere promisit. Ilo-
melias quadraginta etiam dictavit, et in Ezechieleto
tractatus viginti composuit, a cujus expositione
audito Agilulil regis adventu cessavit, Librum quo-
que cure pastoralis ad Joannem episcopum scribit ;
et librum alium, quem Flores appellari complacuit,
Seribit et librum Responsionum ad Augustinum.
Anglorum episcopum. Librum quoque Synodorum
composuit cum episopis Italix de necessariis causis
Ecclesie, Alia vero opuscula nonnulla, qus scri-
psit, non habentur, quando smulorum excande-
scente invidia de medio sublata fuisse perbibentur.

composuit, qus et ab omni. Ecclesia tanti est ba- D Hic illud, quod in canone dicitur : Diesque nostros

bita, ut in consecratione corporis Domini perpetuo
jussa sit recitari. Habetur sutem clarus Severi et -
filii ejus Antonini temporibus.

Car. VI. Alexander !* primus. nationc Romanus,
ex patre Alexandro de regione !! Capurtami oriun-
dus passionem Domini miscuit in precatione pre-
sbyteri, cum imissz debent celebrari. Unde babetur
in. Canone : Quam. oblationem tu Deus, et. qui so-
quuntur ex ordine. flic quinto Nonas Msii. sub
Adriano principe cum Eventio, et Tbeodolo zearty-
rium passus, migravit ad colos.

in tua pace disponas, dicendum apposuit, et Oratio-
nem Dominicam ad missam recitari constituit, con-
gruum arbitratus, ut in consecratione Dominici
corporis cum' oratione bominis sacerdotis dieatur
et oratio Dei et hominis: Salvatoris. Quod. quidem

'populus utpote novum et insolituin audiens, . egre

iulit; cui protinus beatus pontifex bumili respon-
sione satisfecit ; si dicenda est, juquiens, in conse-
cratione corporis Christi oratio, uam . quidam
scholasticus humano: sensu et. home: composuit ,
quanto magis iila, quam Dei et hominum mediator

Ns Christi 428. * 492, 7417. *!17. *199. '? 108. '' al. Caput Tauri. ** anno Christi 40.

Digitized by Google
