<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
901     LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIG.     902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,870">
materiae suae sistit, cum ex collectione accidentium, &amp; spiritus fieri possint. Uniri nequeunt, qui dissi- quae in eum conveniunt, sit quodammodo discretum et determinatum ab alia re, quod habet ex proprie tate formae.

Hos modos propter paupertatem Latinæ linguæ uno vocabulo nos significamus. Græci vero, quorum lingua abundat in verbis, tria ibi vocabula habent: Hypostasis, quod dicitur substantia a substando, quia formis substati; et Usiosis, quod interpretatur subsistentia, quod est forma substantialis; et Usia, quod interpretatur essentia, quod est nomen compositum ex utroque, ex materia scilicet et forma, et habentis similitudinem compositi ex materia et forma, ut anima. Et ideo essentia ponitur pro composito ex utroque, quia nec forma nec materia est per se, sed compositum ex utroque proprie dicitur esse.

CAP. XXXVI. Reditus ad solutionem principalis quaestionis de unitate spiritus humani cum divino.

Secundum hanc considerationem excellit Dei substantia, sicut dictum est, omnibus creatis substantitiis; quia increata est, nec est materia de materia, nec substat formis, nec est subsistentia, qua fluxum materiei sistat; quia est forma sine forma; quia de nullis accidentiis est collecta, nec est essentia de utroque composita. Quia ergo Dei substantia, vel, quod melius dicitur, essentia ita solidum et ita immutabile, quod nec muteIur nec omnino mutari potest, simplex est, non inmerito Dei substantia dicitur supersubstantialis substantia, et essentia superessentialis essentia.

Cum ergo tam diversa sit Dei natura et hominis natura, merito quaeritur quomodo fieri possit quod dicitur: Qui adhaerescit Domino, unus spiritus est? (I Cor. vi.) Huius quaestionis causa, prædicta ita exaggerata sunt. Hoc primum scias, quod nullus homo vita, sua corpus, quod corrumpitur, aggrevatus animam (Sap. ix), quantumvis sanctus, quantumvis spiritualis, unus spiritus cum Deo pene perfecteque fieri possit, quod in futuro reservatum est.

Quapropter puta dictum: Qui adhaeret, non qui inhabitaret. Qui adhaeret, foris est; qui inhæret, intus est. Qui adhaeret, separari potest; qui inhæret, tenaciter conglutinatus est. In hunc modum secundum statum, qui nunc est, et qui futurus est, potest et illa sententia Domini accipi, qua dicitur: In his duobus præceptis, videlicet charitatis, tota lex pendet et prophetiae (Matth. xxii). Pendet, dixit, non manet; quod pendet, cadere potest; quod manet, casum non timet. In hac vita charitas pendet, quia amitti potest; illa, videlicet quae est incipiens et proficiens; qua autem perfecta est, est in sinem perseverat, illa nunquam excidet.

Dices: Unde tibi hæc præsumptio, quod verba divinæ auctoritatis sic corrigis? Non corrigo quod aut superflua aut male dicta sint, sed sententia sententiam parit.

Age, ingrediamur proinde considerare quomodo Deus et homo, qui diversi in natura sunt, unus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,870">
niles sunt. Deus autem et homo dissimiles sunt; uniri ergo nequeunt, quando dissimiles sunt. Hanc dissimilitudinem peccatum et poena peccati facit. Quando ista dissimilitudò manet, tandiu uniri nequeunt. Similis autem erit homo Deo, cum ad antiquum dignitatem fiet, sicut creatus est ad similitudinem et imaginem Dei, imo cum fiet, supra quam creatus est, et supra quam in creatione accepit. In creatione accepit posse non mori; in futuro accipiet, non posse mori. In creatione accepit posse non peccare, in futuro accipiet non posse peccare. Utrumque autem posse non mori et posse non peccare perdidit, cum peccavit, per quod abiit a Deo in regionem dissimilitudinis. Rediet autem ad Dei similitudinem, cum factus fuerit omnino immortalis et confirmatus, ne amplius peccare possit.

Quando fiet hoc? Apostolus dicat: Canet enim tuba et mortui resurgent incorrupti, et nos immutab- limur (I Cor. xv), tam in corpore, quam in anima. Quomodo? de morte ad immortalitatem, de corruptione ad incorruptionem, de mutabilitate ad immutabilitatem. Per quem? per Dominum nostrum Jesum Christum Salvatorem nostrum, qui reformabit corpus humiliationis nostrœ configuratum corpori claritatis suæ (Phil. iii). Anima vero, ut sit, ubi ipse est, juxta id: Pater volo ut ubi ego sum, illic sit et minister meus (Joan. xii). Et ubi est Christus? in plena visione divinitatis; quia, quidquid Deus est, anima Christi videt, totum intelligit, totum unitum sibi habet. Si Christus totum habet, quid superest nobis? quid nos ibi videbimus? Quantum ipse dederit. Nemo enim novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi). Magnus honor, ut ubi est unicus, ibi sit et adoptatus, non quidem æqualis factus divinitati, sed consociatus æternitati. Quomodo ergo erimus unus cum Domino spiritus? Videlicet cum natura nostra fluxus in illo sistetur? quomodo fluxus naturæ in illo sistitur?

Cum ad similitudinem divinæ formæ inseparabiliter conglutinatur, quæ non mutatur. Tales erimus, quale illud est, quod visuri sumus. Videbimus autem Deum facie ad faciem (I Cor. xiii). Facies autem Dei una est; facies ergo nostra una erit, quia secundum unam faciem Dei erit, et semper una erit; quia facies Dei una immutabiliter erit, et facies Dei est ipsum totum, quod est. Totum dico, quia Deus sive dicatur sanctus, sive æternus, sive bonus, sive justus, sive beatus, non ista de eo dicuntur quasi accidentia, sed ista omnia est una vera et summa simplex ejus essentia, quia non est ibi aliud et aliud, sed omnia unum et idem sunt. Idecirco facies Dei una est. Facies nostra autem est cognitio nostra, qua Deum talem cognoscimus. Deo autem tribus modis conjungitur: visu, intellectu, amore. Visu, cum videmus quod est; intellectu, cum intelligimus quod est; amore cum diligimus quod videmus et intelligimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim, escrita em duas colunas. Transcrição feita sem normalizações ortográficas; usadas ligaturas e caracteres tal como visíveis no impresso. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] neste fragmento. Não foram transcritas notas marginais adicionais (se presentes, não legíveis com segurança); cabeçalho e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>