951

DIALOGUS DE ESU VOLATILIUM..-

958

Joan. vi); peregrina est ista sententia; et ideo À Patrum modernorum, qua non essent in Geth pu-

eam non possumus vel :equanimiter audire, nec
"ium opere iinplere.

Mag. Veritatem audisti, quam quasisti : : quid
igitur mihi succenses?

Disc. Nunquid sagina est caro?

.Mag. Est profecto.

Disc. Quid ergo? nunquid illicitus est quoque
usus sagi, quemadmodum et carnis, ut ob. ejus -
esum nos quoque prevaricatores esse Regule ju-
dices?

Mag. Non potes hoc ignorare, si non vis errare
vel dissimulare,

Disc. Non flos est?

Mag. Unde est ille flos?

Disc. De quadrupedibus.

Mag. Non igitur eum manducare debent alii, nisi
omnino debiles ct :egroti.

Disc. Si pinguedo est caro, igitur et caseus et
lac, eo quod de carne exeant, similiter sunt. caro.

Mag. Lac et caseus, quanquam de carne exeant,
aon tamen proprie caro dicuntur, co quod caro non
in lac transeat; sed ipsi cibi in lac Dei dispositione
convertuntur.

Disc. Nunquid non similiter vinum et oleum li-
gna sunt, quia de lignis exeunt ?

Mag. Non sequitur.

Disc. Quid igitur sunt ?

Mag. Succus terre, qui vertitur in vinum et
oleum.

Disc. Proba.

Mag. Augustinus dicit : Quotidie Dominus aquam
in vinum convertit, cum ipsum. succum, qui ex
terra nascitur, in. vinum vertit, Hujus rei evidens
lioc est indicium, quod in vere de incisa vite aqua
profluit, Unde dicitur :

Unda merum tribuat ; dat modo vitis aquam.

Pinguedinis autem dissimilis ratio est; eo quod
ingenio humano caro frumento saginatur, tundi-
tur, coquitur, colatur, pinguedo efficitur : ita ut
pene nihil ex ea, nisi scoria, remaneat: ac per hoc
€aro esse haud injuria ostenditur.

Disc. Timeo, ne forte audito hoc verbo muiti
sint scandalizandi, et usaue ad sanguinem oblocu-
turi et renisuri.

Mag. llic, trepidas timore, ubi non est timor.
Qui observat ventum, non seminat; et qui considerat
nubes, nunquam metet (Eccle. xi). Si enim pro veri-
tate scandalum sumitur, melius est, ut scandalum
pascatur, quam veritas relinquatur. Licet etiam al-
ter Nabuzardan quodammodo reviviscens, jam diu
muros Jerusalem destruxerit ; et licet alter Epicu-
rus longe lateque sectam suam disseminaverit, divi-
»um tamen responsum nos consolatur, dicens:
Reliqui mihi septem. millia virorum, qui non eurva-
verunt genua sua ante Baal (Rom. xn.

Disc. Nisi linguam et stylum cohibueris pudenda

(54) C. Mel., statuta
PaTRor. CCXIIT.

C

D

blicanda, nunc in compitis Ascalonis exponendo:
potius nudaberis ad derisionem, quam ea post
dorsum velando, paternam acquiras . benedictio-
nem.

Mag. Erubescere de malo est sapientis, erube-
scere vero de bono est fatuitatis. Et quia humanum
est delinquere, quippe non est homo, qui non pos-
sit velut homo falli ; diabolicum vero pertinaciter
errata defendere: excessum illum, quem diximus,
majoribus compassibjles, non insultanter accusa-
mus ; sed filiali charitate, memores  propriz fragi-
litatis, excusamus ; si tamen legem Patrum nostro-
rum aptiquissimorum de industria cavent impu.
gnare, si eam diu neglectam contendunt renovare,
si teporem suum nolunt defensare; si veritatis
facta revelatione, et oblata sibi honesta occasiono
meliora exemplaria abstinentim. gaudenter ample-
xari studeant, observare et aliis observanda com-
mendare. Non enim, nisi in spiritu lenitatis, ar-
guendus est, qui deliquit in legern subreptione ali-
qua fallente, vel necessitate impellente ; nisi forte
post commonitionem corrigi nolens, nec de excessu
suo dolens, non solum opera sua non vereatur de-
fendere, sed etiam legem procaciter presumat, et
studeat pervertere.

Disc. Sicut relatiene multorum didicimus, usus
saginz indultus est monachis in quodam conventu,
in quo resedit imperator Pius Ludovicus cuin mul-
tis religiosis abbatibus, ut volatilia in saginam
transferrentur, decernentibus. Num íncusas statu-
tum (34) illorum ?

Mag. Nunquid recordaris, quod volatilia non
esse, nisi infirmorum íratrum, superius conces-
seris?

Disc. Minime recordor quoniam illud in memo-
ria fixum teneo.

Mae, Judica ergo tu ipse, qua ratione fieri po-
tuerit, v) sagima pro volatilibus relaxaretur, quae de
cztoro tam sanis quum infirmis mihistraretur. Num
laudabile ergo $dlorum commercium, qui tam timi-
dis par inseripserunt concambium ; quo per rem,
quam sihi falso putaverunt esse licitam, compara-
verunt. rem illicitam, non satis attendentes, quam
multi hac libertate in occasione carnis essent ab-
usuri,et sub pallio religionis super banc noviter in-
troductam consuetudinem corrumpendi ? Nam quia
a patena nofilitate degenerantes, stare et tenere
traditiones, quas didicerunt, novitate illecti negle- -
xerunt, ideo suam novam legem monachis condi-
derunt. Et quia sancte obedientize libellum repudii
scribentes, districtionem regularis abstinentiz re-
nuserunt, transgressi sunt terminos antiquos, quos
Patres eorum posuerunt. Eheu quot de tam lauda-
lili consuetudine, quam Patres antiquiores (33)
habuerunt, ad suggestionem unius szcularis per-
song cesserunt, nec attenderunt, quod Esau pri-

(85) C. Mel., seniores.

30

Digitized by Google
