LIBER DE STABILITATE ANDLE.

914

sicut vYva voce €onsueveram, sic scriplis quoque A et sensuum corporis quantumlibet quis enisus

qualibuscunque adbortor; non. idcirco temeritatis
arguendum te arbitror. Quem enim a pure dictis
ünbuere licuit, quate scriptis quoque puerilibus
imbuere licitum son sit? Justeerge a nullo, quod
scribere ausim imperitus , przsumplionis notandum
me zslimo, qui nulli aisi. tibi imperitiz? mes non
ignaro, quis sentio, legenda destinavi,

Ca. I. Quod virtus stabilitatis constet in tribus,

1n tribus constare et quasi trimembrem esae ai^-
biitatis virtutem arbitramur. Est enim atabilitzs
«orporis, est el sensuum, est et mentis. Stabilitas
corporis ad locum proprie pertinet, scilicet ut loco,
940 voto proposit^que congruo, quisque contentus,
ab eo non nisi vel necessitate cogente, vel utilitate
precipue persuadente moveatur.

Stabilitatem vero sensuum corporis esse dicimus,
Wt omnes corporis sui sensus quasiin quodam di-
scip'inz ergastulo siatueus, ad aliquid inutile vel
indecens baurieadium minime permittat vagari.

Stalilitas autem mentis esi, ut. omnes appetitus,

desideriaque et cogitationes suas quasi in quodam
arctissimo divini timoris et amoris loco stabiliens
nihi! apgetat, desideret vel cogite& prater Doum, et
quie prosint et adjuvent ad qusrondum , inveniea-
dum et prumerendum eum,

Haec tria unius ei vere stabilitatis membra, si ab
alterutro seyregare, et ab invicem separare *o-
Iueris, ut videlicet primum absque secundo et ter-
4o, vel secundum absque primo vel tertio, vel tertium
absque setuado vel primo. apprehendere et tenere
desideres , non solum ipsa hujus tripartitse virtutis
plenitudine frusiraberis, verum etiam nullam ejus
portionem perfecte vel pilier obtinebis. Quis enim
primum bwjue virtutis membrum, scilicet stabili-
tatem loei. absque secundo el tertio, id est absque
sub disciplina spiritali stabilitis sensibus vel absque
sisbilitate mentis aesecutug est ?* Quomodo erit sta-
bilis sensibus eorporis vagus et petulans, mente
instab.lis?

Jt enim de singulis corporis sensibus exemplum
demus, si tu cupidus sis nova videndi, varia et de-
lectabilia. musicorum genera vel rumores novos au-
diendi, varios et exquisitos ciborum sapores, stiaves

(uerit, nullatenus oblinebit. Facile enim mens eum
loco mutatur, nulloque modo mentem et cogita-
tionem in Dei poteris timore et amore stabilire, nisi
prius seusus corporis habenis ralionis et disciplinse
spiritalis freno reprimere" £atagas.

Hujus ergo tripartite virtutis hono aut ex toto
Carebis, aut certe totum simul obtinebis. Tale est
enim, si verse stabilitatis portionem aliquam absque
toto ipsius apprebendere et tenere desideres, ac si
domum construere volens vel fandamentum absque
pariete et tecto, vel tectum absque pariete et fun-
damento, vel parietem absque fundamento collo-
care velis et tecto. .

Car. ll. Do fundamento domwua stobilitatis.

Possumus-quippe nom absurde in hae, ut dictum
est, siabilitatis domo fundamentum, parietes et te-
eium, partes domus tres assignare; cujus funda- —
mentum stabilitas mentis non inepte intelligi potest,
Sicut enim fundamentum totius etructurz domus
sibi innitenti, quasi. quoddam subsistendi initium
tribuit, totamque fabricam portak et tenet ; sic sta-
bilitas mentis reliquas hujus virtutis partes gene-
rat quodammodo, gubermat et. continet, Et. sicut
sbeque fundamento erecta fabrica vento impellenje
vel tempestate quatiente procul dubio ruitura est ;
sic absque stabilitate ments reliq :um hujus vir-
iutis -dificium, tentationum vento vel tempestate
impellente stare non potest.

SSensuum queque disciplineta stabilitas bujus
spiritalis domus parietes non incongrue dici pos-
sunt, Parietes enim domus ad futuri hospitis sub-
stantiam custodiendam et eonservandata flunt, ipsi-
que patrifamilias secretum. quoddam intus faciunt,
januas et fenestras, quie. certotempore aperiamtur
et claudantur, in se habent : aperiantur quidem ad
necessaria, clandantur ad nociva vel inutilia exclu-
denda. Sic ergo ad hospitis nostri, id est interioris
hominis custodiendam tuendamque spiritualium
opum substantiam quasi paries quidam spiritalis
domus modestia vel disciplina senguum erigenda
est. Qui paries ipsi patrifamilias interiori secretum
queddam faeiat, ne sensus exteriores passim va-
ganies et quasi. foris absque diseiplina spatiantes

et dolectabiles odores, tactus. voluptuosos molles- p indecens vel inutile hauriant aliquid, per quod

que desideres, quomodo in loco spiritali proposito
comgreo permanere stabilis potes, ubi hzc habere
wen potes ? Porro de stabilitate menlis potet : quia
«ui e» earuerit, nullo ia loco stabilie esse valet.
Frustra. sutem niti el in vanum laborare est con-
séahilire vello.sensus corporis absque stabilitate
leci et mentis. Qui enim. passim vagatur corpore,
variaque ad desideria et concupiscentias diversas
dueitur mente, quomodo sub disciplina spiritali
Senaus corporis sui continehlt, ne videlicet discur-
raai, quo eos corpus vagum duxerit; vel quo eos
mens petulca quasi quosdam desideriorum suorum
ministros discurrere jusserit?

Skabilitatern vero mentis absque stabilitate loci

quies vel secretum bospitis interni perturbetur.
: Cap. HI. De fenestris ejusdem domus.

Habet quoque bac domus nostra fenestras oetium-
que suum, que juxta arbitrium domini domus con-
gruo sibi sunt tempore aperienda vel claudenda ad
necessaria inferenda vel noxia excludenda, Qua
ergo sunt hz fenestrz, quod ostium ? Fenestras has
reclissime dixerim quinque corporis sensus , visum
scilicet, auditum, gustum, odoratum el tactum. Per
bas enim fenestras ilje inlerior bomo exteriora
prospicit, proepecta cognoscit, cognita concupiscit,
Quas quidem fenestre ab ipso corporez domus fa-
bricate"re Deo ad visibilium rerum et ex. ipsarum
consideratione sui quoque notiam quasi quoddam

Digitized by Google
