ANONYMI SAECULI XII,

940

matom suum per gulam amiserit, nec jus, a quo A rum instituta-monachorum, et necesse sit de duo-

semel cessit, postmodum pro velle recipere po-
tnerit !

Disc. Dispensationis moderatio nulli unquam sa-
pientum displicuit, Cave ergo, ne insipiens habea-
ris, quia dispensationis illius modificationem adeo
vehementer detestaris.

Mag. Dispensatio praelatorum tune non debet re-
prehendi, quando non contra majorum suorum ali-
qua instituta admittunt aut tolerant, qua tautum
Ecclesie scandalum non generent ; ut videlicet vi-
tam subjectorum suorum in proposito sue sancti-
talis conservare valeant. Dispensationi sane non
parva rectorum adhibenda est diligentia, ut non
concedant nocitura, nec prehibeant profutura. In
hoc autem prefati imperatoris et abbatum conven-
ticulo contra generale votum monachorum admissa
est dispensatio, unde nulla utilis vel honesta, se-
cuta est compensatio, nec in morum honestate,
nec in animarum utilitate. Nam quod sancti mo-
nachorum patres et eorum sequipeda Benedictus,
(cujus Regula in generali synodo canonizata est)
Spiritu sancto dictante, ut credendum est, super
abstinentia monachorum instituerunt : hoc ístius

: moderni conventieuli mediatores, inconsulto Ro-
mano pontifice (cujus est de omni Ecclesia et de
omnium statu personarum judicare ) sua nova tra-

ditione, false misericordizs laude provoeati immu- .

'1averunt. Beatus nenipe Gelasius. papa Scriptura-
rum indagator solértissimus in Decretis suis, ubi

eum eruditissimis bxx episcopis, diversorum aucto-

$um tam Grecorum quam Latinorum libros exa-
minavit; ubi diligenter, qui eorum essent reci-
piendi, vel renuendi, deliberavit ; capitulum Ludo-
vici, super usu sagina admittendze monachis pro-
»ulgstum, in hoc ipso respuendum esse monsira-
vit, quod venerahiliter suscipiens Benedicti Regu-
lam capitulo prefato penitus contrariam, canoni
zatis eam Scripturis annumeraverit. Eapropter ab-
bates, qui cum pradicto imperatore in conventi-
eulo illo dicuntur resedisse, et ejus decreto super

wsu sagine, monachis indultz,, creduntur consen --

sisse, quantumlibet venerandi fuerint, nunquam
tamen efficere debent, ut aliquid pro eorum reve-
rentia suscipiamus, quod sacrz Benedicti Regula,
statutisque reliquorum Patrum, qui de vita scri-
pserunt. monachorum, imo Spiritui sancte, horum
omnium auctori adversari manifeste deprehendi-
mus. :Neo mirum ; Regulam enim Benedicti sancto-
rumque Patrum, generalem super abstinentia car-
nis institutionem, monachis promulgatam, nulla-
tenus observare valemus ; si pro reverentia eorum,
qux relaxato usu saginz passim sive volatilium in
tribus diebus, Natalis Domini, Pascha: quoque et
Pentecostes statuerunt, adimplemus,

Disc. Cum ergo inter se discrepeht, et se invi-
cem impugnent in hac re modernorum, et antiquo-

(56) C. Mel., antiquissimcrum.

bus contrariis alterum infirmari ; velim a te pla-
mius audire, quorum auctoritas majoris ponderis
debeat zstimari.

Mag. €um moderni Patres ea, qux antiquitas
sanxit, consuetudo servavit venerabilium Pateum
in retroactis temporibus, et auctoritas sacraá fir-
mavit, prout voluerunt minuerupt ant. imrowtave-
runt; judicare perfacile polest prudeatia tua qui
plus saluti nostra, quibus per omnia: prodesse de-.
buerupt, contulerint, vel quorum. ingtitetio polius
sit tenenda ; vel quibus obedientia magis sit exhi-

benda: an illiesanctie Patribns, qui adhüc in Bcri-

pturis suis nobis loquuntur ; an illis quibus nihil
aliud propositum fuit, nisi priorum sequi et hono-
rare vestigia ? De qua re poterit nos.docere Zosy-
mus papa scribeng Narbonensibus : Contra statute
Patram aliquid concedere, vel mutare nec hujus sedis
potest auctoritas. Huc accedit quod generali anii-
quissimorum Patrum consuetudini, paucorum mo-
dernorum non debet preponi vel prajudicare con-
suetudo, Quidquid enim a paucis praesumitur mo-

- dernis, quod non per omne corpus Patrum antiquo-

rum (26) tenebatur, aut superfluum, aut elatum ao-
xiumque est. judicandum, magisque vanitatis spe-
cimen quam virtutis. ostentat. lilis ergo debemus
institutis indubitatam fidem et indiscussam per om-
nia obedientiam accommodare, Bon, qus pauCo-
rum modernorum voluntas intulit, sed quse vetu-

C stas tantorum temporum ei numerositas sanctórum

Patrum concordi diffinitione in posterum promulga-
vit. Certe Benedictus, qui spirita omnium justo-
rum plenus fuit, ita rigorem discipline, ita mode-
rationem ipdulgentim vita et doctrina tenuit et do-
cuit, suisque scripturis filios suos sufficienter eru-
divit, nt sine illa saginz: temperie, quam moderni
Patres admiserunt, nec fortes indulgentia emollire,
nec infirmos nimia districlio possit frangere. Ut.
autem ad summam veniam, quia conventus. ille -
paucorum modernor"m, cujus supra meminimus,
generali et solemni antiquorum monachorum con-
suetudioi super abstinentia nibil superordinare,
nullum prajudicium debuit facere; consulendum
est monachis presentis temporis, ut tandem ad cor

D redeuntes, secundum exemplaria . praecedentium

Patrum eursum suum studeant dirigere ; quatenus
periculum eorum, qui vota sua irrita faciunt, va-
leant effugere. Àn tu aliter existimas? .

Disc. Minime, si veritate duce regimur. Sed quo-
niam te ad solvendum prowuptissimum, esse Con-
spicio, crebras tibi, qua dé hac re fleri adhuc pos-
sunt, questiones coacervabo; ut veritas ex- owni
latere, ab omni scrupulositate falsitatis absolvatur,
et nullus excusationi jocus relinquatur.

Mag. Si ea. qui superius concessa sunt incon-
vulsa servabis, quantaslibet super re hac mihi qua-
s'iones miulplicabis, me in solvendo defecisse

Digitized by Google
