LUDUS PASCHALIS.

950

LUDUS PASCHALIS DE ADVENTU ET INTERITU ANTICHRISTI.

Templum Domini, et septem sedes regales pri- A

mum collocentur in bunc modum: ad orientem
templum Domini ; huic collocantur sedes regis Hie-
rosolvuorum et sedes Synagogsx. Ád occidentem
sedes iniperatoris Romanorum ; buic collocantur
sedes regis Theotonicorum et sedes regis Franco-
ruig. Ád austrum sedes regis Graecorum. Ad meri-
diem sedes regis Babylonis ct Gentilitatis. His ita
ordinatis primo procedat Gentilitas cum rege Ba-
bylonie cantans: —

Deorum immortalitas e&t omnibus colenda,
Eorum ct pluralitas «bique metuenda.

Stulti sun|, el vero fatui, qui Deum unum dicunt,
Quia antiquitatis ritui perpetue contradicunt.
Si enim unum credimus, qui prosit universis,
Subjectum hunc concedimus contrarie diversis.
Ctm hinc bonum pacis foveat clementi pietate.
Hinc belii tumultus moveat seva crudelitate.
Sic multa sunt officia, diversaque deorum,
Que nobi: sunt indicia discriminis eorum.

Qui igitr tam multifariis unnm dicunt preesse,
Illorum contrariis est affici necesse.

Ne ergo unum subjici contrariis dicamus,

Kt his divinam affici naturam concedamus.
Ratione hac decernimus deos disctiminare,
Officis quorum cernimus ab invicem distare.

Quod etiam debet cantari per totum ludum iu.
temporibus. Et sic ipsa et rex Babyloni:e ascendunt

in sedem suam. Tune sequitur Synagoga cum Ju- C

dzis cantans :
Nostra salus in te, Domiue;
Nulla vite spes in homine;

Error est in. Christi nomine: spem salutis. aestimari.
Mirum, si morti succubuit,
Qwi vitam aliis tribuit.

Qui se salvare non potuit, ab hoc quis potest salvari?
Non homines ; qui est Emmanuel,
Deum adorabis Israel.'

Jesum sicut deos Ismael te jubeo detestari.

Quod et ipsa cantabit singulis in temporibus, et
sic ascendat thronum suum. Tunc Ecclesia in mu-
liebri babitu procedit induta thoracem, et coro-
nata, assistente sibi Misericordia cum oleo ad dex-

teram, et Justitia cum libra et gladio ad sinistram P

utrisque muliebriter indutis. Sequentur etiam eam
Apostolicus a dextris cum clero, et imperator Ro-
manorum a sinistris cum militia. Cantabit autem
Ecclesia Alto consitio, his qui eam sequuntur ad
singulos versus respondentibus :

Hc est fides, ex qua vita,

In qua mortis lex sopita.

Quisquis est qui credit aliter,
Hunc damnamus eternaliter.

Ascendit.autem ipsa cum Apostolico et clero,
imperatore, et militia sua eumdem tbronum. Post-
ea procedunt et alij reges cum militia sua can-
tantes singuli quod conveniens visum' fuerit. Et
sic unusquisque cum militia sua ascendet thro-
num suum, templo adhuc et uno throno vaeuis re-
manentibus. Tunc imperator dirigit nuntios suos
ad singulos reges, et primo ad regem Francorum
dicens :: ) |

Sicut scripta tradunt historiographorum.
Totus mundus fuerat fiscus Romanorum.
Hoc primorum. strentitas elaboravit,
Sed posterorum desidia dissipavit.

Sub his. imperii dilapsa est potestas,
Quam nostra repetit potentie majestas.
Reges. ergo singuli prius instituta

Nunc Romano solvant imperio tributa.
Sed quod in militia valet gens Francorum,
Ármis imperio rez serviat corum.

Duic ut hominum cum fidelitate

Nobis in proximo faciat , imperate,

Tum legati venientes ad regem Francorum eoram
eo cantent : :

Salutem mandat imperator Bomanorum
Dilecto suo inclyto regi Francorum
Tua discretioni notum scimus esse,
Quod Romano juri tw debeas subesse.
Uude te repetit sententia tenenda
Summi imperii et semper metuenda ;
Cujus ad servitium nos te invilamus
Et cito venire sub precepto mandamus..
Quibus ille :
llistoriographis sí qua fides habetur,
Non nos imperio, sed nobis hoc debetur.
lllud enim seniores Galli possederunt ,
Atque suis posteris nobis reliquerunt.
Sed hoc invasoria vi nunc spoliamur ;
Absit invasoribus ut nos obsequamur !

Tum legati redeuntes ad imperatorem cantent
coram eo :

Ecce Franci super te nimium elati
Proterve se opponunt tua: majestati ;
lino et imperii tui jus infirmatur,
Hilud invasorium dum affirmatur.
Digna ergo pona correpti resipiscant ,
Ut per eos alii obedire discant.

Tunc imperator cantat :

Corda solent ante ruinam exaltari.
Superba stultos loqui nolite mirari.
(Quom nos superbiam certe reprimemus,

Digitized by Google
