LUDUS PASCHALIS,

954

sedem antiqui regni sui, Ecclesia, qui secum A — Tunc Antichristus veniens ante sedem regis Ja-

descenderat Jerosolymam, in templo remanente.
Tunc cum Ecclesia et Gentilitas et Synagoga vicis-
sim cantant, ut supra, Procedant hypocritze sub si-
lentio et specie humilitatis, inclinantes circumqua-
que et captantes favorem laicorum. Ád ultimum
omnes conveniant ante ecclesiam , et sedem regis
Jerosolymz. Qui eos honeste suscipiens ex toto se
subdet eorum consilio, Statim ingreditur Antichri-
$tus sub alis indutus loricam, comitantibus eum
Hypocrisi 3 dextris, et Hieresi a sinistris, ad quas
ipse cantat :
Mei regni venit hora.
Per vos ergo sine mora
Fiat, ut conscendam regui solium ;
Me mundus adoret, et non alium,
Vos adaptas cognovi,
Vos ad hoc hucusque fovi,
Ecce labor vester, et industria
Ad hoc mihi sunt necessaria.
En Christum gentes honorant,
Venerantur et adorant,
Ejus ergo delete memoriam,
In mo suam trans[erentes gloriam.
Ad Hypocrisim :
Jn te pono (undamentum.
Àd Hzresim :;
Per te fiet incrementum,
Ad Hypocrisim :
Tu [avorem laicorum ezstrue.
Ad Bieresim :
Tu doctrinam clericorum destrue.
Tunc ilie :
Per nos mundus tibi credet :
Nomen Christi tibi cedet,
' Bypocrisis :
Nam per me favorem dabunt laici.
Heresis : |
Et per me Christum negabunt clerici.

Tune precedent eum ipso paulatim sequente. Et
postquam venerint ante sedem regis Jerosolymz,
Hypocrisis insusurret hypocritis snnuntians eis
adventam Antichristi, Qui statim occurrent sibi
cantantes :

Sacra religio jamdin titubavit,
Matrem Ecclesiam vanitas occupavit.
Utquid perditio per viros phaleratos ?
Deus non diligit seculares prelatos.
Ascende culmina regia potestatis,
Per te reliquie mutentur vetustatis.

Tunc Antichriatus :

Quomodo fiet hoc? Ego sum vir ignotus.

Tunc ipsi :

Nostro consilio mundus [avebit totus.
Nos occupavinius favorem laicorum.
Nunc per te corruat doctrina clericorum.
Nostris auxiliis hunc thronwn occupabis.
Tu inis meritis caetera consummabis,

rosolymz cantat ad hypocritas :
Quem sub Ecclesie gremio concepistis
Longis conatibus, me tandem genwistis,
Ascendam igitur, regna subjugabo.
Deponam vetera, nova jura dictabo.

Tunc exeuntes ei superiora indumenta ascendunt
expositis gladiis, et deponentes regem Jerosolymo-
rum coronant Antichristum.cantantes :

Firmetur manus tua, et exaletur dextera tua.

Tunc rex Jerosolymis ascendat ad regem Teu-

Aonicorum solus cantaps :

Deceptus [neram per spem bonorum.

Ecce destitwor fraude simulatorum.
Regni. fastigia putabam beata,

Si essent talium edictis ordinato.
Romani culminis dum esses advocatus,
Sub honore viguit Ecclesie status.
Nunc tue patens est malum discesstonis ;
Viget pesiiferan lex superstitionis.

Interim | hypocritae. conducunt Antichristum in
tempium Doinini, ponentes ibi thronum suum. Fe-
clesia vero, qu» ibi remanserat, multis contumeliis
et verberibus affecta redibit ad sedem Apostolici,
Tunc Antichristus diriget nuntios suos ad singu-
les reges Grecorum dicens :

Scitis divinitus ab hoc me vobis datum,
Ut per omnes habeam terras principatum.
Ad Roc idoneos ministros vos elegi,
Per quos totus sumndas subdatur nostre legt,
Hinc primo terminos Grecorum occupate,
Grecos terroribus, aut bello subjugate.
. Qui venientes ad regen Graecorum cantant ce»
Fat €o:
Rex, tibi salus sit a salvatore
Nostro, regum et totius orbis rectore,
Qui, sicut ex Scripturis mundo fuit promissus,
Descendit de celis ab arce Patris miesus.
lile iemper idem manens in Deitate,
Ad vitam sua nos invitat pielate
Hic se. vult a cunctis ut Deum venerari,
Et a toto mundo se jubet adorari,
Hujus edicti formam si tu preteribis,
In ore gladii cum tuis interibis,

D Quibus ille :

Libenter exhibeo regi famulatum,
Quém tanto dicitis honore sublimatum.,
Honor est et gloria tali obedire,

Huic tota mente desidero servire.

Et hoc iterans venit ad praesentiam Antichristi,
ei stans coram eo cantat :

Tibi profiteor decus imperiale,
Quo tibi serviam, jus postulo regale.

Et flexo genu, offert ei coronam. Tune Antichri-
stus depingens primam litteram nominis sui regi, et
omnibus suis in fronte, et coronam ei in capite re
ponens cantat ;

Vive per gratiam, et suscipe honorem,
Dum me recognoscis cunctorum creatorem,

Digitized by Google
