9211

icem indefessam. Habet quippe uxorem sobriam
ot modestam, pudicam et honestant. Habet, inquam,
wxoretm naluraliter sibi ingenitam et conjunctam
raüonem; cujus quidem si ipse ommia aget cum
consilio, nibilque facere praesumat, nisi qued ipsa
kertatur, suggeri, monet, sapienter ac deceuter
providere, et juste euncta disponet, Ipsa. enim na-
turaliter omnia justa et honesta desiderat et diligit,
nbonesta vero et injusa toli$ viribus aspernatur
et odit.

O igitur felicem spiritum, si bujus tam sapventis
et tam sobrio decore prafulgentis, tam formoss et
graliosz uxoris castis delectetur amplexibus, cujus
doctus consilio, fretus auxilio nocitura declinet
universa, et queque concupiscat agatque profutura!
Duas naturas Deus in anima posuit, unam superio-
rem, id est rationem; aliam inferiorem , id est sen-
sualitatem, Batio est vis euperior seu virtus anime
quainhiat spiritalibus , et imaginem Dei conservat
in se. Sensualitas inferiora ista et visibilia admi-

-nistrat e£ disponit, qu: sensibus corporeis percipi
«t concupisei possunt.

Car. VII. De triplici prole spiritus e rationis.

Nec solui tot tantisque bonis abundabit hzc fe-
lix copula, sed «tiam prole] beabitur amabili, elc-
ganti, generosa, Bujus enim conjugii spiritalis fru-
"etus prima fides est, secunda epes, tertia charitas.
"Nihil enim sperari, vel speratum amari potest, nisi

Prius esse credatur. Crcdi autem po:est, si non (c

speretar vel ametur,

"Primam ergo naiu fldem ease dicimus, Statim.

'€nim ut ratio et spiritus mutajs commiscentur am-
plexibus, fides elucescit, Fidem ratio parturit. Re-
yum namque, quarum nolitiam a spiritu corpus
inliabitante et vivificante percipimus, causas el ori-

LIBER DE STABILITATE ANIMAE.
splus. llabet enim cooperatricem sedulam et adju- A — Taliter cum ratio hominem instruit,

948
unius ve-
rique Dei fidem gignit. Ratio ergo Deum essc asserit
et irrefragabili argumentorum veritate convinciL.

"Fides itaque prunogenita est soboles ex copula sgi-

ritus ei rationis procreafa, post cujus exortum or-
dine el :late secunda spes gignitur.
Cir. VH. De spe.

Postquam enim quis Deum esse, et in Deum cre-
dere coeperit, consequens. est, ut borum et justum
esse dubitare non possit. Quod euim non bonus vel
injustus sit vel esse possit, ratio eredere prorsus
renuit, neque hoc ullo modo sensus honinis indeget
ve incolumis vel cogitare presumit. Cum enim
justitia sit tribuere cuique rei, quod suum est, nibil

tam justum est, ut. Deus, qui hocsolus vere pleneque
b observat, et. ereatucze justiti:: perceptibili rationem |

inseparabilem et naturalem jüstitie magistram
indidit, qua hanc ab ea. jugiter exigat, et in quan-
tum eam sequi voluerit, a justitia deviare non sinal,

Cum ergo Deuin justum et bonum omae eor ct
lingua coucorditer fateatur, perspicuum est, quia
quod ipsé est, non amare mon polest, ei su: es-
sentiz conirarius e&. inimicus esse. Bonus igitur et
twnicus est Dei, malus et injustus, inimicus est Dei.
Ratio autem necessarium .essé astruit, ut benefi-
cium Dei et justitiz amico, supplicium vero Dei et
jüstitig; debeatur inimico. Cum enim creaturam,
bonam esse vel dici aliud. non faciat quam id velle,
quod Creator suus vult, malam vero id noHe, quod
Creator vult ; quis ratione ufens Creatori, cui omnis
creatura justissime suhdi debet, obtemperantem
gloria, rebellantem vero digoum pana non judicat?
Bonis igitur bona, malis mala deberi, necessariis
ratio obtinebit argumentis. .

Hinc itaque spes nascitur. Quia postquam liomo
Deum esse, et bonum et justum esse crediderit,
quod bonis bona, malis mala, justitia jd exigente

ines duce rátione investigamus. Cum enia wni- . retribuere debeat, dubitare ratio non permittit. lia-

versitatis pulebritudinem, coeli terreque machinam,
opus mirabile delectabileque homo inspicit, opificem
et auctorem operis ratio perquirit, Ratiocinando
'enim colligit, quod nihil horum per se velase sub-
sistendi initium habuerit. Si enim tec per se vel a
se ipsis facta fuissent, quare eL alia his similia post-
ca a se ipsis facta non fuissent, vel inprzsentia-
rum non flerent? Patet ergo, quia. conditorem ha-
buerunt, qui hzc , quando voluit, fecit, et postea,
quia noluit, his similia non fecit.

. Amplius.: sic hec a seipsis suum csse babuis-
seni, nulli profecto inutabilita&i, varietati vel de-
fectui subjacerent ; quia, sicul sibi ipsis essentiam,
&ic sibi immvetabilitatem et indefinitivi status seler-
nitatem contulissent, ct sicut esse, sic utique verum
et optimum esse sibi vindicassent. Quia igitur mu-
tabilitati et defectui subjecta sunt, quoda se ipsis
non sint, ipsa ostendunt. Necesse est ergo aliquid
esse, a quo omnia habeant saum esse. Quisquis
aujem ille est, ipse creator et dominator Deus ct
Dominus verts et solus est.

p fecisse credit,

besergo füdem et spem ex conjugio spirituset ra-
tionis prodeuntes.
Car. 1X, De charitate.

Novissima autem setate; sed pri:ma dignitate cha
ritas, generatur. Nihil enim amatur, nisi prius et
speretur et credatur. (ui ergo Deum esse, et omnia
qui tam delectabilia et utilia sibi
mundanz fabricj&:opera: conspicit, et. ea gratuita
conditoris pietate-sua: necessilali et utilitati servire
cognoscit, quomodo eum non totis amabit visceri-
bus, cujus tam amabile et tam utiic sibi intuetur
opus * Quomodo eum non amare potest, cujus opera '
non amare non potest ? Solent homines, cum utile,
firmum ac decorum artificioseque compositum ho-
minis vident opus, mirari artem, laudare et amare
antificem, cum tamen nihil facere possit homo, nisi
ea, qua Creator facit, vel separata conjungere vel
conjuncta separare. Sj ergo propter tantillum id,
quod facere qualitercunque videtur homo, ab homine
amatur, justisshne profecto -amabitur Deus, qui
elegantissimum et infinita admiratione dignum uni-

Digitized by Google
