E
non videbis; sec coram his, qui ex adverso sunt,
quasi victor ridebis.

Disc. Adhuc grandis tibi restat via.

Mag. In hac via, Deo duce, non timeo, ne pedem
ad lapidem, id'est vetustatem littere et duritiam
offendam; quin potias tibi viam, qux te ad spiri-
izalem intelligentiam revehat, ostendam.

Disc. Monachis saginam manducantibus. canones
ju adjutorium contra te veniunt, ubi dicunt : Si
quis jus carnium profanaverit, thathema sit (Gal. 1).

^ May. Hoc dicunt canones propter illos, qui Carnes
abominantur, ut immundas. Hí tales. ut hoc argu-
wento astruitur (57), ne carnés abominentur, de-

bent manducare olera, que cum carnibus coquun-

tur. Nam illi, qui. cernes non abominantur, sed
causa abstinentiz student non manducare, non te-
nentur anathemate. Ergo si ita volunt intelligere
. qui ista dicunt, ut olus (58), in quo carnes coquun-
tur, manducent abstinentes, qui carnes non abo-
minautur; dicant etiam, ut conjugia cohtrahant;
Co quod in eodem concilio dicatur de conjugio : Si
quis conjugium profanaverit, anathema sit.

Disc. Ea his, quo prius eoncessa sunt, nimium
contraire (59) cognosco. Cum igitur carnes non sint
refügiendz, tanquam immundz : que ratio est, ut
mopachis denegetur esus (40) earum maxime cum
Augustinus dicat in libro Confessionum :. Scimus
post diluvium Noe et fiis ejus omne genus. anima-
lium, tam in. volucribus quam in. his, que moventur
in terra, et piscibus maris, tanquam olera virentia in

cibum tradiia; et ideo non reprehendo obsonium, sed c

concupiscentiam | obsonii. Nam | Esau. primogenita
perdidit lenticula, non carnibus, Unde nihil statui,
qut nunquam tangere aut semper edere, sed pro. ra-
lione. n&nc (rena. ventris restringere, nunc laxare.
Apostolus quoque dicit : Omnia munda mundis
(Tit. 1). Et alibi : Omnis creatura Dei bona est, ni-
hilque rejici debet, quod cum gratiarum actione perci-
pitur (1 Tim. ww).

Mag. Xizc quidem libentissime accipimus; et
omnimodis approbamus, carnes tanquam immundas
non refugientes. Sed consilio ejusdem doctoris gen-
tium acquiescentes, qui dicit :' Bonum est non man-
ducare carnes, et non bibere vinum (Act. xi). nihilo-
minus étlàm sequimur Augustinum predictum,
nibil statuentes, aut nunquam tangere, aut. seim-
per edere; sed pro consideraiione virium nunc
laxamus frena ventris causa infirmitatis, nunc re-
stringimus. Sicut et in vita ípsius legitur, quod
mensa eju$^ hábueri£ carnes; non propter fratres
cohàbitantes et sanos, sed propter hospites et infir-
mos. Nihilominus quoque sequimur Benedictum
Patrem, cujus instituta, si insütutis Augustini
super abstinentia (44) carnis pronnilgatis conferi-
mus, per oinnia sibi tanquam anam faciem ct in-
tentionem habentia consousbunt. Ait enim noster

(sa) € Mel., astruant.

C. Mel., jus.
(39) C. Mel, convenire.

DIALOGUS DÉ ESU VOLATILIUM,

912
A legislator (42) : Carnium séus infirmis. debilibusque
pro reparatione virium concedatur. Át. wbi melieraii
fuerint, a. carnibus more solito omnes. abstineant,

Ecce concordia Regule Augustini et Benedicti !

Disc. Negare non possum, Sed cum Apostolus
dicat : Omnia licent (I Cor. vi); et omnis creatura
Dei bona est; itemque abstinentiam carnis in vo-
luntate hominis ponat; dic, quzsso, qua ratio est,
ut hac a monacho, violento imperio quasi neces-
sárla et debita exigatur?

Mag. Rationem, quam tuus adbuc vix somniat
animus, putabam jamdudum te inellexisse, Se
inquisitio tua. tám puerilia prodit te nondum ad
ejus cognitionem pervenisse,

Disc. Tenui quidem veluti rimula, mili vidcor
Beam aspicere; sed ex ie apertius mallem addi-
scere.

Mag. Promptissima : quidem ratio est. Sed tu.
quia satis acute distinguis, qui sit inter volentarigam  -
et necessarium statum, ideo oculos cordis, tenebris
assuetos, ad lucem perspicum veritatis non potes
attollere; nec ego propter ingenii tui tarditatem
tibi possum satisfacere.

Disc, Oro te per charitatem, ut meara in spiritu
lenitatis sustineas et erudias importuuitatem et
caecitatem.

Mag.. Faciam, quoniam charitas omnia suffert
(J Cor. 1n); et tu, quantum mihi videtur, ardifi-
cari quaris, non inflari,

Disc. Recte arbitraris.

Mag. Quibus igitur rationibus ad propositam
questionem solvendam accedam, diligenter aus-
culta.

Disc. Libenter,

Mag. Nota ergo quia, licel Apostolus dicat :
Omnia munda. mundis (Tit. 1), consequenter tamen
addit : Sed malum est homini, qui per offeudiculum
manducat (Rom. xiv). Tale est illud quoque in Evan-
gelio : Non quod. intrat in os, coinquinat hominem ,
sed concupiscentia mala, que procedit de corde
(Matth, xv). Non ergo perceptio carnis, qua per se
bona est etinunda, bono usu prasumentenm coinqui-
nat; sed eum tantum, qui per offendiculum eam
manducat. Vide igitur discrete, quia in culpa non
ducitur carnis couestio, sed offensio. Per offendi-
eulum autem est cibum quemlibet manducare, intra
metas sobrietatis menseque frugalis manducantem
se per intemperanliam non frenare; aut. exemplo
$uo proximum infirmum scandalizare, aut per voti
przvaricationem Deum exhonorare.

Disc. Si hec iia se babeant, quomodo a naevo
offensionis excusabimus Spiridionem, Cyprium ma-
gnilice sanclitatis virum, quem testatur ecclesia-
'slica historia in diebus jejunii carnes, quas serva-
verat, bospitibus obiulisse, el cum eis ipse ga-
stasse?

(40) €. G., usus.

(41) C. G., abundantia.
(42) Reg., cap. 36.

D

Digitized by Google
