$15

ANONYMI S.ECULI XII.

lumen mazime accessarium conferendam in fabrica A intus latene stultitia. occultatur, quz procul debio

€orporis nostíi disposite sunt. Quibus tamen fe-
nestris ad necessitalis usum concessis ipse hospes
abuti potést, ut tenebras magis quam lucem inge-
rant, et mortem potius quam vile hecessarja intro-
'ducant. Inde enim propfieta ait : Mors ascendit per
fenestram nostram, ingressa. est domns nostras (Jer.
1x). Quid autem est aliud mortem per fenestras no-
siras ascendere, domosque nostra$ ingredi, quam
per sensus corporis peccati concupiscentiam habi-
taculum mentis introire, qua dum anima delectatur
peccati morte meritur?

». Claude ergo certo opportanoque tempore fene-
stras corporis tui : Averte oculos (uos ," ne videant
vanitatem (Psal. cxvii), ne noxia foris incaute
prospiciens, unde lumen necessarium haurire de-
bueras, mors irrepat. Lumen quippe necessarium
notitiz Creatoris est, qu: ex consideratione crea-
ture visibilis concipi potcst, Invisibilia enim ipsius
Dei, ut ai Apostolus, per ea, qua facta sunt, intel-
lecta conspiciuntur. (Rom. 1). Intuere universitatis
pulchritudinem, coeli, terrz, mariset omnium, qua
ín eis sunt. Cogita, qualis, quanta, quamque de-
€ora fabrica. Ratiocinare tecum e& dic : O quis,
qualis quantusque est, a quo baec omnia sunt creata,
disposita, ordinata? a quo bac reguntur, guber-
mantur, continentur? Justissime est hic talis e£
tantus timendus , hbonorandus, diligeudus. O infe-
licem hominem, si ei non serviat, cui serviunt hae
emnia; ei non obediat, cui obediunt hz:»c omnia ;
€um non diligat, qui pro nulla necessitate, sed sola
bonitate sua et hominem creavit et omnia !

Ilec et his similia si ratiocinando tecum pertra-
etes, uL ex creaturarum inapectione Creatorem ea-
rum cognoscas, honores et dilizas, lu:nen. necessa-
rium tbi fenestra. corporis tui bauriunt, ad quod
certe ab ipso €reatore tibi concess:e sunt, Si autem
tu has visibiles intuens creaturas, ipsas magis
quam Creatorem ipsarum velis diligere, earum
aspectu et usu amplius quam Conditoris ipsarum
cognitjene et amore delecteris, mors per fenestras
tuas ingressa est; et quz te illuminare debuerunt,

lumen tibi verum abstulerunt, quique ministri ne-.

cessarii esse debuerant, raptores nefarii tibi facti

sunt, quia ahim:e tibi vilam quie cognilio et amor p

Dei est, rapuerunt. Fenestre ergo interioris ho-
minis sensus corporis sunt, que tamen jnxta ar-
bitrium bominis, cui.deserviunt; vel commoda vel
pocivar esae possunt.

Car. 1V. De. ostio domus.

Porro hujus parietis ostium quid aptius quam os
hominis dici.potest? Sicut enim clauso ostio quid
in domo sit, ab his, qui foris sunt, nescitur, aperto
autem, quid intus habeatur, agnoscitur ; sic, clauso
oris ostio, quid in corde sit, Tatet. Si vero ad ser-
monis verba formanda reseretur, quid intus ha-
beat loquens, facile pervicctur. Unde seriptum est:
Siulius. si. taeuerü , sapiens . putabüur (Prov. xvn).
Btulto enim tacente , quia ostium oris clauditur,

se proderet, sí oris januam sermo loquentis ap&-
riret, Ex abundantia enim cordis os loquitur (Matth.
xi), quia quod in cordis secreto latitat, per verba
publicandum foras emanat. Non ergo incongrue
ostium hujus, de qua traetamus, domus os cerpo-
ris dicitur, quod ad arbitrium hominis et aperitur
et clauditur. :
Ca». V. De tecto o domus spiritalis.

'" Posuimus ergo . hujus spiritalis. zedificii. funda-
mentum, ereximus parietes, et in ipeis fenestras et
estium; restat, ut superponamus et tectum.

"Fectum jam sspe dicti zxiflcii stabilitas loci non

: inepte dici potest, si tamen loci situs spiritalis vitze

proposito contrarius vel. adversarius non est. Te-

B.ctam enim domus tempestates cohibet, imbres ar-

cet, vim ventorum excipit,  inhabitatori domus
quietem et securitatem parit. Sic et loci stabilitas
vel locus scholze virtutum et Dei servitio congruus
tempestates, imbres, venfos et procellas tentatio-
num reprimit, et quietem. tibi et serenitatem bene
vivendi defendit.

Annon/terpestas permolesta est in eo loco te con-
stitutum esse, ubi ipsa loci facies male blandiens
ad ea $e agenda alliciat, quie agere omaino nen lí-
ceat ? Ubi videre inevitabile sit, que appetere fos
non sit? Ubi etiam insitus videas et audias, quse
non modo perpetrare sed etiam cogitare non audcas?
Annon imbres vehementes et totam animx spyb-
$tantiam opprimentes , iufundenteg , mollientcs
seculi sunt. divitis, blanditis; mollitiss, qua. uis
stabilitate loci, spiritali proposito. congruenti ar-
ceantur, eliam invitam et renitentem trahunt, op-
primunt, emolliunt ? Nonne venti violenti sunt sz-
€uli amatorum contubernia, qui plerumque verbe,
semper autem exemplo quodammodo compellunt
amare, quod. amant, ipsamque virtutum eubstantiam
totis viribus impctunt, et perszepe ruere faciunt?

Necessarium est igitur, ut cum hujus, fabricae
spiritalis fundamentum mentis stabilitatera posueris
oerporisque sensus in Dei timore et amore stabi-
lieris, quasi tectum necessarium addas et. staljli-
tatem loci, ut totus stabilis, jugiter tutus, semper
quietus esse possis et securus. Habes ergo apiritalis
fabrice perfectam domum, fundamentum, parietes.
el tectum.

Nunc quia spiritale stabilitatis sedificlum depin-
ximus, restat, ut provisores habitatoresque ejus
hospitem et. hospitam amborumque sobolem, om-
nemque domus describamus familiam : postremo
quid banc domum stabilem, quietam pacatamque
servare, quidve stabilitatem, pacem el quictem ejus
perturbare possit, videamus.

Car. Vl. De inhabitatonibus domus.

Quis igitur verius bujus domus inhabitator.
hospes et rector dici potest quam spiritus hominis,
quiin ipso est? Ipse enim hanc ipsam domwm,
gratia fretus divina sibi sedificat, sediflcatam inba-
bitat, regit ci gubernat. Sed nunquid solugtnon

Digitizec*by Google
