9465

ANONYM! SAECULI XijL

918

cant. aut legem, Hinc Nicolaus papa Hincmaro Rhe- A facere non saiüciunt ; sapiunt, sí. nostram semen-

morwmn archiepiscopo : Maía consuetudo non minus,
quam perniciosa corruptela vitanda est; qua nisi
citius radicitus evellatur, in pritilegiorum jus a malis
essumitur; et incipiunt. pravaricationes et varie
prasumpionesa, celerrime non. compresse legibus ve-
nerari, et privilegiorum more perpetuo celebrari.

His igitur et aliis auctoritatibus freti, constanter
asserimus, consuetudinem monachorum (qua ex-
cepta reparatione virium post gravem zgritudinem,
sibi indulgent esum cujuslibet carnis vel saginz,
quod pene unum el idem est) et legi et rationi,
exemplis quoque antiquissimorum Patrum esse
contrariam , et ideo falce justitie  resecandam. Si
autem illi, qui contraria suadent et agunt, veriori-

tiam recipiunt; quia qui aliquid reliquerit extra
veritatem, nibil invenit pisi falsitatem,
. Disc. Vehementer assentio; nec unquam fue-
rit dies, quz me ab hujus sententiss veritate re-
pellat. |

Mag. Non nobis, Domine, non nobis , sed. momini
t«o da gloriam (Psal. cxi). Hiec non. ut adversa -
riis, sed ut amicis scripsimug ; nec invecti sumus
in eos, qui in comestione saginz hactenus ighoran-
ter deliquerunt ; sed ne delinquant, monemus. Nec
in ilios tantum, sed et in nos ipsos severi judíces
fuimus. volentesque festucam de oculo alterius tol-
lere, nostram prius trabem ejecimus. Neminem de-
signala persona noster sermo pulsavit. Generalis

bus et prapollentioribus documentis ea licere pos- D fuit disputatio de vitio hoc. Sed qui mihi irasci (vo-

sunt approbare (quod non eredimus) que nos illicita
esse monstravimus ; zequum esset, si. rectiora do-
centibus, salubriora agentibus et auditum et as
sensum eflicaciter accoimmodaremus, Quia vero id

lueript) pro reprehensione eorum, qui sani saginam
presumunt pro eo quod sint. carnales (48), ipsi se.
perdunt.

Explicit Dialogus bonus per manus Georgti, etc.

(48) Uterque. €. priusquam sint carnal.

aum———————

LUDUS PASCHALIS
.DE ADVENTU ET INTERITU ANTICHRISTI -

In. scena seculo xm exhibitus.

(D. Bern, Pezws, Thesaur. Anecdot., tom. Hi, parte 1, col. 185, ex cod. ms. Tegernseensi.)

MONITUM.

In notis ad cap. 25 Vite venerabilis Wiiburgis, seu Wilbirgis, reclusas, auno 1715 Auguste Vindeli-
corum a nobis in 4* editze, ubi quadam nocte Dominice resurrectionis, cum. im. monasterio [Florianensi]
Ludus Paschalis tam a clero quam a populo ageretur, quia eidem non. potuit corporaliter. interesse, dicitar
virgo Christi cepisse desiderare ut ei Dominus aliquam. specialis consolationis gratiam per — resurrectionis
s'"& qaudia [argiretur, observavimus videri hunc. Eudum fuisse veluti theatralem quamdam re enta-
tionem, qua Christi resurgentis gloria ad ciendam fidelium devotionem pie exhiberetur, uti hodieque
Christi Nativitas et Passio diversis figuris et scenis in nos paucis catholicorum locis ob fidelium oculos.
reducuntur. quod tunc opinati et suspicati tantum faimus, visis postea et repertis ejusmodi Paes-
chalium Lüdorum pluribus exemplis, certissimum esse comperimus. Insignis in bis est Ludus Paschalis in
codice Claustroneoburgensis canoniz quingentorum annorum , in quo resurrectionis Dominieg historia
pereleganti ac pio dramate proponitur. Incipit in hunc modum : Primo.producatur Pilatus cum. response-
fio : « Ingressus Pilatus. » Et sedeat in locum sibi pra: determinatum, Post hac.... pontifices caniant : « O
Domine, recte meminimus, quod a turba scpe audivimus, seductorem consuetumdicere : « Post tres dies volo
resurgere. » Respondet. Pilatus : « Sicut mihi dictat discretio, 3 etc. 1n fine: Et populus wniversus jam
eertificatus de Domirio, cantor sic imponit :. « Christ Der iat eretanden , » eic, Nec solum in sacris his ace-
pis mysteria passionis, resurrectionis, etc., Christi Domini reprasentabantur, sed eiiam sacra alie
historie, quarum tamen epilogus lerumque Lhristi triumphantis gloriam spectabat. Miustre hujus rei
exemplum iste ipse Ludus Paschalis de adventu et interitu. Antichristi, quem ez seculi xu codice Tegern-
seensi cinittimus, prebet, ex quo preterea discimus que fuerit Germanorum et Francorum de no-
rum imperatoris potestate ac amplitudine sententia, ut alia plura tum majorum nostrorum scenam, tum
opinionem de modo adventus spectantia, que ex hoc monumento elici possunt, faceamusg, Ei benter
Ludum Paschalem Claustroneoburgensem adjunxissemus, nisi preces et littere, in quibus aliquod ejus
apographum magno studio requisivimus, irritz fuissent.

Digitized by Google
