909

Ic est mala conscientia, qua per liujusmodi dis-
crimiua, imo prcipitia ruit et corruit et irruit, se
ipsum quodammodo tranquillans, cum mundi hujus
prosperitas alludit et illudit, curo laudatur peccator
in desideriis anima sum, et iniquus benedicitur,
cum prazdicantlum favor et peccare nolentiuu pa-
ver, nolens et dólens arridet ei, cum non est qui ar-
&ual, sed ct qui arguere audeat ex omnibus, qui in
circuitu ejus sunt, impletuzque quod scriptum est:
Prosperitas stultorum perdi: illos (Prov. xxxii).

Nihil zque exasperat illius treaendi judicis ma-
j:statery, quam peccare et secure peccare, et de vi-
liis quasi de virtutibus gloriari. Non miserearis, ait
justus, omnibus qui operantur: iniquitatem (Psal.
viu). Bzc est iniquitas, cujus non miseretur Deus,
cum homo defendit, quod Deus odit, e&. peccatum
justitiam asserit, ut Omnipotenti resistat et Omni-
potens illi. Hzc est illa superbia, de qua scriptum
est : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tiam (1 Peir. v). Intellige quod dicit : resistit, Re-
sistere enim ex :equo est. llle autem Deo ex equo
resistere proponit, qui quod ipse astrujt, destruit,
quantum in ipso est, dicens malum bonum, et bo-
num malum ; amarum dulce, et dulce amarum ; lu-
cem ienebras, et tenebras lucem (1sa. v). Hanc
trasquillitatem nutrit impunitas, securitatis et pe-
gligentie mater, noverca virtutam, religionis inter-
itus, tinea sanctitatis.

"Car. V. De mala et turbata €onscientia,

Mala autem conscientia est. et turbata, qu ín c

actu peccatorum suorum et deprehenditur et com-
prehenditur; & dum pasci se voluptatibus credit,
apxietatibus cedit humanis, pudoribus et confusio-
nibus reverberata, sicut scriptum est : In operibus
mansum suarum comprehensus est. peccator (Psal.
1x). Verbi gratia, appetit quis adulterium ad volu-
ptatem. Comprehenditur ibi ad anxietatem, et multo
inagis est anxielas quam voluptas, ad omnem vere-
cundiam et angustiam bominis, qui hominem et vi-
vit et sapit. Et licet quidam in ipsa deprehensione
convertantur ad Deum ; major tamen est numerus

.in ipsa conversione permanentium in peccato,
quam propter peccati confusionem. exeuntium a
peccato. De utrisque sctiptum est : Imple facies eo-
rum ignominia, ei querent nomen (umm, Domine
(Psal. vxxxit). Et de aliis: Percussi eos, e: non do-
luerunt; aürivi eo8, et. renuerunt suscipere. disci-
plinam (Jer. v).

Hi sunt quatuor conscienttarum rivi, de volunta-
tis fonte currentes, in quibus justi purgantur, inqui-
nantur injusti, ut flat quod legitur : Et qui in sordi-
bus est, sordescat adhuc ; et qui justus est, jussfice-
tur adliuc (Apoc. xxu). Et quia cogitationes bominis
Sive boni sive mali, continua volubilitate volvuntu D»
omnes cogitationum modos quaquaversum se ver-
tant, pro modulo meo, tibi statui dinumerare; ut
scias quam longe simus ab illo, qui in eodem statu
permanet, Domino nostro Jesu Christo,

LIBELLUS DE CONSCIENTIA.

919

À Cap. VI. De septem modis. cogitationum.

Cogitationum alis sunt onerosm, alis affectuós;e,
alix obscena, alie otiosz, alix curiose, alia suspi-
ciosz, ali: distentoriz.

Onerosas cog:tationes in anima justi illas accipe,
quibus resistere vult, et tamen non potest, sed. vclit
nolit, itruit in oculos meutis muscarum Egypti pe-
sülentia, et perstrepunt rang in penetralibus cor-
dis ejus. Cogitat homo plerumque terribilia de flde,
horfibilia de Divinitate; et per phantasmata corpo-
rearum imaginum transrotatus illa sentit, quz vel
in confessione evomere peccator oneratus exhorret.
Et quanto districtius non exliibet membra sua arma
iniquitatis peccato, tanto astrictius hujusmodi spiri"
tus quatitur et pulsatur. Cum enim ille insatiabilis
homicida ab exteriori sensualitate se videt. exclue
Sym, interiora cellectis viribus aggreditur et ingre-
ditur. Sed'spiritualis homo, qui omnia judicat, illius
astuljas non igmorat : reprimit quod potest; qued
non potest reprimere tolerat ; quia si latratum eanis
sustine; morsum non timet. Mordet enim, cum ad
consensum pertrahit ; latrat, cum suggerit, sed ta-
men non ingerit quod suggessit. Et tune non vulne-
Tat, sed coronat. Quare si sentientem cruciat, non
obligat cousentientem. Sunt nihilominus et one-
TuS», cum ex oficio Martha suscepto sollici-
tus est homo, et turbatur erga plurima propter plu-
rimos, ut babeant unde im divino ollicio sustenten-
iur .

Affectuosze sunt, quando circa carnis sus curam
afficitur, sicut in victu etin vestitu, Taugitur etiam
aectione propinquorum suorum secundum car-
nem.

Obscenz sunt, quando carnalis delectatio ti-
Villat et pungit. Sed hze tanquam faeces immundissi-
mz longius in ipso principio propulsaadz sunt.

Otiose sunt, quando in illis nec delectatur, nec
afficitur : verbi gratia, equum currentem vel avem
volantem cogitans, ubi et pene inter vitium residet
el virtutem, nec descendens ad illud, nec ad istant
ascendens. : '

Curios sunt, quando proponit- explorare pro-
ximorum secreta, et. que curiose ipsamet scrutari
debuerat, oblita sui, alicna curat, nunc intus, nunc
D foris, vaga et garrula, et quietis impatiens.

Suspiciosi sunt, quando nttllum argumentum ha-
beus, male de proximo suspicatur, et ea, qua in
utramliüet partem inclinari possunt, in. deteriorem
interpretatur. .

Distentoriz sunt, quando de longinquis et regnis
el regionibus disponit et &ractat, quando dis-
tenditur in quastionibus et rationibus hujusmodi.
Quam pessimam eccupationem, juxta Salomonem
(Eccle. 1), dedit Deus filiis hominum, ut distendan-
tur in ea,

Car. VIL. De quatuor spiritibus, qui assidue homini

loquuntur.

His omnibus cogitationibus cordivm humano-
rum quatuor spiritus loquuntur assidue : spiritus

Digitized by Google
