891

LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIC.

£98

scribentiam iste sua nulla ingerens, tanquam papa- A ^wjus? (lbid.) Sed et his, qui secundum carnem

ver omaso apponit, ut vomitum fastidii provocet.
Poterat enim ccena sine his duci. Omne

Ergo supersatuum pleno de pectore manat.
Contra istos hoc mihi consolationi est, quod perso-
nam aueloris nesciunt, De hoc satis dictum est.

Finis venit, fiuis venit, (inis venit. Finis scribendi,
finis vivendi, finis promerendi. Quare scribendi ?
quia nec oculus nec manus mibi est, nec notarium
habere possum. Quare vivendi ?* quia septuaginta et
trium annorum sum, et proinde ipsa natura me
nunc urget in mortem, Quare promerendi? quia
inutilis sum, nil boni faeere possum. Post hoc judi-
cimm me manet, ubi mihi resurgenti reddetur, qnod
promerui. Jgitur, frater mi, miserere mei, et in
orationihus tuis memente mei, Quia me tibi ultra
scripturum non credo, extremam manum imponere
tibi volo. Dimidium, hoc est imperfectum dimittere
te nolo. Perfectus autem eris, si id, quod dico,
feceris
Car. XXXIll. Quomodo homo semper unus secum

esse possit?

Neli esse multus vir, id est multarum cogitatio-
Dum. Ésto vir unus, id est unios voluntatis, et
unius intentionis, et illam voluntatem et intentio-
nem tuain refer ad unum. Et quod est illud unum?
Videlicet illud unum, quod est necessarium, Quod
est illud onum? Libera et plena contempfatio Dei.

' Esto ergo unus, et quiere unum, adhere uni, ut sis
Unus cum uno.

Dicis : Quemodo potest fleri, at simus unus,
€um secunduro Paulum in quolibet nostram due
sint homines, interior scilicet et exterior home, et
hi sibi invicem adveraentur, et hac pugna inter eos
Toaneat quandiu in ista mortali carne vivitur?
Horum, qus dicis, multa doctrina apud eumdem
Paulum esi: Licet, inquit is, qui foris est, noster
homo corrumpatur, tamen is, qui intus. est, renova-
tur. de die in diem (11 Cor. 1v). Ecce. duo bomines
in uno homine! Et quid dixerit duos. homines, et
pugnam eorum exponens, manifestat : Caro, inquit,
concupiscit adversus spiritum, et. spiritus adversus
carnem (Gal. v). Caro igitur et spiritus unius ho-
minis sunt duo homines unius hominis. Qux sunt
autem, in quibus discordant caro et spiritus ? Mani--
festa sunt, inquit, opera carnis, qua sunt fornicatio,
immunditia, luxuria, veneficia, inimicitie, contentio-
nes, emulationes, ire, rixam, dissensiones, lareses,
invidie, homicidia et his similia, Fructus autem Spi-
ritus. est : Charitas, gaudium, pax, longanimitas,
bonitas , benignilas, fides, modestia, continentia,
castitas. (ibid.). Hzc sunt, scilicet illa et ista, in
]uibus sibi invicem adversantur caro et spiritus,
'*d in his tantum, qui non secundum carnem
tmnbulant et. carni repugnant, ut Paulus, sicut ipse
Je se manifeste testatur : Video, inquit, aliam legem
in membris meis repugnantem legi mentis mec (Rom.
vii). Unde ipse hac pugna fatigatus exclamabat :
Infelix ego homo ! quis me liberabit de corpore mortis

sunt, el quz carnis sunt, sapiunt, ista pugna ton- .
quiescit; quia in eis caro, qus subjecta deberet
esse spiritui, perverso ordine spiritui. dominatur,
ita ut jam concupiscentiis carnis spirits non relu-
ctetur,

Dicis : Si ergo in eis, qui seeundum spiritum
ambulant, pugna est, et ego unus ex illis esse
volo, qui spiritum sequuntur, quomodo unus esse
possum, ut tu suades? Ad hec inquam , Qui diu
in mortalitate et mutabilitate hujus temporis sumus,
nemo er foto unus fleri potest; quia caro, qua
adversus spiritum concwpiseit, non permitüt. Non .
tamen quis desistere vel desperare debet, sed ope-
ram det, ut quantum posset, carnem edomet, et
spiritu subjiciat exemplo i/Iorum, de quibus dicitor :
Qui autem Christi sunt, carnem. suam crucifizerunt .
eum vitiis et concupiscentiis (Gal, v). Et si. plenarie
in przsenti fleri non potest, sicut in fituro futurum
est , laborandum tamen est, ut quod nunc ex parte
est, quandoque perfectum reddatur. Apostolus hoc
promittit : Ez parte, inquit, cognoscimus, et ex parte
prophetamus. Cum. autem. tenerít, quod. per[ectum
est, tmc evacuabitur, quod ex parte est (I Cor. xi).
Et Dominus ad Martham : Maria opiimam partem
elegit. (Lue. x). Partem dixit, mon totum; quia
quidquid homo in hac vita de Deo cognoverit,
dilexerit, guetaverit, ad futuram plenitudinem pars
est, non totum, Videmus enim nunc per speculum et
in. aenigmate, tunc. autem. facie ad [aciem videbimus
eum sicuti est. (I1 Cor, xin). Sunt alia quoque impe-
dimenta, quse hominem prohibenl esse. unum ad
vaum, res videlicet et negotia szculi, quibus bomo
implicatur, aliquis nolens, aliquis volens. ffarum
rerum meditatio, quzasitio, appetitio sunt mu-
Sce circumvolantes, qus oculos cordis, quibus
Deus videri debet, confundunt. Has manu sollici-
tudinis abigere debet, qui vult esse unus ad unum.
Hoc imperat Psalmista dicens : Vacate et videte,
quoniam ego sum Deus (Psal. xs) Jgiur Deus
illud unum est.

Cap. XXXIV. Qua ratione homo cum Deo unus fiert
possit.

Quomodo autem fieri possit unus ad unum, id
p 95t bomo ad Deum, merito quaeritur, cum alia na-

tura sit hominis, alia Dei ; et aliter homo sit unus,

aliter Deus unum. Homo compositus est ex aniwa
et corpore ; sed alia natura est anima, alia corpo-

Tis : ergo homo ex diversis compositus est. Quo-

modo ergo unus esse potest? Non quidem, quod

unquam caro fiat anima vel e converso; sed quod
concupiscentia aniuz, et uirarumque una fit con-
€upiscentia semper immutabiliter tendens in unum,
sciiicet Deum. Unde Psalmista : Cor meum et caro
mea exsultaverunt. in. Deum. vivum. (Psal. yxxxui),
quod in hac vita fieri nequit, in futuro vero plene
erit. lta tiet homo unus, cum concupiscentiam
babuerit unam, mon corruptam, sed renovatam,
non ad se, sed super se, non horariam sed sempi« .

C

Digitized by Google
