925

LIBER DE STABÍLITATE ANIMAE,

)1$

utilitatis nomen :estimatione annectit sua. O sen- A misera et penuria tristis exorta est, quia ea. qux»

sum hominis rationalis multum a ratione degene-
raütem ! Solent homines pro modico auri vel ar-
génti pondere pretiosarum et pernecessariarum re-
rum, frumenti scilicet, vini vel olei quam pondus
per&rande argenti vel auri. Hac enim hominum
sustentant. et alunt vitam ; illa vero salutis et com-
sedi nihil, plurimum vero incommodi et perdi-
Vionis hominibüs addiderunt. Errare est ergo aliter
de rebus, quam ips: res se habent, judicare, et res
infimi meriti, meliores melioribus zstimare.

Sed fallit bemines nondum per omnia elimatze ve-
ritatis traroitem gradientes talium rerum postrema
quedam et prorsus inutilis pulchritudo, ut quantum
specíosa, tantum pretiosz ab imperitis zstimentur.
Sed estó, sit talium rerum tanta dignitas, quanta
et vendstas; quid tamen, tua refert, o homo, pul-
€britudo aliena, quam admirari poles, sed tua
profecto facere non potes? Quare ergo admireris
amesve ea, qua tua non^sunt, et que tuo amore et
admiratione prorsus indigna sun? Si enim tuam
perpendas dignitatem, nulliug inanimatze rei iira-
beris claritatein. Omnia enim inanimata tux excel-
lentis sabtracta, admiratione videntur indigna.

Quisquis ergo talia miratur, diligit , vel mazni
pendit, vel in eorum adcptione vel possessione sti-
quam credit majorem quam in metallis reliquis
beatitudinis inesse portionem, ipsam veritatis du-
cem animzeque lucem nondum per omnia sequitur

rationem. Si enim ejus monitis obaudiret, non plus c

aürum e£ Wrgentum quam ferrum quaereret vel
amaret; nec gemmas pluris quam silices zestimaret,
Utiltus ext enim ferrum quam aurum vel argentum
et silices gemmis sunt necessariores.
Cr. xvin. Suggerit ámbitionem possessionum di-
mittendem.,

' Agrorum vero et foasessionum ambitio, dum ne-

cessitati fragilitatis hunianae pratendit, quz sine

horum redditibus subsistere nullatenus potest, cu-;

' piditatis vitium necessitatis nititur obtenta palliare.
Quia enim horuri usum corporis exposc.t infirmitas
quod hiec ultra necessitatem congregare, et in pro-
prietatem homo sibi vindicare licite possit, arbi-
tatur.

equaliter omnibus dívisa, omnibus sufficientia esse
poterant, aliqua hac equalitete non contenti, dum
sibi süperflua , quomodocunque acquisita attraxe-
runt, multorum necessitati debita rapuerunt. Si
enim necessariis contenti essent homines, sufficere
possent omnibus omnia; etsi quod naiurz sat est,
replere tantum indigentiam vellent , agtorum mul-
torum e& possessionum lalarum redditus non am-
birent. Id enim solummodo 2b homine appetendum
est, quod nature sufficit; non. quod voluptas con»
cupiscit, Tu ergo, si naturse tantum satisfacere quae-
sieris, pauci minimisque contentus eris, sicque
studebis vivere, ut nibil in vita. appetas, quo ca-
rere possis et vivere. ——

Ca». XVII. De contemnendo vestitus decore et pretia,

De vestium autem decore ve! pretio gloriari, hos
mini mente Deo simili prorsus videtur indignum.
Quomodo enim decorare vel ornare hominem po-
test, quod multo indignius et abjectius homine est ?
Meliora quippe et digniora rebus, qu: inferioris
dignitatis et meriti sunt, dignitatem vel ornatum
ddere possunt ; inferiora vero excellentioribus con-
dignum decorem, quem non habent, conferre ne-
queunt. Cum sutem bomo creatura visibili digni-
tate superior sit, quidquid iníra ipsum est, condi-
gnum ei decorem ad/ere non valebit. Multum ergo
8e infra se detrudel homo, cum ipse rerom decus
cseterarum, (a rebus infimis appetit ornamenta.

Audi indignam . homine, audi ridendam omni sa-
pienti vanitatem. Solent homines bestiolarum, imo
murium quorumdam pelliculas fastidas colorare, et
hec se amictu ridiculo adornare, multoque idcirco
digniores et honorabiliores cwstimare. O insigne
decus, quod confert ridiculus mus ! Student quo-
que sericis, auro, argento, gemmis radiare, eosque
alienum a se splendorem sibi arrogare , indeque
gloriari non pudet, quasi, si quid est in hoc splen-
dore praecipuum, non id ab homine homini assu-
tum, sed a natura homini fuerit attributum,

Atqui quantumlibet tibi alligaveris, o homo, hu-
jusce decoris 'non tui, a liliorum profecto rosarum-
que decore superarís; «quia nee Salomon in omni
gloriasua coopertus est sicut unum ex istis, Et si

Et scimus quidem fructus terre animantium de- D beatitudinem in tali decore :zstimas aliquam, hea-

heri alimentis, sed salva id hominum emnium gra-
tia dizerimus, moderutius et sobrie his magis vi-
dentur uti jumenta quam bomines. Druta enim om-
nia ea tabtammodo appetunt, ad. quz naturali tra-
buntur appetitu, et in usu eorum necessitatis metas
non excedunt. Homo enim necessitate non conten-
tus cupiditati habenas laxat, et tanta necessaria
$e habere putat, quanta. avaritia. instigante habere
desiderat.. Unde fit, quod utinam non fieret ! ut
quod multis sufficere poterat, in proprietatem vin-
dicet sibi unus solus homnneio ; et quia vni pla-
rima superfluont, pluribus etiam necessaria subtra-
lantur,

Vine enim primum in gencre humano egestas

tius te esse fenum agri necesse est fatearis.
Cap. XIX. Quod honor mundi nihil sit,
Honor vero roundi, pro quo adipiscendo totum
fere hominum insanit genus, quam exilis, quam te-
vis, imo quam nihil sit, hinc mecum perpendas li-
cebit. Opes sen voluptates necessitati humanz ali-

'quod possunt ferre subsidium. Honor vero nec

anima nec corpori salctis vcl utilitatis afferrequid-
quam potest. Quid enim laus vel celebritas, digni-
tas vel opinio preelara, longe lateque vulgata, quie

' omnia ad honorem quasi membra quedam ad coput

proprium referuntur ; quid, inquam, Loc salutis vel
virtutis hominibus adjicere possint, prorsus ignoro,
Hiec enim salutem. vel viriutem a. quovis babitam

Digitized by Google
