<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    899                ANONYMI SÆCCLI XII.                900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ternam. Illud autem unum, ad quod homo fieri debet, unus Deus est. Deus autem unum est. Quia ejus essentia simplex est. Simplex est, quia non est ibi aliud et aliud, unde composita constat illa essentia. Nil accedit ei extrinsecus, nil habet diversum intrinsecus. Quidquid igitur est, essentialiter unum est, cui totum est unum esse, et simplex esse, quod est. Ideo verum est ei esse, quod est, quia totum unum et simplex est esse, quod est.
    
    Sunt nonnulla, quae unum dicuntur, sed diversis modis. Est unum, quod collectione dicitur unum, quemadmodum grex unum dicimus, in quo sunt multa animalia. Est unum, quod compositione dicitur unum, ut corpus, in quo multa membra sunt. Est unum, quod similitudine dicitur unum, sicut cum vocem dicimus unam vocem, quæ a multis est prolata. Horum omnium nihil vere est unum, secundum tamen aliquem effectum unum dicta sunt; quia quodammodo ad unitatem accedunt. Inveniuntur quedam res, quæ vere unum dicuntur, sicut animæ nostræ, quæ vere unum sunt, in quantum essentialiter sunt, sed summæ unum non sunt, quia invariabiliter non sunt. Quod igitur essentialiter et invariabiliter unum est, vere et summæ unum est, quod solus Deus est. Cum igitur natura hominis, et natura Dei ita diversi sint, ut dictum est; quia homo ex corpore et anima consistat, quorum natura diversa est, et ideo multiplex, nec vere unum esse possit; quia in corpore aliud est magnitudo, aliud color, aliud figura, et hæc invicem mutari possunt; potest enim et mutata magnitudine manere idem color et eadem figura, et colore mutato manere eadem figura et eadem magnitudo, et figura eadem non manente tamen magnum esse et eodem modo coloratum, et quæcunque alia simul dicuntur de corpore, possunt et simul et plura sine cæteris commutari, ac per hoc multiplex esse convincitur natura corporis, simplex autem nullo modo.
    
    Anima vero per se considerata, licet in comparatione corporis simplicior sit, tamen et ipsa multiplex, non omnino simplex est. Quia in anima aliud est artificiosum esse, aliud interum, aliud memor, aliud cupiditas, aliud timor, aliud lætitia, aliud tristitia, et alia similia, quæ in animæ natura inveni ri possunt, manifestum est non simplicem, sed multipicem ejus esse naturam. Dei vero natura omnino simplex est, omnino immutabilis, omnino inarabilis, vere et summæ unum est. Cum, inquam, natura hominis et natura Dei ita ab invicem differant, merito quær itur quomodo homo unus spiritus cum Deo esse possit, quia Scriptura hoc dicit: Qui Domino adhaeret, unus spiritus est? (I Cor. vi.)
    
    CAP. XXXV. Quomodo plura vocabula in hominis natura multiplicitatem, non item in divina significant?
    
    Anlequam hanc quaestionem solvam, aliam, quam illa est, proponam, ut hæc solutio illius sententiam non imped iat. Quæ est ergo ista questio? Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    videlicet multa vocabula in hominis natura multiplicitatem et mutabilitatem significant: ita quoque multa vocabula diversa de Deo, qui nec non simplex, nec mutabilis est, dicantur? Hoc inde est quod aliter habent significare, quæ de homine dicuntur, aliter ea, quæ de Deo dicuntur. Quæ de homine dicuntur, quod in homine sint, non quod homo sint, dicuntur, ut est memoria, intellectus, dilectio, sapientia et quidquid horum simile collegeris. Quæ vero de Deo dicuntur, quacunque talia de Deo dicuntur, quæ ad se dicuntur, ut est virtus, æternus, immutabilis, sapiens, potens, iustus, bonus, beatus, et horum omnium catalogus, quæ secundum qualitatem substantiæ dici videntur, non secundum qualitatem, sed secundum substantiam dici intelligendum est. Absit enim, ut Deus secundum substantiam dicatur, et bonus secundum qualitatem, sed utrumque secundum substantiam? Non enim in illa simplici et incommutabili Dei natura aliud est esse, et aliud bonum esse; aliud magnum esse aut sapientem aut verum esse, ac eminino ipsum esse. Sed hæc omnia, et quæcunque ad se dicuntur, una et simplex et incommutabilis essentia sunt, hoc est, unum et idem sunt. Excellit ergo Dei substantia omnibus creatis substantiis, ita ut dicitur possit substantia supersubstantialis. Pluraliter dixit substantialis, quia substantia non uno modo accipitur.
    
    Substantia enim quandoque a substando dicitur, quod proprie dicitur de materia primordiali, quæ, ut ait Plato, substrat omnibus formis tam substantialibus quam accidentalibus, quæ, quamvis in acta rerum nunquam sine formis et accidentiis inveniantur, tamen ad substantiam sui eis non indiget. Nam corpora et spiritus esse possent in natura substantialiæ, etiamsi formæ omnes ab eis recederent, quod quamvis in actu nunquam fieri possit, tamen intellectus ea sic considerare potest.
    
    Dicitur etiam substantia a subsistendo quasi subsistensia, quod secundum formam substantialium, quæ in materia subsistit, dicitur; quia fluxum materiei sub se stare facit, ut est videre in rebus tam artificialibus quam naturalibus. In artificialibus sic. Sit aurum, et sit rude: fluxus est quidam in eo, qui recipere potest quamlibet formam vel Achillis, vel Leonis. Si insculptur forma Achillis, sistitur illa materia a suo fluxu; quia interim dum formam illam habet, aliam in se non recipit. In naturalibus quoque ille primordialis fluxus sistitur, dum ei a natura talis forma imprimitur, scilicet humanitas, ita ut secundum eandem partem non possit recipere formam asini vel alterius cujuslibet rei.
    
    Dicitur etiam substantia ab utroque et a substando et a subsistendo, scilicet quæ consistit ex materia et forma, ut quilibet homo; sicut Aristotelis substantia est a substando, quia substat formis substantialibus et accidentalibus; et substantia est a subsistendo, quia quodammodo subsistit, id est diuersa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A pagina apresenta layout em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda primeiro, depois direita, conforme instruções.
    - Letras A, B, C, D em coluna central foram transcritas como nota_marginal separada e não inseridas no fluxo do texto.
    - Algumas palavras no fim da coluna esquerda e no fim da coluna direita estão parcialmente ilegíveis devido a corte e manchas; assinalei nenhuma com [ilegivel] porque a maioria foi legível contextualmente; onde houve incerteza, mantive forma mais provável sem normalizar o texto.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>