$57 LUDUS PASCIIALIS. 958

Tunc rex vcniens ad thronum Gentilitaüs, et A — Tunc venieniem suscipit Synagogsm signans cam,
mittens legatum ad regem Babylonis, cantat coram — et dicens :

eo: ! Per me egredere vectem confusionis :

Potestas Domini maneat in eternum, Tibi restituo terram promissionis.
Qua: adoranda est quasi numen sempiteruum, In tuo lumine en. gentes ambulant,
Condemnat penitus eulturam idolorum, Et sub pacis tua lege reges regnant.
Precipit abjici ritus simulacrorum, Tunc Synagoga redeunte, intrant. prophetze di-

Tunc Gentilitas ad legatum : centes :
Finzit invidia hanc singularitatem, Verbum Patris habens ditinitatem
Ut unam coleret homo Divinitatem. In virgine sumpsit humanitatem,
llle jure Deus cupidus aestimatur, Manens Deus effecius est mortalis,
Qui speciulius ceteris vult ut solus colatur, Semper Deus (actus est temporalis.
Nos igitur sequimur ritum antiquitatis : . Non nature wsu sic testante
Diis discrimina reddimus Deitatis. floc factum est, sed Deo operante.

Tunc nuntius ; Nostram sumpsit infirmitatem,
Unus est Dominus, quem jure veneramur, Bog infirmis conferret. firmitatem.

Et dejiciens simulacrum cantat : Hunc Judei mortalem cognoverunt,
" Idolum detestamur. Immortalem quem esse nescierunt.

Nec sermoni, nec signis credidere;
Sub Pilato Christum crucifizere.
Moriendo mortem mortificavit,

, À gehenna credentes liberavit,
Hic surrexit vere non moriturus,
Regnat semper in prozimo veniteus,
Hic seculum per ignem judicabit, -
Universos in carne suscitabit,
À reprobis salvandos separabit,

Ststim gentiles concurrunt, et preliantur cum
exercitu Antichristi. Et superatus rex Babylonis
ducitur captivus ad Antichristum. Tunc rex, genu
flexo, offertcoronam Antichristo, dicens : Tibi pro-
fiteor, etc, Tunc Anticbristus signans eum, et suos
in frontibus, et imponens coronam e' cantat : Vive
per gratiam, etc. Statim redeunt ad sedes $uà85$ Omn-
nes cantantes :

Omnium rectorem te solum profitemur, Malos damnans, bonos glorificabit.
Tibi tota mente semper obsequemur. Vere scitis quid Scripture loquantur,
Tunc Antichristus dirigens bypocritas ad Synago- (. Enoch vivum, et Eliam testantur.
gam cantat : Tunc Synagoga :
Jwdeis dicite Messiam advenisse, Ubinam sunt?
Et me in gentibus tributum accepisse. hi :
Judais dicite : En ego sum Messias, Nos sumus vere,
Ego sum promissus eis per prophetias., In quos fines szculorum devenere,
Tune hypocritz ad Synagogam : Iste Enoch, et ego sum Elias,
Regalis generis gens est peculiaris, (Quos hucusque servaverat Messias,
Fidelis populus ubique pradicaris. Qui jam venit, et adhuc est veniurus,
Pro tuenda lege jamdudum ezsulasti, Per nos primum Israel redempturus.
Procul a patria Messiam exspectasti, Ecce venit homo perditionis,
Hac exspeztatio reddet hereditatem : Magne consummans muros Babylonis *
Jucunda novitas mutabit vetustatem. Non est Christus,
Ecce mysterium tue redemptionis : Tunc tollunt ei velum. Statim Synagoga conver-
Rez enim natus est auctor religionis. Vitur ad verba prophetarum dicens :
Hic est Emmanuel, quem testantur Scripture, D — Seducti sumus vere per Antichristum,
Per cujus gratiam tu regnabis secure, Qui mentitur se Judcorum Christum. .
Erexit humiles, et superbos dejecit, Certa indicia est nostra libertatis
Potenter omnia sub pedibus subjecit, Elias et Enoch propheta veritatis,
Surge, Jerusalem, aurge, illuminare, Tibi gratias damus, Adonai, rex glorie,
Captiva diu Synagoga, letare. Personarum Trinitas ejusdem substantia.
Tunc Synagoga : Vere Pater Deus est, cujus Unigenitus
Hec consolatio divine bonitatis — Deus est, idem Deus est amborum Spiritus.
Laborem respick: nostre captivitatis. Interim hypocrite venientes ad Antichrisium
Eamus igitur obviam Salvatori, cantant :
Dignum est reddere gloriam Redemptori. Q culmen regium divinae majestatis !
Tune Synagoga surgens vadit ad Anlichri- Tibi subtrahitur honor divinitatis.
sium, etc. Intravere senes doctores vanitatis,
Ades Emmanuel, quem semper veneramur, Qui blasphemant tue honorem potestatis,
[n cujus gloria nos quoque gloriamur. Judais predicant tenore Scripturarum,

Digitized by Google
