<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
ANONYM. MELLICENS. DE SCRIT. ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Artwolfus43 Galliarum episcopus, qui orationis A habet, e quibus quatuor ad Vulturnum, et quatuor gratiæ Jerosolymam veniens, lustrata omni terra ad Eurum spectant. Hujus in medio monumentum repromissionis, Damascum quoque, Constantinopolim, Alexandriam, insulas maris adiit; patriam intrinsecus stans homo manu constringere potest, quoque navigio repetens vi tempestatis in occidentalia littora Britanniae delatus, post multa ad eumdem Dei famulum Adamannum presbyterum venit, et quacunque in locis sanctis digna memoria vidisse se retulit, hic litteris** commendavit. Obluit autem librum suum Abfrido** rege Nordanbro- rum, a quo etiam muneribus multis donatus, in patriam est remissus. Sed quia et libellum, et libelli auctorem paucos nostrorum legisse vel nosse dubium non est, quidam ex eo, quasi per exces- sum excerptimus, quod legentibus plurimum conducere potest; his duntaxat, qui de locis sanctis, in quibus patriarcha, prophetæ et apostoli cum ipso Domino conversati sunt, ea tantum, quæ lectione didicerunt, et norunt. Igitur de Bethlehemi, quæ domus est Panis angelorum, in quo Virgo virginium Verbum de se genuit incarnatum, scribit in hunc modum:

Bethlehem civitas David in dorso sita est, angusta* ex omni parte, vallibus circumdata, ab oriente in occidentem mille passibus longa, humili sine turribus muro per extrema plani verticis instructo; in cujus orienti angulo quasi quoddam naturale semiantrum est, cujus exterior pars nativitatis Dominicæ fuisse dicitur locus; interior Præsepe Domini nominatur. Hæc spelunca tota interius pretioso marmore tecta supra locum, ubi Dominus natus specialius traditur, Sanctæ Mariæ grandem gestat ecclesiam. Scripsit item hoc modo de loco passionis et resurrectionis ipsius:

Ingressus a septentrionali parte Jerosolymam urbem primum de locis sanctis pro conditione platearum divertendum est ad ecclesiam Constantin- iam, quæ Martyrum appellatur. Hanc Constanti- nus imperator, eo quod ibi crux Domini ab Helena matre reperta sit, magnifico et regio cultu construxit. Dehinc ab occasu Golgotana videtur ecclesia, in qua etiam rupis apparet illa, quæ quondam ipsam affixam Domini corpore, crucem pertulit, argenteam modo pergrandem sustinens crucem, pendente desuper magna area rota cum lampadibus. Infra vero ipsum locum Dominicæ crucis excisa in petra crypta est, in qua super altare pro defunctis honoratis sacrificium solet offerri, positis interim in platea corporibus. Hujus quoque ad occasum ecclesiæ Anastasis, hoc est resurrectionis Dominicæ rotunda ecclesia, tribus cincta parietibus, duodecim columnis sustentatur, inter parietes singulos latum habens spatium vie, quia tria altaria in tribus locis parietis medii continet, hoc est australis, et aquilionaris, et occidentalis. Hæc bis quaternas portas, id est introitu per tres e regione parietes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
repromissionis. Domini rotundum petra excisum est, cujus culmen intrinsecus stans homo manu constringere potest, ab oriente habens introitum, cui lapis ille magnus appositus est, quod intrinsecus ferramentorum vestigia ostendunt usque in præsens. Nam extrinsecus usque ad culminis summitatem totum marmore tectum, summum vero culmen auro ornatum, auream magnam gestat crucem. In hujus autem monumenti aquilonari parte sepulcrum Domini in eadem petra excisum longitudinis septem pedum, trium mensura palmarum, pavimento alius eminet, introitum habens a latere meridiano, ubi die noctuque duodecim lampades ardent; quatuor intra sepulcrum, octo supra in margine dextrae lapis, qui ad ostium monumenti positus erat, nunc fixus est, cujus pars minor quadratum altare ante ostium nihilominus ejusdem monumenti stat, major vero in orientali ejusdem ecclesiæ loco quadrangulum aliud altare sub lineaminibus existit. Color autem ejusdem monumenti, et sepulcri albo et rubicundo permistus videtur.

De loco quoque ascensionis Dominicæ præfatus auctor hoc modo refert: Mons Olivarum altitudinalis montis Sion par est, sed latitudine et longitudine præstat, exceptis vitibus et olivis raro ferax arboribus, frumenti quoque et hordei fertilis, neque enim brucosa, sed herbosa et florida soli illius est qualitas, in cujus summo vertice, ubi Dominus ad cœlos ascendit, ecclesia rotunda grandes ternas per circuitum cameraras habet porticus desuper tectas. Interior namque domus propter Dominici corporis metatum camerari et tegi non potuit, altare ad orientem habens angusto culmine tectum, in cujus medio ultima Domini vestigia cœlo desuper patente, ubi ascendit, visuntur, quæ cum quotidie a credentibus terra tollatur, nihilominus manet eandem adhuc speciem veluti impressis signata vestigiis servat. Hæc circa, aerea rota jacet usque ad cervicem alta, ab occasu habens introitum pendente desuper in cochleis magna lampade, totaque die, et nocte lucente. In occidentali ejusdem ecclesiæ parte fenestræ octo totidemque e regione lampades in funibus pendentes usque Jerosolymam per vitrum fulgent, quarum lux corda intuentium cum quadam alacritate et compunctione pavescere dicitur. In die Ascensionis Dominicæ per annos singulos missa peracta validi fulminis procella desursum venire consuevit, et omnes qui in ecclesia fuerint, terræ prosternere. De situ etiam Hebron, et monumentis patrum ita scribit:

Hebron quondam civitas et metropolis regni David, nunc ruinis tantum, quid unce fuerit ostendens, uno ad orientem stadio speluncam duplicem in valle habet, ubi sepulcra patriarcharum qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
43 alii Arculfus. ** prior manus mandare curavit. * supplet, et.
PATROL. CCXIII.                                                                                                 31
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Marginalia identificativas A-D foram copiadas como letras isoladas conforme aparecem verticalmente entre colunas. Pequenas notas de rodapé e sinais tipográficos (números e asteriscos) foram mantidos in situ; algumas abreviações tipográficas modernas do impresso (ex.: ligaturas, espaçamentos) foram reproduzidas sem normalização.</notas>
</pagina>