UIBELLUS DE CONSCIENTIA,

906

enim profundum abyssi exhauriri non' potest a co- A In ipso, et ipse in nobis fuerit, eum v Ipee erit omnia

gitationibus suis. Mare magnum est e& spaliosom,
ubi reptilia, quorum non est ewmerue (Psal. Cin).
Quam bene dicit reptilia ! sicut enim reptile laten-
ter repit, et sinuosis anfractibus huc lllucque de-
ambulat : e& hominis conscientiam venemalse cogi-
tationes suaviter intrant et exeunt, ut. nesciat ho-
feo, unde veniant aut quo vadant. Noverat hoc,
qui dicebat : Pravum est. cor. hominis el. inscruta-
bile, et quis, inquit, cognoscet iliud (Jer. xvii). Nec
dictum quis pro difficile, sed pro impossibile;
quia quod sorujationcin non recipit, nec cognitio-
nem.

Vide ilium magnum apostolum, Paulum loquor,
unicum scrutatorem conscientiz suz : Mihi autem

pro minimo est, wta vobis judicer aut ab. humano B

die (1 Cor. ww). Ecce quomodo humanum judicium
evaserat. nihil dubitans ab his, qui foris sunt! Sed
aeque, inquit, me iptum judico (ibid.). Et ubi esl,
Apostole sanct», verbum tui ipsius dicentis : Si nos
ip:.os jusicaremus, non wiique judicaremur ? (ibid.)
Cur te ipsum vel nolis vel dissimules judicare? Audi
quare? Nihil, ait, mibi conscius sum (ibid.). Felix
conscientia non conscia sibi in aliquo, quz pro-
prium judicium non veretur] Videsne, quam
sublimi conversatione et alienum et proprium
judicium non 4imebatf Latet adbuc laqueus et
fovea magna v.s electionis, sed qui vigilantissi-
mui illum oculum tuum non possit effugere. Sub-
junxit enim : Sed non in hoc justificatus sum (ibid.).
Et addidit : Qui autém judicat me, Dominus. est
(ibid.). Boc autem 1ertium judicium Dei, quod etiam
illa purgatissima conscientia non comprehendit, ne-
sciens juxta Scripturam, utri odio an amore digna
&it, cum omnia ei in posterum reserventur (Eccle. 1x).
Hujus judicii timore concussus pariterque percus-
sus gemebat et dicebat : Quod enim operor non in-
telligo (Rom. vu). Etsi enim exii judicium mundi,
judicium mei, restat tamen judicium Dei, quod ine
non sinit intelligeré quod operor; ^uia nescio si
acceptet quod operor. 1pse enim melius noscit me,
quam ego me, aerufans. renes et corda (Psal. vu),
eccultoruu cognitor (Dan. xui), pertingens ad di-
visionem anima e£ spiritus. Qui solus novit ownia

in omnibus (I Cor. xv).

Propter hoc tam secure quam sincere alibi loque-
batur : Certus sum, ait, quia neque mors neque vita,
neque alia multa, imo pene omnia, qui ibi enu-
meravit, poterumt me separare a charitate Dei, que
est in. Christo Jesu (Rom. viii). Et cum tot e£ tanta
dixisse, unum, videlicet propriam voluntatem reti-
nuit, quz salvationis et. damnationis cauaa est. Et
attende quoniodo vit Deo plenus conscientiam snam
dixerit. gloriam suam, tanquam eam plene intelli-
gens, et se in ea, et dixerit, se non intelligere, quod
Gperatur, conscientiam suam non jam in gloriam
sed in ignorantiam captivaus. Defecit ergo Aposto-
las scrutans scrutinio conscientiam suam (Psal.
LXus); et dum ad profundum ejus pervenire se cre-
didit, alienum judicium el suum evacuans, incurrit
profundum, scilicet judicium Dei, quod penetrare
non valet, Ut jam vel conventus vel convictus eru-
ctet : Judicia ua. non modo abyssus, sed el abyssis
mulia (Psal. xxxv).

Quid faciemus nos miscri et miserabiles, si ille
qui plus omnibus laboravit : cui etiam claviger re-
gui cum Joanne et Jacobo niliil contulisse videtur;
qui usque ad tertium ccelum raptus est (I1 Cor.
xu), :ta de se ipso sentit et loquitur? Sed ut jam to-
tum, qued de conscientia sentio, verbis nudis et
puris tw puritali aperiam, quatuor distinctionum
modos assignare decrevi, ut. quod particulatim di-
stinctum fuerit, legatur dulcius, melius conservetur,
Cap. ll... De quadruplici conscientia, Primo de con-

scientia bona et tranquilla.

Conscientia alia. bona et tranquilla, alia bona ef
turbata : alia innla et tranquilla, alia mala ef turba-
ta, Primum de prima videamus.

lona conscientia est, qu:e et preterita peccata
punit cl punienda. committere refugit; qua etsi
peccatum sentiat, peccato non consentit. Beatus vir,
cui non impulavit Dominus. peccatum (Psal. xxxi),
ait sanctus. Non dixit : Qui non fecit peccati. Non.—
enim cst hic aliquis, nisi unus : et hie est. Filiug
Dei, qui peccatum non fecit, nec. inventus est dolus in
ore ejus (1 Petr. n). Omne ergo, quod ipse mibi non
imputare decreverit, sic est, quasi non fuerk.

et omnium rationes. O singulare sancti Spiritus or- D Beati ergo, non quorum null: invente gunt iniqui-

ganum, si non íntelligis, quod eperaris, cur alio lo-
co dicia : Gloria nostra /wc est, testimonium con-
scientie nostre (11 Cor. 1), quam gloriam (uam con-
scientiam vocans? Sed ex parte intelligi, ex parte
non intelligit. Intelligit plane, quia et suum et alio-
rum supergressus esi judicium. Sed circa Dei judi-
cium detinelur, ubi procul dubio nescit quid opere-
tur. Non enim per illa duo justificatur ; sed per ter-
tium justificabitur : quod sicut non est cognosci-
bile, et iucomprebensibile. Duorum tamen judicio-
rum exclusio et in presenti justificatio, quodammo-
do certà signiflcat:o est ztein» prxedestinationis, in
qua Deus przvidit nos conformes fieri imaginis Fi-
lii sui (Rom. vui) et futurze gloriicatiouis, cum nos

PaTRor, CCXII.

tales; scd quorum remissa sunt. iniquitates, et. quo-
rum iecio sunt peccata (Psal, xxxi), ut quodam tegu-
mento qt odammodo octlis Dei abscondantur. Felix
anima, qu» peccaium sentiens, peccato non consen-
V4, quam elsi cogilatio inquinat, ratio lavat pu-
gnans ct repugnans legi peccati. Molesta lucta est
sed fructuosa. Quia si penam babet, adbibet coro-
nam. In hoc enim conflictu, ubi sensus est, non
consensus, Nihil damnationis est, juxta Apostofum,
iis, qui sunt in. Christo Jesu (Rom. vini).

Porro ei qui voluntatem habet non peccandi, et
custodit pedes suos a lapsu : qui commissa prseter-
iti temporis et plangit et punit : qui malignos cogi-
tatus allidendo ad Christum respuit, hic tanquam

29
Digitized by Google
