<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    923                            ANONYMI SAECULI XII.                            924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    bonum est, quod profecto nihil est? Nulla enim sunt, quae transire possunt. Habent quippe transitoria essentia imagines aliquam, sed veritatem nullam. Si ergo haec vere sunt, quomodo vera bona esse possunt? Vere ergo desipiunt, qui ea quasi bona amplectuntur et diligunt. Nonne insipientia res est, ut ea ames, quae ulla amare non potes? ut ea dicas vel velis esse tua, quae necnon sunt nec fieri possunt tua? Vis audire quid tuum est? Audi breviter. Tu et quæ in te vel infra te sunt, tua sunt. Quidquid enim tu non es, vel infra te situm non est, tuum non est. Si ergo tui compos eris, omnia tua in te habebis. Noli ergo tuum aliquid extra te quaerere, quæ intra te tantum poteris invenire. Omnia enim transitoria, non in proprietatem, sed ad corporis necessitatem sublevandam homini concessa sunt. Si enim vere propria hominis essent, utique nec deserentur ab homine, nec deserere hominem possent. Nunc autem quia et deseruntur et deservunt, quod propria hominis non sint, ipsa ostendunt. Non ergo appetas tanquam propria, quæ a te natura fecit aliena.

    Quisquis ergo mortalium rerum terrenararum extra se positarum aliquid suum proprium esse dixerit, hic profecto nec sui conditionem, nec conditionum rerum ordinem, nec Conditoris earum intentionem adhuc bene vel plene intelligit. Ita enim Deus hominem condidit, ut reliquam visibilem creaturam homini non in proprietatem daret, sed in necessitatem accommodaret sublevandam, et eadem, quæ humana necessitas exigat, æque omnibus præstentur, quibus non ad voluptatem, sed ad necessitatem æque omnes et communiter uterentur. Quæ Creatoris intentio hinc apertissime conjici potest, quod lucis istius visibilis beneficium gratissimum et maxime homini necessarium æque omnibus, nec plus uni quam alii præstatur. Non solis, lunæ vel stellarum splendor, non pluvia vel ros variæque temporum vicissitudines magis unquam alii deserviunt, nec plus in sui obsequio personam divitis quam pauperis, mobilis quam ignobilis, regis quam militis attendunt. Liquet ergo, quia sicut cœli beneficia omnibus communia sunt, sic terræ quoque fructus vel opes omnibus communes esse deberent, si hoc hominum cupiditas inexplebilis permisisset.

    Quare enim, o homo, majorem tibi terræ vel fructuum terræ rapias portionem, cum ipsâ elementa, quorum commistione et potentia effectiva fructus terræ proveniunt, non tibi magis quam proximò tuo faveant, sed æque omnibus naturalis efficacia beneficium impendant? Quæcunque ergo, quæ necessitatibus tuæ non exposcit, quasi propria tua sint vel esse possint, ibi aliarabis, non huc est propria congregare, sed rapere aliena. Hinc enim recte per quendam sapientem (16) dictum est: Omnis dives iniquus aut hæres iniquus. Cum enim juxta has fallaces divitias ille dives sit, qui abundantia opum terrestrium ceteros excedit, certe aut ipse has con
    (16) Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    gregavit divitias, aut hæreditavit ab aliis congregatas. Seu quodlibet horum fuerit, ipse procul dubio iniquus est, quia ea, quæ ut omnibus essent communia, et cunctis æque secundum singulorum necessitatem disperienda Deus creavit, aut ipse necessarius non contentus aliorum usibus delicta rapuit, aut ab aliis injuste acquisita rapina hæres possidenda suscepit, dignique talis et nomen et iniquitalem raptores hæreditavit, si tamen ea, quæ propriæ necessitatì superfuerunt, egetibus distribuere et communia facere recusat. Multum itaque a justitia Dei exorbiat, qui aliquid in hoc mundo extra se posuit proprium sibi deputat. Non ergo ab homine amanda sunt, quæ hominis propria non sunt, et necessario vel deseruntur vel deservunt.

    Sed age, quaeso, quid si hæc terrena bona momentanea et fugacia non essent, et propria hominis esse possent, quid in eis est, quod homo rationali jure amare debeat, imò quod diligentius considerandum inspectumque non vilescat? Hæc sunt itaque, quæ admirantur amantque homines, opes, honores, voluptates? Singula nunc horum altius inquiramus, et si hominum amore digna sint, videamus. Cap. XVI. Ratio suggerit divitias contemnendas.

    Opes ergo terrenæ, quarum desiderio humana exardescit ambitio, auro, argento, lapidibus pretiosis, agris et possessionibus spaciosis, vestibus variis et operosis continentur. Primum hoc de auro et argento lapidibusque pretiosis, quæ primam mortalitatis ducunt, dicere licet, quia ut magni pendentur ab hominibus, non hoc innata ejus dignitas vel utilitas, sed, ut ita dictum sit, infatuata hominum vanitas fecit. Quid enim tam stultum, tam vanum, quam primum dignitatis vel utilitatis ei rei tribuere locum, quæ ultimum vix possidet, et quasi necessaria vel plus quam necessariâ amare, quæ nulla tenus exigere videtur humana necessitas? Quod licet apertum, et nulli fere incognitum sit, tamen hinc luce clarius constat, quod gentes pleræque sunt, quæ hujusmodi divitias inutiles nec habeant nec habere curant. Sicut ergo plerique, sic certe qui ubique terrarum sunt homines, his si vellent, utique carere possent. Et si possent, ita bis quoque carere vellent! Procul dubio feliciss[im]æque sic se humanum genus habebit. Quid enim non cogit mortalia pectora auri sacra fames? Nullum incendium, nullum unquam diluvium tanta, quantas hæc famæ caninæ, strages dedit: nihil humanum genus a salut[e] corporis et animæ sic pervertit, sic everit.

    Quare ergo tanto affectu ametur, tanto strepitu desideretur ab homine id, in quo utilitatis vel boni nihil aut certe permodicum est, incommodorum vero plurimorum et inestimabilium malorum materia et causa est? At hominum vana et insana fallacitas hæc humani generis decepulum utilissimis et permaxime necessariis rebus anteponit, et rei, quæ fere nullius est meriti, falsam dignitatis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Entre as duas folhas há letras marginais verticais (A, B, C, D) identificadoras de parágrafos — transcritas como nota_marginal. Pequumas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com pequenas correcções entre colchetes ou foram truncadas com reticências onde a impressão está cortada; mantive a ortografia e a pontuação visíveis, sem normalizar a grafia antiga (long s, ligaturas). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>