LIBER DE STABILITATE ANIM.E,

Ex hoc ergo dissidio belloque continuo quies in- A tibus, amcnitatibus pratorum, nemerum, vivulo-

terna. domini domns perturbatar, totaque domu
fabrica labefactatar, conquassatur, evertitur. At si
legitimum dominz rationis thalamum roaritus fidelis
mon deserat, totum hoc domnus suse mdificium ín
perpetuum stabilietur, et ipse quiete continua et
pace interminabili in ea perfruetur.

Ca», XtHi. ()ualiter ratio ancillem lasciviewtem ku-
wiliet : et qualiter ratio maritum admoneat ?

Ad suam ergo suorumque salutem ei quietem
jugiter conservandam | id er&i necessarium rationis
officium, ut ancilla lascivientem domel, premat,
castiget, ut famulam se esse cognoscat , e& dominse
tbulamum impudica non appetat. Quod si vel levi-
ier id scelus eam affectare persenserit, tot. tantis-
que laboribus eam hnrmiliet, doloribus exeruciet,
ut dum vix misera conceditur vita, nulla eam pror-
sus delectet lascivia.

Maritum quoqee suum sine intermissione admo-
meat, ne ancille male blandientis lenociniis mollia-
tur, ut omoes ejus blanditias sux salutis insidias
esse meminerit, totumque ei suspectum sit, quid-
quid epecietenus transitorieque jucundum e dele-
ctabile anteponit,

Talibus ergo consiliis exhortationibusque conti-
nuls si spiritum ratio jugiter confortet et instruat;
famuke vero sensualitatis ausus illicitog ef infru-
mitos fortiter premst, ipsa quidem cum suo con-
Sorte, amore mutuo castoque delectati conquiescent,
prole nobili et beata, omnique virtutum | decere
werorpata, familiaque frugi et disciplinsta ditabua-
tur, totemque illud angustissimum domus sux
vdilicium stabile ei inviolabile permanebit, nulla-
que prorsus foris impellente tempestate quatietur,
si intus amor castus, ordoque debitus per omnia
ct in omnibus conservetur.

Et hunc amorem castum, hunc ordinem debitum
persepe bec famula impudens et infrunita per-
turbat, dum locum, thalamum et dignitatem dominse
presumptuose nimis affectat ancilla ignobijis. Solet
enim ut ad suum amorem degenerem ipsum domi-
aum suum, dominz sue maritum possit attrahere,
mundi opes, bonores, voluptates quasi quedam
mellita ei veueni pocula propinare. Hzc enim ad
tempus dulce sapiunt, sed ad ultimum zelerna mor-
tis aculeo fauces anims transfigunt, sed agit totis
ingenii viribus famula versipellis, quatenus ametur
quod delectat, occultetur quod enecat.

Cap. XIV. Suggestio, ancilla ad dominum,

Proponit ergo jugique susurrio auribus domini
domus instillat, quam jucundum, quam utile sit
pecuniis, auro, argento, gemmis perlucidis, lapi-
dibus pretiosis, vestibus variis et operosis, agris et

possessionibus latis et. spatiosis abundare : quam.

honestum potentia el dignitate humana, celebrique
neminis splendore ex transitoria potestate et ho-
hore conquisito gloriari : quàm suave variis cibo-
rum saporibus, suavibus pigmentorum et florum
odoribus, oninis generis musicorum tinnuiis can-

rum, canum vemstibus, cervorum et caprearum
saltibus, accipitrum ludis et volatibus, mulierum
formoe:s aspectibus et voluptuosis attaetibus de-
lectari. Has ergo aliasque hujus generis , dum spi-
ritui sensualitas suggerit voluptates, quasdam , ut
ita dixerim, in hac pacata et qui.ta stabilitatis de-
wo suscitat, commoveique simultates. Hoc enim
totis molitur viribus, ot cennaubii legitimi inter ra-
tionem et spiritum divortium faciat, et ipsa in lo-
eum repudiatse smecedat, Veluptates enim irane-
ftoria: juris ejus sunt. Ideo amari nullatenus possunt,
nisi rstio, quie naturaliter omnium inimica esttem-
perslium voluptatum, repudietur, e& teretriz sen-
suslitas loco legitimo uxoris sabrogetar , ametur,

B dominetur.

"Cum ergo spiritum ad amorem voluptatum impe-
lerit, jam locum domias invasit, jam se loco in-
genus rationis famulo turpis persuasit adamandam.
Consequens est ergo, ut mdilicium, quod rationis
consilio et ege suffultum regobatur, ipsa. repudiata
et pellice adamsts vacillet, .cadat, destruatur. Hi
enim pellicis ejus mores, haec ingenita ei vanitas est,
wt quisquis ejus ameri inberet, banc ad amcrem
temporalium ek instabilium rerum precipitet, Qui-
eunque autem insisbiia amat, ipse necesse est in-
siabilis fat: In circuitu emim juxta Prophetam,
impii ambulant (Psol. 11), mon stant, id est stabiles
esae non possunt, sed ambulant in circuito, id est
in. volubili et instabili, in volubiliam et instabilium

C rerum lemporalium appetitu. Qui ergo instahilia

diligunt, stabiles esse non possunt, sed cum ipsis
volvuntur et volantur, quorum se temporali ve-
luptate perfrui gratulantur.

Liquet ergo, quia cwm spirilus semsibilium et
iustabilium rerum amori deditus instabilis efficitur,
stabilitstis zediticium, quod ipse stabilis permanens
ope rationis regere debebat, labitur, prosternitur,
dissipatur ; unde claret spiritus et sensualitatis co-
pulam nefariam inlestiuz seditienis et tolius de-
structionis esse materiam, et hauc ordinatissiman
domum omniaque ejus bona in nibilum redigi , ei
hoc publicum malum non contingeret praecaveri.
Cas. XV. Qualiter raiie vigilans maritum pramoneat

el apiritum alloquatur,

Vigilet ergo ratio adversus boc periculum przeca-
vendum, vigilet : undique cireumspiciat, ipsumque
suum consortem ad hoc nefas declinandum sine in-
termissione premonere et premunire mon negli-
gat. Opportune et importune ci praedicet, euin eru-
diat, mundi voluptates, quas ad se commendandain
callida dolosaque promittit ancilla, inane tantum-
modo boni vel beatitudinis nomen prztendere, et in
bis rem vel essentiam beatitudinis esse nullam, Sic
ergo eum jegiter alloquatur, ne malesuadis sen-
sualitatis blanditiis ad translatoriorum et falsorum
bonorum amorein attrahbatur:-

Quod vel quale bonum est vel. esse pousst, quod
transire ac deperire necesso 080? lmo quouodo

Digitized by Google
