9n

ANONYMI SJECULI XII,

9,*

mundi, spiritus carnis, spiritus diaboli, spiritus Del. A meam, quam confundere Taciem tuom. Si quid bene

Spíritus mundi suggerit vana ; el ipse tunc loqui-
tur cordi noslro ore, eum vanitatem diligimus, de
vanitate letamur, deleciamur in vanitate, Spiritus
carnis loquitur, cum mollia carni et sensibus car-
nis appelimus, cum ejus curam in desideriis perfici-
mus ei voluptate, Spirilus diaboli loquitur, et
quando aniara cogitamus ct aspera proferimus :
tristes im nobis, aliis irascentes, ingrati. el invidi,
sine affectione, sine federe. Spiritus Dei loquitur,
quando et dulcia meditamnr et loquimur, hilares
mobis et proximis in. omni dulcedine et bonitate,
*sollicili servate unitatem spiritus in vinculo pacis,

EPILOGUS LIBELLI.

Tie sunt eonscientis, hs: cogitationes eonscieg-
tiarum, hi spiritus loquentes in cogitationibus no-
sitis; quse melius tua conscientia, quam mea pagi-
*€a cerit atque discernit. Factus sum insipiens; tu
ane ceegisti, sed melius volui effundere imperitiam

dictum est, tibi jmpota, pro enjus fide el sensum
et verbum dedit Filius Dei. Bi quid seeus dictum
est, tibi nihilominus imputa, qui jussisti.

Parce et festinationi ; qnia nihil ita contrarium,
nihil ita diserepantissimum in scribendo, quam wa-
wuritas cet celeritas. Digne etenim invenire qued
quaris, et competentibus verbis dignius vestire
quod invenis, et locum aptam, ei tempns feriatem ;
et ingenium vividusm, et stylum exercitatum éesi-
derat.

Verumtamen abseonde epistolam vel librum, si
sic magis eligis nominare; vel si propslare deere-
verig, iace momen auetoris, Novit Auctor salulis,

: emi soli omnis honoret gloria, quantum ego di-

D jigam et honorem. persone tue, et salutem anieus
tug. ipse est Dominus Jesus, qui tibi ese ip-
sum donat, ei coronat te in misericordia ei misera-
tionibus. Vale, serve Dei, et memento mei in ora-
tionibus tuis,

ANONYMI PERANTIQUI

ORDINIS S.

BENEDICTI

LIBER DE STABILITATE ANIMJE

"D. Bern. Prztibs. Biblioth. ascet. , tom. IV, p. 4, ex ms. cod. Mellicenci.-

MONITUM.

Klegantissimum Jrone, prout nempe media zetas ferre poterat, libellum dao mihi codices Mellicenses

soggesserunt,
de Geisenfeld

quorum primus cliartaceus in-4*, signatus litera N, nura, 14, exaratus est a nostro Conrado
- 1444 in celeberrimo monasterio Tegernseensi, ubi tamen hodie nullum, quod equidem

meminerim, opusculi exemplar reperitur. Alter jn-8*, notatus lit. B, num. 90, non multe poet !

incerte conobita itidem Mellicensi perscripius est. :
Etsi enim in tabula posteriori codici przfixa hoc opusculum Hugoni de S.

Perro ex neutro certi quid de auctore statuere licet.
ictore, illestri canonicorum

Regularium S. Augustini ornamento tribuatur, nemo tamen facile fuerit cui non vel ex paucorum versuum
lectione aliud omne videatur. Occasionem errandi sine dubio ejus tabuke eoncimnator aeceperit ex alo,
non admodum abludentis argumenti opere, Claustrum anime inscripto, quod in recentioribus codicibus.
sss. Hugoni de S. Victore, in veteribus Hugoni de Folieto, Benedictino , enjus revera est, assignatur.
Sed quisquis demum genuinus Claustri anime auctor fuerit, id utpote perquam um et in quatuor. li-
bros distributum, etiam stylo et inscriptione ab hoc nostro De stabilitate anime libello diversissimum est.
Caeterum anonymuni nostrum saltem circa initium &eculi XII scripsisse satis liquet ex prologo, in quo
fatetur se de reliquis virtuiibns satis abundequea Patribus tractata legisse ; de hac vero (stabilitate) virtutum
glutine ceierürum specialiter scriptum reperire nil potvisse ; id quod auctor t editos vel àb Hngone de
"olieto, quorum uterque circa annum 1450. floruit, libros 1v De claustro anime vix. dicere potuisset. Pu-
stremo ecfiptorem hujus opusculi monacbum, ac forte abbatem, insuperque instituto Benedictine additum
fuisse non inepte quis statuat ex citati prologi initio familiarique ul? Benedictinz usu verbi stabilitatis
etc., ui de Benedicti nomine, quod spiritualis filii sui, in eujus gratiam scripsit, personae non nist ordinis
$ui ejusque auctoris Bepedicli amore indidisse videtur, nil dicam.

LIBER DE STABILITATE ANIMAE.

PROLOGUS.
Postquam contempta mundi vanitate ad spiritalis
militiz castra, gratia preventus divina, me contuli,

€ ram. De hac verc, ut ita. dixerim, virtutum glutine
exterarum, specialiter scriptam reperire nil pote-
ram. Ea itaque qux mibi hujus maxime necessarix

cumque stabilitatem hujusce felicis increpti erebris
a Domino precibus postularem, s»pe et multum
mecum cogitare cepi, liec ipsa mibi desiderata sta-
bilitas, quibus constaret modis, qualiter. haberi,
qualiter nosset habita retineri. De reliquis quippe
virtutibus «atis abundeque a Patribus tractata lege-

virtutis bonum contemplanti, et qwe qualisve sit,
indaganti animo occurrerunt, stylo exarare, et tibi,
fili dilectissime Benédicte, curavi destinare. Si
enim te, quein Dominus, meo cooperante ministerio,
-ad suum dignatus est vocare servitium, de cujus
stabilitate non minus quam de mea congratuloe,

Digitized by Google
