893

demonum et tentationum, quibus solitudo ad hoc
familiarior est, sed tibi periculosior, quia si ceci-
deris, non habes sublevantem. Lectio Vite Patrum
testatur, quod dico, verum esse. Talis es quoque
in solitudine, qualis illuc venisti; quia passiones
animi, quag in coenobio, et ibi paterig, Et verecun-
. dius est ab eadem passione in solitudine in minori
. superari, quam in caiobio a majori forte superari.
Yerbi gratia : in iram frequenter movebaris in cceno-
bio; sed cum non habeas in solitudine, cum quo
litiges, putas illam passionem irz a te quiescere.

Tale quid in verbis Patrum legitur. Quidam frater
egressus de cenobio in solitudinem, cum solus ibi
maneret, quadam die vas aqua implevit, et juxta se
posuit. Quod cadens versatum- esi; quod ter ita B
ocntigit. Tertia vice, vaseillo arrepto, iratus fregit,
Qui cum ad se reversus esset, cogitavit quia ab ira
&uperatus est, et dixit : Ecce solus sum, et tamen
ab iracundia victus sum. Revertar ergo in ccno-
bium, quia ubique pugna opus est, et patientia, et
maxime adjutorio Dei, Sic reversus est in locum
suum. Nota quod iste dixit : Quia ubique pugna

"opus est. Sed ubi durior pugna, ibi gloriosior est
victoria. Si igitur in cenobio tibi contigerit plus
' folerare, cogita de majori mercede,

Ad instar hujus alize passiones animarum, ut est
fornicatio, superbia, et vitia similia eremitas victos de
solitudine in publicum ejecit et ejicit (sic). Mane ergo
in cella tua, et subditus esto abbati tuo et vocatione, C
'qua vocatus es, in ea permanc. Esto vultus unius,
quia vir duplez animo inconstens est in omnibus viis
49is. Noli esse Proteus diversarum formarum, sed
Anna, cujus wwírus non sumt amplius im diversa
mulati,

Car. XXX. Vita communis vit& Reclusorum
proferenda,

Quid dicam de hoc, quod pene oblitus fueram,
Quod inter caetera, quibus sollicitabaris, dixisti,
onimo tibi esse, etiam velle includi. De hoc nulla
est mibi doctrina, quia nec ezperiinento nec lectione
super hoc aliquid didici. Laudabilius tamen et per-
fcctius esse mibi videtur in conventu fratrum ma-
nere, ubi sive velis, sive nolis, oportet te ad con-
suetudines chori, capitulii (15), dormitorii, refecte- D
rii, temporibus el horis constitutis, semper esse:
par3tum, et ubi ad imperium prelati et seuioram
iuorum voluntates tuas frangas.

Lawlabiius, inquam, est, sic in congregatione
«ivere, quam inclusum esse, qui, quando vult, orat ;
quando vuli cessat; quando peccat, non est qui
inclamet eum; quando vult, dormit; quando vult

. surgit; quando et quomodo vult jejunat ; quando
vult et quoinodo vuli , reficit; quando et. quomodo
ult, omues voluntates suag libere facit, nec in his
pinnibus aliquem arbitrum admittit ; ipse sibi el lex
.et judex est. '

:15) Ma cod.

ANONYMI SAECULI XII. . .
Solus fn soliudiwe non es propter instantiam A Cae. XXXI. In omui ordine homo salutem. consequi

$96
voterit, si recte vixerit.

Multz sectze sunt, quas homines eliguntet sequun-
tur, sed sullicite perpendatur, quo novissima eorum.
perducant, sive ad'colum sive ad infernum, Nou.
enim ille frustra dixit : Sunt vie, qua videntur rec-
lee, sed. novissima earum perducunt in infernum (Prov.
xvi). Non accuso sectas, qux» secundum Deum sunt,
Lex enim bona est, si quis ea legitime utatur. Sed
sunt quidam, qui vel propler tzedium, vel curiosi-
tatem, vel euperbiam, vel vanam gloriam, vel incon-
stantiam de secta ad sectam sicut passer trangmi-
grant. Hoc ille concedere voluit, qui dixit : In
Doinino confido, quomodo dicitis anime mea : Trans-
migra in montem sicut passer * (Psol. x.)

Sunt enim , qui quosdam sollicitant, dicentes :
Trausite ad nos, vita et ordo noster altior est, Hi
scire debent, quia in omni ordine uni Domino ser-
vitur, ubi perfectionem idoneam sibi quisque con-
sequi poterit. Noli ergo esse passer, mane in ordine
et loco tao. Non est tutum sepe mutari, quia omnis
subita mutatio non fit sine quadam permutatione
animorum. Non est tutum vagari ; quia non invenies
cito praesepe tam certum ut tuum. Consilium qux-
siisti, boc consiliura meum est, .

Car. XXXI. Spendet awetor. discipulo swa. apud
Deum suffragia, et sua errata excusat.

Post omnia, quae in literis tuis proposuisti,
dixisti quia propheta magnus essem in oculis tuis,
Ego scio quis sum; peccator sum, non propheta,
visi in hoc velis ;ae dicere prophetam, quia a-sensu
prophetarum non degenero. Quidquid illi de prete
rito, de presenti, de futuro, Spiritu sancto docente,
locuti sunt vel scripserunt, ea ego credo, et gecun-
dum ea, quod loquor, loquor; quod scribo, geribe
ad laudem Dei et sdificationem proximi, Sic. ubi
erro, noli litteris meis inservire tanquam autbenti
cis, sed filios excussorum , id est expositores pro
phetarum consule : illos securus audies.

Concludis tandem litteras illas, ut invocem gra
tiam Spiritus sancti super te, et auxilium orationis
propensius impendam pro te. Patrono opus habet,
quem intercessorem paras. Sed tamen mulier iils
Chananza propter idololatriam a Domino cani com-
parata, pro filia exaudita est. Nam a Domino audi,
vit : O mulier, imagna est. fides tua, fiat tibi. sicul
petisti, Et sanata est filia ejus. ex illa hora (Matth.
xv). Fiat igitur et tibi secundum lidem tuam. En
morem tibi gessi. Scripsi tibi, ut rogasti, imo ut
exegisti, tanquam fidus interpres, qui verbum verbo
reddit. Ad singula, quz proposuisti, respondi, ut
potui, non ut volui, Sententias sermonibus imperi
tis involvi, grandía serpunt bumi. Hoc tantum con-
solatur, quod planum et breve est, quod scripsi. Tu

legis et laudas, quia diligis; alius iegit, fastidit.

vituperat , et dicit : Post gratas mensas e£ tot duicia
fercula sanctorum Patrum recte bene et magnifiee

Digitized by Google
