893

parricidis, pezjuris et similibus. Non ergo necesse
babes ire Jerusalem, vt ibi ores. Tales ire per-
mitte, quales notati sunt superiori descriplione; tu
vero vota tua domi adimple.

Car. XXVII, Non licet religioso martyrii causa

militiam sectari,

Preter has cogitationes, imo tentationes tuas,
h»ud dissimilis tentatio te apprebendit, sicut ex
aliis litteris tuis mihi ante has missis cognovi, imo.
sicut ex ore tue audivi. Dixisti enim, quod maxima
cupido animum tnum jncesserit, ut martyr fleres.
lgitar in expeditione (11), qu:& presenti anno sub
imperatore Romano Frederico, ipso duce, facta est
adversus paganos, el tu ire, et cum paganis pugnare
*volebas, ut vel sic, occasione videlicet hujus pugnae
martyr feres.

Ad qued quia tunc minus, nunc plenios respon-
4jeo. Aliam militiam jurasti, talis pugna tibi noa
licet. Exemplum prs manibus habes beatum Mar-
2inum, qui adbuc laicus dicebat : Miles Christi sum,
pugnare mihi non licet, Et Petro sic pngnanti dictum
est a Domino : Mitte gladium in locum suum (Joan,
xvin). Lege omnes vitas ei passiones sanctorum
martyrum, et non invenies aliquem martyrum per-
secutorem suum interficere voluisge, ut se occideret.
Novum genus martyrii est, alium interücere velle,
ut se occidat,

Si te'pugnare delectat, pugna ut Moyses. Moyses
solus in monte plus pugnabat orando, quam Josue
eum omni exercitu suo malerialibus armis dimi-
«ando, Quando enim Moyses orabat, Josue vincebat;
qaando vero Moyses lassus intermisit, Amalec vicit.
JMgitur si Martinus gladio pugnare non voluit, quia
aliam militiam spiritualem cogitabat, desiderabat,
*t tandem ipso opportugo tempore exercebat; si

Petro, Domino probibente, gladie alieno pugaare.

nen licet; si nullus martyrum persecutorem suum
J3ali gladio impetebat, ut se martyrem faceret: tu
quoque borum admonitione jnductus talem cogita-
ionem, imo tentationem tuam longe fac a te,

Ín hac expeditione jam cepta multi claustralium
voti, quidam etiam oflicii sui obliti, spiritu seductoris
decepti, iter illud aggredientes armis ut laici pu-
gnare parabant, Super quorum dementia quid sen-
serim, quid reprebenderim, quid susserim, rhythmo
edidi; cujus lectionem quidam monachi graviter
tulerunt, nonnulli, quibus placuit, exponendum
rapuerunt. Quem hic ínscribere curavi, ne pereat
quod potest fore utilitati ;

Fredericus imperator, afflictorum consolator, .

Omni notum sit seculo, dare se vult periculo.
Pergant secum Christiani, revertentur bene sani!

Si quis vero ceciderit, in eternum salvus erit,
Lignum crucis, signum ducis,

Via pacis, spes salutis.

Hoc sequatur exercitus, ejus signo insignitus,

Crux precessit, non recessit, (uat quod paganus gessit.

Scripta sua cunctis misit, Clemens papa hoc pro-
mittit : '

11) JEtas auctoris.

LIBER. Dk POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIG,

A Quisquis me, haeiiter susceperit idem iter,
pires fíat a peccato, Domino sibi placato. |.

, Eant milites armati, non monachi, non barbati a2):
Tales domi remancant, vota sua adimpleant.
Magis certe juvant prece, quam pugnando manu, nece,
Supercita tocco spata auget, non tollit peccata.
Spirits seductoríus agit hos im deterius,

- Frederice imperator, sis horum examinator.
Casira tua emundato, lales inde ayncopato,

Jilorum apostasia ; Ek te tibi victoria,
cunctis (uit periculo.

Achor reus in p
Ite Deo benedicti, ad hoc bellum Juste acripti,

Donet vobis victoriam ad eiernam memoriam.
Jerusalem liberetur, sicut prius, reparetur.
Sencte crucis victoria fiat nostra Lelitia! Amen.

Cap, XXVHI, Non terrena Jerusalem
vera pacis visio est.

Multifarke sunt cogitationes hominum; nec faeile
quiescit homo etiam cognita veritate. Dicis ergo
adhuc, quia hujusmodi tentationes non facite, nec
cito discedunt, sed tenaciter inhmrent ad instar
illius dicti :

Non missura cutem, nisi plena cruoris hirudo,
(Honav., De art. poet., v. &11.

Dicis ergo adbuc : Si me non sinis gladio pugnare
pro Jerusalem, saliem concede, ut sim in pace
apud Jerusalem ; quia Jerusalem visio pacis est.

Erras, imo Jerusalem, dc qua tu intendis, nun-
quam vel raro pacem babuit, semper in bellis fuit,
el adhuc est, sicut hodie videre est, Non ergo pacem
ibi habere poteris, non pacem corporis nec cordis.
Non ergo interpretatio nominis; quam tu dicis, quia

» sed celestia,

€ Jerusalem visio pacis est, buic Jerusalem terrenus

convenire poterit, sed illi coelesti Jerusalem cujus
ista signiflcativa est, cujus fines Dominus pacem
posuit. Qui est ergo ista Jerusalem quse bellicosa
est, et pacem tantum habet in nomine? Ipsa est
populi Del, hoc est significat populum Dei, quie —
quandiu hic carne peregrinatur a Domino, bella.
tentationum ab hostibus, a diabolo, a proximo, a
propria carne tolerare habet; in" nomine autem.
tantum nunc pacer habet. Sed tunc in re erit Jeru-
salem, cum pervenerit, ubi perpetua pax et nullum
bellum erit. Non-ergo in istam Jerusalem habes
abire, quia tu ipse tibl es Jerusslem. Hoc tantunt :
salage, ut post. laborem hujus belli pervenias ad.
. Mam celestem Jerusalem, qui vere visio pacis est.
D Car. XXIX, Nec solitudo nec eremitica vita, sed obe-
dientía, prolato prestita, passionibus. animum.
liberat.

Tanquam hydra es multorum capitum, aliis ante -
succísis, adhuc unum tibi restat, videlicet quod
eremita fleri -meditaris. Sed quare, libenter audio ;
sed cur, quaro, Quod scio, ut opinor. Conjicio
enim, quod bac de causa solitudinem eremi deside-
ras, quia importunitatem et improbitatem cohabi-
tantium fratrum propter infirmitatem et passiones
animi tui ferre non vales, putasque tibi levius esse,
$i solus sis, et idem sis in solitudine, qui in ceno-
bio fuisti.

(19) 1d est fratres laici,

Digitized by Google
