951

ANONYMI SAECULI XII.

922

eum szculo circiter duedecimo floruisse. Veruin quia nec llonorius ipae. libro 1v. De [uminaribus Ecclesias
inter sua opuscula hunc Dialogum recenset, nec ullus codex nomen Honorii pra:fert, rejecta ea. opina-

tione rem incertam ielinquere satios visum fuit.

—

Incipit Dialogus cujusdam magistri de esu volatilium, nou licito monachis
' sanis (17).

-—

Discipulus. Velim scire, si ez Regula Sancti. Be- A singulariter hoc in loco posuit, ct inürmis indulsit,

nedicti, eximii proceptor:s monachorum, esus vo-
latifium indultus sit sanis monachis. Videtur enim
nili et multis aiiis mecum in id ipsum sentienti-
bus (18*; quod prxfatus institutor permiserit nobis
voiatilia comedere, dum nos nominatim ab esu qua-
drupedum (49, tantum curavit suspendere.

Maaister. à. multi. intellexerunt. e& docuerunt.
Verum ut utar verhis Apostoli scribentis Philippen-
sibus (cap. 11): Si quid aliter sapimus, id ipsum
revelavit nobis Deus.

Disc. Mihi, obsecro, ne abscondas, quid de hac
re ex diflinitiva (20) sententia sentiendum tenendum-
que, Deo revelante, censeas ; ut illud : Qui audit,
dicat, veni (Apoc, xxn), adimpleas. lta enim poterit

si non indifferenter volatilia tam sanis quam ayro-
tis in esum coneessit, .
. Mag. Cavillationum tuarum versutia, simplicicm
fratrum infirinam percutis conscientiam ; quatenus
eis sub colore veritatis muscipulam injicias, et
quasi vera dicendo decipias. Porro video, tc labora.
re, quoniam nón vis verum dicere; et quia anünalis
es, non potes ea, quz? sunt Spiritus Dei, percipere.

Disc. Quia ergo animalis ego, ut verbis tnis utar,
non possum prziniseum versum Regula spirituali-
ter intelligere: dic tu, si saniorem iutellcctum
exinde vales colligere, unde sensum meum possis
coilidere (25). | E

Mag. Faciam, si mihi prius paulisper interro»

fleri, ut fortasse meliora et saluti vicinlora a te B ganti respondeas (24).

audiens, caliginem carfilis intelligenti ab ocu-
lis cordis incipiam detergere, et lumeh spiritualis
scientise illuminatus agnos-ere.

Mag. Faciam, quantum Deus mibi vires dabit ;
mec me pelitio tua gravabit : si tantum doctrinse
sau auditum et assensum volueris accommodare,
et ratione percepta, contra propriam conscientiam,
veritatem caveris impugnare.

Disc. Ne verearis. Non enim arbilror esse ali-
quam confusionem sit a te vinci, ut et ipsi vincam
Team falsam opinionem, Tu quoque s me premoni-
tus et premunitus caveas, ne per ingenii tui subtili-
tatem et lingue volubilitatem, verba antedicti Patris
ad coutrarium noxiumque sensum intorqueas (21).

Mag. Non placeat Deo.

Disc. Primum ergo est, ut versiculu:n, qui est in
Regula ejusdem praeceptoris, inultis vel roaxima
«ausa dubitationis, probabili ezpositione debeas
interpretari; quoniam won parum mes sententiz
videtur astipulari, ty: vero multum videtur refra-
gari. Est autem talis (32) : Garmium cero quadrupe-
dum ab omnibus abstineatur comestio, preter omnino
debiles et egrotos. Prudens enim lector, qui ex wi-
nimis maxima, et ex paucis plura solet colligere,
wqeipollenter hic valet intelligere: quod carnes
volatilium in cibum sanis monachis a beato Bene-
dicto concedantur, dum eis tam expresse carnes
quadrupedum denegantur. Alioquin nulla ratio vi-
detur esse, quod idem Pater carnes quadrupedum

(47) Cod. Mel. Dialogus more didescalico per

emdam editus de esu et. abstinentia carnium pro-

sorm- Regule S. Benedicti fortium et samo-
rum

(48) Cod. Mel., consentientibus.
(19) Cod. Mel., quadr. carnium.

Disc. Interroga, ut libet.

Mag. Quid tibi videtur Benedictus intellexisse,
cum alibi dicit (25) : A carnibus solito more omnes
abstineant? - .

Disc. Congrua moribus pii dectoris agis, dum
Sententiam, qu:&. contra le. est, mibi ad medium
vel inemoriam reducere satagis. Quid enim est
aliud : A caruibus omnes abstineant, quam. quod
superius dixi, ut videlicét sani volatilia tantum,
szgroti vero tam volatilia quam quadrupedia come-
dant? | | . .

Mag. Ut video, carnalis es; et idco hunc quoque
locum, quemadmodum superiorem, carnaliter el
pueriliter exponuis. Lex autem per Benedictum
data, et sancta, et bona est legitime per eam cur-
rentibus, et spiritualiter eam intelligentibus ; verum
adeo tandem insipida, et a prisca sui meracilate
per carnalem non intelligentium eam cuorumdam
monachorum observantiam, ut. ita. dixerim, faeta -
est vapida ; ut nisi aqua legis in vinum, id est ip
spiritualem convertatur intellectum, evanescat usque
2d defectum,

Disc. Quia igitur carnalis ego, ut tu dicis, loca
illa Reguiz, de quibus sermo est, intelligo carna-
liter; tui erit officii, ut exponas ea spiritualiter.

Mag. Vis audire attentius?

Disc. Volo.

Mag. Nota izitur quod Benedictus non tantum:
dicit: A carnibus omnes abstineant; sed addidit :

(20; Cod. Gemn., diffinita.

21) C. Mel., retorqueas.

39) Reg. S. Bened, cap. 24.

25) C. Mel., corrigere. ]

(24) C. Mel., ad interrogata respondes.
(23) Reg. cap. 36. .

Digitized by Google
