951

Ac eos sub edibus nostris conteremus,
Et qui nunc ut milites nolunt obedire,
Tanquam servi postmodum cogentur servire,

Et statim [cum] aciebus vadit ad expugnandum
regem Francorum. Qui sibi occurrens congreditur
€um eo, et superatus captivus reducitur ad sedem
imperatoris, et sedente imperatore stat coram eo
cantans :

Triumphi gloria est parcere devictis.
Victus ego tuis nunc obsequor edictis.
Vitam meam simul cum regni dignitate
Posiiam fateor in tua potestate.

Sed 5i me pristino restitues honorí,

Erit honor victi laus maxima victori.

Tunc imperator eum suscipiens in hominem et
concedens sibi regnum cantat :

Vite per gratiam, et suscipe honorem,
Dum me recognoscis solum imperatorem,

Et il'e cum honore dimissus revertitur in regnum
suum cantans :

Romani nominis honorem veneramur,
Augusto Cesari servire gloriamur,
Cujus imperii virtus est formidanda,
Honor et gloria maneant veneranda.
Omnium rectorem te solum profitemur,
Tibi tota mente semper obsequemzr.

Tunc imperator dirigens uuntios suos sd regem
Gracorum cantat :

Sicut scripta tradunt historiographorum,

Quidquid habet mundus, fiscus est Romanorum. c

Hoc primorum sirenuitas elaboravit,
Sed posterorum desidia dissipavit,

Sub his imperii dilapsa est potestas,
Quam nostro repetit potentie majestas.
Reges ergo singuli prius instituta

Nunc Homano solvant imperio tribute.
Hoc igitur edictum Graecis indicate,
Et ab ipsis debitum censum reportate.

Qui venientes ad regem cantant coram eo: Sa-
Iutem mandat, ibi mutantes :

Cujus ad servitutem te invilamus,
Et tributum dare sub precepto mandamus.

Quos ille honeste suscipiens cantat :

Bomani nominis honorem veneramur,
Tributum Casari reddere gloriamur, etc.

Eosque cum bonore dimittens ipsemet ascen-
det (49) ad imperium cantans : Romami nmomi-
nis, etc. Qui eum in hominem suscipiens, et regnum
sibi concedens cantat : Vive per gratiam. 'Tunc ille,
suscepto regno, revertitur cantans : Romani nomi-
nis, etc.

Tunc iterum dirigit nuntios suos imperator ad
regem Jerosolymorum , dicens : Sicut scripta tra-
dunt, elc. Qui venientes ad rcgem coram eo
cantant ;

Salutem mandat imperator Romanorum
Dilecto suo regi Jerosolymorum, elc

(49) Cod. ascendens.

ANONYMI 8JECULI XII.

952

AÀ Quibns ille honeste susceptis cantat * Zomeni

nomínis, etc. Et ascendens ad imperium cantat hoc
ipsum, iterans ;: Homani nominis, etc.

Quo ille suscepto concedit sibi regnum. Ipso ita-
que reverso in sedem suam, cum jam tota Ecclesia
subdita sit imperio Romano, consurgit rex Baby-
lonis in medio suorum cantans :

Ecce superstitio novitatis vane,

Quam error adinvenit secte Chistiana!
Fere destruxit ritum antiquitatis,

Et diis subirezit honorem Deitatis,
Quorum cultum deleri prorsus ne sinamus,
Nomen Christianum de terra deleamus *
Quod ab eo loco debemus inchoare;

Unde primo cepit hec secta pullulare.

Et ordinans acies suas vadit ad obsidendam Je-
rosolymam, Tunc rex Jerosolymz dirigit nuntios
suos ad imperium , cantans.:

Ite hec Ecclesie mala nuntiantes,

Nobis auxilium ab ipsa postulantes.

Hac dum cognoverit Romanus imperator,
Ipse noster erit ab hoste liberator,

Qui venientes ad imperium cantant coram ee s
Defensor Ecclesia nostri miserere,

Quos volunt inimici Domini delere,
Venerunt gentes in Dei hereditatem,
Obsidione tenent sanctam civitatem,
Locum, in quo sancti ejus pedes sieterunt,
Ritu spurcissimo contaminare quarunt,

Quibus ille :

Ite vestros propere fraires consolantes,
Ut nostrum auzilium Leti postulantes,
Nos pro certo sciant in prozimo venire,
Ne de ipsis valeant hostes superbire,

Qui reversi stant coram rege cantantes :
Viriliter agens ab hoste sis securus :
Appropinquat enim ab hoc te redempturas.
Quem debes in prelio constans prestolari,

Per hunc te gaudebis in brevi liberari.
Interim dum imperator colligit exercitum, a*-
gelus Domini subito apparens, cantat
Jude«a et Jerusalem nolite timere,
Sciens te auxilium Del cras videre,
Nam tui (raires adsunt, qui te liberabunt,
Atque imos hostes potenter superabunt.

Tunc c€borus : Judea et Jerusalem. Interim. im-
perator eum suis procedat ad prelium, et finito
pralio, responsorio congrediatur cum rege Baby-
lonis. Quo superato, et. fugam ineunte imperator
cum suis intret templum, et postquam ibi adorave-
rit, tollens coronam de capite, et tenens eam cum
sceptro et imperio, apte altare cantet :

Suscipe quod offero, nam corde benigno,
Tibi Regi requm imperium resigno,
Per quem reges regnant, qui solus imperator
Dici potes, et es cunctorum gubernalor.
Et eis depositis super altare ipse revertitur in

Digitized by Google
