955

ANONYMI SAECULI XII,

956

Tune ille revertitur ad sedem suam. Iterum As» A. Tunc Antichristus :-

tichristus dirigit bypocritas ad regem Francorum
cum muneribus diceits :

Hac munera regi Francorum offeretis,

Quem cum suis ad nos per illa convertetis.

Hi nostro ritui (ormam adinvenere,

Nostro adventui viam praparavere.

Horum subtilitas nobis elaboravit

Thronum conscendere, quem virtus occupavit.

Tunc hypocrit», acceptis muneribus, vadunt ad
regem Francorum, et stantes coram eo cantant :

Rez, tibi salus sit, etc. Ultimam clausulam ista
commutantes :

Sed de tui regni certus devotione
Repeudit tibi vicem voluntatis bone.

Tunc rex, acceptis muneribus, cantat : Libenter
ezhibeo, elc. Et hoc iterans venit ad presentiam
Antichrisli, .et flexo. genu, offert ei coronam can-
tans : Tibi profiteor, etc. Antichristus, eo suscepto,
in osculo signat eum et suos in frontibus, et impo-
nens ei coronam cantat : Vive per gratiam, etc.
Tunc jterum dirigit hypocritas ad regem Teutoni-
corum, cantans :

Ezcellens est in armis jus Teutonicorum,
Sicut testantur experti robur eorum.
Regem muneribus est opus mitigari :

Est cum Teutonicis incautum praliari.
Hi secum pugnantibus pessima pestis.
Hos nobis subjicite donis si potestis.

Tunc hypocritze, acceptis muneribus, transeunt
*a regem cantantes coram eo : Rez tibi salus sit,
etc., ultimum versum iterum isto commutantes :

Et his te honorans muneribus absentem
Amicum cernere desiderat presentem.
Tunc rex Teutonicorum cantat :
Fraudibus versutias compellor ezperiri,
Per quas nequitia solet mentiri.
Sub forma veritas virtutis pulatur :
Ostendet falsitas, quod forma meniiatur.,
Per vos corrupta est fides Christianorum,
Per me couteretur regnum simulatorum.
Plena sunt fraudibus munera deceptoris,
In quos corruet per gladium ultoris,
Secum pecunia sit. in perditionem,
Gravem injuria exspectat ultionem.
Tunc hypocrite confusi redeunt, et stantes co-
ram Antichristo cantant :
O regni gloria, caput totius mundi,
Offeusa. aspice populi furibundi,
Derle predictum est per fidem antiquorum :
Quod tx subjicies cervices superborum.
Si virtute tua totus orbis subsistit,
Qua vi Teutonicorum furor tibi resistit?
Igitur tuam Germania blasphemat ditionem,
Extollit cornua contra religionem,
Respice nostram confusionem
In ea judica tuam offensionem.
Tuam potentiam injuria testatur,
Cujus imperium. ruinam minatur.

Consummabo vere gentein perditionis
Pro tanto scandalo religionis

Ecce superbiam humane potestatis
Terret potentia divine majestatis !

Tunc dirigit singulos nuntios ad reges dicens;
eis :

Ite congregantes facultates regnorum

Conculcent impetu furorem superborum.
Nuntii vero venientes coram regibus cantant :

Ecce noster Dominus et Deus deorum

Per nos exercitum convocat suorum,

Ut per eos Teutonicum condemnet furorem.

In bello martyrum consignabit cruorem.

Tunc reges conveniunt ante thronum  Antichri-

sti, Quibus ille :
Consummabo vere, etc.
Ite Germanie terminos invadetis,
Superbum populum cum rege conieretis..

Tunc omnes cantant :

Deus nobiscum est, quos tuetur. potenter,
Pro fide igitur pugnemus. confidenter.

Et disponentes acies suas in occursum Teutoni-
corum congrediuntur cum eis, et superatur exerci-
tus Antichisti, Tunc rex Teutonicorum rediens, et
sedens in throno suo cantat :

Sanguine patrie honor est retinendus :
Virtute patrie est hostis expellendus
Jus dolo perditum est sanguine venale
Sic retinebimus decus imperiale.

Tunc hypocrite adducunt claudum coram Anti-
christo. Quo sanato, rex Teutonicorum h:zesitabit in.
fide. Tunc iterum adducunt leprosum, et illo sanato,
rex plus dubitabit, Ad ultimum important feretrum,
in quo jacebat quidam simulans se in przlie occi-
sum. Jubet itaque Antichristus, ut surgat, dicens :

Signa semper quaerunt rudes et infideles.
Surge, surge velociter, quis sim ego, reveles.

Tunc ille de feretro cantat :

Tw sapientia superne veritatis,
Virtus. invicta es diving majestatis.

EX hypoctite secum cantant : Tw sapientia, etc.
Tunc rex Teutonicorum videns signa seducitur
dicens :

Nostro nos impetu semper periclitamur :
Adversus Dominum incauti preliamur.
In hujus nomine mortui suscitantur,

Et claudi ambulant, leprosi mundantur,
Illius igitur gloriam veneremur.

Tunc rex ascendit ad Antichristum, et hoc idem
cantat. Cum autem venerit coram eo, flexo genu
offert ei coronam cantans : Tibi profiteor, etc.
Tunc Antichristus signans eum, et» suos in fronti-
tibus, et imponens ei coronam cantat : Vive per
gratiam, etc. Tunc committit sibi expeditionem ad
gentes, dicens :

Vobis credentibus, convertimur ad gentes.

Et dato sibi gladio cantat :

Pei te dispouimus has fieri credentes.

Digitized by Google
