9t ANONYMI SAECULI Xil r.

Te, rez omnipotens, caput hypocritarum. A Pro tanto scandale sancte religionis.
Tune Anticbristus ad bypocritas : Tandem Synagoga cantat confessionem istam :
Cum me iótus orbis studeat adorare, Nos erroris paenitet, ad fidem convertimur,
Jus mei nominis quis audeat negare? Quidquid nobis inferet persecutor, patimur.
Synagogam, et senes mihi vepresentate, Tunc ministri educunt. eos et occidunt. Interim
Reos conteniam super hac levitate. vero, dum occiduntur, Ecclesia cantat : Fasciculus
Tunc ministri venientes ad propbetas et SyDà- — yere dilectus meus mihi(Cant. 1). Tunc. ministris
jogam cantant : . reversis, Antichristus dirigit nuntios suos ad singu-

Testes mendacii, precones falsitatis.

Vos tribunal vocat divine majestatis.
"unc propheta :

Non seducet homo iniquitatis

Servos Christi ministris falsitatis.

Tunc nuntii adducunt prophetas et Synagogam
ad Antichristum, quibus ille :

Fert in insaniam proprietatis

Vos, quos decipiunt vultus auctoritatis. .—

Sanctis promissus sum redemptio futura,

Vere Messio, ut testatur Scriptura,

De me suscipit (ormam religionis,

Sum infidelibus Lapis offensionis.
Tunc prophete :

Tu blasphemus auctor iniquitatis,

los reges cantans -

Reges conveniant, et agmina sanctorum,

Adorari volo a gloria regnorum.

Cuncta divinitus manus ima firmavit,

Suos Divinitas hostes exterminavit.

Pace conclusa sunt. cuncta jura regnorum ,

pB Ad coronam vocat suos. Deus deorum,

Tunc ounes reges conveniunt undique cum suis
vsque ad presentiam Antichristi cantantes z Cuncta.
divinitus, etc. Quibus Antichristus :

Ista pradixerunt mei praedicatores,

Viri mel nominis, et juris cultores.

Hec mea gloria, quam diu predixere,

Qua fruentur mecum, quicunque meruere,

Radix mali, turbator veritatis, Post eorum casum, quos vanitas iliwsi*,
Antichrisius, seductor pielatis. Paz, et securitas universa conclusit.

Tunc Anticbristus commotus dicit ministris : Statim fit sonitus super caput Antichristi, et eo-
Ecce blasphemias mee Divinitatis : corruente, et omnibus suis fugientibus, Ecclesia
Uiciscatur manus divine majestatis. cantat : Ecce homo, qui non posuit. Deum adjutorem
Qui blasphemant in me divinam pietatem, suum ! Ego «utem sicut. oliva (ructifera in domo
Divini Numinis gustent severitatem. Dei, Tunc omnibus redeuntibus ad fidem, Ecclesia
Pereant penitus oves occisionis ipsos suscipiens incipit : Laudem dicite Deo nostro.

Explicit.

ANONYMUS MELLICENSIS

. SKCULO XII CLARUS

DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS ,

Nuper primum in lucem editus et notulis chronologico-eriticis illustratus a R. D. P. Bet-
nardo Pez, Benedicto et bibliothecario Meflicensi , anno 1716.

(Fasuuc.- Bibliotheca ecclesiastica, Hamburgi, 1718, fol., p. 14.)

ADMONITIO.

Anonymum hune De scriptoribus ecclesiasticis, seu De viris illustribus, quem reipublicae litterarím bono
nunc primum in lucem damus, Mellicensem dicimus, neutiquam propterea; quod certa nobis argumenta
suppetant, auctorem hunc conobitis Mellicensibus accensendi. sed ideo; quod in Bibliotheca manuecri-
ptorum Mellicensi, ejusque codice cbartaceo in quarto, nunc signato lit. R. num, 28 szculo circiter quarto
decimo exarato, hactenus asservatus, indeque a nobis depromptus fuit ; cujusmodi quidem cognominan-
dorum anonymorum exempla apud Freherum, Acherium, Chesuios, aliosque eruditos Rerum collectores,
editoresque passim oecurrunt. Ceterum, ut proprium auctori nostri nomen, fortunamque assequeremur,
nulli quidem in perquirendo labori pepercimus, sed frustra; nemine quoquam, nec illo ipso horuin quid-

' quam innuente, Fuisse monachum, et quidem Benedictinum, ex singulari quodam studio, quo Benedictinos-

Digitized by Google
