ANONYMI SECULI Xii,

Mag. Secutus est morem sanctorum doclorum, Á tem. esurienti etiam. gmara dulcia videntur (Pros.

qui solent illam causam specialiter perstringere,
qua potes sliquam dubitationem intacta gignere.
Ut Psalinists Aaron, sanctum Domini, non Moysen,
commemorat; quia Moysen sanctum fuisse nullus
ignorat. Sic Benedictus hoc in loco fecit, ubi de
carnibus quadrupedum specialiter abstinendum
esse sanis menachis indixit. Alioquin poterat du-
bitatio bzc concipi, utrum an non propter suam
non nimiam dulcedinem deberent sami fratres ex
eis refici. Ceterum de volatilibus non erat necesse
apeciaiter eum dicere, quod non essent come-
denda; quia .certus erat ea, utpote dulciora, non
esse (nisi ab infirinis) edenda. Porro dulciora esse
volatilia quam quadrupedia, ut taceam de noto
multis experimento, Cassiodori hoc astruimus do-
cumento ; quo dicit, Dominum superasse vota in de-
serto carnes desiderantium, non carnes eis qua-
drupedum suggerendo, &ed sicut arenam maris vo-
latilia pennata pluendo. Ergo non solum culpabili
experientia, sed etiam probabili scientia, asserere
possum:s, in volatilibus carnes dulciores esse quam
in quadrupedibus,

Disc. Negari id nequit.

Mag. Si ergo Benedictus übi interdixit carnes
quadrupedum, ín quibus minor est dulcedo ; quanto
snogis volatilium carnes, in quibas major est?

Disc. Unde scis, quia per dulcedinem minorem
ampaetavit majorem ?

Mag. Ratio et exempla, quee rationi concordant,
ita nos dicere compellunt, —.—

Disc. Quse dicis, videntur quidem esse verosimi-
lia, sed concessu sunt difficilia.

Mag. Qui conclusioni accedere durum putat,
szquum est, ut. vel falsum aliquod pracessisse de-
monstret ; vel collectionem propositienum non esse
efficacem necessari» conclusioni ostendat.

Disc. Concedo vera essc jam dicta, si non obsi-
stunt dicenda. :

Mag. Concessis precedentibus spes erit conces-
sionis in subsequentibus.

Disc, Licet, quae dicta sunt, jam aliquatenus vi-
deam, planius tamen a te audire desidero ; et quam-
vis ratio per se eluceat, plurimum tamen simplices
edilicat, si rationi auctoritas accedat. Probare igi-
tur debes, Benedictum secutum esse. morem sacri
eloquii, quando in prohibitione quadrupedum, pro-
hibuit volatilia; ut paratus sim ad satisfactione,
omni poscenti de eadem controversia reddere ra-
tionem,

Meg. Ex abundanti id a me exigis, quia Sapienti
$alis est dictum : Faciam tamen quod petis, si non
propter amicitiam, saltem — propter. improbitatem
tuam,

Disc. Non ingratus ero auditor, quia juxta illud
Sapientis : Saturati calcat favum (39) ; anime ax-

(39) C. Mel., anima saturata €alcat fav.

30) C. Mel , quod.
31) lb., ín mínozi comp. majus.

xxvi).

Mag. Placet quod dicis.

Disc. Perge (30) ut. pollicitus es.

. Mag. Moris est sanctorum doctorum ia re mi-
nori (21) comprebendere majorem. Sicut legitur
dixisse Dominus ad Jerusalem : Hec fuit. iniquitas
seroris tug Sodoma, quia panem suum in. sateritate
comedit (Ezech. xvi). Ecce per panem | intelliguntur
diversitates epularum. E£ quod ita sit, manifesta-
tur in loco illo, ubi dicijur : Vidit Lot Sodomam
quasi paradisum (Gen. xui). Si Sodoma quasi para-
disus erat, non est consequens, ul solummodo in-
telligamus, illos panem manducasse sine aliis deli-
ciis. ldem habes deLaban, ubi dicitur : Et appositus

B est. panis. Nunquid solummodo panis appositus fuit

sine aliquo pulmento? Sed ut ad id quod cepimus,
jam redeamus, ecce probavi, quia Benedictus com-
prebendende in re minori majorem, morem sacri
eloquii sit. seculus. Tu vero non potes probare,
quia non sil secutus. Tene igitur certum, et di-
mitte incerium, Amplius, dic, quiese, si Benedicine
concessisset mibi sano maddecare carnes volali-
lium; et ego pro amor» Dei nollem manducare,
esset peccatum, an non?

Disc. Nequaquam.

Mag. Scis quare?

Disc. Quia ipse dixit (53) : Cui Deus dederit majo-
rem tolerantiam abstinendi, propriam. oe habiturus
mercedáre sciat,

Mag. Argute respondisti. Rursus, si non conces-
sisse carnes volatilium, ei ego co:xmederem, peces-
rem, an non? .

Disc. Non dubium, quin peecares,

Mag. Eryo melius est. et. tutius, ut. dimittamus
incertitudinem. et teneamus certitodinem. Sí enim
manducaverimus incolumes, peccatum esse seimus ;
si vere non manducaverimus omnino, non esso
peccatum scimus.

Disc. ls!a quidem illis contraria sunt, quae paule
ante concessa sunt.

Mag. Recte zstimas.

Disc. Cum ergo nullus possit negare, quin carnes
tam volatilium. quam quadrupedum professoribus

p Hegule Benedict, nisi. infirmi fuerint, ab ecdem

Patre interdicantur; nunquid, ut quidam dogmati-
zant, moderni monachi, ejusiem Regu'e trans
gressores esse veraciter astruumtur, si sagina qua-
drupedum, qu: non caro, sed succus carnis csse
videtur, sani utuntur?

Mag. Mà vere.

Disc. in. Dei nomine quid loqueris? nem tui
paulisper oblitus, lethargum poteris? noli esse ni-
mium justus; ne dirigatur ad te illud Salomonis :
Qui multum emulget lac, elicit sauguinem (55). Pone
ergo ori tuo custodiam, quia durus ett hic serme

(32) Reg., c. 40.
(55) C. Mel., emunyit, el. san.

Digitized by Google
