907

ANONYM! SAECULI XII.

eposiolorum versibus scripsit, quem posimoduin A persecutio ejusdem postremo sui scriptorem tn-

clero et populo, et apostolico publice legit.

Cap. XVIII Priscianus ** Cresariensis , gramma-
ticus peritissimus fuit, qui et. librum egregium de
grammatica arte composuit, Errant autem , qui
hunc in fide errasse confirmant, quasi qui librum

Juliano Apostate scripserit, e& scriptum obtulerit,.

Errant, inquam, et patenter errant; neque enim
Juliano scripsit imperatori, sed Xuliano consuli Íra-
tri Symmachi soveri Boetii, Sed nsque sub Juliano

Apostata, qui adeo in fide desipuN, sed sub Justi-*

niano Christicola Priscianus C:esariensis Constan-
tinopoli floruit. À Juliano autem Caesare usque ad
Justinianum imperatorem computantur anni ducenti
viginti septem.

Car, XIX. Dionysius, ** abbas Romanus, sexto
jestini principis anno Paschales Cycios- scripsit,
quos a primo anno Diocletiani imperatoris in-
choavit. '

Car. XX. Benedictus, *! Pater venerabilis, post
vitam eremiticam quam duxit in loco, cui Sublacus
vocabulum est, in monte Cassino, doctrina claruit,
et miraculis, Quo cum primo tenderet relicta spriori
habitatione, tres corvi, sicut in. Longobardorum
Historia legitur **, quos pascebat quotidie, secuti
sunt eum divina jussione. Cumque pervenisset ad
quoddam, bivium, duo angeli apparuerunt ei in spe-
cie duorum juvenum, ostendentes viam, per quam
ad locum iret. In loco autem illo quidam Dei servus
habitabat, cui vox de ccelo dicebat :

.His tu parce locis ; aller amicus adest.

Cujus versiculi sensus talis est : Exi de hoc loco,
amice, quia alíus amicus debet hic habitare. Ve-
niens itaque sanctus Benedictus in summitatem
montis, in maxima se constrintit abstinentia ; ubi
scripsit etiam. monachorum Regulám, teste beato
Gregorio**, discretione praecipua, sermone luculento.
In «ua preter alia sanctitatis ejus indicia satis
ostenditur, quam caelestem in terris vitau duxil ;
quia vir sanclus non potuit aliter docere, quam
vixit. .

Cap. XXI. Victor Capuanus ** episcopus librum
insignem de Pascha composuit, in quo erratica

volvit,

Car. XXIV. Paterius ** Gregorii Magni discipu-
lus, colligit in unum testimonia Scripturarum, que
beatus papa Gregorius passim in sui tractatibus
posuit, et posita protinus compelenter' exposuit,
Habet enim hoc inter expositores atios quasi singu-
lare, ut subintroducta de Scripturis testimonia soleat
singillatim exponere; ad qua recolligenda idem
scriptor animum intendit, quippe qux posteris non
parum profutura putavit. .

Car. XXV, Columba ** qui et Columbanus abbas,
qui ex llibernia oriundus, postquam cum discipulis

' suis Gallo, et aliis plura terrarum loca pertransiit,
plures ad fidem Christi verbi exhortatione perduxit,

B plura etiam diversis in locis monasteria construxit,
scripsit mapu sua monachorum ftegulam ; ad. quos
etiam unam exhortatoriam brevem licet, sed de
contemptu mundi copiose disserentem, dictavit
epistolam.

Car. XXVI, Isidorus Hispalensis ** episcopus ,
qui beato Leandro in episcopatu successit, mulla et
magna opuscula edidit, Nam inter alia Synonyma
scripsit, et Abbreviationem temporum, quam ad
Constantinum Heraclii filium perduxit. Librum quo-
que Etymologiarum, librum Oflüciorum et librum
Virorum illustrium. Preterea sermones plurimos,
diversis temporibus habitos, stylo egregio scriptos
"ransmisit ad posteros.

Cap. XXVII. Theodorus *' venerabilis Anglorum
archiepiscopus a papa Viialiano ordinatus et in
Angliam missus, postquam in populo cui praeerat,
verbo ct exemplo pluribus saluti fuit, ad ultimum
librum de reorum penitentia, precipua discretione
conscripsit. Audiens etiam Constantinopolitanam
Ecclesiam bzresi Euticetis ** valde turbatam, syno-
dum collegit, et ubi omnium in fide catholica con-
sensum audivit, hunc ad instructionem, memoriam-
que sequentium synodalibus litteris ** commenda-
vit, Harum litterarum tale est exordium : Im mo-
mine Domini nostri Jesu Christi Salvatoris, imperam-
tibus dominis piissimis regibus nostris, Earumdem
vero talis est conclusio : Nos omnes subecribimus,
qui cum Theodoro archiepiscopo fidem catholicam

Victorii scripta redarguit. Seripserat euim et D exposuimus. Hic de Tarso Cilicie oriundus fuit, et

ile jubente Hilario * papa Paschales Cyclos, sed
errore plenos, quos scriptis suis, ut. diximus, de-
struxit Victor episcopus..

Cap. XXII. Jordanis ** episcopus Chronicam de
gestis Romanorum abbreviando descripsit, quam
ab Adam inchoavit, et ad Justínum minorem Au-
gustum usque perduxit.

Cap. XXIII. Victor Africanus episcopus **, Wan-
dolicz persecutionis historiam scribit; quz nimirum

multis virtutibus clarus quievit.

Car. XXVIII Petrus** archicpiscopus Ravennas .
librum scripsit egregium sermonum super topa-
zium et aurum obrysum pretiosum,

Car. XXIX. Adaman'! presbyter et abbas mona-
chorum, qui erant in insula Hy, vir bonus et sa-
pieus scientia Scripturarum nobilissime instructus,
scripsit de locis sanctis librum, legentibus mulis
utillinum"**, cujus auctor erat docendo ac dictando

*! anno Christi 550. ** 535. ** 540. '* Paul. Diacon. Hist. Longob. lib. 3, cap. ?7.— ** Lib. 4 Dial.

€ap. 26. ** A, Chr. 545. — *! Hilarius.
chis.

19, utilissimum.

** A. 552.

* manus seculi xv correzxerat ; commendare. curavit.

" 48i ?C^600. ?* 589. ?** 655. ?' 668.

» Eny-
*5 an, Chr. 455.

" 679. 9 faf. cap.

Digitized by Google
