935

DIALOGUS DE E8C. VOLATILIUM.

954

more solito. Qoia. videlicel 1nos erat antiquissimo- A sanctorum Patrum prudens diligentia, et magistra

rum et. probstissimorum inonacborum a carnibus
abstinere, non modo quadrupedum, sed ctiam vo-
latilium, excepta infirmitatis necessitudine. Porro,
ut doeet. ecclesiastica bistoria, liane. abstinentiam
generaliter hi in consuetudine habuerunt, qui-in pri-
mitiva Ecclesia auctores monachiem professionis,
nomine, exemplo et verbo prfulserunt, Ab hac

ergo paterna nobilitate quia Benedictus, eorum se- .

quipeda imirabilis, ülios suos degenerare nolebat,
a carnibus inore solito omnes absünere pracipielat,
Eapropter non dixit specialiter : ab his vel ab his;
sed generali nomine a carnibus omnes abstineant;
ut non solum vola'ilium, sed et quadrupedum esum
pari modo sibi esse interdictum in determinatione,
quar in more solito, fixit, monachi quique non ambi-
gant. Nam salva lege inürimitatis, indigentiz et neces-
sitatis, antiqui Patres nostri non facile inveniuntur
in Scripturis suthenticis quamlibet carnem sibi in-
dulsisse ; quos tam usu quam auctoritate est noLissi-
mum, tan a volatilibus quam a q:adrupedibus se con.
tinuisse, Nam, cum Cassiodorus dicat, duiciores car-
nes essen volatilibus quam quadrupedibus; qu: ratio
esset, ut monachi a'carnibus quadrupedum absiine-
rent, et carnes volatilium, qua sunt dulciores, nisi in-
firrui, prxesumerent? Porro huic nostro sensui, quem
diximus. astipul»tur Hieronymus scribens ad Savinam
(26) in buncinodum : Procul sint a conviviis tnis Phia-
sidis ates, crasse turtures et omnes aves, quibus am-

plissima patrimonia avolant. Nec ideo te carnibus C

vesci non. pules, si suum, leporum atque cervorum,
ei quadrupedum. animalium (27) esculeniiam repro
les. Non enim hic pedum numero, sed suavitate gustus
jt dizatur. Qus cum ita sint, valde desipit, qui ere-
dit Benedictum, sapientia insignem, carnes qua-
drupedum minus sapidas, quam volatilium, mona-
chis sonis inlerdixisse: et carnes volatilium (nisi
omnino debiles fueiint) indulsisse. Nam quod car-
mes dulciores sint in volatilibus, quam quadrupe-
dibus, et sancti doctores dicunt, et usus compro-
bat, in eo quod delicatiorcs et ditiores hujus $xculi
homines, cuim plus solito «plendide volunt epulari,
pralibatis carnibus quadrupedum, tandera propter
majorem dulcedinem et gustus suavitatem, carnes
volatilium sanxerunt sibi ministrari. Preterea ita
habet familiarior Ecclesie consuetudo, ut. propter
guslus dulces, non propter numerum pedum, absti-
.nentes secundum scita canonum generaliter a car-
nibus omnibus se contineant. Quia igitur monachi
€mteris. Ecclesie. membris amplius debent corpus
castigare, et delicias non. amare, baud. injuria prze-
cipitur eis (exceptis infirinis) more solito abstinen-
tium, a, carnibus omnibus absünere; ut. videlicet
incentiva carnis eo facilius possint reprimere. Quie
unc ampliws eos solent titiHare, si a majori esca-
rum suavitate corpus suum nolunt refrenore. Unde

(6) C. Mel., Salvinam.
(31) C. Mel., animancium.

experientia sanxit; ut ille cibus debeat esse mona-
chorum, qui sustentationem vitz tribuat ; non, qni
pabulum concnpiscentis et vitiis subministret.
Mentior, si in hane sententiem llieronymus non
cujrit (28), cum dicit: Ventres cafnem portantes:
carnibus replendos; tirunibus autem. Christi et sacris
virginibus: olera et. legumina eum  pisciculis aptiorá
asserens, utpote minus gravantia, et. ad expedité
serviendum Deo magis expetibilia. Huc accedit
auctoritas Prudentii, religiosi viri quamvis laici,
qui ait in Hymno, quem quasi pro: Benedictione
prandii composuit: Absit illa. fames, qum imitatur
bestias, aliorum sitiens cruorem! Et. post. pauca:
]n tanta rerum copia, qua sitis esà sanguinis?

Disc. Rationibus tuis ulterius non prarsumerem
refragari, si ita. Denedictum | inlellexisse, validiori
aliquo argumento posset approbari.

Mag. Ul vidco, esum carnium non relinques sinó
dolore, eui serviisti ex amore.

Disc. Non tibi sit grave, me in sensu tto adbuc
besitare, tum fldei pusillanimitate, et sensus mel
tarditate, tum pro carnis, que repugnat legi men-
tis, infirmitate. Przterea opinionem meam com-
mendat mibi religiosorum monachorum in bis die-
bus numerositas, et concors in id ipsum defender»
dum. non facile supplodenda auctoritas.

Mag. Non dixit Sapientia : Ego habito in nuitis,
sed habito in consiliis (Prov. viu); ne quis nostrum
in defensione veri de minori numero causetar, Ve-
ritas nos consolatur, dicens : Nolite timzre pusitíus
grez (Luc. xu). Sed jam ambages istas omittamus,
et quasi ad vivum rem ipsam tangertes, ad diri
mendam hanc controversiam accedamus. Us

Disc. Ut rursun ad idem revolvam, quia. cum
tanta facilitate non potest persuaderi, quod cum
magna difficultate n»cesse est persuasum impleri ;
non videtur mibi credibile, Denedictum sanis mo-
machis volatilia vetuisse, quem intelligo: tantum
quadrupedia eis prohibuisse, ubj $t ; Carnium vero
quadrupedum ab omnibus abstineatur comestio pra-
ter omnino debiles-et aegrotos.

Mag. Crede saltem verum esse, quod dixi ; quia,
nisi credideris, non intelliges. Ego autem credo et -

D intelligo, ideo Benedictum dixisse sanis monachis a

carnis quadrupedum esse abstinendum ; ne quilibet
eorum dicere posset : Volo quadrupedum carnes,
«que sunt minus dulces quam volatilium, come-
dere; quia Benediclus eas, quie sunt dulciores, ut
volatilium, tantum mibi vetuit edere; co quod
Seriptur:e diving ea, quie ad. delectationem. corpo-
ralem attinent, prohibeant ; non qua ad swstentatio-
nem humanz imbecillitatis atque infirmitatis.

Disc. Si igitur àta est, ut dicis, quare nusquam
nominatim interdixit carnes volatiliu:, quemadmo-
dum quadrupedum?

(28) €. Mel, e ncurrit,

Digitized by Google
