891 ANONYME S.£CULI XII, 893
cuin pessimis. babitabat, qui animam justi iniquis A mare, qui semel viderit sufücit. Timorem vero ju-

operibus de die iu diem affligebant.

Et quia non invenis ubi requiescat pes tuus, |
mane in loco tuo, ut columba reversa mansit in
arca. Observa tamen et cave ne cum alii culicein
liquaveris, tu camelum glutias, Quod dico, graviter
ferre noli ; quia hoc dico, ut tu salvus sis. Opto enin
etsi plures non possum, v.1 te unum consiliis. meis
Domino lucrari. Cum juvenis ersm, piscandi con-
suetudinem cum bamo babebam; sepe tentavi,
multum laboravi, unum thymallum omni tempore
piecationis mex cepi, in quo multum delectabar, et
domino, cuml quo conversabar, in munere obtuli.
Thymailum illum te interpretor, si modo bamo
verbi Dei te capere possim, ut vel te solum Domino
Deo meo offerre babeam, et tecum lsetari, et in
Domino te frui merear, Amen.

Cas. XXVI, Quomodo quis spiritualiter loce sancta,
corpore domi positus adire possit?

Nec hoc preteribo, quod dixisti, quia animus -
sspe suggerat tibi peregrinari, Quo? Jerosolymam,
Ad quid? Ut visitem, inquis, ibi loca presentia
Domini corporali sanctificata, videlicet Bethlehem,
Bethpbage, Bethaniam, Josaphat, montem Oliveti,
ipsum denique Jordanem.

Nen habes ire necesse, quia tantum
Celum, non animum, mutant, qui trans mare currunt.

Non habes ire necesse, quia bzc omnia domi
poteris invenire, etsi non ipsa loca, tamen eorum
significata. Betblehem domus penis interpretatur. C
Christus, qui quendam in Bethlebem secundum
carnem nà3tus, e in presepio est inventus, nuac
ubique in omnibus sancta Ecclesias altaribus inve-
nitur, licet non talis bic qualis ibi. Etsi Christum,
iuquit, secundum. carnem. cognovimus, sed nunc non
novimus (Il'Cor. v). Non ergo.habes necesse ultra
mare uno loco quarere quod ubique invenitur.
Aitare eminus tuum est tus Bethlehem,

Bethphage domus buccm interpretatur. Domus
tua domi domus bucce est, quia habes apud te
scripla sanctorum Patrum, quorum ora Spiritus
sanctius, ut talia dicerent, perflavit, quibus docent
nos in hac terra esse peregrinos nec babere hic
nanentem civitatem, sed futuram quirere debere

dicii futuri semper pre eculis habere Salomou

suadet : Semper, inquit, memorare novissima tua, et
in ciermum non peccabis (Eccli. vin), Quod. domi
facere poteris, etiamsi Josapbat nunquam videris.

Mens Oliveti, mons est pinguedinis, dulcedinis et
misericordia, Nihil sic dulce, qusm hominis pecca-
toris misereri. Nihil sic magnum,.quam hominem a,
peecato justificare posse : plus est enim hominem a.
peecato justificare, quam bominem creàsse. Hanc
autem misericordiam corde contrito et humiliato

apud Deum invenire poteris, etiamsi montem. Oli-

veti ultra mare nunquam videris.

Jordanis est fluvius confluens de duobus fontibus,
Jor videlicet et Dan, qui ad radices Libani montis
oriuntur, et grandiusculi separatim fluunt, deinde in
unum amnem congregantur, et deinceps Jordanis
vocantur, quod descenaus eorum interpretstur. Sine
&qua Jordanis hujus poteris baptismo et panitentia,
duobus his remediis Cooperantibus, quasi duobus
fontibus confluentibus ablui et mundari, si descen-
deris, hoe est si te humiliaveris. Si igiur altare
tuum tua Bethlehem est, si armamum tuum tua
Betbphage est, si cella tua tua Bethania est, si
timor futuri judicii tua Josaphat est, si misericordia
tua tuus mong Oliveti est, si baptismus et peeniten-
tia tua tuus Jordanis est: si bsec, inquam, hoc est
eorum significata domi tibi sunt et esse possunt;
non igitur necesse babes ire Jerosolymam, et visi-
tare loca illa ullra mare posita, Omnibus his occa«
sionibus spoliatus dicis adhuc : Vel boc mihi con-
cede, ut eam Jerosolymam, ut saltem orem ibi.
Audi ; Mulier Samaritana dixit ad Jesum : Patres
nostri in monte hoc adoraverunt ; et vos. dicitis quia
Jerosolymis locus est, wbi adorare oporiet (Joan. 1).
Et Dominus Jesus : Mulier, inquit, crede mihi, venit

hora, quando neque in monte hoc, neque in Jerosoly- :
mis adorabitis Patrem (subaudis : secundum ritura .

etopinionem, qu: tunc temporis apud illos fuerunt).
Sed venit hora, quaudo veri adoratores adorabung
Patrem in spiriiu et veritate (ibid.). Subaudis : ubi-
que, secundum quod Paulus quoque dicit : Vole
vos in omni [loco orare, el puras manus ad Deum le»
vare (1 Tim. uw). Proinde Jerusalem ubique est, Non

que non est illa Jerusalem, qua servit cum filiis D igitur necesse habes ire Jerosolymam, ut ores ibi,

€uis, séd illa Jerusalem, qua sursum est, quis libera
8t, quie ouium nostrum mater est. Hic Bethphage
iibi quotidiana est, quod illa ultra mare esse non
potest. Armarium ergo tuum sit tua Bethphage.

Bethauia domus obedientie interpretatur. Cella
tua, in qua te noto abbati et loco obligasti, Betha-
nia tua est. Illa ultra mare semel sullicit, in ista

jugiter permanere debes, Debes, inquam, operam

dare, ut quemadmodum Chrisius de Detbania, hoc
est, de domo obedientis (factus eg enim Patri
obediens usque ad mortem [PAil, i]), ad ccelum, ita
et tu in obedientia inventus merearis esse, ubi ipse
est. Cella ergo tua sib tua Bethania.

Josaphat vallis futuri judicii est. Josaphat ultra

Quare ergo, inquis, tanta multitudo hominum
currit Jerusalem ? Respondeo : Quare dicit Jesus di-
scipulis ; Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,
ceteris autem. in. parabolis? (Luc. vi.) lndoetum

quippo et seculi actibus semper occupatum vuigug

aliquo modo meditari debet, videlicel ut qui domi
pene sine Deo sunt, devotione hujusce peregrina-
tionis erudiantur, ut Deum: quem minus Spiritu
capere possunt, labore tali promereantur. Simili
ratione pictura fit in ecclesiis, non propter littera»
Los, sed propter idiotas, quoniam quod est Scriptura
litteratis, hoc est pictura idiotis, Ad hoc potest
quoque illud Apostoli adap!ari: Jwsto lez non es$
posita, sed injustis (1 Tim. 1), plagariis, homicidis,

Digitized by Google
