an

Dei est. Quamvis autem Christus et ipse potestatem
dimittendi peccata habeat propter cooperationem
sancte Trinitatis, specialiter tamen remissio pecca-
torum ad personam Spiritus sancti pertinet, quia
ipse est remissio omnium peccatorum. Christus
vero sicut in Spiritu sancto daemonia ejicit , ita et
in Spiritu sancto peccata dimittit. Sic quidquid
facit, totum in Spiritu sancto facit. Si igitur Judzl
dixerunt, Ghristum blasphemasse, quia potestatem
' dimittendi peccata quasi Deo abstulisse, et sibi vide»
batur vindicasse : multo magis blasphemant, qui
Spiritum sanctum peccata posse dimittere negant.
Qus in hoo irremissibilis est, quod obstinata et
incorrigibilig est.

Non me lstet alias super hac blasphemia esse
sententias, quarum quzstionem ventilare id tempo
ris non est, Cum igitur dicis : Cum in peccatis
essem et in profundum malorum venissem contem-
nens ei desperans, (u discerne de qua despéra-
tione dixeris. Tantum tertia illa longe sit a te, et
quod illa longe sit a te, indicasti, cum nox de
penitentia tua addidisti : Reversus «d cor perfectas
poenitentiam agere szpe meditor, Ut hzc desperatio
et hec blasphemia ab omnibus nohis longe sit,
corde credamus, et ore confiteamur, quia Spiritus
sancius omnium peccatorum remissio est.

Cas, XXI. Oratio ad. sanctum Spiritum pro impe-
tranda ape venia peccatorum.

Domine, sancte fpiritus, qui es justitia in super-
nis, misericordia in infimis, qui es spiritualis
unctio in sanis, vinum et. oleum in vulneratis, qui
£s dexter: Dei, digitus, divisns ip donis, unus et
idem in singulis, qui Paracletus diceris, qui pro
peccatis suis mesrentes conaolaris, donum Dei,
squarum fons vivus inexhaustus , "misericordia ,
fgnis consumens, rubiginem peccati auferens, cha-
ritas Deum et nos conjungens! Omnipotentissime,
misericordissime Domine, te rogamus, ut ab hac
blasphemia custodias nos, quia vere credimus ef
confitemur quod tu es omnium peccatorum remis-
sio, Non est multitudo, non est quantitas aliqua
peccatorum, qua potentiam et misericordiam tuam
excedat. Adsunt. exempla , quibus probemus dicta.

ANONYMI SECULI XII.
plasphemare dicebant, quia dimittere peccata solius A Cas. XXII.

888
Num locus, in quo quis pyccavit peni-
tentiz causa mutandus ?

Nunc revertamur ad iua tractanda. De loco ia
quo peccasti, ad alium transire te velle dicis. Ei
causam ponis, uL tibi videtur, necessariam, videli-
cet districtioris et disciplinaUoris conversationis,
quoniam oronis disciplina nostra pene periit. In
loco, in quo peccasti, mane, ut loculi (9), in qui-
bus ibi e£ ibi peccasti, tibi sint in facie, ut si negli-
genter egeris, te moneant. Si dissimulare velis,
lapides te reum clament, faciantque té memorem, no
quid per oblivionem impunitum et inemendatum
dimittas, Ad perfectam quippe poenitentiam pertinet,
ut sigillatim in singulis locis te papias, in quibus
singulis sigillatim peccasti, Sicut. enim in singulis

B membris illis, in quibus homo plus peccat, plus pu-

nitur, ut dives, qui plus in lingua peccaverat; ita
in quolibet loco, in quo homo specialiter peccal,
specialiter et puniri debet.

Fabula non est, quod offero : verum est. Quidam
miles nostris temporibus inimicis suis ad viginti
villas una die combussit. In proxima nocte ejusdem
diei ab inimicis suis occisus est, a sepultura pro
culpa incendii per tres dies suspensus est. Interim
quidam sacerdos vicarius plebani per somnium
vidit quomodo miles ille pertica grossa et longa, ut
&nser, conüxug esset, et per singulos lares singula-
rum domorum incensarum assaretur. Et cum incan-
duisset ut ferrum, aqua frigidissima juxta erat, in
quam demergebatur, de qua extractus iterum asaa-
batur. Sic per singulas lares domorum illarum
factum est. Denique finitis assationibus illis ad mon-
tem magnum et oltum (ransportatus est, qui aperuit
se, et de eo maxima flamma ascendit, illuc illo
intromisso mons se elausit. —

Ecce testimonium habes, quod io locis singulis,
in quibus bomo peccat, et pupiri babeat. Sic, per
singula sacra tempora , sic per singulos sacros
ordines, sic per singulas professiones, aic per sin-
gulos gradus consanguinitatis , sic quidquid ale
inveniri polest, in quibus homines peccant, singilla-
tim punire se debent. Mane ergo in loco, in quo
peceasti, ut vivas ibi et ibi peeniteas, ne posk mor-
tem ibi et ibi ezagiteris (10).

Multitudo peccatorum fuit in Mari» Magdalena, p C,». XXIII. Quidam ponitentes. exemplo adultera,

cui dimissa aunt peacata multa, quantitas in Paulo
persecutore, in David verbum Uriz, llle misericor-
diam consecutus est, quia ignorans fecit ; iste, quia
peccasse se dixit, audire meruit ;: Dominus quoque
Iranstulit peccatum tuum, won morieris (11 Reg. xi).
Jom in Corinthio illo fornicatore, cujus similis
fornicatio nec ipter gentes audiebatur, cui quia
Corinthii, et Paulus donavit. Hoc apecialiter totum
opus tuum fuit, Domine, sancte Spiritus, licet Deus
operatus sit Pater et. Filius. Eandem ergo miseri-
cordiam fac in omnes, qui te adorant, invocant,
et omnipotentiam tuam confitentur.

(8) F. Locetii.

paucis a. Christo absolute, se. muniunt, sed deci-
piuntur,
Forte nunc dicis : Tedet mo disputationis tus ;
quia pene nusquam, ubi se przebet occasio, de pos-
nitentia taces, et ita eam multiplicas, exaggeras, ita
difficilem exponis, ut etiam ipso auditu deterrear et
timidus efficiar. Et mirum est valde, unde hanc .
formam et hunc modum prenitentiz habeas, cum Do«
minus mulieri in adulterio deprehensse simplicem,
facilem et compendiosam indixerit penitentiam.
Gaudeo, frater, de hac oppositione tua ; quia qui-
dam sunt, qui se hoc exemplo muniunt, sed deci

(10) Cod, exigaris.

Digitized by Google
