9n

. ANONXMI SJECULI XII.

972

drato muro circumdantur capitibus versis ad aquí- A et interpretationis eorum  superadjecerit, in libro

loneim , et hec singula singulis tecta lapidibus in-
*iar silice dolatis; trium patriarcharum candidis,
Adam obscurioris et vilioris operis, qui baud longe
ab illis ad Borealem, extremamque muri illius par-
tem pausat. Trium quoque feminarum viliorés et
minores memorie cernuntur. Mainbre collis mille
passibus a monumentis iis ad Boream, herbosus
valde, et floridus, campestrem babens in vertice
planitiem. In Aquilonari parte quercus Abrah:»
[duorum hominum altitudinis truncus] Ecclesia
circumdata est, Hec de opusculis exscerpta prefati
scriptoris ad sensum quidem verborum illius, sed
brevioribus, strictisque comprehensa sermonibus
ad utilitatem legentium hic inservimus. Plura vo-

luminis illius, si quem scire deléctat, vel ipso illo B

volumine **, vel in eo quod de illo venerabilis Be-
a** presbyter strictim excerpsit, epitomatice re-
quirat.

Cap. XXX, Althelmus episcopus, cum adhuc
presbyter esset, et abhas monasterii, quod Mail-
dubi urbem Angli nuncupant, scripsit jubente syn-
odo suse gentis librum egregium adversus erro-
rem Britonum, quo vel pascha non suo tempore
celebrant, vel alia plura ecclesiasticze castitati et
paci contraria gerunt, muliosque eorum, qui occi-
dentalibus Saxonibus subüiti, Britones ad catho-
lic: Paschz celebrationem hujus lectione perduzit,
Scripsit et de virginitate librum eximium, quem

quem scribit de historia et gestis patriz, curavit
ascribere. In. prineipium, inquit, Genesis usque ad
nativitatem Isaac, ct cjectioncim lsnaelis libros qua-
tuor ; de Tabernaculo ct vasis ejus, ae vestibus
sacerdotum libros quatuor ; de zedificotione templi
alicgoriez expositionis sicut et cztera libros duos.
lem in librum Regum triginta Quisiionum , in
Proverbia Salomonis libros duos, in Canticum can-
ticorum libros septem, in lsaiam prophetam, Danie-
lem, duodecim Prophetas, et septem Jeremize di-
stinctiones capitulorum ex traetatu beoti lHierony-
mi excerptas; iu Esdraimn, et Nehemiam libros tres;
in canticum Habacuc librum unum; ia librun
beati Patris Tobie explanationes allegoricse, de
Christo et Ecclesia librum unum ; Capitula lectio-
num iu Pentateuchum Moysi et Josue, Judicum,
in libros et. verba Diezum, in librum beati Patris
Job, in Parabolas, Ecclesiasten et Canticum cauti-
€orum ; in Isaiam prophetam, ÉEsdram quoque et
Nehemiam; ia Evangelium Marci libros quatuor ;
in Evangelium Luce libros sex ; Homifiarum Evan-
geliorum libros duos ; in Apostolum quacunque in
opusculis sancti Augustini inveni, exposita cuneta
per ordinem transcribere curavi; in Actus aposto-
lorum libros duos, in Epistolas septem Canonicas
libros singulos, in. Apocalypsim sancti Joannis li-
bros tres ; item capitulum lectionum in totum no-
vum Testamentum excepto Evangelio-; item librum

in exemplum Sedulii geminato opere et versibus c Epistolarum ad diversos, quarum de sex zlatibus

hexametris et prosa composuit. Scripsit et alia non-

una est, de mansionibus filiorum Israel unam;

nulla, utpote vir undecunque doctissimus, Nam et. unam de eo, quod ait Isaias: Et claudentur ibi in

sermone nitidus, el scripturarum tam liberalium
quam ecclesiasticarum erat eruditione mirandus.
Car. XXXI. Beda: Venerabilis presbyter et mo-
naehus, natione Anglus, sub Geolfrido** abbate
Christi tirocinio mancipatus, pluribus opusculis
uiilitatibus ecclesiasticis servivit. Verum tam de

ipso quam de operibus ejus suum ipsius iestimo-

nium proferemus; quia et quod ez Anglia oriundus

fuerit, e annos natus quatuor cura propinquorum

in monasterium beatorum Apostolorum Petri et
Pauli sacris litteris erudiendus Benedicto, ac dein-
de Geolfrido abbati traditus sit, quod cunctum ex
eo tempus vit? in cjusdem monasterii habitatione
peragens, omnem meditandis Scripturis operam
dederit, quod iuter observantiam disciplinz regu-
lwis ét quotidianam in ecclesia cantandi curam
seinper aut scribere, aut discere, aut docere dulce
habuerit, quod nono decimo vitze suz anno diaco-
matum, tricesimo presbyteratum jubente abbate
$u0 susceperit, quanto eliam, ordine presbyteratus
accepto, usque ad annum «etatis su quinquagesi-
imum nonum ex opusculis venerabilium Patrum
breviter adnotaverit, sive etiam ad formam sensus

** exstat apud Mabillog. szec. ait. Bened. p. M.
$701. " «lias Ceollrido. — * alias Cugdberti.

"fib. v, cap. 16 Hist, gent. Angl.

earcerem, et post. dies multos vwisitabuntur. (Isa.
xxiv). De ratione Bissexti unum, de JEquinoctio
' juxta Anatolium unum. Item de Historiis sancto-
rum librum vile et passionis sancti Felicis confes-
soris de metrico Paulini opere in prosam transtu-
Jl; liberum. vitze et passionis sancti Anastasii male
de Graco translatum, et pejus a quodam imperito
emendatum prout potui, ad sensum adcorrerxi ;
vitam sancii Patris et monachi simul et antistitis
- Cudbrecti*, et prius beroico, et postmodum plano
sermone descripsi ; Historiam abbatum monasterii
hujus, in quo superna pietati deservire gaudeo,
Benedicti et Ceolfridi, et Hey, et Berecti in libellis
duobus ; Historiam ecclesiasticam nostra insule,
ac gentis in libris decem; Martyrologium de nata-
litis sanctorum martyrum diebus, in quo omnes,
quos invenire potui, uon solum, quo die, verum
eliam, quo certaminis genere, vel sub quo judice
mundum vicerint, diligenter adnotare studui ; li-
brum Hymnorum diverso metro sive rhythmo, li-
brum Epigrammatum heroico metro, sive elegiaco ;
de natura rerum, et de temporibus libros singulos;
item de temporibus librum unum majoreni, librum

* an. Chr. 680

Digitized by Google
