<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,260">
[Columna sinistra]
[ilegivel] rec venti irridentes cadere faciunt, quia fun-
data est supra firmam petram.
Quid enim pluvia nisi concupiscentia intelligitur,
a qua quisque tentatur, quae sensim rigorem fidei
emollit, et in voluptatibus dissolvere facit? Quid lu-
mina, nisi omnium vitiorum torrens, ad movendam
sive destrendam hanc virtutose stabilitatis domum
conglobatus? Quid venti, nisi malignorum spirituum
consilia perversa, quae per sensualitatem sibi famili-
arem pedesaequam spiritui hominis, quem perver-
tere voluntur, sine intermissione insiliunt?
Irruente ergo pluviae, flumina, venti in hanc vir-

[Columna dextra]
A tutum domum impingere possunt, quia omnium ten-
tationum genera, universa vitiorum monstra elec-
torum mentem vera et perfecta stabilitate suo
creatorii adhaerentem pulsare vel tentare queunt,
sed movere vel nocere nequeunt, quia fundata est
supra petram, id est veram fidem, spem et chari-
tatem sui Creatoris, quam Adem, quam spem, quam
charitatem gignit, nutrit et custodit in nobis a Deo
nobis insidentem donum divinum Deo simillimae
rationis.
Explicit liber de corporis, sensuum et mentis stabili-
tate in monasterio Tegernsee xiv. Kal. Decemb.
anno 1444.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,260,960,420">
ANONYMI BENEDICTINI
Qui circa sæculum xii scripsit

DIALOGUS DE ESU VOLATILIUM

Num is in Regula S. Benedicti cenobitis fortibus et sanis indultus sit.
(D. Bern. Pezzius, Thesaurus Anecdot., t. II, parte II, col. 546.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,420,880,480">
MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,960,920">
Cum sanctissimus legislator noster Regulae suae capite 39, certum quendam, qui a monachis suis per-
petuo in cibo et potu servaretur, modum, et culinarum genera velle describere, his post quaedam verbis
est usus: Cantum vero quadrupedum omnino ab omnibus abstineantur conventio, praeter omnino debiles et
egrotos. Quae haec Benedicti sententia incredibile est, quanta a primis fere ordinis sui saeculis usque ad
aetatem nostram opinionum diversitatem generaverit, aliis existimantibus, eo regulari decreto carniu-
velummodo quadrupedum, non item bipedum et volatililium esu monachis interdici; aliis contra asser-
mantibus, omnium universae carnium consuetudo ea monachis lege prohiberi. Rationes partium qui nosse
desiderant, adeam amplissimum P. Edmundum Martene commentarium in Regulam S. Benedicti, ubi ad
caput 39 ea de re cumulate disputat, et singula defensionum erus volatilium dicta recenset. Omnia eo
recidunt: S. Benedictum non sine causa et ratione loco citato carnes quadrupedum expressisse, non quo-
rumcumque animalium; itaque vescendum volatilium S. Benedicto nequaquam adversari. Idem monachis
in concilio Augustinensi Ludovico Pio imperatore indulgatum fuisse. Generalem cenobitarum consuetudi-
nem et praeclarorum dispensationem ejusmodi auctorum licitum fuisse. Denique liquidum esse tam paucos
quam potares ex aequis procreatos habere corpora ejusdem naturae, nec tantum viri humanae corporibus ad
tascivendum carnes volatilium ministrare, quantam carnes terrestrium animantium, quae cum nostris cor-
poribus ejusdem naturae sint, ut ratiocinatur Petrus Abelardus Exposuit. A seundo apud Martenem in The-
sauro novo Anecdotorum tom. V, col. 1388. Has omnes aliasque plures rationculas valide refellit auctor
huius dialogi, demonstraque nullum sanum et valentem cenobitarum aut volatilium vesci, aut qualiuis, et
qui in Regula S. Benedicti praevaricator existit. Quod si cui nostri temporis cenobitis displicuerit, eaque
propter ipsorum prudentiam a nobis factum censuerit, quod ejusmodi libellos prodierint, in quibus
receptissimi aetatis nostrae mores et vulgatissimae consuetudines reprehenduntur: is cogitet, nos nemini
legem, ad quam vitam exigat, praescribere, sed ostendere tantummodo, qui sancti Dei homines de hujus-
modi rebus existimaverint, voluisse. Superiorum erit expendere veterum dicta et momenta, quotidieque
amplius conari, ut ea Regula, cui et ipsi et monachi sunt subjecti, non secundum laxas recentiorum
interpretationes, sed secundum scita maiorum et doctrina sanctitatisque celeberrimorum hominum usum
consuetudinemque servertur. Ad haec semper ad horas carnium sedebimus, o boni? Semperne surdis
veluti auribus adeo perspicua, et salubria sanctissimi Patris nostri decreta et abjiciendis carnium pre-
ferri bimus? Nullane spes supersit, in tanta necessariarum commodarumque rerum copia veterum tristissi-
marum carnium abstinendi consuetudinem recuperandi? Licet nobis hoc loco verbis Venerabilis Petri, quanti
viri! ut lib. VI, epist. 15 hujus capituli (39 Regulae S. Benedicti) praevaricatio qua ratione excusatur?
Qua causa saepe et integris viribus monachus carnibus uti res non esse monstrabitur? Dic, quicquid si quid
habes, et si aliqua vera et verisimilis ratio est, carnis tibi, si potes vindica. Non habes, non habes, inquies,
ut estimo, quid dicam; non habes plane, unde perpendas rerum veram rationem, ne dicam, notam experi-
mentis et obviae Regulae, contradictoriis. Hic sanctissimus abbas Cluniacensis. Pura in hanc rem alio loco
properemus. Interim vel solus hic Dialogus, quem nunc publici juris facimus, viris accuratioribus regula-
ris observantiae studiosis ad imitationem praeclarum vetustum exemplum satis simili addet. Eum ex codici-
bus ms. bibliothecae Germanicensis et Mellicensis trecentorum annorum demum. Alius insignis membrana-
ceus codex, ducentis circiter annis antiquior existit in bibliotheca Gollwicensi, cum quo tamen ob triste in-
cendium, quo locum monasterium conflagravit, et communem inde rerum perturbationem, nostram editionem
conferre non licuit. Porro quis elegans Opusculi auctor fuerit, diuinae nondum potitus. Suspicio sumus
aliquandiu Honorium Augustodunensem esse, qui cum familiare fuerit, argumentum scriptionis dialogo
exponere, in quo interrogat Discipulus, Magister respondet. Annuntiat clara aetas hominis. Nam cum sub
finem operis Gregorii VII, nullo autem loco Innocentii III, Honorii III, aut Gregorii IX, quorum de esu carniu-
m constitutiones, auctor nostro perquam commodè accidissent meminerit, vix dubitari potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. A várias locis ubi textus oblitus aut difficile legitur, substitutum est tag [ilegivel] per singulas incertas voces; pagina exhibet duas columnæ in summo (transscriptæ utrinque), titulum centralem, et textum principalem in uno columna; non fuerunt transcrita signa ornamentorum typographicorum; marginalia paragraphica non visibilia excepto eventualibus literis notabilibus non detectis.</notas>
</pagina>