215

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI,

p

parturientis et partus, id est matris et filii, quo ad A dam per ellychnium intelligunt divinitatem, et per .

matrem dicitur purificatio, quo ad filium Ypopanti,
quod interpretatur obviatio, quia scut in. hodierno
legitur evangeiio : Simeon obviavit Domino dum a
parentibus prazsentabatur in templo **; imo, se-
cundum Malachiam, dominator Dominus venit ad
templum ?! : Simeon. namque, vir justus et timora-
ius, responsum acceperat a. Spiritu sancto non vi-
surum se morlem donec. videret Christum Domini,
sic accepit eum in. ulnas suas, et dirit : Nune di-
mittis, Domine, servum tuum in pace". Sed Anna
superveniens Domino confitebatur, exspectans Re-
demptionem Israel **, Propterea de regina, de rege,
de Anna, et Simeone prophetice et evangelice tam
nocturnum quam diurnum celebratur officium.

. Sed. illud non est silentio pretereundum, quod
in hac die solemnem cum cereis processionem fa-
cere consuevimus, quasi cum Anna et Simeone Do-
mino visibiliter occurrentes. In. manibus enim lu-
mina portare est cum Simeone confiteri, et credere
Christum! esse paratum ante faciem omuium popu-
lorum, [umen ad revelationem gentium **, quod « il-
luminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum *, » et qui visibilite? eum portare non pos-
sumus, ejus visibile signum, et éi conveniens ge-
&tamus in manibus. Per ceram etenim Christi hu-
manitatem accipimus : sicut enim apes ceram cum
melle virginali producunt opere; nulla enim libi-
dine solvuntur, nn!lo concubitu miscentur; sic

flammam ignis dona sancti Spiritus, quibus fuit
pre participibus infiammatus **. Candelas igitur
in figura Christi post XLta dies manibus portaraus
in festo Virginis, ut cum quinque prudentibus vir-
ginibusaccensis bonorum operum lampadibus spo
so Christo **, portantes nostros manipulos ** ob-
viemus, et per beatam Virginem celestem urbein
ad nuptias intrare, et in coelesti templo post qua-
dragenarium ponitentiz et observationem Decalcgi
et evangelicae doctrina per Cliristi. miscricordiam
purgati prasentari possimus. Qui ante cancellos
in ipsa processione decantant : Responsum accepit ,
signiflcant prophetas et nativitatem Domini, et mi-
sericordiam prenuntiantes. Melodia respondeutium
est gaudium hanc Dei misericordiam suscipientium.
Tenentes igitur eas in manibus dicamus: Suscepi-
mius, Deus, misericordiam **. Mulieres quoque in
hoc beatam Virginem imitantur, cum post partum
transactis quadraginta diebus, ecclesiam ingre-
diuntur, significantes quod si Virginem fuerint imi-
tatze, post vitam praesentem ingredientur eternam.
Et attende. quod gentiles in hujus mensis princi-
pio civitatis menia lustrabant, et Februo, id est
Plutoni copsecrabant, quam lustrationem Sergius
papa inntavit in hodiernam processienem. Et at-
teude quod Purificatio non liabet octavam, eo quod
ad veterem legis ritum, et non ad novum pertinet
Testameutum , figurans quod in quadragenario

beata Virgo Christum Deum et hominem salva C vite per quadragenarium penitentie sic. pu-

vteri sui genuit. integritate. jPer ellychnium mor-
talitas, per ignem exprimitur ejus divinitas ; qui-

rilicemus, ut in cclesüi sanctuario sistere valez-
inus.

1!* Luc.2. "' Mal. 5. —'* Luc. 2. !'* Ibid. ?**Jbid. *' Joan. 4. *. Psal. 44; Hebr. 4. *' Mattb.

95. * Psal. 125. ** Pgal. 47.

€ MM —ÁM— IQ,

LIBER SEXTUS.

—

PROLOGUS.

Ordine prapostere nobis ab ecc.esia generis l;u-
mani proponitut error, et deviatio, a qua sicut
superius egimus, quia non decuit inchoare, post
primum specialis tractatus opusculum, in quo de
revocalione tractavimus; pulsat animum debitum
ordinis naturalis, et auris prurit exigere, unde nos
sinduerit medicus revocare. ldeoque in hac secun-
da specialis tractatus parte opere pretium est de
ipsa generis humani deviatione proponere capi-
tula, :

CAPUT PRIMUM.
bE DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.
 Circumdederunt me gemitus. mortis **.. Hzc Do-
mi nica LXXma nominatur eo quod hic babet exor-
dium LXXta dierum, quz incipit bodie, et termi-
natur in sabbato Paschalis hebdomad:e, que LXXma

" Pa 7. "7 10V Reg. 25.

3 Jer, 25, ** [. Esdr... lsa. AS.

Dest rememorativa preteritorum, et significativa

presentium. Rememorat enim tempus LXXta ao-
norum, quibuslsrael fuit sub servitute Babylonio-
rum. Legitur ** enim, Nabuchodonosor, rex Babylo-
nis, Hierusalem bellica manu destruxit, populum
captivavit, et LXXta annis operibus duris affecit;
unde Jeremias : « Servient regi Babylonis septua-
ginta anais **, » verumtamen annis LXta trans-
actis, Cyrus, qui et Christus dietus est, regnum Ba-
bylonicum subjugavit, populoque redeundi licen-
tiam dedit **; unde pars cum Zorobabel ad pa-
triam rediens templum Hierosolymis cum gaudio
redificavit *, pars autem in captivitate remansit
usque ad completionem LXXta annorum. Quibus
completis, sub Dario et Assuero feliciter reversi.
sunt, eL tunc duplex gaudium habuere, Mystice Na-.
buchedonosor diabolus, Babylonia mundus, Hieru-

** 5 Esdr 92.

Digitized by Google
