<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
221   MITRALE. — LIB. V.   222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,820">
ctus ostendens baptismi; quia baptizati efficiuntur
filii Dei. Scalam dormiens vidit in nocte; ideoque
hanc generationem legimus in nocte profunda, non
somno corporeo, sed supernorum contemplatione
dormientes. Juxta illud : « Ego dormio, et cor
meum vigilat »15. Et attende quod hæc generatio in-
cipit a David et Abraham, et concludit Joseph. Qui-
bus tribus factæ sunt promissiones, dictum est
enim ad Abraham : « In semine tuo benedicentur
omnes gentes »16, quæ promissio hominem signi-
ficat : David : « De fructu ventris tui ponam super
sedem tuam »17, quæ promissio hominem et re-
gem significat; ad Joseph : « Pariet tibi filium, et
vocabis nomen ejus Iesum, ipse enim salvum fa-
ciet populum suum a peccatis eorum »18, quæ
promissio hominem et Deum pronuntiat. Et sicut
per quadraginta duas mansiones pervenitur ad Jor-
danem19, et exinde in terram promissionis, sic per
quadraginta duos patres pervenitur ad Virginem
matrem Salvatoris. In medio vero apposuit Evange-
lista Raab meretricem, et Ruth Moabitidem, inuens
quod Christus non solum Judæis, sed etiam gen-
tibus venerat, quod et Prophetia prædixerat : « Me-
mor ero Raab, et Babylonis scientium me », id
est latitudinis confusarum gentium. Raab enim la-
titudo, Babylon confusio dicitur. Evigilans a somno
Jacob prorupit in confessione Domini, dicens :
« Vere Dominus est in loco isto »20, et nos gene-
ratione cantata concepamus in laudes Dei, dicen-
tes : Te Deum laudamus; in quo etiam congratu la-
mur de drachma perdita, quam mulier invenit, ac-
censa lucerna »21. Surgens a somno Jacob, erexit
lapidem in titulum, fundens oleum desuper »22; et
nos generatione, et laudis confessione cantata, mis-
sarum solemnia celebramus, ubi lapidem angula-
rem » erigimus, et oleum confessionis et devotio-
nis effundimus.

Communione cantata, matutinas laudes interse-
rimus, antequam collecta ultima concludatur, in
quibus quatuor psalmi ad præsentem statum perti-
nent. In primo : Dominus regnavit »23, Regis deco-
rem et pulchritudinem collaudamus; in secundo :
Jubilate »24, nos vicissim ad laudes invitamus; in
tertio, velut in deserto Idumæe sitientes, et di-
centes : Deus, Deus »25 ; in quarto imbrum miseri-
cordiæ petimus, dicentes : Deus misereratur »26. Ex-
inde creaturas Dominum laudare monemus dicen-
tes : Benedicite »27, tres vero qui sequuntur, scilli-
cet : Laudate Dominum de cælis »28, cunctæ29, lau-
date Dominum in sanctis ejus »30, ad futurum statum
pertinent, in quo una cum angelis Dominum sine
fine et intermissioe laudabimus. His psalmis Eccle-
sia quasi chorum ducit, dum sponsa liberatori
suo in matutinis laudibus concinit, quas sacerdos
cum missæ collecta concludit, quæ varietas, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,820">
pro festi decore fieri videatur, missa tamen laudes
ea ratione præcedit : quia prius fuit illa æterna ge-
nitura, de qua missa loquitur; quam aliqua fuerit
creatura, quæ Deum laudare potuerit. Una collecta
laudes et missam terminat : quoniam ad eum re-
ferenda est Christi incarnatio, a quo est æterna ge-
neratio. Et hæc prima missa, non per Ite missa est,
sed per Benedicamus Domino, terminetur, ne popu-
lus ab officio licentietur. Quidam vero, initio no-
cturno, confestim incipiunt : Te Deum laudamus,
repræsentantes in hoc horam, in qua natus est
Christus : mox subjungunt missam cum Gloria in
excelsis, repræsentantes gaudium angelorum. Ex-
inde subdunt : Liber generationis, repræsentantes
gaudium hominum; sed nostra Ecclesia, post no-
vem responsoria, missam celebrat; qua finita, sub-
dit evangelium : Liber generationis, et post evange-
lium : Te Deum laudamus; quia generatio divina-
tis præcessit generationem humanitatis, quorum
notitia fuit nobis materia laudis.

Nunc missarum officia prosequamur. Tres mis-
sæ in Natali Domini celebrantur secundum institu-
tionem Thelesphori papæ, qui missam in nocte
voluit celebrari, ad ostendendum quod idem est,
qui in nocte nascitur et in altari immolatur, et ad
recordationem angelorum, qui in illa nocte cecidērunt illum angelorum hymnum : Gloria in excel-
sis Deo23. Auctor officii mane voluit aliam cele-
brari, ut novæ Lucis in mundum introitus demon-
streretur; et quia sanctificavit eum Pater ab exordio
conceptionis, ideo sacrificium offertur in exordio
lucis, seu propter visitationem pastorum ad præse-
pium Domini, in quo invenerunt pabulum24, unde
quotidiē relucuntur animæ sanctorum. Rursus
tertia missa in hora tertia celebratur, ut missa
debtius ordo servetur. Hæ tres missæ tria tempora
significant, constat enim tria tempora mundi per
hanc singularem nativitatem salvati. Per missam
quæ in nocte cernitur, tempus ante legem ignorantiae
tenebris involutum accipitur, ideoque in nocte can-
tatur, et in ea legitur : Populus gentium qui ambu-
labat in tenebris25. Per missam quæ in aurora can-
tatur, tempus legis exprimitur in quo lux fidei
mundo per Scripturas ostenditur, ideoque in au-
rora canitur, et in ea dicitur : Lux fulgebit. Per
missam tertiam quæ in die ad horam tertiam cele-
bratur, dies salutis et tempus gratiæ denotatur, in
quo Christus nascitur; ideoque in die canitur et in
ea dicitur : Puer natus est nobis » : hoc est quod in
Levitico27 dicitur : « Vetustissima veterum come-
detis, et novis supervenientibus, vetera afficiestis;
vetustissima est naturalis lex, vetus lex mosaica;
nova lex Evangelica; naturalis docuit intelligere
Deum, unde prima missa de æterna loquitur : geni-
tura : Mosaica Dominum promisit nasciturn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
15 Cant. 5. 16 Gen. 22. 17 Psal. 131. 18 Matth. 1. 19 Josue 5. 20 Psal. 87. 21 Luc. 15. 22 Gen. 28. 23 Ephes. 2. 24 Psal. 92. 25 Psal. 99. 26 Psal. 62. 27 Psal. 66. 28 Dan. 2. 29 Psal. 148. 30 Psal. 159. 31 Psal. 10. 32 Luc. 2. 33 Ibid. 34 Isa. 9. 35 Ibid. 36 Cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Foram mantidos sinais de citação angulares (« ») e algarismos de referência tal como no original. Letras A, B, C no eixo central mapeadas como notas marginais. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados; pequenas incertezas em referências de rodapé foram transcritas segundo leitura provável.</notas>
</pagina>