183

BICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

164

qui in passione et resurrectione cantantur; sed A signiüicat flnem vae preseniis. [n quo numero

versus vespertindles, officii statum insingant , ut
vespertina oratio, etc. Ex quibus verbis colligitur
quod vespertina oratio actitatur.

Canticum beate. Marie, scilicet : Magnificat,
triplici de causa in vesperis frequentamus : ut in-
carnationem Domini recolamus; ut acta Virginis
recolentes, ejus intercessionem precibus merere-
mur; ut ejusdem castitatis. exempla sequamur.
Magnificat ** autem in vesperis, quia Virgo porta-
vit-Dominum iu vespera mundi; hoc canticum est
exsultatio laborantium, quorum spiritus exsultat
iu Domino; quia fecit eis magna qui potens
est, cujus misericordia est in szcula?***, Ob hancex-
sultationem rcpresentandam lampades accenduntur
in vesperis ; vel pro hoc cantico principaliter ac-
cenduntur, co. quod Evangelium est, vel ut nos de
numero adolescentularum, et quinque prudentum,
€urramus cum lampadibus bonorum operum, in
odorem unguentorum ** beate Virginis, intrantes
cum ipsa in gaudium Domini nostri **, Et quia
opera non sunt in lampadibus radiantia , nisi fue-
rint. charitate formata, ideo canticum clauditur
sub antiphona, Interim a sacerdote, qui vicem tenet
Aaron, incensatur altare illa ratione, quam pradi-
ximus in Benedictus. Preces etiam adjiciuntur in
ferialibus diebus et excluduntur in festivis, illa
ratione, quam in aliis horis superius prztaxavi-
mas. Oratio est ultima Domini ad operarios bene-
dictio; quod orationes in fine dicuntur, ab Actibus C
sumitur apostolorum **, qui, quarido disjungeban-
lur, positis genibus suis orabant; quz finalesora-
liones collecte dicuntur, quod tractum est a Le-
vitico **, ut scenopegia ultimum festorum legalium
tollecta vocatur: quia ibi flebat fructuum collectio,
quz figurabat futuram nostrorum operum colle-
ctionem, cum dicetur : « Ecee homo, et omnia
opera ejus cum eo ?", » Collectze ille ratione quam
prediximus in tractatu missze. Benedicamus Domi-
no, laus est finalis et ineffabilis exsultatio. Deo gra-
lías , est de consummato cursu gratiarum actio.

CAPUT IX.
DE COLLATIONIBUS ET COMPLETORIO.

* In. pace in idipsum dormiam et requiescam
*.. » Collatio traxit. originem a sanctis Patribus,
qui solebant in vesperis convenire et de Scripturis
conferre, ad instar operariorum: ad recreationem
invicem confabulantium, Ideoque vitas Patrum, et
his similia, qux potius sunt delectationi quam ho-
nori, in nostris collationibus legimus ; et nobis eru-
ditiores licite, si dubium occurrerit, interrogamus.
Completorium dicitur; quia opera nostra com-
plentur, sed et usus quotidianus cibi, et potus,
et communis cloquii; unde moris est, ut mona-
cli, post completorium oris claustra muniant, et

?! Luc, 4.
" | Reg. 2.
€ Psal. 16.

5" jbid. ?3Cant. 4. ** Mattb. 23.
** Psal. 84. *! Psal. 69. ** Psal. 4$. **
** Mebr. 2; Joan. 16; Luc. 11; Col. 2,

95 Act, 90,

electorum completo, complebit Deus gaudium san-
elis suis; unde quia Dominus judicat fines ter-
r& 9, » per Conrerte nos, Deus salutaris noster *
incipimus-orantes, ut nos a malo convertat, et irai
suam a nobis avertat, et quia merita non suffiéi-
unt, ejus adjutorium postulamus, dicentes : Deus,
in adjutosium meum intende *.. Quatuor. psalmos
ad ptacandum Dominum dicimus; quia corpus quod
€x quatuor elementis constat, in morte resolvitur;
quod Domino commendamus. Tres primi lequun-
tur de morte vel Domini passione; et ideo eis uti-
mur in completorio nostra vita, Cum-invocarem
canimus, ut in pace in idipsum **, id. est immu-
tabili dermiamus. In te, Domine, speravi **. sub-

B jungimus, ut cum Christo in manus Patris spiri-

tum commendemus **, undeet in eo versu finem
psalmi accipimus, quem Dominus exspirans in cruce
dixit; et est. Bextus versus, quia in sexta late
Christus obiit; et nos in eadem sic dormiamus, ut
membra. quiescant et cor ad. Dominum vigilei, ut
caro in sepulero quievit, et divinitas vigllavit. Qui
habitat in. aajutorio altissimi subdimus, ut a qua-
tuor tentationibus liberemur, scilicet a. timore
noclurno, a sggitta volante in die, a. negoiio peram-
bulante in tenebris, ab incursu, et demonio meridia-
1o 5, id est ab incurrente demonio. Prima est
levis et oceulta, secunda levis et manifesta, tertia
gravis et occulta, quarta gravis et manifesta. (uar-
to loco : Ecce iunc benediciie Dominum '*. inter
psalmos coneludimus, ut. post mortem in domo Do-
mini, et a Domino benedicamur, et Domine bc-
nedicamus, In hymno, capitulo, versu, victorimn
de nocturnis illusionibus rogamus, et custod'ri, «t
pupillam oculi. deprecamur, aut victoriam de
insidiis diaboli, carnis, et mundi, aut. de quatuor
supradictis cogitationibus postulamus, ut in Chri-
sto qui vicit mortem, mundum et diabolum, trium-
phemus **. Hic ergo versus: Custodi mos, Do-
mine, «t. pupillam oculi, statum monstrat tempo-
ris et officii, scilicet, custodiam Salvatoris circa
pericula nactis. Et attende quod, secundum quos-
dam, capitulum przcedit hymnum in boc officio,
sicut in vesperis et aliis horis, ut hymnus Evan-
gelio, quod bic dicitur continuetur, secundum alios
hymnus praecedit capitaipn, quod. est per aliarum
horarum apostrophem : nam in czteris horis lym-
nus procedit psalmum , hic psalmus hyninum, ut
adiripleatur, quod invenitur in titulis psalmorum,
psalmus cantici et canticum psalmi. Rursus quod
capitultim hymnum, et hymnus praecedit capitu-
lum, morem bóni sequitur oratoris, in cujos ore
modo laudes pra'veniunt exhortationem, modo ex-
bortatio laudés. lllud quoque notabile est quod
cum septenz sint partes ceterarum horarum, sci-

35 Psal. 4.

45 Cop. 23.
9 Psal. 153;

"Luc. 25.

." Eccl. 11.

Psat. 50. 9 Psalt, 90.

Digitized by Google
