1

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

Lp

causa pon subest, nec effectus adest : fides est A humanitas est veritas bominis, secundum quam

causa bumana salutis *; ergo ubi defecerit, salus
esse non poterit. « Fides autem catholica hac est, ut
unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate
veneremur; neque confundentes personas, neque
substantiam separantes : » de unitate prius, et postea
de, personarum distinctione prosequamur. Unitatum
alia est integralis, quz consistit ex partibus ut
corpus. A!ia formalis qua a forma trahit originem
ut idolum. Alia naturz, ut ego et tu unum sumus.
Alia voluntatis, ut nobiscum unum sint **; alia
principalis, vel singularis, vel solitudinis, vel sim-
plieitatis; principalis est, quia prima singularis,
vel solitudinis est, quia sola. Non enim inveniun-
tur aliqua quse et plura sint, et singulariter unum,

quis verus est homo. Sed Christiana veritas intel-
ligit Deum sine quantitate magnum, sine qualitate
bonum, sine tempore sempiternum, sine loco ubi-
que totum, sine situ.presentem, sine mutabilitute
mutebilia facientem. ltem philosophica veritas habet,
quia si Pater est magnus et Filius magnus, Pater ct
Filius sunt magni. At Christiana veritas Patrem et
Filium, et Spiritum sanctum, mon tres magnos,
sed singulum magnum, et tres unum magnum p-

pellat, et heec est una regularum universzliam, à

quibus, ut secundum Boetium diximus, fides Ca-
tholica nominatur. De personarum vero distinctione,
dicit Athanasius : « Alia est persona Patris, alia Fi-
lii, alia Spiritus sancti. » Persona dicitur gramma-

uisi in Trinitate. Simplex est, quia nec plícam par- B ice, omne id de quo in oratione agitur; dicitur et

tium, nec plicam recipit proprietatum. Et ut osten-
dat hanc unitatem esse intelligendam secundum
simplicitatem subdit.: « Qualis Pater, talis Filius,
talis Spiritus sanctus ; » id est,quidquid de Patre sub-
stantialiter predicatur, isimiliter et de Filio et de
Spiritu sancto dicitur. Et supponit exempla de sex
nominibus, scilicet : Increatus, immensus, eternus,
omnipotens, Deus et Dominus, qua de singulis di-
cuntur personis, et de omnibus non pluraliter, sed
singulariter, et in sumima, verbi gratia : « Increatus
Pater, increatus Filius, increatus Spiritus sanctus,
non tamen tres increati, sed unus inereatus; » sicet
de reliquis.

Et vide quod horum. quzdam negative, quzdam c

afirmati«e.de Deo dicuntur ut increatus, scilicet
non creatus; immensus, id est. sine mensura; zter-
nus, sine principio e£ fine; omnipotens dicitur, non
quia possit facere quidquid vult facere, sed quia
potest facere quidquid vult lieri, Vel omnipotens,
id est principaliter potens. Tres enim sunt potesta-
tes; prima Deus, secunda angelus, tertia homo;
vel omnipotens per causam, id est a quo omnis
potestas, sicut etiam dicitur omne bonum per cau -
sam. Deus proprium est Creatoris nomen, et ad
cultum pertinet divinitatis, quod tractum est a
Groco Theos.

Et vide quod quandoque ponitur personaliter, ut
Deus genuit Deum, id est Pater Filium, et uterque

poetice larva, ut repertor honest: personz; dicitur
et conditio, vel fortuna, ut : « Deus non accipit per-
sonam hominis *', » scilicet non attendil cujus
condilionis vel fortuna. Secundum Boetium per-
sona est rationalis naturze individua substantia. In
theologia igitur personam esse, est discretum esse
relativa proprietate; personales enim proprietates
ul paternitas, et filiatio, et processio sunt relatio-
nes, ut paternitas est relatio Patris ad Filium, filia-
tio est. relatio Filii ad Patrem, processio relatio
Spiritus ad utrumque. Et ita Pattem esse, Filium
esse, Spiritum sanctum esse, non est aliquid esse,
sed ad aliquid esse. Unde Augustinus : Cum Pater
est, non illud ex quod est, id est non est relatione,
qua Pater est, est ipse divina substantia. Paterni-
tas est in. Patre, et ipsa Pater est, et sic de aliis.
Unde: in personis proprietas, et in essentia unitas.
* Pater a nullo est factus, nec creatus, necgenitus. »
Cum a nullo dicitur, auctoritas demonstratur. Inter
factum et creatum hoc interest, quod inter facere
et creare; nam facere est de subjacenti mate--
ria aliquid producere ; creare vero de nihilo..

Et vide quod operatio Dei est quadripartita : una.
est :elerna, tres suut. temporales. J£terna est, qua
Filium ante omnia tempora genuit, secundum quam.
operationem dicitur Pater, aut genitor, Prima tem-
poralis est qua ex nihilo creavit hylem, seu cliaos,
id est confusam elementorum materiam, secundum

Deus est ; Dominus, ut ait Augustinus, non est na- D quam operationem dicitur creator. Secunda tempo--

turz sed potestatis, sed hic secundum quod dici-
tur a dominio, quia « Dominus nomen est illi ^. »
Verum secundum quod dicitur a dominando, indica-
tivum est relationis, « quia sicul singillatim unam-
quamque personam Deum, ac Dominum confiteri
Christiana veritate compelliinur ; ita tres deos, aut
Dominos dicere catholica religione prohibemur. »
Ac 8i dicat h:ec essentialia non pluraliter, sed sin-
gulariter dicuntur de omnibus, el in summa.

Et attende. quid sit. veritas Christiana. Quod ut
magis liqueat, vide plilosophicam veritatem ; phi-
lesophica veritas est uatura, vel cognitio rei; ut

*5 £ylies. 2. ? Joan, V.

* Psal. 67. *! Gal. 2.

ralis est, qua materiam illam per opera sex dierum
distinxit *5, secundum quam dicitur conditor, vel
opifex. Tertia est temporalis, qua species creatas
per successionem contingat, secundum quam dici -
tur sator et auetor. « Filius a Patre solo est, non fa-
Cetus, nec creatus, sed genitus, Spiritus: sanctus a
Patre et Filio non. factus, nec creatus, nec genitus,
sed procedens. « Inter generationem Filii, et proces-
sionem Spiritus sancti, differentiam assignare vox,
humana non sufficit: nisi quod Filius sie a Paue
procedit, ut sit Filius ; Spiritus autem non sic pre-
cedit, ut Filius dici possit. « Unus ergo Pater, non

V (on. fJ.

Digitized by Google
