259

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

210

tet, sicut inferius docebimus, esse inter LXXmam A ut enim a die Natalis usque ad Epipbaniam appa-

et Pascha, inter Pascha et Ascensionem, inter Pa-
scha et Pentecosten. Ideoque necessario illa solem-
nitàs prenuntiatur, ut sciamus per quod temporis
spatium post festivitatem Epiphaniz nos illam hi-
€storíam Domine, ne in ira twa"', cantare, et
quando LXXmam oporteat inchoare. In Dominico
die, qui infra Octavam occurrit, secusdum nostram
consuetudinem, lectiones sunt de Dominica ad Be-
nedicius, antiphoua Fili; ad Magnificat, antiphona
Puer; introitus In excelso, epistola Obsecro,
evangelium Cum esset, oratio Vota. Postquam
fit commemoratio de Epiphania, ciere hore de
Epiphania dicantur. Sed horum ratio , et excu.;is
inferius exponetur. In Octava Epiphaniz de bapti-
smo, scilicet de secundo Epipbanix miraculo ju-
bilatur, ut in antiphona Veterem hominem, el cz-
teris que sequuntur, quie translate sunt de Greco
in Latinum. Ideoque gravius in dictamine contine-
tur idioma, quie sunt de vii tono, quia pertinent ad
baptismum, ubi septiformis gratia sancti Spiritus
operatur, et aunt. vi pro vere Octave, ad quam
Baptista ducit, baptismi mysterio et baptismi me-
rito. Officium ad Octavam differtur, quia vicem
tenet circumcisionis, quz» in. vii die celebrabatur,
et cantatur hac die invitatorium ; quía predicanti-
bus apostolis, ad baptismum sunt bomines invitati.
Terüum miraculum, scilicet conversio aque in vi-
num, ad Dominicam reservatur qui Octavam se-

ruit ex officiis bumanitas Salvatoris *?, sic in tribus
Dominicalibus quz sequuntur officiis divinitas
elucet ejusdem, Nam in prima Dominica legitur
evangelium : Cum factus essel Jesus annorum duo-
decim, in quo dicens : Nescitbatis quia in his, quem
Patris mei sunt, oportet me esse** ? manifeste decla-
rat se esse Deum, illum scilicet cui millia milliom
serviunt angelorum**, Ideoque cantatur : Jn excelso
ihrono, ubi dicitur quod eum adorant amgelorum
multitudo, in graduali collaudant; ad idem ín al-
leluia et offertorio terram invitant dicentes : Js-
bilate Deo, omnis terra **, Sed quia laus Bolvatoris
non bene sedet in labiis peccatoris *'; ideo vita
sanctimoniam Apostolus in Epistola prahortatur
et obsecrat. Communio consonat evangelie. In se-
cunda vero Dominica legitur evangelium in que di-
citur quod Dominus invitatus ad nuptias, aquam

"vertit in vinum **; quod fuit magnum suz divini-

tatis indicium. Solus enim Deus potest naturam
mutare et nostrum corruptibile in gloriam repa-
rare. Propter qued enm omnis terra adoret, et
psallat**, et jubilet, et confiteatur et laudet, et
angelos ad laudandum invitet, ut apparet in introitu,
graduali, alleluia et offerenda ; communio conso-
mat evangelio. In tertia. Domipica legitur evange-
lium : Cum descendisset **, in quo dicens : Volo,
mundare , benignitatez et potestatemi sas divini-
tatis ostendit. Unde leprosus mundates, quasi

quitur. Unde fit judicium quod non ante vii li- ( choraula, tam angelos quam hornines ad Deum ado-

€uit, sed ex nunc duntarat liceat sacramentum co-
lere nuptiarum.
CAPUT X.

PB OFFICI POST DOMINICAM PR;MAM EPIPHANIA.

Domine, ne in ira (wa arguas me, neque in furore
4uo corripias me**. Hanc historiam, tam in anti-
ihonis quam in. responsoriis Dominicalibus et fe-
rialibus, de psslmis constat assumptam, qua uti-
mur ab Octava Epipbanie usque ad LXXmam;
quia in precedentibus solemnitatibus ad szculare
gaudium lapsi sumus, copviviis et cantibus lascivis
indulsimus; idcirco psalmis ad poenitentiam invi-
iantibus utimur in responsoriis et antiphonis, et
Epistolas Pauli, quz quodammodo ad ponitentiam
instruunt, recitamus. Unde sequenti die post Octa-
vam, epistolas et ferialia ponimus ; vel quia, !sicut
post legem prophetia, sic post evangelium Scri-
getura sequitur apostolica. Quam poenitentiam quia
pro spe letitie subimus, ideo, jubilamus psalmos
.et alleluia cantamus ; quod in ultimo ad vesperam
multiplicamus officio; quia digne ponitentes de
hac vita ad requiem transeunt, et immensam au-
gelorum lztitiam percipiunt sempiternam. Sed de
his latius inferius dicemus. Officia vero diurna
aliam habent considerationem ; pertinet enim ad
*pparitionem, id est deitatis manifestationem ; sic-

." Psal. 6. **Ps31.6, 27. *' Tit, 5. '* Luc. 9.

* Psal, 65. ** Matth. 8.— ?! Psal. 95.
** Mauh. 4. "Luc. 2. :

*' Psal. 101,

randum invitat, dicens in introitu : Aderate Domi-
num *', et in graduali : Timebunt**, et causam red-
dit in alleluia et offerenda, dicens: Dextera Do-
mini **; communio consonat evangelio.

* Ecce quam evidenter in Dominicalibus tribus of-
ficiis divinitas apparet, qua tres sunt, quia tribus
annis Dominus praedicavit, et suam divinitatem
miraculis declaravit. Hzc tria. officia Christi nobis
insinuant beneficia prestita nobis ad lztificanda
€orda nostra; unde cantamus in offertoriis : Ju-
bilate** ; jubilandum enim est, quod nos educit de
claustris. inferni, et liberat de inferno inferiori *5,
vel quia in primo istorum trium annorum, id est
statim post baptismum, post tentationem accessere
angeli et. ministravere ei **. Ideo statim post Epi-
phaniam in Dominica die quz ante Octavam occur-
rit, cantatur in introitu : Im ercelso; etlegitur
evangelium : Cum factus esset Jesus annorum zn ' ;
et bene congruit, ut illud post xn dier Nativitotis,
proxima Domihica legeretur quod post, duodecimo
anno constat esse peractum et, si necesse fuerit,
in sequenti etiam Dominica repeteretur, Nostra ta-
men obtinel consuetudo ut si terminus LXXmz
proloagatur, in Dominica infra Octavam tantum de
Epiphania dicatur. Si autem Epiphania fuerit in
Dominiea post Octavam, Dominicale officium dese-

*' Dan. 7. **Psal. 99. *'' Eccle. 45. **Joan.2.
* Psal. 147. ** Psal. 65, ** Psal 85.

Digitized by Google
