51

MITRALE. — LIB. VI.

259

minatur : nos ergo qui longo tempore in hoc mun- A suís diis et. regibus suorum bonorum quadragesi-

do sub diabolo servivimus, sed per Christum libe-.
rati, cujus corpore pascimur, et sanguine pota-
mur "*, per observantiam decem praeceptorum, et
quatuor Evangeliorum, qux multiplicata quadrage-
narium facient, ad terram lacte et melle mananteim,
scilicet &d paradisum redire debemus. Itaque cele-
brantes hanc Quadragesimam, et jlles annos qua-
draginta recolimus, et nostram reversionem ad pa-
triam significamus. Sed quoniam exeuntes ab JEgs-
pto per xri mansioues terram promissionis intra-
vere **, et mox Pascha celebravere, ideo duos dies
addentes post xLii dies Pascha Domini celebramus,
et in die quam fecit Dominus exsultamus **, Si quis
ergo festinat ad patriam *', hunc numerum sat-

mam persolvebant, quam et hodie Veneti navalibus
in teloneig extorquent, et ideo forte a ritu genti-
lium hoe tempus non decimam, sed quadragesi-
mam nominamus. Huic tamen Xmz in XXXVI die-
bus in jejunio quatuor precedentes dies adduntur,
in memoria eorum quatuor, qux nos incurrisse
lugemus, scilicet quod propter escam de paradiso
sumus ejecti, quod beatiali cibo addicti, quod his.
pennis afflicti, quod apud tartara durius alligendi,
vel ad intelligenüam quatuor ordinum quoe ip ju-
dicio futuro videbimus. Primus erit judicantium,
hi sunt perfecti ; secundus per judicium judicando-
rum, hi sunt conjugati; tertius est. damnatorum,
bi sunt increduli; quartus est damnandorum, li

agat adimplere. Eodem quoque numero genealogia D sunt fideles bonis operibus vacui, vel potius mora-

Domini a Matheo describitur **, Jechonia bis
computato; siquis ergo desiderat per baptismum
pervenire ad Christum, illo numeri sacramento
perveniat, sicut. Hierenymus ait, quo Dominus a
patriarcha pervenit ad virginem, quasi ad Jorda-
nem, qui pleno gurgite fluens Spiritus sancti gra-
tiis redundabat. Ex bis autem xLir diebus, sex Do-
minicz a jejuniisexcipiuntur, nam per quadraginta
sex hebdomadas habentem totum hujus vil fempus
accipimus, vel quia surget in quinquagenarium
€sleulo multiplicationis, vel quia sit tempus affli-
elionis, vita vero sex statibus mundi vel hominis
variatur, in qualibet licet universaliter sint afflli-
tiones, aliquid tamen babuimus consolationis, ubi
in prima delectabatur Adam in paradiso **. In se-
cunda Noe consolabatur in cataclysmo **. In tertia
Joseph Israelem a fame liberavit **, In quarta Sa-
lomon iu pace regnavit **, In quinta de Babylonia
reversi sumus *', In aexta de sponsi presenua ex-
sultavimus ** ;. vel, licet in singulis nostris ctatibus
delinquamus, unde et jn singulis bujus temporis
hebdomadibus, et plangendo canimus, et canendo
plangimus, et carnem criminum incentivam jeju-
niis afffigimus; tamen per sex opera misericordiz
peccata corrlgimus, et peccatorum veniam prome-
remur, ündesex Dominicis afflictionem jejuniorum
absolvimus. Vel forte in memoriam Dominice re-
surrectionis, et pro spe nostre resurrectionis hoc

liter, ut quidquid ex lascivia quatuor elementorum,
quidquid preterea in quatuor temporibus anni,
quidquid in quatuor currieulis diei, contra obser-
vantiam quatuor Evangeliorum commisimus, ho-
rum quatuor dierum jejuiiiis emendemus, vel ut pet.
quatuor virtutes nos ad jejunium fulciamus, ut ani-
ma, que quatuor mortibus cogitationis, locutionis,
operationis, consuetudinis vel impeuitudinis mo-
ritur, earum auxilio sublevetur et sic verius boe
jejunium quadragesima nominatur, iu quo quid-
quid contra legem et Evangelium delinquimus,
emendare tenemur, vel denarium Deo quater of-
ferimus, ut pro quotidianis peccatis nostram disci-
plinam memoriter et devotius observemus, Qua-
ternario numero, ut ait Augustinus, diurna et an-
nua curricula peraguntur; dies enim matutinis,
meridianis, vespertinis e& nocturnis defluit horis ;
annus vero labitur vernis, aestivis, autumnalibus et
hiemalibus mensibus, in quibus omnibus ab amore
retrahimur zsternorum, et ideo per quaternarium
quotidianum excessum intelligimus delictorum. De- -
marius vero lotam nostram continet diseiplinam.
Nam, ut idem asserit Augustinus, Creatoris et crea-
ture scientia sifnificat qua ad homines pertinet
erudiendos ; nam scieptja et disciplina est ut erea-
tura serviat Crealori. Creator Deus est, ex quo
omnia, per quem emnia, in quo omnia **, ef jdeu
Trinitas Pater, et Filius, et Spiritus sanctus hic.

tantillum in nostro fletu percipimus consolationis. Jj colitur ab animo, qui eum diligit ex toto corde,

Sex itaque diebus a jejunio de xxi: exceptis, xxxvi
duntaxat remanent in jejunio, bi sunt. decima
dierum nostrum cccLxv numero decurrentium ; di-
gnum enim fuerat, ut qui dealiis rebus decimas
damus, etiain de diebus decimam  solveremus, ut
quidquid aliis temporibus contra Dei pracepla per -
egimus, hac dierum decima corrigamus, unde forte
hoc tempus debet potius decima quam quadrage-
sima nominari. Sed sicut Hebraei decimam suorum
bonorum Deo summo Regi dabant **, sie ethnici

* | Cor. 10, 7* Jos. 5. — ** Psal. 447. *! Heb. 4. ** Matth. 4... ** Gen. 2.

etinfra. **lll Reg. 5. *' 1 Esd, 1 *'Matth, 9.

tota anima et tota ménte *!,

Hzc tria sunt ; animo corpus subjicitur ad re-
gendum ex elementis quatuor compaginatum. Ergo.
quadraginta diebus jejunare, est hunc denarium

'quater ducere, scilicet nobis temporalter confür-

mare, et temporalia commissa per hunc denarium,
id est servitium, quod creatura Creatori exhibeat
emendare. Vel ideo quadraginta diebus jejunamus
orationibus prevenientes ut in sequentibus qua-
draginta, scilicet a Pascha usque ad Ascensionem,

" Gen. 8. 9 Gen; 43

* Levit. 27. ** Deut. 22, *'! Mauh. 22,

Digitized by Google
