tas

licet versus cum gloria, hymnus, pealmus, et le- À
ctio, cantus, preces et orato; in tribus scilicet ma«
tutinis laudibus, vesperis et. completorio additur
el oetava, canticum videlicet evangelicum; quo-
niam h:e tres horz pertinent ad octavum, scilicet
Domini resurrectionem, qui mane surrexit, in ve-
spere se discipulis manifestavit, in coimpletorio
discipulis ait: « Pax vobis **. » Eapropter in his
tribos boris hymnus, qui est exemplum Hztitiz,
psalinos sequitur, ut continuetur Evangelio gratia.
Evangelium hujus oflicii est canticum Simeonis,
scilicet : Nunc dimittis ", in quo pacem rogamus
eternam, ut sicut Simeon transire cupiens, post-
quam vidit Christum, dimitti rogavit, sic nos post
lumen [fidei perveniamus ad splendorem epeciei, ubi
erit pax. seterua, Preces etiam et Dominicam ora-
tionem adjungimus, ut nos ab hostibus, qui insi-
diantur jn tenebris, et vit: calcaneo, muniamur **.
Et vide quoniam ad primam et completorium apo-
stolorum Symbolum non omittimus; quia cuncta
hostra opera in ejus nomine incipimus et conclu-
dimus in quem credimus. Similiter ad utrum-
que officium cou(íessionem, et Miserere mei, Deus
" adjieimus, ut quidquid in noite peccavimus
aut in die dcliquünus, per confessionem et peniten-
tiam diluamus, adimplentes illud : « Confitemini
alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem,
ui salvemini "*. » Respicienteg etiam illud quod
olim sacerdos farina assarium: offerebat iu die
vicis suze, medieialem mane, miedietatemi post me- (;
ridiem **,

Sacrificium autem nostrum est spiritus. bumilia-
tus "^; similiter et utrumque soli Deo referimus
ad instar primitiarum et decimarum **. Unde pre
supervenienti festo non mutantur, nisi Christi, qui
Deus est *' (ut in. Paschali tempore aiunt quidam)
€t beatze Virginis ad. confirmandum, quod. idem est
Filius Dei et Filius hominis, et signiticant preces
bumilitatem, quz semper est necessaria, in princi-
pio, ad quod siguiicandum humili voce servitium
iuchoatur , et in fine. lieoque preces in fiue ponuu-
t7. Ultima oratio est uliima benedictio. Benedira-
mus Domino, Deo gratias, laus. est. finalis, et inef-
fabilis, et de consummato cursu gratiarum actio.
Demum illud non est de officio uegligendum, quod,
ut quidam aiunt, nocturnale officium recolit. tem-
pus ab Adam ad Noe, matutiuale a Noe ad Abra-
Uam, prima ab Abraham ad Moysen, tertia a Moyse
ad David, sexta a David usque ad adventum Chri-
$i, nona. ab adventu primo usque ad secundum,
«um Dominus venerit ad judicandum. Per vesperas
inteligunt Sabbatum animarum, quo requiescent a
laboribus suis **; per completorium, - illud: tempus
maguas solemnitalis, in quo venient electi percipere
regnum **, et consummabitur gaudium sanctorum,

* Luc. 24. | "Luc. 2. 5' Gen 5. "* Psal. 50.
*t"Rom. 9. *'*Apoc. 14. " Matth. 25. ** Cant. 3.
* Psal. 3. "Psal. 64. ** Dan. 3. *' Maul. 26.

MITRALE, — LIB. 1V.

133

cessabit' lucta et pax. succedet terna: in qua det
sponsus spouse dormire et immutabiliter requie-
scere **,
CAPUT X.
b&£ OFFICIO MONASTICO.

« Celebra, Juda, festivitates tuas, et. redde vota
iua **. 5». Nahum confitentes alloquitur, praecipieug
vota reddere, qui propria voluntate vovere. Vovere
quippe voluntatis est, sed vota reddere necessitatis ;
votum est conceptio mentis animi deliberatione (ir-
mata, Vota monachi continua sunt, obedientia, ha-
bitus vestium, abrenuntialio propriorum, jejunium,
Silentium et regulare officium, de quo traciare ,
czteris omissis, intendimus. Beatus itaque Benedi-
ctus aliter à canonicis ordinavit ollicium, nec est
ab Ecclesia reprobatum, sed a. beato Gregorio rq-
boratum, qui ait: « Sanctus vir non potuit alitee
dare quam vixit. » Dicit ergo semel : Deus, in ad-
jutorium meum intende **, et post ter : Domine, labia
mea ayeries **. propter reverentiam unitatis et Tri-
nitatis. Exinde psalmum : Domine, quid mutiipli-
cati sunt, eo quod a. sumno, secundum quosdam,
dicit in eo ; Ego dormivi e soporatus sum **. Inde
per invitatorium, et Venite, ad Ecclesiam venire
invitat. Proinde Ambrosianus sequitur hymnus. De
hymnis superius diximus. Sed hic adj clendum pu-
tamus liymnos etiam patres veteres cecinisse **, ut
David , et tres pueros in fornace **, Sed etiain ipsius
Domini et apostolorum habemus exemplim *'. In
his demum quia beatus Aimnbresius floruisse co-
gnoscitur, ex ejus nomine Ambr siani vocantur.
Yel quod ab ipso sint conditi, vel quia ejus tempore
ecperunt celeberrime in Ecclesia celebrari. Ad liuc
septem psalinos eum antiphonis suis et quatuor lec-
tiones, cum totidem responsoriis in primo nocturno
adjecit, et totidem in secundo. Senarius vitam de-
signat activam, itr qua sex opera misericordize nog
bonvenit exercere, si ad vite contemplativa: perfe-
ctionem volumus pervenire *5, qua per quater-
marium lectionum responsorium propter quatuor
Evangelia designatur ; vel per octonarium utro-
rumque propter octo beatitudines flguratur **. in
tertio nocturno idem vir vit» venerabilis tria can-
tica censuit esse cantanda in laudem Trinilatis, a
qua utriusque vilze perfectionem dari nobis credimus
et speramus, . :

Quod cum Alleluia, quod est canticum coeleste,
cantatur, innuit quod ad laudem Tiiuitatis non suf
ficiat laus vocis humana vel quia pro laudibus Tri-
nitatis perveniemus ad canticum coelestis lgeitie.
Deinde quawior lectiones de Evangelio, quae 8c-
quuntur, insinuant quod laudatores Trinitatis per
doctrinam quatuor Evangeliorum, quatuor virtuti-
bus insigniti, muniti et eruditi. suut; per quatuor
responsoria, que» sequuntur, laudantium bilaritas

" Deut. 12,

93 jac. 5. "Levit. 6.— ** Psal... 50.
ac. 5 evi v PA KL

*' Nahum. 1; Psal. 73. ** Psal. 69.
* Matt, 25. 9 Matth. 5.

Digitized by Google
