219

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

320

nandum nostram noctem venire demonstraret, quo- À mundo lztitia; in eodem legimus Evangelia ; duo

niam habitantibus in regione umbra mortis Jux
orta est eis **. Unde ab ejus natali dies prolongan-
tur, quia. credentes in eum ad sternitatis lucem
vocantur, Rationabiliter itaque nocturna celebran-
tur officia, et secundum antiquum morem ascribun-
tur duo natali Domini nocturnalia. Unum in quo
antiphon: : Dominus tanquam diffusa est, et res-
pousoria hodie nobis, cum aliis concinuntur ; aliud
in quo antiphon : Dominus, in sole elevamini, ct
responsorja : Ecce agnus Dei cantantur, sed hoc ad
Ocfavam relinquitur. Nunc primo insistamus super :
Venite, Christus nutus. est. nobis, venite, adoremus.
Hoc in persona angelorum cantatur, a quibus pas-
tores, vel potius omnis populus ad adorandum na-
tum Dominum invitatur. Nos igitur ad hec tripudia
invitati, ei congaudentes in tribus psalmis psalli-
mus. :

Ju quorum primo agitur de zterna Christi et in-
effabili genitura ; in secundo vero de Christi incar-
natione ; in tertio delaudibus sponsi et sponse ; ei-
que in tribus lectionibus per Isaiz oracula testifi-
camur, qui non tam prophetice quam evangelice
incarnationem Christi descripsit : ei quoque in tri-
bus responsoriis cum angelis juhilamus, qua reprze-
sentant nobis cuncta in colis et. in terris *** per
hanc Christi nativitatem restaurata. In primo quo-
rum, in quo gaudet exercitus angelorum, cantatur
restauratio celestium. In sécundo ubi pax vera de-

versantur circa temporalem. nativitatem, in tertio
gigas gemine substantim declaratur. Et attende
quod novenarium per tria nocturna distinguimus,
ut patres trium temporum intelligamus sociandos
novem ordinibus angelorum, unde in primis duobus
Alleluia subticetur, quia patres illis sociati sunt,
sed murmurabant infra claustra inferni; at in ter-
tio frequentatur, quia patres nostri temporis tran-
seuntes, angelis illico sociantur. Ternarius in pri:
mo nocturno, tres sunt patres in tempore primo :
Abraham, Isaac et Jacob. Ternarius in secundo ;
Legislator, psalmista et propheta. Ternarius in ter-
tio : homines de tribus partibus orbis, aut Ecclesia
primitiva, Ecclesia gentium et ultima conversio re-
liquiarum, qui omnes per bonam operationem, et
doctrinam Evangelicam, ct lidem sanctze Trinitatis,
perveniunt ad collegium angelice societatis *. So-
lent. mulieres parturientes visitare. et matri. et fi-
lio exenhia ferre : has in reponsoriis trium noctur-
norum imitamur, dummodo Christum, modo vir-
ginem salutamus, vel quasi utrique menera offe-
rentes, utrique applaudimus. Et vide quia in vrimo. .
prophete, in secundo doctores, in tertio. leguntur
evangeliste, quia de incarnatione Christi prophetia-
precessit, quam sub obscuram expositor, quasi
pastor enueleavit, Evangelista elucidavit. Item at-
tende quod ante nocturnos solent tres panni, secun-
dum quosdam, super altari deponi, et singulis. no-

s$cendit, cantatur reparatio terrestrium. Ín tertio ubi C cturnis unus auferri, primus est niger pro tempore

dicitur quod introivit in regionem nostram, reco-
litur liberatio in regione umbrae mortis habitan-
tium ?. Et quia hzc. cuncta Trinitas operatur, id-
circo, sccundum quosdam, ad singula, vel secundum
alios, post hzc tria subditur gloria. Quia vero inef-
fabiliter fabrica mundi per verbum Dei creatur *;
ideirco in fabrica mundi jubilatur. Item quia inef-
fabiliter de Virgine, tanquam sponsus de thalamo
suo processisse creditur *, idcirco in tanquam

neuma resonatur; item quia ineffabiliter Patri et.

Spiritui sancto cozqualis esse praedicatur, idcirco
iu Gloria Patri jubilus exsultat. Et quia ipse est
alpha et omega *, idcirco in À et O modulatur.

In secundo nocturno, lectiones de expositionibus
legimus, et cantantes eum pastoribus jucundamur,
dum ipsorum devotionem recolentbs, eos ad Beth-
leem festinasse et Christum in przsepio canimus
invenisse *. In tertio nocturno prima ponitur anti-
phona : Ipse invocabit me, quz est de. vi differen-
Va, et septimo loco inducit psalmum : Misericordias
Domini in eternum cantabo *; quia ejus misericor-
dia cantatur, qui septiformi gratia venit eum re-
dimere, qui fuerat vri die creatus et lapsus '. In
edem nocturno freguentatur in antiphonis Alle-
luia, quia in tertio tempore, id est gratiz, advenit

** [sa. 9.

1** Ephes. 4.
* Gen, 1ct 9.

* Rom. 11.

* isa. 9.
* Matth. 4.

* Gen: 1; Psal, 52. ! Psal, 18. * Apo
?* cn, 28.

ante legem ; $ecundus subalbidus pro tempore legis;
temius profusus rubore pro tempore gratix, quo
tertiu. sublato luminaria plenius accenduntur Ee-
clesie. Post hec cantatur Evangelium Matthai ::
Liber generationis Jesu Christi*. Jacob in nocte dor-
miens vidit scalam, eique Dominum innixum, et in
ea descendentes angelos et ascendentes !*. Quid est
$cala Jacob? nisi generatio Christi, cui Dominus.
innititur, dum per Joseph in ultimo gradu locatur ;
angeli descendentes et ascendentes sunt omnes ele-
cti, qui prius ad suscipiendam Incarnationis Chri-
sti fidem humiliantur, et postmodum ad videndam
ejus gloriam sublevantur : quia factus homo Deus.
primo vagit in cunis, et baptizatur in aqua Jordanis,
postmodum celestibus coruscat miraculis !* ; per
primum nos docet. humiliari exemplo suz humili-
tatis 1*; per secundum nos erudit humiles suscitari
ad intelligendam gloriam su: divinitatis. Utrumque
scilicet descensum et ascensum Matthaeus et Lucas
videntur innuere, dum Christi generationem de-
scribunt, alter descendendo, alter vero ascendendo.
Vel ideo Matthzus '* descendendo computat; quia
humánitatem Christi describit, per quam ad nos
descendit. Lucás !* ascendendo refert, quoniam a
baptizato incipiens usque ad Deum ascendit, effe-

* Luc. 2. *Psal. 88.
1? Cap. 3.

c. 1.

1! Mattb. 5.'* Phil. 2. ?* Cap. 1.

Digitized by Google
