192

SICARD CREMONENSIS EPISCOPI

200

tur, ei regnum ejus quod non corrunpetur. Nam regni A dwi quod hoo nomen virgo non est hic iutegrita.

ejus non erit finis.

Missus est. Gabriel. angelus ad. Mariam. virginem
desponsatam Joseph. His verbis Lucas ** texuit or-
dinem annuntiationis. De desponsato Salvator nasci
Voluit, ut per virum generationis ordo texeretur ;
et ut mater quasi adultera. non lapidaretur, ut et
virgo solatium viri, et testem integritatis haberet ;
ut diabolus incarnationis mysterium ignoraret.

Ate, Maria, gratia plena. His verbis idem Lu-
cas modum conceptionis apuexuit, subdens : Spi-
rius sanctus superveniet in lc, et virtus Altissimi ob-
umbrabit tibi ; superventet, inquam, te protegendo ;
tv ab omni sorde purgando, et exinde virtus Altis
simi, scilicet Verbum Dei, obumbrabit tibi, ex te
carnen: suniendo. Umbra a. lumine corpore ol.jecio
solet formari. Anima Virginis non sufficiebat capere
plenitudinem. divinitatis, et ideo virtus in virgine
obumbravit, umbram fecit, dum lux incomprehen-
sihilis divinitatis corpus in ea suscepit humanitatis.
Quod enim ex te nascetur sauctun, vocabitur Filius
Dei. Nos in peccato concepti ***, natura sumus irz
fülii*, sed per gratiam possumus sanctilicari; sed
Christus, qui non est decimatus in lumbis Abrahz *,
non est conceptus ex virili semine, merito sancte
uascitar, et Dci. Filius appellatur. Quomodo in me
fiet istud, quoniam. virum non cognosco ? Legerat
Virgo : Ecce virgo concipiet * non ergo dubitabat
Virginem parituram ; sciebat enim quod propbetiam

tis, sed cetatis, id est puella, sed secundum boc non
erit signum, nec intellectus explicabitur leajiz: cum
enim de liberatione civitatis et gentia sug despe-
rasset Achaz, ait Doininus per [saiam : « Pete tibi
signum a Domino ,n profundum inferni, sive in ex-
celsum supra !* : » Quasi vis ul terra scindatur, vel
celum aperiatur. ? Moyses accepit signum de terra,
quando misit signa et prodigia in medio terre
JEgypti, et in Pharaonem, et in servos ejus, ranas,
iccustas, sciniphes, et similia *', De ccelo quoque,
ut grandinem, et tenebras rium dierum !*. Saul de
profundo iuferni, quando Sorauel est. suscitatus '*,
Ezechias de caelo, quando sol est decem lineis re-
gressus '*, Cumque respondisset : « Non petam, non
Aentabo. Dominum !5, » audivit: Ecce, quasi de-
monstro vobis, quod Virgo concipiet, et pariet filium;
« Verbum caro facium est !*» nostre liberationis
et salutis indicium. Et vocabitur nomen ejus, etc.
De nominibus Christi latius infra dicemus.

Super solium David, ei super regnum. ejus sedebit
in ciernum, id est super humiles sicut. fuit David ;
humiles enim solium sunt Christi dicentis : « Super
«quem requiescet spiritus meus, nisi super humilem,
et quietum ? !* » Hi regnum sunt Christi, quod tra-
det Deo et. Patri !*.. Obsecro, Domine, mite quem
missurug es, et vide afflictionem vopuli twi !*. Sicut
loculus es : veni, et libera nos a solis ortu el occasu,
ab aquilone, et mari *, Cum dixisset Dominus ad

oportelat hupleri, sed. quia quomodo fieret. non (? Moysen : « Vidi afflictionem populi mei in Asgypto,

legevat, non audierat, quomodo impleretur inqui-
rebat. lloc est cnim mysterium absconditum a san-
ctis, a proplietisnon predictum, angelo reservatum *,
quasi : Quomodo concipiam, qua proposui semper
in. virginitate permanere? luterrogative, et. sunt
duz dictiones; vcl admirative, et est una dictio. Et
auende ordinem : In primo responsorio divinitas
adoratur, in sccundo humanitas honoratur, in ter-
tio et quarto, qualiter divinitas sit incarnata. osten-
ditur. Quz incarnatio per Apostolum confirmatur
qui dixit : Salvatorem exspectamus *, per prophetas
roboratur, qui aiunt : Augite verbum Domini, « Ecce
Virgo concipiet *. » Ecce dies veniunt, per legem
comprobatur, ubi Moyses ait : Obsecro, Domine,

snilte quem missurus es?, Et quia veuil ideo « leteu- D

tur coeli et exsultet terra *. »

Salvatorem exspectamus. Hoc Apostoli verbum ad
secun.um pracipue spectat adventum. Audite ver-
bwin Domini, superius exposuimus, exposita nam-
que preteribimus; non exposita, si quid tamen
in eis ambiguitatis occurrerit, nop protermitte-
mus.

Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et. vocabitur
nomen ejus, admirabilis, Deus, fortis *. Dicuut Ju-

descendi ut liberem eum de manibus /Egyptio-
rum *!, » Veni et mittam te, ut educas filios Israel
de Egypto; ait Moyses : Obsecro, Domine, mitte
quem missurus es, scilicet Filium tuum, ad liberan-
dum populum tuum, Vide effiiciionem populi tui,
quantum in /gypto, scilicet in. mundo aflligitur a
Pharaone, id est diabolo, in luto luxurie, in lateri-
bus avaritie. Sicut locutus es, dicens : Descendi ut
liberem, sic veni et libera nos habitantes, a solis
ortu et occasu ; ab aquilone et ari **, id est. au-
Siro. Vel totum de secundo adventu : Mitte Filium
ad judicandum, vile ad miserendum ; veni ad li-.-
berandiun ; a solis ortu, etc. quia veniunt ab oriente
et occidente ; aquilone et meridie, qui recumbent
cum Abraham, [saac et Jacob **.

Ecce dies. veniunt ;. dicit. Dominus, et. suacitabo
David germen justum ; et regnabit lex, et sapiens,
et faciet judicium, et justitiam in terra. Ethoc nomen
quod vocabunt eum : Dominus justus. noster. In die-.
bus illis salvabitur Juda, ei Israel habitabit confiden-
ter. Hzc dicit Jeremias ?*, quie de primo adventu
particulariter accipiuntur. Confertamini manus. fa-
tigatie, et genua debilia, roboramini : qui pusilío
animo estis menle convalescite, ne timete, dicit

» Cap; !- 1!" Psal. 50. ! Ephes. 9. *llebr. 7. * sa. 7. *Col. 4. *Phil.S *)H»a. 7. * Exod. 4.
*Pso 95. *1sa. 7-9. '* Ibid "Exod, 8. "Exod. 9. 1] Rey. 28. IV Reg. 20; sa. 58. !* doa
7. '* Joan. d. !" [sa. 63. !* 1 Cor. 45. '* Exod. 4. 3* Psal, 100, — **! Exod. 9. — ** Psal. ius,

* Matili. 8; Luc. 195. ** Cap. 23.

Digitized by Google
