181

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

188

intelligit — Et vide quod canonici novenario, mo- A irasci, et quodam furoris impetu eommoveri, qui

nachi vero duodenario lectionum utuntur. Novena- .

rius enim tetragonus est, scilicet zquis undique
lateribus quadrus , et convenit przdicatoribus ,
quorum verbum et opus debent :qua lance pro-
portionaliter 1rutinari. Duodenarius vero inzequa-
libus constat lateribus, quia ter quatuor, aut qua-
tuor tria duodecim faciunt, et convenit monachis ad
instar Jacob "* cum Deo luctantibus et pede altero
claudicantibus ; quia minus operantur, et amplius
meditantur. Rursus quaternarius illius ordinis san-
cti quadratam significat stabilitatem ejusdem ; qua-
drigas Aminadab ", quadruplum videlicel. sensum
Scripturarum historicum, allegoricum, tropologi-
cum et anagogicum, in quibus ille sanctus ordo
pre ceteris meditatur. Sed ne hoc ayentes bonum
Sibi ascribant, sed totum Deo tribuant, se vero
inutiles servos dicant "*, subjungunt: Te Deum
Laudamus.
Post hoc legitur evangelium, quod denarium,
" scilicet, vitam designat :eternam, qux digne lsudan-
tibus Ín fine reddetur : nnde solemniter et cüm ho-
Bore cantatur, ad quod sequitur Amen, id. est flat
nobis quod ex Evangelio credimus et speramus.
Per hymnum qui canitur in. extremo, scilicet : Te
decet laus, ultima intelligitur gratulatio, quando
percepto denario exsultabunt sancti in Domino !* :
ideoque magna cum delectatione cantatur et hym-
mus diciiur ; nam, ut dicimus, hymnus est laus

licet. statim animum noa colibeat, exspectandus
est ad veniam ; quia. sufficit si « sol: non oecidat
super iracundiam 7*.» Ternarius psslmorum in
prima, tertia, sexta, nona et oompletorio, fidem
sanct Trinitatis insinuat, ad.quam sunt diurna
opera referenda. Quaternarius psalmorum in ve-
speris, vel sd quadraturam superiorem] nos diri-
git ; vel ad quaternarium cardinalium virtutum,
tirca quarum cardines. expedi ut opera nostr
 vertantur.

Et attende a mysterie non vacare, quod menachbt
se toto. corpore gyrant: ab oriente in occidentem,
significantes Deum, ebique adorandum : quia ubi-
que presentem. Vel: potius, quod cum rationabili
motu ab órtu nostra nativitatis usque ad occasum
mortis sequi tenemur, sicut firmamentum ab orien-
fe naturaliter. vertitur in occidentem.. Hoc etiam
transmontaoa designat Ecclesia cum dicit : Gloria
Patri, se inclinat in. orientem, et subdens, sicut
erat, se vertit in. occidentem. Et est hec quadam
species devotionis ; devotionem autem statuit ille
magister in officiis. exbibendam : si enim credimus
"Deum ubique presentem, tunc eum maxime ere-
damus adesse, cum ad divinum opus corpore et
mnente assistimus, sed et angelorum presentiam
adesse non dubitamus. Servite itaque, fratres, Do-
mino in timore ?, servite in psalmis, in lectioni-
bus; exsultate in hymnis et jubilatiouibus ; in ti-

Dei cum cantico. In matutinis laudibus pene toti- (;: more additur et. tremore, ut servitium non sit ne-

dem, et eosdem psalmos, hymnos et cantica, tam
ferialibus quam festivis, ut superius exposuimus,
et in eadem significatione beatas Benedictus insti-
tuit. Eo tamen mutato. quod Deus, misereatur no-
stri."*, primo voluit indirectum absque antiphona
decantari. Vel quia tenebris fatiscentibus diluculo
matutinz cantantur ; hic auteto dicitur :. l//uminet
tultum suum super. nos '*. Vel quia hoc officium ad
Domini pertinet resurrectionem, per quam accepi-
mus gratíam et benedictionem ; quod sequitur :
Miserere mei Deus secundum magnam misericordiam
tuam **, psalmus vel Jubileus recolit remissionem,
tum propter psalmorum numerum, tum proptec
penitentialem, quam in se continet. humilitatem.

Rursus id specialius ordo monasticus babet, quod p

in matulinis et vesperis Dominicam orationem dicit
in voce. propter simplices, et versutos ; sunt enim
qui eam non intelligunt, aut obliviscuntur ; et sunt
qui spinsm odii gerentes in corde fratrem odiuut,
et dicere nolunt: dimitte nobis debita nostra, sicut
et: nos dimittimus, debitoribus nostris ** : boc ergo
dicere compelluntor in publico, ut purgentur 3b
illo vitio; et hoc in matutino, id est flne diei, ut
noctem aut diém non pertranseat quis sine recon-
eiliatione fratris ; in aliis autem horis non dixit
in voce dici ; quia sxpe contingit fratri fratrem

** Gen, 52. '! Cant. 6. "* Luc. 17.

** Dsat. 149.

gligens, nec exsultatio torpens. In psalmis, ut enm
melodia cantentur, quo facilius animi ad compun-
ctionem flectantur, ut qui verbis non compungun-
tur, modulationis dalcedine moveantur ; ardentius
enim, ut experimento cognovimus, per cantum anima
movetur inürma ad pietatis affectum. In lectioni-.
bus, ut pronuntientur, jn. quibus est quidem non
parva audientium | zedificatio : unde licet cum psal-
litur, psallatur ab omnibus; et cum oratur, ereturc
ab omnibus: tamen cum legitur, faciendum est
silentium et est ab omnibus audiendum. Unde si
quis supervenerit, Deum capite inclinato adoret, .
frontem persignet, et aurem lectioni. accommodet,
ne obtentu orationis fructum perdat ejus que .legi-.
tur, lectionis : nam eam non semper babebit,
orandi vere potestas semper in promptu erit. In
orationibus, ut sit devota, si enim priucipi stecu-
larium, qui est cinis et vermis, est submissa voce
loquendum, quanto majori devotione est. Domino
supplicandum, qui est ereator omnium. Sit etiam
brevis, quia « in multiloquio non deerit peccatum
* : » ideoque Dominus ait: « Orantes nolite mui-
tum loqui *' ..» inde quoque mos est Grecorum
frequenter. sed parum orare. Et. attende quod. in
singulari oratione tamdiu prostrati jacere debemus,
quousque cogitaliones varias comprimamus, ut ail
v» Psal. 66. "* bid.

"* Paual. 50, 7 Matth. 8.

** Ephes, 4. 7* Psal. 2. ** Prov. 10. *! Mauh. 6.

Digitized by Google
