MITRALE, — LIB. V,

9210

caro jejuniis affigitur, anima redemptionis sus A tur; adhue dicitur hoc fleri in. ecclesia orientali ;

testimoniis ex sacra lectione, vel concentu Ecclesia
delectetur, et quidem sic pertinet ad Salvatoris ad-
ventum, ut pertineat ad ejus templum, sd Spiritus
sancti sacrarium, beatam virginem loquor, in qua
Deus novem mensibus habitans, dignatus est fleri
bomo. Nam ex Evangelio: Missus est Angelus *.
Paranymphi recitatur annuntiatio, virginis consen-
sus, et Domini Incarnatio, qux propheticis tubis
fuerat antea declamata. Unde propheta. pracinit in
introitu ; Rorate. celi desuper, et nubes. pluant ju-
stum *, Rorate dicit, et pluere : quia descendit ver-
bum in aulam credule virginis, sicut pluvia de-
scendit in vellus *, Colos dixit et nubes, ahgelos
et prophetas, qui enarrant gloriam Dei*. In pro-

phetica lectione : Erit in novissimis diebus *, agit de B

monte Domini, qui de parvo lapide crevitin mon-
tem *, qui regnabit in domo Jacob. Unde recte sub-
ditur in graduali. Tollite, introibit Rez glorie, et:

Quis ascendet in snontem. Domini*. 1n epistolari le-

ctione : Locutus est Dominus ad Achaz; Pete tibi
signum a Domino*, manifeste agit de beata virgine,
cui hene suecinitur graduale: Prope est Dominus
omnibus iuvocantibus eum *, ac si dicat : Pete, quia
prope est et ne qua subrepat dubitatio subditur in
offertorio. Conforiamini ; aliud, secundum quos-
dam, offertorium: Ave Maria ; et communio : Ecce
virgo, sumpta sunt de Evangelio, et ideo rationa-
biliter ad sanctam Mariam statio convenit ho-
dierna.

Sexta feria legitur Evangelium : Ezsurgens !*, et
Epistolaris lectio : Egredietur virga'!, que mani-
feste de adventu Domini et beata virgine intelligun-
iur, qui cum esset. in immaculata virgine, prope
fui. Ideoque in Introitu Ecclesia precinit: Prope
esto. Domini, et. Beati. immaculati!*; graduale:

Ostende nobis, Domine *, etofferenda : Deus. tu, vel

secundum alios: Audi Israel ; primum respiciunt
adventum, quem quía coli narraverunt *, id est
apostoli pradicaverunt, in aecundo adventu cum
Domino judicaturi **; idcirco ést hodierna die sta-
tio ad sanctos apostolos, de quibus in cantico vir-
ginis, de quo fit. in Evangelio mentio, dicitur: De-
posuit potenies, id est superbos scribas et Phari-
8x05, Et exaltavit humiles!*, id. est apostolos; et in
communione : £cce Dominus veniet, e! omnes sancti
ejus cum eo !' ; sequens Sabbatum, et omnia qua-
tuor Temporum Sabbata dicuntur Sabbata duode-
cim lectionum, cum sex dumtaxat legantur, quod
est ab antiqua Romanorum consuetudine deriva-
tum; quia cum Romaua Ecclesia esset Grxcis et
Latinis permista, singul:e lectiones in. utraque lin-
ua recitabantur; quia in una duntaxat lingua reci-
tee ab utriusque linguz populis non intelligeban-
tur ; vel ut utriusque populi unanimitas intelliga-

itaque dum unaqueque bis legitur duplicato sena-
rio duodecim computantur, propter duodecim le-
ctiones, non lectionum, aut sententiarum varietates.
Sed cum in quarta feria duse legantur lectiones, et
in Sabbato sex, cur sexta feria in unius pauper.
tate relinquitur? satius esset boc novenarium tribus
diebus per ternarium dividi, sed hzc non vacant a
ratione. Nam in Sabbatis. quatuor temporum state-
tum est, ut ordines celebrentur; qui sunt in Sab-
batis ordinandi, in precedenti quarta feria sunt
eligendi. Ideo autem ordinandi iu quarta feria eli-
guntur, quoniam in quarta cztate levitz a David !*,
et Salomone '* ad templi ministeria distribuuntur.
Elecii vero sun! in utriusque Testamenti pagina
examinandi. ldeoque dux leguntur lectiones, prima
cum (ono declinante, et. significat primum Testa-
mentum, quod terrena promisit, ut: s Dabo vobis
terram lacte et melle manantem **; » unde ad ter-
ram genua flecimus. Secunda cum touo escen-
dente, et significat secundum, id est Novum Testa-
mentum, quod coelestia :eterna et excelsa promittit,
ut : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
regnum celorum ?*; » quia, licet hec duo Testa-
menta in superficie littere duo diversa promittere
videantur, tamen in spiritu illud unum promittunt,
de quo dicitur : « Porro unum est necessarium f, »
et ad illam unam et :ternam nos dirigunt, de qua
dicitur : « Unam petii a Domino, hanc requiram,

c ut inhabitem in domo Domini, omnibus diebus vitz

ymez'*5 ;» idcirco in sexta feria, in quacreati sumus,
una tantum lectio legitur, el. acuto accentu canta-
tur; verum, quia ad illam unam, non nisi per epera
misericordiz pervenitur; ideo in Sabbato sex le-
ctiones leguntur ; vel quarta feria dux lectiones le-
guntur, quia in quarta aetate lex et prophetia ser-
vanda mandantur. Semel geuua flectuntur, quia
tam in lege quam in prophetia unus Deus colendus
praecipitur. In sexta feria una lectio recitatur ; quia
in sexta. :tate, lex et prophetia in evangelica uni-
tate compleutur, ubi Flectamus genua dicitur, quia
Christus Legislator adoratur, vcl cum in quarta
feria dux recitentur propter przedictas rationes, se-
cundum profectum jejunii tres deberent in sexta
D feria recitari, etin. Sabbato quatuor, sed due à
sexia feria im Sabbatum transferuntur, et una in
sexta feria remanente, sex in Sabbato recitantur,
ut ordinandis sacri officii proferendi opulentia re-
servetur, qui et ad jejunium instruuntur et ad sa-
cram tirones militiam titulantur, quarum quatuor
ita cum primis quatuor ordinibus distinguuntur,
quod post singulas orationes sequuntur singuli or-
dines, quibus singulis datis sequuntur singula le-
ctiones, cum singulis responsoriis, ac si dicatur :
Orat Ecclesia pro vobis ordinandis, et hi ordines

'! Luc. 4. * Isa. 45. ? Judic. 6; Psal. 71. *Psal. 18. 153.2. * Dan. 9. "Psal. 923.  *lsa. T.
*Peal, 144. '* Luc, 4. "Isa. 11. !*Psal. 118. "Psal. 84. '* Psal. 18. '* Matth. 19, !'*Luc. 1.
"Juda 414. '* I Reg. 6. '* HE Reg. 8. ?" Num. 14. *' Matth. 5. !*Luc. 40. **Psal. 26.

Digitized by Google
