911

SICARD: CREMONENSIS EPISCOPI

213

dantur vobis ad legendum et peallendum, ife ergo A Moyses et Aaron levitas in tabernaculi ministerium

legere et cantare.

Sed- videte ut. quod ore legitis et cantatis, corde
'eredatis, et quod corde creditis, operibus compro-
betis ; videte ut quatuor virtutibus polleatis, ut, in
quatuor ordinibus Dominum benedicentium esse
possitis, quibus Psalmista dicit: « Domus lerael
benedicite Domino; Domus Aaron benedicite Do-
mino, Domus Levi benedicite Domino, qui timetis
Dominum benedicite Domino **; undecunque sint
quatuor precedentes lectiones, e& responsoria,
quinta lectio : Angelus Domini descendit, cum ora-
tione precedenti et hymno sequenti, tam iw hoe
Sabbato, quam in eliis quatuor temporum Sabbatis
non mutantur, sed continuo semper in quinto loco
leguntur et pertinent ad jejunium, Sicut enim pue-
ris a Babylonico rege in fornacem missis ccelestis
gratia subvenit, et fecit medium fornacis quast ven-
tám roris flantem **; sic a rege eonfusionis diabolo
per inceptiva libidinum prostratos, . jejuniorum et
orationum instantia liberat: Hoc enim genus d:-
moniorum non ejicitur, nisi in oratione et jejunio **;
liberati vero Dominum laudare tenentor, et ne vi-
deantur beneficiorum ingrati, canticis inagnilicare,
vel pertinent ad sequentium sacrorum ordinum sa-
cramentum. Nam quia vasa figuli probat fornax *',
et quia dicit Apostolus : « Hi. primo probentur ; et
$ic ministreut** ; » ideo sacris ordinibus fornacis
prophetia premittitur; quia, sicut pueri in fornace

ordinavit, et Christos septuaginta duos discipulos.
ordinatos ad praedicandum misit.

Illud quoque notabile est quod ordines przser-
tim quatuor temporibus exhibentur, qui sunt
dierum primitie, ut ordinandi se sciant esse pri-
mates ecclesie ; et ut quatuor. virtutibus exornen-
tur; et sub quatuor. Evangeliis servire Christo et
Ecclesi» moneantur. In. vere, ut virtutibus flo-

' reant; in aestate, ut charitate ferveant ; in autumno,

ut fructus benorum operum metant; in hieme, ut
collecta servent iri horreo, et eis fruantur in Domino. .
In quadragesima quoque, ut vitiis marceant; ia
jejuniis et a jejunantibus , et Jejunis, ut apostolos
ünitentur; qui cum Paulum et Barnabam ad evan-
gelizandum gentibus delegarent **, et presbyteros
per Ecclesias constituerent , jejunantes et orantes
eis manus imposuerunt?*t, commendantes eus Do-
mino, in quem credidere, ut intelligant. quanta,
devotione dantíum et accipientium debeat hujus.
benedictionis tribul sacramentum , quod. in Sab-
bato celebratur, eo quod Dominus inter czteros
dies prz cxteris Sabbatum sanctiticavit*?, per quod

intelligimus, ordinatos non solum a servili opere

sed etiam a vitiis cessare debere *. Hodie tamen,
licet in 83bbato flat, debet diei Dominico deputari,
unde in ejus vespera, a qua sumit initium, debet
ordinatio celebrari, et ad mane Diei Dominici,
dummode continuato jejunio, valet extendi; et

ignis, sic in sacris ordinandi probantur in camino C congrue in hac die celebrantur inysteria sacerdota-

tzibulationis, unde benedictiones sequuntur, quia
post probationem coronantur. Ad idem pertinet se-
quens oratio: Deus qui tribus pueris, postauam
praestatur ordo subdiaconatus, ut novitio subdia-
cono Epistola deputetur; ad orationes super pro-
pbetias genua flectimus, super epistolam vero ne-
quaquam. Quidam tamen ad Angelus Domini nun-
quam genua flectunt, ne videantur Nabuchodono-

sor statuam adorare. Postea przstatur ordo diaco- .

natus, ut novitio diacono evangelium assignetur.
Post sacerdotes ordinantur, ut tirones cum ordi-
natore introeant ad altare, hinc inde morantes, et
cum signapte signantes, quidam vero inter lectio-
nem, Angelus Domini et epistolam, ordines sacros
przstant, ut post consecrationem consecratis pro-
ponant epistolam et evangelium ad instar boni pa-
$toris, qui mittens filium suum, docet eum quid
et qualiter sit acturus; per Epistolam monentur
custodire benedictionem quam  acceperuni, per
Evangelium dicitur eis : Jte, docete omnes. gentes **.
Quidam, subdiaconatu prestito" ante epistolam
ratione praemissa, contingo post eam diaconatum
praebent et, sacerdotium, quibus przstitis in vocem
letabundam erumpunt : Laudaté, eo quod. hi prz-
sertim ordiues invitantur ad laudes. Praestantur au-
tem hi ordines presertim circa evangelium ; quia

*! Psal. u5; Psal. 154.
45. "Act. . 1 Gen. 2.

» Dan. 3.
" Exo. 90,

** Matth, 17.
*3Joan. 920.

lium benedictionum in quo sunt collats charismata
gratiarum, ln hac enim die Dominus resurrexit,
in hac apostolis (ut dicitur) , « insufflavit , dicens »
« Accipite Spiritum sanctum , quorum remiseritia
peccata remittuntur eis **, Io hac Spiritus promis-
$us advenit , unde merito ad banc diem sacerdota-
lem dirigimus benedictionem, ut cum Domino re-
surgente in novitate vite ambulemus**, et cum
apostolis bilariter cantare possimus ; Veni Sencie
Spiritus, reple tuorum. corda. fidelium, scilicet or-
dinatorum. Quod in Sabbato medianz hebdomads,
et in Sabbato sancto celebratur, sicut invenitur in
canonibus, ordinatio forte in illorum diei actug re-
spicit, et officium, ut sicut tunc neopliyti ad ba-

' ptismum , sic vocentur ad hujus characteris sacra-

mentuc. Hzc solemnis predictorum dierum obser-
vantia, sacris duntaxat ordinibus est observanda.
Minores enim ordines in celebribus diebus licet
episcopis erogare. Ad subdisconaium vero et ultra |
nisi in przetaxatia diebus non licet alicui episcopo-
rum, preterquam Romano pontifici, aliquos promo-
vere. Ideoque scoti redargutantur episcopi, qui sub-
ditos in dedicationibus ecclesiarum ad sacros or-
dines promovebant. Ordinationes hujusmodi Petrus
primus et princeps instituit, cui post Christum
summuig Ecclesi: eollatum est pontilicium. Ideoque

** Eccli. 27.

"JTig,S. ** Matth. 28.
*8 hom, 6.

** Act.

Digitized by Google
