<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
237            MITRALE. -- LIB. V:                                                                                            238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
compagniatur officium, nocturnum videlicet et diur-
num. Nocturnum in sui principio discrepat ab
usiato : non enim cantatur : Venite, exsultemus
Domino 79, tum quia reges ad Dominum adorandum
veniunt 80, non etiam invitati, unde statim post :
Domine, labia mea aperies 81, quasi ex improviso di-
ceatur : Asperte Domino 82 (secundum nostram con-
suetudinem, cantatur antiphona summam conti-
nens sequentis officii, scilicet tribus miraculis).
Tum etiam Venite non cantamus, nec invitatorium,
ne Herodiae videamur; ipse namque invitavit prin-
cipes sacerdotum, et scribas populi, et sciscitabatur
habes ubi Christus nascetur; magis enim dixit :
Cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego venien-
tem adorem eum 83, quod dicebat, non ut Christum
adoraret, sed perderet; simili de causa, triduo ante
Pascha pacis osculum nemini damus, ne proditori
Iudae similes videamur. Tum forte, quoniam ad
sextam reservatur antiphona : propter gentes,
qua sexta mundi aetatle ad fidem Christi venere, vel
ad significandum quod Christus ad quem psalmus
invitat, venit in plenitudine temporum 84; senarius
enim perfectionem significat. Notandum est quod
in antiphonis priorum nocturnorum non ponitur
Alleluia; quia statui veteri deputantur.

Primus nocturnus tangit tempus legis naturalis,
in quo Abraham arietem offrirent 85, in quo se ad
psallendum, adorandum Dominum invitabant; se-
cundus vero tangit tempus legis Mosaicae, in quo
prophetae gentes venturas ad adorandum Dominum
praedidebant; tertius vero ad novum pertinet Testa-
mentum, quod habet initium a baptismo : quapro-
pter habet antiphonam in capite : Fluminis impo-
nus, cum psalmo : Deus noster 86, et cum hujus-
modi ordo psalmorum praeposterus, et insuistatus,
qui merito tenet septimum locum; quia pertinet ad
septiformem gratiae spiritum per vim baptismi
collatum; sequentes quoque antiphonae cum psalmis
suis novum indicant Testamentum, et hi tres psalmi
quidem monstrant commotione gentium contra
praedicationem apostolorum, subversionem idolo-
rum et conversionem fidelium. Haec autem diximus
secundum quorundam consuetudinem : nos enim
fluminis impetus, cum suo psalmo ponimus in primo
nocturno, et Venite in tertio, servantes psalmorum
ordinem rectum, naturalem et consuetum : quod et
congruit, quia gentes in tempore gratiae venere ad
fidem. Et vide quod ascensus in antiphonis consi-
deretur; continet enim prima periocha sacerdotes;
secunda, reges; tertia, usque ad angelos perve-
nit; in tertio nocturno frequentat Alleluia : quia
tertio tempore redempta laetatur Ecclesia, post ter-
tium nocturnum sequitur evangelium de baptismo
et generatione Christi 87. Et vide quia duo evan-
gelia de generatione Christi leguntur in nocte;
unum in nativitate, alterum hodie, quia utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
generatio Christi in nocte, id est obscura, nec
priorum sensibus intellecta; una est carnalis, al-
tera spiritualis; in carnali descendimus computan-
tes, et ponitur genuit ut carnalis, et temporalis
exprimitur successio; in spirituali ascendimus, et
ponitur qui fuit, et subditur filius, ut spiritualis
generationis denotetur adoptio. Quare autem Mat-
thæus descendat, et Lucas ascendat, superius præ-
tractavimus; vel ideo ascendendo computat Lucas,
quia proprium est sacerdotum ut ab infimis per-
ducant plebem ad supremam. Evangelio lecto, Te
Deum laudamus, de Christi generatione gaudentes,
altisonè resonamus. Officium vero diurnum totum
pertinet ad id quod diximus esse præcipuum, et
principale miraculum, scilicet ad primitias gentium
et ad munera magorum.

Sancta ergo Ecclesia de gentibus electa pro suo
vocationis initio gaudens, Deo generosum laudis
offert pro sua salute præconitur, dicens : Ecce ad-
venit, quod simulur de Isaia 78, sed non sic ibi con-
tinue reperitur; licuit enim cantoribus ad instar
apicularum, quæ ex diversis floribus notam mellis
dulcedinem componunt, ex variis locis Scripturæ
cantum Deo hilaritatis componere, gratior est mi-
stura bonorum. Ecce, in proposito est, quod Do-
minus natura, dominator effectu advenit, ad nos
venit, scilicet carnem assumpsit; vel ut alludamus
præsenti diei, ad nos venit, scilicet qui in carne la-
tebat, per multa signa Deus esse apparuit, ut per
stellam et munera, per vocem paternalem et Spiri-
tum in columba cærtera sint manifesta. Et attenden-
dum quod moris est in hac die Pascha Domini prænun-
tiarie his verbis : Norit charitas vestra, fratres
charissimi, quod, annuente Christi misericordia, tali
die Pascha Domini celebrere debetis; ideo præuntiatur,
quia non sicut cætera festivitates celebrantur;
cætera namque stabiliter annuatim observantur,
solem et stellas comitantur, sol gerit typum Christi
qui est sol justitiæ 79, stellæ sanctos significant juxta
illud Apostoli : « Stella differt a stella in clari-
tate 80,» sicut ergo sol et sidera secundum visum
nostrum sunt immutabilia, sic Christi nativitas et
sanctorum natalitia immutabiliter celebrantur. Pa-
schalis vero solemnitas ex mandato Domini lunam
sequitur, ut inferius declarabitur; luna vero se-
cundum visum hominum crescere et decrescere
sæpe videtur. Rursus nec eadem est per singulos
annos in eodem die; namque est hodie xiv, revo-
luto anno additis xi, erit hodie xxv, et tertio anno
additis xi, et abiectis xx, erit hodie vi. Rursus
Paschalis solemnitas non nisi in die Dominico cele-
bratur, sed qui dies Dominicus est, in futuro se-
cunda feria nominabitur, et ideo illa solemnitas va-
riatur, cujus mutatio mutationem inducit LXXnam,
LXXmam Ascensionis et Pentecostes, cæteros nam-
que numero dies nec plures, nec pauciores, opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
79 Psal. 94. 80 Matth. 2. 81 Psal. 50. 82 Psal. 28. 83 Matth. 2. 84 Gal. 4. 85 Gen. 22. 86 Psal. 45. 87 Luc. 3. 88 Cap. 3. 89 Mal. 4. 90 I Cor. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,960,960,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latim. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal individualmente em sequência vertical. As referências de rodapé foram lidas e agrupadas na ordem visível; alguns números podem estar sujeitos a interpretação pela qualidade da imagem.</notas>
</pagina>