?13

MITRALE. — LIB. V.

714

tsm in hoc Sabbato, quam in ezteris quatuor A Dominice parüm ex proplietis, partim ex Evan-

Temporum statio congrue celebratur ad Sanctum
Petrum.

Tunc ad summam recurramus officii, quod ad
utrumque spectat adventum, sicut in lectionibus ,
excepta quinta , et responsoriis patuit preecedenti-
bus, sicut et liquet ih epistola : Rogamus **, in qua
&gitur de filio iniquitatis, quem Dominus interti-
ciet illustratione sui adventus. Tractus epistolam
comitatur, ne ordinatus in superbiam elevetur,
sed ad gemitum sui et aliorum potius deprimatur.
Ad adventum vero pertinet evangelium : Anno
quintodecimo , ubi dicitur : Quod salutare Dei vide-
bit omnis earo*' ; quod offertorium : exeulta filia**
et communio : Ezsultavit ut gigas **, nemini exstat

subiguom. lllud etiam non est silentio. preeter- B

eundum , quod hoc Sabbatum semper oportet prz-
cedere vigiliam Domini, tum quia uterque dies est
officiatus, tum quia Sabbatum est de adventu, vi-
ilia nequaquam , sed de natali, et pertinet ad tem-
pus gaudii, quod ex ipsa patet ordinatione Gregorii,
qui ultimas adventus antiphoras ad evangelium
posuit istas : Completi sunt dies , et Ecce completa
sunt omnia ^. Ideoque cum adventus ad minus re-
gulariter habere debeat viginti unum diem, id est
tres septimanas integras preter vigiliam Domini ,
Cumque. semper incipiat ad Dominica, si Natalis
fuerit in Dominica, oportet adventum per quatuor
hebdomadas prolatari ; quod si fuerit in feria se-

elio compilata, communia utriusque decantantur .
adventus, et maxime vocatio gentium declaratur
per Christi adventum, ubi in persona apostolorum,
vel doclorum dicitur : Canite tuba , vocate gentes ,
in Graduali vero : Prope est Dominus. Hxc Domi-
nica vacans antiquitus iutitulatur, vel quia proprium
non habet officium sed mutuat alienum, scilicct
Rorate et hoc propter ordines praecedentis diei in
quibus apostolicus fuit occupatus; swpius enim in
Decembri consueverant ab apostolicis ordines cele-
brari; vel ideo , quia numerum excedit adventus,
scilicet viginti unius diei, quos circa inter Domi-
nicas adventus non debuit computari , sed vacans
appellari ; vel potius , quia hujus diei statio nulli
sauctorum legitur assignata, ct merito; hodie
namque legitur Evangelium : Miserunt Juaci, in
quo dicit Joannes : Non sum dignus solvere. corri-
giam calceamentorum ejus *. Si ergo Joannes, quo
major inter natos mulierum nemo surrexit **, non
est sufficiens incarnationis Christi mysterium de-
nudare; « generationem enim ejus quis cnarra-
bit :** » Quomodo scilicet Verbum incorporatur,
quomodo vivificatur, animatur, quomodo Alpba
concipitur, cui sanctorum hoc mysterium creditur, .
ut apud illum debita statione hoc officium celebre-
tur? Porro si rite considerentur officia, illorum
sanctorum virtutibus, vel meritis consonare viden
tur, apud quos aolemnibus stationibus deputantur ;

. eunda in Sabbato, tum pro jejunio quatuor Tem- (; sic ad sanctum Petrum, qui babet principatum

porum , tum pro vigilia jejunabitur, et in Dominica
vigili officium celebrabitur, et Alleluia cantabitur
propter adventum, vel diem Dominicum. Et attende
quod tres septimanas adventus trium temporum
Patres accipimus , primi fuerunt, ante legem , qui
sicut granum in terram jaetum est a fructu remo-
tum , sic procul à Domino remoli clamant in in-
woitu : Ad te levavi *!. Secundi fuérunt sub lege,
«ui doctrina legis instrueti , et ideo ad lumen pro-
pius accedentes, iu introitu, Sion populus appella-
. Aur, "Tertii fuerant prophete , presertim illi, quos
invenit illa nativitas ut Simeon, quibus, quia re-
demptor est prope, dicitur in introitu missz : Gau-
dete**. Aiunt quidam quod in .officio prime Domi-

ligandi et solvendi ", statio celebratur, cum asina
solutio nobis evangelizatur** ; sic cum scrutinia ,
vel catechumeni signantur ad catechizatorem gen-
tium recurritur, Proinde vacat ista Dominica , non
quia non sit officium ejus authenticum, vel proprium
nou habeat officium, sed quia sit de ordinatissinia
siatiopum dispositione rationabiliter. exceptum, ut-
pote materiam habens nulli sanctorum investigabi-
lem, omnibus impensam, sed per solum sanctum
Spiritum administratam , qui jn triclinio virgi-
malis uteri solus medius, solus conscius c£. unus
fuit eclestium nupüarum architriclinus. In. quo
utero videns gentilitas calceatam fore divinitatein
in Introitu, secundum quosdam modernos , clamat

nic agitur de vocatione Judzorum. ín secunda D ad eam, dicens : Memento nostri, Domine, in be-

vero de vocatione gentium, unde dicitur ibi : Ad
salvandas gentes , in tertia. de vocatione utriusque
populi, unde hic dicitur : Gaudete, Gaudete, et
cantatur in prima , in persona Joannis; in secunda,
in persona, prophetarum; in tertia, in persona
spostolorum ; in quarta sequenti, in persona docto-
rom ; rursus de gentium vocatione loquentium , et
ut in collata gratia perseverent exhortantium, ut
de gratia spei perveniant ad gloriam speciei.
, CAPUT Iv.
DOMINICA QUARTA DE ADYENTU.
Canite tuba in Sion**. Hac quoque historia quarte

: *j[| Thess. 2. *'Luc. 3. ?* Zach. 9.

3* Psal, 18.

neplacito populi tui**, hoc est in Filio, in quo solo
beneplacuisti ex millibus populi , qui fuil tuus ab
initio mundi; et inde congratulatur aliis in epistola
dicens : Gaudete , scd et juxta considerationem
uteri virginalis cantat in graduali : Prope esse Do-
minum , et celerem ejus adventum , Alleluia , Veni
Domine , offertorium : Coufortamini: communio :
Ecce Virgo, nota sunt in qu:ous desiderat, et
consolatur, et causam concludit consolationis. Et
vide quod hebdomada proxima nativitati pra pava-
tio merito nominatur et in ea historia, clama in
fortitudine decantatur, quia non, ut simplices au-

*"Luc.2, "Psal 24. "Phil. 4. *!Joel. 2,

* Joan, 4. * Mauh. 44. '^1sa 5S. "Matth. 16. *""Matth. 21, ** Psal, 105. !"* Phil. 4.

Digitized by Google
