191

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

103

stituit antiphouas eum psalmis in choro, quasi A pore deviationis incipere, quz desiderabat errori

chorea cantari, et idcirco dicuntur antiphonz , quia
sicut responsoria respondent ad bistoriam, sic au-
tiphon:e ad psalmodiam. Antiphonarium beatus Gre-
gorius centonizavit et compilavit, Gradualis dicitur
a gradibus, eo quod in diebus festis super gradus
sscenditur, ibique mn ambone cantatur. 1i profestis
an'^ gradus altaris concinitur. Trephalis vel trophas»
nafius est liber in quo tropbi, et Kyrie eleison, cum
prosis et sequenti: continentur, et dicitur a trophes
quod est conversio; quia convertitur ad introitum;
unde et trophium dicitur zoma, quis vertitur ab
wunibilico ad umbilicum. Varietas vero temporum ex
variis statibus accidit humans conditionis : sicut
enim annus solaris quatuor temporum  suceessione
dilabitur, hie:nis in qua semina jaciuntur, veris in
quo semina prodeunt et in spicas acuuntur, aestatis,
jn qua messes allescunt ei falce sueciduntur, au-
iuinni, in quo grana separantur a paleis : pale
.comburuntur, et grana in horreis recunduntur ;sic
€i magnus aunus vita» praesentis durans a. principio
mundi usque ad (inem szculi, quadripartita succes-
sione metitur ; fuit enim primo tempus deviationis
ab Adam usque ad Moysen, in quo omnes declina-
verunt a eultu Dii, etsiniul inutiles facti sunt, et pon
fuit qui faceret bonum, non est usque ad unum 5*;
serviebant enim creaturz potius quam Creatori **,
Secundum tempus fuit revocationis 2 Moyse us-
que ad Christum, in quo revocati suut per legem
et prophetas, et edocti de adventu Christi, de vita-
tione . peccati, de dilectione unius Dei. Tertium
tempus fuit reconciliationis a Nativitate Domini
usque ad Ascensionem ; in quo divina reconcilian-
tur bumanis ; quia facta est gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bonz voluntatis *'. »
Quartum tempus est nostrz peregrinationis, ab
ascensione Domini usque ad consummationem s:-
culi. Primum comparatur nocti, secundum mane,
tertium meridiei, quartum vesperz.. Sic et homo in-
greditur in peccalo, &cd devians revocatur in ba-
ptismo, progreditur in opere, sed egreditur et con-
summatur in morte. Hxc tempora magni anni videns
Ecclesia pro varietate temporum, laudabili varietate
utitur officiorum, Nam in Adventu recolit tempus
revocatiou;s. In Septuagesima usque ad octavas
Pascha ten pus deviationis. In paschalibus diebus
usque ad octavas Pentecostes tempus reconciliatio-
nis. Ab oclavis Pentecostes usquein Adventum tem-
pus peregrinationis, Propterea librorum composi-
tionem hoc artificiali ordine prosequentes, secun-
dum quatuor tempora quatuor faciemus in ofliciis
divisiones. In hoc enim tempore incipit Ecclesia suze
militi spiritualis officia, quia guram przxtendit,
ul diximus, revocationis, in quo tenet rem, ct
non sequitur ordinem : non enim decehat a. tem-

c

5*Psal. 15. ** Rom. 4. *! Luc. 2. ** Joan. 4.
"Luc. 4. ?* Joan. f... ?* Jer. 25, 51. !'** Joan. 6.

vitare, et medicum invenire.

CAPUT PRIMUM.
DOMINICA PRIMA DE ADVENTU.

Aspiciens a longe, ecce video Dei potentiam ve-
nientem. Adventum Doniini ex causa dupiici cele-
bramus : duplex est enim adventus Domini, Pri-
mus fuit in humilitate, secundus erit in ipajestate :
advenire namque scilicet ad nos venire dicitur Do-
minus, qui ubique est per invisibilem pr:esentiam
majestatis, dum assumpto eo, quod visibile est, se
visibilem visibus nostra carnis ostendit, quod tunc
factum est, quando  « Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis **, »et tanc [secundus]tiet, quando
videbimus Filium hominis venientem in nubibus
caeli **. Hlud itaque tempus quod nativitatem Domini
antecedit, propterea nominatur Adventus, quia in eo
commemorantur partim ea quarad primum, ut Ecce
Virgo concipiet ** partim quae ad secundum, ut Ecce
in nubibus cali ** ; parlim cuz ad utrumquespectare
videntur, ut (atentur coli et exsultet terra **. Eorum
ver9 quie ad primum pertinent, alia sunt. epithala-
mia Virginis, alia paranymphi archangeli Gabrielis,
alia sunt Precursoris przccnia, alia erepitacula pro-
ficiscentis Salvatoris, alia sunt tripudia conversa
genulitatis, Nam paranympbus annuntiavit : « Virgo
concepit **, » Precursor digito. demonstravit **,
Salvator advenit, gentilitas credidit, Quee vero ad
illa, vel ad illa pertineant providus lector in olfi-
cialibus libris attendat. Iu officialibus autem  qui-
busdam, ut in lecetionario et evangeliario quinque
notantur hebdomadz propter quinque zetates ssecu.i
preecedentis, jn quibus przcessil venturi praeconiuu
Salvatoris : et in quibus elecli fuere; qui credidere,
speravere et dilexere Adventum Domini. In quibus-
dam vero, «t in autiphonario et graduali duntaxat
quatuor attitulantur propter legem, psalmos, pro-
phetias et gentilium libros, in quibus omuibus
adventus Domini pranotabatur. Vel lector monet ad
suscipiendum Christum purgare corporis hospitium.
ex quatuor elementorum materia compaginatum, vel
lector monet activos per adventum Christi de terra
aquilonis adduci : unde in Jeremia : Edurit Do-
minus semen lsrael de terra aquilonis **, scilicet de
peccatis. Hi sunt quinquies mille viri. Deui secuti,.
ex quinque panibus past, dequibus in Evaogelio di-
citur ?**. Cantor vero ad altiorem conversationem
excitat, et exhilarat contemplativos, qui vebuntur in
quatuor quadrigis Aminadab *. Hi sunt quatuor mil-^
lia virorum septem panibus *, id est septiformi gratia
refectorum. Hujus causa distantie, reor in introitu
tabernaculi quinque, sed ante Sancía sanctorum
columnas quatuor exstitisse *; quoniam incipientes
castigantur per legis virgam, perfecti roberanter per

*! Lue, 91... Iss. 7. "Dan, 7. ?* Psal. 95
! Cant. 6. * Marc, 8... * Exod. 26,27. )

Digitized by Google
