1:9

SICARDL CREMONENSIS EPISCOPI

180

fibus multiplicantur ; quia per tales fructus pulvis A sexta et nona. Sexia quoque, tempore gratie, vo-

a pedibus operariorum excutitur, et oves a pestife-
ris pascuis liberantur, et penitentes Domino re-
conciliantur. Ob eamdem etiam causam septem
psalmi poenitentiales, it. Quadragesima et litanize
cantantur, Sed attende quod sacerdos qui prius
prostratus orabat, et nunc surgit, et stans orat sum-
mum Patremfamilias , Christum significat, qui prius
conversatus in terris **, oravit pro peccatoribus *3,
ei posiea resurgens ** et ascendens in ccelum , in-
terpellat pro nobis *, quod ad nostram salutem
spectak. ldeoque praecedit et sequitur salutatio ;
»am cum Dominus surrexit, discipulos salutavit
dicens : « Pax vobis **, » et post interpellationem,
salutahit; quia salutem zternam donabit. Benedica-
9ius Domino signiflcat benedictionem qua Christus
benedixit discipulis post resurrectionem ?"; unde ipsi
gratias egere. Vel est laus finalis, qua erit in gloria,
' eum gratiarum actione. Demum quia solent pasto-
res greges ad alia pascua, minare, et pabulo. salem,
ut inelius sapiat , admiscere; sic praelatus fratres
in capitulum ducit, quihus per pabulum salis san-
ctorum exempla in Martyrologio proponuntur ; et
per versum : Pretiosa in conspectu. Domini mors
sanctorum ejus **, ad patientiam invitantur, et ora-
tionem. Sancta Maria, etc., sanctorum auxilia po-
stulantur; postmodum , quia pro diversitate loco-
rum occurrit diversitas adversariorum, pastor di-
vinum ter petit auxilium contra insidias diaboli,

lens f'etrus cemedere, ad orationem ascendit. co»
naculIum * ; nona prxterea Petrus et. Joannes per-
gebant ad templum * : ideoque tertia, sexta et nona
celebri officio auctoritate veterum  decorantur.
Igitwr in his tribus horis in primordio, more solito
divinum imploramus auxilium, quod est in oni
opere bono faciendum. Exinde Trinitas glorificatur,
Deus in hymne laudatur : postea ternis psalmis
psallitur ; quia in nostris operibus Trinitas venera-
tur. ltem in prima, tertia, sext» et nona per octo-
narios psallimus, quia tenc bene gregem pascimus,
et vineam ^olimus, dum octo beatitudinibus inten-
dimus, quos combinamus, si duo praecepta charita-
tis observamus. Et vide quod endecim facimus

B eombinationes , ad emendandum uudenarium no-

stre transgressionis , vel ut pro quavis hora diei,
in qua deliquimus , unum Domino, legis et: cha-

ritatis, hinarium offeramus, ut pro prima. Beati ,

pro secunda ; retribue, "pro tertia ; Legem pone,
pro quarta, Memor esto; pro quinta Bonitatem
fecisti; pro sexta, Defecit ; pro septima, Quomodo
dilexi; pro ectava, Iniquos odio habui; pro nona,
Mirabiliu ; pro decima Clamavi ; pro undecima ,
Principes *. Et, est notabile quod in. quolibet octo-
nario aliquid de lege Doinini memoratur ; quia per
eum vinea colitur, et denarius zternitatis aequi-
ritur *, Rursus in quatuor horis ad psalmos duo-
decies Gloria canitur, ut pro quavis bora, in-

carnis et mundi cum dicit: Deus. in adjutorium (; 493 deliquimus, de remissione peccatorum Deo

meum intende**; deinde simul ompes orant el mise-
vicordiam petunt, dicentes : Kyrie eleison et. Libera

uos a malo. Dicentes : Pater noster, et operum di-.

lectionem, dicentes in bonum « Respice, Domine,
in servos !**. Exinde pastor tanquam per se et pro
ovibus sollicitior, eas .dirigi, et in lege Domini
postelat sanctificari et custodiri, dicens : Dirigere
et sanctificare, regere et gubernare. Demum lectionis
«t praedicationis pabulo reliciuntur maxime qui in
imenasteriis degunt, qui in omni hora, Dei servitio
sunt oceupali, semper avidi Scripturarum pabulo.
satiari. De officio et ordine tractari, est de sequen-
t ; pascua, et dicta ovibus providere, quod sequi-
tur, Adjutorium nostrum in nomine Domini, et Be-
nedicite, licentiantur oves ad pascua, et operarii ad.
cultum vinez festinare *, ut valeant in mundi ve-
spera denarium retributionis accipere.
CAPUT Vil.
DE TERTIA, SEXTA ET NONA

Daniel tribus temporibus in die fleciebat. genua
sia, et orabat, utin ejusdem libro legitur ?*; per
quie. tria tempora, tertia, sexta et nona secundum
Wieronymum intelliguntur. Post Danielem , Esdras
quater in die cum. populo Domino confitebatur *,
hoc est, secundum Bedam, hora prima, tertia,

gloriam rependamus. Verum in tribus horis , ter-
tia, sexta et nona, triplex statas innuitur przelian-
tium, proficientium, fatiscenttum. In tertia pralian-
tes aiunt: Respondebo exprobrantibus mihi verbum?*.
Tn sexta proficientes adjungunt : Tota die meditatio
mea est *. In nona fatiscentes, dicunt : Tribula-
tiones et angustia» invenerunt me '*. Per antiphonas
ebaritatem exprimimus, sub qua psalmos conclu-
dimus, si-per euro nostra opera Domino commen-
damus, juxta Hlud : « Omnia opera vestra in cha-
ritate fiant *; » Capitulum est boni pastoris ad
opera exhortatio. Responsum est hilaris operario-
rwn responsio. Versus, qui ostemdit, quod ad
Dominum mentem vertimus, est boni eperis fru-

D ctus. Oratio. est pastoris àd operarios commendatio,

Benedicamus Domino, et Deo gratias, est eperario-
rum ad pastorem gratiarum actio. Et sumitur hic
ordo ab his, qui secundum Esdram ' murorem
opera faciebant, alii vero armis operarios defende-
bant : sic et in his boris modo psallimus : psalmus.
autem operasionem eorum significat, quos prin-
ceps docet per lectionem et munit per orationem.
Vel sumitur a triplici genere musicorum. Musica
namque fit aut pulsu. digitorum, ut in psalterio, et
similibus; aut. cantu sicut in voce, aut flatu, sicct
in sono tube. De primo dicitur : Laudate eum in

3 Baruch. 2. *? lsa. 55. ** Matth. 28. *' Rom. 8. ** Luc. 24. *' ibid. ** Psal. 445. ** Psal. 69.

1t* Psaj, 89.
* Psal. 118.

* Matth. 20,
* Jbid,.— !* Ibid.

* Dan. 6.
3! [ Cor. 16

* |[ Esdr. 9.
12 2 LEsdr. 4...

* Act, 10, * Act. S. * Psal. 118. " Mauh. 30.

Digitized by Google
