<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    245                               MITRALE. — LIB. VI.                               246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    salem est paradisus. Nabuchodonosor populum a Hierusalem in Babyloniam captivavit, cum diab0lus genus humanum de paradiso in confusione et exsilium hujus mundi seduxit 31, ubi LXXta annis affligitur. Vel quia praesens vita septem dierum curriculo volvitur; vel quia septem millibus annorum includitur. Ab initio mundi usque ad ascensionem Domini vi millia computamus, ex tunc quidquid temporis sequitur usque ad finem saeculi vu millenario comprehendimus, cujus terminum solus Deus novit. Ecce duas annorum septuagesimas unam historiam, alteram mysticam, utramque praesens dierum LXXMa quam celebrat Ecclesia, repraesentat; historialem rememorat, mysticum significat et figurat. Sicut enim filii Israel in illa captivitate organa deposuerunt, dicentes: «Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena» 32, de quibus Jeremias: «Perdam ex eis vocem gaudii et laetitiae, vocem sponsi et sponsae» 33; sic et nos in vita praesenti non gaudere, sed lugere debemus. Quod repraesentamus in hoc tempore, cum deponimus signa laetitiae in cantibus, vestibus et cibis. In cantibus ut Alleluia. Causa est quod Alleluia non quamvis laudem, sed illam gloriam significat de qua dicitur in Psalmo: «Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium cum cithara, exsurgam diu[ilegivel]culo» 34. Gloria: Patris est Filius, qui citharam nostrae humanitatis assumpsit, quam in passione fractam, per resurrectionem in psalterium reformavit. Hanc prophetae voluere videre, et non viderunt 35. A nobis quoque sponsus abiit et recessit 36. Cum igitur statum Ecclesiae nondum redemptae recolimus et nostrum incolatum plangimus 37, merito Alleluia deponimus. Quod quidam sepelient in Sabbato ad sextam, quidam ad nonam, quidam in vesperis, quidam in matutinis, quidam in prima die Dominicae, quae varietas provenit ex diei varia inchoatione. Quidam enim diem incipiunt a meridie, quidam a nona, quidam a vespera, quidam a media nocte, quidam ab aurora. Ecclesia vero inchoat a vesperis; quia «nox praecessit, dies autem appropriavit» 38; ideoque rectius in vesperis Alleluia deponitur, et hoc statuit Alexander papa secundus, ut ejus geminatio ad finem praecedentis temporis poenitentiae, quia laus sequetur angelica, ut superius diximus, referatur, vel ejus depositio luctus sequentis assignetur. Unde et quaedam ecclesiae Alleluia deponunt cum magno tripudio; quaedam vero cum gemitu et suspiro; illi representant futuram reparationem, isti de paradiso ejectionem 39; sic Alleluia licentiares frequentamus, sicut recessuris a nobis collum et os; frontem et oculos obscuramur. Pro depositio alleluia utiitur in principio horarum Ecclesiae: Laus tibi, Domine, rex aeternae gloriae, non quod aequipolleant: illa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    vox est angelica, ista humana; illa Hebraica, et ideo dignior; ista Latina, et ideo minus digna. In antiphonis et responsoriis utimur: In aeternum. In missa pro Alleluia dicimus tractum. Non fit commutatio in Hebraica lingua, quae, sicut Hieronymus ait super Isaiam, Graeco sermone opulentior est, nec fit in Graeca, quae Latina ditior est; sed pro Alleluia commutatur omnibus pauperior lingua Latina, ad significandum paupertatem vitae praesentis. Item laetitiam in cantibus interimitimus, ut Te Deum laudamus, excepto secundum quoddam, quod in cathedra Beati Petri cantetur, eo quod sit hymnus intronizandorum, et eo die Petrus fuit in Antiochena cathedra intronizatus. Item laetitiam in cantibus interimitimus, ut Gloria in excelsis, excepto in Coena Domini, si episcopus adfuerit, et missam celebaverit, propter olei reverentiam; et merito Te Deum laudamus, et Gloria in excelsis subdicemus; quia cum nos merito peccatores repraesentamus, in ore peccatoris «non bene personant praeconia Salvatoris», vel quia, ut praediximus, status repraesentatur Ecclesiae, nondum per Christum redemptae. Haec autem cantica sunt ad Christum specialiter pertinentia.

    Et vide quia triplex est cantus Ecclesiae: unus tristitiae, ut in hoc tempore: alius laetitiae, ut in Pascha; tertius gloriae consummatae, ut in die Pentecostes. In vestibus laetitiam interimitimus; quisque siue illi vestes nuptiales deposuere, sic et nos dalmaticam, et subdiaconales quae sunt vestes solemnes similiter, et usuales lugubres in hoc tempore debemos inducere vestes: in quibus quoque tristitiam repraesentamus, tum quia jejuniis affligimur, tum quia deliciis non utimur.

    Jejunandum quidem esse Zacharias, ostendit, dicens: «Cum jejunaretis per hos septuaginta annos, nunquid jejunium jejunastis mihi?» 1 Ideoque proximam hebdomadam jejunio Graeci sanctificant. Jejunemus itaque saltem ab amicitia hujus mundi; verum sicut illi in LXX annis per Cyrum a Babylonica servitute sunt liberati, sic nos in sexta aetate saeculi per Christum sumus a diaboli servitute redempti, nobisque reddita est innocentiae stola per remissionem baptismi 40, ideoque in Sabbato sancto unum alleluia cantamus, jam spe quietis aeternae et recuperationis patriae gratulantes. Et sicut pars cum Zorobabel repatriavit, pars vero in captivitate remansit 41, sic et pars fidelium defunctorum cum Christo surrexit 42, pars in expectationis consolatione permansit; pars quoque viventium pervenit ad fidei gratiam, pars persistit in perfidia; sed et illi qui Hierusalem sunt reversi, quamvis laetitiam habuere, tamen pro uxoribus et filiis, et pro sociis, pro apparatu, sollicitudine non caruere, sic et nos in praesenti Ecclesia laboramus et ingemiscimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Gen. 3.   b Psal. 136.   c Jer. 7.   d Psal. 56.   e Luc. 40.   f Cant. 6.   g Psal. 74.   h Rom. 13.   i Gen. 3.   k Eccli. 15.   l Zach. 7.   m Luc. 15.   n Esai. 22.   o Matth. 27.   p Thess.
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina, duas colunas. Marginalia (A–D) impressas verticalmente no entrecolúnio; transcrições realizadas literalmente do impresso. A palavra no verso do primeiro parágrafo indicada como "diu[ilegivel]culo" está parcial/ilegível no original escaneado; foi marcada [ilegivel]. Pequenas incertezas em algumas siglas de rodapé devido a tamanho e qualidade do exemplar; transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>