$51

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

ber, ex numeris et imbribus aeris acceperunt vo- À cessare tenemur. Dicitur ergo dies Dominica, in

cabulum.

Menses: quoque in Kalendas, Nonas et ldus divi-
serunt. Kalendz a colendo dicuntur, eo quod men-
sium principia colebantur, vel potius a Calon, quod
est bonum ; et scito quod apud AEgyptios principia
mensium pranuntiabantur. Ideoque decimo Kalen-
das et sic. de reliquis. invenitur. Non: dicuntür a
nundinis, et Idus dicitur divisio mensis. Menses
etiam in se quatuor continent hebdomadas ; bebdo-
made vero dicitur -ab hebdomos Graea voce, qua
interpretatur latine septimus; quia septem dieran
cursu peragitur, Dies est &patium viginti quatuor
horarum, eujus daz.sunt partes, dies et nox. Dies
est.solis praesentia super terram, eujus tres sunt
partes : mane, meridies et suprema. Nox est ab-
sentia solis super terram, cujas septem sunt par.
tes : crepusculum, dietum quasi creperum, quod
est. dubium, Vesperum-diciur ab ortu. stelle, "cui
ioc nomen est. Conticinium, cum omnia silent, In-
tempestum, id est inopportenum, cum oliquid agere
non est.opportunum. Galliciniam a Galli cantu di-
citur. Matutinum: a stella, vel a. mane. Anteluca-
num.à luce, id est quod diluculum. Qui ero qua-
fuor.esse dicunt, crepuseulum et vesperum sub
contieinio comprehendunt, et matutinum in ante-
lucane intelligunt; hze quatuor partes vigiliae no-
minaniur, quod sumptum est a pastoribus, vel &a-
strorum excubiis, quas Doinimis in. Evangelio aitis

quà Dominus resurrexit, dicitur eadem prima fe-

ría, id est prima dies, in qua sit feriandum, id est
2 peccatis vacandum ; similiter et de aliis ; vel Sab-
batum olimi dies feriatus est babitws, ideoque dies
Dominica dicitur prima feria, id est prima a feria,
sicut prima Sabbati, Sabbati vero nomen de He-
braica veritate Christiana religio conservavit.

Et attende quod sunt dies siderales, in quibus
sidera moventur ; et homines a navigationibus ex-
clauduntur. Sunt preliares, de quibus in libro re-
gum *?, tempore quo reges ad bella .solent proce-
dere. Sunt interealares , quos seimus duodecim
mensibus superesse, Sunt ecaniculares, in quibus
canieula terras. incendit. Sunt. solstitiales, in qui-

B pus sol stare videtut. Sunt vquinoctiales, iit quibus

dies noctibus adsquantur. Suut fasti, in. quibus
jura fantur. Sunt nefasti, eis contrarii. Sunt. festi,
id est festivi, ut. dies azymotum **. Sunt profesti,
quasi proeul » festis, ut feriales ; sunt. dies mali,
unde Apostolus, redimentes tempus quoniam dies
mali supt ** ;.quia in eis plus solito homines: affli-
guntar.; sunt e contrario boni; sunt dies /Egyptiaci
jn quibus. creditur JEgyptus fuisse percussa, vel
quorum -ebservatio ab JEgyptiis Tuit inventa. Est
quoque dies salutis, inquo Dominus venit ad sal-
vandum;. Est dies judicii; vel dies Doinini **, in quo
veniet :ad judicandum *'. Dies ia quibus vivimus
nostri:eunt; quia in eis pro libero arbitrio certa-

nominibus appellavit, scilicet : ero an media no- C !00$, at dies judicii non nostra est, sed dies Domi-

cle, an galli cantu, en inane. Gentes diebus à pla-
netis nomina indiderunt, primum diein a' sole no-
minantes, qui est. priceps et gubernator omnium
siderum, sicut hic dies primus dierum omniam ;
secundum a luna, tertium a Marte, quartum a Mer-
curio, quintum a Jove, sextum, a Venere, septimum
a Saturao : aingulis planetis horas singulas:tribuen
tes, ut cuicunque-prima post viginti-quatuor occur-
rerit, ipse planeta nomen illius diei vindicabit, Est
igitur hic ordo planetorum : Saturnus, Jupiter,
Mars, Sol, Venus, Mercurius et Luna, a quibus
philosophi dierum nomina contraxerunt, eo quod a
singulis aliquid esse in hominc voluerunt, ut a Sa-
turno .larditatem, a Jove .temperantiam, a Matte
fervorem, a sole spiritum, a Venere: voluptatem, a:
Mercario eloquentiam, a luna 'corpus. Apud He-
bra:os dicitur prima Sabboti, secunda Sabbati, ter-
tia Sabbati, quarta: Sabbati, quinta. Sabbati, sexta
Sabbati, Sabbatum. Et-est sensus, prima Sabbati,
hoc.est prima a Sabbato, et sic de cseteris. Nos
vero dies ferias appellamus, vel ab eo, quod feriari
dicatur, quasi fari; in creatione mundi per singu-
los dies ait Dominus : « Fiat lux **, » vel quia fe-
riari est vocare, et est. a. gentilibus derivatum, qui
dies. festos ferias. appellabant ; nos autem omnes
dies ferias appellamus, vel quia singulis missarum
solemnia celebramus; vel quia quotidie a peccatis

* Gen. 4, ?? Il Reg. 14. ** Matth. 26.

** Soph. 4. ? Philipp. 3. "' Apoc. 6. *! Apoc. 4.

*» Ephes. 5.

ni **, quia 8uo:nos remunerabit arbitrio, qui erit
bonis dies l:etili?, ntalis autem calamitatis et mi-
seriz **, Dies autem. vigili quatuor horas, bora
vero quatü)r punetà; lstà quoque sunt; mysteriis
plena. Tunc enim Janum ' bifrontem cotimus, cum
prazicrita peccata plangimus, et a sequentibus prze-
cavemus ; eum obliti priorum cüm Apostolo ad-an-
teriora nos'extendimus ?*. Annus est generalis
Christus, cujus membra sunt quatuor tempora, sci-
licet quatuor évangelistze, Duodecim menses hi sunt
Apostoli, beptimane, quilibet septem dona sancii
Spiritus habentes ; dies, quilibet per tidem Trini-
tatis ad octo beatitudines pervenientes ; horz, qui-
libet quatuor virtutibus redolentes; vcl per annum
totum hujus vitz przsoentis teinpus accipimus ; per
quatuor tempora, quatuor status Ecclesize militan-
tis, scilicet statum pacis, tyraunicie persecutionis,
haretice pravitatis, simulata: familiaritatis. Hi sunt
quatuor equi, scilicet albus, ruíus, niger et palli-
dus, de quibus Joannes loquitur in Apocalypsi ?t.
Quilibet status tres continet dimensiones in. electis
septem lampadibus coruscantes ?*, scilicel princi-
pium, medium et finem ; continet et diem et no-
ctenr, id est prosperitatem et adversitatem ; in
ulraque fuerunt. duodecim propheta et duodecim
apostoli, et eliani omne$ doctores veteris e& novas
legis : qui dicuntur viginti quatuor ** ; vel quia fi-

* || Cor. 6. *' Hl Petr. 2. ** I Thess. 2.
9 Apoc. 9.

Digitized by Google
