MITRALE. — LID. v.

?06

' wondum apperuerat. Vel quia nondum venerat, qui A juniis, et cleemosynis, et orationibus sine iütermis-

vestem innocentis et immortalitatis nos induere
debebat, Vel ut in festo avidius assumatur; quia
omnia rara cara : utuntur autem casula veste sacer-
dotali, non ut in ea legant, aut ministrent ; sed eam
kcturi, et administraturi exuunt, profientes non
€5se vestem propriam, sed ób reverentiam alicujus
festi eam recipere commodatam. Vel in represen-
tatione charitatis; ideoque diacenus Evangelium
legens duplicat eam in humerum; quia oportet
predicatorem ex charitate sui et alterius onera
ferre **, sibi lumbos precingere **, pro suis lucernas
in manibus ardentes babere *. Vel íractum est ab
antiquis sacerdotibus, qui dum sacrificabant sum-
mitates balthei super lzvum bumerum reflectebant.
lem per toum adventum, secundum quosdam,
borz beate Virginis conticentur, eo quod totum of-
ficium illius ad laudem ejus pertinet. Similiter et
specialia sanctorum suffragia reticentur, ut qui-
dam aiunt, tam in miss collectis, quam in vespe-
ris e£ csteris horis; eo quod singulis diebus gene-
ralis üt omnium sanclorum commemoratio, per
hanc antiphonam : Ecce Dominus veniet, e& omnes
sancii ejus cum eo, et per banc orationem : Con-
scientias nostras, etc., qua semper in matutinis, et
vesperis dicenda sunt post Benedicamus Domino,
quidam ante, sed cave; quia si dicatur, conscien-
fjas nostras, quesumus, Domine, visitando purifica,
ut veniens Jesus Christus Dominus noster, cum om-
hibus sanctis paratam sibi in nobis inveniat man-
sionetn; pertinet ad adventum mentis : est enim
adventus in carne, in mente, in majestate. Attende
etiam quod a prima Dominica de Adventu usque ad
Epiphaniam, non debent nupti& celebrari; imo
etiam vir debet abstinere 3 lecto uxorio, nisi debi-
ium exigatur: eo quod sit orationi vacandum in
. adventu, et sacris solemnitatibus cum  ferialibus
Suis, sed movet quesdam quod diximus ad Epiphia-
niam, dubitantes, an hzc prohibitio ad Octavam
extendatur : quidam aiunt, quod extenderetur, nisi
quia Dominus nuptias tam sui presentia, quam
miraculo decoravit. Sanius est quod extendatur,
sicut officium conversionis aqux vinum differtur ad
Dominicam, que Epiphanie comitatur Octavam (3).
Similis est causa prohibitionis de tribus hebdoma-
dibus ante nativitatem sancti Joaunis Baptiste,
scilicet ut vacent liberius orationi : instituerat enim
Ecclesia duas quadragesimas preter majorem,
unam ante natalem Domini; aliam aute nativitatem
beati Joannis, in quibus erat vacandum orationi-
bus, jejuniis et eleemosynis ; sed propter bominum
fragilitatem duz sunt redacte in unam; et item
illa divisa in tres hebdomadas Adventus, nisi ob

predictam causam flat excursus, in quibus est je-,

sione vacandum ; et ideo a nuptiis abstinendum.
Et ita celebratur Adventus , partim jn erumna cum
jejunamus , quia nondum liabemus quod in secundo
Adventu speramus; partim in gaudio cum dicimus :
Alleluia; quia per primum Adventum , de eo quod
in secundo speramus, certificati sumus. Ergo je-
junatur pro nostra et antiquorum dilatione. Jubi-
latur autem aicut in hebdomada Pentecoste pro fu-
lupe beatitudinis certitudine.
CAPUT 1t,
DOMINICA SECUNDA DE ADVENTU.
Hierusalem. cito veniet. salus tua. Hec. historia
secundz? hebdomade partim er. propheticis, partim
ex evangelicis libris assumitur; in qua responsoria
pariter, et antiphonz de utroque adventu ponuntur;
ei hzc de 5a dixisse sufficiat : sufficiat enim in
primz historie lectionibus expositionis formam
dedisse, cum omnium expositioni operam dare,
opus nimis expansum et plenum, tedium generaret,
Iilud notabile est quod cantus per singulas bebdo-
madas renovatur, propter gaudium proficientium,
qui profciunt de virtute in virtutem, ut. videant.
Deum deorum in Sion "*, Officium diurnum secun-
dum significat Salvatoris adventum, in quo legitur
evangelium '* : Erunt signa in sole et. (una; ubi
premissis signis, qux gloriosum adventum sunt
praccessura ; subditur ; Tunc videbunt Filium hominis
venientem in nubibus coli; deinde sequitur peregrini
populi, peregrina mattis filii vagientis de absentia
patris, quem nondum viderat consolatio, scilicet z
His fieri incipientibus, levote capita vestra : quoniam
, eppropinquat redemptio vestra; et infra : Prope est
regnum Dei. Cui flenti, quia incolatus ejus in mi-
seria prolongatur **, commiserescens maler ltifi-
Cans, ei consolans eum, tuba proplietica przecinit
in introitu : Populus Sion , ecce Dominus veniet ad
salvandum gentes, et auditam faciet gloriam vocis
s&G "*, hujus scilicet : « Venite, benedicti Patris
mei ?*, » Sed quia sine oratione non est mentis so-
litium, sed callide proditionis indicium, ideo sub-
dit : Qui regis Israel, intende, qui deducis velut ovem
Joseph **, et subdit collecte : Excita, Domine ; buic
consolationi concordat epistola sequens, scilicet :

D Quaecunque scripta sunt; que nos invitat ad patien-

liam, et. consolationem Scripturarum, ul per hiec
spem habeamus eorum, qua promiserunt patres anti
qui "", scilicet de salute gentium et lxtitia $ancto-
Tum, quam letitíam graduale: Ex Sion species de-
coris ejus '*, eum manifeste venturum canens, cu-
jus decor est ex Sion, id est salus ex Judzis, illis
sanclis annuntiat, qui sunt ad dexteram congre-
gandi, eo quod ordinavere Testamentum Novum
super sacrificia. Filius audita consolatione materna

(3) Hzc extensio modo sublata est ex decreto. Concilij Tridentini, unde prohibitio protenditur ad

diem tertiam Epiphania: inclusive.

** C31. 6.
$5.

** Luc, 192,
** Psal. 19.

7 Luc. 11.

" Hom. 4$. '* Psal. 49,

"! Psal. 85.

^ Luc. 21. ?! Psal, 149. 7^ 153. 20, * Matth,

Digitized by Google
