MITRALE. — LIB. WV.

rm

esalterio et. citbara !* ; de secundo : Psailite in vo- A corporis in caritate fiánt, Sequitur capitulum p3-

' eiferatione !*; de tertio : Laudate eum in sono tu«
ba '*. Quando psalmos dicimus, primum genis
wiusice aditaplemus; quando legimus, secundum
exercemus ; quando cantamus, tertio genere dele-
etamur, usque adeo ad altiera nos extepdentes,
ut ad Trinitatis gloriam in responsorio veniamus.
Vel potius sumitur ab Apostolo qui ait : « Imple-
mini Spiritu sancto loquentes vobismetipsis in psal-
mis, hymnis et canticis !*. » Psalmi pertinent ad
eperationem, hymni ad laudem, cantica vero ad
evangelicam exsultationem : unde gloria eis conti-
Buatur : quia nusquam tanta gloria Deo confertur,
quanta in coetu sanctorum et angelorum. In his
etiam horis in ferialibus preces interseruntur, qua
in festivis rationabiliter omittuntur. In ferialibus
enim ploramusa nostram peregrinationem ; ideoque
utimur obsecrationibus, orationibus et postulationi-
bus, pro nobis et omnibus in commune, ut : Ego
dixi : Domine, miserere mei *', etc. Sed in festi-
vis recolimus nostram et. Domiui resurrectionem.
Et qui hic manentem civitatem non habemus *,
celestem. Hierusalein nobis futuram inquirimus ;
vbi non habebit locum miseria, e£ ideo pro miseris
uon implorabitur misericordia.
CAPUT Vill.
DE VESPERTINA $YNAKI.

Vespertina oratio ascendat ad te, Domine! Wic
etiam ut in aliis horis praediximus, divinum auxi-
lium imploramus, et gloriam Teinitati ascribi-
mus. Postmodum quinquies psallimus, propter
quinque vulnera Christi, quise pro nobis obtulit.
sacrificium in vespera mundi : quod patriarch:ze
ante legem, prophete sub lege przfiguraverunt ,
com Domino ad vesperam sacrificia obtulerunt !*.
Vel quinquies psallimus, ut nobis. peccata quinque
sensuum dimittautur : eadem ratione pectus quin-
que digitis tundimus **. Hoc etenim fletum illorum
insinuat, quibus occidit sol justi: **. Vel quin-
quies psallituus, quia pro labore quinque sensuum
premium exepeciamus ^ Dam et in hac hora dies
clauditur, et (inis enerum, et initium sequitur prae-
iierum. Cantantur autem psalmi secundum niate-
riam diei, ut in. Dominica nocte, qua per resurre-

«ionem Christus vicit leonem, cantatur Benedictus D

Dominus Deus meus **, qui continet victoriam Da-
vid contra Goliath **. Ceteri laudes personaut. Et
vide quod vespertinum et matutinum officium c-
teris horis modis psalmidicis numero preferuutur,
€0 quod in senaria operum distinctione vespere
et inane solummodo memorantur **.. Et ii veteri
lege ** antiquitas matutini et vespertini officii
commendatur. Antiphona est cantus anima, virtus
dilectionis , quie psalmis intercentantur, ut opera

? Ps3j, 4150. * Psal 52. '
9. ' Exod. 29; Nuin. 28.
n Num... 28; IV Keg. 16.

Psal. 150.
? Jer. 15; Amos. 3.
36 fom. 15.

" Ephes. 5.

*' Gen. f.

trisfamilias, per quod excitat operarios assurgere
Domino venienti. Deo gratias , vox est aggratu-
lationis laborantium. 1n capitulo quod psalmea
sequitur, future diei qualitas vicinatur ; nam
opera comitatur expositio penarum, vel manife-
statio pre:iorum. In capitulo igitur oflicia divi-
deutes, per pracedentia laborem, per sequenti
premium significamus : ideoque przcedentia con-
sistunt in psalmis, et sequentia in hymnis , et can-
ticis, Vel per praecedentia noctem presentem , in
qua plurimum laboramus; per sequentia diem fu-
lurz exaltationis accipimus; quia nox pracedit ,
dies autem oppropinquabit **. Ante noclem glorio-
sam, dies ab initio mundi noctem pracedebat **,
significans quod a die paradisi descenderat: homo
ad noctem inferni. Sed in nocte resurrectiouis, quae
fuit utriusque diei communis, facta est recipro-
catio, ut nox diem praecedat; innuens quod per
Christi resurrectionem , post. mortem carnis de
profundo noctis tenebrosx transibimus ad cla-
ritatem lucis perpetuz. lnde est quare in ve-
speris officium sequentis diei incipimus, quis
vespertina synaxis primum est officium secundum
Esdre. consuetudinem , in quaternario nocturno.
Unde vesperinum officium a vespera stella noii-
patur, qui in principio noctis oritur. Ideoque tunc
debent. hoc officium secundum Esdr: consuetudi-
nem celebrare. Post capitulum quidam adjiciunt

C responsorium , ut hilaritas operantium Patrisfa-

milias excitationi respondeat : et hoe dicunt itr
emnibus horis esse agendum , nisi in laudibus
waatutinis , ubi superfluum videretur in responso-
riis delectari, cum nocturnalibus continuentur ex-
cubiis. Alii capitulo versum conjunctum adjiciunt ;
quia sicut responsorium excludit canticum Za-
€harig , sic et canticum Beate Mariz. Hymnus
qui sequitur est exsultatio laborantium de suo
profectu. Versus est eorumdem laborantium in se
xicaria excitatio, vel exhortatio, Vel hymnus est
canticum victorie ; versus pulsatio ad ostium glo-
rie. Et vide quod versus aut debet notare statum
temporis, aut officii : statum temporis notat ver-
sus prime, scilicet Exsurge, Christe, adjuva nos f
ubi cum dicitur : exsurge, minuitur initium opera
Similiter in versu terlie : Adjutor meus esto, ne
derelinquas me **, cum dicitur : Ne derelinquas me,
notatur status pagna ; similiter in versiculo sex-
te, Dominus regit me, et nihil miki deerit, in loco
pascua ibi me collocavit **, signilicatur status pro»
fectus et perfectionis. In versiculo nonz-; Ab-oc-
cultis meis munda me, Domine, et. ab alienis parce
servo luo ?* ; status demonstratur frigescentis. dilc-
etionis. Statum quoque temporis inpuunt versiculi,

U Psap 40. 75 Mebr. 19. !* Ephes. 5; Hebr.
7 pia $15. "5E Reg. 17. ?* Gen. 4. l.
75 Psal, 45. ** Psal. 90, 3? Psal. 22, *! Psal.

Digitized by Google
