?29

MITRALE. — LIB. V,

250

Grace, Salvator Latitte; unde Angelus ad Joseph : A celebrare, intellige secundum Romanos; Arabes

v Vocabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum
faeiet populum suum a peccatis eorum *, » quod
nomen Porphyrius philosophus Grzeca et Latina lin-
gua peritus Latine scribebat Jesus, Grace.per H,
quam Graci pro i longa sonant. Unde quidam pro-
fert Gisus, Latini vero pro e longa, rectius ergo
videtur sic esse pingendum JHC per Grecam ab-
breviatioem quam JHS per Latinam aspirationein.
Vocatur etiam alpha etomega, id est principium
et (inis*. Vocatur et Emmanuel" quod est interpre-
tatum nobiscum Deus. Nobiscum enim est per pra-
. sentiam majestatis. Vocatur przeterea via, veritas et
vita *; via in exemplo, vel jn precepto, veritas in
promisso, vita in premio. De his nominibus co-
piose reperies in illa sequentia : Alma chorus. Sab-
*aoth, id est Deus exercituum *; Adonai !*, quod est
Dowinus ; Athanathos, id est immortalis; Kyrios, id
*st Dominus; Theos, id est Deus; Pantocrator, id
«it omnipotens ; Homousios, id est ejusdem essen-
tie, nomina sunt Dei, non tantum personz Christi.
Vocatur praterea Christus secundum lsaiam ** ad-
mirabilis, consiliarius, Deus fortis, Pater futuri
szculi, princeps pacis : Admirabilis in Incarnatione,
quid enim mirabilius est, quam quod « Verbum
€aro factum est !*? » Consiliarius in integra rerum
cognitione, hic est Angelus magni consilii, « in quo
sunt omnes thesauri sapientiz et scienti» Dei ab-
sconditi **, » cui omne cor patet et omnis voluntas

4

enim incipiant post solstitium zstivale; ab lebrzis
autem inchoatur in Martio. Annum quoque intel-
lige usualem : est enim annus solaris circuitus so-
lis semel per zodiacum, es quo per quadriennium
quadrantis ratione unius diei summa colligitur, qu:e
quartum annuin generat bissextilem ; est aunus lu-
naris circuitus lupz duodecies per zodiacum, qui
cum a solari diebus undecim suppletur, ex his tri-
plicatis annus embolismalis efficitur ; est etiam an-
nus usualis hodie secendum usus hominum &u-
mens initium. Est annus emergens capiens a quo-
vis die principium : est annus naturalis, cum luna
soli supponitur, unde sol eclypsim patitur ; est an-
nus magnus, cum oninia sidera ad suum locum et
ordinem revertuntur ; est annus apud Grecos olym-
pias ab agone olympio dictus, qui de quarto in
quartum annum observabatur. Est apud Romanos
sunus lustralis quinque annorum spatium, quod
lustrum appellabatur ; quia solutis censibus sacri«
ficabant et urbem lustrabant. Est apud eosdem an-
nus indictionalis, qui ter quinos continet. snnos.
Est apud Hebraos annus jubikeus, id est remissionis,
qui septennis completis annorum liebdomadibus ce -
lebratur. Est apud Christianos viatores annus ba-
nignitatis et gratiz, in. quo Christus venit et nos
sola benignitate redemit. Est apud sanctos compres
hensores annus zternitatis €t glori: in quo « ex-
sultabunt sancti in. gloria *! » sine fine.

ioquitur. Deus iu rerum creatione : hic est énim c Solarem annum per quatuor tempora : ver, zsta-

puer, qui ereavit stellas, imo omnia per ipsum fa-
€ta sunt, et sine ipso factum est nihil !*. Fortis in
rerum dispositione : haec est enim sapientia, quz
« attingit a ine usque ad finem fortitet *5, » bzec li-
brat omnia in pondere, numero et mensura !*. Pa-
tor futuri. sseculi, in meritorum retributione, hic
est enim paterfamilias, qui ponet rationem cum
servis euis, et ei, qui fidelis exstitit in commissis,
inquiet : «Intra in gaudium Domini tui. !' » Prin-
ceps pacis dicitur, vel quia mediator fuit Dei, et
bominum. et angelorum !*, vel quia confert illam
pacem, quia exsuperat omnem sensum '*, cujus
« pacis non erit finis **, » Vocatur etiam Christus
ineffabili nomine Tetragrammaton, id est quatuor

literarum, que sunt Jo, He, vau, He, que sunt D

apud nos, 7, e, u, le: est ergo nomen Jeulie, quod
dicitur ineffabile, non quia non valet fari, sed quia
non est Deus hoc nomine, nisi in arduis invocan-
dus ; vel ejus. sententia sufficienter nequeat expli-
cari. Cujus interpretatio talis : lod principium,
he iste, vau. passionis vilg, quasi isle est. princi-
; pium vita passionis. Genitivus Grecorum more po-
pitur pro ablativo, passionis, pro passione, id est
per passionem. Quomodo autem vita nostra ab
ipsius morte dependeat, non su(ficimus intueri.
Quod. diximus gentilitatem novum annum, bodie

tem, autumnum et hiemem,et per duodecim menses
diviserunt philosophi. Mensis est spatium iu quo
luna semel percurrit zodiacum, Gentiles mensibus
nemina quedam ex diis, quedam ex causis, quz-
dam ex numeris imposuerunt. Januarium. ergo
dixerunt ab idolo, et re sb idolo; quia ex Jani bi-
frontis nomine vocaverunt, in cujus primo die Jani
solemnia celebrabant, sed verius a re Januarius
appellatur, eo quod anni Janua, et. principiun) con-
etituitur. Februarius autem ab idolo dicitur, scili :
cel a februo, id est Plutoue; vel a re a febribus,
vel a februo, as; quia in ejus prima die civitas fe-
bruabotur. Martium ad honorem Romuli sic appel-
laverunt, qui eum Martis filium crediderunt, et sie
ab idolo. Nam a re dicitur a maribus, eo quod
unc animantia mares desiderant, Aprilis. quasi
aperilis dicitur eo quod germen tune aperitur in
florem, et sic vocatur a re; ab idolo vero dicitur
ab Aphros, qux est Venus, quasi Aphrilis. Maius a
Maia matre Mercurii. Junius a Junone vocatur, sed
verius majus à majoribus, Junius a junioribus ap-
pellatur; quia quod majores dictabant in Maio, hoc
juyenes exsequebantur in Junio. Julius a. Julio Ce-
sare. Augustus ab Octaviano vocatur augusto, nam
prius Julius quintilis, et. Augustus appellabatur
sextilis, September, October, November, Decem-

* Matth. 4. * Apoc. 1. * Ia. 7. * Joan. 4. * loa, 5. !* Exod. 6, "! Cap. 9. **Joan. 1. *? Col. 9.

* Joan. 1. '' Sap. 8. '*Sap. 11. '" Maub. 25.

1*5 1 Tin. 2.

1? Philip. 4, 1? Isa. 7, *! Psal. 1&2.

Digitized by Google
