<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,100">
    173                                  TRINALE. - LIB. IV.                                  174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,850">
    tres patres; unus Filius, non tres filii; unus Spiritus sanctus, non tres spiritus sancti. Vide quod cum dicitur unus Deus, multitudo deorum excluditur, cum dicitur tres personæ singularitas excluditur. Unde Augustinus: Qui dixit Deum tres personas, non voluit diversitatem, sed voluit singularitatem. In hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil maius aut minus, ; potestate, Auctoritas tamen Patri, qui a nullo procedit, adscribitur; et sed totæ tres personæ coæternæ sibi sunt, ergo nulla tempore prior; et ei coæquales, ergo nulla minor: in quo notatur Arius, qui dogmatizavit Filium Patre minorem; ista ut per omnia, sicut jam supradictum est, unitas in Trinitate, et Trinitas in unitate veneranda sit. Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat; ecce summa et conclusio præcedentium. Unitacem vero in Trinitate veneramus, et e converso, cum dicimus, credimus et adoramus, tres esse unum, et e converso. Sed necessarium est ad æternam salutem ut incarnationem quoque Domini nostri Jesu Christi fideliter credat. Hic de Verbi agitur incarnatione: sicut enim ad salutem exigit fides divinitatis, sic etiam humanitatis; quia sine fide Mediatoris nemo salvus potuit. Tres enim fuere leges: lex naturæ, lex litteræ, lex gratiæ. Lex naturæ consistit in ratione et voluntate; in utraque languet homo; quia et ratio in contemplatione boni cæciiebatur; et voluntas in appetitu boni deficiebat. Lex litteræ dabat consilium sed non auxilium, monebat affectum, sed non movebat, peccata non suferebat, sed prohibendo augebat. Quia
    Nilum in vetitum semper, cupimusque negata.
    Et Apostolus: Lex subintravit, et delictum abundavit. Lex igitur gratiæ necessaria fuit, quæ illas duas leges ad effectum ducit. Nam sine colli­rio gratiæ lippus est oculus; nam naturæ quam litteræ; propterea Sapientia spuit in terram, et dimisit oculos cæci a nativitate. Hic est Christus, qui, sicut ait Apostolus, est nobis sapientia et justitia et sanctificatio. Sapientia est nobis rationem dando; justitia, nos de manu inimici liberando; sanctificatio, peccata dimittendo; redemptio, pro nobis patiendum. Hæc est Dei virtus et Dei sapientia, quæ ædificavit sibi in utero, et de utero virginali, et erexit columnas septem, scilicet sapientiam invisibilium, intellectum visibilium, scientiam moralium, pietatem miserendi, consilium adjuvandi, fortitudinem liberandi, timorem Domini caste diligendi: his enim virtutibus ab ipsa creationis et incarnationis hora fuit anima Christi pleniter adornata, ut in nullo profiteri possit.
    Quod enim dicitur profeciebat sapientia et ætate, intelligendum est nobis. Jesus Christus duo sunt nomina non ejusdem rationis, nam Jesus est nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    a persona, sicut Petrus: Christus vero nomen est sacramenti, sicut sacerdos, et propheta; quæ nomina non per litteras, sed per notulas sibi consuevere, ut qualitas Scripturæ insinuet qualitatem naturæ, ut sicut divina natura est incomprehensibilis, sic nomen quod ponitur ad ipsam significandam, semiphoris scribitur litteris. Creaturarum naturæ quandoqueque comprehenduntur, et ideo earum nomina per litteras plenariè describuntur. Vel quia non sumus suffi­cientes solvere corrigiam calcamentorum illius personæ: Deus est ex substantia Patris, scilicet ex Patris substantia, id est ex Patre substantia, ut generatio referatur ad personam, non ad essentiam, quæ nec generat, nec generatur; ante sæcula genius, hoc improprie dicitur, nam ante, proprie temporis est designativum; tempus autem non fuit ante mundum, sed incepit esse cum mundo. Unde sic describitur: tempus est motus, et mora mutabilium rerum; unde, si quis quærat si Deus fuerit ante mundum, vitiosa est quaestio: non enim præcædiiit creator creaturam temporis quantitate, quia significat ante; sed naturæ simplicitate. Homo est ex substantia matris in sæculo natus: ex præposito, substantialiter, materialiter, potentialiter accipitur, et partialiter: substantialiter, ut ex substantia Patris ante sæcula genius; materialiter, ut ex substantia matris in sæculo natus; potentialiter, ut qui conceptus est ex Spiritu sancto. Partialiter ut ex anima rationali, et humana carne subsistens; similiter et de præposito, ut de Patre, de matre, de Spiritu sancto. Perfectus Deus, perfectus homo ex anima rationali, et humana carne subsistens, æqualis Patri secundum divinitatem; minor Patre secundum humanitatem. Qui licet Deus sit et homo, non duo tamen, sed unus est Christus; unus autem non conversione divinitatis in carnem, sed assumptione humanitatis in Deum. Et attendite duos esse modos conjungendi per appositionem et per compositionem, quod etiam grammatici de præpositionibus docent; dicentes: illam per appositionem conjungi, quæ in nullius transi in ipsa appositione compositionem; illum vero per compositionem conjungi, ex qua et dictione cui adjungitur aliqua dictio componitur, verbi gratia de utroque: Dixit insipiens in corde suo; Similiter in rerum naturis. Res enim per appositionem junguntur, quando ex eis nihil componitur, de quo componentia prædicentur, verbi gratia: Abraham appositus est ad patres suos, unde collegium efficitur, de quo appostia non prædicantur. Res vero per compositionem junguntur duobus modis; per commixtionem, et sine commixtione. Per commixtionem quando una convertitur, vel potius in aliam confunditur, ut vinum et aqua; nam quod horum superexcerverit alterum confundit; sine commixtione, quando ex diversis substantiis aliquid ita componitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,980">
    Act. 4.  Ovid. Am. III, IV, 17.  Rom. 5.  Apoc. 3.  Joan. 9.  1 Cor. 1.  Prov. 2.  Luc. 2.  Joan. 1.  Psal. 52.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras e sinais tipográficos (ligaduras, sinais diacríticos e abreviações impressas) foram expostas tal como lidas; onde caracteres ou partes de palavras se mostraram pouco legíveis, optou‑se por preservação literal do fragmento reconhecível em vez de normalização. As letras A, B, C, D alinhadas na coluna central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>