2it

MITRALE. — LIB. V.

2i

ratur; et quia in secundo anno miraculjs manife- A fectis numeris, senario duplicato et XX VIITo. Dupli-

stius coruscavit, ideo in secunda Dominica legitur
epistola in qua gratiarum dona scribuntur **, et
evangelium de initio signorum Domihi recitatur **;
quod etiam ea congruit ratione, quoniam boc mira-
culum secundo baptismatis anno legitur esse per-
actum, quod quia littere in spiritum, terre in
eclum, corruptibilis in incorraptibile mutatio
figuratur, ideoque omnis terra Deum adoret, in in-
troitu jubilatur.

Dicitur tamen. quod Augustus Casar ad gloriam
Romani imperii fecit edictum ut de singulis civita-
tibus orbis aliquis Romam veniret, aflerens inde
tantam terre, quantum pugnus capere posset, ut
per boc omnes Romano imperio subditos esse con-
staret, Quod etiam factum est. Et ex ea terra mon-
tieulus prodiit super quem ecclesia postmodum
zdificata fuit in hac Dominica dedicata. Ideoque
In ejus dedicatione cantatur : Omris terra adoret
ie ***. Et quia in tertio anno sua nos passione re-
demit, per quam utrumque populum ab zterna in-
firmitate curavit! , ideo legitur evangelium de in-
Srmo et leproso curatis *; ideoque fit in cantibus
verborum geminatio, ut. Letata est Sion, et exsul-
taverunt filie Jude *, etin graduali : Timebunt gen-
tes. . . . et reges *, et in alleluia et offerenda : Dex-
tera Domini, dextera Domini*, Per utriusque vero
populi curationem adauctus est numerus angelo-
rum. Ideoque in introitu ad laudes invitantur cum di-

citas senarii duplicem significat perfectam humani-
tatem corporis et anime, unitas majoris perfecti,
divinitatis unitatem; ideo sicut in xn. diebus jubi-
latur de apparitione humanitatis, sic in XXVIllo-
de apparitione divinitatis. Hanc XLmam in gaudio
celebramus, quia Christi incarnatio fuit gaudium
angelorum et hominum. Post quam XLmam sequi-
tur Ypopanti, id est, presentatio Domini, qua ex-
citamur ad nostram przsentationem: Deo. et Patri..
XLta ergo dies priesentem statum demonstrant Ec-
clesi, ubi per quatuor mundi partes satagimus,
ut Decalogum impleamus, fid est « juste et pie vi-
vamus in hoc szculo, exspectantes beatam spem;
et. gloriam regni magni Dei '*, » in qua przsen-
tatione apparebit nobis Dominus gloriosus. Ideo-
que his diebus cantatur versus : Quoniam edifica-
vit Dominus Sion, et videbitur in gloria sua **. Inde
est etiam quod circa , Ypopanti merito cantatur in-
troitus : Adorate', quia tunc erit nobis ad fa-
ciem manifestum, chorum angelorum adorare Do-
minum.
CAPUT XI.
DE YPAPANTI DOMINI:

Postquam impleii sunt dies. purgationis Maria !*,.
ete. Duo fuere in lege precepta, quorum alte.
rum ad parientem, alterum pertinebat ad. partum.
Ad parientem, utsi mulier masculum pareret, XLta
diebus ab ingressu templi veluti immunda cessa-

citur: Adorate*. Verum quia non sanatur putri- ; ret !*: quia puerperium in immunditia conceptum

dus humor, nisi deponatur superbie tumor, ideo
legitur in epistola, ut, ad exemplum Christi pa-
tentis ét non percutientis, non simus malum pro
malo reddentes *. Addunt quidam quartam Domini-
cam, et quartum evangelium, quo, Christo in na-
vitulam ascendente, mare turbatur et ipse dor-
miens a suis excitatur*, quia secundum quosdam
in quarto anno post baptismum erucem ascendit, et
diabolus turbam Judzorum commovit, et Christus
somno morlis obdormivit, et ad utilitatem suoru
tertia die resurrexit, ,

Eorum quoque non est silentio pr»termittenda
sententia, qui totum spatium hujus temporis, sci-
licet a Natali usque ad Purifcationem, ascribunt
infantiz Salvatoris; ideoque non debent , Ut aiunt,
fleri commemorationes sanctorum . maxime de
cruce, ne objiciatur, « non coquas hzdum in lacte
matris *. » Ideoque in vigiliis nocturnis, legitur de
Novo Testamento propter praesentem vitam ejus-
dem hominis Christi, quam dies isü significant, ma-
gnusque praco sancte novitatis Paulus in gentium
manus accedit, qui cum veteri lege novam confe-
rens gratiam, legem factorum deprimebat, et legem
fei cum palma justitie sublevabat, et est haec
quedam XLma Christi constans ex duobus per-
** Rom. 12. *? Joan. 2.

19 Psal. 65.

! [Jsai, 55.

dicitur XLta diebus informe : at si feminam, spa- -
tium temporis duplicaret: sanguis enim menstruus,
qui partum comitatur, usque adeo censetur immun-
dus, ut cjus tactu, sicut Solimus ait, fruges ares-
cant et herbe moriantur. Sed quare tempus pro
femina duplicatur? SoLuTio: quia dupla est feininei
germinis maledictio; habuit enim maledictionem
Ads, et insuper, « In dolore paries !*; » vel quia,
sicut ait peritia physicorum, femins in conceptu
manent informes duplo tempore masculorum. Trans-
actis purificationis diebus pariens offerebat colum-
ham et turturem pro peccato ad partum, quia pro
filio vel filia offerebat agnum anniculum in holo-
caustum, et qux» agnum habere nequiverat, offe-
D rehat duos turtures, vel duos pullos columbarum,
alterum in holocaustum pro filio, alterum pre suo
peccato, significans, sive quis robusta, sive debilia
creaverit opera, pro his offerebat agnum, scilicet
divitias innocu:z vit, vel columbam et turturem,
scilicet simplicitatem et castitatem; vel actionem
ct contemplationem, semper autem pro peccatis
utriusque irrigui compunctionem. Hic oportuit
virginem observare, non ut índigens purgaretur,
nec ut filius sanctificaretur, sed ne legem solvere
videretur. Duplex est igitur hodierpa solemnitas
8. * Psal. '101.

* Matth. 3 Psal. 96.

* Psal. 447. * Psal 96. * Rom.12. " Mauh. 8. ? Exod. 23, ct Deut, 14. '* Tit. 2..— !! Psal. 104.

*' Ps31. 96. !* Luc 2. '* Levit. 12. '^ Gen. 3.

Digitized by Google
