1253

in Epistola dicit : Quod misit Deus Filium. suum,
natym ex muliere, factum sub lege, ut. eos qui sub
lege erant redimeret '*. Tuné parvulus qui fuit
sub elementis **, id est sensu litterali, hzeres erit,
et. regni solium obtinebit ; sed nunc est Dominus n
Egypto "5, scilcet opud gentes, quae quondam sub
Phacaone, scilicet diabolo, militabant, sed tunc per
fidem revertetur ab Zgypto in terram israel, sci-
licet ad Judzos, cum reliquis salvabuntur **; de
qua reversione agitur in Evangelio : Defuncto He-
rode V, quod legilur in vigilia "Epiphanie , que
totum przeter evangelium: a. missa de aurora inut:ia-
tur officium : Luz fulgebit, eo quod in Epiphania,
gloriosa apparitione Domini comprehensoria, qua,
sicut est, Dominus apparebit 9^, sancti fulgebunt in
Deo **, et Deus fulgebit in eis. De hac die quzritur,
si sit in ea. jejunandum ; et. quidem videtur, quia
sibi officium appropriatur, et alleluia in officio, nisi
jo Dominica, subticetur.
CAPUT IX.
IN EPIPHANIA DOMINI,

"Tribus miraculis ornatum diem colimus. Hodie
stella magos duxit ad presepium. Cum enim natus
esset Dominus in Bethlehem Jude in diebus IHerodis
regis, ecce magi ab Oriente venerunt Jerosolymam
dicentes : Ubi est qui natus est rex Judaeorum? Vi-
dimus enim stellam ejus. in Oriente, et venimus ade-
rare eum '*. Loroastes rex magicam artem invenit,
de cujus semine Balaam exsütit, qui de Ciristo
prophelavit dicens : « Orietur stella ex Jacob, et
consurget homo de Israel *'. » Ex hujus progenie
bi tres magi fuerunt, qui adorare Dominum cum
muneribus, auro, thure et myrrha venerunt. Magi
dicti sunt mathematici, scilicet in stellis periti. Hl
tres [uere primitie gentium, a quibus Doininus vo-
luit adorari, ut a tribus partibus mundi, Asia, Africa
ei Europa, et ex tribus flliis Noe, gentes innueret
convertendas : qui tria munera obtulerunt, dum in
auro regem, in thure Deum, in. myrrha credidere
mortalem. Vel per iria munera physicam, ethicam,
logicam, vel historiam, Wopologiam et allegoriam,
vel sapientiam fidei, orationem et bonam iitelligi -
mus operationem. Venere auiem, stella duce, a na-
tali duodecimo die, ut significaretur gentes ad tidem

Christi, « sermone cooperante ** , » per duodecim p

apostolos attrahendas. Sed si primitus in die natali
stellam viderunt, quomodo tam cito de tam remotis
partibus venire potuerunt ? Respondent quidam quod
ante nativitatem eam viderunt; alii, quod super
dromedarios venerunt : dromedarius est animal mi^
nus camelo, sed velucius. e0; currit eniin una "die
quantum equus tribus diebus. ldeo dicitur a $popoc,
quod est cursus, et apsrii, quod est. virtus. De stela
quaritur quo devenerit. post completum officium,
Respondent quidam quod in puteum cecidit, et ad-
buc quibusdam, sed non nisi virginibus, apparet ;

53 Cal, 4, "Ibid. '"Matth. 2.
€ Maup. 2. '* Num, 24. * Marc. 16. 6
98 aub. 25. '* Epucs. 2.

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI!
A alii quod in primordialem resoluta est materiam.

s*[ga, 40, et Rom. 9. "' Matth.
Lu:. $.

236

Quoad hoc miraculum dicitur hec solemnitas Epi-
pbaunia, ab éri, quod est supra, et gáee, quod est
apparitio. Hodie Christus « eum esset incipiens an-
norum triginta , » in Jordane baptizatus est a
Joanne tribus de causis, ut omnem justitiam adim-
pleret **, ut. Joannis opera comprobaret, ut aquis
vim regenerativam tribueret, Ideoin tricesimo anno
voluit baptizari, et postea praedicare, quia pra dica-
tur prius fortis debet esse et mundus in se, et post
hac aliis predicare. Heec etiam za convenit pra»
; dicatori.in Jordane baptizatur ín signum hum.i-
tatis, a Joanne in signum gratiae Dei. Jordanis enim
descensus, Joannes Dei graiia interpretatur ; quia
bis qui iu baptismo humiliantur gratia Dei confer-

p ur. In. hoc baptismo Trinitas apparuit, Pater in

voce, Filius in carne, Spiritus Sancius in columba
specie; ideoque secundum hoc miraculum hae so-
lemnitas vocatur Theophauia, a 6sóc, quod est
Deus. Hodie, revoluto auno, Dominus aquam vertit
in vinum: ad nuptias arcbitriclini **, secundum
quod miraculum heec solemnitas Betbpbania voca-
tur, a beth, quod est domus. Ait Beda super com-
mento Luce Dominum eodem die, revoluto &nno,
quartum fecisse miraculum, scilicet, de refectione
panum; secundum quod dicilur hzc solemnitas
Phagiphania, 2 qeytt», quod est. comedere. Sed de
hoc quasi non authentico non solemnizat Eccle- -
gia. De tribus vero primis miraculis quaritur, quod
miraculum cui miraculo preferatur? Aiunt Grazct
baptisma ezteris praeferendum, propter quod ba-
ptismi sacramentum numerosius et solemuius hodie
concelebrant, quibus in canonibus Romana contra-
dicit Ecclesia. Tum quia alterius et alterius ratio-
pis fuitejus, et noster baptismus, tum «quia quicun-
que baptizati: sumus in Christo, in. morte ipsius, »
non in baptismo, « baptizati sumus: Consepulti
enim sumus cum illo per baptismum in morte *5; »
unde postquam surrexit a mortuis baptizandi
potestatem, et. formam dedit apostolis, dicens :
« £untes, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Patris et Filii et. Spiritus sancti ; » de
quo cum eos ante passionem instruere, potuisset,
noluit, dans intelligi gratiam regeneraliopis ex sua
resurrectione cepisse, et vim regenerativam aqua-
rum ex suo latere profluxisse ; eminet itaque potius
illud, quod a magis utique gentilibus est adoratus,
quod cordibus gentium magnam spiritualium pra-
stat materiam gaudiorum : assumens enim illos
« pax nostra fecit utraque unum *5, » Quid ctelesti
miraculo plenius, quam quod magos non Scri-
pture, non hominis, non angeli magisterium, sed
per stellam docuit solius Spiritus sancti oracdium 1
Quid celesti magisterio dignius? Quid auro regem,
thure Dominum, et myrrha confiteri mortalem? Ex :
his tribus miraculis, przsertim ex primo bujus diei

9. "| Joan. 3. ""Matth. 15. —

* Mauh. 3$. ** Joan. $. *'* Rom. 6.

Digitized by Google
