415

SiCARDI CREMONENSIS EPISCOPI

116

tur, quod componentinm proprietates, et naturze de A feros, » juxta illud: « Astimatus sum cum descen-

composito przdicentur, ut lomo constat ex spirit
et corpore, et bene dicitur homo est vivus propter
animam, et homo est albus propter corpus. Et dici-
tur bomo est rationalis propter animam, et bomo
est corporeus propter corpus; hxc autem conjun-
ctio divinitatis ad humanitatem fit, ut quidam di-
cunt, per compositionem sine commistione, quia
Christus est Deus et homo ; ubi non est commistio
neque eonversio. Unde bene dicitur : non. conver-
sione divinitatis in carnem, sed assumptione hu-
manitalis in Deum. Conversio namque substantiam
mutat, assumplio exaltat. [Secundum alios, incarna-
tionis ralio sumenda est, non secundum composi-
tionem sed secundum habitum. Uude [cum] dicitur :
Deusest homo, Deus est factus homo, Deus coepitesse
homo, habitus przdicatur ; facius est enim. huma-
natus, et assumpsit hominem, vel potius ea, qua
sunt hominis. Unde quod sequitur, « Unus omnino
non confusione substantize, sed in unitate persongz, »:
dicunt banc propositionem in non notare compo-
sitionem, sed personz simplicitatem : sicut enim
simplex fuit ante, sic et postea; non enim humana
natura assumpta est de essaillius persone, vel euim
Verbo una persona, sed est in unitate persone, id
cst non auxit numerum, vel quantitatem personz.
Quidam non apponunt in, dicentes : Sed unitate
persone. Sed alii dicunt hauc personam Christum
constare ex Deo et homine, scilicet anima et carne,
et ita ex tribus substantiis, non tamen quasi ex
partibus. Unde cum dicitur, Deus est homo, na-
tura, scilicet humanitas przdicatur.] « Nam, sicut
anima rotionalis, et caro unus est homo; ita Deus
et liomo unus est Christus. »[ Videtur fuisse dicenduin:
Anima rationalis, et caro unus sunt homo, Ut enim
- vei suppositz singularitas exigit verbi siugularita-
tem, ut Sicardus scribit, sic rerum suppositarum
pluralitas verbi exigit pluralitatem, ut Petrus ct
Paulus asceuderant in templum. Singularis itaque
numerus ponitur pro plurali.

Et vide hanc similitudinem non accedere plena
collatione ad dentonstratum ; nam caro et anima
sunt partes hominis constitutive, et. destructio-
nem unius earum sequitur Lótius destructio; non
autem sic in Christo, Deo eb homine; nam aute
fuit Deus, quam Deus esset homo, et ideo assumptus
Jomo nou est pars constitutiva persous. lta sicut
anima, et caro non sunt plures homines; sic Deus et
homo non sunt plures Christi. « Qui passus est pro
salute nostra: *» unde « tanquam avis ad occisionem
duclus est ??, » Hic est summus pontifex, quo
moriente antiquitus in lege captivi, liberi dinitte-
bantur, et ad suas hareditates 1evertebantur *5,
Mors etenim Christi gladium Dei ante paradisum
amovit **. Hic est serpens in quem respicientes a
serpentum morsibus liberautur *. « Descendit ad in-

*5 isa. 55.
Ephes. 4.

** Num. 55,
** Psal. 109.

*5 Gen, $.

** E£ecle. 9. ** 1 Cor. 15.

B

D Altius etiam exponamus , dicentes :

*« Num. 21; Joan. 3.

dentibus in lacum '. »— « Tertja die resurrexit a mor-
iuis. » Unde Osee: « Post duos dies vivificabit nos, ect
tertja die suscitabit nos. 95, »— « Ascendit in cclos
55, » Juxta illud : Ascendens Christus in altum. Tres
sunt coeli : aereum, ubi ales volat ; zethereum ubi stel-
le rutilant; empyreum, ubi angeli Deum laudant,
« Sedet ad dexteram Dei Patris-omhipotentis. » Unde
Pater ad Filium : « Sede a dextris. meis **. » Nomni-
ne dextrz non significatur situs, vel circumscriptio
divinitatis ; sed beatitudo humanz felicitatis ; in
quo empirco, in qua felicitate homo assumptus est,
omni angelica dignitati praelatus. « lndé venturus est
judicare vivos et mortuos.:Ad cujus adventum om-
nes homines resurgere habent cum corporibus suis,
et reddituri sunt de factis propriis rationem. » Qua
rationis redditio non flet verborum espressione,
sed conscientize attestatione z ad memoriam etenim
revocatis operibus nostris, bonis et malis, unicui-
que manifestum erit, utrum sit dignus amore, vel
odio **, vita vel.supplicio. « Et qui bona egerunt,
ibunt in vitam -zternam. » In qua quicunque fuerit,
demum integram perfectionem in corpore et anima
possidehit. Septem sunt in quibus integra perfectio
consistiL ; Lria sunt animze, scientia, justitia, et Leti-
lia ; menti enim humane, tres vires naturaliter in-
sunt, ut philosophi dicunt, scilicet, rationabilitas,
concupiscibilitas, irascibilitas ; quarum singula in
hoc statu miseris duo habent circa se , habitum:
videlicel, et privationem. Enimvero cirea rationa-
bilitatem sunt scientia et ignorantia, circa concu-
piscibilitatem, justia el injustiia, eirca irascibili-
tatem lsetitia et tristitia; sed in statu. glorie ratio-
nale. nostrum implebitur scientia ; coucupiscibile,
justitia; irascibile vero, letitia. Erit. igitur anima
perfectae scientiz, justitize et letitize ; quia quelibet
virtus erit ibi sine impedimento el contrarietate. Qua-
tuor sunt corporis, immortalitas, impassibilitas,
agilitas et pulchritudo. Corpus autem , ut ait Apo-
stolus **, erit spirituale, non corporez substantiz
veritatem amittendo , sed ut spiritus cibo non indi-
gendo, Erit igitur immortale, quia ultra non mo-
rietur, nec. mors illi ultra dominabitur **. £rit im-
passibile, quia nulla passione ulterius molestabitur.
quod in statu
creationis habuit liomo posse peccare, posse non
peccare ; posse pati vel mori, posse non pati et non
mori. Ja staiu corruptionis habet posse peccare,
non posse non peccare; posse pati et mori, non
posse non pali et non mori. Non posse non pec-.
care sic intellige, non posse esse sine peccato, sci-
l.cet sine causa peccati; causam dicimus concupi-
scentiam : vel non. posse esse diu sine peccato. In
statu glorilicationis habebit posse non peccare,
posse non pati, et non mori ; et non posse pati, et
non posse mori : ideoque erit corpus innortale et

V Psal. 87. "* 0ie. 6. '"* Psal. 67;

** Rom. 6.

Digitized by Google
