105

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

104

nes, sed ille veteris, ist:» nove. Epistola igitur A cli Spiritus adsit nobis gratia. Et dicitur graduale

est vicaria legiset propheliarum ante sanctum evan-
gelium, praeconis gerens officium. Przcessit itaque
lex Evangelium, sicut preco judicem, timor cha-
ritatem, initium perfectionem , actio. contempla-
tionem, qux, quamvis sepe de scriptis apostolicis
assumatur, im eo tamen gradu est, ac si semper
de lege vel prophetarum przconio suimeretur ;
semper enim precursionem figurat, moralitatem et
2etionem insinuat, et tantum distat ab evangelica
majestate, quantum actio a contemplatione, servus
a Domino, przco a judice, legatus ab eo qui mi-
sit illum. Quapropter cum epistola legitue, sine
injuria sedemus, sed dum Evangelium audimus,
Domino, demissis vultibus, reverenter assistimus.
Usus vero sedendi, a Veteri Testamento assumi-
tur, sicut in. Esdra legitur *; quidam tamen stant
2d Epistolas Pauli *, eo quod suam predicatio-
nem Évangelium nominavit. Vel Epistola spiritua-
liter signiticat pr:dicationem Joannis Baptistse pra
cursoris Domini, vel doctrinam septuaginta duo-
rum discipulorum quibus ait: « Messis quidem
multa, et operarii pauci !*; » vel significat lector
omnem scribun doctum, qui de thesauro suo pro-
fert nova et vetera !!.. Unde utriusque Testamenti
recitat Jectiones ; vel significat Christum, qui ape-
riens codicem Isaie legit : « Spiritus Domini su
per me '*, » Rursus vide quia, sicut non permit-
titur ulli nisi sacerdoti missam celebrare, evange-
lium legere nisi diacono ; sic nec debet epistolam
quisquam legere, nisi fuerit in subdiaconali offi-
€io, cujus est officium in sinistro brachio portare
manipulum, 1fimbriis adornatum. Quia si secun-
dum Joannis Baptiste praeconium, hic praeco et
ejus auditor securim — judicii, qua posita est ad
radicem arboris pertimuerit, et dignos fructus pe-
Bilentie fecerit !*, cum perseverantia bonorum
operum, manipulos justitie reportabit, de quibus
in Psalmo : « Venientes autem venient cum exsul-
tatione portantes manipulos suos !*. » Fimbria
namque manipuli, et cujusque sacre vestis cum
sit ultima pars vestis, perseverantiam et bono.
rum operum completionem significat. Post episto-
lam, chorus cantu resonat graduale, trsctum
Alleluia,
Usus etiam cantuum ut in Esdra legitur, origi-
nem traxit a Veteri Testamento ; gradualis, tra-
ctus et alleluia, Ambrosius et Gregorius et Gela-
sius composuerunt et ad missam cantari statu-
erunt. Hieronymus tamen ait, quod alleluia dice-
retur in missa, tractum esse de Hierosolymorum
Ecclesia. Nocherus, abbas Sancti Galli, prius se-
quentias pro neumis ipsius alleluia composuit, et
Nicolaus papa ad missam cantari concessit, sed
et Hermauus Contractus, qui fuit inventor astro-
labii, fecit : Rez omnipotens, Die hodierna, et San-

a gradibus, in quibus cautatur, vel quia gradatim
canitur : idem quoque responsorium dicitur, quia
respondet pradictioni, vel quia illud incipientibus
respondet chorus, vel quia respondet versui, Ver-
sus autem a vertendo!, quia vertitur ad responso-
rium. Tractus a trahendo, quia tractim cantatur,
cujus ad ipsum vertitur versus; alleluia laudate
Deum ; allelu, laudate; ia, unum est de decem no-
minibus Domini, de cujus versu ad alleluia reverti-
mur, et revertentes neumis utimur. Est autem dif-
ferentia inter neuma neum, et pneuma pneuma-
tis; neuma neuma, jubilus; pneuma pneumatis
est. Spiritus Sanctus. Sequentia vero diciiur , quia
neumem jubili sequitur, et dicitur sequentia se-

B quentie, et hic ct in Evangelio, quam et prosam,

id est longam etiam appellamus. Sicut per episto-
lam intelleximus Joannis praedicationem ; sic quo«
que per graduale, apostolorum intellige przdica-
tionem; et per Alleluia, cum tlevotione et. prsedi-
catione lztitiam. Quidam vero per lectionem Vetus,
per cantum Novum accipiunt Testamentum : sic-
ut namque Novum suavius est Veteri, sic cantug
suavior lectione. Sanius, vero cantus epistolas co-
mitantur quoniam  predicationes predicatorum
secuta suut gaudium Ecclesie, Deo laudes et pre-
conia'de credentium conversione ; quia per. gra-
duale conversio de Jud:is accipitur ; per versum,
conversio de gentibus intelligitur; per alleluia
utriusque in fide lztitia figuratur. Sequentia vero
canticum designat victori. Unde plausum victo-
ruwa cum neumis imitatur; hanc exsultationem
prefiguravit tympapistria Maria, quae victoriam
liberato populo recitavit, dicens : « Cantemus Do-
mino **, » cum qua et populus jubilavit, Morali-
ter vero, et bodie gradualia canimus, dum in la-
mentis penitentie liberamur, et de virtute in vir-
tutem ** gradiri conamur. Hic enim cantus ad pe-
nitenti:e pertinet lamentum, et laborem operantium.
Inde est quod adeo gravis est, quod illum er-
cellentioribus efferre vocibus non sustinet usus.
Inde quoque est quod diebus Pentecostes de officio
tollitur, quia tunc felix in regno et quiete status
Eecclesim preefiguratur. Inde etiam est, quod can-

cum versibus, neumis et sequentiis, D tor similis illi qui in valle plorationis positus !*,.

sscensiones tamen in corde suo disposuit, et. p«e-
nitentiz ploratum, et humilitatis gradum, et ascen-
sionis initium, loco innuit, cum ad gradum in-
ferior eo, qui concinit alleluia, persistit, Inde
quoque est quod et in gradibus cantatur, et a gra-
dibus derivatur; quoniam poenitentes et activi pro-
ficiunt in gradibus virtutum, dum quz audierunt,
operibus implent. Nam in lectione auditores pa-
scuntur, sed in cantu quasi aratro compunctionis
corda conscinduntur; habet enim musica natura-
lem quamdam vim ad flectendum animum, sicut

* | Esdr. 10. * ll Tim. 2. :* Luc. 10. ' Matth, 15. !* Luc. 4; 1s3. 01. ? Matth. 2. 1^ Psal,

195, !* Exod. 1S. —!* Psal. 85. '" Psal. 84.

Digitized by Google
