- NN MITRALE, — LIB. iit. ^
cedit et evangelium portat, quia lex Christi praces- A ham duos filios habuit, unum dé ancífla, et unum

sit adventum, et in se continet passionis evangeli-
cum sacramentum ; quod quia fuit iu libro legis
obscurum, antequam Agnus septem signacula ape-
riret !*, ideo portat evangelium clausum. Evauge-
lium ante pontificem ponitur, quia per doetrinam
evangelicam. ad Christi vitam via. praeparatur. Epi-
scopus qui a. duobus vehitur vel deducitur, Chri-
sius est, qui a duobus Testamentis mundo per pro-
phetas et apostolos praedicatur. Diaconus enim a

dextris, est Evangelii praedicator ; in quo.colestia.

. promittuntur.

Presbyter et subdiaconus a sinistris : praeco pro-
pheticus et legislator, qui terrepa quoad litteram
prumittebant ; et. quia legislator prophetas pra-
«essit, ideo preshyterum. subdiaconus antecedit ;
Aurba comitatur pontificem ad templum; et po-
pulus fidelium sequitur Christum ad celum, Et at-
tende quod in hoc pontificis comitatu, quo quasi
vehitur: in corru, sunt decem ordines, scilicet os-
tiarii, lectores, exorcisie, acolythi, subdiaconi, dia-
«oni, presbyteri,' cantores, laici, mares et mulieres;
quia « currus. Dei decem millibus multiplex !*,.a
Millibus dicitur ad insinuandam eorum perfectio-
nem ; sed djacones, subdiacanes et acolythos prze-
sertim secum paratos adducit, juxta. illud ; 4 Ecce
ego mittam ad vos prophetas, sapientes et scribas
**, Propheta sunt diaconi, qui ex Evangelio futu-
ram vitam annuntiant ; sapientes sunt subdiaconi,

de libera ** ; si tres fuerint, illos figurant qui Sceri-
pturam in lege, et prophetis, et psalmis continuo
annuntiant. Si quatuor fuerint, quadrigam reco-
lunt Aminadab *', et quatuor animalia visa ab Eze-
chiele **. Si quinque fuerint, illos insinuant qui
przdicant quinquepartitam Domini passionem. Si
fuerint ser, illos significant qui ad opera miseri-
cordis nationes invitant. Si septem fuerint, illos
flgurant, qui donis gratis septiformis gentes infor-
mant. Hec etenim omnia, et de bis debent predica
tores subditos edocere **, quibus Jesu Christi vi-
carius, et. ipse Christus deducitur in publicum, in
medium adolescentularum tympanistriarum. Pro-
ducunt cantores, et duo chori suscipiunt gratu-
Jando, cantantes introitum pro tempore cum versu,
et Gloria Patri, quem bis in profestis, et ter repe-
timus in festivis. Primo tempore duntaxat. epistola
et evangelium ante sacrificium legebantur, et offi-
cium a lectione inchoabatur, qui mos in Sabbato
sancto et Pentecostes adhüc retinetur ; sed Ce-
lestinus papa psalmos ad introitum «cantari consti-
tuit.

Gregorius ad majus gaudium de Christi adventa
reprasentandum,tropos et antiphonas ad. introitum
pro psalmis modulandas composuit, unde primus
versus illius psalmi cum Gloria cantatur, qui ad
diem maxime pertinet et qui totus ad introitum olim
eum Gloría cantabatur. Inde est quod introitus raro

qui sapienter vasa disponunt ; scribs sunt acolythi, c sumituy nisi de psalterio, vel quia psalterium ab in-

quiex Scriptura corda fidelium accendunt, Sed et
bic ordo comitatus in nostris est. pradicatiobibus
observandus. Acolythi namque, subdiaconi et dig-
coni sunt omnes pradicatores, qui preparant viam
Domino **, ante faciem Jesu Christi. Praecedit autein
acolytbus cum thyiniamate ; quia Christi burilita-
tem primo necesse est predicare, unde Apostolus :
« Nihil me judicavi scire inter vos, nisi Domi-
num nostrum Jesum Christum, et hune. crucifi-
xum !*, »

Candelabra sequuntur, ut super fundamentum
coram hominibus lux luceat praedicatorum ; qui
portant ea in manibus, dum adimplent opere, quod
predicant in sermone. Subdiaconus cum evangelio
xequitur, quoniam auditoribus illuminatis sapien-

' tiam loquimur inter perfectos '". In Evangelio enim
perfectio continetur, ut ibi : « Si vis perfectus esse,
vende omnia qux habes, et da pauperibus !*, » et

: in his omnibus virtus numeri a materia przedica-

tionis attenditur. Si enim. fuerit unus acolythus,

Subdiaconus et diaconus, ilos predicatores insi-

nuant, qui unum esse prxceptum dilectionis osten-
dunt, unde omnis lex in uno sermone completur

!* ; si duo fuerint in. quovis ordine, illos predica-

tores equidem repreesentant, qui duo praecepta cha-
ritatis, e£ duo praedicant Testamenta. Unde Abra-

** Apoc. 5. !* Psal, 67. '* Matth, 25.

** Gal. 4, . ?! Cant. 6, ?* Ezech. 1. 9? Psal. 67.

!* Malach. 5.

ferieri parte percutitur, et a superiori sonum reddit;
ideo a psalterio missam incipimus, quoniam in ea de
opere passionis, qu: habet inferius percussuram,
ad resurrectionis dulcedinem superiorem propera-
mus; verum Gloria Patri Niczena synodus addidit ; sed
Damasus papa ad niissam cantari precepit. Cauto-
res, qui pontificem venientem, cum Gloria Patri sus :
cipiunt, sunt angeli, qui Christum venientem cum
gluria susceperunt in altissimis. Duo chori, quilau-
des concinunt, eunt duo populi, Jadaicus et gentilis,
qui Christo venienti cum laudibus occurrerunt, In-
troitus laus est Ecclesiz de Judzis, ideoque tria con-
tinet : Antiphonam, versum et gloriam, propter tres
ordines fidelium, qui fuerunt lingus Hebraicze, sci-

D licet patriarcharum, prophetarum et apostolorum.

Antiphona laus est patriarcharum, vereus propheta-
rum, gloria vero apostolorum. Antiphonz repetitio,
est przedicationis identitas, et conüirmatio, quasi.
quod longe prius patriarcha gestibus figuravit, pro- .
pheta praedixit, et apostolus evangelizavit; ad quam.
etiam conversionem. denotandam tropi solemnes in-
terseruntur. Tropos Grzce, conversio Latine. Hie sunt
laudes ad introitum convertibiles. Interim dum ista
cantantur a choro, sanctuarium intrat. episcopus,
ideoque primus iste cantus appellatur introitus ; et
inclinatus coram altari, dicit cum antiphona psal-

*] Cor. 2, "fid. '* Matth. 19. !* Gal. S,

Digitized by Google
