15

vitat eosdem ad preconia superiorum. Hunc can-
tum Ignatius Antiochenus chorum angelorum au-
divit in celestibus alternare; ideoque sic suam
ecclesiam alternatim- cantare docuit et ab eo tota
Ecclesia alternandi formam accepit. Aptiphona
ante psalmum incipitur ab uno, et ab omnibus
terminatur ; quia Deus prius dilexit nos, cujus di-
leetioni respondere debemus **. ltem ante psalmum
incipitur, post psalmum tota cantatur; quia tunc
laus nostra, vel opera Deo placent, si a devotione
incepta in dilectionis plenitudinem terminatur, vel
quie charitas hic initiatur, in futuro consummabi-
tur, Neuma in fine significat justorum gaudium in-
effabile, dilectione vel predicatione , mentium de-.
volione, fidei amplitudine, operum exsecutione ,
spei erectione, cbaritatis dilatatione. Tres lectiones
legimus; quia tres vigilias pesuit Dominus, dicens :
1 Si in prima, si in .secunda, si in tertia vigilia
venerit, et ita invenerit, beati sunt servi. illi **; »
qua tres vigilie tres designant states : pueri-
fiam , juventutem et senectutem ; in quibus ne a
diabelo seducamur , bene vigilando Dominum lau-
dare tenemur, Yel per tres lectiones doctrinas
electorum trium temporum designamus. Cum qui-
bus interpoliate responsoria decantamus ; innuen-
fes quod quidquid in tribus electi. docuere tem-
poribus, et quidquid nos in tribus setatibus agimus,
sd Deum trinitatemque referimus, et trinitatem in

MITRALE. — LIB. IV.
crest animos ab zsübus vitiorum. Nihil magis in- A saltem ejus particula :

154
in quo solvitur quaestio
musica de versu secundi toni, qui terininatur in C,
cum secundus semper in D, et. dicimus quod nen
est ibi finis, sed in repetitione responsorii, quem
cantum Ambrosius primo composuit , et ab co tota
Ecclesia formam accepit. Hec omnia cum gloria
concludimus et terminamus, eo quod omnia ad fi-
dem et gloriam Trinitatis referimus; et vide quia
quod uno responsorio precinente, chorus concor-
diter sequitur; illud astruit quod Apostolus ait, ut
idipsum omnes dicamus, et non sint in nobis schis-
mata **,

CAPUT 1l.
PE FESTIVIS NOCTURNIS,

1. Si in prima, et secunda, et tertia vigilia Domi-
nus servos vigilantes invenerit, beati sunt servi
illi **, » In solemnibus vero diebus, ut Dominicis et
aliis, noctis officium per tres nocturnos distingui-
mus; imitantes excubias celestis Hierusalem,
quz sdificatur ut civitas **, et servatur pet ange-
lorum vigilias, qui terni ternas distinguunt , dum
ter terni trinitati concinunt. Sic et nos qui in illam
tendimus, unde et ejus nomine Hierusalem nomi-
namur, quia illius umbram gerimus ; tres noctur-
nos in Dominica celebramus, in qua die augelo-
rum consortium promeruimus, vel imitamur Ec-
clesiz primitiv:ie tres Interpollaias excubias , quae
ter in nocte surgebat ad confitendum Domino, ut
linitis in tribus psalmis tribus nocturnis, in aurora

fide, spe et charitate glorificamus : ideoque respom- (- compulsatis campanis, cantaret Te Deum laudamus,

soria dicuntur a respondeudo; quia innuunt quod
sanctis monitis Dei , qux in lectionibus propenun-
tur, factis respondere debemus, me similes simus
pueris in foro ludentibus et dicentibus ; « Cantavi-
mus et nou saltastis; lamentavimus, et non plan-
xistis *' : » inde est quod responsoria respondent
in materia lectionibus, dum tristia tristibus, et
letis ieta euccinimus, Verbi gratia , dum lector ,
velut Joannes **, non manducans, nec bibens, prza-
dicat penitentiam, aut lamentum Dominice pas-
sionis ; nos quoque respondendo ploramus; et dum
lector, veluti Filius roanducans, et bibens, nobis
de gaudio regni proponit, nos itidem respondendo
psallamus : est tamen in casu aliter fleri. Et con-

et laudes ; et fuit hzec consuetudo trium excubia-
rum sumpt: a civitate obsessa, ubi ternis excubiis
ab hostilibus cavetur insidiis. Civitatem nostram,
scilicet Ecclesiam, diabolus impugnat , et ei maxi-
me insidiatur in nocte.

Nox est enim peccatis accommoda ; ideoque atten-
lius in noete nos convenit excubare, ut. possimus
]atentis hostis insidias declinare. Sed cum postea
charitate frigescente pigritarent bomines toties sur-
gere, statutum est ut media nocle surgerent et tres
nocturnos continuo decantarent. Tres quoque
nocturni Ecclesie militiam memorant; que in
castris Domini sub tribus temporibus, ante legem,
sub lege, sub gratia militavit et militat. Quodlibet

sidera quod cum vocibus modulamur, quandoque D vero tempus tres babet distinctiones. Tempus ante

planctum innuimus, quandoque letiliam repre-
sentamus. Voces autem graves, acute ei supere
acute, significant tres ordines humans conversa-
tionis, scilicet. conjugatorum continentium et vir-
ginum; qui tricesimo, et sexagesimo, et centesimo
fructa remunerabuntur **, Vel.juxta tria volumina
Salomonis, incipientium, proficientium et perfe-
ctorum. Vel responsorium dicitur, quia choro ca-
Benti responsorium , versus ab uno respondetur,
qui etiam versus dicilur; quoniam ad responso-
rium vertitur ot totum responsorium iteretur, vel

legem distinguitur ab Adam usque ad Noe, et a
Noe usque ad Abraham, et ab Abraham usque ad
Moysen. In prima distinctione vigilavere Abel, Enos,
Enoch et Lamech : quod in quatuor psalmis innui-
tur. « Beatus. vir, » cantat Abel **, « qui tanquam
lignum plantatum secus decursus aquarum » dedit
« in suo tempore justitie. fructum **, » dum pro
justitia conservanda occubuit. « Quare fremue-
runt **, » cantat. Epos qui Domino in timore ser-
vivit *, dum nomen Domini invocavit. « Domine,
quid multiplicati sunl "', » cantat Enoch *t, quem

? [ Joan. &. ** Luc. 12. *"' Math. 1. " Mauh. 5. ** Matth. 15. *" [ Cor. 1. *! Luc. 12.

** Psal. 121. *' Gen. 4. " Psal. 1. * Psal. 2.

** Gen. 4.

* DPsal.5. ** Geu. 5.

Digitized by Google
