in

BITRALE. — LIB. IV.

vbi in eo quod misericordia imploratur, innuitur A « Celi enarrant gloriam Dei, » exprimit apostolos;

ipsum legationis, vel praedicationis officium non sine
alicujus vel levis culpze pulvere peragi posse: unde
Augustinus : verbum pr:edjcationis securius audi-
ter, quam dicitur : prwdicator enim per terram
ambulat. Et difficile est ejus qui per terram ambu-
lat, pedes nullo pulvere sordidari; et przdicato-
rem, cum so bene predicare persenserit, nullate-
nus in spiritu elationis erigi. Quod vero Deo gra-
tia$ agimus, non ad lectoris preces, sed ad przemis-
sam pertinet lectionem ; gratias agimus, quod no-
bis doctrinz suz panem frangere dignatur, ne fame
&udiendi verbum Domini pereamus *'. Nam ad
lectiones, in fine quarum Ts atitem, Domine, non
eoncluditur, scilicet ad capitula regularium hora-
yum in quibus verbum Dei seminatur; Deo gratias,
€x consuetudine respondetur. Et attende quod si-
cut iu. Ecclesia duo sunt. ordines : sapieutes et in-
siplentes **, sic sunt dux lectionum materies. Jn
ilis énim lectionibus que ad missam leguntur,
sopientes instruuntur, In his que in nocte re-
citantur, insipientes erudiuntur. Unde et expo-
puntur. d

Rursus attende quod forma terminandi lectiones
quadripartita est, aut enim per Tu autem, Domine,
terminatur, aut cuin prophetiz leguntur, per Hac
dicit Dominus : Convertere ad me, et sale«s eris, aut
€um Threni Jeremi» leguntur, per fherusalem,
llierusalem, convertere ad. Dominum Deum tuum;
aut simpliciter, ut in efficie defunctorum. Quidam
tamen st ibi speciali conclusione utuntur; vel le-
ctiones , praedicationes illorum Patrum praferunt,
responsoria vitam eorum significant, per quam prz
dicationi respondetur. Tempus legis distinguitur a
Moyse usque ad David, et a David usque ad trans-
migrationem Babylonis, eta transmigratione Babylo-
nis usque ad Christum. 1n prima distinctione hujus
temporis vigilavere sacerdotes, ut Aaron, dum do-
cuit; in secunda judices, ut Gedeon, dum judicavit ;
in tertia reges, ut Salomop, dum populum rexit,
Quod sequentibus psalmis innuitur; nam : « Con-
serva me **, » exprimit sacerdotes, quorum Domi-
nus pars fuit haereditatis et calicis. « Exaudi, Do-
Wine, justitiam meam **, » innuit judices, quorum

quia e in omnem terram exivit. sonus eorum *. »
« Exaudiat te, » declarat martyres; quia protezit
eos « in die tribulationis sux *. » — « Domine, in
virtute; » innuit confessores, qui non sunt fraudati
voluntate labiorum suorum *.

Hoc' pacis tempus ccepit a Constantino rege, qui
Ixtatus in virtute Dei super salutare Christi, vehe-
menter exsultavit, dum Nicznam synodum congre-
gavit. In prima hujus teinporis hora modulatus est
Paulus, dicens: « Regi seculorum immortali, et
invisibili, soli Deo bonor et gloria in secula szecu-
lorum. Amen *. *» In secunda Laurentius, dicens :
« Gratias tibi ago, Domine, quia januam tuam in-
gredi merui; » in tertia Gregorius, qui arte musica
divinum concinnavit officium, et nos vigilize bujus
primam custodiam obserramus, dum predicamus.
Secundam cum tribulationes in patientia sustine-
mus. Tertiam quando contemplationi vacamus, Sed
quia « extrema gaudii luctus occupat *; » ideo ul-
timi versus, ultimi psalmi tempora tangunt sumtao-
tenus Antichristi, qui erit clibanus ignis in tem-
pore vultus sui, quem Dominus turbabit, et ignis
cum suis complicibus devorabit *. Postmodum electi
perpetuo cantabunt, et in Domini virtutibus exsul-
tabunt *. Ad hos quoque singulos psalinos, qui tres
sunt, Gloria redditur, et antiphona. Quia Christiani
fide, spe florent, et charitate colunt Trinitatem, et
laudibus efferunt majestatem. Lectiones sunt do-

C etrinz fidelium. Responsoria, vita, que debet re-

spondere doctrine ; hzc omnia ín Dominica nocte
cantantur, eo. quod omnes supradicti in Christi
resurrectione salvantur. Et vide quod ad tertiam
vigiliam, evangelium recitatur, eo quod est in tera-
pore gratie przdicatum. Unde fallit hic etymologia
responsorii : non enim responsoria de historiis
respondent evangelicis lectionibus; similiter nec
illud quod in zstivo tempore de Trinitate can-
tatur.

Idem est, et in sanctorum vigiliis, in quibus le-
ctionibus propter vigilias alteratis responsoria non
mutantur. lllud quoque sciendum est quod in ter-
tia vigilia iteratur in antiphonis Alleluia. In solem-
nitatibus quoque sanctorum tres nocturnos aut vi-

judicium prodiit de vultu Omnipotentis. « Diligam D gilias celebramus, et in unaquaque tres psalmos,

te, Domine ** » insinuat reges quos Dominus con-
flituit super gentes !**. Ad singulos psalmos, qui
tres sunt, Gloria redditur, et antiphona, quia sin-
guli predicti ordines Trinitatem adoravere, et lau-
dibus extulere. Sequentes lectiones sunt eorum
predicationes. Responsoria operationes, et gratia-
vum 2ctiones. Tempus gratiz distinguitur in tem-
pus apostolioz przedicationis, et tempus persecutio -
nis, et tempus pacis. In primo vigilaverunt apostoli,
in secundo martyres, in tertio confessores; quod in
sequentibus psalmis evidenter innuitur; nam:

** Àmos. 8.

** Rom. 1.
* Psal. 19.

? Psal. 20.

*U Pss]. 'd5.
* f Tim. 3... * iov. (4.

** Psal. 16.
* ['sal. 20.

tres versus, tres lectiones et responsoria tria canta-

mus. Ex quibus novem psalmi, novem versus, no-

vem lectiones, novem responsoria efficiuntur. Ter-
narius et novenarius in omnibus idem significant.
Hac igitur omuia celebramus, ut sanctos per fidem.
sanct Trinitatis associatos novem ordinibus ange-
lorum ostendamus : et ut nos per hac officia Trini-
tati usque adeo placeamus, quod eisdem ordinibus
associari possimus; vel tres psalmi, tres versus,
tres lectiones, tria responsoria, in tribus nocturnis,
sunt triginta sex; lec itaque celebramus, ut per
t Psal. 58

9 Psal, 17. 44.

? [bid.

5 Psal.

Digitized by Google
