A29

 MITRALE. — LIB. Ill.

430

Hoc est corpus meum, et postea fregit, et dedit disci- A exponas, Accipite et bibite. O felix ebrietas! salu-
. aris satietas! qux quanto copiosius et 'dignius

pulis, dicens ;. Accipite, et manducate, inculcatio
verborum est, nec est intelligendum | quod acce-
ptum eorpus de manu Domini sibi ministrarent, sed
qui consecravit, ipse et ministravit; si vero cum
benedixit crucis ; '7num apposuit, ipsi norunt qui
presentes fuerunt; presertim cum nondum erat

erectum sanctze cfucis vexillum ; et quod sicut alibi ^

de quinque panibus dicitur **. Benedizit, id est gra-
tiam multiplicationis infudit, sic etiam hic credimus
intelligendum Benedixit, id est gratiam transsub-
stiantiandi infudit, ut panis transsubstantiaretur in
carnem ; et Spiritu sancto replevit, vel repletam
ostendit, et sic fregit, in quo morti se subjiciendum
ostendit. Et vide quod ad prolationem istorum ver-
borum : Hoc est corpus meum, panis divinitus trans-
substantiatur in carnem, divina etenim materialis
substantia hujus sacriflcii est verbum quod ad ele-
mentum accedens perficit sacramentum ; sic ver-
bum carni unitum efficit hominem Christum. Equi-
dem, « Mirabilis Deus in operibus suis **, » sed mi-
rabiiius est, de nihilo cuncla creare quam crea-
turam transsubstantiare ; nam et natura magistra
aqua subtiliatur in ignem ; et homo vinum caliduin
in frigidum mutat acetum ; nec tamen ista dicimus,
quod istud bumana ratione probare velimus ; huc
enim logica non ascendit, hoc mathematica non
inquirit; in hoc physica deficit; sensus enim pri-
mam tenet regionem , imaginatio secundam, ratio
terliam, In his ille matronz ludere consueverunt ,
sed lides est excellentior illis, quze non habet me-
ritum, cum humana ratio prebet. experimentum.
*^ Nemo igitur boc disputet, sed cessent argu-
menta ubi fides quaeritur; bumiliter qu:eratur
quod sine periculo non discuütur; firmiter creda-
tur quod sine premio non habetur; intellectus
vero fidem transcendit, quo sancti non jam in zni-
gmate , sed vident facie ad faciem **.

Áccipiens hunc preclarum calicem , hic in my-
sterio, sed non hoc in metallo; hic in figura, sed
aliud in materia, Nam hic et ille, quem Christus
manibus tenuit, ebrietatem, id est passionem Do-
mini, significat et significavit. Ecce David noster qui
regi Achis insanire videtur **; qui se manibus ge-
$tat, cum panem et vinum tenens, ait : Hoc est cor-
pus meum, hic est sanguis meus; de cujus ore de-
fiuunt salivz, dum creditur infantilia loqui, dicens ;
«* Nisi manducaveritis earnem Filii bominis et bi-
beritis ejus sanguinem , non habebitis vitam in vo-
bis V. » Hic pendens in cruce tympanizavit et ad
ostium, id est conclusa corda Judeorum impegit.
Quod sacerdos panem elevat, significat cibum esse
ezteris excellentiorem. S militer et de potu : Gra-
lias agens, de nostra salute , qui non meritis, sed
gratis justificati sumus'^, Benedizit, etc, exposita non

** Joan. 6.
$. ** Joan. 13.
€ Joan. 19. ** Marc. 16.

93 Psal, 71, 158.
^** Mau. 20. 5?! 1 Cor. 10. -
98 Act. 1

B

sumitur , tanto sobrietatem mentibus amplius do-
nare dignatur. Judas bibit, sed sitim non exstinxit

ignis zterni ; quia assumpsit indigne mysterium

Jesu Christi **. Et vide quoniam sic quisque disci-
pulorum calicem aceepit, quod unicuique Dominus
propinavit. Unde et sacerdos hic calicem deponit,
sed non derelinquit, dicens : Hic est calix sangui-
nis mei "*, id est continens sanguinem, vel sangui-
nis significans passionem. Et vide quia passio dici-
tur calix , vela calida potione; vel quia mensurate
sumitur : fidelis €sí enim Dominus, qui non sinit ,
nos affligi plu$ quam portare possimus *'. Novi et
e&ierni testamenti : subaudi confirmator. Sacra Scri-
piura dicitur Testamentum, quasi mentis defuncti
testatio; quia continet nobis promissa legata et fi-
deicommissa. Vetus quidem Testamentum promit-
tebat nobis temporalia : « Et dabo vobis terram
fluentem laete et melle **; » sed in Novo Chrisuis
per sanguinem et mortem suam nobis in hzredita-
tem vitam legavit zeternam. Novum dicitur Testa-
mentum, quia novus pro nostra redemptione san-
guis effunditur; olim effundebatur sanguis animalis
irrationalis, non hominis innocentis **, Aternum
dicitur, quia in azud testamentum non mutabitur
sicut mutatum est Vetus in Novum. Mysterium fi-
dei, quoniam aliud videtur et aliud intelligitur, spe-
cies panis et vini cernitur, corpus Christi et san-
guis creditur. Mysterium Grace, Latine secretum.
Hoc credere jubemur , discutere non audemus. Qui
pro vobis apostolis et pro multis efficaciter effundetur,
non pro omnibus; nam sufficit omuibus, sed so-
lis effecit electis, qui unione charitatis corpus
Christi sunt. Quod baptismo purgatur a culpa, san-

.guine liberatur a poena, et est hzc hujus sacramenti

vilitas, ut ejus ope fiat possibile corpus, quod
terra est, ccelum ascendere : « Quia. nemo ascendit
in celum, nisi Filius hominis **; » cui quasi ea-
pii membra corporis adnectuntur omnes qui in
filde hujus sacramenti efliciuntur filii Dei, et sic

. corpus unum, caput cum membris, ascenditin co-

D

** Greg. hom. 26.
9: Levit. 29.

lum. intentionem vero tanti corporis in sequenti
verbo Veritas ipsa declarat, dicens : H«c quoties-
cunque feceritis, in mei memoriam facietis; in mei
memoriam, qui pro vobis languores portavi **,
crucem subii,!*, resurrexi ', ca:los ascendi **.. Et
nunc stringantur duo digiti vel ob reverentiam 5a-
eramenti , vel in signum quod Sacerdos accedat
primo, id esi Filius obediat Patri ; unde sequitur
ex voce sacerdolis el. plebis. Memores tam beate
passionis, resurrectionis et ascensionis. Heec tria po-
tius memorat Ecclesia, quia primum nostram vul-
nerat charitatem, secundum confortat fidem , ter-
tium lxtíficat spem. De tuis doris ac. datis. Dona

4 Bom,

*5 [ Cor, 43. ** I Reg. 21. " Joan. 6.
*5 [sa. 53

"9 Hebr, 9. 0* Joan. 2.

Digitized by Google
