459

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

148

proximo, ante resurrectionem, cum eductis de A bac duplici vita, scilicet actionis et contemplationis

carcere sternam tribuit benedictionem.

CAPUT Viii.
DE SEPTÍMA PARTE MISSE.

« Pauperes ejus saturabo panibus**. » Rediens
episcopus ad sacrificium , populi videns affectum
ex eu quod respondetur, Amen, et pacis desiderium,
ail : Et paz ejus sit semper vobiscum. Sacerdos vero
dicit : Pax Domini sit semper vobiscum.

Pacem orat illam, qui superat omnem sensum *',
Aiuende quod diaconus qui corporale removit ct
calicem tenet, significat eum qui lapidem et lintea-
men amovit ettumulum custodivit **. EL hiec dicens,
sacerdos vel episcopus ter super calicem cum par-
ticula signat et infundit calici; quia cunctis in
colo et terra pacilicatis, ad corpus rediit anima
Jesu Christi. Quidam infundunt antequam dicant :
Pax Domini, quod etiam non vacat a mysterio;
quia post resurrectionem manifestum est pacem
datam hominibus bone voluniatis **. Cui populus
T€compensaus, respondet : Et cum spiritu tuo ; et
hilariter optaus, ut per misericordiam Ágni nobis
pax illa donetur, et a nobis corpus paciüci digne
sumatur, cantat : Agnus Dei, qui tollis peccata mun-
di, miserere nobis ; e& dona nobis pacem; ad dandam
penitentiam in remissionem peccatorum, facien-
dam pacem Dei, hominum et angelorum. Hxc om-
nia fecit. Unde cantatur miserere nobis, et dona no-
bis pacem, quod inter communicandum, a clero et

est nobis misericordia necessaria ; in alia vero pax no-
bis concedetur a:terna. In coena tamen Domini secun
dum quosdam ler dicitur : Miserere nobis. In missa
pro defunctis, dona eis requicm, et debet dici iuter-
pollate et mistim cum oratione. Facta corporis et
sanguinis commistioue, per quam Domini resurre-
ctionem accipimus, sacerdos pacem populo tribuit.
Quo preeliguravit Josue ** qui, hostibus superatis,
terram obtinuit, quam sorte divisit, et in pace pos-
sedit ; sic Christus resurgens, diabolo superato, pa-
cem et dona dedit hominibus **, hanc resurrectio-
nem, et acta resurgentis pontifex repraesentat ; cum
enim tertiam particulam sanguini miscet, eL in ca-
licem mittit, iunuit quod anima Christi ad corpus

B rediit.

Post hzc, sicut Honorius papa decrevit, paces
populo porrigit; quia resurgens humano generi
pacem dedit, daturus vero pacem, sumit pacis oscu-
lum ab ipsa eucharistia, secundum quosdam , se-
eundum alios a sepulcro vel ab altari et a libro, et
impertit eam secundum quosdam subdiacono, vel
diacono, vel cantori ; secundum alios archipresby-
tero, qui cum fuerat a sinistris, accepturus vadit
ad dexteram pontificis , per quem designatur popu-
lus gentilis, qui factus est priuceps in fide, primus
in pace; qui transivit de sinistra infidelitatis, ad
dexteram [fidei et sternitatis. Per hune descendit
psx ad populum, sed primo ad viros, postea ad
mulieres ; quia vir est caput mulieris "; verum viri

po»ulo cantari Serglus papa decrevit; Christus (; et mulieres se non osculentur, propter lasciviam,

agnas dicitur propter innocentiam, vel ab agno
quod est pium, quia nos sola: pietate redemit; vel
ab agnoscendo, quia pendens in cruce *6, Patrem
agnovit obediendo, matrem cognovit eam virgini
commendando, genus humanum cognovit redimen-
do. Petimus ergo ul ille innocens, qui nos sua
passione redemit, nobis cam reprzsentantibus mi-
sereatur, et qui ad hoc passus est, ut faceret pa-
cem, rex pacificus nobis pacem tribuat; ipse enim
est agnus immolatus predestinatione ab origine
mundi *!, 1pse est agnus paschalis, per quem a ser-
vitute /Egyptiorum populus liberatur **. Agnus Dei,
qui tollis peccata. mundi, miserere nobis, hoc sum-
ptum est de Evangelio **, quod triplicatur ob supe-
riorem triplicem notitiam. Vel tunc cantatur, quia
corpus Christi triformiter intelligitur ; argbulans in
terra, quiescens in sepulcro, residens in coelo.
Agnus Dei, qui tollis peccata. mundi, miserere nobis.
Vide quod bis dicitur miserere nobis, et in tertia
vice : Dona nobis pacem , quod sumptum est a Ve-
teri Testamento **, ubi forma similis. invenitur.
Clamautes enim dicebant : « Parce, Domine, parce
populo tuo; » et postea variabant : « Ne des hire-
ditatem tuam in opprobrium, » et merito bis dicitur
miserere nobis, et semel, dona nobis pacem, eo quodin

** Psal, 421. *' Phil. 4. ?* Mattb. 28; Joan 90.

*! Exod. 12. *? Joan. 1.
5. '* Rom. 8.

* Joel. 2.

* Mattli. 25. ** [ Cor. 10.

*5 Josue 15 et infra.
" Luc. 294.

propter quam sequesirantur, non solum osculo
carnali, sed etiam situ locali : ab his ergo personis
mutuo dentur oscula, qux nulla titillatione libidinis
excitantur. Populus autem ob tria se invicem oscu-
lautur, primo , quia Domini sui gratiam, et angelo-
rum concordiam per mortem se promeruisse gra-
tulantur; secundo , cum simus filii Dei Patris ** et
Ecclesi: matris, sumus fratres in Christo *5, et
ideo reficiendi uno pane quasi bzreditario *^; ter-
tio, quia in osculo caro carni et spiritus spiritui
jungitur, et nos qui carnis propagine de Adam
conjungimur, eliam charitatis vinculo connectimur.
Qui ergo se od'entes osculantur, Jud: proditoris
osculum imitantur. Post oscula sumitur eucharistia,
quasi dicatur, in unitate non est, qui corporis ejus
particeps non est. Sacerdos primo communicat,
corpus per se nullo ministrante de altari susci-
piens; quia Christus corporum nostrorum nullius
münisterio perliciet restaurationem ; sanguinem
vero de manu diaconi sumit, quoniam animarum
per ministerium hominum reficit redemptionem :
communicauns itaque partem sibi sumit vicarius
Jesu Christi, qui, eum panem fregit discipulis in
Emmaus, partem sibi retinuit, partesque Luce et
Cleophz distribuit *, Sic et sacerdos diacono et

"Luc. 2. * Luc. 295; Joan. 19, * Apoc. 13.
** Luc. 24; Joan. 90. I Cor. 11; Ephes.

Digitized by Google
