<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    137    MITRALE. — LIB. III.    138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    orare voluit 16; quomodo in se uno omnes ipse por-
    tavit; ut uno ore, sicut tres pueri 17, Domino be-
    nedicamus. Sequitur a malo, a culpa, a poena tem-
    porali et aeterna, quo facto nihil est metuendum,
    et nihil restat orandum : Ecce septima petitio finis
    est orationis et finis nostræ persecutionis. Et vide
    dum hæc septem petitiones dicuntur, diaconi stant
    inclinati communionem exspectantes, in quo signi-
    ficant apostolos qui, post mortem Domini 16 per
    septem hebdomadas exspectaverunt confirmationem
    Spiritus sancti 17; subdiaconi vero quiescunt, quia
    mulieres in Sabbato, quod est dies septimus, si-
    lucrunt 18.
    
    Sequitur embolismus, id est super accrescens :
    super accrescit enim ultimæ petitionis repetitio
    et expositio. Illa dicit : Libera nos a malo. Iste sub-
    dit a quibus malis, præteritis, præsentibus et fu-
    turis, et subditur transitus ad orationem, in qua
    pro pace danda reverenter orat Ecclesia, Ambro-
    siana quidem aperte, Romana sub silentio et breve
    silentium, sabbatum respicit, in quo Dominus in
    sepulcro quievit. Similiter et Dominica oratio cum
    petitionibus ponitur in designationem illius septimæ
    diei, in qua laborabant apostoli 19; laborabant
    orantes ut liberentur a malis. Libera nos, ecce
    ultimæ petitionis repetitio et expositio, interce-
    dente beata; ecce transitus, in quo ad impetran-
    dum gratiam pacis mater exigitur Salomonis, id
    est tiri pacifici, et Michael nuntius pacis, et Bap-
    tista præco pacis, et tres apostoli testes pacis, plu-
    res pacis non hic computantur, quia in ore trium
    testium stat omne verbum 20. Embolismo finito,
    non concluditur : Per Dominum, hæc est enim pra-
    fationum, et embolismorum consuetudo, sed ei con-
    tinuatur oratio : Da pacem. Hic palæna presbyteru
    præsentatur, de cujus observatione varias sunt con-
    suetudines : alicubi enim tenet eam acolythus et
    subdiaconus, ille involutum, iste vero nudam;
    sacra enim vasa dundaxat a consecratis clericis sumi
    tractanda ; sed apud nos eam ad te igitur, usque
    nunc subdiaconus observavit, quæ cum a patere
    dicatur : Sanctarum feminarum, quas subdiaconus
    repraesentat, corda significat, quæ latitudine cha-
    riatis in obsequio Christi patebant, dum aromati-
    bus ungeret corpus Domini veniebant 21. Per hoc
    ergo quod subdiaconus diacono patenam præbet,
    recolitur quod mulieres latè resurrectionem Christi
    credentes, eam apostolis nuntiariunt, qui deum
    Domino suæ fidei latitudinem obtulerunt, vel per
    subdiaconum intelligi Nicodemum 22, qui etiam latè
    credidit et obsequium Salvatori exhibuit; da, in-
    quam, pacem pectoris, ut sinus a peccato liberi;
    da pacem temporis, ut simus ab omni perturbati-
    one securi; nocet infirmis enim perturbatio :
    et ecce quam apertus enodatur a quibus malis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    erui deprecemur. Et vide quod sacerdos cum
    osculata patena se in utraque ultima clausula si-
    gnat; quia per crucem et hoc sacrificium, et odo-
    rem ejus omnia in cœlis et in terris pacificata de-
    nuntiat 22; oblata frangitur, quia Dominus in cena
    panem benedixit, et fregit 23; hæc et illa fractio
    fractionem corporis in cruce significant, aut panis
    fractionem, in qua cognitus est post resurrectio-
    nem 24; vel diversitatem corporis Christi, scilicet
    ambulantis, quiescentis et sedentis : de tribus enim
    partibus infra dicemus. Papa oblatam non frangit,
    sed partem ex ea mordet et reliquam in calicem
    mittit; quia Christus infernum momordit 26, et inde
    sumptos in paradisum misit 27. Alia voce concludi-
    tur : Per omnia sæcula sæculorum, ut populus de-
    siderans pacem respondeat : Amen; vel hæc vocis,
    quæ sequitur, elevatio bonum significat nuntium
    Dominicæ resurrectionis, per quam hilaritatem et
    claritatem recipiemus æternam.
    
    CAPUT VII.
    
    DE SEXTA PARTE MISSÆ.
    
    Vidnam Sion benedicens benedicens 28. Per
    mortem, et in morte Domini percepit fidelis anima
    benedictionem, ad quam circa mortis officium,
    diaconus populum se humiliare invitat, cui trina
    benedictione pontifex benedixit, et quarto dicens,
    quod ipse preparare dignetur, eam confirmat; et
    quinto benedictionem concludit et pacem Omni-
    potentis. Has benedictiones præfiguravit Jacob,
    qui, moriens, filiis benedixit 29. Moyses etiam mo-
    riturus, filios Israel benedictionibus locupletavit 30;
    sic Christus moriens discipulis sermonis benedic-
    tionem exhibuit, ostendens quod quos prius dilexerat,
    etiam in fine dilexit 31. Sic quoque ad inferna des-
    cendens, sedentibus in tenebris benedixit, cum eos
    educens, in cellarium Patris inducens, eis pacem
    sempiternam attribuit, quod repraesentat episcopus,
    cum post repraesentationem mortis populo quinquies
    benedicens adjungit : Et pax ejus sit semper vobis
    cum. Quinques autem benedixit, quia Deus primo
    benedixit hominibus, dicens : Crescite et multi-
    plicamini 32. Secundo post diluvium dicens idem 33;
    tertio benedixit, cum patriarcheis benedictionem
    promisit per missionem Christi 34, et eam in judi-
    cibus et regibus, principibus, prophetis et sacrato-
    ibus figuravit; quarto benedixit, cum Filium suum
    misit, qui descendens, et ascendens benedixit, et
    benedictionem per Spiritum sanctum confirmavit;
    quinto benedixit dicens : Venite, Leucti Patris mei 35. 
    Quidam non irrationaliter hoc officium non esse
    de septem officiis missæ firmiter asseverant, eo
    quod has benedictiones Romana non invenit Eccle-
    sia : unde nec utitur eis. Quicunque tamen eas in-
    venerint, rece in eo loco ponuntur, ubi Christus ad
    inferos descendisse creditur, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    16 I Cor. 14; Rom. 15. 17 Dan. 5. 18 Luc. 24. 19 Act. 2. 20 Luc. 23. 21 Marc. 6. 22 Deut. 19; Matth.
    18. 23 Marc. 46. 24 Joan. 19. 25 Col. 1. 26 Matth. 26. 27 Luc. 24. 28 Ose. 13. 29 Psal. 67. 30 Psal.
    131. 31 Gen. 49. 32 Deut. 33. 33 Joan. 15. 34 Gen. 1. 35 Gen. 9. 36 Gen. 22. 37 Matth. 25.
    
    PATROL. CCXIII.      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Letras marginais A–D transcritas conforme aparição vertical ao centro. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras eram incertas (nenhuma palavra individual marcada neste excerto porque a maior parte do texto é legível). Pequenas variações ortográficas e de abreviação respeitadas; sinais de nota de rodapé transcritos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>