159

BICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

360

fidem sancte irmitots, per observantiam decem A tutina recolit illud tempus In quo primi parentes.

mandatorum et exhibitionem sex operum, coronari
cum sanctis in celestibus mereamur; vel per tres
nocturnos !am in Dominicis quam in sanctorum
matalitiis, qux ad presenptem gratiam pertinent,
tres vigilias aceipimus, secundum. illam evangeli-
cam doctrinam : « Si in prima, secunda et tertia
vigilia Dominus servos vigilaules invenerit, beati
sunt servi illi *. » Piuralitas lectionum, pluralitatem
significat praedicatorum, qui sunt tempore graliz,
Sicut paucitas in profestis raritatem significat tem -
pore legis ; sicut enim gallus in necte profunda ra-
riores solet edere cantus, vicinante vero diei letitia
erebriores; sie aute incarnationem Domini cum
populus ambulobat in tenebris *, rari fuere praecones
et operarii pauci !*; sed in tempore plenitudinis !!,
et in die salutis ** ; omnes geimellis fetibus, et ste-
rilis non est in eis !* : quod tamen in Pascha wibus
tantum lectionibus utimur, aliam continet rationem,
ut. infra dicemus.

Porro hymnus, quem Augustinus et Ambrosius
invenerunt, scilicet : Te Deum laudamus, qui supra-
dicta omnia sequitur, et alía voce cantatur , signifl-
cat lztitiam mulieris de drachma, quam invenit
accensa lucerua !*. Unde et tuc secundum quos
dam accenduntur luminaria. Quod finis ille : Per
singulos dies, et czetera quz sequuntur altius con-
cinuntur, et tunc tintinnabula compulsantur, signi-

ficat vicinarum convocationem, et earum de drachma -

Deum in paradiso laudavere. Prima illud in quo
Abel; in tertia Noe, in sexta: Abraham, in nona
prophetz, in vespera notantur apostoli, in comple-
torio novissimi justi. Dies etiam vitam uniuseujus- .
que bominis repraesentat quz septem statibus v&-
riatur, Ergo per matutinam commemoramus infau-
tiam, per primam pueritiam, per tertiam . adole-
$centiam , per sextam juveniutem, por nonam
senectutem, per vesperam senium, per completoriurm
finem vitz. Ergo septies, id est semper; quia dum
septies in die laudem Domino dicimus, totum ss-
€uli tempus, et totam vitam hominis ad Deum re-
ferendam nolamus; sicut beatus Nicolaus, dum
quarta ei sexta feria matris ubera non sugebat ;
infantiam suam ad Dorninum referebat : vel septies
Dominum laudamus, dum pro universis beneflciis
nobis a Deo collatis vectigales et gratiarum actiones
exsolvimus. Nam et septenariua numerus est uni-
versitatis, septies quoque in die Domino confitemur,
quia per sepüiformem gratiam Spiritus sancti, de
teuebris vitiorum, et servitute diaboli, quam no-
cturnum officium reprzsentat, prodimus ad solem
justitie, et eripimur in libertatem, quam diurnum
repraesentat officium. :

Septem vero mysteria Jesu Christi nobis in earne
vxhibita inferius exponemus; qua causas exhibent
septies Domino confltendi. Has itaque septem horas
nullus audeat przeterire, nisi velit ingratus. Spiritui

reperta congratulationem. Vel jam dietus hymnus (, $3ncto, et in conspectu Domini vacuus apparere !* ;

iuturum gaudium et Letitiam reprzsentat !5, quam
Ecclesia requiescens a laboribus suis est in die ju-
dicii consecutura.
CAPUT lil.
PE SEPTEM CANONICIS HORIS.

« Septies in die laudem dixi tibi '*, » Populus a
Babylone reversus ex doctriua Esdre *!, Deum
quater in nocte. quater in die laudabat. Quater in
nocte, scilicet vespertino, completorio, nocturno et
matutino; quater in die, scilicet prima, tertia, sexta
€t nona, Sje et nos per quaternarium psallimus, ut
Domino quodlibet elementum uostri corporis offera-
jus, Rarsus octies Domino confitemur, ut ad octa-
vam pervenire possimus; sed Propheta : Nocte
media confitendum, et septies in die, dicit Dominum
esse laudandum !*; cujus in hoc opere auctoritatem
sequimur et mysterium. In septem ergo canonicas
horas dividitur diurnum officium, scilicet laudes,
matutinas, primam, tertiam, sextam, nonam, vespe»
ras et completorium ; septies quippe in die laudes

Domino dicimus, propter septem states sceculi, vel.

hominis, vel septiformem gratiam Spiritus sancti,
vel septem. mysteria Jesu Christi, Quilibet. enim
dies totum reprzsentat hujus szculi tempus, quad
per septem intervalla distinguitur. Nam laus ma-

has etenim bores apostolos legimus observasse :
unde Petrus et Joannes ascendebant in templum ad
horam orationis nonam **, Et item Petrus. sexta
hora comedere volens, ad orationem ccnaculum
ascendebat *!, Cum igitur septies in die confileri
Domino debeamus, cumque duodecim sint hore
diei **, sub istis septem alias comprehendimus quin-
que : sub prima primam, sub secunda secundam,
sub tertia tertiam, sub quarta quartam, et sub
sexta sextam, et sub septima septimam, sub octava
octavam, sub nona nonam, et sub decima decimam,
sub vespere undecimam, sub completorio duode-
eimam. Cur autem potius in his horis diei quam
in aliis celebramus officium? Ratio est. exquirenda.

D Matutina itague dicitur a mane, et mane a mani-

bus. Manes secundum gentiles sunt dii infernales,
quos dicebant, diem tota nocte. clausum tenere, et
eum mane terris emittere. Unde et mane idem bo-
num dicitur, eo quod nihil melius in hac vita, luce
videtur. Ideoque laus matutina quasi pro luce nobis

"exhibita Deo cantatur; qui nosa tenebris erroris

reduxit ad viam veritatis. ltem hoc tempore Do-
mino confilemur; quia hora tali Deus mundum
creavit, et astra matutina **, scilicet angelos, qui
mox suavi concentu suo conditori jubilavere, quo

* Luc. 12. ? Isa. 9. !*Luc 10. '!' Gal. 4. '* ll Cor. 6. ? Cant, 4. " Luc. 45. !* Apoc. 16
u jut. 418. *' || Esdr. 9. !* Psaí, 148. '* Deut, 16. * Act, 2. ?' Act. 10. ?* Joan. 11.
ob. 59. t

Digitized by Google
