161

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

168

continuatur; quia regnum Juda et regnum lsrael A pitulum tuba novissima !*, et hymnus [laus z-

in una lege sociantur. Indicat etiam tempus gratize,
in quo sedata persecutione Ecclesia gentilis in Do-
mino meditatur, et os hereticorum obstruitur. Hic
enim psalmus cantatur ex persona gentilitatis, unde
sic intitulatur psalmus David cum esset in deserto
Idumzz, per liumzam gentilitas intelligitor, cui,
Deus misereatur, sub una Gloria jungitur; quia Ju-
daicus populus ei in una (ide sociabitur. Benedicite,
innuit tempus in quo Nabuchodonosor ires pueros
in caminum posuit ignis *; et illud tempus, in quo
Antichristus tres filios Noe friget in camino tribu-
lationis. Ideoque sine Alleluia et Gloria cantatur;
quia tunc omnis laus Ecclesiz reprimetur, vel ideo
sine Gloria; quia Trinitatem in eo recolimus, di-
centes : Benedicamus Patri, et Filio, cum sancto
Spiritu.

Et vide quod hymnus iste tres habet. distinciio-
nes. [n. prima invitantur superiores creature ad
laudem Creatoris; scilicet qua sunt super colum,
qua jn colo, qua in. acre, In. secunda invitantur
creature terrenz, et que moventur in aquis. In
tertia invitantur homines, spiritus et anima, ut
€um omni creatura Domino benedicamus ; quia sic-
ut tres pueri Nabuchodonosor caminum ignis, sic
nos diabolum et incendium inferni evasimus. Et
bene couvenit hoc canticum diei Doininico, et cui-
libet festivo; quia in prima die Dominus omnia
creavit *, eb per resurrectionem suam postmodum

terna.

Per versum qui sequitur, scilicet : Domints re-
gnavit, iunuitur quod post resurrectionem rata est
Christo in ccelo et in terra potestas !?*; qua regna-
vit in presenti Ecclesia, in triumpbanti regnaturus
in szcula. Consuetudo in omnibus horis dicendi
versiculum inolevit ab arca, quzx dum in taberna-
culo reponebatur; dicebatur : « Revertere, Domine,
ad multitudinem fllioram Israel **, » Unde versus
dicimus orantes, ut ad nos revertatur, el. nostre
mentes ad Dominum revertantur ; unde a reversione
momen accepit.

Hic in nocturnis ante lectionem dicitur, pt ad
audiendum verbum Domini animus incitetur. In
aliis horis post lectionem, ut ex intervallo hora-
rum doctrina Domini non negligatur : Per canti-
cum, Benedictus !*, quod illucescente die canta-
tur, primus Christi significatur adventus qui ple-
bem suam visitavit, redemit, et sedentes in tene«
bris et umbra mortis illuminavit '*. Vel secundus,
in quo Ecclesiam, qua diu sederat in tenebris
bujus mundi, post psalmos, lectiones, hymnum et
versum, et antiphonam, scilicet post. bona opera,
doctrinam, laudes, conversionem et mentium devo-
tionem claritate perpetua illustrabit, quando ser-
viemus Domino sine timore, in sanctitate et justi-
tia omnibus diebus vit: nostra. Interim incensa«
tur altare. Thuribulum est cor, ignis charitas,

innovavit, Ideoque in ea die et in festivis, quz re- (; incensum oratio, qux tunc ad Dominum dirigi-

surrectionem Dominicam imitantur, hoc canticum
legitur, in quo Dei creature ad laudem Creatoris
invitantur. Quidam vero aiunt in hoc cantico. pas-
Sionem Christi nobis ad memoriam reduci, quia
Nabuchodonosor diabolus est, ministri Judzi, ca-
minus ignis ara crucis, tres pueri Cliristas, in quo
tria pura : divinitas, caro el anima, velex quo tria
sacramenta : spiritus, sanguis et aqua ", Laudate
Dominum de calis *. lllud tempus umbra denuntiat
quo populus de Babylone rediit *, et templum zedi-
ficavit et illud gratiz, in quo, Antechristo occiso,
universa Ecclesia Deum laudabit. ldeoque tres
psalmi sub una Gloria cantantur ; quia Christiani,
gentiles et Judzi, vel. Noe, Job et Daniel ;. vel col-
Jecti ex tribus partibus orbis, Asia, Africa et Europa
in una religione et laude et parentia convenient ;
vel quia in eis laudibus eum quiest trinus et unus
exiollimus. Capitulum est secundum pratteritam
umbram Esádra praedicatio. Hymnus populi de re-
ditu et templi dedicatione gratulatio, vel capitulum
est angeli repromissio, quando promisit Zaehariz
filium '*, et hymnus de Christi nativitate et resur-
rectione gratulatio. Vel capitulum est modernorum
ne in bello deüciamus, exhortatio *t hymnus est
Ecclesie de Autichrisüi victoria exsultatio; vel ca-

* Dan. 5. * Gen. 1. * Joan, 5, * Psal. 148.
5? Num. 10. !*Luc. d. !5 da. 9. !* Psal. 140.

tur, cum per verbum Evangelii cor nostrum igne
charitatis accenditur, et in fidem passionis expan-
ditur; unde sacerdos incensans dicit : Dirigatur,
Domine, oratio mea, sicut. incensum* in. conspectu
tuo !*, Et congrue post psalmos, et lectonem se«
quitur incensatio; quia, qui bene operatur et alios
docet, bonum reddit odorem, et bene operandi
aliis preebet exemplum, Oratio est uliima illa be-
nedictio : « Venite, benedicti Patris mei ''. » De-
nedicamus | Domino, laus est finalis et ineffabilis.
ldeoque szpe verbis dimissis cum neumis jubila-
mus. Nota quod ezdem sunt laudes in Dominicis
et Paschalibus diebus, et festivitatibus Sanctorum ;
quia repraesentant gaudia resurrectionis Christi,
Det nostre, qua per fidem resurrectionis sancti
jam quedam gaudia percipientes, pleuius in. stola
duplici consequentur.
CAPUT Y].
DE PRIMA.

« Paterfamilias exiit primo mane conducere ope-
rarios jn vineam suam '*. » Nunc de prima et re-
liquis horis agamus, in quibus pastores et opera-
rios imitamur : nam et in his horis paterfamilias
conduxit operarios in vineam suam. ldeoque psai-
modix ab istis horis et non ab aliis nuncupan-

"| Esdr. 1. "Luc. 4. !! D Cor. 15. !? Matth. 28.
57 Mauh. 25. '* Matth, 90,

Digitized by Google
