iss

MITRALE. — LIB. Il,

126

ficiamus, vel ne populus orare impediatur, qoi tunc A passionem denotamus. In primo ordine tres cruces

orare tenetur, ut supradiximus. Vel ne verba tanti
mysterii per quotidianum usum vilescant, et ne
sciantur a laicis, qui abuterentur eis in locis incom-
petentibus (sicut de pastoribus legitur, quod cum
die quodam super lapidem quemdam  posuerint
panem et yinum, et desuper hzc verba protule-
rint, repente panis in carnem, et vinum copver-
suns est in sanguinem ; quos igne celitus misso
ultio divina percussit]. Unde sub anathemate prze-
Cipitur, in synodaii decreto, ut nullus canonem
dicat, nisi vestibus sacris indutus, et in libro, et
super alare, et super sacrificio. Vel ad siguifican-
dum quod humana ratio nequaquam tantum my-
sterium plenarie capere potest; ideoque secreta

voce dicitur ; vel per hoc representatur, quod B

olim sacerdos Sancta sanctorum secreta. secreto-
rum ingrediebatur **. Rursus secreto agitur, eo

quod hzc immolatio ad solum pertinet sacerdotem, .

dicat ergo sacerdos : Te igitur. Et attende, quia
canon incipit a tau, T, quz forinam exprimit cru-
cis ; unde et in ea consuevit crucifixus depingi, ut
passio cujus signum subjacet oculis, infigatur et
oculis cordis sacerdotis, qui alloquitur Patrem quasi
presentem'; ideoque dicit ; Te, et inclinat se ea-
cerdos usque ad altare, quoniam hic incipit imys-
terium passionis Christi, qui obediens Patri se usque
sd aram crucis inclinaviL!*, et ecce pontifez, qui
iugrediebatur semel in anno Sancta sanctorum ',
ecce Cbristus, qui semel introivit &terna redem-
ptione inventa.

Clementissime Pater, id est. mentem clarilicans,
dicitur enim clemens, quasi clara mens : mens au-
tem clarescit, cum Deum propitium sentit, Inde est
quod hoc sacramentum sine lumine celebrari non
debet ; lumen enim significat Spiritum sanctum, qui
hoc sacramentum consecrat, qui hoc digne perci-
pientes illustrat ; lumen et letitiam designat, et hoc
. Sacramentum nobis zternam lztitiam donat. Peti-
mus, hic osculatur altare in reverentiam passionis,
Benedicas hec dona, de tribus signaculis qum his
fiunt, et de aliis quz: sequuntur, hic communiter
ezsequemur.Cruces igitur,quz quatuor habent angu-
los facimus super sacrificium ; quia Christus, dum in
cruce pependit, quatuor climata mundi redemit, et
ea sex ordinibus ordinamus, vel propter perfectio-
nem senarii, qui ascribitur corpori Christi, vel ut
solido et perfecto, vel quia per ejus passionem
mundus est redemptus; qui fuit sex diebus per-
fectus, et qui est sex zetatibus distinctus. Et attende
quod fere in. quolibet ordine, per imparem nume-
rum signacula disponuntur; quia corpus Christi
wnmum permanens non scinditur; aut en.m tres
cruces facimus, el fidem sanctz Trinitatis expri-
mimus, aut quinque, et quinque partitam Domini

facimus, cum dicimus: Hec dona, hec munera,
hec. sancia sacrificia : ubi tempus aute legem, quod
wibus intervallis distinguitur innuimus, scilicet ab
Adam ad Noe; inde ad Abraham, inde ad Moysen;
in quibus :latibus justi. Christum suis sacrificiis
prafüguraverunt; ut Abel in agno !*, Melchisedech
in pane et vino ** : Abraham in fllio **, [n. seeundo
ordine quinque cruces facimus dicentes : Benedi-
ctam, ascriptam, ratam, corpus, et sangsis, ubl tem-
pus legis exprimimus; quod quinque libris distin-
guitur et in singulis Christi passio denotatur, vel
quod quinque personis regebatur, scilicet judice,
rege, principe, propheta et sacerdote *!, in quorum
manibus Christus assimilatur. Nam quid est Josue
per simulationem vincens regem urbis Hay **, nisl
Christus per infirmitatem superans superbiam dia:
boli * Quid est David in spelunca **, nisi Christus
in sepultura? Quid est Zorobabel ortus in. confu-
sione ?*, nisi Christus natus in carne? Quid est
quod Helias sedit in torrente Carith **, nisi quia
Dominus, de torrente passionis in calvària bibit ** t
Quid est Jesus indutus sordidam vestem '',
nisi Christus qui alienigenam duzit uxorem ? In
tertio ordine snscipientes panem et vinum in roani-
bus, duas cruces facimus, unam super panem, al-
teram super calicem dicentes : Qui pridie, etc., ubi
lempus cena, et tempus innuimus gratie, in quo
duo parietes in angulari lapide conjunguntur /*,

€ vel gigas ** gemine substantie cruciflgitur. In

quarto ordine quinque cruces facimus dicentes :
Hostiam. puram, hostiam. sanctam, hostiam imma-
calatam, panem sancium vite cterne, et. calicem
salutis perpetur , ubi significamus quod Christus
in carne quinque vulnera suscepit, et quinque $x-
cula redemit. In quinto ordine tres cruces facimus,
dicentes : Sanctificas, vivificas, benedicis, etc., ubi
representamus primitivam Ecclesiam, qua suscepit
fidem Triuitatis. in sextoordine quinque cruces cum
oblato facimus, quatuor super calicem dicentes :
Per ipsum, et cum ipso, ct in. ipso, est tibi Deo Pa-
tri omnipotenti, ek quintam ad latus calicis dicen-
tes : In. unitate. Spiritus. sancti : ubi modum nota-
mus Dominicz passionis, qui quatuor vulnera per-
tulit in manibus, et pedibus, et quintum in latere.
Ex precedentibus liquet nos facere xxu signa,
qui cum fiant tribus digitis propter fidem Trinithtis,
si ea triplicaveris, Lxix habebis : quibus si tria
signa qux cum oblato super calicem facimus di-
centes ; Pax Domini sit semper vobiscum, adje-
ceris, Lxxi flunt hac, scilicel Lxxi lingua per
superbiam disperse, per Cbristi humilitatem con-
gregate, per ejus passionem redemptz, per ejus
corpus ei sanguinem ei conjuncte. Videtur Augu-
$tino, si tantum semel fleret crux super panem oi

: !* Exod. 50. :* Philip. 2. '* Hebr. 9. '* Gen. 4. "* Gen. 14. ** Gen. 92. ?! Ose. 19. ?* Jos. 8

MIReg 22, "IEsdroh f HEReg. 07.

*5 Psalt, 109.

*' Mauh. 27; Zach. 9. !* Ephes. 2. !* Psal,

Digitized by Google
