435

SICARDI CREMONENSIS EUCISCOPI

136

gruum esse, wt super eucharistiam oratio diceretur, A regnum Dei semper est, sed ad nes veniat, id est

quam scholasticus composuerat, et illam omittere,
quam Dominus ipse dictaverat et apostoli dicere
consueverant; quod cum a'Graecis acceperit, in. hoc
differre voluit, ut cum apud Graecos ab omni populo
dicatur, apud nos a solo sacerdote cantetur. Hzc
oralio alta voce cantatur, ut communicaturi sibi
dimittant, sicut ibi. continetur, offensas, ne indigui
accedant ad mensam Domini **.

Vel ideo non dicitur sub silentio, quia est de
Evangelio. Sed objicitur quia de hac oratione Do-
minus ait : «Cum orabis, intra in cubiculum tuum,
et clauso ostio ora Patrem tuum **. » Verum non
dicit ostium, occultam domum, sed cordis secre-
tum, id est ut à mala cogitalione pectus nostrum
mystica fidei clave claudamus , et labiis clausis in-
corrupta mente loquamur. Pater antiquorum dice-

: batur Dominus , quasi servorum , sed nunc est per
gratiam pater, quie libertatis vox est, et magna
fiducia ; quid erim filiis perseveranter et digne pe-
tentibus denegabit**, qui jam dedit quod Pater est ;
€um illos de regno velut inutiles servos ejecerit?t ,
Filius h:ereditatem tribuit, quos pane angelorum *
et carne vituli reficit saginati*t. Noster, quod com-
1)une est omnibus; nemo dicat meus, quod soli
Christo convenit , qui est filius per naturam; nos
autem per adoptionis gratiam. Non ergo superbiant
nobiles , cum simus ejusdem Patris ülii. Nihil sibi
arroget dives , cum simus fratres et. cohredes **,

nobis manifestetur, quod regnas in sanctis et in te
sancti regnant, quia non poterimus ignorare, cum
Dominus venerit judicare.

Tertia est : Fiat voluntas tua , sicut in. calo et
in terra. Voluntas Dei. semper fit, sed petimus ut
libertas nositrz voluntatis et. operis divinse conso-
net voluntati; sicut in angelis, ita in hominibus ;
sicut in justis, ita in peccatoribus; sicul in Christo,
ita in Ecclesia; sicut. in. mente, ita 1n corpore ; ut
spiritus et caro sint unus homo spiritualis; cujus
cor et caro exsultent in Deum vivum*, qui non sibi,
sed tibi vivat, Vel voluntas eet custodia pracepto-
rum. Hec tria perfectius in futuro ; sed interim ex
parte oramus ut postea perfectius in nobis im-
pleantur. Panem nostrum quotidianum, vel famil:a-
rem, alia littera supersubstantialem , vel egregium.
Ei dicitur supersubstantialis Latine , epiousion
Grece, segulla Hebraice. Panis noster est. Deus,
noster refügium , et virtus* qua quotidie epemus,
qui est super omnes substantias, quem petimus
nobis dari; quia in ipso vivimus. Vel panis noster
est verbum Dei vel precepta Dei, qui sunt nobis
quotidie necessatia.*; quia « non in solo pane vivit
homo, sed in omni verbo quod procedit de ore
Dei" : » quem petimus nobis dari, quia in ipso re-
ficimur. Velpanis noster est corpus Christi, quod est
nostra humanitatis, quo quotidie egeuus, quia, quo-
tidie peccamus, de quo : « Panis quem ego dabo vobis,

Qui es in coli , id est in secretis, in angelis , in san- ( earo mea est pro muudi vita »*: quem petimus nobis

ctis , in spiritualibus per gratiam. Sanctificetur no-
men luum; septem petitiones in hac oratione con-
tinentur, quas tantum apostolos dixisse super hoc
sacramentum audivimus, Prima quarum hzc est :
Sanctificetur nomen tuum. Boc nomen quod petimus
sanctiücari est Pater, quo relative dicimur filii Dei:
quod petimus sanctificari in nobis, ut sanctificatio-
nem Patris imitemur, et nomen Patris moribus et
yita ostendatur in filiis : ergo iis moribus vivendum
est , ut filii et fratres Christi esse possimus !** ; quia
filius non est , qui ab ejus degenerat voluntate, nec
in eum tendit fide. Vel sanctiticari, id est. confir-
mari in nobis , ut nec ipse desinat esse Pater noster,
nec nos filii ejus, ut. qui in baptismate sanctifica-
inur, in eo quod esse ccpinius , perseveremus. Vel
sanctificetur nomen tuum, id est sicut est sanctum ,
junotescat nobis, ut nibil putemus sanctius esse.
Simile est , Deus clarificetur in nobis', et magnifi-
cetur.

Secunda petitio est ; Adceniat regnum tuum , id
est ad te veniat Ecclesia, in qua regnas, de qua
dicitur : « Simile est regnum caelorum?*, ; sagen
misse in mari, vel ad nos veniat regnum coelorum,
quod nobis promisisti dicens : « Percipite regnum
quod vobis paratum cst 5; vel adveniat regnum tuum

* T Cor. 44. ** Matth. 6.
8. * Joan. 17.
&. *Joan. 6.

*5 Luc, 11.

* Matth. 12. ? Matth. 25.

** Matth, 24.
* Psal. 83.
* Math. 6, 18. !* Gen. 22; Sap. 9. !! Dan. t. Matth. 4.

dari, quia in ipso recreamur; ergo qui sumus impliciti
peceatis, petimus ut simus digni celestibus alimen-
tis. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
timus. debitoribus nostris. Debita vocat peccata,
culpas, offensas, quibus Deum offendimus : et
exinde nos rei debitores existimus, quie petimus
nohis dimitti, ut liberi ad patriam redeamus, sed
eo pacto eave cautione : Sicut nos dimittimus debi-
toribus nostris , id est offensoribus nostris, qui nos
offenderunt : unde et nobis satisfacere debent; ali-
ter nullus est orationis fructus, quia Dominus di-
cit : Nisi dimiseritis hominibus , nec Paler vester
dimittet vobis*. » Et ne nos inducas in tentationem
diabolicam. Tentat Deus ut probet *^, et tentat homo
ut discat!!, tentat ciobolus ut decipiat'*; sed,
nunquid Deus inducit in hanc deceptionem? non;
sed deserit et tentari permittit, sed nunquid non
tentatio est utilis ad coronam??? est; quia ubi
major lucta, ihi major corona; petimus ergo ne
nos inducat in tentationem , id est ne nos deserens
in tentatione vinci et succumbere sinat. Sed libera
nos. Vide quod in omnibus petitionibus ad nos per-
tinentibus unus orat pro omnibus, ut da nobis,
dimile nobis, et. ne nos inducas, libera nos , quia
Deus pacis et concordie, sic unus pro omnibus

91 Psal. 77,

** Luc, 45, ** Ephes. $. !'** Rom.
* Psal. 43.

* Exod. 10, * Deut. 8; Mattb.
35 Jacob. 1.

Digitized by Google
