LI

MITRALE. — LID. Ill.

ts

subdiacono dividit. « Partemque postmodum piscis A daturi, et communicaturi non exponimus. Tum

assi et favi mellis manducavit, et reliquias diiit
discipulis *", » Unde postquam diaconus et subdia-
conus se communicaverint, fratres accedant, ut et
ipsi partem sancte communionis accipiant, Et vide
quod: oblata in (res partes dividitur, sicut olim si-
milago legalis frustratim offerebatur: una a sacer-
dote.sumitur, una quandoque in altari in pyxide
infirmis ad viaticum reservatur, tertia in calicem
mittitur, Prima est corpus mysticum, id est Eccle-
sia ambulans super terram; secunda est similiter
mysticum dormiens usque ad diem judicii in sepul-
tura; tertia est personale resumptum in gloria; vel
mista sanguini significat Ecclesiam militantem in
terris; alit vero illos, qui sunt in purgatorio, et
qui triumphant in celo. Vel tripartita fragmenta
Sancte Trinitatis hostiam significant, et etiam par-
ticula, qu:e sanguini jungitur, Filii personam insi-
nuat. Et cave quia, licet oblata aut etiam corpus
Christi in sacramento sic frangatur, et pluribus
distribuatur, tamen totus Christus et integer per-
manet in eclo, et sumitur a singulis totus et inte-
ger in sacramento; nec transit in alimentum corpo-
ris, nisi spiritualiter; virtus enim ipsius satiat ho-
minem interiorem, qui satiatus exteriorem exhila-
rat ; et vide quia, licet totus sumatur, tamen corpus
fanium sumi dicitur usualiter, quia res censetur
secundum quod videtur, vel locutio est; aiunt qui-
dam, a sputo post sacrificium sumptum abstinen-

quia expositione non indigent, tum quia alie pro-
feruntur ab aliis plures vel pauciores. lnterim
communio cantatur, ut signiflcet hilarem et reci-
procam apostolorum de resurrectione collationem,
quale est illud : Surrexit Dominus vere *! ; et quod
narrabant, quomodo cognoverunt eum in fractione
panis; vel ut cum justis gratizte Dei communicemus.
Et est communio gratiarum actio, juxta illud :
« Edent pauperes et saturabuntur, et laudabunt
Dominum **, »

Sequitur salutatio : Dominus vobiscum. Qui ne-
gant benedictiones sextum fore officium, hoc ulti-
mum rationabiliter ponunt; nam hxc salutatio be-
nedictionem illam significat, qua Dominus ascensu-
rus discipulis benedixit **, Sequitur et oratio, qua
postcommunionem vocatur, in qua sacerdos orat
pro his qui ad communionem eucharistie accesse-
re : et debet esse una, vel tot in numero, quot fuere
collectze, et significat orationem capitis nostri, sci-
licet Domini nostri Jesu Christi, qui apud Patrem
quotidie interpellat pro nobis **. Quod autem sacer-
dos ad altaris dextram transit, significat Christum
ad Jud:os in fine szculi reversurum; quia, cum
intraverit plenitudo gentium, Israel convertetur ad
Dominum **, Salutatio ultima sequitur : Dominus
vobiscum, qua significat vitam setetnam. Nota quod
sacerdos septem vicibus in missa populum salutat ;
quia mysterium misss ad septem dona Spiritus

dum. Et revera wagna deberet reverentia sumi, et € Saneti refertur. In prima enim salutatione spiritus

cautela provida custodiri ; verumtamen « spiritualis
omnia judicat, et ipse a nemine judicatur *, » Om-
nia munda mundis **; sputum quidem est naturale,
et sine peccato procedit, Processio sputi proficit
sanitati. Licet agere pro sanitate, quod egit Chri-
stus pro nostra salute, Nam lutum fecit Dominus
ex sputo, et linivit oculos czeci nati **, Qui sic ca-
vet ne cum sputo panem vel vinum ejiciat ; caveat
ne unum verbum ex his qus Dominus locutus est
ex ejus corde labatur et decidat, nam et ipaa spiri-
Uis et vita sunt **; ego autem spuere, si abundat
humor phlegmaticus, non omitto ; quia confido in
Domino, carnem et sanguinem, iu spiritualem ani-
wwe ei corporis transire refectionem. Nec, si as-
sumptum cum superfluitatibus exeat, aut si per
venas defluat investigo. Sed pie credens, si quid
de agno remanet ; secundum legem ' comburendum
relinquo, id est Spiritui sancto commendo.
Postmodum communicat populus, quia non'so-
Ium comedit Christus cum paucis apostolorum **,
sed etiam ascensurus cum multitudine discipulo-
rum. Communicet unusquisque raro, vel quotidie
secundum quod melius crediderit faciendunr. Nam
Zachzus recepit eum gaudens in domum suam **.
Centurio dixit : « Non sum dignus ut intres sub
tectum meum **, » Orationes quibus utimur pacem

intelligitur sapientie; quia sapientia intravit in
hunc mundum, ut salvaret uos **, In secunda, spi-

ritus intellectus; ideo namque praedicavit, ut doce-

ret nos. In tertia spiritus consilii; hic enim secreto
Dei consilio se passioni obtulit, ut redimeret nos.
ln quarta, spiritus fortitudinis; quia pendens in
cruce diabolum expugnavit, ut liberaret nos. In
quinta, spiritus scientiz; quia resurgens discipulos
salutavit, et eis sensum aperuit, ut erudiret nos '*,
ln sexta, spiritus pietatis ; quia sola pietate bumanam
naturam super astra levavit utexaltet nos. ]n septima,
spiritus timoris; quia angeli timebunt, cum venerit
2d judicium, ut glorificet nos. Sed in quinque tan-
tum ad populum se convertit. Primo salutavit onte

D collectam, secundo ante evangelium; tertio ante

offertorium, quarto ante sacrificium, quinto ante
pacis osculum , sexto post communionem , septimo
post completionem, id est ultimam orationem ; in illa
quis est ante sacrificium, non convertit, quía tenet.
in manibus sacriflcium. In cxteris vero se convertit
2d populum, quos solutamus, eis faciem reprassen-
amus. Quinquies se convertit ad populum ; quia
l:gitür in resurrectione quinquies apparuisse.
Sequitur conclusio ; le, míssa est : tripliciter
missa nitur. In solemnitatibus quoties cantatur :
Te Deum Juudamus ; Gloria in excelsis Deo; termi-

v jhid. "ICor. 2. *"' Rom. 14; Tit. 4. *5Joan. 9. ** Joan. 6. "' Exod. 19. ** Mattb. 20;
Luc. 24. *"" Luc. 19. ** Matth. 8. *' Luc, 24, ** Psal, 21. * Luc. 24... Rom. 8, * Roms, 41.
** | Tim. 4. * Luc. 94.

Digitized by Google
