115

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

116

rebantur pro ornatu templi; vota quse pro pericu- A ditatem Israelitici populi offerentis donaria ad xdi-

lis infirmitatis aut. belli. Holocaustum, id est te-
tum incensum : Holo enim totum, et cauma inter-
pretatur incendium, offerebatur, cum in altari ag-
nus totus, aut vitulus incendebatur. Hoc dicitur in
Paralipomenon ?* quod obtulerunt principes pro
votis, pro spontaneis, pro peccato, pro regno, pro
sanctuario, pro Juda. Ritus Synagog:e transivit in
religionem Ecclesim, ef sacrificia populi carnalis
mutata sunt in observantiam populi spiritualis Chri-
stiani. ltaque sicut Moysi de monte descendenti
populus ille diversa dona ad faciendum tabernacu-
lum offerebant ! ; sic episcopó de pulpito venien-
ti, diversas offert oblationes, alius aurum, alius ar-
gentum, alius aliquid de alia substantia. Qui au-
rum offert magos imitàtur qui aurum Domino ob-
tulerunt !*; quiargentum offert eos sequitur, qui
pecuniam in gazophylacio posuerunt !*; qui aliud
offert, illis associatur, qui, per Paulum et. Barna-
bam, necessaria pauperibus Hierosolymam transmi-
serunt *?*, Offertur quoque legale sacrificium in
decimis et primitiis, voluntarium in spontaneis ob-
Jationibus. Pro peccatis, dum peenitentiis redimi-
tur; pro gratiarum actione, dum pro aliqua col-
' lata gratia. quidquam offertur ; dona, dum in zedi-
ficia ecclesiarum vel wtensilium confertur ; vota,
dum quod in periculis voverunt, exsolvunt, Holo-
caustum offerunt, qui seculum dereliaquunt et sua
pauperibus distribuunt. Et sicut antiqui ex edicto
legis ** in Hierusalem in certis solemnitatibus con-
veniebant et offerebant, scilicet Pascha, Pentecoste
et in festo scenopegiarum ; sic ex inslitutione san-
etorum Patrum juxta facultates offerre tenemur, in
Natali Domini, Pascha, Pentecoste et in festo
Oinnium Sanctorum, nt iride sibi victum babeant
sacerdotes ; debent enim oblationes in usus verti
sacerdotum, vel pauperum, vel in aliud, quod ad
sltaris pertineat sacramentum. Przterea debet of-
ferri ad emendum cereum Paschalem, quod facit
Ecclesia Gallicana. Collationes et consortiales fa-
cere debent ad emenda luminaria; alias, ut qui-
dam aiunt, non tenentur; sed si flant, spontanez
sunt oblationes ; quod autem alicubi sepultura
veuduntur, et pro campanarum püulsatione donatio-

nes exiguntur, peccatum est, ut quidam aiunt ,

acsi sacramenta Ecclesie veuderentur. Et primo
quidem offerant viri, qui fortes in Christo desi-
gnant, scilicet martyres, qui in primitiva Ecclesia

dura perpessi, Christi victime occubuerunt; deinde

feminz, qua: fragiliores designaut, scilicet confes-
sores, qui tempore pacis Domino laudis hostias ob-
tulerunt, Dum sic offertur a populo, offerenda vel

offertorium cantatur a. clero, ad designandam hi- .

laritatem offerentium : « Quoniam hilarem dato-
Tem diligit Deus **; » vel ad memorandam jucun-

353 JIPar. 99... Exod. 55.
*! jl Cor, 9. ?* Exod. 55.
11  ?" Exod. 50.

15 Matth. 2.
9 II Par, 2.

*" Rom. 10, ?! Gal. 5.

1* Marc. 12; Luc. 91,
*5 Matth. 21.
5 Gen, d.

ficium tabernaculi **, et etiam Salomonici templi
** ; vel etiam ad- recolendum laudes et. praeconia
puerorum cum psalmis et floribus occurrentium
Christo de monte Oliveti descendenti et ad crucis
patibulum accedeuti ** ; vel potius ad designandum
clamorem mulieris, id est Ecelesiz, quz legitur in
Apocalypsi ** amicta sole, scilicet Christo, quem
indoit in baptismo ; babens lunam sub pedibus, id
est omnia mutabilia calcans ; et coronam duodecim
stellarum in capite, id est chorum duodecim apo-
stolorum in sui initio gestans ; habens in utero
clamat, perturiens eruciatur ut pariat ; clamorem
cujus partarientis, id est. salubrem Domini crucia-
tum imitatur offerenda per suum gravem et grandi-
sonum cantum, qua neumis distenta et versibus fe-
cundata, quantumvis longa jubiletione, quod si-
gniücat non satis valet exprimere. Susceptis obla-
tionibus, sacerdos qui, secundum quosdam, hucus-
que praedicationem omiserat, euam hie-recte pre-
dicat, admonens populum ut se futurz immolatióni
dignum exhibeat.
' CAPUT VI.
DE QUINTA PARTE MISSA.

t Christus introivit semel in Sancta **. » Sacer-
dos ad altare ingressurus de immolatione disponit ,
prius manus lavat, quia Dominus, antequam pas-
surus Hierusalem ingrederctur **, pro nostro amore
lacrymas fudit, ut in Lazari suscitatione innotuit *f;

C sed etiam priores sacerdotes immolaturi, se in la-

bro lavabant **, quod munditiam operum et nostras
lacrymas figur&bat. Praeter hxc offerunt et mini-
stri, qui significant fideles pugiles, qui sub Ante-
christo, per diversa tormenta, se Christo vivum
offerent holocaustum. Sed in altari sindon antea
preparatur, ut sicut a terreno est eastigatus hu-
more et suo nitet splendore, sic mens offerentium
castigetur a carnali cupiditate et coram Deo niteat
simplicitate, Aliqui tamen prius offerunt, et in al-
tari disponunt, et prius a. populis oblationes acc:-
piunt, quos de pane verbi Dei reficiunt. Sed hic
esi, ut credo, preposterus ordo potius desidise vel
ignoranti, quam alicujus castitate periti: : ordo
namque rectus est quod prius verbum auditur,

D secundo exponitur, tertio ereditur, quarto exsecu-

tioni mandatur ; nam fides est ex auditu *!, et fides
per dilectionem operatur *! : offerunt autem mini-
$tri panem, vinum et. aquam. Hzc est enim hujus
sacrifcii terrena et materialis substantia ; est et
alia divina, scilicet de.qua infra dicemus. Panem
et vinum obtulit Melchisedech **, obtulit et Chri-
stus in coena discipulis ** ; sed illic fjgura corpo-
ris, hie substantia veritatis : decit enim corpos
proprium de Virgine sumptum, in quod panem cre-
dimus transsubsiantiatum. Hoc itaque sacramene

* Hom. 15; Gal. 2. *! Exod. 34.
3 (Cap. 42.. ?' Bebr. 9. !'* Luc. 19. ** Joan.
* Mau. 26. .

Digitized by Google
