1s MITRALE.

net ad Resurrectionen et Pentecosten, quoniam s0-
boles nova reddit in tripudio, qua: didicit in. eate-
chismo. Dubitatur de festo beati Joannis Baptisus.
Aiunt quidam quod in ejus festo sit cantandum,
vel quia in ejus nativitate memorata fuit Christi
nativitas, vel quia in Symbolo fit meno de pro-
phetis; hic autem est plus quam propheta *. Alii
dicnnt aliter. Dubitatur etiam de festis propriis ora-
toriorum, et quod aliquorum consuetudinis est in
die proprio non omittere, sed in octava si eam
celebraverint subticere, et est hoc Symbolum syn-
odi Constantinopolitanz. Quatuor autem symbolis
nunc utitur Ecclesia, videlicet Symbolo Atbanasii ,
quod composuit contra hereticos, Arianos seilicet :
Quicunque vult salvus esse; item Symbolo Hilarii ,
quod composuit in libro de synodis, unde in syno-
dis legitur totum, vel ex parte; item Symbolo apos-
tolorum, scilicet: Credo in. Deum Patrem omnipoten-
tem ; item. Symbolo Constanünopolitane synodi,
quod synodus composuit, sed Damasus papa ad
missam cantari instituit, in quo dum cautatur :
Et homo factus est, genua fleciimus, quia Christum
hominen factum et pro nobiscrucilixum adoramus;
quod, dum cantatur, evangelium cum incenso de-
fertur, et singulis a. subdiacono ad osculandum
apertum porrigitur quod ab eodem clausum ante
portabatur ; quoniam apostoli Verbum Christi per
mundum portaverunt ?, et odor vite in. vitam ex-
süterunt *, et. pacem. :ernam declaraverunt ; et
sic fldes evangelica, qu: prius in lege fuerat clausa,
mune patuit manifesta. Porrigitur autem maxime
clericis, quasi dicat eis: « Vobis datum est nosse
mysterium regni Dei *. » Symbolo eantato, se qui-
libet signat; quia verbum est evangelicum. Hocest
Verbum abbreviatum, quod fecit Dominus super
terram, et sicut alibi dicitur, quod venit super fi-
lios Dei **. » Generaliter quidem in omnibus ver-
bis evangelicis debemus nobis imprimere signum
crucis, sicut in fine Gloria in excelsis Deo; Credo
in unum. Deum; Sanctus, sanctus, sanctus; Pater
noster ; et in fine Benedictus; Magnificat; Nunc di-
mittis, ea ratione, qua superius diximus, in fine
evangeliorum esse signandum. Unde simili ratione
sicut evangelium, ita et hzc debemus. stantes au-
dire. Symbolo cantato, aute et dum cantatur, ali-
cubi cantat populus Kyrie eleison; quoniam post-
quam Christus et apostoli populum docuerunt, fide
recepta , laudes Deo dederunt, quas forsitan re-
presentat Symboli melodia suavissima; vel po-
tius npe objiciatur : Cantavimus et non saltastis ,
zuditor evangelii alacri mente et jucunda et. sal-
tabili voce ostendit quam bene evangelicam doctri-
nam retinuit.
CAPUT V.
DE QUARTA PARTE MISS.F.
« Acceptabis, » o Domine, « socrificium justitia

* Matth. 11... 7 Marc. 16... * 11 Cor. 3. *Luc. 8.
* Exod. 35. !* Mauh. 21.

— LIB. iil.

114

À oblationes et liolocausta, et imponent super aiutare
tuum vitulos **. » Quartum. officium offertoriuma
vel offerenda vocatur, quod incipit a Dominus vo-
biscum !*. Consuetudo est quod cum nuper ad ope-
rarios ingredimur, eos. salutemus. Sic, secundum
quosdam, cum de uno officio ad aliud transitum fa-
cimus, salutationem przmittimus. Unde quidam vo-
lunt quod secundum oflicium a salutatione collects
incipiat, tertium ab evaugelica, quartum hie, quintum
a salutatione przfationis, sextum a salutatione pacis,
sepümuia à salutatione  con:pletionis. Institutio
hujus oflicii originem traxit à Moyse et a Cluisto.
Nam Moysi de monte descendenti et. populum sa-
lutanti et oranti occurrit populus, et munera obtu-
lit !*; sic Christo de monte descendenti, et turbam
secundum bonum morem antique traditionis (ut
est credibile) salutant, et pro ipsa oranti, turba
cum floribus occurrit !*; sic cpiscopus populum
salutat. per Dominus vobiscum , orans ut in fide re-
citata stabilis perseveret ; el cum populus saluta-
tioni responderit : Eé cam spiritu. (wo, coufestiin
sacerdos populum ad orandum invitat dicens : Ore-
mus, Hic apud Grecos oratio sequitur, sed apud
nos populi przecedit oblatio et canticum offerentium,
ac si dicat populus : Credo , et fidem quam con-
fessus sum bilariter operis exhibitione demonstro.
Et attende quod secundum legen quanóoque popu-
lus offerebat de animalibus, ut de armentis vitu-
lum et vitulam, de gregibus agnum et bxdum, ovem

C et capram, de avibus turturem et columbam ; et

dicebatur hostia, eo quod ad tabernaculi ostium
offerebatur ; aut. victima, eo quod animal vincieba-
sur; gentiles autem hostiam ab hostibus vincendis
et victimam ab hostibus viciis appellabant. Quando-
que de sieca materia , ut similam, panem, thus, et
dicebatur oblatio; quandoque de liquida, ut vinum
ei oleum, et dicebatur libamen vel oblatio, qua
omnia, licet ad Christum pertineant allegorice, sunt
iamen nobis signum praesentis justitize. Nam vitu-
lum offerre est justitiam virilitor exercere. Vitulam
offerre est superbientem Domino carnem consecrare.
Agnum et ovem offerre est inuocentem esse el
a malis simpliciter abstinere, Hzdum et capram
offerre est peccatorum humiliter ponitere. In tur-
ture offerimus castitatem, in columba simplicitatem ,
im. similagine sapientiam , in pane charitatem, vel
Dei cogitationem; in thure orationem ; in oleo mise-
ricordiam, in vino justitiz disciplisam,

Offerebat autem populus septem ex causis : scili-
cet legale sacrificium et voluntarium, pro peccato,
pro gratiarum actione, dona, vota et holocausta.
Sacrificium legale sunt decime et. primitize, vel ea
quz lex precepit offerre ; voluntarium, quod sponte
effertur ; pro peccato, quod offerebatur pro trans-
gresso legis mandato ; pro graüarum actione, ut
quod pro victoria et triumpho. Dona sunt quie offc-

* Rom.9. ? Math. H1. ?* Psal. 50. "5 Ruth. 2.

Digitized by Google
