ihi felicitas sine adversitate, gaudium sine moerore.
Cruces sunt cordis contritio et carnis mortificatio.
Tres spinulz, fides, spes, charitas, vel timor servi-
, lis, initialis et filialis, quibus, ne a proposito imita-
tionis pontifex decidat, sustentatur; vel per pal-
lium dependens super humeros episcoporum signi-
ficatur reverentia quz sedi Romanz dehetur. Unde
pallium a sede apostolica duntaxat accipitur: sieut
enim quia Pater misit Filium, ei obedivit **, et
Sicut quia Filios apostolos misit, ipsi obedierunt
Domino **; sic quia apostolicus misit episcopos,
ipsi obediunt apostolico. Vel per pallium intellige
disciplinam , quam debet superinduere, ut sciat se
inoribus subditorum confingero ei condescendere,

cujus dux line: duo sunt Testamenta, in quibus B

vera permanet disciplina ; et. sicut torques non da-
batur nisi his, qui regitime certaverant **, sic pal-
lium non datur nisi his, qui illum gradiendo me-
ruerunt, et nos disciplinam servantes, torque vi-
ctoris coronabimur, juxta illud Salomonis : « Ad-
datur gratia capiti tuo, et torques collo tuo **. »
Dicunt quidam quod pallium pro aurea lamina
fuerit institutum **, potius puto quod aurifrigia
mitra vicem gerant laminze, vel potius aurea la-
mina figuravit signum crucis, quod fit. in offlcio
confürmalionis ; ibi ineffabilis majestas nomi-
nis, hic ineffabile mysterium crucis. Erat enim
$uper tiaram imminens fronti pontificis, in qua

fuit insculptum tetrazrammaton, scilicet He, Toth, c

He, Vau, quodest interpretatum : J44e principium
passionis, vite ; quia pontifex repraesentat Chri-
sium, qui est principium vite in Adam perdite,
quam reparavit nobis sua passione, et significat la-
mina professionis nostra fiduciam; ideoque in
fronte portabatur, et nos hodie in fronte signamur,
et chrismate confirmamur; quoniam passionem
Christi non erubescimus,

Cappa creditur a tunica mutuata , unde sicut. illa
tintinnabulis **, sic ista fimbriis iusignitur, hzc ha-
bet capucium, usque ad pedes pertingit, in ante-
riora manet aperta; hac sancta conversatio desi-
gnatur ; limbriz, quz inferius sunt, labores et hujus
muadi sollicitudines. Capucium, supernum gau-

MITRALE.
erit duplicitas, non macula, neque ruga **, eed erit A nihil nostrz tunc deerit perfectioni, sed quod nunc

— LIB. Il. e£?

ex parte cognoscimus, tunc cognoscemus, sicut et
cogniti sumus *5, Demum notabile est quod noster
pontifex plura quam octo induit vestimenta , cum
Aaron non nisi octo legatur habuisse ; quia oportet
justitiam nostram abundare magis quam Scribarum
et Pharisaeorum, ut intrare possimus ín regnum
eclorum **.
CAPUT VI.
E REGALIBUS INSIGNIBUS,

« Dabo vincenti potestatem super gentes, et reget
eos in virga ferrea, et dabo illi stellam matuti-
nam **, » Insignia regalia sunt sceptrum , corona,
diadema, vestis purpurea. Virga sceptri est potestas
regni, corona circulus mundi, diadema premium
bravii, purpura caro infirmi. In virga monetur ut
justitiam diligat **; in corona, ut mundum regat;
1n diademate, ut sic in agone contendat, quod prz-
mium «eternum accipiat !**; in purpura, ut licet se
tantum viderit , tamen non superbiat, sed se infir-
mum agnoscat, et qui stat, videat ne cadat *. Ad
hzc dicitur, quod pera etiam superadditur, ut se in
lioc suo regno peregrinum esse cognoscat, et cum
hic manentem civitatem non habeat, futuram inqui-
rat *; vel quia sicut ad fastigium regii ascendit, sic
etiam ad mendicitatem descendere possit, sicut Dio-
cletianus, qui de Augusto erstitil bortulanus. C:e-
terx vestes regales sunt principales virtutes, vel sibi
&ubditze potestates. Crux etiam ante reges portatur,
ut regi serviant Crucifixo. Ensis et lancea , ut non
declinet a justitia in judicio. Huic modo tropeum,
modo triumphum Romanum vulgus ezhibere sole-
bat. Tropeeum est de fugatis hostibus exsultatio , in
quo non palmz , sed laure, id est sert» de Lauro
dabantur, et candida tog. lli vero, qui in agone
viriliter dimicaverant, circa collum torquem , id est
aureum circulum accipiebant. Triumphus est de vi-
ctis hostibus exsultatio, cujus hxc erat reprasenta-
tio. Imperator trabea, id est purpurea veste indue-
batur, coronabatur in curru steminate, illum trahen-
tibus niveis equis in Capitolium, cam laudibus vehe-
batur, senatoribus precedentibus, militibus hinc.
Inde equitantbus, populo sequente , omnibus hym-
nos de victoria compositos concinentibus; principes

dium; prolixitas usque ad pedes, perseverantiam D capti ante currum vincti catenis aureis ducebantur ;

usque in finem; apertura signiüicat quod sancte
conversantibus vita patet :eterna, vel per cappam
gloriosorum corporum accipimus immortalitatem,
Unde eas nisi in festis majoribus nou superindui-
mus, aspicientes in futuram resurrectionem, quan-
do electi quibus depositione carnis iu animabus
albe stole» denantur, binas stolas accipient , et
requiem animarum, et gloriam corporum, qua
cappa recte 3b anteriori parte sunt patulze, et,
nisi sola necessaria fibula, inconsutz, quia cor-
pora jam spiritualia facta , nullis animam obtura-
bunt angustiis ; ümbriis etiam subornantur, quia

*? Ephes. 5. ** Joan. 8.

*] Cor. 43. " Maui. 5. "Apoc. 2. 9? Sap. 4.
* Macthb. 15.

*! Matth, 42: Tuc. 10.

vulgus captivum vinctis post tergum manibus seque-
batur, Greges camelorum , equorum, et qui spolia
portabant, postea. sequebantur. Dum sic duceretur
tola civitas alliis decorabatur, demum spolia divide-
bantur, et his qui homines ceperant palms et togx»
palmate, id est in quibus palm: erant depiotoe du-
bantur. Hinc est quod hi qui de Hierosolymis
veniunt, palmas in manihus gerunt, in signum quod
illi regi militaverunt qui Hierosolymis cum diabolo
pugnans, et victor exstitit, et celi palatinum cum
angelis triumphans introiit, ubi justi sicut palma
florebunt * et sicut stella: fulgebunt *.

* I( Tim. 2. ** Prov. 4. ** Exod. 98. *' Ibid.
** ] Cor. 9...* I Cor. 10. ? Hebr. 15. * Psal. 81.

Digitized by Google
