ul

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI -

318

tinet ad sepulturam; unde calicis ab altari eleva- À tatur, quod summo mane missa cantatur, ex. oon-

"10, est corporis à cruce remotio, et rursus in
altari depositio, est ejusdem in tumulo collocatio.
Commistio vero pertinet ad resurrectionem. Ob-
latz fractio ad. illam fractionem, quam Dominus
fecit ia Emmaus ", Salutatio ad id quod ait apo-
stolis : « Pax vobis !*. » Ultima salutatio est. ad
apostolos éóommitiva in ascensione Domini bene-
dictio, vcl eterna salutatio; et scias quod olim non
lanto apparatu, neque tam solemni missam apo-
Stoli cantavere, sed duntaxat epistolam et evange-
fium pradlegentes ad sola verba Domini, cum ora-
tione Dominica consecrabant ; at sancti pawes et
apostolici viri solemnitates, quas praemisimus ad«-
didere.

Nune qua hora et quoties sit missa celebranda
Quzrere non est inutile, Tribus ergo horis est
missa regulariter celebranda. Tertia, sexta et noua;
tertia, ut Telesphorus instituit, et Gregorius ap-
probavit; quia tunc est Dominug crucifixus lin-
guis Judeorum clamantibus : « Crucifige **. » Tunc
eliam est a militibus flagellatus. Sexta, quia tunc
est immolatus et manibus crucifixus. Nona, quia
iunc exspiravit. Tertia cantatur in festivis, sexta
in profestis, nona in jejuniis ; tsmen in Sabhatis
quatuor temporum, valde sero. eelebretur propter
sacros ordines, qui pertinent ad Dominicam. ln
. Sabbatis quoque Pasclie et Pentecostes sero cantc-
tur, quod ex benedictione cerei deprehenditur,
cum dicitur : Hec noz, et ex collecta, ubi dicitur :
Deus qui. hanc sacratissimam noctem, Et boc, vel
«uia nocte illa Dominus resurrexit; vel propter
visitationem mulierum ad sepulerum Domini **,
In. natali autem Domfíui missa prima de nocle can-

** Luc. 24. '* lbid,

** Rom. 8.

3* Joan. 19. ** Joan. 20.

suetudine eat, non ex ordine, sed propter neces-
situdinem. Leo papa diluculo ad missam intrabat ;
nescio an commoditate, an ratione, an sola usus
apostolici potestate, et forte qui necessitate pra.
veniunt teram aut offerunt post nonam amore
divino, ut Tion preterea eis dies absque sacrifi-
cio, possunt excusari eum discipulis qui velle-
bant spicas in sebéatis *!, et cum David qui com-
edit panes propositionis **; vel forte post nonam
propter gastrimarglam vitandam, vel quia in missa
memoriam facimus passionis, mortis et sepultura,
resurrectionis et ascensionis. ldeo cantatur tot va-
riis horis quia tertia flagellatur, sexta immolatur,
nons moritur, post nonam sepelitur, mane surgit,
celos ascendit, Semel in die missa debet cele-
brari'ab uno sacerdote, quia semel Christus pro
nobis voluit immolari **, Si tamen necessitas co-
git, ut, cum duz festivitates oecurrunt, dua pos-
sunt vel tres (ut quidam asserunt) celebrari : tum
quia licite fit in Natali, tum quia tripartita est pas-
sio Christi; passus est enim linguis insultantium,
manibus verberantium, clavis erucifigentium. Ipse
etiam est a patriarchis gestibus immolatus, a pro-
phetis verbis sacrificatus, a. Patre et se-ipso resli-
ter oblatus **, Legitur tamen quod Leo papa ssepe
septies, aliquando novies in eadem die misssun
celebravit, Sicut ergo licet presbytero missam
pluries celebrare, sic licet religioso laico im die

C plirries communicare; neutrum tamen est appe-

tendum; quia familiaritas parit contemptum, et
contemptus manducanti judicium; discretio vero
et devotio gratiam, quam eucharistia redolet tam
effectu quam nominis etymologia.

** Matth, 12, ** 1Heg. 21, ** Roro, 6; 1 Petr. 5.

PERENNE UENIRE APERIRE papi

LIBER QUARTUS.

DE OFFICIIS ECCLESLE..

PROLOGUS.

Expedit bis, quos labor officiorum exagitat, in-
vestigare, quid sit. officium, et unde dicitur : Offi-
cium est, ut ait lsidorus, congruus actus unius-
cujusque secundum leges et mores civitatis, vel
instituta. professionis : alia namque sunt instituta
anonachorum, alía canonicorum, Dicitur autem
cíficium, ut ait Hieronymus, quasi efficium; quia
vuusquisque debet efficere suum officium; vel quia
in eo sunt agenda, qua prosint omnibus et nulli
offidant. Sunt autem officia quzdam generalia
per totum aunum observanda, ut matutina et septem
horz : quzdam sunt specialia secundum diversila-
tem temporum, secundum distantiam solemnitatum.
Alia enim cantantur in Quadragesima, alia. in. Ad-

D vento, alia in Paseha, alia in Nátali, Primo de genera:

libus prosequamur. Generaliter eiim. dicimus nihil

esse psallendum, isi quod est a summo pontifice

canonizatum : in: primitiva enim Ecclesia diversi
diversa eantabant ad suam voluntatem; verumta-
men observabant. Symbolum et Dominicam oratio-
nem. Postmodüm, cum haereses pullulassent, Theo-
dosius imperator, qui hzreses exstirpavit, Dama -
sum papam rogavit, wt catholico viro committeret
ecclesiasticum. officium ordinare; commisit ergo
llieronymo presbytero in tribus linguis, Hebraica,
Greca Laünaque perito; qui Rom: sub apostoli-
cis septem fuerat conversatus. Tunc autem mora-
batur in Bethlehem cum Paula et Eustochio : or-
dinavit itaque psalmos, epistolas et evangelia, et

Digitized by Google
