125

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

4924

buitur propter auctoritatem, quam laudant angeli, À jus ect quam corpus, tanto Domino devotius confi-

in quorum appelladone intelliguntur archangeli ;
dominationes adorant; potestates, ia quibus et
principatus | intelliguntur, admirando tremunt ;
ecli, id est. throni celorumque virtutes, jubilant; .
seraphim, in quibus intelliguntur et. cherubim,
socia exsullatione concelebrant. Nota quod seraph
Atque cherub, ut ait. Hieronymus, singularis sunt
numeri et generis masculini, cujus pluralis ter-
minatio cherubim, noa quod in ministris Dei sit
sexus, Sed vocabula juxta lingus proprietatem di-
versis generibus appellantur, Greca vero con-
suetudo scribit neutro genere cherubim et sera-
phim, cum quibus nostras voces adjungimus, supplici
laudis confessione dicentes ; Sancius, sanctus, san-
ctus, Ter repetitur, quia Trinitas collaudatur. Domi-
tus, Deus, hoc. semel et singulariter profertur,
quia unitas adoratur. Sabaoth, id est. exercituum
angelicorum ; qui agunt gratias de benefleiis Crea-
tori, dicentes : Pleni sunt. celi et. terra gloría tua ;
sed cxli quidem re, terra autem spe; tunc vero et
re plena erit, cum adimplebiter illud : « Fiat vo-
luntas tua, sieut in eolo et in terra *5, » Hucusque
est hymnas angelorum, qui sumptus est de. Isaia,
qui vidil seraphim clamantia : « Sanctus, sanctus,
sanctus, Dominus exercituum! plena est omnis terra
gloria tua ** ; » pravidens tempus gloriz, tempore
namque legis notus fuit in Judza Deus !'*, sed tem-
pore gratie venient ab oriente et occidente, qui

temur corde quam corpore ; nostri enim cantores
Sunt tuba et psalterium, cithara et tympanum; cho-
rus, chordz et. organum; nostri demum, eymbala
bene sonantia sicut in fine psalterii suffücienter ex-
ponitur. Ad hoc modo gestibus, modo verbis re-
priesentatur passio Christi; nam diacoffus «1 sub-
diaconus, post dorsum vadunt episcopi, in quo
figuratur fuga apostolorum, qui in passione Christi
fugerunt *; si qui vero stant retro altare prospi-
eientes in episcopum, significant mulieres, qui, a
longe stantes, ejus passionem viderunt * ; omnes
autem et qui retro stant, et qui in faciem episcopi
aspiciubt, inclinant se, majestatem divinam et in-
carprationem Domini venerantes, qui introducta

B sunt per cantum angelorum et hominum ;. ordo enim

angelieus, dicens : Sanctus, sanctus, sanctus, Do-
minus Deus Sabaoth, majestatem introducit divi-
nam : ordo hominum, dicens : Benedictus qui ve-
nit in nomine Domini ; adventum signilicat in carrie,
vel inclinatio signiticat discipulorum confusionem,
quam habebant de morte Christi, qui non audebant
se erigere et confiteri se discipulos ejus. esse *.
Jdeoque stant inclinati, quousque dicatur : Libera
nos a malo; vanum enim erat eis ante lucem sur-

gere *, ld est ante. resurrectionem de Christo glo-

riari; per quam sunt ab omnibus tribulationibus
liberati : unde h:zec petitio septima est, et septena-.
rius universitatis numerus est. !

recumbent cum Abrabam, [saac et Jacob. Hosanna (, — Post hzc, sacerdos osculatur pedes majestatis,

in. ezcelsis. Benedictus qui venit in. nomine Domini.
Hosanna in excelsis, hoc sumptum est de Evan-
gelio * ; unde cum cautatur, nobis signaculum cru-
cis imprimimus, Nam et hic reprzsentamus hila-
rem clainorem infantíam, Domino cum floribus oc-
currentium, et gratias agimus Christo de beneticio
nostr: redemptionis, qui per crucem Wiuinphavit
et nos triumphare facit ?; et est hymnus hominum
Christi humanitatem adorantium, et de humani ge-
neris, redemptione gaudentium et. dicentium : Ho-
anna quasi, hosi anna, id est. salva, obsecro: anna
enim apud Hzbreos est iriterjectio obsecrantis ; sed
€um integrum sit Hosianna, cur dicimus Hosanna ?
Respondeo: Autignorantes corrumpimus,aut scienter

et se signat in fronte, et se inclinans, dieit : Te igi-
tur, innuens quod revereuter ad mysterium erucis.
accedant, sed in quibusdam codicibus majestas Pa-
tris, et crux depingitur Crucilisi, ut quasi przesen-
tem videamus quem invocamus, et passio quz re-
prassentatur, cordis oculis ingeratur ; in quibusdam
vero altera. tantum. Et sacerdotum quidam prius
osculantur pedes majestatis, et postea crucifixi se-
cundum seriem canonis : quidam prius crucifixi, et

postea majestatis; quia per Filium pervenijur ad
. Patrem !*, Canon Grzce, Latine dicitur regula; quia

per hunc regulariter fit. sacramenti consecratio.
Dicitur et actio, quia in eo agitur causa nostra
cum Deo, Sub silentio pluribus de causis dicitur :

synalephantes collidimus, ut in. metris facere con- p primo, quia Deus nou oris, sed cordis clamorem,

suevimus; salva, inquam, o Domine, qui habitas in
excelsis. Quod Hosanna iteratur causa est, ut. cor-
pore et anima inter angelos deputemur, quein hyra-
num Sixtus papa ad missam cantari precepit, Et
vide quod in. boc concentu angelorum, et hominum,
quandoque organis et musicis utimur instrumen-
lis; quod sumptum est a. David *, et Salomone ?,
qui instituerunt hymnos in sacrilicio Dei organis
et aliis musicis instrumentis concrepari, et laudes
, & populo conclamari. Verumtamen quanto cor ma-

** Matth. 6.
i Mau. 26.

** [5a.- 6, !** Psal,.75. ! Matth. 8.
* Matth, 97, * Joan, 20.

55 Lue, 148

? Psal, 126.

autendit ; unde et Moysi dixit : « Quid clamas. ad
nie !* ? » cum tamen ipse taceret ; cum enim Deo.
cogitationibus loquamur, non est vox reboans ne-
cessaria. Unde Dominus : « Intra in cubiculum etpra
Patrem tuum !*, » et Propheta : « In cubilibus. ve-
stris compungimini !*, » Sic orans Publicanus au-
diri meruit, quod Phariseus vociferans obtinere.
non poluit '*; verba tamen proferimus, ne asti-
inemur penitus ignorare quid debeamus petere,
vel intendere. Ália est, ne longa declamatione de-

! Math. 21. ? Col. 2. * E Par, 15. ^H Par. 5,
«onn. 44. !* Exod 44, '* Math. 6. '* Psal,

Digitized by Google
