151

SICARDI CRÉMONENSIS EPISCOPI

122

sunt in re zterna, data in opere temporali, Offeri- A triginta annorum innocens occubuit, illam imma-

mus hostiam puram, scilicet corpua , hostiam san-
ctam, id est sanguinem : hostiam immaculatam,
quead utrumque; vel hostiam puram, id est ab
aliis hostiis separatam, hostiam sanctam, id est
sanctificantem; hostiam immaculatam, id esta
maculis emundantem. Moraliter offerimus hostiam
puram , hostiam sanctam, hostiam immaculatam,
cuim offerimus hostiam de corde puro , conscientia
bona et fide non ficta **. Sequitur : panem sanctum
vite eterna; hic est Christus, quo pasti finaliter, sa-
tiabimur sternaliter ; calicem salutisperpetue, cujus
gustu salutem perpetuo consequemur : quinque cru-
ces inter hac verba signacula sunt quinque di-
lecti **; plagze quinque viventis; petra foramina, in
quibus nidificat immaculata columba *'. Super qua:
cum oravit pro hostia iranssubstantianda, eamque
transubstantiavit, et transubstantiatam Patri obtu-
lit, nunc orat pro ipsius acceptione, uteam ad
instar antiquorum sacrificiorum acceptet, et in
conspectum diving proferat majestatis ; ut per ejus
interpellationem ad Patrem, et per ejus nostram
perceptionem , repleamur cslestis gratim bene-
dictione. Sicutijaccepta habere dignatus. es , simi-
litudiuis est, et non quantitatis ; multo enim ac-
seplius est hoc sacrificium Deo quam quod obtulit
Abel **, quod Abrabam **, quod Melchisedech **;
quia valet amplius res quam umbra , veritas quam
figura ; ipsam enira similitudinem desideramus ma-

gis quam acceplionis quantitatem, Similes sumus Q

Abel, si recte offerimus et recte. dividimus , quod
quia Cain non fecit, peccavit : recte enim obtulit,
quia Deo, cui debuit; sed male divisit, quia cor
Suum auferens Deo, se sibi retinuit; Abel vero se
Domino subdidit, ideoque Dominus sd Abel ct ad
munera ejus respexit. Abrahz quoque similes su-
mus, cum Deo filium Isaac, id est hilarem volunta-
tem offerimus, et hilariter obedimus. Melcbisedech
etiam assimilamur , cum sine experimento rationis
humane firmiter credimus, quod sub specie panis
ei vini, carnem et sanguinem accipiemus Jesu
Christi. Itaque recte dividamus cum Abel, bilariter
cum Abraham, spiritualiter cum Melchisedech, nos
ipsos innocenti: , obedienti:e , justitiz& sacrificium
offerentes , arietinam spiritus "proterviam depo-
nentes, taurinam feritatem exuentes, hircinam
libidiuem jugulantes , juxta. illud : « Holocansta
medullata offeram. tibi cum incenso arietum ;
offeram tibi boves cum hircis **, » Et ita Dominus
acceptabit sacrificjum nostrum, sicut munera Abel,
Sicut sacrificium Abrahz, et sicut sacrificium ct
immaculatam hostiam Melchisedech. Hzc, inquam,
moraliter ad nos referuntur, sed allegorice Chri-
stum respiciunt, verbi gratia : Pueri tui justi Abel ;
hic in agno quem obtulit, et in se, qui cum esset

5* ] Tim. 4.

*' Hebr. 7.
** ll Cor. 5.

** Cant. 8.
** Matth. 96,
?* August.

*! Cant. 9.
*! Joan, 19.

** Gon. 4,
?' Matth. 97.

culatam Christi hostiam figurovit. Patriarcha nostri
Abrahae. Hic patriarcha princeps patrum Deus Pa-
ter est : quod sicut ÀAbrabam Isaacfobulit, sed arie-
tem immolavit, sic Filium Unigenitum pro nobis
wadidit **, cujus carne immolata divinitas perman--
sit illa&sa. Melchisedech hic sine patre et matre le-
gitur fuisse, el in pane et vino sacrificasse dici-
tur *!; per quem rmoerito Dei Filius intelligitur, qui
est Rex Sadoch, Rex justiti:e , juste remunerans
justos, et juste damnaus injustos, qui est sine matre
in celo, sine patre in terris, qui se praebuit in
specie panis et vini discipulis **. Et quod Leo papa
addidit in capone sanctum sacrificium, immacula-
tam hostiam. .

B pe sequentem sacerdolis inclinationem, niorg

Christi intelligitur, quz in preunissis saeralciis (l-
gurabatur et repriesentabatur; quod Christus, in-
clinato capite, emnsit spiritum **. Et vide, sccundum
quosdam infra canonem diaconus lavat manus, si-
guificans quod Pilatus se lavit, cur se mundum ab
jus sanguine proclamavit **; vel quod opera nostia
sordida Christi passione mundantur, vel quod nul-
lus inmundus ad percipienda fldei sacramenta pro-
coda, Jube hec perferri per manus sancti Angeli tui
in-sublime altare tuum. Hic est Angelus magai con-
silii, consiliarius ille**, cujus consilio Pater nun-
dum ereavit et recreavit "!,. Sublime altare in. con-
&peciu. Dei, est Christus: crucifitus, sedens in
dextera Patris. Igitur Angelus fert hec sacramenta
in sublime altare , in conspectu Dei dum cicatrices
ostendens interpellat ad Patrem pro nobis ?, hac
sacramenta conficientibus. Quod alicubi dicitur :
Jube hioc per[erri consociandum corpori Christi,*sic
intelligitur ; jube significatum hujus, id est militan-
tem Ecclesiam consociari triumpbánti ; vel » disso-
nantia est. rem a sua specie alienari : petimus ergo
senigma "* viatoris evacuari ej nobis comprehenso-
ribus corpus in specie propria revelari, Ut quotquot,
etc. Quod hic altare ter presbyter osculatur. agit gra-
tias Trinitati, qus per passionem Domini sibi genus
reconciliavit humanum Y* : Corpus et sangwinem,qui-
dam signant hic bis ; quia gigas substantie geminz
crucifigitur ; quidam vero nequaquam, Sumpseri-

D mus : secundum primitivam Ecclesiam, vel in sa-

cramento et re, vel re tanum, juxtà illud : « Crede,
et manducasti "*. » Omni benedictione. Mic se pre-
sbyter signat, ut m ereatur benedictionem consequi,
et colesti gloria repleri.

Memento etiam, Domine, famulorum famularum-
que tuarum, Hic pro defunctis in Christo quiescen-
tibus orat Ecclesia, ut eis hzc prosint sacramenta ;
ubi notare poteris nomina qu: volueris [sed non
in Die Dominica, ut quidam aiunt ; quia credantur
snimz tunc. observatione Dominica , requiem ha-
bere]. Et quidem congrue hiec. interseritur memo-

*5 Gen, 92,
*! 132. 9,

** Gen. 14.
"! Prov, 8.

** Psal. 65.
? Ron. 8.

** Rom. 8,
** f Cor. 13,

Digitized by Google
