91
ltem signiflcat angelum qui mittitur, ut per ejus
manus hostia proferatur in sublime altare Domini.
Collective ponitur, quia quandoque missa vocatur
officium, quod est ab introitu usque ad offertorium,
et ha:c missa catechumenorum ; quandoque illud
tantum officiam, quod est ab initio sacrificii usque
ad Ite missa est, et hoc verius, quia tunc hostia
mittitar ; quandoque illud, quod in silentio legitur,
forte eo quod tunc foras catechumeai mittebantur,
quandoque illa solummodo verba, per qux panis et
vinum mittuntur, id est transsubstantiantur in
carnem et sanguinem. Usitatius autem officium
totum ia missa dicitur, quod ab introitu usque ad
Pte missa est, vel Benedicamus Domino continetur ;
et hoc quatuor ex. causis : quia sacerdos a populo
mittitur ad Deum, ut intercedat, angelus a Deo
mittitur ad populum, ut exaudiat. Kem quia in hoc
officio representatur missio Christi a sinu Patris in
mundum redimendum, id est incarnatio, et. soissio
Cbristi à mundo ad Patrem placandum, scilicet
passio. Unde concluditur : Ite missa est. Quidam
aiunt quod missa dicitur a dimissione ; quia popu-
lus, celebrato officio, dimittitur. Missam inslitoit
Dominus Jesus, sacerdos secundum ordinem Mel-
chisedech **, quando panem et vinum in corpus et
sanguinem transmutavit, dicens : « Hoc est corpus
meum, bic est sanguis meus !**; » ecce quod Do-
minus missam instituit, id est. h»c verba consti-
tuit, eisque vitam substantivam dedit ; quibus pa-

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

À ficis, septimum ab osculo pacis. In primo figuratur .
Christi legatio, in secundo Ecclesie gratulatio, in
tertio Christi vel apostolorum praedicatio, in quarto
auditorum devotio, in quinto Christi passio, in
sexto ad inferos descensio, in. septimo resurrectio.
Secundum hanc ultimam distinctionem omnia pro»
sequamur. Hoc igitur officium quod est a proces-
sione asque ad lectionem, introitus appeliatur, eo
quod ad memoriam nostram Christi reducit adven-
tum ín. carne, et corporalem i& terris conversa-

.tionem, quousque paiernam sedem ascendit, quod
diligenter intuentes, per partes prosequemur officii.
CAPUT 1l.

DE PRIMA PARTE MISSAE.

Legatum misit Dominusad gentes*. Hanc legatio-
nem prefiguravit Moyses *, qui cam descenderet in
AEgyptum a aenioribuset a populo suscipitur : disper-
$08 aggregat, Egyptum signis domat, oppressos a ty--
ranno de dura servitute liberat, quos de Egypto edu-
cit, el in terram promissionis inducit. Sic Christus ve-
niens in hune mundum ab angelis et pastoribus exci-
pitur *, diversos parietes in una fide continuat, nrun-
dum miraculis 3ubjugat, oppressos a diabolo libe-
rat, de inferno educit et in. patriam paradisi in-
ducit *. Hanc quoque legationem, quam prophete
pradicaverunt, sapientes docuerunt, processio no.
bis przsentat episcopi, qui gerit figuram Christi.
Pontifex enim, ornatus de sacrario procedit ad
templum ; quia Christus speciosus pra filiis homi-

nis in corpus, et vinum mittitur, id est transsub- C num * de accubitu Patris, vel de utero Virginis

stantiatur in sanguinem. ltem missam instituit et
causam institutionis adjunxit, dum hoc faciendum
esse mandavit, scilicet ob memoriam sui, dicens * :
« Hoc facite in meam commemorationem. » Unde
licet apostoli hanc adauxerint, dum super panem
et vinum, non solum verba que Dominus dixerat,
sed etiam Dominicam orationem superaddendam
statuerunt ; licet. deinde successores eorum, qui
decorem domus dilexerunt * , diversi diversa, in
diversis temporibus adjecerint ; tamen institutio
simul et adjeclio, ad ipsum verum pontiflcem refe-
runtur, qui proprio sanguine semel introivit in
sancta *, Aliquoties vero, et eorum quz in missa
: dieuntur, aut cantantur, aut gestibus representan-
tur, quzedam sunt rememorativa preeteritorum, quae-
dam vero demonstrativa przsentium, quaedam pro-
nostica futurorum. Distinguitur autem secundum
quosdam officium misse in quatuor partes, Obse-
€rationem usque ad secretam ; orationem usque
ad Pater noster, cujus quatuor sunt partes, secreta,
prsefatio, canon, dicta oratio ; postulationem usque
ad communionem, gratiarum actionem usque ad

finem, Secundum alios in septem officia : primum .

incipit a processione, secundum ab epistola, ter-
tium ab evangelio, quartum ab offertorio, quintum
a disposilione altaris, sextum a benedictione ponti-

9? Psal, 109.
* Luc. 9.

*" Mattb. 26. ! Lur. 22.
* Ephes. 2. *Psal. 44, ? Psal. 18.

* Psal. 95... * Hebr. 7. * AbJ. 5,4
1* Col. 2.

tenquam sponsus de thalamo suo procedens *,
venit in mundum. Ordo processionis secundum
quorumdam consuetudines bie est : Campanarum
fragore, tinnitu consono. concrepante, septem prae-
cedent acolythi cum luminaribus. Quos septem se-
quuntur subdiaconi cum plenariis ; post quos se-
ptem diacones, post eos duodecim priores, quos
comitantur tres acolythi cum thuribulis et incenso ;
postea subdiaconus cum evangelio, Exinde pouti-
fes adextratur a diacono et presbytero ; quem turba
comitatur orando. Campange eoncrepantes, pro-
phetas significant, Christi adventum prenuntiantes.
Septem acolythi cum luminaribus fuerunt omnes
qui, per septiformem gratiam Spiritas sancti, Iumen
D scientiz .tdelibus ministrarunt. Septem subdiaconi
cum plenariis sunt qui, per eamdem gratiam, ple-
nitudinem divinitatis in Christo habitaturam cor-
poraliter docuerunt !*. Septem diaconi sunt upiver-
saliter omnes qui, per eamdem gratiam, spiritua-
lem seilicet, evangelicam de Christo intelligentiam
habuerunt. Duodecim prieres fuerunt omnes qui,
fide sanct» Trinitatis, vel trium et quatuor virtu-
ium operibus coruscaverunt. Tres acolyth: qui
ferunt thuribula, significant tres magos, qui obtu-
lerunt Christo- munera '*. Unus autem subdiaconus,
evangelium portans, legem siguificat. Ideoque prz-

* Exod. 4 et iníra.
! Mauh. 2.

Digitized by Google
