165

MITRALE, — LIB. IV.

166 .

diaboli facile non succumbat ; alicubi tamen a sub- A intellectum : « Accedit enim homo ad cor 2itum,

ditis pronuntiatur. Et attende quod in nocturnali
officio copiusius quam in diurno lectionibus vaca-
mus, quia eis aures libentius accommodamus. Rur-
sus attende quod in hujusmodi lectionibus auctor
non pronuntiatur, sicut in lectionibus missa; eo
quod seduli in officiis ex lectione cognoscunt aucto-
rem. Ád missam vero conveniunt laici, quibus est
auctor incognitus. (Quod autem in. matutinis quan-
doque premittitur, sermo sancti illius et illius, ad
cautelam fit, quia verendum est, ne erroneus auctor
in medio proponatue, et quia scpe ex lectione 2u-
ctor non agnoscitur. Deinde sequitur. hymnus, per
quem Iztitia, quam habemus de libertate, innuitur;
sed ne ingrati de beneficio videamur, beucticium
.«onfitemur in versu : Repleti. Postea liberatori no-
stro grates referimus, et in ejus laudem prorumpi-
mus, alta voce dicentes ; Benedictus. Dominus Deus
Jsiaol **, Qusre? quia nos in miseria positos visi-
tavit, redemit, de manu inimicorum liberavit,
scientiam salutis in remissionem peccatorum per
viscera misericordiz dedit, illuminavit, et in viam
pacis direxit. Et vide quod in tribus duntaxat ho-
ris, tria dicimus evangelia in aurora. Benedictus
cantatur, quia ubi vera lux nuntiatur ; in vespera :
Magnificat, quia in fine. mundi, sicug ibi dicitur :
*« Deus superbos disperdet, et humiles exaltabit **.»
In completorio : Nunc. dimittis, quia post judicium
sancti in pace regnabunt; sntiphona devotionem

et exaltabitur Deus **. » Deinde sequuntur sancto-
rum suffragia, quia quandiu vivimus ianquam in
lubrico positi sumus, et a. daemonibus impugna-
mur ; et ideo sanctorum suffragiis semper ege.
maus,
CAPUT V.
DE MATUTINIS LAUDiBUS IN FESTIVIS DIEBUS.

« In matutinis, Domine, meditabor in te *', »
Tempus ante nocturnum siguificat tempus. mortis
ante legem, in quo silebant homines a laudibus
Dei. Tempus nocturni significat tempus legis datze
Moysi. Tempus laudis matutinz signiticat. tempus
gratiz, a resurrectione usque ad (inem. mundi, in
quo tempore Deum laudare tenemur. De bonis na-
tura qux hac hora nobis contulit ereando; de bo-
nis gratie, qux hac hora nobis dedit resurgendo ;
de bonis glorie, qu:xe hae hora nobis dabit resu-
scitando ; ideoque totum lioe officium est laudibus.
plenum, ad quas laudes per versum auditores sa-
cerdos excitat, et demura auxilium divinum itnplo-
rat: postmodum chorus ad idem festinans auxi-
lium, in surama trinitate glorificat Deum. Exinde, -
excepto Quadragesimali tempore, a psalmo Domi-
nus regnavit ** incipimus. Et sunt octo psalmi, quia
octosuntordines electorum salvati per aquam ba-
plismi , sicut oclo anim: fuere in arca, in aqua
diluvii " : nam. primus ordo est Ecclesi primi-
vs iu Julaico populo conversantis, secundus est

significat, quam babere debemus in laudibus Re- (; ejusdem ad gentilitatem transeuntis, tertius est

Jemptoris. Dominus vobiscum; magister et discipuli
pro se invicem orant, etseinvicem resalutant. Et
est sensus : laudem vestram Dominus recipiat, et
pr:mio vitz remuneret. Et cum spiritu tuo, scilicct
€um pro nobis sis oraturus. Orationes autem non
exaudiet Dominus, nisi ex bono corde processe-
rint; ipse, sine quo nibil bonum, sit cum spiritu
$uo. Sacerdos autem de sua bonitate non se esse
sufficientem reputans, subdit : Oremus, quasi dicat,
orate mecum ut, quod postulamus , citius impetre-
mus. Oratio quan) dicit significat indulgentiam
quam Deminus repromisit; Amen, scilicet fiat no-
lis quod orasti. Rursus dicit : Dominus vobiscum.
Et est iterata salutatio, affectuosa oratio, ut impe-

gentilitatis eredentis, quartus est Judi resipiscen-
tis, quintus erit tribulatorum per Antichristum ;
Sextus, septimus et octavus erunt fruentium Chri -
$l0 post Antichristum, qui tres esse dicuntur, quia
colligentur ex Asia, Africa et Europa. Qui quia si-
mul Dominum laudabunt !**, ideo tres psalmi lau-
dum cantantur sub una antiphoria et una gloria. ln
omnibus igitur his psalmis legis umbram, et gratia
veritatem ostendimus. Umbram , quia Dominus post
liberationem populi de ZEgypto, super euin regnavit,
et legem dedit,et in tabernaculo decorem induit. Ve-
ritatem, quia post redemptionem populi sui Christus
2 morte resurgens regnavit, et decorem immortali-
tatis induit *. Unde primitiva Ecclesia laudes extol-

irata gratia perseverent; demum concluditur : Be- D jit, dicens : Dominus regnavit. Merito cantatur hic

nedicamus Domino. Deo gratius, per qu:e significatur
quod usque ad finem vitz: debemus Deopersolvendo
gratias pro beneficiis benedicere. Dicitur autem Be-
medicamus à pueris; ad ostendendum quod nisi per
penitentiam efficiamur ut parvuli, digne Deum
laudare nequimus **, vel ad iudicandum quod laus
nostra puerilis est, scilicet insufficiens; cum enim
de Deo loquimor, balbutiendo sicut possumus, pro-
nuntiamus, laudamus, sed non sufüicimus; quia
supereminentia Dei nostrum superat eloquium et

55 Matth. 18.
3 Psai. 99.

^ [Li]
1 [sat 92; Rom. 6.

* Luc. f.
9 [s3, 52,

** Psal, 65.
? Psal. 62.

psalmus in laudibus; quia continet laudes Christi,
€t septem locos laudis, ut super eumdem psalmum
exponitur. Jubilate*, hic wunbram ostendimus ; quia
populus Dej portas, scilicet terram promissionis
intravit, et Domino jubilavit, et servivit. Veritatem,
quia gentilis populus fidem recepit, et Christo jubi-
lat omnis terra, et servit gentilitas in letitia. Deus,
Deus meus *; hic psalmus indicat umbram regum
Salomonis, et aliorum in Domino lIztantium ; cui,
Deus. misereatur nostri *, sine interpositione gloria

*' P&al. 62,  ** Psal. 99. "* Gen. 6; IL Petr, D,
* Psal. 66.

Digitized by Google
