109

MITRALE. — LIB. Iii.

no

antenomastice, ab eu qued est bonum, et ange- A ad inferos ?*, inde ad sedem Dei **, [ncipiens ita-

lus quod est nwntius. Muntiat enim vitam post
mortem, requiem post laborem regnum post ser-
vüium vel ab. Eran et Gelos, ut quidam dicunt ;
sed idem sensus est. Licet enim alix .Scripturze
beawm annuntient, tamen hc, quam ore proprio
Dorinus predicavit, sibi nomen Evangelii vindi-
cavit, Titolantur autem Evangelia duplici forma,
vel per initium Sancti Evangelii ; sicut jn princi-
piis evangelistarum ; vel per sequentia saucti Evan-
gelii, et dicitur sequentia, quia sequitur initium
vel praecedentia. Respondel populus : Gloria. tibi,
Domine. ln Evangelio agitur de gloria Dei et no-
stra, scilicet quod diabolum vicit, et victor ad glo-
riam Dei Patris ascendit, quod nos redemit et
nobis majora promisit, Audientes igitur Evange-
Hi mentionem, nos ad orientem vertimus, et. ex-
clamamus in laudem Creatoris : Gloria tibi, Domine,
quasi dica.nus : Quod in Evangelio praedicatur, et
nos credimus et speramus, nobis proficiat, nobis
eveniat, sine line permaneat. Et exinde : « Non no-
bis, Domine, non nobis, sed nomini tuo » inest, et
inerit « gloria ?*, » et ita populus glorificat Deum
qui misit nobis Verbum salutis, « et. fecit redem-
ptionem plebis suz'*,» juxta quod in Actibus
apostolorum dicitur : « Et glorificaverunt Deum **. »
Cumque hac dicuntur, tam qui audit, quam qui
profert, prime cum pollice fronti signum crucis
imponit, secundo ori, tertio pectori. Fronti signum

crucis imponitur, quoniam in fronte sedes est pu- C

doris et verecundiz. Unde impudicos homines ap-.
pellamus effrontes, quasi sine fronte. Per hoc ergo
quod fronti signum crucis imprimimus, ostendi-
mus nos non erubescere Dominum .nostrum esse
cruciizum, quod nobis a Judzis et. gentilibus im-
properat, Unde Apostolus : « Proedicumus Chri-:
suum. Dominum nostrum crucifixum, Judzis qui-
dem scandalum, gentibus vero stultitiam ?*; »
nec erubesccre debemus, quoniam qui erubuerit
Filiom inhoc muude, filius erubescet eum coram
Patre et angelis in Judicio '*; in hoc quod. os si-
gnamus e&t pectus, innuimus quod Dominum
crucilizum et ore confitemur, et corde credimus;
corde enim , ereditur ad justitiam, et ore confes-
sio fit ad salutem "*; igitur iu pectoris signo fi-
des et oris signo confessio, in frontis signo in-
telligitur operatio, quasi dicat : Signo me in fronte,
ore et pectore; quia crucem Chris non erubesco
sed praedico et credo.

Quaritur qualiter nos signare debemus, scilicet
a sinistra in dexteram, vel econtrario. Quidam vo-
lunt a sinistra in dexteram esse signandum , ex hac.
auctoritate ?? : Egressus ejus a Patre, excursus
usque ad inferos, regressus usque ad sedem Dei ;
Christus enim a Patre venit in mundum '5, inde

"Psal. 445. — 7? Luc, 4. 7? Act. 4. 7* H Cor,

D

que se signare, incipit a superiori parte qua Pa-
trem significat ; descendit ad. inferiorem, qua mun-
dum signiicat; allterat a sinistra in dexteram :
sinistra significat infernum, dextera calum. Chri-
stus autem ab inferno ascendit etiou ad alta polo-
rum. Alii vero a dextera siguant in sinistram, «quia
Christus veniens a dextera Patris, diabolum, qui
est sinistra, cruce peremit. Vel ad uos. crucis re-
fertur effectus; « Deus. inciinavit colos, et descen-
dit **, » ut doceret nos, prium quirere regnum
Dei, quo quisito etiam temporalia nobis adjicien-
tur ** : et ecce transitus de dextera scilicet. ad si-
nistram. Descendit etiam ut nos de terra levaret
ad celum, et ecce quod de sinistra transitur ad

B dexteraia. Et quidem supradicia tria loca pollice

Signamus, et demuin eadem tria tribus digitis com--
prehendimus, quoniam totam nostram fidem, con-
fessionem, audaciam, vel operationem ad Deum vi-
vum et trinum referiinus.

. Exinde librum diaconus thurificat, asgnat et. os-
eulatur librum in signo, quasi dicat : liie est. liher
Dei, hic est liber Cruciüxi, hic est liber Pacilici.
Quidam vero primo signant librum, postea se, et
se quidem in fronte et pectore tantum, quasi in
utroque superliminari **, Postea diaconus inchoat
evangelium, quod habet triplicem inchoationem,
vel per initium evangelii, uL In priucipio erat Ver-
bum, item : Liber generationis Jesu Christi; vel per
certam temporis determinationem, ut: Anno. quin-
todecimo imperii, eic.; vel per In. illo tempore, ubi
sallem confusum tempus significetur, et est sen-
$us : In illo tempore, scilice£ gratiz, de quo: « Ecce
nunc tempus acceptabile **. » Et attende quoniam
prophetis, et Epistolz, et Evangelia per illas di-
ctiones vel orationes inchoantur, vel concluduntur,
quie in eis sepius iterantur. In prophetiis hz clau-
sul» sepissime repetuntur, scilicet: In. diebus il-
lis, e& bxc dicit Dominus ounipotens. ln episwlis
autem Pauli he clausule frequentantur : Fratres,
et in Christo Jesu Domino nostro. 1n Epistolis Ja-
cobi et Petri hxc particula frequentatur, scilicet :
Charissimi. 1n Evangeliis autem hac oratio sspius
invenitur ; In illo tempore. Leguntur autem evan-
gelia quandoque secundum liistoriam, ut illud: Pa-
stores loquebantur ad. invicem "*, et illud : Maria
Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome ** ; quan-
doque secundum allegoriam ut illud : Jntravii Je-
sus in quoddam castellum ', in. quo fit mentio de
Maria et. Martha sororibus Lazari : per quas «uia
duz vite significantur, contemplativa scilicel. et.
activa, ideo legitur in Assumptione beaig Mariz,.
ju qua est utriusque vitze consummatio ; quandoque,
secundum personam, ut ju festc sanc "honig apo-
stoli dicitur : Thomas unus. de duodecim ** ; quan-
"5 fuc. 9. V Ambresus in

1. ** Rom. 10.

hymno Vent, Redemptor. gentium. * Joau. 36. 7? Ephes, 4, *? Act, et Hebr. 1. 9! Psal. 47. *! Matth,

6. * Exod. 12. * H Cor. 6. *' Luc. 2.

** Matc.. 16,

Ll

9 Luc. 10. Joan. 26.

Digitized by Google
