99 SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

100

vel Salvatoris in cruce pendentis. Orans autem, et A dabit vobis **. » Ipse enim mediator est Dei et bo-

alios invitans orare, dicit: Oremus. Universalem
colligit ad se Ecclesiam, vel ut svndicus universita-
tis loquens sub persona multorum ; quod sumptum
est ab antiquitate. Antiqui premisso Oremus, sub-
jungebant communiter orationem. Orat autem in
dextera parte, quia Christus a morte transivit ad
vitam ?* ; per quod de exsilio nos reducet in patriam;
unde quidam diaconorum stant post episcopum,
quasi orantes, ut eum sequantur usque ad mortem,
€t cum eo transeant ad vitam zeternam. Major autem
pars in dextera parte moratur altaris, et minor in
sinistra, quia utramque petit, Ecclesia, et tempora-
lem scilicet benedictionem, et eternam, ut ibi : Sic
transeamus per bona temporalia ut non amittamus

minum *', per quem a Patre beuelicia impetramus,
sicut per mediantem crystallum a longinquo sole,
in subjectam escam ignem  celitlus mutuamur.
Forma vero terminandi orationes hzc est: si fit ser-
10 ad Patrem , et nou sit ibi. expressa mentio d&
Filio nec de Spiritu seneto, concluditur : Per Domi-
num nosirim Jesum Christum Filium tuum, qui i£.
cum vivit el regnat in unitate Spiritus sancti, Deus,
per omnia s&cula seculorum ; si autem fit ibi mentio
de Filio, concluditur : Per eumdem Dominum no-
strum, etc. ; vel : Qui tecum vivit et regnat, etc. ; vel
Dominum nostrum, ut: Deus quisalutis eterna ; vel ;
Jesus Christus, utin Cona Domini : Ipse tibi. Si au-
tem fit ibi mentio de "Spiritu sancto, additur : In

eterna, Hzc oratio significat benedictionem, qua cae- B unitate ejusdem Spiritus sancti, etc. At si oratio di-

los ascensurus discipulia benedixit "* ; et attende
quod oratio dicitur ab orando ; quia bona corporis
et anima, presentia et futura oraptur. Orat enim
sacerdos pro bonis ut adsint, pro malis ut absint ;
dicitur et collecta, quia sub ea populus colligitur,
et petitiones populi in unum colliguntur, ut per 8a-
cerdotem ad Dominum. referantur, Proprie tamen
collecta dicitur, qua: in processionibus sub collecta
multitudine legitur, vel ad portas civitatum, vel ad
compita viarum, vel ante januas ecclesiarum ; et
debet dici una oratio, sicut una epistola et unum
evangelium; propter fidei unitatem ; quia unus
Dcus, una fides, unum bapüisnma '*; sed ex Pa-
irum institutionibus. quandoque dicuntur tres, vel
quinque, vel septem. Praeter hus numeros, alius est
non dico reprehensibilis, sed extraordinarius. Tres
dicuntur propter sanctam Trinitatem; vel quia
Christus ter oravit, dicens : « Pater, si fleri potest,
transeat a me calix. iste '*. » Quinque dicuntur,
propter quinquepartitam Domini passionem, qua in
quinque vulneribus est consummata, Septem dicun-
tur, propterseptem petitiones Dominice orationis "',
quarum numerum excedere przsumptuosum est;
velpropter septem dona Spiritus sancti **. Paresnon
sunt dicendz, quia « numero Deus impare gaudet. »
Duas tamen, si festivitas occurrat in die Dominico,
Romana permittit auctoritas, quz duas ad missam
Natalis Domini dicendas instituit, et in festo Om-

rigitur ad Filium, concluditur : Qui vivis et regnas
cum Patre in unitate Spiritus Sancti, etc. ; vel ; Qui
cum Patre vivis et regnas, ete. Verum si oratio diri-
gitur ad. Trinitatem, concluditur sine personarum
aliqua distinctione, sic : Qui vivis et regnas, Deus,
per omnia sccula seculorum, ut; Placeat tibi, sancta
Trinitas, obsequium servitutis mec, et : Suscipe, san-
cta Trinitas, hanc oblationem. Vel convertat orator
serinonem ad se, vel ad populos dicens : Quod ipse
prastare dignetur, sicut etiam concluditur in beue-
dictionalibus orationibus, in quibus ad populos set-
mo dirigitur. Queritur dc his orationibus Adventus,
ut: Excita, Domine, potentiam (uam ct veni,

Solutio : Tres sunt adventus : primus in carne,
secundus in mente, tertius in majestate; in his
agitur de secundo adventu; quare sermo dirigi po-
test ad Patrem, vel ad Filium ; dicit enim : « Filius
ego et Pater, ad eos qui servant precepta mea, ve-
n;emus ** ; » Vel de primo, vel de terlio. potius in
eis oratur adventu ; przcedentes enim patres Domi-
num Patrem deprecabantur, ut Filium mitteret ; aut
Filium, ut ad redimendum veniret. Moderni vero
petunt Patrem, ut Filiam mittat; vel Filium, ut ipse
Filius ad judicandum et remuneraudum veniat ;
ideoque fere in omni oratione adventus concluditur :
Qui tecum, vel qui vivis, vel etiam ad Trinitatem ser-
mo dirigitur.

Qusritur de hac oratione: Fidelium, Deus,omnium

nium Sanctorum, sic etiam et quatuor in memoria D conditor, etc., redemptor enim proprie Christus

Innocentum. Quotcunque dicantur, sola prima et
ultima conclusione debita terminentur. Orationes
,ex maxima parte, ad Patrem diriguntur, et per Fi-
lium in sancto Spiritu concluduntur, ac si dicat; O
Pater, exaudi per Filium tuum, qui hoc vult et po-
test; vult quia vivit, potest quia regnat ; vivit, in-
quam, et regnat tecum, in unitate Spiritus sancti ;
non vivit nec regnat ut tyrannus, spiritus iniquita-
tis, sed vivit et regnat Deus spiritu benignitatis, et
merito per Filium concluditur omnis oratio; quia
nemo vadit ad Patrem, nisi per ipsum ?*, et quia
dixit : « Si quid petieritis. Patrem in nomine meo,

* Rom. 6. "* Luc, 24, — *' Ephes. 4.
Ld I Tim. 2. .*' Joan. 44. ** Epies. 5

" Matth, 26..." Matth, 6.

est. Respondeo: Ad Patrem sermo dirigitur. Tota
enim Trinitas est Deus, omnium conditor et redem-
ptor ; nam Deus omnipotens, misericors, zternus,
sempiternus, licet sint essentialia nomina, tamen
personaliter ad Patrem significandum saepius in ora-
tionibus ponuntur. .
Quaritur et de illis in quibus sermo dirigitur ad
caputtEcclesiz, si qua reperiatur, caput enim Ec- -
clesiz Christus est **, Respondeo : Similiter ibi ad
Patrem sermo dirigitur ; tota enim Trinitas est ca-
put Ecclesiz. In exorcismalibus órationibus dicitur :
Per eum qui venturus est judicare saculum, etc., quad

**jsa. 14. '* Joan. 14. *^ Ibid.

Digitized by Google
