451

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

458

omnium est dignitas reverenda, cum earum ini- A mum Deo cantamus, ut a czcitate mentis, et ue-

tium et finem referamus ad Dominum, Nam in ini
tio Dominum invocamus ix adjutorium, in flne
Deo gratlas agimus. Impetrata loquendi licentia, et
implorato regis auxilio , ut regis benevolentiam
captemus, a premissis laudibus inchoamus di-
centes : Gloria Patri et Filio et Spiritul sancto ,
sicut erat in principio et nunc et semper, et ín sa-
cula seculorum. Amen, Hunc versum. Hieronymus
sdinvenit, et in fine psalmorum dicendum jnsti-
fuit; et quoniam quidam sunt pigri ad regis pra
conia , vel ad militiam convenire; ideo sicut prieco
mittitur per civitatem milites invitare, sic cantor
jnchoat invitatorium; et fratres invitans subdit :
Venite, Et considera quod invitatoriis vox humili
nota premittitur, et postea exaligtur, quoniare
Ecclesia prius secreto quasi ostio clauso, propter
se Deum laudat et orat **; deinde manifeste pro«
pter alios, ut accendat ardor proximos : cum
hymnum communiter cantamus, omnes convenisse
1nilites, post invitationem in regis preconia, desi-
gpamus, juxia illud : « Audivit, et letata est
Sion *'. » Est autem hymnus laus Dei com can-
tico, quem stantes cantamus, ut in erectione cor»
porum signiflcemus, quod mentes dirigamus ad Do»
soinum. Nisi enim mens consonet lingue, certae
est vocem quantumcunque sit clamosa, Deo non
placere.

Deinde nocturnos incipimus, Et vide quia ae-
eturna nocturne dicitur pro hora, nocturni no-
eturnorum pro officio, Vel nocturna nocturna pre
eollectione psalmorum ante lectiones; nocturai
noéturnorum pro psalmis , lectionibus, responso-
Tiis ; nocturnz nocturnarum , pro temporibus. In
profestis diebus unam quidem nocturnam, in solem-
nitatibus vero tres consuevimus celebrare ; in pre-
festis commemoramus nostri exsilii servitutem;
jn solemnibus autem liberationem, Cum itaque si
mus prius fllii ire, et postea filii gratie *^, prius
de officio profestorum , postmodum vero de officio
festivorum agamus, ut de ira ad gratiam, de no-
cte ad diem, de servitute ad libertatem perveuire
possimus ; a quo enim quis superatur illius, servus
efficitur ; diabolus humanum genus devicit et dira
servituti subegit . Ut ergo ab hac liberemur, no-
clurnis horis, divinis officiis insudamtis; verum
quia nostram servitutem, per sex £etates extendi
imploramus, ideo sex noctbus hebdomadis idem
^fficium regulariter celebramus ; in quo duodecim
psalmos cum sex antiphonis , cura tribus lectioni-
bus, et totidem responsoriis decantamus ; olim
psahni varie oanebantur; nam alii quinquaginta,
alii plures, alii pauciores. Unde cum Patres conve-

nissent, ut de numero definirent, angelo revelante,

duodenarius numerus est institutus. Nocti ergo
duodecim horas ascribimus, pro. unaquaque psal-

** Matth, 6.
9 Gal. 6. ** Ga

gotio perambulante in duodecim horarum tene-
bris ** per Dei misericordiam perveniamus ad lu-
cem :ternitatis, Vel duodecim sunt menses. anni,
in quibus disbolo, vel mundo servimus. Duodecim
sunt apostoli quorum doctrines liberamur. Duode-
cim ergo psalmos cantamus, uia servitute per do--
etrinam apostolicam libertati donemur. Et vide quia
psalmus dicebatur modulatio, per cautum decem
chordarum, a psalli quod est tangere : nunc autem
psalmus est laus Dei bonam significans operatio-
nem; ideoque dum «eos canimus, stare debemus,
ut demonstremus nos esse paratos ad boni operis
exercitium in causa nostra et fratrum, Psalmos
combinamus, ostendentes nec laudes nostras,
Bec opera nostra sine charitate valere , que con-
sistit in dilectione Dei et proximi *!. Duos psal-
mos cuum una gloria secundum consueludinein
Gallicapz2 Ecclesise terminamus ; quia laudes nostra
tunc acceptantur in gloriam Trinitatis, si consistuut
in. vinculo charitatis,

Psalmos chorus concinit alternatim. Chorus a
chorza, vel a corona, vel a concordia nomen acce-
pit, Olira circa aras in modum coron: circumstane
tes concorditer concinebant, sed Flavianus et
Theodorus alternatim psallere instituere. Duo ergo
chori psallentium designant angelos, et spiritus
justorum , quasi reciproca voluntate Dominum
laudantium, et se ad bonam operationem invicem

€ exhoriantium. Sex antiphonz sunt sex ztates, in

quibus necessaria est bons operatio et dilectio
-Dei et proximi ; vel sex antiphonz sex sunt. opera
misericordie, qux sunt esurientem cibare , sitien-
tem potare, nudum vestire, hospitem colligere,
infirmum visitare, incarceratum redimete "*. Quse
si. observaverimus, de tenebris bujus noctis vel
mortis ad veram lucem et vitam perveniemus seter»
nam, Vel per antiphonam charitas, vel devotio
mentis accipitur, Unde alternantur; quia cbari-
tas ad minus inter duos habetur 3 e£ psalmi alter-
naim cantantur sub una antiphona, id est sub uno
vinculo dilectionis onera portantur **; verbi gra-
tia, unus legit, alter. seminat, tempore fructus
lector satorí doctrinam , sator lectori panem porri-
p git, unitas itaque sympbonlz , e&. dispositio con-
eordiz ordinatz, bene ordinate civitatis insinuat
unitatem, ut eam surdus visu capiat et auribus cx-
eus intelligat :inde estetiam quod pialmis anti-
phong intermiscentur, quia fides per dilectionem
operatur *, ldeoque antiphona dicitur vos reci»
proce, quasi contra sonum, ab anti et phonas ;
quia psalmus secundum melos antiphonz intona-
tur et manus operatur, secundum quod a chari-
tatis igniculo excitatur. Est autem antiphona can-
tilena ad recreationem animorum divinis laudibus
interserta ; et auidem nihil amplius cbaritate re»

* Psal. 96, **Ephes. 3. **IPetr. 2. * Psal, 90. V9 Mattb, 22. Matth. 25.
|. 7.

Digitized by Google
