437

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

128

vinum, sufficere posse; quia semel crucifixus &st À actu nomina suarum ovium 1*5. tom ut eorum pre-

Dominus **, Nunc ad litteram revertamur,

Hzc dona, quoad panem, in quo sunt. farina et
aqua; hec munera, quoad vinum, in quo sunt
vinum et aqua; hac sancta sacriüicia, quoad
utrumque illibata, id est sine labe, sicut Agnus
Paschalis immaculatus ** ; quia significat Christum
qui est sine macula et ruga; vel haec tria verba
tribus crucibus insignimus, quia gratios agimus
trino Deo qui dat nobis calicem salutis accipere,
et nomen Domini invocare *!; qui dat nobis do-
num, et a nobis munus recepit in sacrificium.
Eadem enim sacrificia dona sunt, et munera:
sunt dona, quia nobis ab illo donata, ut sustenta-
remut; munera, quoniam a nobis illi oblata, ut
loudaretur : donum enim est quod donatur a su-
periori, munus quod ab iuferiori, sacrificia sunt ut
Sacrifleentur; vel secundum Augustinum. Dona
offerimus, cum nos ipsos ei donamus. Munera cum
ejus beneficiorum memores sumus. Sacrificia illi-
bata , cum ei humilitatem et laudes impendimus.

Inprimis, qua: tibi offerimus. Vide quod canonis
' eratio in quinque dividitur, unde et quinquies Per
Christum. Dominum nostrum concluditur, eo quod
per quinque partitam Domini passionem oratio fi-
delium exauditur. Prius offerimus pro Ecclesia ca-
tholica : et 'ecce legalis pontifex, qui ingrediens
Sancta sanctorum orabat ?*, ecce Christus qui ante
passionem oravitet se gloriticavit, et discipulos con-

. servavit ?*, et adhue pro nobis quotidie interpellat ?*. C

Sic sacerdos pro se et pro tota preces fundit Ec-
clesia, quee consisjit in przlatis et subditis ; unde
$ubditur de przlatis :

Una cum famulo tuo papa nosiro; quod quidam 2a-
dunt de antistite. et rege, nova traditio est. Et om-
nibus orihodozis atque catholica el. apostolice fidei
€nitoribus. Hie excluduntur schismatici et hzretici,
qui non sunt orthodoxi, id est recte fidei; nec ca-
fholic, id est universalis. Post hiec adjieitur et de
subditis : Memento, Domine, famulorum famularum-
gue tuarum, quorum tibi fides cognita est et nota de-
votio : ob hoc catechumeni, qui sacramenta (idei non
receperunt, in principio canonis excluduntur. Scrip-
tum est enim: « Alienigena non vescetur ex eis,

ces et merita divin: protectionis auxilio muniantur.
Meo sancta Dei Genitrix memoratur in hoc sacri-
ficio, quia vera hostia de virginali processit utero.
Ideo quoque apostoli, quia passionem Christi verbi
et sanguinis testimonio probaverunt, Nam Petrus,
Andreas et Philippus sunt crucifixi ; Paulus, Jaco-
bus, Matthzuset Bartholomzxus decollati ; Jacobus,
Simon, Thaddzeus necati, Joannes veneno cruciatus,
Thomas transfossus. Idcirco et martyres adjiciuntur,
quia ipsorum cruciatu Christi passio conÜrmatur,
ex quibus quidam pontifices summi, ut Linus; qui-
dam episcopi, ut Cyprianus Corthaginensis ; quidam
diacones, ut Laurentius ; quidam milites, ut Cryso-
gonus. Joannes et Paulus, quidam medici, ut Cos-
mas et Damianus, quia omnes gradus vel ordines
passionis Domini testimonium prabuerunt. Forte
confessores non sunt hic nominandi quia proprie
martyres sunt testes. Quidam tamen adjiciunt híc
nomina suorum patronorum. Hanc oblationem servitu-

, its nostre, etc.: in hac secunda oratione orat pro se et

famularibus sibi, ut eorum oblationem Dominus pla-
catus accipiat, quam per pronomen demonstrati-
vum Domino reprzsentat. Diesque nostros, etc. loc
Gregorius addidit ut nullus hic securus existat ; sed
qui stat, videat ne cadat **.

(Quam oblationem : hic accedit ad Domini consc-
crationem, dicens : Quam oblationem, idest terrenam
materiam 2d corpus tui Filii destinatam, tu.
Deus, quesumus , ín omnibus ; hoc est tota qa-
gitatione, tota vita et toto intellectu, digneris facere
benedictam, id est spiritu sancto replere; ascriptam,
id est divinitati ascribere ; ratam, id.est in veritate,
ut ad salutem sufficiat, solidare ; rationabilem, in
postra fide ; acceptabilem, in nostra devotione. Ecce
Abigail uxor viri stulti, que probibuit David san-
guinem effundere, et propriam manum poliuere, cui
benedixit David, dicens : « Benedictus Dominus
Deus Israel, et benedictum eloquium tuum, et bene-
dicta tu, qux prohibuisti ne irem ad sanguinem,
et ne ulciscerer me manu mea ^. » Hzc est Ecclesia,
quondam uxor diaboli, quie oblatione praesentis sa-
erificii praevenit. Christum - agonizantem rogatque
pacem, ne sic se ulciscatur, ut cum viro zeterna

quia sancta sunt **, » Illos ergo ad esum agni dun- D pereat damnatione ; quam oblationem et orationem

taxat assumimus, qui nostrze domui conjuncti sunt :
omaem scilicet domesticum fidei a principe ad ple-
beum, ab apostolo ad puhblicanum. Pro quibus offe-
rimus actu, vel qui tibi offerunidevotione. Prose, ex-
egesis, id est expositio, est quod sequitur, pro re-
demptione animarum suarum, pro spe salutis et
incolumitatis: sug. Communicantes.. Concludit in
oratione beate Virginis, et apostolorum, et marty-
rum commemoralionem, tum ut reprzsentet lega-
lem pontiticem, qui portabat in vestibus nomina
patrum *', et etiam. Christum qui novit mente et

7 [ Petr, 5,

*! Exod. 12, ?* Psal. 115.

93 Hebr. 5 et 9.

David perficit : benedictam, dum ejus benedicit elo-
quium; ascriptam, dum nulla oblatione deletur,
ratam, dum remissionis sententia non violatur.
Qui pridie, id est priori, die quam pateretur, acce-
pit panem, benedixit, fregit, dedit discipulis, et ait :
Accipite, et manducate, hoc est corpus meum "*. Hoc
tragicis gestibus quod littera sonat, exprimimus.
Aiunt quidam quod Benedizit, benedictione occulta
nobis, alia quam ista : Hoc est corpus meum, qua
nunc utimur; alii, quod Benedixit eadem benedi-
ctione, unde sic mutant. litteram Benedixit, dicens :
* Joan. 16.

5 Rom, 8. ** Exod:

29; Levit. 22. *' Exod.28. **Joan. 10. **ICor. 10. **1Reg. 25. *' Math. 25.

Digitized by Google

