569

HISTORIA ALBIGEMSIUM.

570

vitas, et emnia bona quz in ipsa erant consume- A tute obedientis ut faceret quod petebant. Suscepit

rentur, et ita ille qui praticiendus erat terre 1lli,
nen baberet-unde viveret, nec posset milites et ser-
vientes tenere ad terram custodiendam, Ad consi-
lium igitur baronum tractatum est de pace in hunc
modum. Ordinatum est quod omnes egrederentut
nudi, et ita evaderent ; vicecomes autem in eustodia
sjeneretur, bona omnia remanerept illi, qui futurus
erat dominus dicte terrz ob necessitatem superius
pominatam, factumque cest ja. Egressi sunt ergo
omues nudi de civitate, nibil secum prater peccata
portantes. Tunc adimpletum est quod dictum fuerat
per venerabilem virum Berengarium, qui fuerat
episcopus Carcassonz. flic, cum quadam die in
civitate sua. predicaret, civibusque, sicut solitus
erat, hzresim jmproperaret, noluerunt eum audire,
Quibus ille; « Yos me audire non vultis : credite
mihi; ego tantum mugitum emittam contra vos,
quo: a remotis mundi partibus venient, qui destru-
ent villam istam. Cerlissime autem sciatis quod, si
ferrei et altissimi essent muri civitatis istius, non
possetis vus defendere quin pro vestra incredulitate
et malitia, condignam recipiatis a justissimo judice
ultionem. » Propter hzc et his similia «quae eis vir
sanctissimus intonabat, quodam tempore expule-
runt eum dicti cjves de civitate, inhibendo preco-
nis vcos districtissime et sub poená gravissime ul-
tionis, ne quis in emendo vel vendendo, sibi ve! suis
guderet in aliquo communicare. Nunc id quod ca
pimus exsequamur. Beddita civitate et omnibus
egressis, eliguntur de exercitu milites, qui bona
civitatis fideliter custodirent.

CAPUT XVII bis.
Eligitur comes Montis [ortis in principem territorii et
ditionis Raimundi comitis.

Quibus omnibus peractis, consilium Lbabuerunt
barones ad invicem, quem deberent praficere terre
predicte. Et primo quidem oblatum fuit terre do-
minium comiti Nivernensi, postea duci Burgundia ;
eed accipere noluerunt. Eliguntur igitur de toto
exercitu duo episcopi et quatuor milites, ef insuper
abbas Cisterciensis apostolicze sedis legatus ad terra:
dominum eligendum : qui firmiter promiserunt
quod illum eligerent, quem secundum Deum et sz-

igitur terre gubernaculum vit praefatus ad. laudem
Dei et honorem Ecclesie, depressionem heretice
pravitatis. Hic adnectendum est queddam relatione
dignissimum, quod contigerat paulo ante in Francia
de nobili comite Montis-fortis, Redibat quadam die
venerabilis abbas vallium Sarnay, Guido nomine
supradictus, qui negotium fidei contra hzreticos in
quantum polerat promovebat a duce Burgondizw,
ipsius ducis litteras habens secum, centincntes
quod dux rogabat comitem Montis-forlis, ut cum
ipso se accingeret ad militiam Jesu Christi contra
hareticos, ingentia dona offerens, si in hoc acquie-
scere vellet ei. Contigit autem ut dictus abbas ve-
niens a duce dictum comitem inveniret in ecclesia
cujusdam castri ipsius comitis, quod dicitur Rupis-
fortis, quibusdam negotiis occupatum : cumque ab-
bas vocasset ilium ín partem, ducis litteras osten-
eurus, transiens idet comes per cancellum eccle-
size, librum Psalterii quem super formulam invenit
apprehendens , divino nutu ex industria aperuit,
digitum suum super primam liueam 1enens, dixit
ahbati : Exponite mihi Scripturam istam, Angelis
snis Deus mandavit de te, ut custodiant. ie'in. omni-
bus viis (uis; in manibus portabunt te, ne forte offen-
das ad lapidem pedem tuum (Psal. xc), quod divina
dispositione provisum, rei exitus imnanifestissine .
comprobnvit,

CAPUT XVIII.

€ De praclaris animi et corporis dotibus. Simonis co-

mitis Montis-[ortis.

Quia vero loci opportunitas se ingessit, quod ra-
tionis ordo deposcit, hic de nobili comite Muntis-
fortis, quod novitnus inseramus. Primo dicetur
quod erat genere prz»clarus, virtute robustus, jn
armis plurimum exercitatus. Erat preterea, ut acce-
damus ad formam, statura procerus, cesarie spe-
ctabilis, facie elegans, aspectu decorus, humeris
eminens, brachiis exertus, corpore venustus, mem-
bris omnibus agilis et stabilis, acer et alacer, iu
nulla sui vel modica parte etiam ab hoste vel in-
vido reprobandus, Demum ut ascendamus ad ma-
jora, erat facundia disertus, aflabilitate comis, con-
tubernio amabilis, castitate mundissimus, bumili-

culum scirent uiiliorem. Hi septem, septiformis p tate precipuus, sapientia przditus, in proposito

Spiritus sancti gratia cooperante, totamque terram
misericorditer respiciente eligunt virum fidelem, ca-
tholicum, morihus honestum, armis strenuum, 8i-
monem videlicet comitem Montis-fortis. Statim ab-
las Cisterciensis, apostolice sedis legatus, hujus
sacrí negotii pater et magister et dux Burguudig,
comes etiam Nivernensis, ad ipsum veniunt, mo-
nent, rogant et consuluni ut suscipiat onus pariter
et honórem. Quod cum vir discretissimus instantis-
sime renueret, et se fateretur insufficientem et in-
dignum, tno* abbas Cisterciensis e& dux, ejus pe-
dibus se provolvunt preces precibus inculcahtes.
Coinite autem adhuc renuente, abbas, auctoritate
sus legationis utens, precepit ei districtissime vir-

firmus, in consilio providus, in judicio justus, in
militize exercitiis sedulus, in suis actibus cireum-
scriptus, in incipiendis arduus, in perficiendis non
defessus, totus divinis servitiis mancipatus. O pro-
vida principum electio! O sensata peregrinorum
acclamatio, quie virum tamen fldelem fidei ortho-
doxze providit electione defendendz, qus vicum
tam accommodum univers reipublicae sacrosanctó
pegolio Jesu Christi contra pestilentes hiereticos
voluit priucipari! Talem quippe decebat dominum
exercituum exercitui dominari; quem, ut praedictum
est, generis nobilitas, morum sincentas, militaris
probitas adornaret; talem, inquam, talem operz
pretium fuit, in periclitantis Ecclesi: defensionem

Digitized by Google
