601

ejecerunt: quod audiens ci
delicet Fuxi, in iram versus est et. furorem. Alter
vero duorum iorum hazreticorum militum, qui
erant filii dicte haeresiarchze, veniens Apamias, in
odium canonicorem unum de canonicis, qui erat
sacerdos, divina celebranteim super altare cujusdam
ecclesie prope Apaimias, carnifex crudelissimus
membratim divisit, et usque in bodigrnum diem
manet ipsum altare illius octisi sanguine rubrica-
tum, Nec sic quievit furor carnificis; sed unum de
fratribus monasterii Apamiarum  apprebendens,
oculos illi eruit in odium religionis Christians et
canonicorum contemptum. lpse etiam comes Fuxi
non multo post monasterium supradictum, habens
secum ruptarios, mimos et meretrices, vocansque
abbatem monasterii, cuj, sicut praediximus, super
corpus Dominicum juraverat, quod nullam inferret
molestiam, dixit ei ut omnes traderet et. sine mora
claves monasterii, quod abbas facere noluit. Ve-
rumiamen timens abbas ne tyrannus ille easdem
Claves auferret per violentiam, intravit et claves
&epedictas posuit super corpus S. Ántonini mar-
tyris, quod erat super altare, cum multis aliis sane
etorum reliquiis, in cujus etiam sancti honorem
ecclegia illa erat fundata, Predictus autem cumea
&ecutus abbatem, non deferens ecclesize, sanctorum
reliquias non aueudens, desuper corpus sanctis-
simi martyris, sacrorum impudentissimus violator,
claves rapuit praenotatas. Quid amplius? Abbatem
et canonicos omnes in eadem conclusit ecclesia, ob-
seratisque januis, ibi eos tenuit per tres dies; ita
quod per illud triduum non comederent, nec hibe-
rent, nec etiam ad quassita natur. egredi poterant,
"Tyrannus autem interim omnem substantiam mo-
nasterii diripiens, in ipso infirmitorio canonicorum
in eontemptum religionis eum suis meretricibus
doriniehat. Post triduum autem abbatem et cano-
micos de ecclesia a monasterio fere nudos expulit ;
insuper per totum castrum Ápamiarum, quod erat
proprium canonicorum, sicut dictum est, fecit
praconis voce clamari, ut nullus. ausus esset. ho-
spitio recipere aliquem de canonicis vel abbatem :
facta est autem proclamatio hujusmodi, sub pena
gravissimce ultionis. 0 novum inbumanitatis ge-

HISTORIA ALBIGENSIUM.

ictus proditor, comes vi- 4 dam prope dictum monasterium, quam cum semel,

eos

sicut consuetum habent, in anno visitarent canohi-
€i, et cum processione veneranda, corpus sai pa-
ironi venerabilis Antonini honorifice deportarent,
pra:xdictum comitem sorte fortuita equitantem con-
ligit pertransire, qui nec Deo, nec sancto martyri,
mec religiosz processioni deferens, saltem siguís
exuinsecis humiliari non potuit, nec de equo cui
insideliat curavit descendere, sed exerto superbie
€ollo, et elatione cervicosa, qua sibi plurinis erat
domestíca pompatice przterivit, Quod videns qui- -
dam vir venerabilis, abbas videlicet de mente 8.
Mariz Cisterciensis ordinis qui anus de duodecim
longe przedictis praedicatoribus ad praedicandum ve-
nerat, et. tunc temporis processioni illi: intererat,
exclamavit post ipsum : « Comes, tu non deferg
domino tuo sancto martyri; scias quod in villa, in
qua ex parte sancti dominium habes modo, priva-
beris ipso dominio, ita.ut, sancto faciente, t6 vi-
vente sentias exhzredatum. » Cujus boni viri dicta
fldes sequitur, sicut rei exitu manifestissime de-
claratur, Crudelitates istas: comitis Fuxi et illas
qui sequuntur, audivi ab ore abbatis ipsius mo-
masterii Ápamiarum, viri fide digni, viri multe
religionis, viri perspicua bonitatis.

CAPUT XLI.

Sacritegia aliaque facinora a comite Fuxensi per
) vim patrata, H

C Quodam tempore sapedictus comes ivit cum mul-

litudine ruptariorum ad quoddam monasterium
quod dicebatur S. María in terra comitis Urgellen-
sis, in quo erat sedes episcopalis; canonici autem
ecclesi» illius, timentes a (acie dicti. comitis, re«
ceperunt sein ecclesia, ubi tandiu fuerunt ab eo
oppressi, quod pre sitis. angustia urinas suas bi-
here sunt compulsi; quibus tandem se reddenti-
bus, intrans. ecclesiam hostis . Ecclesie crudelissi-
mus, omni abstracta supellectili, crucibus et vasis
sacris fractis insuper campanis, in ea preter pa-
rietes nihil dimisit; praterea ecelesiam illam quin-
quaginta millibus solidorum redimi fecit. Quo
facio, dixit ei quidam pessimus miles suus: « Ecce,

nus ! Cum enim ecclesia incarceratis solet esse re- p inquit, destruximus S. Antoninum et S. Mariam ;

fugium et damnatis, iste perversitatis auctor in
ipsa ecelesia incarcerat innocentes. Spedictus
etiam tyrannus statim ipsam ecclesiam B. Antonini
ex mana parté diruit, dormitorium et. refectorium
canonicorum eorun, sicut visu probavimus, de-
struxit, et inde munitionem in castro Apamiarum
fieri fecit, Ad malorum hujus traditoris exaggera-
tionem, rem quamdam relatu dignam buic operi
duximus inserendam.

.CAPUT XLV.

Comes. Fuxensis irreverenter se. gerit. evga veliquias
divi Antonini martyris, qud solemni processione
gestabantur

Est quedam ecclesia in supercilio montis cujus-

nihit adbuc nobis restat, nisiut destrusmus Deum. »
Alio etiam tempore, ut idem comes et sui ruptarii
predictam spoliarent ecclesiam, ad tantam crude-
litatis dementiam devenerunt, quod ipsis imagini«
pus crucifixi crura et brachia abscindentes, inde pi-
perem et lierbas ad ciborum condimentum terebant
in contemptum Dominice passionis. O crudelissimi
carnifices ! o pessimi derisores! o crudeliores ipsis
Christi crucilixoribus! o conspuentihus ssviores!
Cum vidissent ministri Herodis Jesum mortuum,
ait evangelista, non fregerunt ejus crura (Joan,
xix). O. novum immanilatis artificium ! o. inaudita
crudelitatis indicium ! o hominem, comitem Fuxen-
sém dico, miserrimum miserorum o bestia omni

Digitized by Google
