551

HISTORIA ALBICENSIUM,

$92

Tim. v), non iulto post. facta erudelissima prodi- À gistro Theodisio, mandans quod si comes Tolo-

tione, dicto Áymerico memoratum casirom tradi-
dit, et cum bostibus nostris aliquandiu mansit; sed
divina squissima judicis.ordinante censura, nobi-
lis cemes non post multo, in quodam castro quod
expugnabat prope Montem-regalem , quod Brom
dicitur, cum adversariis fldei cepit clericom sepe-
dictum , quem prius ab episcopo Carcassonensi
' degradatum, et per totam Carcassonensem civita-
tem ad caudam equi distractum suspendi fecit,

dignam pro meritis recompensaps tallonem. Quid -

amplius moramur? lta. pari malignitaiis affectu si-
militer omnes fere indigenx recesscrunt a comite
nostro, quod amissis.in brevissimo temporjs spatio
castellis amplius quam quadraginta, nihil ei re-

mansit preter Carcassonam et Fanum-Jovis et Sa- B

xiacum et castrum de Limoso, de quo etiam de-
sperabatur, et castrum Apamiarum et Savarduum,
civitas etiam Albia, cum vicino castro quod dieitur
Ambiletum. Nee reticendum quod plures de illis
quos nobilis comes in castris custodiendis posuc-
yat, vel occiderunt proditores terra, vel membris
detrunéaverunt. Quid faceret. comes Christi? Quis
iu tanta. adversitate non deficeret, in tanto discri-
mine non desperaret? Sed vir nobilis totum se in
Deum projicieus qui in prospetis erigi nou novit,
deprimit non potuit in adversis. Facta sunt auten
ournia circa festam: Dominice Nativitatis.
CAPUT XXXIII,
Comes. Buimnndus Romam proficiscitar.

€um bac agerentur, comes Tolosanus ad regem
vrancie accessit, si quo modo posset obtinere a
rege, ut nova padagia qux: de mandato legatorum
abjuravérat, per auxilium et confirmationem regis
posset tenere : ipse enim comes supra modum ad-
auxerat prdagia im terra sua, ob quam causam
multoties fuerat excommunicatus : sed cum nibii
apud regem proficere posse super detentionem
dictorum peedogiorum, recessit a' rege Francie et
accessit ad dominam papam, tentans si quomodo
posset restitui terra sug, quam legati domini papa:
pro securitate occupaverant, sicut supra expressum
est, et sammi pontiflcis gratiam adipisci : omnem
quippe humilitatem et subjectionem prztendebat
vir dolosissimus, et omnia quecunque dominus
papa preciperet, promittebat se sollicite adimplere.
Quem dominus papa tot vitiis lacessivit, contume-
liis tot confudit, quod quasi in desperatione posi-
tus, quid ageret ignorabat. Ipsum siquidem dicebat
incredulum, crucis persecutorem, fidei inimicum,
et vere sic erat. Verumtamen cogitans dominus
papa' ne in desperationem versus, Ecclesiam que
in Narbonénsi provincia pupilla erat, fmpugnaret
acrius et manifestius dictus comes indixit ei pur-
gationem super duobus quibus maxime impeteba-
tur criminibus, super morte videlicet legati fratris
Petri de Castronovo et super crimine hareseos,
super quas purgationes, misit dominus papa lit-
teras suas episcopo Rejiensi in provincia et ma-

sanus posset se sufficienter purgare super duobns
criminibus supradictis, reciperet ejus purgationem.
Interea magister Milo, qui, sicut sufra dictum est,
in terra. provincie, legatione pro pacis et fidel ne-
otio fungebatur, convocavit apud Avenionensem
provinciam concillum prelatorum, in quo coucilio
excominunicati fuerunt et expositi cives Tolosani,
pro co quod ea qua legato et crucesignatls promi-
seraut de expulsione hereticornm, contempserant
adimplere, Comes .etiam Tolosanus in przdicto
concilio excommunicatus fuit, sub conditione ta-
men si, abjursta pzdagia, denuo accipere atten
faret.
CAPUT XXXIV.
Comes Raimundus spe quam in Galliar rege repositam
habebat excidit,

Bediens comes Tolosae a Romana curis, venit ad
Othonem qui dicebatur imperator, ut ejus gratiam .
arquireret, et. ejus. contra comiter) Montlis-fortis
auxilium imploraret. Inde venit ad regem Francis,
ut eum verbis fictis corrumpens posset ejus ad se
animum inclinare. Rex autem, utpote vir discretus
et providus, despexit eum quia contemptibilis erat
valde. ' Audiens antem comes Montis-fortis, quod
comes Tolosa pergeret in Franciam, mandavit pra»-
cipuis hominibus suis de Francia, ut terram suam
et omnia que habebat ejus exponerent voluntati ;
adhue enim non erant hostes mauifesti ad invicem,

(; Comes etiam Tolosanus prestito juramento promi- -

serut quod filiam comitis Moutis-fortis baberet filius
suus in uxorem :: quod postea, spreto juramento,
fallax et inconstans facere recusavit, Videns comes

. Tolosa: quod nibil apud regem proficeret, cum con-

D

fusione ad propria remeavit: jam ad id quod: di-
misimus redeamus. fgitur nobilis comes Montis-
[oris hostibus sais undique circumseptus, bieme
illa in semetipso sese continuit, illud modieum ter-
re quod ei remanserat custodiens, suos eliam in-
festans sepius juimicos : nec silendum quod licet
baberet ivfinitog bostes et paucissimos adjutores,
nunquam tamen ipsum ausi sunt aggredi bello
campali, Circa initium vero Quadragesimz nua-
atur comiti uxorem suam comitissam (ipsam si-
quidem vocaverat a Francia) eum pluribus militi -
bus advenire : quo audito, comes ivit ei obviam,
usque ad quoddam castrum in territorio Agathensi,
quod dicitur Pesenacum, ubi ipsam inveniens,
Carcassonam cum diligentia remeavit. Cum autem
veniret ad quoddam castrum quod dicitur Canis-
suspensus, dictum est ei quod homines cujusdam
castri, quod dicitur Monslauri prope monasterium
de Crassa, facta prodilione, servientes ipsius qui
erant iu turre castri impugnare capissent. Statim
comes et milites, dimitens comitissam in quodam
castro, illuc pergunt, et ita, sicut audierant, inve-
nientes, multos de proditoribus illis ceperunt, el
potibulis suspenderunt; plures enim visis ex no
stris fugerant, Post haec venil comes ct qui cum e»

Digitized by Google
