59t

castrum illud mir: et incredibilis erat fortitudinis,
et quantum ad humanam :estimationem penitus
. inexpugnabile videbatur : in altissimi siquidem
montis supercilio situm erat, super rupem maxi-
maim vivam propriam fundissimis et inaccessibili-
bus abyssis in circuitu cingebatur, a quibus abyssis
aqua fluebat, castrum circuiens prenotatum. ltem
valles illas, tam magnze, et, ut ila dicam, indescen-
sibiles cingebant rupes, quod si quis vellet ad ca-
Strum accedere, oporteret eum pracipitare in abys-
sum, itemque, ut ita dixerim, repere versus cc-
lum. Erat praterea prope castrum ad jactum lapi-
dis rupis quzedam, in cujus summitate erat turrita

munitio modica, sed fortissima, quz vulgo Tume- p

tum dicebatur. Ita ergo situm castrum Thermarum
ex una solummodo. parte adiri poterat, quia ex
illa parte humiliores et inaccessibiles minus erant
rupes. Castri siquidem hujus dominus erat miles
quidam, nomine Raimundus, senex versus in re-
probum sensum, et manifestus hzreticus, qui, ut
summalim ejus malitiam exprimamus, nec Deum
timebat, nec homines verebatur : de fortitudine
siquidem munit: munilionis suz adeo przsumebat,
quod modo impugnabat regem Arragonum, modo
vomitem Tolosanum, modo dominum suum videli-
cei comitem Biterrensem. Audiens tyrannus iste
quod comes noster proponeret castrum "Therma-
rum obsidere, milites quoscunque potuit adunavit,

PETRE VALLIS GERNAII! MONACIHI

Narbonensi distans quinque. leucia a Carcassona, A.

5t
CAPUT XLI.

Carnotensis et. Bellovacus. praesules, cum. comilibus:
. Drocensi et Pontivo in. Catholicorum cestra perve-
niunt.

Rebus sic se habentibus, supervenerunt, de Fran-
cia viri nobiles et. potentes, Carnotensis videlicet
episcopus, Belvacensis episcopus Philippus, comes,
Robertus de Drocis comes etiam Pontivi habentes
secum peregrinorum multitudinem copiosam : de
quorum adventu comes totusque exercitus, leta
bundi effecti. sunt et. gaudentes ; sperabatur siqui-
dem quod potentes et potenter operarentur in manu
potenti et brachio excelso (Psal. cxxxv), Chri-
stianz fidei contererent inimicos ; sed qui depo-
nit potentes, humilibus dat gratiam (Luc. 1), per
potentes illos magnum, quid vel bionorificum noluit.
operari, secreto suo judicio quo ipse novit: ve-
rumtamen quantum ex bumana perpenditur ra-
tione, hoc ideo fecisse creditur justus juder, quia
scilicet, vel illi non fperunt dign, per quos magua
et laudabilia operaretor magnus et laudabilis Deus
(Psal. xcv), vel quia si quando per magnos vel ma».
gnilice fleret, totum ascriberetur, humans potene
tis non divine, Ordinavit igitnr melius celestis
dispositor ut victoriam istam pauperibus reserva-
ret, per eosque gloriose triumphans, nomini suo
daret gloriam gloriosus. Interea comes, noster erigi.
fecerat. machinas qux petrarie nuncupabantur,
quibus ad primum castri murum jacientibus, no-

'vielualibusque copiosissimis et cxteris ad defeu- (; Stri in expugnatione quotidie laborabant. Erat in
dendum necessariis, castrum muniens szpedictum, — exercitu, vir venerabilis, Guillelgius, videlicet ar.

paravit se ad resistendum. Veniens comes noster.
ad castrum, obsedit illud, cum paucis partem ejus
modicam obsideudo occupavit. Illi autem qui intus
erant multi et inuniti a facie exercitus nostri qui
erat modicus non timentes, ad hauriendam aqvam
ad omnia sibi necessaria videntibus nostris et resi-
stére non valentibus, exibant libere et intrabant.
Dum hzc et similia agerentur, veniebant de die in
diem pauci et guuatiz ad exercitum Francigenz
peregrini : adversarii autem. nostri statim ut vide-
bant hos peregrinos advenire, ascendentes muros
in suggillationem nostrorum, quia scilicet. illi qui
veniebant erant paucissimi el inermes, irrisione.

chidiaconus Parisiensis, qui zelo fidei Christians
succensus, totum se pro Christi. servitio laboriosis.
sollicitudinibus exponebat ; predicabat quotidie,
instituebat, collectas in sumptus machinarum, cz»
leraque hujus necessarie sedulitaus officia provi--
dus exercebat. lbat. sepissime ad nemus, ducens
secum. multitudinem peregrinorum, et ligna ad
usus pelrariarum deferrj copiosissime faciebat.
Quadam etiam die, cum nostri vellent quamdam.
machinam erigere prope castrum, vallisque pro-
funda eos impediret, vir magne constantis, vir
fervoris incomparabilis, adversus hujusmodi impe-
dimentum, in spiritu consilii et fortitudinis (se.

conclamabant : « Fugite a facie exercitus, fugite D xi) per necessarium. excogitabat remedium. Pere-

a facie exercitus.» Non. multo post, ceperunt ve-
Bire cum turbis et multitudine de Francia. et Ale-
mannia peregrini. Nostri vero adversarii hec vi-
dentes, versique in. timorem, a derisione przedicta
cessaverunt, minusque praesumentes facti sunt et
audaces, Interea illi. de Cabareto, precipui et cru-
delissimi Christians religionis tunc. temporis ini-
mici, venientes prope Thermas, nocte et die stratas
publicas eireuibant, et quoscunque de nostris in-
venire poterant, vel morte. turpissima condemna-
bani, vel in contemptum Dei et. nostrum, oculis,
nasis, exteris membris.crudelissime detruncatis ad
exercitum remittebant.

grinos siquidem ducens ad nemus, jussit afferri li-
gnorum abundantiam copiosam, vallemque illam
lignis, terra, lapidibus impleri fecit : quo facto,
nostri dictam machinam in loci illius planitie lo-
caverunt. Et quia "non possemus omnes providas
et sollicitas strenuitates djcti archidiaconi, labo-
resque quos in dicta obsidione sustinuit ad plenum
exprimere, breviter hoc asserimus, quod buic prz
ceteris, imo soli post Deum, ascribenda est pervi-
gil, et diligentissima hujus obsidionis cura, victo-
ria captionis. Erat siquidem sanctitate preclarus,
consilio providus, animo virtuosus : cui in hujus
negotii exercitio lantam gratiam divina virtus con-
fulerat, ut in omnibus qux ad obeidiouot neces--

Digitized by Google
