561

PETHI VALLIS CERNAII MONACHI

563

dicebant heretici B. Mariam Magdalenam fuisse A in unum et cum maxima devotione cantanübus,

Christi concubinam , preterea. jn. Ecclesia ipsius
quz erat in éivitate, sicut. süpra tetigimus , cives
Biterrenses dominum suum occiderant, episcopo
$uo deiites confregerant. Merito igitur in ijlius festi-
vitate capti sunt et destructi, de qua copntumeliosa
tot dixerant, cujus etiam ecclesiam sanguine do-
mini sui vicecomitis videlicet, néc non episcopi
fedaverant canes impudentissimi. In. eadem etiam
ecclesia, in qua, ut siepe dictum est, dominum suum
occiderant cives Biterrenses, ipsa die captionis
civitatis fuerunt usque ad septem millia de ipsis
Biterrensibus interfecti. ]

Notabiliter est notandum quod sicut civitas Jeru«
salem xLit anno a passione Domini nostri a Tito et
Vespasiano fuit destructa, ita civitas Biterrensis xun
auno ab interfectione domini sui per. Francigenas
est vastata. Hoc quoque non est omittendum, quod
smpedicta civitas multoties devastata fucrit ob
causam superius memoratam, semper in die festi
S. Marix Magdalenz ; in cujus ecclesia tantum sces
lus perpetratum fuerat, dignam recepit ejusdem
sceleris ultionem.

CAPUT XVII.
De obsidione urbis Carcassone et ejusdem deditione,

Capta ilaque et destructa civitate Biterrensi ,
proposuerant nostri recto. gressu tendere Carcas-
sonam, cives etenim Carcassonenses pessimi erant
haretici, et peccatores coram Domino nimis, si-

Veni, sancte. Spiritus, divinumque. postulantibus
auxilium mox adfaturum , derelictum statun pri-
mum suburbium ab hostibus , vi ceperunt.

Neo preteredndum quod nobilis comes Montis-
fortis primus omnium, imo solus quósd milites, in
fossatum se misit audacter cum caeteris dictum sub-
vrbium impuguando. Quod captum, impletis fosss-
tjs, nostri terrae penitus adzequaverunt, Videntes
autem nostri quod tam facile cepissent. seepedictum
suburbium, arbitrati sunt secundum suburbium,
quod longe fortius erat et. munitius per insultum
similiter eapi posse. Die autem altero, ad marum
ejusdem secundi suburbii aecésserunt, quibus ad
insultum instantibus, vicecomes eum suis ita se vi-

B riliter defendebat, quod ex frequenti et creberrimo

jactu fapidum, nostros a fossato quod intraversnt
oportuit resilire ; in quo conficta. contigit quem-
dau militem de nostris fracto crure in fossato re-
mauere, ad quem extrahendum cum nullus auderet
accedere propter jactus lapidum  incessantes, vir
totius probitatis videlieet comes Monitis-fortis in fos-
satum se mittens, ipsum unico auxiliante armigero,
non sine grandi propriz vite discrimine liberavit.
Quibus gestis, nostri mox macbinas quse dicuntur
petrariz ad diruendum murum subarbii erexerunt :
quo muro aliquantulum pro jactu petrarum in sum-
mitate debilitato, nostri carrum quatuor rotarum
bovinis pellibus coopertum, cum maxima difficul-

quidem illi qui in castris inter Biterrim et Carcas- € tate muro applicantes, ad fodiendum murum art.fi-

sonam positis tiabitabant timore exercitus fugerant,
castra sua vacua relinquentes; quidam tamen qui
non vocabantur ex hzretica pravitate , reddiderunt
se nostris. Audiens autem virecomes quod nostri ad
obsidendam tenderent Carcassonam, milites quos-
cunque potuit aduuavit, seque cum eis in Carcas-
$0nam recipiens , praparavit se ut contra nostros
defenderet civitatem. Nec silendum quod cives Car-
cassonenses pessimi et infideles, refectorium et
cellarium canonicorum Carcassonensium, qui erant
canonici regulares, ipsa etiam stalla ecclesie, quod
exsecrabilius est, destruxerunt, ut muros civita-
tis inde munirent. (0) profanum consilium! Q mu-
nitio immunita qu sacra immunitate, damus
Dei inviolata et destructa construitur per hic
merito destruendàm, domus rusticorum intacize
conservantur, domus servorum Dei deject: pro-
sternuntur ! Peryenientes igitur nostri ad civitatem,
in. circuitu fixere lentoria, obsidionem flrmantes.
Depositis ergo circumquaque bellatoruni agminibus,
ipsa quidem die et altera a przliis siluerunt. Civi-
tas aulem Uárcassona in montis cujusdam super-
cilio posita, duplici suburbio cingebatur, quorum
utrumque niunitum erat muris pariter et fossatis.
Die igitur tertia sperantes nostri primum subur-
bium quod secundo suburbio erat aliquantulum
niinus lorte, per insultum sine máchinis se captu-
r05, impetum lecerunt unanimes in ipsum, epi-
$copis et abbatibus cum universo clero congregatis

ces submiserant. Adversarii vero ignem, ligna,
lapides projicientes iustantissime, ipsmm carrum
$tatim comminuerunt ; fossoribus (amen ín conea-
vitate muri jam facia se recipientibus, quos nullo
modo a perforatione muri potuerunt retardare. Quid
plura ? [n crastino summo diluculo, suffosus corruit
mutus, mox nostris cum strepitu intrantibus, ad-
versarii sese in superiora civitatis transtulerunt ;
sed postea videntes milites nostros exisse a subur-
bio, et se in tentoria recepisse, exeuntes de civitate
quotquot de nostris in suburbio, effogantes. Pluri-
Jus etiam de nostris prae difficultate exitus interfe-
ctis, in toto suhurbio ignem mittunt, sese iterum
ad superiora repottantes.

D Contingebat in illa obsidione quoddam, quod non.

pretermittendum, sed pro maximo miraculo est
habendum. Dicebatur quod in exercitu erant bho-
mineg usque ad quinquaginta millia; hostes autem
nostri omnia in circuitu civitatis molendina destru-
xerant, ita quod non poteraut nostri pauem habere
nisi de paucis castris circumjacentibus, et tamen in
tanta abundantia erat ibi panis quod modicissimo
pretio vendebatur, inde et dicebant heretici, quod
abbas Cisterciensis magus erat, demonesque addu-
xerat in specie bominum, quia videbatur eis. quod
nostri non comedebant. [lis itaque gestis, consilium
liabtterunt nostri, quomodo caperent civitatem; ani
tadvertentas autem quod, si. facerent liic. sicut in
Biterrensi factum (fuerat civitate, destrueretur. ci- -

Digitized by Google
