651

CBRONICON.

est, Fuit hoc anno Graecis arridens et blanda, sed 4 — Anno 12t1, progretiens per Apuleam civitates-ej

Latinis adversa fortupa.

Prosequitur codex "Estensis,

Quam mathematici predirerunt Achivi, Verum-
tamen invictus marcbie vinctum, quem ceperat,
Alexium, quondam imperatorem, cum uxore misit
in Lombardiam, ut in custodia servaretur, et a
tyrannide, quam szpius exercuerat, arceretur.

Seduentia in utroque codice ita se habent,
Anno 1206, et in Orieutsli et Occidentali imperio
spud Antiochiam predictis ex causis inter pradi-
ctos certatur illustres, Anso 1207, Bonifacius mar-
€hio Montisferrati occiditur [n prelio, filios relin-
quens Guilielmum in ltalia, et Demetrium apud
Thessalónicam successores. Anno 1908, sopila est
seditio regui de Occidentis imperio concertantium.
Nam Philippo in thalamo nequiter occiso successit
feliciter Otto, de quo nocte prviderat in somno
se dicentem faiurs, et his versibus prophetatum,
scilicet ;
Insuffo, da terre, rez Otto, rez errat Adol[ns,
Pro dolor! Otto tibi suspice : finit ibi (52).
Anno 12U9, lanocentius papa coronavit regem
Ottonem, Coronatus contra patrem coronatorem
suum, et contra matrem Ecclesiam, et contra regem
Sieilis pupillum, coi preter Ecclesiam non erat
' edjutor, sese confestim armavit. Propterea sequenti
anno, scilicet $210, papa Innocentius jam dictum

loca per deditionem usque Policornu suscepit. Dum
haec agerentur, principes Alamannie Fredericum
regem Sicilie, quondam imperatoris Henrici lilium,
de quo przdiximus, imperatorem elegerunt, citan-
tes eum, ut in Álamanniam properaret. Quo audito,
imperator festinans rediit, qui apud Laudam curiam
quoque celebravit inanem. Estensis enim marchio
jsm eum Papiensibus et Cremonensibus et Vero-
mensibus consensit summi pontiflcis. fredus inire
contradictionis Ingloriusigitur Alamanniam intravit,

Anno 1212, praedictus rex Sicilie Romam ve-
niens, a summo pontifice et a Romanis magnifice
receptus est. Deinde navigio Januam attingens, per
eorum manus, et Guilielmi marchionis Montisfer-
rati usque Papiam ductus est, cui (53) Cremonen-
ses ad Lambrum alacriter occurrentes, eum Creme-
nam cura tripudio, et bastiludio deduxerunt (54).
inde Mantuam et Veronsm, atque Tridentum felie
Citer transiens, in simllibus urbibus exstitit glo-
riosus, -Exinde per curiam intravit Alamanniam, et
cin principibus de die in diem solemnem curiam
celebraus, a rege Bohemiz, et ab aliis niultis prin-
cipibus fidelitates accepit, Eodem anno scilicct 1219,
Almeramomeley rex Mauritanus veniens in llispa-
nias cum infinita multitudine Sarracenorum 1nina-
batur non solum Hispaniam, sed et Romam, imo
Europam capere universam, Sed auxiliante gratia
et virtute Domini nostri Jesu Christi, el sancti do-

imperatorem excommunicavit. Ipse vero nihilomi- (: mini papz Innocentii, reges Aragonum, et Navar-

nus marchionem cum exercitu misit in Apuliam ;
post vero Thusciam iter faciens, quisdam loca per
vim, qusedam per deditionem obtinuit. Deinde pro-
perans in Capua hicmavit.

(82) Codex Estensis addit * £nigmatis hoc anno
sententia declaratur. Jnsufflo, id est spiro. Da terre,

die terrenis, quod rez Owo, rez Rome dolet. Et qui

errat. Adolfus, electus. Coloniensis. Proh dolor!
Ouo iibi; expositio est clausule przcedentis,
Suspice finit ibt ; ostendit enim visio przvisori teme

ris delerminatum hunc anuum jn pariete pictum,
itteris adnotatum.

(53) Codez Estensis : et yloríose receptus, per eos
ad Lambrum usque deducitur,

(54) In. Cod. Estens. liec ita describuntur :

ras, et Castella occurrerunt paganis, et eos de fini-
bus ex parte fugaverunt vit Kalend. Augusti. Eodem
&nno quidam minus decem anuorum infans cum '
infinita multitudine pauperum venit de Teutonia,

mines quasi toti mundo transitum prohiberent.
Nostris igitur hzaitantibus, ecce duo Christicola
sub specie venatorum ; quibus przcedentibus ex
alio montis latere contra spem Sarracenorum totus
montem pertransiit, Christianorum exercitus, dio
Sabbati non longe a castris inimicorum Christi ten-
toria flgeus. Die lunz, diluculo, dispositis aciebus in
campo xvi. Kalend. Augusti congressi sunt. Ghri-
stiani, et inimici Christi. Et per gratiam Salvatoris,
Christianissimis regibus Aragonum, et Navartz, et
Castellas trucidantibus hostes terga vertergnt ; quo-

Sed ex Papiensibus militibus dum reverte- p rui infinita milla Christicularum gladius devora-

rentur, multi a Mediulanensibus capti sunt. Rex
vero Mantuam, et Veronam, aique Tridentum f«li-
cissime transiens, in singulis civitatibus exstitit
gloriosus, Exinde per Curiam introivit in Alaman-
niam, et a principibus de die in diem fidelitatem
accipiens, apud Magonciam curenatur. Posunodum
xpud Ratisponam &olemnem curiam celebrans, a
rege Bohemis, et ab aliis multis principibus fideli-
fates accepit, Eodem anno Almiramomelinus rex
Mauritanie veniens ín Hispaniam cum inliniia mul-
titudine Barraconorum, minitabatur non solum Hi-
spanias, sed et Roman, imo Europam capere univer-
sam. Sed Innocentius papa lil, Christianorum signa-
€ulo crucis insignitorum fecit contra iHos multiuudi-
.pem congregari. Qui prima facie N casuum
eeperunt, deinde Colstravam, Alarcos, Benaventum,
Petrabona occupantes. Ad Portum Muradal lixerc
tentoria. Portus autem arctius erat. et ducenti bo-

vit. Nain. per quinque leugas fugati sine nuniero
corruerunt. Deinde nostri habita victoria proceden-
tes Ubendam civitatem viriliter occuparunt, in qua
sexayinta millia utriusque sexus gentilium cecjue-
runt, Deinum Christianus exercitus ad propria re-
meavit, agens gratias Salvatori, cui est lionor et
gloria in secula seculorum. Amen. eu) auno
dicitur, rex Francizg cum comite Montisfortis
et quod aliis lominibus Cruce-signatis, el de prae-
lio et exercitu, qui fuit in Hispania, quando
apud Amuradal imperator Sarracenorum devictus
fuit, qu quinquaginta reges habebat, a tribus regi-
bus Hispanis, scilicet. Castella, Navarra, Arrago-
nense, cum adjulerio Purjugaliensium, de quibus
undecim millia prima acie niurtui fuerunt, él cum
adjutorio Portugallensium. Eodem tempore et anno,
ej ieuse Noveibris papa Innocentius apud Latera-
num celebravit concilium in anno 1215.

Digitized by Google
