v85

CAPUT XXXVII.
Obsidio Minerba.

Anno ab [ncarnatione Domini 1210, circa festum
B. Joannis Baptiste, cives Narbonenses mandave-
runt comiti nostro ut obsideret Minerbam, et ipsi
pro posse suo eum adjuvarent. Hoc autem facie-
bant, quia illi de. Minerba eos nimis infestabant,
magisque eos ad hoc movebat anior. utilitatis pro-
prie quam zelus religionis Christianz.. Comes au-
tem mandavit Aimerico domino Narbonz et civibus
omnibus, quod si vellent eum juvare melius quam
tntlea fecerant, et cum ipso usque ad captionem
perseverare, obsideret Minerbam : quod cum illi
promisissent, statim ad obsidendam Minerbam co-
mes cum suis militibus properavit. Quo cum per-

venissent, comes Montis fortis tentoria ab oriente ; B

quidam miles comitis qui dicebatur Guido de Lue-
cio, cum Vasconibus qui aderant, Jixit tentoria ab
occidente; ab aquilone Aimericus de Narbona cum
civibus suis; a meridie quidam alii peregrini : in
toto enim exercitu non erat aliquis praepotens, nisi
comes et Aimericus de Narbona. Castrum autem

illud incredibilis erat fortitudinis, profundissimis -

quippe et nativis vallibus cingebatur ; itaque si ne-
eessilas ingrueret, non poterat exercitus exercitui
sine maximo discrimine subvenire. Post haec a
parte Vasconum erecta est quzedam machina, quz
dicitur maugonellus, in qua die ac nocte instantis-
sime laborabant. A meridie similiter et aquilone
ereete fuerunt dux machina, una. hinc, alia inde.
À parle vero comitis, id est ab oriente, erat magna
ei optima petraria, quam unaquaque die constabat
in conducendis trahentibus ad machinam xxi li-
brarum.

Postquam autem nostri aliquantulum temporis
in expugnatione castri láboraverant memorati, qua«
dam nocte Dominica exeuntes illi de castro, vene-
runt ad locum ubi erat petraria, cophinosque ple-
nos stupa, lignis siccis minutis et adipe unctis in-
Slrumentis, dorso pelrarix:e applicuerunt, mox igne
supposito flamma altius se infundit. Erat quippe
tempus aestivum et calidissimum, circa festuin, ut
diclum est, S. Joannis. Contigit autem, volente
Deo, quod unus de illis qui trahebant ad petrariam,
secessit in illa hora ad exquisita natura : qui, viso

igne, vehementius exclamavit; mox unus ex illis.

qui ignem apposuerant, lauceam projiciens, illum
graviter vulneravit : fll. strepitus in exercitu, cur-
runt multi, ipsamque petrariam tam miraculose et
subito mox defendunt, quod nisi per duos ictus ja-
cere non cessavit. Post aliquot vero dies, cum di-
cete machine, castrum ex magna parte debilitas-
sebt, deficientibus etiam victualibus, defecit illis
qui intus erant, animus resistendi. Quid plura?
Postulant pacem adversarii. Exit foras dominus
castri, nomine Guillelmus de Minerba, cum comite
locuturus ; dum autem joquerentur, abbas Cister-
ciensis, et magister Theodisius, de quo supra men-
tionem fecimus, subito ex insperato supervenerunt.
Paruot, CCXIH,

BISTORJA ALBIGENSIUM. .
A Comes vero noster, utpote vir discretus ct cun:

556

consilio cuncta agens, dixit quod de dedítione et
receptione castri nihil faceret, nisi quod ahbas Ci-
sterciensis totius negotii Christi magister, decer-
neret. faciendum : quo audito, abhas valde doluit
utpote inimicos Christi mori desiderans, et tamen
ad mortem judicare non audens, cum esset mona-
chus et sacerdos. Cogitans ergo quomodo comitem
vel dictum Guillelmum, qui etiam super redditione
castri se abbatis arbitrio offerebat, posset a com-
promissione, quam inter se fecerant revocare : jus-
sit ut uterque, comes videlicet et Guillelmus, ma-
dum redditionis castri in scriptum redigerent : hoc
autem faciebat, ut dum scriptum unius alteri non
placeret, a compromissione quam fecerant resilicet.
Scriptum Guillelmi, dum esset coram comite reci-
tatum, non acquievit comes, sed dixit domino ca-
stri ut intraret castrum suum, et se defenderet sic-
ut. posset : quod ille noluit, sed subjecit se per om-
nia comitis voluntati; nihilominus tamen comes
voluit, ut totum fleret, prout abbas Cisterciensis
disponeret faciendum, Ordinavit igitur abbas ut
dominus castri et omnes qui in castro erant, cre-
dentes etiam hzreticorum, si vellent reconciliari et
&tare mandato Ecclesiz, vivi evaderent, castro co-
miti remanente; perfecti etiam. hzretici, quorum
ibi erat. plurima multitudo, nihilominus evaderent,
$i ad fidem Catholicam converti vellent. Quod au-
diens vir nobilis et totus in fide Catholicus Rober-

€ tus Malus-Vicinus qui aderat, quia scilicet libera-

rentur heretici, propter quos perdendos advene-
rant peregrini, timens quod ne forte timore ducti,
cum jam capti essent, quidquid nostri vellent pro-
mitterent adimplere, resistens abbati in faciem di-
cit, quod hoc nostri nullomodo sustinerent. Cui
abbas respondit : « Ne timeas, quia credo quod
paucissimi convertentur. » His diebus praecedente
cruce, et vexillo comitis subsequente, villam in-
trant. nostri, et cantantes Te Deum laudamus, cc-
clesiam adeunt, quam reconciliatam, crucem Do-
minicam in summitate turris ponunt, vexillum co-
mitis alia in parte locantes. Christus quippe vil-
lain ceperat, et dignum erat ut vexillum ejus prz-
cederet, et in eminentiori loco positum, Christianz
victoria testimonium perhiberet; verumtamen co-
mes tunc non intravit.

His gestis, venerabilis abbas vallium Sarnay, qui
erat cum comite in obsidione, negotiumque Christi
unico amplectebatur affect, audiens bzareticorum
muititudinem congregatam in quadam domo, ac-
cessi( ad eos perferens illis verba pacis et salutis
iuonita, ipsos in melius convertere cupiebat : qui
verba ejus interrumpentes, omnes una voce dixe-
runi: « Quare verbis przdicatis, fidem vestram
nolumus; Romanam Ecclesiam abdicamus ; in va-
num laboratis; a seclà quam tenemus nec mors
nec vita poterit nos revocare (Rom. vim) : » quo
audito, mex abbas venerabilis exivit a domo ill»,
et ad mu'ieres, quie in alia mansione erant oongrc-

19

Digitized by Google
