355

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

et peregrini civitatem unanimiter aggrediuntar, unl A perium, sellicet Astári, a civibus facilius eligitur.

versam regionem in cireuite depopulantur, et Mur-
suflium quadam die, dum in nemorosis lateret ipsi«
diis, effugant, fratrem ejus, ei vexillum, et icopam
regiam capientes,

Adduntur ot hec alia in cod. Estensi.

Econtra de sois Greci viribus presumentes, lig»
gus potius contumeliis. armati quam audacia cordi
[eordis?], rebellant. Eodem anporez Armeniz Antío-
chiant obsedit, et licet eam cum exercitu iotroierit,
5oR iamen obtinuit. Eodem anno magister Petrus
cardinalis apostolicse sedis legatus apud .... Cilicize
municiplum Armeno Catholico, et xiv episcopis
mitras et baeulum, me przsente, ip praesentia re-
is Armeni tribuit pastoralem, recipiens ab eo de-
bitam Sancte Romans Ecclesise fidelitatem.

Anno Domini 1204, Grecorum verbis eontume-
licsis, et superbia inerebrescente, Veneti ad bcllum
cum baronibus accinguntur, et urbem aggressi e2lo
soloque virilyn excertant ; machipis, telis et spi-
«ulis & Graecis resistitur ; sed fatiscentibus eis, a
militibus impetuose ituz in. urbem, Murzuflius in
fugam vertitur. Alius ad imperium, scilicet Asca«
ri, a civibus infataatis eligitur. Sed adveniente luce
8 Latinis Blacherna et Bucca-Leonum palatia oecu-
pautur. Quid plura ? Grecorum strage. data, gens
illa spiritg consilii destituta, quondam prudentia
Élia, nupc sine prudeptiía, sicut pulvis disperiit,
sicut fumus evanuit, sicut fenuin exaruit ;. et La-
norum gens urbem Constaptinopolitauam in mense
Aprili victoriose obtinuit. Ad hec barones Baldui-
wum Flandrie comitem in ipperatorem diademate
corouarunt, Venetis cum Janueusibus. votis conni-
vebtibus imperium sortientes, Nam quarta impers-
wris majestati tribuitur, quartarum mediel(as ces-
sit Venetis, et. cztera peregrinis, Bonifaclus vero
marchio, qui Margaritam imperatricem, quondam
Isachii, sororem Aymerici regis Hungari, sibi in
matrimonio copujavit, Thessalonicam vindicavit,
Murzufljus autem Alexium tyrannum adiens, et in«
tendens bellum blanditiis, et alicujus spei seducere
verbis, lumine privatus est ; rediensque ad urbem,
a Latinis miser'cordiam impetravit. Sed cum rur-
sus proditionss moljretat insidias , de Columna
Tauri per sententiam pracipitatus est, ut sicut pra-
sumpserat ascendere in altum, sic de alto rueret in

peecipitium, Ascari quoque trans. Bellespontum fu--

gato, Latini victoriosi fere monsrcbiam Grzcorum
ebünebant,
JHec eaiem in Casareo. Vindobonensi codice ita
describuntur.
Aneo Domini 1954, Veneti cum baronibus cepe«
runt urbem Constantinepolim. Mursuflius, qui se
imperatoreg putabat, fugit de urbe, Alius ad im-

(84) Cod. bstens, andit : ldenqna veoedens ab
obsidione confusus Laiinoruin exércitut, tamen ré-
diit in urbem Constantinianam illesus, €ui frater
imperatoris, Henrico Venetorum duce defuncto,

Sed veniente Juce, à Latinis Blaeherna et Buccaleo-
Bum palatia occupantur, Quare plerima Geseeorum
strage dat» muMorum, gens Latinorum urbem
Constantinianam in mense Aprili victoriose ebti-
nuit. Ad hee barones Balduinam, Flandriz comitem,
imperatorem diademate eoronarunt, votis conwe-
nientibus imperium sortientes. Nam quartas cessit
imperateris majestati, trium quartarum medietas.
cessit Venetis, et extera peregrinis. Marcbio vero.
Bonifacius obtinuit Thessalonicam. Mursufiius au-
tem. Alexium tyrannum adiens, et intendens ali-
quos seducere, lumine privatus, rediensque in ur«
bem 3 Latinis venism impetravit. Sed rursus cum
proditionis moliretur insidias, de Columna Tauri

p precipitatus est. Astari quoque trans Hellespontnm
fugato, Latini victores fere totam Grecorum 1o-
narchiam obtinebant. Éodem anno Greel quoque
excitati, Latinis expulsis, se in Andrinopolim rete«
perunt.

Que sequamur, habet Estenaia, codex.

Adimpleta est prophetia, qnam mathematicus
quidam przedizit Achivus : Gesdete scplem montes,
sed non mille annos ; nondum enim a Constantino
millesimus advenerat annus, quando Septem-solium,
id est Constantinopolis, à summo gaudie tristitis
ruit ad ims. Eodem anno cometa magna »erem ii-
lustravit. Eodem ssno venerabiles viri. domnus
Sofiredus, et magister Petrus, presbyteri cardiua-

c le*; apostolice sedis legati, de Syria. Constantino-

polim adiverunt, ubi ab imperatore, civibusque
Latinis, et Graecis apud Sanctam Sophiam honori-
fice recepti fuerunt. Qui ibidem spiritualia negotia
tam inter Grzcos quam Latinos, difinierunt. E&
divina officia, me assistente, solemniter celebrans
tur. Nam et ego ad mandatum pradicti cardinalis
magistri Petri in Sabbato quatuor temporum aute
Nativitatem Domini in templo Sancte Sophiz s0-
lemniter ordines celebravi, Quia et ipse pro amore
' Domini crucifixi peregrinans in Syriam, sicut prius,
ut ei assisterem, in Armeniam, sic et post in Gre-
ciam fueram comitatus eumdem. Eedein auno
Graci excitati quasi se, Latinis expulsis, in Audri«
' nopolim receperunt.

) Pergit uterque codex.

Anno Domini 1205, Balduinus imperator Con-
stautinopolitanus Grecos in Andrinopoli congrega-
tos obsedit, Sed a Blatis forinsecus congregatis et
Cumanis ipso imperator cum quibusdam baronibus
suis captus est et occisus (51). Exercitus autem
illesus reversus est Constantinopolim, cui praefuit
Menricus frater imperatoris, duce Venetie jam
wortuo, Marchio quoque Bonifacius, qui regnavit
in Thessalonica, à Grsecis et Blatis multa passes

praefuit, Henricus nomine. vir audax et exercitio
militaris, Marchio quoque Bonifacius, qui Thessslo-
nice regnans, circumquaque provincias subjogave-
1at, à Graecis et Blactis, etc.

Digitized by Google
