941

PETRI VALLIS CERNAIH NONACUN

5s

inscillantes blasphemiam, quod Christi corpus etsi A vus sit; omnes alios, nisi Pater noster dixerint in

magnitudinem Alpium in se contineret, jaududum
consumptum a comedentibus et annihilatuta fuis-
$ct, Conürmaltionem, confessionem, frivolas esse et
inanes omrrino reputabant. Sacrum matrimonium

. meretricium esse, nec aliquem in ipso salvari posse
proedicabant, filios et filios generando. Resurrectio-
wem quoque carn;s diflitentes, quasdam adinven-
tiones confingebant inauditas, dicentes animas
vostras esse spiritus illos angelicos qui per super-
bie apostasiam prwcipitati de celo, corpora sua
glorilicata in aere reliquerunt, et ipsas animas,
yposisuccessivam qualiumcunque corporum septem,
et tcrrenorum inhabitationem, quasi tunc. demum
poitentia peracta, ad illa relicta cospora re-
meare,

Sciendum autem quod quidam inter hereticos
dicebautur perfecti, sive boni homines; alii cre-

dentes. hzreticorum , qui dicebantur perfecti, ui- :

grum habitum praeferebant; castitatem se tenere
mentiebantur ; esum carnium , ovorum, casei. om-
nino deicstabautur ; nou mentientes videri volebant,
cum ipsi maxime de Deo. quasi continue mentiren-
tur. Dicebant. etiam quod nulla unquam ratione
debeant jurare. Credentes autem haereticorum di-
cebantur illi, qui. sxculariter viventes, licet. ad
vitam perfectorum imitandam non pertingerent, in
lide tamen illorum se salvari sperabant, divisi si-
quidem erant in vivendi modo, sed in fide et iufide-

litate uviti erant. Qui dicebantur credentes hixretico- C

rum, dediti erant usaris, rapinis, homicidiis ct carnis
illecebris, perjuriis et perversitatibus universis. lsti
siquidem ideo securius et effrenatius peccabant,
quia credebant sine restitutione ablatorum, sine con-
fessione et peenitentia se esse salvandos, dummodo in
euprenio mortis articulo Pater noster dicere. ét ma-
nuum impositionem recipere a magistris suis potuis-
sent. De perfectis vero hzreticis, magistratus ha-
behant, quos vocabant diacones et episcopos , sine
quorum manuum impositione, nullus inter creden-
tes moriturus, se salvari posse credebat, Verum si
morienti cuilibet quantuincunque flagitioso ma-
nus jmposuissent, duinmodo Pater noster dicere
posset, ita salvatum, et secundum eorum vulgare

fine, damnatos judicamus. » ltem aliud ridiculum :
Quidam credens bzreticorum in morte legavit hae-
reticis ccc solidos, et priccpiL filio suo ut daret
haereticis pecuniam illam. Quam cum, post morteih
patris, bzecetici requirerent a (ilio, dixit eis : « Volo
ut dicatis prius, quomodo est patri meo. » Et dixe-
rünb : « Ceclissime scias quod salvus est, et jam
in celestibus collocatus. » Quibus ille subridens :
t Gratias Deo et vobis ; verumtamen ex quo pater
meus jam est in gloria, anima ipsius non est opus
eleemosynis ; et ego tam benignos vos scio esse,
quod ainodo patrem meum a gloria non revocabi-
us. Seiatis igitur quod nihil a me de peccunia re-
portabitis. » Non credimus autem silendum quod -

D et quidam bieretici dicebant Quod nullus poterat

peccare ab umbilico et inferius. Imagines quae sunt
in ecclesiis dicebant idololatriam ; campanas ea-
rum turhas demonum affirmabant. ltem. dicebant
quod' non peccabat quis gravius dormiendo cum
maire vel sorore sua, quam cum qualibet alia. lI-
lud et inter. supremas fatuitates dicebant, quod si
quis de perfectis peccaret mortaliter, comedendo
videlicet modicissimum carnium, vel casei seu ovi
vel alicujus rei sibi inhibite, omnes consolati ab
illo, amitebant Spiritum S. et oportebat eum | ite-
rum reconsolari ; et etiaut salvati, pro peccato con-
solateris, cadebant de coelo. Erant preterea alii
liretici, qui Waldenses dicebantur, a quodam,

-Waldio nomine Lugdunensi. Hi quidem nali erant

sed comparatione aliorum hzreticorum, longe mi-
nus perversi : in multis enim nobiscum convenie-
bant, in aliquibus dissentiebant. Ut autem plurima
de inüdelitatibus eorum omittamus, jw quatuor
przecipue consistehat error eorum, in portaudis sci-
licct sandaliis more apostolorum et in eo quod di-
cebant nulia ratione jurandum, vel occidendum ;im
hoc insuper quod asserebant quemlibet eorum in
necessitate dummodo baberet sandalia, absque or-
dinibus ab episcopo acceptis, posse conficere cor-
pus Christi. Hzc nos de sectis hzreticorum brevi-
ter excerpsisse sufficiat, Quando aliquis se reddit
haereticis, ille dicit qui recipit eum : « Amice, si vis
esse de nostris, oportet ul renunties toti fidei quam

consolatum sestimabant, ut absque omni satisfactio- D tenet Romana Ecclesia. » Respondet : « Abrenun-

ne, absque omni alio remedio statim evolaret ad
calum. Unde ridiculum quod super hoc audivimus
duximus inserendum. Quidam credeus lieretico-
yum, in supremo mortis articulo, per manuum im-
positionem a magistro suo consolationem tum ac-
cepit, sed Pater noster dicere uon potuit, et sic ex-
epiravit. Consolator ejus quid de ipso diceret ne-
Sciebat, salvatus videbatur per receptam manuuin
impositionem ; damnatus quia non. dixerat Domi-
nicam Orationem. Quid plura ? Consuluerunt hzre-
tici quemdam militem, nomine Bertrandum de Sa-
xiaco, qui erat bzreticus, quid de illo judicare de-
berent : miles autem tale dedit consilium et respon-
sum : « Deisto sustinebinius et dicemus. quod sal-

tio. — Ergo accipe Spiriuum sanctum a Lonis
hominibus : » et tunc aspirat ei septies iu ore. item
dicit illi : « Abrenuntias cruci illi, quam tibi fecit
sacerdos in baptismo, in pectore, et in scapulis , et
in capite de oleo et chrismate? » Respondet :
« Abrenuntio. — Credis quod aqua illa. operetur ti-
bi salutem ? » Respondet : « Non. credo, — Abre-
nuntias velo illi, qucd tibi baptizat sacerdos po-
suit in capite ? » Respondet : « ÁUrennntio. » lta
accipit ille baptismum  hareticorum, et abnegat
Lapüsmum Ecclesie : tunc ponunt omnes mauus
super caput ejus et osculantur eum, et induunt
eum veste nigra, et ex illa, hora est quasi unus ez
ipsis.

Digitized by Google
