$05

PETRI. VALLIS CERNAIL MONACIHI

S854

xu io Narbonensi provincia ipjuriam crucilixi, A losanum ; tnodus autem reconciliationis et absolu-

scientes remissionem. omnium peccaminum a Deo

ejusque. vicario universis indultam, qui orthodoxe

fidei z:lo succensi, ad opus se accingerent hujus
pietatis, dummodo contriti essent pariter et con-
fessi. Quid plura? Publicatur ista. indulgentia iu

Fraucia, armat se multitudo magna fidelium signo

crucis.

CAPUT XI.

Concilium apud Moutilum celebrátur, ibique sistendi
coram Milone dies comiti apud Valentiam prafi-
gitur.

Celebrato spud Nosam-villam colloquio przno-
tato, M. Milo cum collega suo M. Theodisio, ad
partes provincie perrexit veniensque ad quoddam
castrum. quod Montilum nuncupatur, convocavit
archiepiscopos et episcopos quamplures, Qui, cum
ad eum venissent, quesivit ab- eis dillgenter qua-
liter procedendum esset in negotio pacis et fidei,
precipue in facto comitis Tolosani; voluit etiam
ut singuli przelati super certis capitulis, de quibus
enm abbas instruxerat Cisterciensis, sua. ei trade-
rent rousilia scripta et sigillata. Factum est ut
praecepit, et quod. auditu est mirabile, omnia tam
abbatis Cisterciensis quam przlatorum consilia aine.
dissensione aliqua convenerunt. A Domino factum
est istud (Psal, cxvn). Post hec. misit M. Milo ad
comitem Tolosanum, mandans ei ut ad diem quam
sihi przefigebat veniret ad ipsum apud Valentiam
civitatem. Venit comes ad. diem illum, et sicut fal-
lax et sevus, lubricus et perjurus promisit legato
videlicet M. Miloni, licet in dolo, quod suam face-
ret in omnibus voluntatem. Legatus autem, utpote
vir cautus et. prudens, prelatorum usus consilio,
voluit et precepit ut come£ Tolosanus traderet ei
pro securitate de terra quam tenebat in provincia,
vasira septem. Voluit eUam ut consules Avenio-
mensis et. Nemausensis civitatum, e( ville Sancti
Georgii jurareut ei, quod sí comes Tolosanus man-
dato ipsius lega!i venire prazsumeret ex. adverso,
uon tenerentur ei hominii seu foederis. fidelitate
asteicti. Comitatus insuper Ingruensis, S. R. Ec-
clesiz caderet in. commissum. Comes vero Tolo-
sanus, quamvis dolens et invitus necessitate com-

tionis talis fuit. Adductus est comes nodus aute
faves ecclesie B. JEgidii, ibique eoram legato,
archiepiscopis et episcopis qui ad hoc convenerant
plusquam viginti, juravit super corpus Christi , et
sanctorum reliquias, qua ante fore$ ecclesie expo-
gite, cum magna veneratione, et in. multa copia a
pr:elatis tenebantur, quod mandatis S. R. Ecclesia
in omuibus obediret. Mor legatus stolam ad collum
comitis poni fecit, ipsumque comitem per stolaut
arripiens, absolutum eum verberibus in ecclosiam
introduxit. Nec silendum quod, cum. comes Tolosz
introduceretur in ecclesiam, sicut diximus, 8. JEgi-
dij cum verberibus, disponente Deo, nullatenus de
eoclesia potuit exire pr turba, per viam qua in-

B traverat; sed oportuit eum descendere in inferiora

ecclesi.e, et per ante sepulcrum DB. martyris F. Petri
de Castronovo, quem occidi fecerat, nudum traut-
ire, O justum Dei judicium! quem enim con-
tempserat vivuni, ei reverentiam compulsus cst
&xhibere et defcneto, lllud etiam notaudut& puto,
quod cum corpus praedicti martyris, qui ia claustro
monachorum S. Egidii prius fuerat tumulatum,
post longum tempus in ecclesiam trausferretur, ita
sanum inventum est. et.ilkesum, ac si ipsa die
fuisset tumulatum ; miri etiam odoris frsgvautia de
corpore sancti et vestibus emanavit.

CAPUT XIIK.

Comes Tolosanus, ficte crucem sacre militie signum.
sumit, quam. quidem catholici. exercitus. milites;
pectori assutam. habebant.

Post hzc omnia callidissimus comes Tolosz, ti-
mens a facie crucesignatorum, qui ad exturbandosg
b:reticos et eorum faufores in' proximo, venturi
erant de Francia ad. partes Narbonenses, petiit a
legato deri crucem, ut sic terram &uam a crucesi-
gnatorum infestatione tueretur, Acquievit legatus,
comitique et duobus tantum de suis militibus cruces
dedit. O falsum et perfidissimum crucesiguatum,
comitem Tolosanum dico, qui crucem assumpsit,
non ad vindicandam injuriam crucifixi, sed ut ad
tempus celare posset suam et tegere pravitatem !
His omnibus itaque gestis, legatus et M. Theodisius

pulsus, omnia quz legatus mandaverat, adimplere D redierunt versus Lugdunum, ut crucesignatis, qui

proniisit. Sicque factum est ut qui abbatem Cister-
ciensem durum dixerat, legatum longe diceret
duriorem. Hoc autem, Deo disponente, justissime
facium esse creiitur, quod ubi tyrannus speravit
remedium, ulüonem reperit et flagellum. Statim
vir totius bonitatis M. Theodisius, de mandato le-
(oti, venit in. partcs provincie, ut septem castra
de quibus supra Letigimus reciperet, et ea occu-
Rigret ex parte S. R. E. et muuiret.
CAPUT XH.

Cerijs. ca'remoniiy aptiquitus. usitatis, comes Tolo-
sanus. Ecclesi reconciliatur,

Hia omnibus rite peractis, descendit legatus ad
villaui S. A gidii, reconeiiaturus ibi comitem To-

statim venturi erant, conira provinciales haereticos
obviarent, per iotam siquidem provinciam divulgata
erat indulgentia quam fecerat dominus papa proü-
ciscentibus contra praedictos hereticos, ideoque
quamplurimi nobiles et ignobiles contra hostes
erucis armaverant so iu pectoribus crueis signo.
Signaüs igitur in Francia ad vindicandum Dei
nostri injuriam tot. fidelium millibus et signandis
nibil allud supererat, nisi ut Dominus Sabaoth, qui
solita benitate et inaudita benignitate inimicis suis,
videlicet hzreticis et eorum fautoribus compatieus,
plures et pluries dostinaverat. ad eosdem ; sed illi
in perversitate sua perseverantes, in sua nequitia
ebstina, quosdam contumeliis affecerant, alies

Digitized by Google
