$81

PETRI VALLIS CERNAU MONACH!

588

gaue, verbum praedicationis oblaturus accessit: sed A in honorem B. Mariz Virginis ; parietes autem il-

$i hzereticos duros et obstinaces invenerat, obsti-
nacjores invenit bzreticas, et penitus duriores. Mox
coines noster íntravit. castrum, et veniens in do-
mum ubi erant h:retici omnes congregali in unum
iAct, 1), vir catholicus et volens omnes salvos
lieri, et ad agnitionem veritatis venire, cepit mo-
nere ut ad fidem Christi converterentur : sed cum
nibil penitus proficeret, fecit eos extrabi de castro,
erant autem perfecti haeretici centum quadraginta
vel amplius. Praeparato igitur igne copioso, omnes
in ipso projiciuntur; nec tamen opus fuit quod
Dostri eos projicerent, quia obstinati in $ua nequi-
tia, omnes.se in ignem ultro yprzcipitabant. Tres
lamen mulieres evaserunt, quas nobilis domina

lius ecclesie de novo erant forinsecus dealbati.
Quodam autem die ad vesperum cceperunt. videri
inünita cruces in parietibus ipsius ecclesie cir-
cumquaque, quz videbantur quasi argentez ipsis
parietibus albiores; erant enim cruces semper in
motu, apparentesque subito statim non videbantur;
siquidem multi eas videbant, sed aliis se ostendere
non volebant ; ante enim quam posset digitum le-
vare quis, disparjerat crux cui volebat ostendere :
nam in modum coruscationis apparebant nunc ma-
jores, nunc sedi; , nunc minores. Duravit visio
ista fere per quindecim dies singulis diebus ad ve-
speram, itaque fere omnis populus civitatis Tolose
hzc viderunt. Ut vero fides dictis adhibeatur, eciat

mater Buchardi dc Marliaco ab igne eripuit, et san- B jector quod. Fulco Tolosanus, Raimundus Biterren-

ct: Ecclesi: reconciliari fecit. Combustis igitur hze-
reticis, czteri omnes qui erant, abjurata heresi,
sancie sunt Ecclesie reconciliati. Nobilis etiam
comes dedit Guillelmo, qui fuerat dominus Miner-
be, alios redditus prope Biterrim; sed ille non
multo post, spreta. fidelitate, quam Deo et comiti

promiserat, recedens a Deo et comite, se inimicis .

lidei sociavit.

Non credimus etiam pratermittendum duo mira-
«ula qui» in obsidione castri Minerbz conGgerunt,
siquidem quando exercitus pervenit ad obsi-
dendum castrum, aqua quedam defluebat prope
castrum, et. erat modicissima : sed divina misera-

sis episcopi et abbas Cisterciensis apostolicae sedis
legatus et magister Theodisius qui in Tolosa tunc
erant, viderunt, et mihi per ordinem narraverunt,
Accidit autem, Deo disponente, quod capellanus
predicte ecclesie, cruces videre non potuit prz-
notatas : quadam igitur nocte intrans ipsam eccle-
siam, dedit se in orationem , rogans Dominum ut
sibi dignaretur ostendere quod viderant fere om-
nes : subito autem vidit innumerabiles cruces, non
in parietibus, sed in aere circumfuso , inter quas
una czteris major el eminentior cunctis erat : mox
egrediente majore de ecclesia, omnes egressc sant
post illam, coeperuntque recto cursu tendere versus

tione in adventu nostrorum ita subito excrevit aqua (, Portam civitatis; sacerdos autem vehementissime

Hla, quod. suffecit abundantissime toto tempore oh-
sidionis hominibus exercitus et equis. Duravit vero
jpsa obsidio ferme per septem hebdomadas : rece-
dente vero exercitu, szpedicta aqua retraxit se et
facta est modicissima sicut prius. O Dei magnalia!
o bonitas Redemptoris! ltem aliud. miraculum.
Cum. recederet comes a casiro Minerbz, pedites
exercitus inansiunculis. quas fecerant peregrini de
ramis et frondibus ignem miserunt; cellulz autem
Que erant siccissimze ita statim. accense sunt et
tanta in altum per totam vallem flamma erupit, ac
ei aliqua civitas maxima combureretur : erat autem
quidam cellula de frondibus similiter, in qua sa-
cerdos quidam tempore obsidionis celebraverat, aliis

stupefactus, cruces illas sequebatuc; et dum essent
in egressu civitatis, visum est sacerdoti quod qui-
dam tendens in civitatem reverendus et decorus.
aspectu, evaginatem tenens gladium, crucibus illis
praebentibus ei auxilium, quemdam magnum homi-
nem egredientem de civitate in ipso ingressu jn-
terfecit: sapedictus itaque sacerdos factus quasi
exanimis prz timore cucurrit ad dominum Uticen-
sem episcopum, procidensque ad pedes ejus, istud
sibi per ordinem enarravit.

CAPUT XXXIX.

Comes Raimundus per legatum sedis apostolica a.
communione fidelium segregatur.

Circa idem tempus comes Tolosanus qui, sicut

mansiunculis circumclusa, quz ita miraculose ah D supradictum est, accesserat ad dominum papam,

igne est illasa aervata, ut nec etiam aliquod in ea
adustionis indicium appareret, sicut a venerabili-
bus personis qua prasentes erant audivi. Statim
currentes noslri ad mirabilem visionem, invene-
runt quod cellule qua combusta sunt, illi cellule
que incombusta mansit undique a dimidii pedis
spatio jungebantur. O virtus immensa!

CAPUT XXX VIII.

Cruces in. speciem [ulgetre in. muris templi Virginis
Deiparae Tolose apparent conspicua.

Miraculum aliud quod contigit apud Tolosam,
duin esset comes noster in obsidione Minerbz, hic
duximus inserendum. In civitate illa, prope pala-
Uum eumitis Tolose, est. quadam ecclesia. fundata

redierat a curia Romana. Dominus autem papa, sic-
ut superius teligimus, mandabat episcopo Regiensi
et M. Theodisio , ut praefato comiti indiceret pur-
gationem super duobus maxime criminibus , super
mortem videlicet F. P. de Castronovo apostolicze se-
dis legati et super crimine hzreseos. Magister vero
Theodisius intravit Tolosam dum essent nostri in
obsidione Minerbx, sicut continetur in predicto
miraculo, ut super indicenda purgatione dicto co-
miti, consuleret abbatem Cistercii , qui erat in par-
tibus Tolosanis, et ut de mandato summi pontificis,
secundum formam Ecclesie cives absolveret Tolo-
sanos, recepto scilicet juramento quod starent
mandato Ecclesi ; sed episcopus Tolosanus jam

Digitized by Google
