$57

MISTORIA ALBIGENSIUM. 558

eo quod non erat in óré ejus verbum veritatis A lium non sit digna, ut tam cilo sicut forsitan ipsa

(Péal. cxviu) ad. faciendam vindictam in nationibus
et increputiones in populis (Psal. cxiix), ac. eo for-
lius ia eodent comile, quo magis pro majoribus
eru ipse facinoribus increpandus tam tanquam
collegam suum, apostolicze sedis legatos ad villam
S. /Eygidii convocavit, promittens super cunctis
quibus inpetebatur capitulis satisfactionem plena-
riam exhibere, Cum autem, convenientibus illis in
villain praedictam, praefatus comes salutaria monita

sibi facta, modo velut verax et facilis promitteret se-

facturum ; et modo, velut fallax ei durus, ea pror-
sus facere recusaret, volentibus illis demum ab ea-
dcm villa recedere, inortem e$ publice comminatus,
dicens quod quocunque vel per terram diveriaut vel
per aquani, vigilanter eorum óbservaret egressum :
el confestim. dictis facta. compensans, complices
suos ad exquisiias insidias destinavit, Cumque vero
mec ad preces dilecti filii. abbatis S. Agidii, nec
iustantia consulum ei burgensium, furoris sui mi-
ligari insania potuisset, ipsi eos, invito couite, ui-
miumque dolente cuin armate manus praesidio, pro-
pe ripam Rhodani fluvii deduxerunt, ubi nocte quie-
verunt instante, quibusdam ejusdem zonitis satel-

litibus, ipsi prorsus iguotis hospitautibus cum eis-

dein, qui, sicut apparuit in effectu, sanguinem quax-
rebat eorüu,

in crastino ilaque mane factoet missa celebrata de
iore, eum innocui Christi milites ad. transitum se

querit, de suo sibi martyre signum detur ; expe-
disse tamen credimus, ut unus ipse pro ipsa, ne
tota pereat, moreretur (ibid.). Qu:e contagio. hure-
lice . pravitatis infecta, per interpellantem occisi
sanguinem,a suo mellus revocetur errore, hoc est
enim vetus sacrificium Jesu Clirisu, hoe miraculu«
sum ingenium Salvatoris, ut cüm |n suis essé vi-
ctus putdlur, lunc. vincat. fortius ih. cislem et ex
vivtute qua ipse inortem moriendó destruxit, a su-

peratis interdutn famulis suis, superhtores eoram

faciat $uperari. Nisi gratum [ruménii cadeza in
tertam mortuwimn. fuerit, ipsum solum manet ; si áu-
tem mortium fuerit, plurimum fructum affert (Joan,
p 1 Sperautes igitur quod de morte hujus feeun-
P dissimi grani, sit fructus in. Christi Ecclesia prece
venturus, cum profecto sit dure culpabilis et cul-..
pabiliter durus, cujus animam ipsius gladius non:
pertransit (Luc. i1), nee unquam penitus desperans
tes, cum utilitas tanta debeat in sanguine sito esse,
quod suc praedicationis nüntiis circa. memoratam
provinciam, pre qua ipsé in corruptionem descendit
ob tanta Deus tribua incrementa. Venerabiles fra-
ires nostros archiepiscopos eorumque suffrazaneos
monendos duximus, attentius et hortoiidós per
Spiritum sanctum jin virtute obedientie districte
priecipieudo ut verbum pacis et fidei seminátum ah
€0 su: praedicationis irriguis convalescere facieit-
tes, et ad pugnandam haxreticam právilatem ac fi-

fuminis prapararent, unus. de. pradietis. Satanze c dem catholicam covfirinandám di exstirpanda vitia

satellitibus, lanceam suam. vibrans, prénomiu:tum
Petrum, supra. Christum. petram (4 Cor. x) imno-
Lili ürinitate fundatum tante proditionis ineautuin,
inter costas inferius vulneravit. Qui prius in ipsuu
respicieng percussorem, et Christi magistri. sui,
cum B. Stephauo secutus est exeinplum ; dixit ad-
ipsum : « Deus tibi dimittat, quia ego dimitto, »
pietatis et patienti verbum. sepius repeteudo. De-

inde sic :ransfixus, acerbitatem illati vulneris spe.

celestium cst oblitus ; et ifstanti sus pretiosa
mortis articulo, cum miuisterii sui sociis qui fiJem
promoverent ct pacem, non desinens ordinare, post
mulias ad. Dominum orationes in. Christo feliciter
obdorinivit. Qui profecto, cum ob fidem et pacem,
quibus nulla est prorsus causa laudabilior ad mar-
lyrium, sauguinem suum fuderit, claris jam, ut
credimus, miraculis coruscasset, nisi hoc illorum in-
credulitas impediret. De quorum similibus in Evau-
gelio legitur, qua ibi virtutes Jesus non faciebat mul-
las, propter incredulitatem eorum (Matth. xin), quia,
quanquam linguas, non fidelibus sedinfidelibus sint in
sighuim. (4. Cor. xiv) Salvator tamen przsentatus
Ulerodi, qui, teste Luca, valde gavisus est, viso ipso,
proeo quod signum aliquod ab co fieri sperabat, et
lacere dedizuatus est. signum, et. reddere interra-
ganuti responsum (Luc. xxu), sciens. quia incvedu-
jitss signorum, non credulitatis inductio, sed vani-
iatis illum admiratio delectabat (4 attt. xxvi). Licet
aulem ipsa prava generatio. et. perversa Proviucia-

et plantándas virtutes. indefesse studio sedulilatii
instantes. Jam dictum Dei famuli occisorem, et
universos quorum ope vel opere consilio vel favore,
tantum facinus perpetravit receptatores quoque vcl
defensores illius ex parte ómuipotentis Dei Patris,
Filii et Spiritus sancti auctoritatequoque DB, apost,
Petri, et Pauli, et nostra, excommunicatos et ana-
thematizatos per suas dieceses denuntient univer- -
sis : et omnia loca prorsus, ad quw ipse vel aliquis
ipsorum devenerint prassentibus eis, interdicto fa-
ciant ecclesiastico subjacere, singulis diebus Domi-
nicis el festivis, pulsantibus campanis et ' candelis
accensis, dónec ad sedem apostolicam accedentes,
per sátisfactionem condignam mereantur absolvi,

D sententiam hujusmodi solemniter innovantes." Titi

ü&utem qui orlhodoxz fidei zelo succensi ad vindi-
candum sanguinem justüm, qui de terra clamare
non cessat ad celum (Gen. 1v), donec ad co:fun-
denduin subversos et subversores de colo descen-
dat ad terram Deus ultionum, viriliter se accinxe-
rint adversus hos pestilentes qui simul in unum
pacem et veritatem impugnant, suorum remissio-
nem peccaminum a. Deo ejusque vicario secure pro-
mittant indultam, uf eis labor hujusmodi, ad operis
satisfactionem sufficiat similiter illis offensis pro
quibus cordis contritionem et veram coufessionem
oris obtulerint vero Deo hujusmodi siquidem pe-
sulentes provinciales, non tam jam nostra diripere,
scd nos perimere moliuntur; ncc solum ad peri-

Digitized by Google
