AKNO DOMIN) MCCIVII

PETRUS VALLIS CERNAII

NOTITIA

(Fasuic., Bibliotheca med.-et infim. Lat., tou. V, pag. 280)

Petrus Sornensis, sive Vallis Sarnaii seu Cernaii (des Vauz de Cernay) monachus, ord. Cist., in fini-
bus diccesis Carnotensis et. Parisiensis (1), scriplor Hisiorig Albigensium et belli sacri conira eos A.
4209 suscepti duce et principe Simone de Montéforti, qnam auctor dicavit Innocentio 1H. Edidit primum
Nicolaus Camusatus, canonicus Trecensis, Trecis 1615, 8 (2); deinde collatam cum manusc. Martini
Marierii, monachi S. Martiui Parisiensis, Franciscus du Chesne tom. V Scriptor. Francor., p. 554-665 ;
sed ei Bertrandus Tíssier in limine tomi Vl Biblioth. Cisterc., editi A. 4669. Conier Bzovium ad A. 1199,
num. 54; et Carolum Vischium, pag: 276 Biblioth, Cisterc., qui Gallicae versionis facit mentionem, vul-
gate Parisiis 1569, interprete Arnoldo Sorbino, episcopo postea Nivernensi (5).

(1) Sammarthani tom, IV, pag. 901.

13) Cum boc titalo : Historia Albigensium et sacri belli in eos. anno 1909 "suscepti, düce et pripcipe Si-
-»one a Monte-Forii, dein Tolosano con.ite, rebus strenue gestis, auctore. elarissitho Petro. cenobii Vallis-
Sarnensis ord. Cisterciensis monacho, cruceata Imjus militie teste oculato.

(5) De versivnibus Gallicis libri Petri Vallis-Cernaii hac adpotat D. Petit -Radel in Histoire littéraire
de la France (t. XVÀl, p. 951) :

1 On connaissait tróis traductions francaises de' cette histoire, dont une seule a été publiée, et qui est
due à Arnaud Sorbin. £lle parut à Poris en 15609, plus de quarante ans. avant [a premiére publication
dc l'original latin. Les deux autres, restées manuscriles, sont attribuées à Guillaume Pellicier, évéque
de Montpellier, par Is P. Lelong (Bibl. hist. de la France, tom. l, p. 276, n* 5745); mais c'est une &rreur
que nous devons ici relever.

" «L'un des deux manuscrits qui contient vraiment la version de Guillaume Pellicier, existe à la hiblio-
théque de Sainte-Geneviéve, et forine un volume in-folio de 249 feuillets :.i! est intitulé ainsi : Histoire
des prouesses et vaillantises de noble seigneur messire Simon comte de Montfort, faites par lug. pour la foi
catholique en l'église de Dieu, contre les Albigeois hérétigues, depuis l'an de gráce 1206. jusqu'à 1218; pre-
, Uuiérement composée en. latin, par [rire Pierre.....; puis traduicie en frangois l'an du. Sauveur 1565, par
' messire Guillaume Pellicier, évéque. de Montpellier. Ce. manuscrit commence par la traduction de trois

lettres d'innocent Hl, que Pierre de Vaux- Cernay nous a conservées, et. qu'il placées comme preuves à
la suite de son histoire. . M : .

* Le manuscrit qui contient l'autre traduction, appartient à la bibliotbéque du roi. ll est facile de se
convaincre, en le comparant avec le précédent, que ces deux traductions n'ont pas le moindre rapport
d'identité. On ne trouve, en effet, dans le dernier manuscrit, ni la traduction des trois leures d'inno-
ceit Hl, qui forment le commenécement de l'autre, ni celle de la lettre qui termine l'ouvrage de Pierre de
Vanx-Cernay, et par laquelle Simon de Montfort ordonnait à ses sénéchaux, peu de jours avant sa mort,
de défendre tous les biens et toutes les maisons de saint Dominique comme les. leurs propres. L'auteur
dela version manuscrite, n* 9644 de la bibliothéque du. roi, n'ayant pas traduit les premiers chapitres
de Pierre de Vaux-Cernay, sa version commence par le sixiéme. Enfin le style de ce traducteur n'a poist

rapport avec celui de Guillaume Pellicier, qui est, en général, plus facile, plus clair, et dont la tra-
duction parait plus fidéle. . .

« Le pére Lelong (ibid? indique uno quatriéme traduction du méme ouvrage, faite, dit-il, par un in-
connu, qui vivait vers 1456; elle faisait partie de la biblithéque de d'Urfé, n^ Lxur, mais "0US n'en avons
Qu retrouver le manuscrit, non plus que celui qui est intitulé : Francisci Roald:, in Petri Vallium -Sarnaii
de Bello Albigensium historiam, commentariorum libri due, itt- fol. Nous devons regretter. d'autant plus de
n'avoir pas vu ees commentaires, qu'ils contenaient. sans doute des observations critiques sur les faits
rapportés par Pierre de Vaux-Cernav. Enfin, on voyait, dit Dom Marténe (Voyage littér., part, n, p. 108),
dans l'abliaye de Quincy, ordre de Citeaux, diocése de Langres, une histoire des Albigeois, dont le com-
mencement est semblable à celui de Pierre de Vaux- Cernay, mais la fin est différente. »

—À P — ——— —

Digitized by Google
