$85

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

584

erant Carcassonam, inde tendentes ad villam A comitem nostrum et comitem Fuxensem : quod

que dicitur Alzona ipsam vacuam invenerunt :
unde procedentes venerunt ad quoddam castrum
quod dícitur Brom ; quod contra se munitum inve-
nientes, obsederunt, et infra triduum ceperunt sine
machinis per insulium, hominibus autem castri
illius plusquam centum ocolos eruerunt, nasos am-
putaverunt, dimittentes uni eorum unum ocelum
wt in sugillationera inimicorum nostrorum omnes
alius duceret Cabaretum. IMoc autem fleri fecit co-
ies, non quia placeret ei talís detruncatio mem-
brorum hominibus illata, sed quia adversarii sui
hoc inceperant; et quoscunque de nostris invenire
poterant, membrorum detruncatione, carnifices eru«
delissimi trucidabant : justum enim erat ut, in f5-

veam incidentes quam foderant (Psal. vii), bibe- L]

Tent aliquando calicem quem aliis sepissime propi-
narent. Nunquam enim delectabatur nobilis comes
aliqua crudelitate, vel cruciatibus alic&us, ompium
siquidem mitissimus erat : lllud poeticum ei mani-
festissime congruebat :
Hic piger ad panas princeps, ad pramia veloz :
Quique dolet, quoties cogitur esse [eros.
(Qvip., De Ponto lib. 1, ep. 2.)

Ex tunc Dominus qui videbatur aliquantulum ob-
dormisse, suorum resurgens in adjutorium famu-
lorum, manifestius facere nobiscum manifestavit :
in brevi siquidem spatio totum aequisivimus terri-
torium Minerbense, przter ipsam Minerbam et quod-
dan castrum quod Ventilon dicebatur. Contigit die
quoda:, prope Cabaretum, miraculum quod non
credimus pretermittendum, Peregrini nostri a Fran:
€ia venerant; ad praeceptum comitis exstirpabant
vineas Cabareti : unus autem ex adversariis jaetu
balig'ze sagittam in quemdam de nostris dirigens,
percussit eum valide in pectore, in loco in quo
crucis signum affixum erat, putantibus autem om-
nibus quod mortuus esset ; erat enim penitus iner-
mis, ita illasus inventus est quod vix sagitta nec
etiam vestimentorum ejus aliquantulum potuerit
penetrare, sed resilivit ac si lapidem durissinuum
percussisset, O mira Dei potentia! o virtus im-
mensa !
CAPUT XXX V.
Obsidio Alarici.

:Circa Pascha vero venit comes et sai ad obsiden-
dum quoddam castrum inter Carcassonam et Nar-
bonam, quod Alaricum dicebatur : castrum illud in
montanis pesitum erat, et undique rupibus circum-
septum. Cum difficultate igitur maxima et dura ae-
ris temperie obsidentes nostri castrum illud, infra
undecim dies illi qui intus erant de nocte fugien-
tibus ceperunt : plurimi de illis de castro interfecti
sunt, qui manus nostrorum effugere non potuerunt,
Inde redeuntes nostri Carcassonam, non multo post
ierunt ad castrum Apamiarum. Siquidem conve-
nerunt prope castrum illad rex Arragonensis, co-
taes Tolosz et comes Fuxi, vt facerent pacem inier

cmm facere non potuissent, rex Arrayonensis et
comes Tolosz ierunt Tolosam. Comes autem Montis-
fortis dirigensaciem versus Fuxum, ibi ostendit mira-
biléro probitatem, veniens siquidem propc castrum,
omnes adversarios qui pro foribus stabant cum
unico milite impetiit, et, quod mirum est, omnes
intromisit, qui etiam post ipsos intrasset, nisi pon-
tem castri ante [aciem ejas clousissent. fed. com
rediret de castro comes, militem qui eum secutus
fuerat illi de castro qui undique super muros
erant, lapidibus obruerust, angusta siquidem erot
via et muris undique circumclusa, destruetisque
terris, vineis et arboribus prepe Fuxosm, comes
noster rediit Carcassonam.

CAPUT XXXVI. .
BHeretici Arragonum regem sibi pre fici capinut, quod
ipse renuit.

Tempore illo, Petrus Rogerii dominus Cabareti,
et Reimundus Thermarum, et Aimericus dominus
Montis-regalis et alii milites qui Ecelesize et comili
resistebant, mandaverunt regt Arragunensi, qui erat
in partibus illis, ut veniret ad eos, et constituentes
ilum dominum suum, traderemt ei totam terram.
Quod cum comes noster audisset, habuit cum mili«
libus euis cousilium, quid agere deberét. Tunc di-
versis diversa dicentibus, comes et sui, in boc cón-
*enerunt ut munitionem quamdam, quz erat juxta
Monteni-regalem, obsiderent, siquidem apud Mon-

€ tem-regalem, congregati erant milites sópradicti, re-

gis adveutum ibi exspectantes ; hoe autem ideo vo-
lebat facere comes, ut eognoscerent adversarii sui
quod a facie eorum non timebat. Paucissimos au-
tem iwuc milites habebat comes noster. Quid plura?
Pergunt nostri ad obsidendam munitionem supra-
dielam, qua dicitur Bellagarda. In crastino venit
rex Arfragonensis prope Montem-regalein : milites
autem.qui eum vocaverant, et multos jam dies fe-
cerent in victualibus copiosissime  przparandis,
exierunt a Montc-regali, et venerunt ad regem, ro-
gantes ut intraret Montein-regalem et facerent ei ho -
minium, sicut mandaverant : hoc autem facere «o-
lebant ut possent expellere de terra illa comitem
Montis-fortis. Rex autem .statim ut sic accesserunt
ad eum, volait ut traderent ei munitionem castri Ca-
bareti. Insuper dixit quod hac eonditione eos reci-
peret in. bomines, si quotiescunque vellet suas ei
traderent inunitiones. Consilio igitur iater se ba-
bito, predicti milites rogaverunt iterum regem ut

intraret Montem-regalem, et. ipsi facerent ei sicut

promiserant, quia rex nullo modo voluit intrare,
nisi prius facerent ei quod volebat » quod cam fa-
cere noluissent, unosquisque ipsorum cum confu-
sione a loco colloquii recessit. Rex vero misit ad
comitem Montis-fortis et mandavit ei, dum esset co-
mes in obsidione przfatz munitionis, ut daret treu-
gas cemili Fuxi usquein Pascha : quoJ factum cst;
capte suiit ab hostibus et diruta.

Digitized by Google
