5s

«m). Monachi duo Cisterctenses, zelo fidei succensi,
F. Petrus videlicet de Castronovo et F. Radulphus,
auctoritate summi pontificis contra pestem infideli-
tatis instituti legati, negligentiam 'omnem relegan-
tes, legatione sibi indicta officiose füngentés, urbem
Tolosam ingressi sunt et aggressi, a qua venenum
principaliter emanabat, picebes in(ciens : sicque
deficere faciens a Christi cognitione, a veridico
"splendore, a deiflca charitate, Radix amaritudinis
sursum germinans, profundius in cordibus homi-
"mum convaluerat, nec sine multa difficuMtate potuit
explantari. Suasum est Tolosanis s:pe et multum
"ut heresim abjurarent, ut hireticos relegarent.
Suasum [íuit eis a viris apostolicis , sed minime
persuasum, adeo siquidem morti inhsesersnt, qui
'recesseramt a. vita, affecti et. infecti. nequa sa-
pientia animali, terremalí, diabolica; expertes illius
sapienti: quce desürsum est, süadibilis est, bohis
consentiens (Zac. m). Tandetu. ille duz olive, illa
duo candelabra lucertia ante Dominum (Apoc. 1v),
servis servilem incutientes timorem ; minantes eis
yerum depredationem, regum ac principum dedi-
grationem | intonantes; hereseon adjurationem ,
besereticorum expulsionem eis persuaserunt, Sicque
ipsi, non virtutis amore, sed, secundum poetam :
Üderunt peccure mali, formidine pena :
quod manifestis indiciis demonstrarunt : »am sta-
tim perjuri effecti, et miseri suz recidivum pa-
Gentes, in conventiculis suis, ipso noctis medio,
praedicantes, haereticos occultabaut. Heu, quam dif-

ficile est a consuetudine evelli ! Hxc Tolosa, tota €

dolosa, a prima sui fundatione, sicut asseritur, raro
vel unquam erpers bujus pestis vel pestilentiz de-
testabilis, hujus büeretice pravitatis, a patribus in
fllios successive, veneno superstitiotze ipfideli(utis
diffuso. Quamobrem el ipsa in vindictam tanti sce-
leris, tantum dicitur jamuudum sustinuisse manus
ultricis et juste depopulotionis excidium, ut in ipso

meditullio civitatis, sulcata vomeribus plarities

pateret agrorum. Unus etiam de regibus suis in-
clytis, qui tunc temporis in ipsa regnabant, Ala-
Ficus, ut creditar, nomine, in extremum dedecus,
pro foribus urbis ejusdem, est suspensus in pati-
bulo. Hujus antique viscositatis fece infectum ge-
nimen, predictze civitatis, genimen viperarum, non
poterat etjam nunc temporibus nostris a su:£ per-
versitatis radice divelli : quinimo naturam bare-
ticam, et haeresim vernalem, furca digua ultiouis
exptilsam, usquequaque passa in se recurre.e,

Patrissare sitit, degenerare negans ,
eujus vicinitatis exemplo, sicut

Uva... compacta, livorem ducit ab «va,

Et grex tolus in artis,
Unius scabie eadit, et petrigine porci.
(Juv. sat. ut, 81.)

Niel urbes et oppida, radicatis in se hzresinr-
€his, per ejusdem infidelitatis surculos pullulantes,
inüitiébantüur miserabililer et mirabiliter peste istn.
Barones terre Provincialis, fere omnes baretico-

HISTORIA ALBIGENSIUM.

36

A rum defensores et receptores effecti, ipsos ama-
bant ardentius, et contra Deum et Ecclesiam de-
fendebant.
CAPUT if,
De diversis hereticorum sectis.

Et quoniam se in boc loco quodammodo ingerit
opportunitas, hareses et sectas liereticorum, enu-
cleatius stylo brevitatis prosequi dignum duxi.
Primo sciendum quod lixretici duos constituebant
crealores, invisibilium scilicet, qnem vocabant
benignum Deum, et visibilium, quem malignum
Deum nuncapabant. Novum Testamentum benigno
Deo, Vetus vero maligno attribuebant, et illud om-
nino repudiabant, prater quasdam &uüctoritates
quie de Veteri Testamento, Novo sunt ihsert:e, quas
ob Novi reverentiam Testamenti, recipere dignum
estimabant. Auctorem Veteris Testamenti menda-
em asserebant, quia protoplastis dixit : Quaciuique
die comederitis de ligno scientie boni et mali, murie
moriemini (Gen. 11), nec, sicut dicebant, post co-
mestionem, mortui sunt; eum, tamen reverà post
gustum pomi veliti, mortis miserie fuerunt sub-
jecti. Homicidam quoque ipsum nominabant, tum
quia Sodonitas et Gomorrlizos incineravit, et aquis
diluvii mundum delevit, cum quia Pliaraoneim et
JEgypiios mari ebruit. Omnes Veteris Testamenti
Patres, damnatos affirmabant ; $oannem Baptistam
Unum csse de majoribus daemonibus asserebant.
Dicebant etiam in secreto suo, quod Christus ille
qui natus est in Betblehem terrestri et visibili, wet.
in. Bierusalem crucifixus, malus fuit; et quod.Me-
ria Magdalena fuit ejus concubina, et ipsa fuit mu-
lier in aduMerio deprebensa, de qua Jegiiur in
Evangelio (Joan. viu). Bonos enim Christus, aicut
dicebaut, nunquam comedit vel bibit, nec veram
carnem assumpsit, nec unquam fuit in hoc mundo
nisi spiritualiter iu corpore Pauli. Ideo autem dixi-
mus in Bethlehem terrestri et invisibili; quia hae-
retici üngebant esse aliam terram novam et invisi-
bitem, et in aiia terra secundum quosdam, bonus
Christus fuit natus et cruciüixus. ltem dicebant
haretici bonum Deum duas babuisse uxores, Col-
lant et Colibant, et ex ipsis filios et filias procreasse.
Erant alii hzretici qui dicebant quod unus est
Creator, s"d habuit filios, Christum et diabolum.
Dicebant et isti, omnes creaturas bonas fuisse, sed
per filias de quibus legitur in Ápocalypsi, omuia
fuisse corrupta (Apoc. xix). lli omnes membra
Antichristi primogeniti Satan, semen nequam, filii
scelerati , in hypocrisi loquentes, mendacio corda
simplicium seducentes, provinciam Narbonensem,
veneno sug pertfidiz infecerant. Fere totam Roma
ram Ecclesiam, speluncam latronum esse dicebant
(3atth. xx1), et quia ipsa erat méretrix illa,.de qua
legitur in Apocalypsi (Apoc. xvi). Sacramenta Ec-
€lesiz usque adeo adnullabant, ut sacri baptismatis
undam, ab aqua fluviali nou distare; sacrosancti
corporis Ghristi hostiam, a pane. laico'non differre
pullice dogmatizarent; simplicium auribus banc

Digitized by Google
