555

fülSTORIA ALBIGENSIUM,

E

purgavit venirem, et in cobtemptum Dei cum.palla A imo etiam decapitationem pro ipsis paratus sum

altaris tersit posteriora sua. Q scelus inauditum !
Dixit et hzreticus predictus quadam die quod,
quando sacerdos in missa percipiebat Dominici cor-
poris sacramentum, trajiciebat demonem in cor-
pus suum: que omnia cum vir venerabilis abbas
Cistercii, qui tunc erat abbas Grandis-silvee in ter-
ritorio Tolosáno comiti retulisset, et eum moneret
qui tantum facinus pérpetrara&, respondit comes
quod nullo modo püniret propter hoc civem suum.
Abominationes predictas narravit. dominas abbas
Cistereiensis, qui tune erat archiépiscopus Narbo-
nensis ferme viginli episcopis, me presente in con-
cilio apud Vaurum : adeo autem séinper fuit luxu-
riogus et lubricus dictus comes, quod, sicut pro

sustipere. » lixc de incredulitate ct malitia dicti

miseri dixisse sufficiat, nunc ad propositum rever-

tamur.
CAPUT Y,

De adventu xn. abbatum ordinis Cistercieusis causa
que pradicationis et reditu ac obitu domini Didaci
episcopi Oxomensis; et disputationibus.

Celebrata disputatione prinotata iu Monte-rega-
li; dum adhuc essent praedicatores nuswi apud
Montem-regalem, et circumquaque verbum Dei et
salutis monita seminantes mendicarent ostiatim pa-
nem suam, supertenil vir tenerabilis abbas Cister-
tii, Arnaudus nomine, a partibus Franciz, abbates
duodecim habens secum, qui totins viri religionis,

certo didiscimus, sorore propria &butebatur, in p viri perfeete et sanctse. scientie, viri incomparabi-

conteinptum religionis Christianze i ab infantia enim
sua coneubinas patris sui quzreba: diligentissime,
et cum illis diligentissime concubébat; vix enim
ei aliqua placere poterat, nisi sciret patrem suum
prius accubuisse curn ea : unde et pater ipsius, tám
propter hzresim, quam própter euormitatem istam,
exlüzredationem suam ei sepissime pradiceb4t.
Priterea ruptarios mirabili quoque amplexatus est
affectu dictus comes, per quos spoliabat ecclesias;
monasteria destruebat, omnesque sibi vicinos quos
poterat exhareditabat : ita semper se babuit mem-
brum diaboli, filius proditionis, primogenitus Sa-
tange, inimicus crucis et Ecclesi; persecutor, hize-
reticorum defensio, Catholicorum depressio, mi-

nister perditionis, fidei abjurator, plenus scelerum, C

peceatorum omnium apotbeca, Ludebat quodaum
die comes in ludo schaecorum cum quodam capel-
lano, et inter ludendum dixit: capellano : « Deus
Moysi, quem vos creditis, non poterit vos juvare
iu ludo isto, » et addidit : « Nunquam me juvet Deus
ille. » Alio tempore, cum ipsc comes a partibus
Tolosanis iturus esset contra adversarios quosdam
$u0s in partes provincie, media nocte surgens,
veuit ad domum in qua hiseretici Tolosani erant
congregati, et dixit eis: « Domini ac íratres, bello-
rum varii sunt eventus, quidquid de me contingat,
in manus vestras commendo corpus et animam
nicam. » Quo faeto, desuper abundanti duos hzre-
licos in veste communi secum adduxit, ut si forte
mori eum contingeret, inter manus ipsorum more-
retur. Infirmahatur quodam tempore comes male-
dictus in terra Arragonum, et cum multum inva-
lesceret inlürmitas, fecit sibi fleri lecticam, et. in
lectica ijla faciebat se Tolosam deportari : et cum
quadam die quereretur ab eo, cur cum tanta fe-
stinatione se faceret deportari, cum tam gravis-
sima-inürmitate laboraret, respondit miser ; « Quia
ion suat. boni homines in terra ista. inter quorum
manus possim mori. » Haretici enim. 3.fautoribus
suis boni.homines vocabantur, sed et amplioribus
Signis et dietis se fatebatur hzreticum : dicebat
etim : « Scio me esbaredandum fórc pro beuis
hominibus ietis, sed non tantum eaberedationeg,

PaTBot. CCXIIIL.

lis sanctitatis; juxta numerum sanctissimum apo-
stolorum, cum abbate decimo tertio, duodecim ad«
venerunt, parati de ed qu: in ipsis erat flde et spe,
omni disputanti reddere rationem (1 Petr. w1:) : et
hi omnes cum plugibus monachis, quos secum ad-
duxerant, oinnem sectantes bumilitatem, juxta
éxemplar quod ei$ osiensum erat in monte (Exed,
x&v), id est quod siudierant de episegpo Oxomense,
pedites procedebant, statim ab abbate Cisterciense
lotge lateque singuli dispersi ; et assignati sunt uni-
cuique termini proprii, per quos discurrendo prze-
dicatiobi insisterent, disputationibus insudarent.
CAPUT Vt.

De tolloquio Apamiensi et sorte Oxorsensis

episcopi,

Episcopus Oxomensis voluit gd suum redire epi-
scopatum, ut et domui sux disponeret, et przdica-
toribus verbi Dei in Narbonensi provincia, de suis
proventibus necessaria provideret. Dum ergo rece-
deret. tendens ad PBispaniam, venit apud Apamias
in territorio Tolosano : et convenerunt ad eum Ful-
co Tolosanus, ct Navarrüs Consoranensis episcopi
et plurimi abbates, habito ibi disputatione tum
Waldensibus; pláue convicti sunt Waldenses et
confusi, et popalus castri, pr»cipue pauperes ex
parte maxima favit nostris : ille etiam qui consti
tutus erat judex in disputatione, et er&t favens
Waildensibus, magnusque ia. castro jllo, renuntia-
vit pravitati hzreticz, ct in manu dowipi Oxomen-
sis obtulit se ct sua : a die etiam illa et deinceps
sectatores supersütionis h:eteticze viriliter impu-
gnavit. Huie disputationi interfuit ille pessimus
traditor comes Fuxi, ille crudelissimus persecutor
Ecclesie, Christi hostis. Hic uxorem habebat ma-
nifestam hereticam de secta. Waldensium ct duas
sorores, quarum una sectas Waldensinm. alia vero
aliorum perfidorum lizreses profitebatur, €ele-
brata autem disputatione praedicta in palatio ipsius
comitis, idem comes Waldenses die uno, przdica-
tores nostros de altero procuravit. O ficta humili-
ias! Post liee. episcopus Oxomensis ad suam per-
rexit episcopatum, firmum habens propositum red^
eundi, quai cilius posset, ad peragendum nego«

18
Digitized by Google
