eet

BISTORIA ALBIGENSIUM.

606

baretum, inter quos erant duo fratres secundum A fortis ; bomines etiam TTolosss qui erant in obsidio-.

carnem, quorum unus vocabatur Petrus Miro,
alter Petrus de S. Michaele: isti ceperunt Bc-
chardum de Marliaco, sicut supra tetigimus. Exie-
rant autem illi duo milites a Cabareto et plures alii
cum eis, et venerant ad comitem nostrum , et red-
diderunt se illi : itaque comes illis dederat terras.
Videns autem dominus Cabareti Petre» Rogerii,
quod vellent comes et peregrini obsidere Cabare-
tum, eonsiderans quud valde debilitatus esset, eo
quod recessissent ab eo milites supradicti, timore
ductus, composait cum comite nostro et baronibus
in hune modum : Castrum Cabareti tradidit ; insu-
per prefatum Buchardum reddidit. Comes dedit ei
terram aliam competentem, reddito Cabareto ; mox

ad obsidendum castrum, quod Vaurum dicitur, co- p

mes et barones acies direxerunt.
CAPUT XLIX.
Obsidio Vauri.

Erat autem castrum illud nobilissimum et am»
plissimum , situm super Agotum fluvium , distans
quinque Jeucis a Tolosa. Erat in castro illo Ayme-
ricus traditor ille, qui fuerat dominus Montis-rega-
lis, et multi alii milites inimici crucis usque ad
Octoginta, qui castrum iutraverant et munierant
contra nostros, Domina siquidem castri vidua no-
mine Giralda, pessima bzretica et soror dieti Ayme-
rici. Venientes igitur nostri ad castrum, ex una
tantum parte illud obsederunt, non enim sufficiebat
excercitus noster, ad castrum sepedictum undique

obsidendum, Erectis igitar post aliquot dies machi- C

nis, coeperunt nostri, sicut mos est, castrum impu-
gnare, adversarii quantum poterant defendere : erat
siquidem in castro infinita hominum muttitudo, et
armis optime munita, ita fere plures erant defen-
sores quam essent impüguatores. Nec preetereundum
quod quando nostri prime venerunt ante castrum,
exierunt adversarii de castro, militemque unum de
nostris ceperunt, et introductum statim occiderunt.
Quamvis autem nostri ex una parte obsedissent,
divisi tamen erant in duos exercitus, et ita dispo-
siti quod si necessitas ingrueret, exercitus exercitui
non posset sine discrimine subvenire. Sed non
multo post supervenerunt a Francia nobiles muhi,

ne Vauri, recesserunt ab exercitu, Inhibuit etiam
comes Toloss civibus Tolosanis, ne "lterlus defer-
rent victualia apud Vauram. Hic narrandum est
quoddam scelus comitum Toloss et Fuxi nequissi-
mum : proditio inaudita.

CAPUT L.

Peregrini mult iproditorie acomite Fuzensi, instigante
ologano interficiuntur.

Dum fleret colloquium, sicut diximus, prope Vau-.
rum, de pace inter comitem Tolose et sanctam
Ecclesiam reformanda, veniebat multitudo peregri-
norum de Carcassona ad exercitum : illi autem doli
ministri, traditionis artifices, comes videlicet Fu-
xensis, Rogerus Bernardi filius ejus et Geraldus de
Pepios et multi de hominibus comitis Tolos, po- -
suerunl se in insidiis cum "infinitis ruptariis in
quodam castro quod voeatur Mons-Gandii prope
Podium Laurenti : quo cum peregrini devenirent,
illi insurrexerunt in eos, et quia inermes erant et
proditionis ignari, ex ipsis innumerabiles occide-
runt, omnemque occisorum pecuniam Tolosam de-
poriantes, ibi inter se diviserunt. O beata occiso-
rum agmina! o pretiosa in conspectu Dei mura
sauctorum !. (Psal. cxv.) Nec silendum est quod,
dum carnifices pradicti peregrinos occiderent me-
moratos, sacerdos quidam peregrinus confugit ad
quamdam ecclesiam, quz prope erat, ut pro Eccle-
sia moriens in ecclesia moreretur. Traditor autem
ille pessimus Rogerus Bernardi, filius comitis Fuxi,
a patris sui non degenerans pravitate, sacerdotem
secutus est memoratum : ingrediens autem auda-
cter ecclesiam, ipsumque aggrediens, qualis homo
esset inquisivit. « Peregrinus, inquit, sum sacerdos.»
Ad quem carnifex : « Ostende mibi, inquit, quod sis
sacerdos. » At ille, amoto capulio a capite ( erat
capa indutus ), ostendit ei caracterem clericalem :
crudelissimus autem ille loco sancto non deferens
vel personze, elevata ascia acutissima quam tenebat,
&acerdotemque per medium caracterem validissime

.percutiens, ministrum Ecclesiz in ecclesia inter.

fecit. jam ad id quod dimisimaus redeamus. .
Non credimus autem prztermittendum quod co-
mes Tolosanus, immanis Christi hostis et crudelis-

episcopus videlicet Lexovieusis, et episcopus Bajo- py simus persecutor, in castro Vauri in quo erat fons

censis, comes etiam Antissiodorensis et. multi alii
peregrini : obsederunt. igitur castrum ex alia parte;
insuper etiam facto ponte de ligno super Agotum
fluvium, transeüntes nostri aquai castrum undique
circumdederunt. Comes autem Toloxe Ecclesiam
Dei et. comitem, quantum poterat, persequebatur,
non tamen in manifesto; adhuc enim veniebant
victualia exercitui nostro a Tolosa. Rebus ita se ha-
bentibus, venit comes Tolosz ad exercitum. Comes
autem Antissiodorensis et Robertus de Tornaco qui
erant cognati ejus germani, coeperunt monere co-
3nitem Tolosz ut rediens ad cor mandatis Eeclesix
obediret : sed cum nihil profecissent, comes cum
rancore et indignatione recessit a comite Moniis-

et origo totius hxreseos, quia non erat comitis To-
losz, imo a multis annis expugnaverat Tolosa-
nos ob solum Christianz religionis odium, quem-
dam seneschallum suum latenter miserat in ca-
strum Vauri, pluresque milites ut castrum defende-
rent conira nostros : quos, capto castro, comes no-
ster ibi reperit, et diu tenuit vinculatos. Ó novum
proditionis genus ! intus milites suos ad castri. de-
fensionem posuerat, foris quasi prebens auxilium
a Tolosa deferri victualia. permittebat. Sicut enim
supra diximus, in initio obsidionis Vauri, defereban-
tur ad exercitum victualia sed modica a Tolosa,
sed licet venirent victualia a Tolosa, comes tamen
Tolos: districte inhibebat ne machina afferreptur.

Digitized by Google
