Lr

HISTORIA ALBIGENSIUM,

558

sum cum castellis a fidelitate quam comiti promi- A strum illud quam citius potuit pervenit; Gairal-

'serant resilisse, et. vere sic erat. Insuper quosdam
milites comitis, obsederant traditores quidam in
turre cujusdam castri prope Carcassonam, Alma-
ricum scilicet et Willelnum de Pissiaco. Quo au-
dito, festinavit comes ut posset venire ad castrum
illad, antequam sui milites caperentur. Sed cum
won posset transire flumen, quod dicitur Atax,
inundsverat siquidem aqua, oportuit eum ire Car-
cassonam, aliter siquidem transire non poterat
flumen istud : quo dum pergeret, agnovit quod di-
cti sui milites capti erant. Contigerat autem, dum
esset comes apud Montempessulanum, quod Bucar-
dus de Marliaco, et Gobertus de Essigniaco, et qui-
dam alii milites qui erant apud Saxiacum castrum

dus autem et socii ejus erant adhuc in castro. Ve-
niens autem comes ad castrum, noluit obsidere il-
lud, sed Aimericus dominus Narbona», qui ibi erat
cum comite et homines Narbonenses, noluerunt
obsidere cum comite, sed statim Narbonam reversi
sunt. Videns igitur comes quod quasi solus reman-
sisset, secessit nocte illa ad quoddam vicinum ca-
strum quod vocatur caput stagni, ín crastino sum-
mo diluculo reversurus. Contigit autem in castro
superius notato quoddam miraculum, quod prz-
termitere non debemus. Cum venisset Guiraldus
ad.castrum Podii Soriguer et cepisset illud, parvi-
pendens pactum quod fecerat, acilicet. quod siue
damno duceret eos quos ceperat usque Narbonam,

quoddam fortissimum in Carcassonensi diccesi, B servientes comitis, quos in castro ceperat usque

quod dederat comes dicte Bucardo, quadam die us-
que ad Cabaretum hostes insequerentur. Erat au
tem castrum quoddam prope Carcassonam fortissi-
mum, et quasi inexpugnabile et multis militibus
munitum : castrum istud Christianitati et. comiti
pre ceteris resistebat; ibi siquidem erat fons ha
resis. Dominus et ejus castri Petrus Rogerii invete-
ratus dierum malorum, hzreticus crat et hostis Ec-
clesi:x manifestus. Factum est autem dum appro-
pinquarent dictus Bucardus et socii ejus Cabare-
tum, milites Cabareti qui posuerant in insidiis sc,
surgentes concluserunt eos et ceperunt Bucardum.
Gobertum autem cum nullatenus vellet se reddere
occiderunt ; captum autem Bucardum ducentes Ca.
baretum, posuerunt in quodam terre casiro, ubi
eum per menses sexdecim ín vinculis tenuerunt.
Ecdem etiam tempore antequam comes rediisset a
Montepessulano, vicomes Diterrensis, Raimundus
Royerii, qui apud Garcassonam tenebatur in pa-
latio in inürmitate laboraus defanctus est. Nuuc ad
uarrationis seriem revertamur.

CAPUT XXVII,

De. proditione et crudelitate Guiraldi de Pepios in
Simonem comitem ejusque wilites.

Cum rediisset comes Carcassonam a Montepes-

sulano, Guiraldus de Pepios miles quidam Miner- -

bensis, qüem comes maximo amore el familiaritate
babebat, cui etiam custodienda commiserat castra
sua, dux erant prope Minerbam, nequissimus pro-
ditor, et fidei crudelíssimus inimicus, negans Deum,
(idemque abjarans, beneficiorum immemor et amo-
ris, ab amicitia comitis et fidelitate quam ei fece-
rat resilivit : qui, etsi Deum fidemque ejus non ba-
beret prz oculis, saltem benignitas comitis, quam
ei exhibuerat, ipsum a tanta crudelitate debuit re-
vocare. Veniens igitur. dictus Guiraldus et quidam
olii milites dei inimici, ad quoddam castrum co-
mitis in territorio Biterrensi, nomine Podium So-
Figuer, ceperunt duos milites comitis qui custo-
diebant castrum multosque servientes, promise-
ruDtque cum juramento quod eos non occiderent,
sed sanos conducerent usque Narbonam cum omni
supellectili sua. Quod cum audisset comes, ad ca-

ad quinquaginta posuit in turre castri. Ipsa autem
nocte qua comes recessit a loco iilo, timens smpc-
dictus Guiraidns ne rediret comes in crastino ad
obsidendum castrum, media nocte de castro fugit,
et quia non licuit ei per festinationem, illos quos
in turre posuerat secum ducere, in fossa ipsius
turris eos ponens, stipulam et ignem et lapides et
quecunque pofuit super eos projici prsecepit, us-
quedum eos obiisse putaret, moxque castrum de-
serens, duosque milites comitis, quos ceperat se-
cum ducens Minerbam pervenit. O proditio crude-
lissima ! Summo autem diluculo comes, ad prali-
batum castrum reversus, inveniensque ipsum va-
cuum funditus evertit; ipsos autem quos in fossa
posuerat Guiraldus, qui per triduum jejunaverant,
sine lesione et combustione aliqua repertus extrahi
fecit : o. grande miraculum ! O res nova! Inde c».
mes progrediens, plurima castra, quie erant dicti
Guiraldi, ad solum usque destruxit, et post paucos
dies rediit Carcassonam. Sepedictus autem  pro-
ditor Guiraldus cum milites comitis duxisset Mi-
nerbam, parvipendens promissionem quam fecerat,
ncc deferens juramento, non quidem eos occidit,
sed quod est morte crudelius, dictis militibus ocu-
los eruit, insuper auribus amputatis, et naso cum
labio superiori, ipsos nudos ad comitem redire
praecepit. Cum igitur expulisset eos nudos ipsa no-
cele, vento et gelu urgente, asperrima siquidem

p hiems erat, alter eorum (quod sine lacrymis au-

diri non debet) in quodam sterquilinio exspiravit ;
alter vero, sicut ab ipsius ore audivi, a quodam
paupere adductus est Carcassonam. O scelus ne-
quam ! O crudelitas inaudita ! Initia dolorum sunt
liec.

CAPUT XX Vill.

Venit denuo abbas vallium in partes Albienses, ut
pene [ractos crucesignalorum | animos confirma-
ret.

Ipso tempore venerabilis abbas vallium Sarnay
Guido vir prudens et bonus, qui negotium Jesu
Christi miro amplectebatur affectu, et post abba-
tem Cisterciensem prz omnibus promovebat, causa
confortandi i»ostros, qui in multa depressione tunc

Digitized by Google
