829

«uerit culmen regalis honoris ad suas manus om-
siuo devolvere, qui non erubescebant vix tribus
mensibus insudasse. Non enim sibi victoriam, sed
Domino ascribere debuerunt. Sed cum sibi ascri-
bere preesumpeissent, reminisci debuerant alierum,.
quorum ossa campus sanctus incinerat, vel presens
vita libera tolerabat. Nam archiepiscopus Ravennas,
Langraxius Thuringizg, Fredericus dux Suevorum,
«i multi de imperio comites et barones in Domino
mortui. füaerunt ; sed. et universitatis defunctorum
numerus peste, fame, gladio pereuntium est iucer-
us. Haud tantum dubium est, quod in obsidione
ferme prater principes, ducenta millia. hoc szeulo
migraverunt. Ad hzc vex Francia conabatur mar-
cliionem in regem promovere; rex Anglie Guido-

nem restituere, Demum interposita pactione Tyrus, B

Bidon, et Baruth marchioni cum medietate Ascalo-
nis et Joppze jure successorio pervenerunt. Przeterea
medietas Aconis et totius. regni acquisitt et acqui
rendi alia Guidonis ; sic tamen in vita alterius, quod
neuter diademate uteretur. Post hzc rex Francie
assoldatis pro se quingentis militibus et armis, quz
sibi obvenerant, templo et hospitali, et ma;chioni
distributis, repatriavit cum epprobrii tamen immen-
s0 ubique in faciem acclamato ; Vah, qui fugis, et
terram Domini dereliuquis ! Rex autem Anglie, cum
pecunia promissa non solveretur, captivos omnes
contra fas et. licitum interfecit, qui debuerant no-.
Uus servari, et in servitutem redigi, preter Mouos-

CHRONICON,

$30

À struxerunt et arcem, Tusculanos alios exczecantes,
et alios deformiter mutilantes. Eodem anno impe-
rator cum Augusta nomine Constantia, tilia quon-
dam Rogerii regis Siculi (44), in Apuliam descendit,
ul regnum sibi, quod jure successorio (42) debeba-
tur,et quidam regulus invaserat, obtineret. Sed
Augustam quidam pirata nomine. Margaritus apud
Salernum capiens, eam regalem ad urbem, Panor-
muin scilicet, usque deducens, honestate Augusta
dignissima conservavit. huperator vero Neapolim
ebsidens pene suis omnibus pestilenti: morte per-
emptis (45), vix in Alamanniam reversus est. Eo-
dem anno fuit infortunium, quod Malamort a Cre-
monensibus appellatur, €o quod apud civitatem Per-
gamensium tuentes castrum contra Brixienses cum
Pergamensibus congregati, divino judicio in. se
ruentes alii in oleo przecipitantes, alii capti, muti-
latique, alii mortui sunt. Sed captos rediens de
Apulia imperator e carcere liberavit. Eodem anno
imperator Cremonensibus Cremam concessit, et
privilegio confirmavit. Eodem anno rex Franciae et.
rex Anglie cum mare transissent, Acharonem ab.
infidelibus occupatam, et diu a Christianis obses-
sam, viriliter impuguando ceperunt. Posteaque rex
Anglie cur Saladino puguavit, et. Asealonem de-.
struxit. Qui quoque, cum. mare transisset, in Sici-
lia quasdam civitates in deditiouem receperat, in-
sulam Cyyri triumphaliter obtinuerat, et naves Sa--
ladini sulmerserat. plenas serpentibus internecioni

tobium et Carcosam , e quosdam alios milites, c Christianorum nequiter deputatis. Eodem quoque

quos pro pecunia relaxavit. Verumtamen Saladinus.
Christianis captivis malum pro malo non reddidit,
Bex Anglise exinde terra marique recuperat Capbam,
et Caesaream ; et cum accessisset Azotum, Jacobus
de Avena occiditur. Deinde Joppem proficiscentes
in Rama, Lydds, Turone militum, et Berthenubilo
biemantes, Ascalonem accedunt, et videntes muros
diruptos , fleverunt super illam, rouros et turres
In brevi resdificantes, Interim inter regem. Anglix
et ducem Burgundiz, czterosque barones Francie,
discordia vehemens oria est, eo quod vilipendit eos.
Redeunt ergo Tyrum, progredientes ad marchio-
nem, et cum eis quingenti electi milites ; cum qui-
bus Sarracenorum casalia cursitando plurimom
proficiebant,

Progrediuntur hic ambo codices.
De Henrico VI imperatore.

Anno Domini 4190 Henricus VI, Frederici I filius,
spud Romanos regnavit post patrem annis VII. (40)
Hunc Coelestinus papa, qui Clementi successerat,
unxit Anno 4194, et imperiali diademate coronavit.
Eodem anno imperator apostolico dedit Tusculanum,
et apostolicus Romanis. Romani vero civitatem de-

(40) Cod. Estens. : Annis vi.

m Cod. Enen.: : Siculi, et soror Guillelmi.regis.

lia) God. Éstens. ; Successorio, fratre. defuncto,
debeltr, ohne, Sed Tancredus jam substitu-

tus, spud Panormum fuerat coronatus. Cum itaque
Balernum adierit imperatrix, eam Salernitani cives

anno Conradus marchio ab assassinis occisus est,

vir militaris, etin re militari peritus, cautus et stre-
nuus, fortis et audax, superbus, magnanimus et

devotus, humillimus. Anno 1192, imperator regein .
Anglix peregrino habitu redeuntem, a duce Austria

captum, detinuit in custodia, eo. quod contra eun.
praesconsisse (sic) quaedam in regio Sicilie videre- .
tur, et necem Conradi marchionis credebatur ne-

quiter machipatus.

In codice, Estensi hac adduntur. .

De rege Auglie ei. aliis gestis, qua: [uerunt suo- tem-
pore.

Anno Domini 1192, rex Anglie apud Ascalonem
p de reditu suo e& regimine terre sollicitus, ab uni-
verso quiesivit exercitu, cui terram committeret
conquisitam securius, et conquirendam. Post vota
diversa, quidau namque Guidoneminunctum, qui-
dam marchionem invictum, quidam comitem Cam-
pani praferebant, marchio eligitur, et in facieexer-
citus approbatur. Igitur a. rege citatur, ut prope-
ret, regales infulas accepturus et. scepira. Octavo
Kal. Maii litterz przssentantur. Eodem die ab assas-
sinis occiditur, clamantibus : Non eris marchio ! non
vequiter capientes, Messanam ad Tancredum regem
miserunt, qui eam in Panormitano palatio, et ho-
nestate, etc.

. (43) Cod. Estens. : Peremptis, sua spe propositove
cassalus est, et vix, etc.

Digitized by Google
