515

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

$16

piosus ; illo autem qui perfectus erat in bieresi in A illo milites plusquam quinquaginta. Perveniens igi-

momento combusto : alter, statim confraciis vincu-
lis fortissimis, ita sanus exivit ab igne, quod nulla
apparuit in eo combustionis nota , nisi quod
summitates digitorum aliquantulum sunt adusto.

CAPUT XXIII.

' Castrum. de Cabareto obsidione frustra tentatur a
comite,

Rediens comes a castro de Castris, ad exercitum
remeavit, quem dimiserat versus partes Carcas-
sona. Post hzc fuit consilium ducis Burgundis et
militum et exercitus ut tenderent Cabaretum , si
forte possent illos de Cabareto vexare, et ad. red-
ditionem castri cogere per ipsultum. Moventes
ergo noswi, venerunt prope Cabaretum ad dimi-
diam leugam, et ibi fixerunt tentoria. In crastino
autem armaverunt se milites, et magna pars exer-
citus, et appropinquaverunt Cabareto, ut expugna-
. rent illud; factoque insultu, eum parum prolicere
possent, ad tentoria redierunt.

CAPUT XXIV.
De discessu ducis Burgundia, et deditione Apamia-
rum, Savardini et Mirapinci.

Ín crastino przparavit iter dux et totum robur
exercitus, et die tertia discesserunt a comite nostro,
ad propria remeantes. Remansit igitur comes solus
quasi desolatus, paucissimos quod habebat milites
circiter triginta, qui cum aliis peregrinis venerant
de Francis, et prz ceteris servitium Christi et co-
mitem diligebant. Postquam igitur recessit exerci-
tus, venit nobilis comes ad Fanum Jovis : quo dum
pervenisset, statim venit ad eum venerabilis abbas
S. Antonini apud Apamias in territorio Tolosano,
rogans ut accederet ad eum, et ipse ei traderet il-
lico nobilissimum castrum Apamiarum. Dum au-
tem iret comes apud Apamias, devenit ad castrum
quod dicitur Mirapeis, statimque cepit illud. Ca-
strum illud hzretieis et ruptariis erat receptaculum,
et erat de dominio comitis Fuxensis, Capto castro
ilo, comes recto itinere Apamias pervenit, quem
abbas honorifice suscepit, et castrum Apamiarum
ipsi tradidit, quod comes ab eo recepit, et fecit
abbati hominium sicut debebat. Castrum siquidem
proprie erat de dominio abbatis et canonicorum S.

tur comes ad castrum , honorifice est. susceptus ;
dixerunt milites, quod in crastino ejus facerent
voluntatem. Facto autem mane, dicti milites de
proditione in comitem tentaverunt. Cumque usque
2d nonam suum consilium protelassent, res iuno-
tuit comiti, qui statim quamdam occasionem simu-
lans, indilate exiit de castro illo : quod videntes
milites secuti sunt eum, et timore ducti fecerunt
ejus voluntatem, castrumque reddiderunt, facientes
ei hominium et fdelitatem jurantes. Venit idem
comes Albiam : erat autem Albia civitas, quam te-

-muerat vicecomes Biterrensis ; episcopus autem Al-

bie Guillelmus, qui erat dominus civitatis princi-
palis, gratanter suscepit illum dominum, et tradi-

B dit. ei civitatem. Quid plura? Totam Albiensem

diaecesim comes tunc suscepit, exceptis quibusdani
castris quz tenebat comes Tolosanus, castra si-
quidem illa abstulerat comes Tolosanus vicecomiti,
Biterrensi. His rite peractis , comes noster rediit
Carcassonaro. Post paucos autem dies, ivit comes
ad quoddam castrum quod dicitur Limosum in
territorio Redensi, ubi faceret munitionem. Castrum
siquidem illud reddidit se comiti, statim postquain
capta fuit Carcassona : quo dum pergeret, quaedam
castella, quze sancta Ecclesie resistebant, cepit,
pluresque bomines castrorum. iliorum , digne pro
meritis patibulis suspendit. Rediens comes a castro
de Limoso, venit ad quoddam castellum quod erat
prope Carcassonam, et erat. comitis Fuxi, nomine
Prissanum, ipsumque obsedit : et dum esset in ob-
sidione illius castri , venit ad eum Fuxensis comes,
et juravit quod staret per omnia mandato Ecclesiz,
et super dedit comiti filium suum iu obsidem : in-
super et castrum quod comes obgederat dimisit,
quibus gestis, comes rediit Carcassonam.

CAPUT XXVI.

Renuit rez. Arragonensis admittere comitem, Tolosa-
sanum ad prestationem — hominii, ratione wrbis
Carcassona sibi debiti, frustra hoc urgente co-
mite. | .

Rex Arragonensis Petrus, de cujus dominio erat.
civitas Carcassonz, nullo modo volebat accipere
hominium comitis, sed volebat habere Carcasso-

Antonini, qui erant canonici regulares, et nullus in [; nam. Cum autem die quodam vellet ire ad Mon-

eo debebat habere aliquid nisi ab abbate. Sed pes-
simus comes Fuxensis, qui castrum illud tenere de-
bebat ab abbate, totum sibi malitiose volebat vin-
dicare, ut inferius oslendemus. Venit inde comes
noster Savarduum, et burgenses se sine conditione
aliqua reddiderunt. Erat autem castrum illud,
scilicet Savarduum, in potestate et dominio carni-
lis Fuxensis.

CAPUT XXV.
Albia et Lombers veniunt in potestatem. comitis Si-
monis.

Rediens idem comea noster Fanum Jovis, propo-
suit ie ad castrum de Lombers, de quo supra teti-
giinus, ut reciperet illud, Erant autem in castro

tempessulanum, et. non auderet, misit ad comitem
et mandavit ei ut obviaret ei apud Narbonam. Quo
facto, ad Montempessulanum rer et comes noster
pariter devenerunt : ubi cum dies quindecim fecis-
sent, non potuit inclinari rex ad hoc, ut reciperet
hominem comitem sepcdictum : mandavit insuper,
sicut dictum fuit secreto nobilibus per totum vice-
comitatum Biterrensem et Carcassonensem, qui
adhue resistebant sanct» Ecclesiz et comili nostro,
ne componerent cum comite, promittens eis quod
ipse cum eis comitem impugnaret. Factum est au-
tein, dum rediret comes a. Montepessulano, vene-
runt ad eum qui dicerent, plurimos de militibus
Bitetrensis, et Carcassonensis et Albieusis. digot-,

Digitized by Google
