595

HISTORIA ALBIGENSIUM.

594

xaria videbantur, peritissimus haberetur. Docebat A illius mangonelli trecentos 'servientes et quiuque

quippe fabros, carpentarios instruebat, omnemque
artificem in edocendis his qux? ad obsidionis spe-
etabant negotium superabat, impleri faciebat val*
Jes, sieut jam dictum est, itemque cum necesse es-
"set, alios cólles profundis vallibus &dzquarí.
Adaptatis igitur prope castrum machinis ad mu-
.yüm castri per dies singulos jacientibus, cum pri-
mum murum castri viderent nostri ex continuo
jactu lapidum debilitatum, armaverunt se ut pri-
mum burgum caperent per insaltum : quod viden-
tes adversarii, sppropinquántibus nostris ad mu-
rom, in burgo illo ignem miserunt, et se in bur-
gum superius receperunt ; sed cum sostri primuin
burgum intrassent , exeürites ad eos adversarii,
ipsos & burgo illo effugando, citius expulerunt.
Dur res ita se haberet, videntes nostri quod turris
qua erat prope castrum, de qua supra mentionem
fecimus, qus vocatur Tametum, militibus munita,
captionem castri plurimum impediret, cogitaverunt
Quomodo caperent türrim illam, Ad pedem' igitur
turris illius, qudé Ji sucimitate rupis cujusdam,
sicul superius dizimus, erat sita, posuerunt excu-
bias, ne illi de turre ad castra accederent, vel illi
de castro eis qui in turre erant, si necessitas in-
igrueret, subvenirent, Post paucos etiam dies nostri
jnter castrum Thermarum et turrim priedictam in
loco inaccessibili cum maxima difficultate et discri-
mine ercxerubt machinam unam quz dicitur man-

milites : valde enim timebatur de mangonello ilo,
tum quia sciebant fiostri quod hostes nostri omnem
darent operam ut destruerent illum, eo quod valde .
eos infestaret ; tum quia illi qui erant in exerciiu
non possent subvenire illis qui custodiebant man-
gonellum, si necessitas immineret, propter inacces-
sibilitatem loci in quu erat mangonellus. Quodam
igitur die exeuntes a castro adversarii nostri, cum
scutis usque ad octoginta, przeparabant ad diruen-
dur mangonellum. Sequebantur autem eos alii
infiniti portantes ligna, igneni, etc., ad ignis incen-
tivum necessaria : videntes autem trecenti servien-
les nostri qui custodiebant mangonellum adversa-
rios venientes, timore ducti oinnes fugerunt, ita
quod non remanserunt ad mangonellum custodien-
(um, nisi quinque milites. Quid plura ? Appropin-
quantibus adversariis, fugerunt omnes milites no-
stri, preter unum qui vocabatur Guillelmus Seu«
Teto. Iste siquidein ut vidit eos venientes , cum
maxima difücultate cepit ascendere per desuper
rupem econtra eos y illi autem unanimes irruerunt ín
eum ; ipse enim strenuissime se defendebat. Viden-
tes autem hostes quod non poterant enm capere,
€um lanceis projecerunt eum super mangonelium
nostrum, et post eum ligna sicca et ignem; vir au-
lem probissimus statim surgens, statim ignem di-
spersit, ita: quod mangonellus permansit illesus :
copititerum miles noster ascendere versus hostes ;

gonellus. Illi autens de castro mangonellum unum (, illi-autem projecerunt eum, sicut antea fecerant,

erigentes, super nfachinam nostram grandes jacie-
bant lapides, sed iliam dirimere nequiverunt. Man-
gopello igitur nostro ad azpedictam turrim conti-
uo jaciente, videntes illi qui intus erant quod ob-
sessi essent, et quia illi de caatro in nullo eos pote-
rant adjuvare, nocte quadam, diei timore ducti, fuge
praesidia quxsierunt, turrim vacaam dimittentes:
quod cum servientes Carnotensis episcopi cognovis-
sent,qui ad pedem turris excubias observabant, sta-
tim intraverunt, vexillumque dicti episcopi in turris
superius memorate cacumine locaverunt. Duin hzc
fierent, petrariz nostre ex alia parte ad muros
castri continuo jacebant, sed adversarii nogtri ut-
pote fortissimi et astutj, quando videbant quod
machinz nostre murorum suorum aliquid debilita-
rent, statim prope murum 'illum interius de lignis
et lapidibus, aliud repagulum construebant : sic-
que contingebat quod quoties nostri aliquid de mu-
ris intrabant, impediente repagulo quod adversarii
fecerant, ulterius procedere non valebant : et quia
non possumus ornnes eventus hujus obsidionis ex -
primere, boc breviter dicimus quod illi de castro
nunquan aliquid de muris perdiderunt, quin, ut su-
perius diximus, murum alium interius zdificarent.
Dum hac agerentur, erexérunt nostri mangonel-
lum unum sub quadam rupe, prope castri murum,
in loco inaccessibili. Cum autem jaceret imangos
nellus ille, hostes nostros non modicum damniflca-
Jat. Deputavit autem comes noster ad oustodiam

ignemque super ipsum. Quid plura? Iterum surgit,
hagstesque appétit; ipsi illum reprojiciunt -super
mangonellum usque quater. Videntes autem nostri,
quod miles noster non posset evadere, eo quod nul-
Jus de nostris, posset ei subveuire, accesserunt ad
murum castri, ex alia parte quasi impuguaturi :
quod scientes adversarii, qui militem nostrum prz-
dictum infestabant, retraxerunt se in castrum : mi-
les autem noster, licet multum debilitatus vivus
, evasit, et per ejus incomparabilem probitatem man-
gonellus noster illesus permansit. Interea nobilis
comes Montis-forlis, paupertate tanta et tam ur-
gentissima laborabat ; quod sepissime ipso etiam
pane deficiente, quod comederet non habebat. Mul-
toties quippe, sicut certissime didiscimus, imnii-
nente hora refectionis, diclus comes se de indu-
stria absentabat, et prz confusione non audebat
in suum redire tentorium, eo quod esset hora co-
medendi, et ipse nec etiam panem solum baberet.
Venerabilis autem archidiaconus Guillelmus, «on-
fratrias instituens, collectas, sicut diximus facie-
bat, et quidquid extorquere poterat exactor ejre-
gius, pius raptor im machinas et. €ztera ab obsi-
dionem pertinentia, sollicitus expendebat.

Dum res ita se baberet, adversariis nostris aqua
defecit; nostri siquidem jamdudum obstruxerant
aditus, et ad hauriendam aquam exire non pole-
yant : deficiente igitur aqua, defecit eis virtus et
animus resistendi. Quid plura? Loquuntur cum no-

Digitized by Google
