605

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

604

fera crudeliorem, in ipsa etiam ecclesia equos suos A runt Uticensis episcopus et abbas Cistercii regi

enllocantes ruptarii, duci ipsos super sacrosancta
altaria comedere faciebant.

Quadam die dictus tyrannus cum multitudine
magna armatorum erat in quadam ecelesia, statim
armiger quidam ipsius comitis capiti imaginis cru-
citixi iinposuit galeam, et ipsam imaginem armavit
scuto et calcaribus : mozque idem armiger lanceam
arripiens, imaginem crebris ictibus impetebat, et
dicebat ei ut se redimeret. O perversitas inexperta!
Alio tempore dictus comes vocavit ad colloquium
episcopos, Tolosanum videlicet et Consoranensem, et
assignavit eis diem et locum : die autem illa qua
illi episcopi perrexerunt ad colloquium, szpedictus
*omes impugnavil tota die quoddam castrum pro-
prium abbatis et cononicorum S.Antonini Apamien-
sis. O nequam et perversa traditio! Fecit et aliud
tyrannus memoratus quod non credimus przter-
mittendum. lnierat foedus cum comite Montis-for-
tis, sicut longe superius diximus, filiumque suum
€i tradiderat in obsidem factze compositionis; vene-
7abilis autem abbas Apamiarum castrum suum jam
tradiderat comiti Montis-fortis. Venit igitur quo-
dam die comes Fuxi cum ruptariis suis prope
Apamíias, ponensque ruptarios suos in insidiis ac-
cessit ad castrum , et mandavit burgensibus ut
exirent ad ipsum, cum eo colloquium habituri ,
promisit que eis firmissime sub jurejurando
quod secure erire poterant, quia mon faceret

Arragonum , ut reciperet in hominem comitem
Montis-fortis; civitas euim Carcassone erat de
feodo regis Arragonensis. Quod cum ille facere no-
luisset, in crastino iterum accesserunt ad regem
viri scepedicti, prociderunt ad pedes ejus, humiliter
et instantissime deprecantes, ut hominium comitis
recipere dignaretur; ipse autem comes, flexis ante
regem genibus, suum hominium humiliter offere«
bat. Tandem rex victus precibus acquievit, et rece-
pit comitem in hominem de civitate Carcassonz,
ut illam comes civitatem teneret a rege. Quibus
gestis rex et comes noster, et comes Tolosz, et
Uticensis episcopus exeuntesa Narbona, perrexerunt
usque ad Montempessulanum. Dum adhuc essent
peznominati nobiles et prelati in. Montepessulano,
tentatum est de contrahendo matrimonio inter pri-
mogenitum regis et flliam comitis Montis-fortis.
Quid plura? Firmabatur ab utraque parte matrimo-
nium przfatim, videlicet a rege et comite nostro,
hinc et inde przstito juramento. Insuper rex tradi-
dit comiti, prefatum primogenitum suum custodien-
dum : verumtamen rex qui comiti filium suum trac
diderat, non multo post, dedit sororem suam filio
comitis Tolosani in uxorem : unde non modicum,
nec immerito, apud nos infamem se reddidit et su-
spectum ; jam enim quando matrimonium illud
factum est, comes Tolosw persequebatur manifeste

. Eeclesiam sanctam Dei. Nec silendum quod, cum

eis malum; sed statim ut burgenses egressi sunt (; essent prefati viri in Montepessulano, et multi

ad eum , vocavit secreto ruptarios suos qui in in-
sidiis latitabant : qui venientes antequam burgenses
possent intrare castrum , multos ex eis ceperunt,
et captos secum duxerunt. O nequam proditio ! Di-
cebat etiam comes szxpememoratus quod si omnes
€rucesignatos contra hzre(icos et crucesignandos,
omnes etiam qui pro fidei negotio laborant, «ni-
versos insuper quibus hoc negotium placebat, manu
sua interfecisset, arbitraretur se obsequium prz-
stasse Deo. lllud quoque sciendum, quod spe me-
moratus comes juravit coram legatis domini pape
quod de terra expelleret. hareticos : quod tamén
nulla voluit facere ratione. Multa quidem et alia
mala commisit erudelissimus canis iste in Ecclesiam
et in Deum : quod si vellemus per ordinem enar-
fare, nec nos possemus sufficere, nec etiam qui
dictis nostris fidem de facili adhiberet ; excedit
quippe malitia modum. Deprzdatus est wonasteria,
ecclesias dissipavit, omnique crudeli crudelior,
Christiagorum cedes anhelans, in siti sanguinis
semper mansit. Diffitebatur hominem , imitabatur
&zevitiam belluinam, factus fera pessima et non
liomo. His de ejus malitia breviter perstrictis, ad id
quod dimisimus revertamur.

CAPUT XLVII.

Comes Monjortius regi Arragonum hominii jura per-
solvit , pro civitate Carcassoneusi debita.

In supradicto colloquio Narbonensi, supplicave-

etiam episcopi et Ecclesiarum prilati, tractatum
fuit iterum de facto comitis Tolosani. Volueruni
legati, episcopus videlicet Uticensis et abbas Ci-
sterciensis, maximam gratiam eL misericordiam
facere dicto comiti, sicut superius est expressum :
sed idem comes, cum promisisset impleturum se
in crastino quidquid dicti legati mandassent, sumrao
mane in crastino recessit a Montepessulano ipsis
legatis insalutatis ; viderat enim quamdam avem
quam indigene vocant avem S. Martini ad sini-
stram volantem, et perterritus fuit valde; ipse enim
wore Saracenorum, in volatu et canta avium et
cxteris auguriis spem habebat.

. CAPUT XL VIII,

Episcopus Parisiensis aliiquenobiles veniunt in exer-
citum Monfortii comitis.

Anno Verbi Incarnationis 1210, circa mediam
Quadragesimam, venerunt de Francia crucesignati
nobiles et potentes, episcopus videlicet Parisiensis,
Ingerranus de Cociaco, Robertus de Tornaco, lvel-
lus de Meduana et plures alii. Hi nobiles viri, in
Christi negotio se nobiliter habuerunt. Cum venis-
sent autem Carcassonam, communicato consilio,
omnes dicti peregrini 4n hoc consenserunt, ut ad
obsidendum tenderent Cabaretum. Quia etem mi-
Xtes de Carcassonensi diccesi jamdudum timore
nostrorum, dimiserant castra su3, et. fugerant Ca-

Digitized by Google
