m.

PETRI VALLIS CERNAIT MONACIII

5m

sublitari, sub cujus patrocinio innoceutia Chri- A gentiz peccatorum quam eis fecerat, et sub fióeua

stiana secum consisteret, et h:retiem pravitatis
presumptuosa temeritas, detestabilis erroris sui
impunitatem non speraret, et pulchre salis de
Monte-forti oriundus naufraganti. Ecclesi: a. Chri-
s(0, si monte non transmittitur, ipsam a persequen-
tibus hereticis defensurus.

Et notandum quod, lieet aliqui. possent reperiri
qui in aliqua ei gratia zquipollerent, audacter dico,
viz aut nunquam reperietur ín quo tanta simul
donorum tam naturalium quam gratuitorum confius-
erit plenitude, quem ne tot et tàntarum divini nu-
minis largitatum extolleret magnitudo, datus est ei
& Domino stimulus inceseantis sollicitudinis et ur-
gentissime paupertatis, Cum enim Deus in captione
castrorum et destrüctlone inimicorum, hinc ita mi-
raculose magniüce faceret cum eo, hinc illum tot
curis vexabat, tantae paupertatis inopia deprimebat,
quod vix licebàt ei quiescere, ne superbire liceret.
Ut autem virtus viri clarissimi clarius innotescat,
non sit onerosum lectori, si de bis qux gessit re.
troactis aliquando diebus aliqua qua vidimus per-
stringamus.

E CAPUT XIX.
De benevolentia. Simonis comitis erga Jadrenses , ei

singulari ejus ia Romanam | Ecclesiam observan
tia. |

Quodam tempore idem nobilis comes et abbas vale
lium Sarnay Guido, qui fuit postea episcopus Car-
cassonz, de quo szpius fecimus mentionem , vro-
fieiscebalur cum baronibus  Francix ultra mare (1).
Videntes autem nobiles Francie Venetiam civitaterr
opulentissimain , ubi. ad transfretiondum debebant
dec cómmuni conducto naves ascendere, naves ipsas
de clarissimo pretio conduxeruut. Erant autem no-
hiliores totius Francis. Comes videlicet Flandrim

gravissima exconimunicátionis inhibens, ne cívita-
tem Jadre in aliquo damniflicarent. Quas litteras
cuin abbas vallium die quodam nobilibus exércitus
qui erant congregati in unum recitaret, et Venetici

ipsum vellent occidere, nobilis cones Montis-fortis

surrexit in inedium, et Veneticis se opponens resti-

: fit eis, ne abbalem occiderent prznotatum. Cives

Balduinus, ét Henricus frater. ejus comes Bleseusis

Ludovicus, et nobilis comes Moniis-fortis et alii
multi quos non erat facile numerare. Cives autom
' Venetici. homines callidi et perversi , videntes quod
peregrini nostri, propter navium pretium immode-
ratum, exhausti essent pecunia et pene penitus

autem Jadrenses qui ibi causa postulandze pacis ad-
venerant, allocutus est cumés nobilis in presentia
baronum omnium in hunc modum : « Non veni,
inquit, huc ut destruerem Christianos , nullum tua-
lum vobis inferam, sed qui.iquid faciant alii, ego a
me et mei$ facio vos securos. » Sic fatur vir stre-
nuissimus, statimque ipsi et sui a loco colloquii ex
ierunt. Quid amplius inmoremur? Barones exerci-
citus inandato apostolico non deferenies, capiunt et
destruunt civitatem. Iterum a domiho papa misera-
biliter et gravissime excommunicaritür; et ego , qui
ibi eram, testimonium perhibeo veritali, quia et
literas vidi et legi excommunicationem apostoiieatt
€ontinentes. Nobilissimus autem comes non acquie-
vit plurimorum sentenutiz , ut deviaret a vero, sed
exiens a consortio peccatorum , cum multo grava-
mine ct dispendio, per terram desertam et inviam,
post multas angustias et multos labores baronmu,
villam nobilissimam Apulie pervenit, ibique denuo
naves conducens perr xit, et ascendens cursu pro-
spero ultra mare, ubi per annum et amplius moram

C faciens, et multas coptra paganos militiae probitotes

exercens, baronibus Franciz quos apud Jadram (8)
dimiserat , periclitatis et mortuis fere cunctis, ipse
vivus et sanus rediit ad propria cum honore. Áb illo
igitur tempore nuntiavit triumphos ques feliciter
postmodum consummavit, et tunc honorem prome-
ruit, quem assecutus est postea in depressionem
hzréticz pravitatis, Nec silendum patamus quod,
cum tantus sit et talis comes iste, providit ei Domi--
nus adjutorium simile sibi , uxorem videlicet, qua,
ut breviter dicamus, religiosa esset, sapiens et sól-
licita. In ea quippe religiosa religio sollicitudinem

eumuncti, nce tum dictum naulum ex magna parte — et sapientiam adornabat, sapientia religionem et

£olvere possent, nacta inde occasione, videlicet quod.

peregrini nostri erant illis obnoxii et subjecti, dux-
erunt eos ad desiruendam civitatem quamdam Chri-
sianorum, quie erat regis Hungari nomine Jadram :
quo cum peregrini nostri pervenissent, sicut inog
est obsidentium, fixere tentoria prope muros civitatis,
Comes autem. Montis-foitis et abbas vallium non
sequentes turbam ad faciendum malum, noluerunt
obsidere cum aliis, sed longius a civitate se locavo-
runt. jnterea. dominus papa misit literas suas
omnibus peregrinis, districte et sub periculo indul-

(1) Expeditionem Byzantinam anno. 4205 susce-
ptam auctor intelligit, cujus Historiam Gallice et
siucere conscripsit Gaufridus de Villa-Harduini, Sed
parum híc prudenter, imo inconsiderate prersus,
*suctor perstringit Venetos, quorum fidem, summam

industriam et fortiunlinem. in bac expeditione,
impense laudat dictus Gaufridus qui rebus gestis in-

sollicitudinem informabat, sollicitudo religionem et
sapientiam exercitabat, insuper et Dominus bene-
dixerat dicte comitisse in familie procreatione,
Comes siquidem liabebat ex ea filios multos et pul-
chros nimis. His in commendatione comitis sepius
meinorati perstrictis, ad prosequendum narrationis
nostrae ordinem accinganiur.
CAPUT XX.
Comes Nivernensis ob quasdam simultates castra si-
gnalorum deserit. U
Postquam electus fuit comes sxpe memoratus,

terfuit et ferme praefuit aut saltem earum pars ia-
gua [uit, turbidaque quorumdam monacliorum cou-
siia damnat, eaque de causa eum lector consulas
velim. c

(8). Jadera, hodie Zara,.urbe Dalmaya seu Sclo-
vonise.

Digitized by Google
