615

PETRI VALLIS CERNAII MONACIII

eu

runt : cireumdantes: igitur illos sex undique adver- A fuerat dominus castri : et jam tam ipse Bicardus

sariorum plurimi (comes-enim Fuzi fugientes in-
digenss insequebatur), equos ipsorum omnes occi-
derunt, Amissis igitur equis, uostri inimicorum
circumdati multitudine se viriliter defendebant :
tunc quidam adversatiorum qui erat inter alios
nollilior, cognatus comitis Fuxi, dixit prefato
Lamberto, ipsum siquidem noverat, ut se redderet :
quod audiens vir multe probitatis : « Nondum
venit, inquit, hora. » Tum, ut vidit quia non posset
evadere : « Tali, inquit, conditione nos reddimus,
si quinque nobis promiseris, videlicet quod non
occides nos, vel membra truncabis : przterea lio-
nesta tenebimur custodia, nec nos ab invicem se-
parabis, et nos ad competentem induces redemptio-
nem, nec in aliena. potestate nos pones : si liec
omnia firmiter promiseris, sic nos tibi reddeimnus ;
quod si nolueris, parati sumus mori, sed confidi-
mus in Domino quia non moriemur soli, sed ca-
rissime nos vendentes, auxiliante Christo, prius
ex vobis plurimos occidemus; nondum ligatas
habemus manus, nec capielis nos libere nec ime
pune. « Audiens díctus miles verba Lamherti, pro-
misit omnia quz petebat libentius facturum. « Veni
igitur, dixit Lambertus, et super hoc in manu mea
presstes fidem, » Ille autem non fuit ausus accedere
ad eum, nisi nostri ipsum prius securum fecissent.
Assecuravit eum Lambertus et alii quinque; ac-
cessit ille ad eos et tali conditione captos duxit
secum :
tradidit eos comiti Fuxensi. Comes autem ille
maximis catenis ligatos in tam deterrimo et tam
'ingusto posuit carcere, quod nec slare, net ex-
tenti. jacere valebant ; lumen. etiam non habebant
xec candelam, et solummodo dum comedebant ,
unum brevissimum foramen in illo erat ergastulo,
per quod cibaria eis porrigebantur. lbi longissimo
tempore eos tenuit comes Fuxi, donec multa pe-
cunia sunt redeinpti. Nunc ad. id quod dimisimus
revertamur,

Peractis apud Caturcum comes nobilis negotiis,
pro quibus illuc advenerat, proposuit abire in ter-
ram Albigensem. Rediens igitur a Caturco, trans-
jensque per castella sua, et visitans marcliias suas,
versus Apamias remeavit. Venit igitur ad quamdam
inunitionem prope Apamias, et invenit eam contra
se munitam, erant quidem in ca sex milites et ho-

mines multi ; comes vero ipsa die munitionem illam:

non potuit capere, sed in crastino mane insultu
facto, porta. succensa, suffosso muro, ipsam muni-
tionem vi cepit et destruxit, tribus militibus qui
erant in ea et bominibus interfectis, tres solum
milites ad consilium suorum reservavit, quia pro-
miserant quod facerent reddi Lambertum de Tu-
reyo et Galterum de Langatone Anglicum, quos,
sicut dictum est, comes Fuxi tenebat : inde Apa-
mias comes noster perveniL; et dum esset. ibi,
nuntiatum est ei quod homincs de Polio Laurentii,
fecta proditione, tradiderau: villam Sicardo, qui

cum suis militibus, quam homines illi milites Gui
donis de Luceio qui custodiebant castrum in mu-
nitione positos impugnarent, sieut enim przediximus,
comes noster, castrum illud dederat dicto Guidoni z
Quo audito, turbatus est comes, in auxilium militum
properare cepit; el cum venisset. ad Castrum-no«
vum, venit ad eum qui diceret milites dicti Gui-
donis turrem Podii Laurentii reddidisse adversariis,
et vere sic erat, omnia menia castri : quidam si»
quidem miles , cui [pripue Guido s:epedictus cu»
stodiam commiserat castri sui, pecunia, ut dictum
est, mediante, reddiderat adversariis turrem pra-
diclam ; sed post aliquot dies cum de proditione
in curia comitis accusaretur miles ille, et nollet se

B defendere per duellum, memoratus Guido illum

patibulo suspendi fecit, Dimissis comes apud Ca-
strum-novum quibusdam militibus suis ad muni-
tionem. castri, ipse ivit Carcassonam ; verumtamen
antequam recederet a Castro-novo, quosdam milites
et balistarios miserat apud Montem-ferrandum, ut
eustodirent castrum iliud , jam enim comes Tolosam
et cleri adversarii fidei vires resumpserant re-
tistendi, videntes comitem nostrum esse quasi so-
lum, et discurrebant per terram ut possent. castra
«ue amiserant per proditionem recuperare. Dum
esset comes noster Carcassonz, nuntiatum est ei
quod adversarii sui in gravi maltitudine"veniepaut
ad obsidendum Castrum-novum :: quo audito, comes

qui mox qui promiserat male servans , (; Wurbatus est valde : statim inisit comes ad milites

8605 qui erapt in Castro-novo et mandavit ne time-
rent a facie adversariorum, quia ipse veuiret et
adjuvaret eos.

CAPUT LVI.

Comes Tolosanus, Castrum-novum ef Simonem cor'i-
tem. illud defenaenten obsidet,

Quadam igitur die Duminica, cum esset. comes
Carcassonz et audisset missam et divinis sacra-
mentis communicasset, iturus statim ad Castrum-
novum, conversus quidam Cisterciensis qui aderat,
cepit consolari eum et, quantum poterat, animari
Cui vir nobilis totum de Deo prisumens : « Puta-
lis, inquit, quod timeam ; Christi geritur negotium,
universa pro me orat Ecclesia; scio quod non

D poterimus superari. » His dictis, ad Castrum-novum

vir nobilissimus properavit; verum quasdam ca-
stella prope Castrum-novum jam a dominio ejus re-
cesserant, et. de hominibus quos in castr.s illis
posuerat, plures jam fuerant ab adversariis per pro-
ditionem interfecti, Dum igitur esset comes noster
in Castro-novo, ecce comes Tolos:e, et comes Fuxi,
€t Gasto de Bearno, et quidam nobilis Wasconis
cum infinita multitudine a Tolosa egressi, prope-
Tabant ut obsiderent Castrum-novum. "Veniebat
eliam cum adversariis ille pessimus apostata, ille
prievaricator, iniquus fllius diaboli , minister Anti-
christi, Savaricus videlicet de Malleone omnem
excedens hareticum, omni deterior inüdeli (7 Tím.
v), impugnator Ecclesie, Christi: hostis. O virum,

Digitized by Google
