5u5

IHSTORIA ALBIGENBIUM,

£66

etiam ioterfeserant, missis exercitibus suis, crude- A terfecerunt, cpisoepo etiam: suo , qui vicecoruiten

Missiumos perderet hemicidas. :
: CAPUT. AIV.

Adventus crucesignati egercitus in partes provincie.
. Anno igitur ab Incarnatione: Domini 1209 domini
pape.Innocentü Jl, regnante Philippo: rege Fran-
corum; xirca festum sancti. Joannis Baptistze, cru-
cesignad omnes a diversis Francie partibus iter
arripientes, pari eonsilio et provide dispositione,
apud Lugdunum urbem Gallim convenerunt. Inter
ees autem qui ibi adfuerunt, isti, praecipui: habe-
bantur, archiepiscopus. Senonensis, episcopus
Eduensis, episcopus Claromontensis,episcopus Niver-
vensis,; dux. Burgundie Odo, comes Nivernensis,
comes Sancti Pauli, comes. Montisfortis, comes de
Barro supra Becanam, Guichardms de.Dellojoco,
Willelmus de Rupibus, senescallus. Audegavia ,
Guslcherus de Jovinisco, Guido de Levis, Lambertus
de Tureyo, mulii przetezea nobiles et potentes, quos
longun esset per singulos nominare.

CAPUT XV.

.. Gemes Tolosanus it obvium crucesignatis.

. Videns autem. comes Tolosanus Raimundus si-
gnaterum -multitudinem advenire , .iimensque. ne
invaderent terram ejus, utpote quam de porpetratis
nequitiis, copscientis stimulus accusabot , exivit

.ebwjau cis, et pervenit usque prope Valentiam ci--
yitajem :.atilli, egressi. erant in manu excelsa, ip-
$05 igitur, inveniens. prope. civitatem dictam dictus

comes ,pacem simulans, falsum spopondit obse-.(;

quium , firmissime. promittens quod ad mandatum
sanctse Romonz.Ecolesim.ad eorum etiam arbitrium
se haberet, super quibus observandis. dedit castella
quedam pro securitale, Voluit etiam dare filiam
suum in obsidem , vel seipsum. Quid plura? Etiam
associatur. his hostis Cbristi , pergunt pariter, re-
ctoque gressu perveniupt ad Biterrensem civitatem,
CAPUT XVI.

De tualitia civium: urbis Biterrensis et ejusdem urbis
obsidique , expugnatione ef excidio. ,

Erat autem Diterris civitas nobilissima, sed, tota
veneno.baretica. pravitatis infecta; nec solum bae-
relici erant cives Biterrenses, sed erant raplores,
injusi, adulteri, latrones pessimi, pleni omui

ab illorum manibus defendere nitebatur dentes
confregerunt, Egrediebatur die quodam canonicus
quidam Biterrensis de ecclesia mojori, celebrata
missa, audiens autem lumultum laborantem iu
fossatis civitatis, interrogavit. quid hoc esset, Rc-
sponderunt qui aderant : « Tumultus est laborau-
tum ad fossato, quia. munimus civitatem contra
Francigenas qui adveniunt; » jam enim. imminebat
adventus peregrinorum : et dum ita loquerentur,
apparuit quidam senex veneranda tatis, qui dixit
eis : « Xos contra peregrinos civitatem istam mu-
niis : sed quis desuper poterit vos munire?» Ber
hoc.innuit, quod Dominus de ccelo. bellaturüs esset
eos. Quo audito, illi vehementer moli sunt e&
permoti : cumque, vellent in senem insurgere ,.5u-
bito disparuit, et nusquam, potuit invenjri. Nanc
propositum prosequamur. Antequam  crucesignati
3d Biterrensem pervenirent. civitatem , viceqoraes
Biterrensis Raimundus. Rogerii. nomine, nobilis
quidem, genere, nepos comitis Tolosani, qui, sectáns
avunculi pravitatem ,. in. nullo hereticos -compri-
mebat, promiserat firmissime Biterrensis civibus
civitatis quod eos :nullatenus desereret, sed cum
ipsis ad mortem. usque perseverans in, ssepedicia
civitate adventum Christi militum exspectaret, Sed
cum nostros appropinquare audiret, paeti-oblitus,
federis nescius fidem frangeus, coufugit Carcase
sonam aliam suam nobilem civitatem ,. plures de
Biterrensibus hereticis. ducens secum. Peryenientes
igitur Biterrim nostri, trapsmiserunt in civitatem
ipsius civitatis episcopum , qui exierat obviam eis,
magistrum videlicet Regenaldum de Montepessu-
lano, virum ztate, vita, scientiq. venerandum. Di-
eebant siquidem .nostri qued causa perdendorum
hereticorum advenerant, mandaveruntque civibus
Catholicis, si qui erant, ut iu manus ipsorum ira-.
derent haereticos, quos idem venerabilis episcopus ,
qui eos plene noverat et etíam jin scriptum rede-
gerat, nominaret ; vel si istud facere non possent,
exeuntes de civitate dimitterent hereticos, ne pe-
rirent pariter cum eisdem. Quod verbum cum sz-
pedictus episcopus ex parte nostrorum memoratis
civibus retuljsset ,. noluerunt acquiescere;. sed se

genere peceatorum, Noa sit onerosum. lectori si de D adversus Deum et Ecclesiam erigentes , inito cum

malia dictorum civium aliquid specialiter . disse-
ramus, Pergebst quadam nocte in ipsa diluculo
sacerdos quidam «civitatis illius ad ecclesiam divina
celebraturus mysteria, portans calicem manibus
&uig :. quidam autem de Biterrensibus qui se
posuerant in insidiis, arripientes. sacerdotem
illum, et. vehementer verberantes, fracto brachio,
ipsum gravissime vulnerarunt, accipientesque ca-
licem: quem tenebat sacerdos , ipsumque discoope-
rientes , minxerunt in eo in contemptum. corporis

et sanguinis Jesu Chrisu. Aliaque tempore, cives.

sepedicti in ecclesia B. Marie Magdalene, qus in
civitate dicta sila est , dominum suum, vicecomitem
: Biterrensem  Trancayilug, troditores pessimi in-

morte faedere , elegerunt potius mori hzxetici quam
vivere Christiani ; priusquam enim nostri eos ali-
quatenus éxpugnarent, exierunt quidam de civitale,
ca peruntque postros sagittis acrius infestare, quod
videntes servientes exercitus, qui publica lingua
dicuntur ribaldi , cum indignatione maxima muros
adeunt civitatis , nobilibusque exercitus nescienti-
bus et penitus inconsultis, facto ingultu ipsa hora,
quod dictu mirabile est, capiunt civitatem. Quid.
plura? Statim intrantes, a. minimo ad maximum
omnes fere necati, tradentes incendio civilatem.
Fuit autem €apta civitas szpe dicta in festo S: Ma-
rie Magdajenz. O justissima divinae dispensationis

mensura! Sicut in principio hujus libri diximus,

Digitized by Google
