611

HISTORIA ALBIGENSIUM.

€18

imo virus pessimum, Savaricum dico, qui scelestus A quingenti bomines, cum hostes fere centum millia

et perditus, et pudens et imprudens, currens ad-
versus Deum exerto collo, etiam impugnare ausus
est Ecclesiam sanctam Dei! o hominem apostasia
principem , crudelitatis artificem ,  perversitatis
actorem ! o hominem malignorum participem, o
perversorum consortem, o hominem opprobrium
hominum, o virtutis ignarum, o hominem diaboli-
cum, imo totum diabolum ! Audientes nostri tantam
multitudinem advenire, consuluerunt quidam ex
ipsis comiti ut aliquos de suis dimittens ad defen-
sienem castri, secederet ad Fanum-Jovis, vel etiam
Carcassonam : sed habito saniori consilio, Deo me-
lius previdente, adversariorum adveutum in Castro-
novo comes voluit exspectare.

Nec silenduin quod, cum comes esset in Castro-
novo, et jam quasi esset in manu inimici, ecce
missus a Deo Guidó de Luceio cum quinquaginta
ferme militibus supervenit, siquidem miserat omnes
comes nobilis regi Arragonensi in auxilium contra
Turcos de quorum adventu exhilaratus est comes,
omuium nostrorum enimi confortati. Rex autem
ille utpote pessiinus, qui nunquam dilexerat ne-
gotium fldei vel comitem nostrum, militibus quos
comes niiserat in ejus auxilium, valde inurbanum
se exhibuit, imo etiam, dum milites ipsi redirent
ad comitem nostrum, de mandato ipsius comitis
per litteras eis facto, rex perüidissimus, sicut di«
ctum fuit, ipsis nostrís militibus ad capiendos eos
in via insidias preparaverat : innotuit sipedictis
militibus proditio, et a strata publica declinave-
runt. O crudelis pii operis recompensatio ! o tanti
servitii dura stipendia. Jam propositum exsequi-
tur. Comite igitur apud Castrumnovum, secretius
inimicorum suorum adventum exspectante, ecce
quodam die subito, cum infinita multitudine vene-
raut hostes qui quasi locuste terram operientes ,
circumquaque discurrere céperant : ut autem ap-
propinquaverant castro, statim homines de burgo
exteriori, per desuper murum se praipitantes, et
ad adversarios transferentes, burgum ipsis in primo
accessu dimiserunt. Intrantes igitur adversarii
burgum, ceperunt huc illuc discurrere, lzetabundi,
gaudentes. Comes vero noster tunc erat in mensa ;
armantes autem se nostri postquam comederant ,
de castro sunt egressi ct quotquot de adversariis
in burgo invenerunt citus effugarunt, fugientesque
adversarios et trementes de burgo viriliter ejece-
runt. Quo facto , comes Tolose et qui evm ipso
erant fixerunt tentoria a parte castri super nmion-
tem : post hac ita fossatis, lignis, repagulis se
cinxerunt, ut non tam obsidentes, quara obsessi
viderentur, videbaturque quasi fortior, et ad ac-
cessum difficilior iocus, in quo erat exercitus obsi-
dentium, quam castrum obsessum. Cum autem sero
esset, adversarii intraverunt. burgum ; erat enim
hominibus vacuum, quia nostri propter paucita-
tem, non poterant illud munire ; non enim erant in
castro inter milites et servientes amplius quam

Parnor, CCXIII.

esse crederentur. Timentes autem hostes qui bur-
gum intraverant, ne nostri expellerent eos, sicut
antea fecerant, ipsum burgum lignis et quibuscuu-
que potuerunt munierunt a parte murorum, ne ad
€os exire possent, murumque forinsecum qui erat
inter burgum et exercitum pluribus locis perfova-
runt , ut liberius fugere possent, si necessitas inn
mineret. In crastino autem exeuntes nosti de
castro, et quidquid adversarii fecerant destruentes,
ipsos de burgo sicut. prius fecerant projecerunt, et
fugientes usque ad tentoria sunt secuti : nec silen-
dum credimus in quo tunc discrimine nobilis erat
comes : comitissa quippe erat apud Vaurum; pri-
mogenitus ejus Almaricus apud Fanum-Jovis inüir-

B mabatur; filia, quam in terra illa genuerant, nu-

triebatur apad Montem-regalem, nec poterat. alter
alterum videre, vel in aliquo subvenire : illud quo-
que supprimendum non est quod, licet nostri essent
paucissimi, omni die exibant, hostesque crebris-
sime et validissime ímpetebant, nec enim sicut
jam diximus, nostri videbantur obsessi, sed potius
obsidentes, tot vero repagulis, sicut dictum est,
adversarii se cinxerant, quod nostri ad eos intrare
non poterant, licet ardentissime affectarent. Illud
quoque adjiciendum est quod servientes nostri ad
hostium oculos, quotidie equos nostrorum longe a
castro ad dimidiam leugam ad aquandum ducc-
bant; vineas etiam quie erant prope exercitum pe-
dites nostri, videntibus et invidentibus adversariis,
quotidie vindemiabant; erat enim tempus vinde-
miarum. :

Quadam autem: die, pessimus ille traditor co-
mes Fuxi et filius ejus Rogerius Bernardi, non
impor malitia, et magna pars exercitus venientes
prope castrum, voluerunt impugnare nostros qui
pre foribus castri armati stabant, Videntes autem
nostri illos appropinquare cum maxíma ipsos im-
petentes, ipsumque filium comitis Fuxi et plures
alios de equis pracipitantes, ad sua cum confu-
sione tentori2 redire compulerunt, Et quia non
possemus omnes insultus et eventus illius obsi-
dionis ad plenum exprimere, istud breviter asseri-
mus, quod quotiescunaue adversarii ad nostros

D accedere ausi sunt, causa alicujus impetus facien-

di, nostri tota díe ante portas foris castrum ma-
nebant, bellum desiderantes, ipsos cum maxima
'eorum eruübescentia in aua tentoria reduxerunt.
Cum hzc aguntur, vicina castra per circuitum re-
cesserunt a. dominio comitis nostri et reddiderunt
se comiti Tolosano, Die quadam illi de Cabareto
miserunt ad comitem Tolos» et mandaverunt ei
ut veniret vel mitteret ad eos, et ipsi statim ei
reddiderunt Cabaretum : castrum autem. Cabareti
distabat a Castronovo quinque leugis, Nocte igi-
tur quadam moventes adversariorum plurimi a ca-
Stris suis missi a comite Tolosano, co»yperunt ire
ut acciperent Cabaretum : eum autem essent ho.
$tes nostri jn itinere, divina disponente clementia,

20

Digitized by Google
