<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
533
CHRONICON.
534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
Mantuanos discumfecerunt, ex eis innumeram mul-
titudinem captantes. Anno Domini 1200, Medio-
lanenses et Brixiencs obsederunt castrum Suncini,
sed evanuerunt in superbia sua. Nam Papienses
discumfecerunt Mediolanensium exercitum ad Ro-
satum. Cremonenses et Placentinos ad Sanctum
Andream juxta Bussetum. Eodem anno facta est
inter Cremonenses et Mantuanos, inter quos . diu
seditio fuit, pax et concordia, et obsequiorum in
oeculo pacis vicissitudo. Sed inter milites Brixien-
ses, et plebem, quam Bruzellam appellant, civilis
discordia orta est, eis plurimum utrisque dam-
nosa. Nam, teste Domino, omne regnum in se divi-
sum desolabitur, et domus super domum cadet. Bru-
zella quippe partem militum dissipavit. Milites au-
tem cum Cremonensibus confederati sunt; ei ple-
beios, quibus omnes Narrisius praerat, arctave-
runt. Romani vero Bitervienses in forti brachio
subjugarnnt.

Anno Domini 1201, Cremonenses cum Brixien-
sibus congregati militibus, Bruzellam Brixiensium
captivarunt, eorumque currum in forum, seu pla-
team Cremonensium deduxerunt. Deinde facta est
pax inter Cremonenses, Pergamenses, Comenses et
Brixienes, inter quos fuerat tanta seditio, quod
nec gladio parcerent, nec incendio. Sicut enim
multa mala oriuntur ex bonis nuntiis, sic Deus ex
malo elicit aliquod bonum. Eodem anno Medio-
lanenses ceperunt castrum Papiensium, Regenale
dictum. Anno Domini 1202, inter Cremonenses et
Placentinos pacis foedera componuntur. Quo anno
quasi Jubileo fere in tota Lombardia treugae vin-
culantur in lustro. In quo lustro (47) maximus fuit
motus peregrinorum euntium ultra mare. Inter
quos fuere praecipui Balduinus comes Flandrensis,
et Ludovicus comes Blesensis, et Bonifacius mar-
chio Montis-ferrati, qui omnes apud Venetias con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
gregati convenienties, Zadram municipium Venetis
nimis infestum destruxerunt. Interea filius impe-
ratoris Isachii, de carcere liberatus, Philippum, cogna-
tum suum, regem Alamanniae adiit, supplicans, ut
sibi auxilium impertiiret. Anno (48) Domini 1203
dux Venetorum, caeterique barones adolescentem
Alexium unanimiiter assumentes ad Illyricum per-
venerunt. Et primod Duralium puero subjugaurant,
caeteriusque maritimis subjugatis Constantinopolim
pervenerunt. Interea in Venetos, caeterosque Lati-
nos Constantinopoli morantes Graecorum et Wa-
rangorum deceivit atrocias, eos impugnans, ca-
piens et occidens. Cum cives admoniti legitimum
dominum recipere recusaverint, irruentes Latini vi-
riliter in urbem ipsam, ceperunt, et palatium obse-
derunt, et comprehendērunt (48). Deinde capta urbe
et populata ex magna parte, et combustā, tyran-
nus effugit Isachius; restituitur et Alexius adole-
scens, in mense Julio in ecclesia Sanctae Sophiae
magnifice coronatur. Postea cum Graeci Latinos
publice injuriis multis afficerent, et privatim occi-
derent, Latini urbem combusserunt, et praedam
maximam exportaverunt. Ad haec cum se tyrannus
Andriopolin recepisset, imperator juvenis colle-
cto exercitu cum baronibus cum fugavit, et Thra-
ciam sibi subjugavit. Sed cum peregrini magnis
remunerandi promissis iuxtauerint, beneficiorum in-
gratus, claus et palam, beneficis adversatur. Igitur
inter eum et Latinos zizannis seminatis, Graeci ha-
bentes eum exosum, quemdam Constantinum (49)
imperatorem effecerunt. Populus autem Alexium Mur-
sulfium coronavit, in qua contentionē praeponeus
fuit Alexius ille Mursulfus. Adolescentis vero Ale-
xius. cum vix regnasset mensibus vii (50) suffo-
catus; paler ejus Isachius moritur. Mursulfus ty-
rannus de solutione pecuniae a peregrinis impe-
litus, solvere diffiteitur. Quapropter Veneti pariter
palatium Blachernae obsederunt, ocligilia, id est
beata Virginis icona, ab evangelista Luca Virgini
conformata, ad confusionem hostium monilibus su-
perponitur, sed a Latinis reverentius adoratur.
Deinde basilographia, id est regalis scriptura cu-
jusdam prophetae Danielis Achivi, qui de impera-
torum Constantinopolitanorum successionibus anig-
mata scripsit, producitur in medio; ubi cum lege-
retur, quod natio slava caesarie venutra esset urbis
excidio, urbemque gravi expugnatura praelio, la-
men ad ultimum, (quod in ipsos cecidat) peritura,
hoc facto consilii Achivi repente irrueit in Latinos.
Denunm urbe terra marique viriliter impugnata, et
ex magna parte combusta, tyrannus aufugit. Ad
haec Isachius restituitur, et Alexius adolescentes in
mense Julio in ecclesia Sanctae Sophie magnificē
coronatur. Postea cum Graeci Latinos publice in-
jurijs multis afficerent, et privatim occidērent, La-
tini arma sumentes, rursus urbem combuserunt,
et praedam maximam exportaverunt. Ad haec cum
tyrannus se Andriopolim recepisset, imperator
juvenis cum collecto exercitu cum baronibus
effugavit, et sibi terram subjugavit. Sed cum,
etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
(47) Haec ita efferantur in codice Estensi : Merito
dixerim jubileo, quo et in remissione peccatorum
maxima Hierusalem tendentium peregrinorum ac-
cignitur multitudo. Inter quos fuere praecipui Bal-
duinus comes Flandrensis, Ludovicus comes Ble-
sensis, nec non et Bonifacius marchio Montisfer-
rati. Eodem anno fuit terrae motus magnus in Sy-
ria, quo civitates et oppida nutaverunt; etiam ipsa
Tyrus fere corruii universa, et stellarum visa est
in eadem provincia maxima dimicationum pugna,
quarum Septentrionales de Orientaliibus victorian
obtinuerant. Quod non est ambiguum futuri excidii
praesagium existisse. Nam peradici peregrini apud
Venetias congregati, cum Venetis iter arripientes,
primo Zadram municipium Dalmatiae multisissimum
in sinu Adriatico situm, Venetis nimis infestum,
acerrime venerabili viro Hieronimo Dandalo duce,
et solio Venetorum, invadunt; quod non diu ob-
sessum Veneti destruxerunt. Interea filius impera-
toris Isachii praedictus puer Alexius de carcere li-
beratus, Philippum cognatum suum adiit Alamann-
iae regem supplicans, ut sibi auxilium imperti-
ret.
(48) Codex Estens. addit : Anno Domini 1203,
tanta fuit locustarum multitudo, quod germinantia
destruxerunt universa.
(48') In cod. Estens. haec ita describuntur : Et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,985,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Hyphenation e quebras de linha originais foram mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando algum grafema não pôde ser seguro — neste excerto nenhuma palavra única foi substituída por [ilegivel], mas há sinais de abreviações e cortes que foram transcritos tal qual.</notas>
</pagina>