$81

PETRI VALLIS CERNAII MONACIHI

552

reticorum ; protelata autem fait. disputatio per xv A cibaria, graüssime suscipiebat, et faciebat optime

dies, et redacta fuerunt in scriptum hinc inde pro-
posita et tradita judicibus, ut diffinitivam senten-
tiam promulgarent, Videntes autem ipsi judices
b:ereticos suos manifestissime superatos, noluerunt
dare sententiam, sed et scripla quae a nostris acce-
perant, ne venirent in publicum noluerunt reddere,
sed tradiderunt haereticis. Bis peractis, recessit F.
P. de Castronovo a sociis suis, et ivit in Proviu-
€iam, et laboravit ut componeret nobiles Provinciz,
hac autem intentione, ut auxilio eorum qui pacem
juraverant, posset l:ereticos de Narbonensi provin-
cia exstirpare. Sed comes Tolosanus, Raimundus
nomine, inimicus pacis, noluit acquiescere dic.:e
paci, donec tam per guerras, quas movebant ei no-
biles Provincie, mediante industria viri Dei, quam
per excommunicationem ab eodem in ipsum comi-
iem promulgatam, jurare compulsus est pacem illam,
Sed qui fldei negaverat, et erat. infideli deterior
(4 Tim, v), nunquam deferens juramento, juravit
pluries, pluries perjuravit. Quem vir sanctissimus
F. Petrus magna animi virtute corripuit, tyrannum
intrepidus aggrediens, eique in facie resistens, quià
reprehensibilis, imo damnabilis erat valde, confun-
delatque eum vir magna constanti, vir conscien-
tie illibate, adeo ut exprobraret ei quod erat per
omnia perjurus : et vere sic erat.
CAPUT IV.
Descriptio vite. corrupte atque morum: comitis To-
losani erga. Deum el ejus. Ecclesiam,

Quia ergo opportunilas se ingessit, hic de incre-
dulitate ipsius comitis aliquid breviter explicemus.
Primo dicendum quod, quasi a. primis cunabulis,
semper hzreticos dilexit et fovit, et eos in terra
sua habens, quibuscunque modis potuit, honora-
vit, usque hodie etiam, sicut asseritur, ubicunque
pergit, h:ereticos sub communi babitu secum du-
cit, ut si ipsum mori contigerit, inter manus ip-
sorum moriatur : credebat enim, absque omni po»
nitentia, quantumcunque peccator fuerit, se sal-
vandum, $i in ipso morlis articulo impositionem
manuum enrum potuisset adipisci. Faciebat et de-
ferri Novüm Testamentum, ut, si necesse esset, im-
positionem manuum cum libro reciperet ab. hzere-

B

servari ea, mec patiebatur quod aliquis comcderct
ex eis, nisi ipse et aliqui ejus familiares. Multoiieg
etiam, sicut. certissime cognovimus, adorabat hz-
reiicos flexis. in terra genibus, et petebat àb eis.
beuedictionem et osculabatur eos. Quodam die erat
dictus comes in exspectatione quorumdam hominum
qui debebant venire ad eum; sed cum non venis-
sent, dixit; «Bene apparet quod diabolus feeit mun-
dum istum, quia nihil succedit nobia ad votam, »
Dixit prielerca idem comes venerabili episcopo To-
losano, sicut ab eodem episcopo audivi, quod mo-
nachi Gistercienses nou poterant salvari, quia tene-
bant oves qux luxuriam exercehant, O haeresis
inaudita! Dixit et comes dicio episcopo Tolosano
ut veniret de nocte in palatium ejus, et audiret prae-

-dicationem haereticorum ;: unde perpenditur quod

ticis. Vetus siquidem Testamentum detestantur bx-

retici : dicuut Deum illum. qui veterem legem in-
stituit, malum esse, vocantes eum traditorem pro«
pter spoliationem JEgypti; homicidam, propter di-

luvium et subversionem Agyptiorum ; dicunt et.

Moysen, Josue, David, illius mali Dei fuisse ruptae
rios et ministros, Dixit et eepedictus eomes quodam
die liereticis, sicut pro certo scimus, quod voleliat
facere nutriri filium suum apud Tolosam inter h-
retícos, ut addisceret fldem, imo infidelitatem illo«
rum. Dixit et quadam die quod vellet dare centum
Tharcas argenti uf quidam miles suus posset capere
fidem lizreticorum, ad quam multoties invitaverat
eum, et quam. faciebat ei. sepius praedicari. Pre-
terea quando hieretici mittebant ei aliqna xenía vel

sepe de nocte audiebat eos. Erát quondam memos
ralus coues quadam die in ecclesia quadam ubi
missa celebrabatur : babebat autem secum quein»
dam mimum, qui, sicut mos est hujusmodi joculato-
vum, homines cum bueca histionice deridebat,
Cum autem sacerdos qui celebrabat missam verte-
ret se ad populum, dicena, Dominus vobiscum, see-
leratissimus comes dixit hisuíoni suo, ut contra fa-
ceret et derideret sacerdotem. Dixit preterea ali-
quando supradictus comes quod mallet assimilari
cuidam hzretico, qui erat apud Castras in Albigeusi
diccesi deiruncatus membris et. habitg miserabili,

c duam esse rey vel imperotor, Quod autein ipse hag»

reticos semper fovit, ex boc habemus probatissi«
mum argumentum ; quia nunquam ab aliquo sedis
apostolice legato, potuit. induci a4 hoc, ut. siepe
diclos haereticos de terra sua depelleret, licet com
pulsus ab.ipsis legatis imultolies abjuravit, Pre -
terea adeo parvipendebat matrimonii sacramentum,
quod quoltiescupque ei displicuit uxor propria,
ipsam dimiLtens.aliam duxit, ita quod quatuor uxo-
res habuerit, quarum tres adhuc vivunt. Habui$
euim primo sororem vicecomits Diterrensis, no-
mine Beatricem ;: qua dimissa, duxit filiam duc.
Cipri; hac dimissa, duxit sorerem regis Auglim
Richardi, quz contingebat ei in tertio gradu con-
sanguinitatis ; qua mortua, accepit sororem regis
Árragonensis, quz similiter erat consanguinea eus
in quarte gradu. Nec silendum est quod, cum ipse
teneret primam uxorem suam, monuit eam sepis-
sime ut habitum religionis assumeret. lla autcm
intelligeng quid intenderet, ex industria quaesivit
ab-eo, utrum vellet quod ipsa in ordine Cisterciensi
fieret monialis : ipse autem dixit, quod nor. Qus-

sivit iterum utrum vellet quod ipsa fleret monacha

in ordine Fonüs  Ebraldi, Respondit comes quod
non volebat, Tunc quzsivit ab eo quid ipse vellet,
el mandavit quod; sj. vellet fieri eremitica, ipse ei
in omnibus provideret, et factam est ita.

Erat quidaro pessimus haereticus apud "Tolosam,
Hugofsber nomine, qui quendam in tantam lapsus
est dementiam, quod juxta aliare cujusdam ecclesia

Digitized by Google
