899.

asserens sine nave transiturum mare, et Hierusalem À

recuperaturuni..
Quee ita narrantur in cod. Esten.

Eodem anno 1212, sub ductu puerorum quasi
Quodecim annoruin, qui se visionem vidisse dice-
bant crucis signaculum assumentiu:n, in partibus
Coloni pervasit multitudo innumera pauperum
uU riusque sexus et puerorum, Th-otoniam peregri-
nantium, et cruce signatorum, tn Italiam accessit,
unanimi corde et una voce dicentium, sc per sic-
cum maria transituros, et terram sanctam Hierusa-
lem in Dei potentia recuperaturos. Sed demum
quasi evanuit universa. Eodem anno fuit fames
5deo valida, precipue in Apulia et Sicilia, ut ma-
tres etiam pucrós devorarent. :

Pergit ulerque codex.

Anno 1215, die sancto Pentecostes, qui fuit eo
anno in festo sanctorum Marcellini et Petri, scili-
€et secundo die intrante Juuio (55), Cremonenses
in auxilium Papiensium , quorum multi in transitu
regis de Papia ad Cremonam eapti fuerant, apud
castrum Leonis cum carrocio convenerunt, non
babentes in auxilio nisi ccc milites Brixienses. Et
ecce factus est repente sonitus Mediolanensium cum
€u0 carrocio velocius et fortius quam poterant ad-
versus Cremonenses festinantium, in quorüm auxi-
lio convenerant Placentini milites, sagittarit. Lau-
denses, et Cremenses milites, et pedites Novarien- (;
se8, et Cumani milites, et de Brixieusibus totidem
sut plures. Cirea horam tertíam inceptum est prz-
lium. Pugnatur fortiter et viriliter ab utraque parte
vsque in boram nonam. Circa vero nonam Cremo-
- nenses impetum facientes in eos, straverunt ex eis
multitudinem copiosam, et captum est carrocium
eorum, et multa millia pugnatorum introduxerunt
in castrum Leonis. :

Additamenta. continuatoris ín cod. Casareo.

Anno 1215, obiit. przsul Sicardus. mense Junii,
bujus presentis operis compilator. Eodem anno
mense Novembris dominus Innocentius papa apud
Lateranum celebravit concilium,

Knno 1217, Cremonenses et Parmenses ingressi
sunt episcopatum Placentinorum, multas eorum
villas combusserunt; et in eodem reditu soli Cre-
monenses ceperunt Pontenurum, et fugatis Placen-
linis usque ad Montale cum multa prada et multis

(55) In Cod. Estens. eadem ita narrantur :

Intrantis: Junii, Cremonenses iu auxilio Pa-
piensium, quorum multi, ut przediximus, 9 Mediola-
mensibus in transitu regis de Papia ad Cremonam
capti fuerunt , apud castrum Leonis unanimiter
cum carrocio convenerunt, non habentes in auxilio
nisi trecentos milites Brixienses. Et ecce factus est
repente sonus Mediolanensium cum suo carrocio,
sicut sagitta» volantes, et sicut fulgur festinantium.

Ja quorum auxilio convenerant Placentini inilites
et arcarii, Laudenses et Cremonenses milites et pe-

GEQARDI CREMONENSÍS EPISCOPI CHRONICON,

$40

captivis ad castrum» redi»runt. Secundo vero die
cum Mediolanensibus et Piacentinis inter Fontana
et Caurcium pugnaverunt; et licet magna pars
Cremonensium et Parmensium jam reversa fuissct
domum, tamen postremi qui. remanserant, virili-
ier pugnantes eis omnino restiterunt, et inimicis
pluribus prostratis, denique cum gaudio et exsul-
tatione remearunt. Eodem anno obiit dominus Inno-
centius papa apud Perusium mense Junii, cui Ho-
norjus papa substitutus fuit.

Anno Domini 1218, Mediolanenses wéribus re-
sumpiüs cum infnita mulitudine, Placentinorum
videlicet et Papiensiwm, Vercellensium, Novaren-
sium, Terdonensium, Cumanorum et Alexandrino
rum, Laudensiuro, atque Cremensium, et alioram

B multorum, ad petitionem Placepünorum prasum-

pserunt ire ad burgum Sancii Damiani, dicentes se
velle ct posse tradere illud in manibus Placentino-
rum, Quibus viriliter Cremonenses, ct Parmenses
cum reginis et Mutinensibus juxta cestrum praedi-
etum castrametati, in manu forti se illis opposue-
runt. Et ita sua opinione iniqua Mediolanenses mo-
verunt castra «ua, et applicuerunt ea inter eastruim
quoddam Zubellum et locum, qui dicitur Altisvil-
lis. Cremonenses cum predictis in eodem loco ve-
loeiter occurrerunt. Die Jovis sexto intranie junio
commissum est inter eos prelium, quo3 duravit a
nona hora usque ad solis occasum, in quo prelio
Mediolanenses cum suis potenter sunt debellati ai-
que fugati, et multis ex eis jnlerfectis, et tractis
duobus carrociis Mediolanensium et Placentinorum
vix a periculo ereptis, cum confusione et ignominia
magna conversi sunt ad propria. Eodem auno iu-
perator Otto. est. mortuus, cui. dominus Fredericus
successit, ab omnibus principibus Alamazanise con-
corditer electus. "E
Anno 1221, primo coronatür dominus Frederi-
cus in Remanorum imperatorem Rome apud San-
ctum Petrum. .
Mille ducentis atque viginti, Christe, duobus,
Postquam swunpsisti carnem, currentibus enis,
Talia fecisti miracula, rex benedicte.
Stella conis variis Augusti fine refulsit.
Septembris lubia vites submersit et uvas
Destruxitque Deus fluvii de monte rapacis.
Lunaque passa fuit eclipsin mense Novembri.
Christi Natali media quoque luce diei
Terra dedit gemitus rugiens, fremuitque frequenter,
Tecta cadunt, urbes quassantur, templa ruerunt :
Exanimes dominos fecerunt monia multos.

Brissia precipue pressit ruiaosa colonos.
Flumina mutarunt cursum, repetentia fontes.

dites, Novarienses et Cumani milites, et de Brixien-
sibus totidem aut plures, quot in Cremonensiuimm
auxilium praediximus advenisse. li omnes unanimi-
ter uno clamore et furore, imo spirita el impetu
Crenionenses, exterosque milites forinsecos impe-
tunt, et iámpugnant, fugant, capiunt et expugnant.
Sed. Cremonenses habuerunt victoriam de dictis
Mediolanensibus, et de exercitu, et couduxerubt
earrocium supradíctorum Mediolanersium per vim
cum magna victoria, et lztitia in civitatem Creino-
nz. Hactenus Codex Estensis.

Sit laus tibi, Christe, quia finis est hujus libri.

Digitized by Google
