589

HISTORIA ALBIGENSIUM. 590

absolverat eos juxta formam przdictam , acceptis A rationis nostrz seriem revertamur. Capto igitur ca-

insuper pro obsidibus et securitate decem civibus

de melioribus civitatis. Cum intrasset predictus
M. Theodisius Tolosam, habuit secretum collo-
quium cum abbate Cisterciensi, super admittenda
purgatione comitis Tolosani. M. vero Theodisius
utpote circumspectus et providus, de negotio Dei
valde sollicitus, ad hzc omnimodis aspirabat ut
posset de jure repellere ab indicenda ei purgatione
comitem memoratum : videbat enim quod si admit-
teret eum ad purgationem, et ipse per aliquas falsi-
tates et dolos posset se purgare, destrueretur Eccle-
sia in partibus illis, periret fides et cevotio Chri-
atiana.

Dum igitur super his omnibus sollicitus esset et

stro Minerbx circa festum B. Mari» Magdalenz
venit ad comitem nostrum quidam miles dominus
cujusdam castri qui vocabatur Ventilo, et se et
suum castrum reddidit comiti. Comes autem, quia
per casuum illud multa mala evenerant Christid-
nis, ad ipsum iter dirigens, turrim ipsius funditus
evertit. Audiens dominus Montis-regalis Aymericus
et bomines ipsius castri, quod capta esset Minerba,
timentes sibi, miserunt ad comitem rogantes de
pace in hunc. modum : Promisit idem Aymericus
quod tradezet comiti castrum Montis-regalis , dum -

modo comes daret ei aliam terram competentem
planam et immunitam. Quod comes annuens , sicut
postulaverat fecit ei ; scd ipse postmodum utpote

secum tentaret, aperuit Dominus viam , modum B Pessimus traditor, fracto federe, recedens a dicto

insinuans quo posset negare purgationem comiti sz-
pedicto; habuit recursum ad litteras domini paps,
in quibus sammus pontifex inter alia dicebat : « Vo-
lumus ut comes Tolosanus impleat maudata nostra
multa : » quippe mandata facta fuerant comiti To-
losane, utpote de expulsione hxreticorum de terra
$ua, de dimittendis novis pedagiis et plura alia,
qux omnia adimplere contempsit. Igitur M. Theo-
disius cum socio suo episcopo scilicet Regieusi, ne
viderentur gravare vel injuriam comiti Tolosano,
prefixerunt ipsi comiti diem admittendze purgatio-
nis ipsius apud villam S. Egidii. Igitur, convocatis
in villa S. JEgidii ab episcopo Regiensi, M. Theo-
disio archiepiscopis et episcepis et aliis pluribus

Ecclesiarum. pralátis, comes etiam adfuit Tolosa- €

mus, Constufus si posset quoquomodo purgare se
de morte legati et crimine hiereseos. M. vero Theo-
disius de consilio prelatorum dixit comiti, quod
non admitteretur purgatio ipsius, eo quod juxta
mandatum summi pontificis, eorum qua sibi man-
data fuerant, et qu:e se impleturum multoties jurave-
rat nihil implesset, Dicebat siquidem magister,
quod verisimile erat , imo manifestissimum , quod
comes quzdam juramenta non tenuerat, de man-
datis levioribus adimplendis super purgatione sua
de tam enormibus criminibus , utpote inorte legati
$c crimine hareseos facillime irao libentissitae per
se et $008 complices pejeraret, ideoque ipsum co-

wniem nullo modo admittendum esse dicebat ad p

purgationem super tantis criminibus , nisi prias
mandata imaplevisset levia. Quud audiens comes
"Tolosanus, ex innata sibi nequitia cepit flere. Ma-
gister vero sciens, quod lacrymz non erant. lacry-
m: devotionis et peenitentiz, $ed nequitiz et dolo-
ris, dixit comiti : In diluvio aquarum multarum, ad
eum mon approzimabunt (Psal. xxxi). Statim com-
muui consilio et assensu praelatorum, propter mul-
tas et multum rationabiles causas, iterum excom-
municatus fuit in eo loco comes nequissimus Tolo-
sanus, et omnes fautores et adjutores ejusdem :
nec silendum quod antequam omnia ista fierent in
praterita hieme decesserat apud Montempessula-
num M. Milo apostolicz sedis legatus. Jam ad ma:-

comite, crucis hostibus se conjunxit.

CAPUT XL.
Obsidio Thermarum.

lpse tempore supervenit a Francia mobilis qui-
dam Guillelmus nomine Decaicus , crucesignatus et
quidam alii peregrini nuntiantes etiam comiti ingen-
tem Britonum mukitudinem advenire, Habito igi-
Wr comes cum suis consilio, contidens de Dei ad-
jutorio, direxit aciem ad obsidendum castrum Ther-
marum, Dum autem iret cemes ad castrum illud ,
milites qui erant Carcassons, exstruxerunt machi-
nas quie erant in civitate et portari fecerunt eas ex-
tra civitatem ut deferrentur post comitem qui pro-.
perabat ad. obsidendum Therma. Quod audientes
hóstes nostri qui erant Cabareti , scilicet quud ma-
chium nostre exposita: erant extra Garcassonam ,
venerunt media nocte cum magna et armata multi-
tudine, si forte possent eas securibus debilitare :
qui cum venissent, exierunt nostri de civitate, qui
paucissimi erant, ipsosque aggredientes et viriliter
effugautes, fugientes circeumquaque longius sunt se-
cuti. Nec siquidem conquievit furor adversariorum
sed adhuc imminente diluculo redierunt , si forte
possent dictas machinas in aliquo debilitare : quod
nostri percipientes exierunt ad eos et longius et vi-
rilius quam antea fecerunt effugare. Dominum etiam
Cabareti Petrum Rogerii bis vel ter cepissent ; sed
ipse cum nostris cepit clamare : Mons-fortis, Mons-
fortis, pr: timoreacsi noster esset ; sicque evadens et
fugiens per montana nonnisi post duos dies rediit
Cabaretum. Britenes autem, de quibus supra feci-
mus mentionem, tendentes ad comitem , venerunt
ad castellum, nomine Arrii, quod adhuc erat comi-
tis Tolos:e in territorio Tolosano; sed burgenses
«sstelli novi Arrii noluerunt eos admittere intra
castrum, sed in agris et hortis manere fecerunt no-
cte illa ; comes siquidem Toloss negotium Christi,
quantum poterat, latenter impediehat. Venientes
Britones Carcassonam, machinas, quas supra. dixi-
mus, post comitem qui tendebat ad obsidionem
"Thermarum, portaverunt.

Erat autem castrum Thérmarum inf territorio

Digitized by Google
