851

SICARDI CREMONENSIS EPISCOPI

553

eris rez ! quorum unus combustus est ; alius, cum A area lapidea posuimus, altare vu Kalend. Julii

decoriaretur, confessus est, se a sene domino suo
, zansmissum hoc fecisse imperio regis Angliz. Ter-
tia die comiti Henrico illuc venienti uxor gravida
copulatur invita. Redit festinus Acon, civitatem ob-
tinuit, et ingressum Guidoni proliibuit. Itaque rex
Guidoni Cypricum tradidit regnum, viginti Byzan-
tiorum millibus emptum. Post hzc Joppem obsedit
Saladinus, in qua patriarcha Rodulphus electus
treguas obtinuit a. Saladino, qui si usque ad .bi-
duum non haberet succursum, redderet municipium;
et cum alium non haberet, se ipsum pro ovibus ob-
&idem dedit. Duobus diebus transactis rex navigio
cum Pisanis applicuit, et Sarracenos castrum. ex-
pugnantes viriliter exterminavit,.cui equus a. ca-

stellano paratur. Hunc solum militem pedites co- D

milantur, et extra civitatem in Turcorum faciem
eastrametatur. Stupent Turci unius mil.tis incur-
$:one fugati. Timuerunt plurimum Turci, ne rex
tam ferus invadere velit /Egyptum. Igitur utroque
exercitu fugato ad trieonium tregur pro induciis
componuntur, Ascalone destruenda, et a parte neu-
tra possidenda, Sed ei iu hoc rex peccavit, quia
poiriareham obsidem compeditum non liberavit.
Adeunt igitur Christiani sepulcrum, et. inveniunt
ibi /Ethiopem nudum in Christianorum ignomi-
niam obationum Jibamina colligentem. Rex autem
sib manu perfidi constitutum sepulcrum accedere
noluit adoratum, sed festinavit ad reditum. Cum
de morie marchionis suspectus haberetur, sub ha-
bitu ministri Templariorum et lHospitaliorum usque
in Austriam, fuis aliunde remissis, pervenit inco-
]umis. Ubi, dum gallinas assaret, deprebenditur,
capitur, et duci Austrie przsentatur. Audiens igi-
tur imperator regem Angliz servili habitu redeun-
tem a duceAustriz captuin, eum detinuit in custo-
dia, eo quod contra eum przsumpsisse qu:zedam in
regno Sicilie videretur, et necem Conradi marchio-
nis credebatur nequiter machinatus. Denique ipsüm
pactione sibi placita relaxavit.
Progreditur uterque codez.

Anno Domini 1194, :mporator in ltaliam rediens,
et ad inferiora descendens, Apuliam, et Calabriam,
et Siciliam subjugavit, et omnia potenter obtiuens
bona terre in Alamanniam, thesaurosque regni por-
tavit, Margaritum (&4) excmcans ipsum, et quos
volu;t captivavit. Anno Domini 1196, corpora san-
ctorum martyris: Archelai et confessoris limerii in

(44) Codex Estens. addit : Reginam ei filium
ejus. qui patri successerat, et quos voluit captiva
vit. O quam digna. retributio Dei, qui nullum ma-
lum praterit impunitum !. Piimales, qui sederunt
in insidiis cum divitibus in occultis, mensura qua
mensi fuerant metiuntur, et judicio quo judicave-
rant judicantur. Philippus autem frater imperato-
ris fiam Isachii imperatoris Constantinopolitani,
qua Rogerio Tancredi filio nupserat primogenito,
viduam viro defuncto, iu Panormitano invenit pa-
latio, et inventam sibi i» conjugio copulavit legi-
tino. Sed eumdem Isachiuni imperatorem | Alexius

consecrantes , et processionem solemniter cum
cxxx vexiltis ecclesiasticis facientes. anno Domini
1197, reversus imperator in Italiam, in Sicilia mor-
tuns est el. sepultus. llis temporibus quidam exsti-
tit Joachim Apulus abbas, qui spiritum habvit pro-
plietandi, et prophetavit de morte imperatoris
Henrici, et futura desolatione Siculi regni, et de-
fectu Romani imperii : quo manifestissime de-
elaratum est. Nam regnum Sicilie multo tem-
pore est pertutbalum, et imperium per schisma
divisum.

(In margine codicis Cesarei a recentiore quodam
apporita est hec adnotatio : « Plus. dixisset hic au-
ctor si vixisset et. vidisset depositionem Frederici ,
et successus. sirenuos. regis Caroli in regno Sici-
lie.)

Eodem amto castrum Jovis-ale, quod a. primo
lapide inchoavimus ad honorem et utilitatem pala-
Gi Cremonensis, feliciter consummaviius.

Anno Domini 4198 (45), facta est in regno de im-

. peratoris electione seditio. Nam imperator Benri-

€us pupilluni de' Augusta relinquens, a principibus
obtinuerat de pupillo electionem, et jam pupillo fc-
cerant fidelitatem. Inter Philippum quoque Frede-
rici Blium, Henrici fratrem, patruumque pupilli, nec
non et Ottonem ducis quondam Henrici Saxoniz
filium, ad imperium aspirantes, in Teutonicorum

C regione certatur ; nam et uterque a principibws

electus est. His temporibus Innocentius papa crea-
tur, qui ut. pupillo esset adjutor, et Ecclesiz jura
defenderet, adversus quemdam Marqoosrdum, qui '
se quoque pupilli jura tueri, nescio quo spiritu,
fatebatur, utroque gladio dimicans, eum viribus
debilitavit. Sed tamen adhuc Apulia, Calabria et
Sicilia vario voto vacillarunt. In Alamannia quoque
varietas fuit votorum ; sed concertantium nec'wqua
j'sa, nec zqua potestas volorum. llis queque
temporibus fuit quidam Cremouz vir simplex, fide-
lis plurimum, et devotus, nomine Homnobonus, ad
eujus obitum, et ejus. intercessione Doninus buic
mundo multa miracula declaravit. Eapropter (46)
peregre proficiscens, presentiam summi poniilicis

D adii, ek canonizationem, quam petebam, obtinuij.

Anno Domini 1199, Mediolanenses et Placentini ve-
nerunt ad burgum Sancti Domnini, cl postmodum
ad Castrum Novum in faucibus ; adversam suam
jacturam dolentes reversi sunt. Sed Veronenses

frater exczecans, et. Alexium filium éjusdem iucar-
cerans, imperium usurpavit. ul

(45) Cod. Estens. : Obiit imperator. Henricus,
fllius quoudam Frederici imperatoris jn' festivi-
tate. Sancti - Michaelis in regno Sicilie ; et facta
est, cic.

(46) Cod. Estens, : Eapropter Romam peregre
proiciscens eodem auno, scilicet 1499, presentiam
summi pontificis adii , et wt im Catalogo san-
ctorum anaurierarepiur. auctoritate ecclesiastica,
per. divinam m setricordiam feliciter impettavi. An-
A0, ctc.

Digitized by Google
