HISTORIA ALBIGENSIUM. .

610

positas, totam, sicut diximus, viam sepedictam im- A super hoc deriderent, timensque ne comes notaret

plebat : quod videntes nostri solito liberius imple-
verunt fossatum. Quo impleto, milites nostri et ser-
vientes armali, dictam machinam per multos agones
ad:norum versus trahentes suffosores muro appo-
suerunt. lili autem de castro, ligna, ignem, adipem,

sudes etiam aculissimos et maximos desuper machi-. -

nam projicere non cessabant; sed nostrie viriliter
ac miraculose machinam defendentibus szepedictam,
necimachinam incendere, nec fossores a muro depel-
lere potuerunt. Dum autem nostri in expugnatione
ista instantissime laborarent, episcopi qui aderant et
quidam venerabilis abbas curix Dei Cisterciensis
ordinis, qui de mandato legatorum ipsorum vices
in exercitu tunc agebat, universusque clerus con-
gregatiin unum cum devolione maxima Veni, creator
Spiritus decantabant : quod videntes et audientes
adversarii, ita, Deo disponente, stupefacti sunt, et
vires resistendi pene penitus amiscrunt; quia, sicut
postea confessi sunt, plus timebant eos cantantes
quam pugnantes, psalleutes quam insilientes, oran-
tes quam ipfestantes. Muro igitur perforato, jam
nostris iptrantibus, et adversariis cum jam non
possent resistere se reddentibus, volente Deo et
nostros misericorditer visitante, in festo Inventionis
Sancte Crucis captum est castrum Vauri. Mox
eductus est de castro Aymericus, de quo supra te-

tigimus, qui fuerat dominus Montis-regalis el alii

milites usque ad ocioginta ; nobilis autem comes
proposuit quod omnes patibulo suspenderentur :
sed cum Aymericus, qui erat major inter illos, sus-
pensus fuisset, cadentibus furcis, quie pre nimia
festinatione bene non fuerant terra affixa, videns
comes quod mora magna fleret, alios occidi przci-
pit, quos peregrini avidissime suscipientes occide-
runt citius in eodem loco. Dominam etiam castri
qui erat soror Aymerici et. hzretica pessima, ini
puteum projectam, comes lapidibus obrui fecit ;
innumerabiles etiam hereticos , peregrini nostri
cum ingenti gaudio combusserunt.

CAPUT Lifi.

Rogerius de. Comenge comiti Monfortio se adjun-
git ; sed postea, quam dederat, fidem (fallit.

illum de superstitione perversa, quamvis invitus
fecit ei hominium et recepit ab eo terram suam,
mansitque in ejus servitio diebus mullis ; sed po-
stea a fidelitate quam ei fecerat, miser et miserapi-
lis resilivit. -

Non credimus autem prztermittendum miracu-
lum quoddam quod apud Vaurum relatione veri-
dica cognovimus accidisse. Cujusdam militis cruce-
signati capa, neseio quo infortunio, comburebatur ;
contigit autem miraculoso Dei judicio quod com-
busta tota capa, sola illa particula, in qua erux
assuta erat, remansit integra et. penitus incombu-
Sta. Audiens autem dominus Podii Laurentii Si-
cardus, qui quondam fuerat cum comite nostro,
sed ab eo recesserat quaudo captum est Vaurum,
Umore ductus, dimittentes castrum Podii Lauren-
tii, Tolosam cum suis militibus properavit, Erat au»
tem Podium Laurentii, quoddam nobile castrum,
tribus leugis distans a Vauro in dicecesi Tolosana :
quod cum recuperasset comes. noster, dedit illud
Guidoni de Lucio viro nobili et fideli, qui statim
illud intravit et munivit. Interea episcopus Parisien-
sis et Ingelrannus de Corti, et Robertus de Tor-
naco, et lvellus de Meduana recedentibus, capto
Vauro, ad propria remearunt. Capto castro Vauri,
cum venissent nostri. in castrum, homines comitis
Tolosani attendentes etiam quod ipse comes reces-
sisset cum rancore a comite nostro : prztereg in-

C hibuerat ne deferrentur ad exercitum macbinz et

victualia a; Tolosa ; insuper et precipue quod idem
comes per legatos D. pape, pro muitis excessibus
excommunicatus erat et exposilus'; his, inquam,
omnibus diligenter inspectis, proposuit ut comitem
illum, quasi jam aperte damnatum, manifestius:
impugnarent. Comes igitur noster movens castra,
cepit tendere ad quoddam castrum, quod dicitur
Mons-Gandii, ubi à comite Fuxi peregrini fuerant
interfecti. Factum est autem, dum exercitus tende-
ret ad castrum illud, et dum adhuc aliquantulum
longe esset, apparuit in loco ilio, ubi occisi fuerant
peregrini a comite Fuxi, columna ignis videntibus
nostris, lucens et descendens super corpora occiso-
rum. Venientes autem nostri ad locum, viderunt

Sciendum est autem quod, cum comes noster D omnes occisos jacere resupinos, brachiis in mo-

esset in obsidione Vauri, quidam nobilis de Wa-
sconia nomine Rogerius de Comenge consangui-
neus comitis Fuxi, venit ad eum ut se redderet ei :
dum autem esset ante comitem in die Parasceves
ut faceret ei hominium, comes illa bora cepit casu
$ternutare ; audiens autem dictus Rogerius quod
comes unicum slernitum emisisset, vocavit ilios
qui secum erant in partem, consulens eos, et 10-
lebat illa hora facere quod. comiti proposuerat : in
terrà enim observant auguria stultissimi bomines
terrae illius, qui firmissime credunt quod, si unuin
sterhitum emiserint ipse vel aliquis habens aliquid
agere, non possit ad bonum eis contingere illa die :
verumtamen videns ille Rogerius quod nostri illum

dum crucis extensis. O res mira ! Istud audivi mi-
raculum ab ore venerabilis episcopi Tolosani Ful- :
conis qui presens erat : apud praedictum ergo ca-
strum comes accedens, illud funditus evertit ; ho-
mines enim castri effugerant prz timore. Inde per-
rexit comes noster ad aliud castrum, quod dicitur
Casser, et erat proprium comitis Tolosani. Interim
comes Tolos:z venit ad Castrum-novum : erat autem
castrum illud nobile, quod comes przedictus igne suc-
cendit, timens ne caperetur a nostris et vacuum dere-
liquit, Veniens comes noster ad castrum de Casser,
obsedit illud; milites autem comitis Toloss qui
eraut in castro illo, licet fortissimo, videntes quod :
diu castrum illud tenere nen valerent , reddiderunt

Digitized by Google
