607

PETRI YALLIS CERNAII MONACHI

608

Cives etiam Tolosani circa quinque millia admoni- A vero ad crucis vexillum instantius eum machinis

tione venerabilis episcopi sui Fulconis in auxilium
nostrorum . ad obsidionem venerant sepedictam.
lpse etiam episcopus pro ide Catholica exsulans,
ibi advenit : modum autem egressionis ejus a To-
los non duximus superfluum enarrare.

CAPUT LI.
Fulco episcopus Tolosanus episcopatu pulsus, magna
animi constantia exsulat, paratus etiam. cervicem
gladio pro Christi nomine prebere.

Erat quodam die episcopus apud" Tolosam. Sab-
bato videlicet post mediam Quadragesimam, et, sic-
ut mos est in episcopalibus ecelesiis, volebat die
illa ordines celebrare: verumtamen comes Tolosme
"tunc erat in civitate, qui pro excessu multiplici, ab
apostolicze sedis legatis nominatim eret excommu-
nicatus : itaque in aliqua villa in qua erat, non po-
terat quis divina mysteria celebrare. Misit Igitur ad
comitem episcopus humiliter rogans et monens, ut
ipse causa ludendi exiens a civitate, iret spatiatum,
donec solummodo episcopus ordines celebrasset.
Tyrannus autem in furorem conversus, misit ad
episcopum militem unum, mandans et aub periculo
capitis districte praecipiens, ut de civitate Tolosa
et de tota terra comitis citius egrederetur, Vir su-
tem venerabilis hzc audiens, in fervore spiritus,
mente intrepida, clarissimo vultu, tale fertur militi
dedisse responsum: « Comes, inquit, Tolosanus,
non me fecit episcopum, nec per ipsum hic ordina-
tus sum, vel pro ipso : ecclesiastica me elegit humi-

jacientes, inde supradicta crucis brachium confre-
gerunt: statim canes impudentissimi, tantum emi-
seruntululatum pariter et cachinnum, ac si de con-
fractione crucis maximam victoriam reportarent ;
sed dedicator crucis injuriaín istam miraculose et
manifestissime vindicavit. Contigit autem noa multo
post res mirabilis et mirifice extollenda, quod cru-
€is inimici, qui de crucis confractione exsultave-
rant, cruce suas injurias vindicapte, ia festo Crucis
capti fuerunt, sicut inferius ostendemus. Dum res
ita ageretur, fecerunt nostri fieri machinam, qua
vulgo catus vocatur : quz: cum parata eseet, traxe-
runt eam usque ad fossatum castri. Post b:ee attu-
lerunt nostri in magno conamine ligna et ramos,
facientesque fasciculos de ipsis lignis et ramis, pre-
jiciebant in fossatum ut implereut illud ; adversarii
vero, utpote astutissimi, fecerunt viam quamdam
subterraneam perüngentem usque prope machinam
nostram, exeuntesque de nocte per viam illam,
ligna et ramos quos nostri in fossatum projecerant
extrahebant, et deferebant in castrum. Quidam in-
super de adversariis, accedentes prope szpedictam
machinam, illos qui sub protectione machinze fos-
satum implere non cessabant, uncinis ferreis laten-
ver et fraudulenter ad se trahere nitebantur. Qua-
dam praterea nocle exeuntes adversarii & casto
per.viam suhterraneam intraverunt in fossatum,
Jacientesque instantissime jaculos ignitos, ignem,

litas ; non intrusit violentia principalis, non exeo C stupam, adipem, et cetera ignisnutritiva, voluerunt

propter eum ; veniat, si audet, paratus sum exci-
pere gladium, ut pertingam ad majestatem per ca-
licem passionis ; veniat tyrannus stipatus militibus
et armatus, solum me reperiet et inermem ; atten«
do brachium ; non timebo quid faciat mihi homo
(Psal. cxvii). ». O. constantia animi ! o mirificum
robur mentis ! Manens igitur intrepidus ille Dei fa-
mulatus, de die in diem exspectabat tyranni gla-
dium ; sed cum ille non auderet eum interficere,
utpote qui Ecclesi; Dei jampridem mala intulerat
lot et tanta, timebatque, ut vulgo dicitur, pelli suz,
Postquam episcopus quadraginta dies in illa mor-
lis exspectatione peregerat, de civitate egredi pro-
posuit Tolosana : die igitur quodam in octavis Re-
surrectionis Dominicz, egrediens episcopus de ci-
vitate, ad comitem nostrum qui erat in obsidione
Vauri devenit. Nostri autem in expugnatione ca-
btri continue laborabant; adversarii vero utpote
superbissimi, se instantissime defendebant : neo
silendum est quod sedentes in equis ferro coopertis,
super muros discurrebant in derisum nostrorum,
ut sic videlicet. oswenderent muros amplissimos et
fortissimos se habere,
CAPUT Lil.

Vaurum a Catholicis expugnatur, ibique multi nobi-
lesviri suspendio necantur, alii flammistraduntur.

Quodam praeterea die erexerunt nostri prope mu-
TOS castri castella quadam de lignis, in cujus sam-
mitate Chrizii inilites posuerant signum. Adversarii

comburere machinam supradictam. Duo aotem co-
mites Alemanni, custodiebant ipsa nocte vigilias
cirea macbinam : statim clamor attollitur in ezer-
citu, curritur ad arma, machinzque succurritur :
dicti vero comites Álemanni, et qui cum eis erapt
Teutonici, videntes quod non possent pertingere
ad hostes qui erant in fossato, cum probitate ma-
gna et sub magno discrimine projecerunt se in
fossatum, hostesque suos viriliter aggredientes, re-
truserunt eos in castrum, prius aliquibus ex eis in-
terfectis et pluribus vulneratis.

Interea ceperunt nostri mulum turbari, et de
captione castri quodammodo desperare, eo scilicet
quod quidquid de die in fossato projicere possent,

D adversarii de nocte extraherent, et in. castrum de-

ferrent : sed. dum nostri ita turbarentur, quidam
ex eis subtilius excogitantes, adversus hostium in-
sidias utile remedium invenerunt; fecerunt siqui-
dem ante egressum vim sublerranes, per quam -
hostes egredi consueverant projici ligna viridia
et ramos : post lizc apposuerunt minuta ligna etiam
Sicca, ignem etiam, et adipem, et stupam, et caetera
ignis incentiva in ipso vi» subterranes egressu;
iterum desuper projecerunt ligna et segetes virides et
herbam muitam : statim. fumus ex igne egrediens,
ita implevit totam viam suhlerraneam, quod ad-
 versarii ulterius non potuerunt egredi per viam illam
pre fumo; fumus etenim qui non poterat in altum
prorumpere, propter ligna et segetes virides super-

Digitized by Google
