515 PETR! VALLIS CERNAI! MONACH]. 9844

.  — PETRI
MONACHI CENOBII VALLIUM CERNAII
HISTORIA ALBIGENSIUM

ET

SACRI BELLI IN EOS ANNO 1909-SUSCEPTI DUCE ET PRINCIPE SIMONE
: DE MONTEFORTI.

(Du msanz, Script. Rer. Franc. t. V, pag. 544, ex editione Nicolai Camusati, canonici Trecensis, collata
- eum ms. codice domni Martini Marier, S. Martini Parisiensis monachi.)

— EPISTOLA NUNCUPATORIA

AUCTORIS — —
AD INNOCENTIUM HI PONTIFICEM ROMANUM.

Sanctiótumo Pairi.et beatissimo domino IxnocgNTio Dei gratia unicersalis Ecclesig summo. pontifici , ^u.
milis licet immeritus. servus ejus, frater Petkus qualiscungue Vallium Ceruag monachus, necu solum osea
pedum, sed et ipsa pedum | ejus vestigia humiliter deosculari. — )

Benedictus Dominus Deus Sabaoth, qui novissime diebus nostris, sanctissime Pater, cooperante vestra sol-.
licitudine non pigra, Ecclesiam suam iu partibus. Provincie, inter persequentes hareticorum procellas, jam
fini penitus naufragantem, per. ministrorum suorum mangs, de ore. leonum misericorditer eripuit, de

estiarum manibus liberavit. Verum, ue tam. gloriosum et tum mirabile factum, per. evolutienes. temporum.
. gnecessivas, possil in oblivionem venire, sed nota fiant. in-gentibus magnalia Dei nostri, seriem [ac:i. quali-
cunque. modo in. scriptum redactam, vestre, benfissimeg Pater, offero majestati, hwmiliter supplicans ne-
. deputetur prasumptioni quod puer elementarius manum misit ad foriia : onus subire praesumpsit supra vires ;
quia. (ult mihi intentio in hoc opere hec sola scribendi causa, ut sciant gentes mirabilia opera. Dei; mazime
€um, sicut ex ipso dicendi modo perpendé potest, non studuerim superfiuie verbis ornare codicem, sed. sim-
plicem exprimere simpliciter veritatem, Firmum igitur habeat, Pater bone, vestra dignatio sanctitatis. quod,
elsi ad omnia que in hoc facto contigerit scribenda, per ordinem non potuerim pertingere, vera sunt illa
que scripsi, cum nihil unquam apposuerim, nisi quod viderim oculis meis, vel audierim qmagner auctorttatis
personis et plenissima fide dignis. In prima autem hujus operis [ronte breviter tango. de sectis. hereticorum
et qualiter inciales, infidelitatis lepra infecti fuerint, a temporibus. retroactis. Postea exprimo quomodo
memorali Provinciales haretici, per praedicatores verbi Dei, et vestre sanctitatis ministros, admoniti fuerint
wt redirent pravaricatores ad cor et saepius requisiti deinde crugesignatorum | adven(ug, civitatum et castro-
rwm captiones, caleraque ad progressum negotii fidei pertinentia, prout. possum, per. ordinem repressento.
Unde sciant qui lecturi sunt, quia inpluribus hujus operis (oci Folosani, et aliarum civitatum et castrorum
heretici et de[ensores eorum, generaliter Albigenses vocantur, eo quod alie naiiones haereticos Provinciales,
Albigentes consueverint appellare. Ut autem lector in hoc libello quod quasierit possit faci'ius invenire, sciat. —
l^ od secundum multiplices et successivos negoiii fidei processus, per varias distinctiones digestum est. opus
t

INCIPIT HISTORIA ALBIGENSIS.

CAPUT PRIMUM. A ruerat, cepit inimicus fidei superseminare zizania;

. . ..  Qegipuit populus; Christi sacramenta , qui est Dei
D'idaipti. de ordine. Citerciensi ad. proslnciam — sapor et sapientia, profanans, factos insipiens, a
Narbonensem, vera desipiens theosebia, vagus et vagans per er-

In provincia Narbonensi, ubi quóndam fides flo- — rores in ima, factus in invio, et non in via (Pssk.

Digitized by Google
