619

PETRI VALLIS CERNAMH. NMONACIIL

580

eant, a Francia venerat Carcassonam, Adeo siqui- A muta traditorem ! Nee silendum quod szpe memo.

dé ardenter sicut diximus Christi negotium dili«
gebat, quod a principio negotii, przdicana per Fran-
ciam discurreret. flli autem qui erant. in. civitate
Üarcassonz, jn tanta turbatione erant. positi et ti-
more, quod quasi penitus desperantes, de fuga
tantummodo cogitabant, Circamclusi quidem erant
ex omni parte, infinitis et fortissimis inisicis, sed
vir virtutis, in illo qui cum tentationibus dat pro-
ventum, metus et depressiones eorum, nionitis quo-
tidie salutaribus mitigabat,
CAPUT XXIX.

Redit Eobertis Malus-Vicinus a curia Romana.

Sapervenit etiam eodem tempore Robertus Ma-
lus-Vicinus, qui a. comite fuerat. missus Rouam,

miles Christ nobilissimus, vir mire probitatis, pet- ij

fectze sclentiz, incomparabilis bonitatis, qui a mul-
lis annis Christi servitiis exposuerat se et sua, et
precipue uegotium istud ardentissime et. efficacis-
sime promovebat, Hic est enim ille, per quem post
Deum prie caeteris revignit Ghristi militia, sicut in
sequentibus ostendemus.

CAPUT XXX.

Acerba mors. Cisterciensis archimandrita , prope
Carcassonam. trucidati.

Eo tempore comes Fuxi, quendam abbatem
Cisterciensis ordinis de quadam domo inter Tolo-
sam et Fuxum, qua dícitur Elna pro negotiis suis
iniserat apud villam S. Agidii ad legates. Qui cuin

' rediret, venit Carcassonam, duos. monacelios et unum
conversum babena secum. Exeuntes a Carcassoua
abbas et socii ejus, cum per unum fere milliarium,
ille immanissimus hostis Christi, ille. ferocissiunus
Ecclesiz persecutor, Guillelmus videlicet de Ru-
Teforti, frater Caronssonensis: episcopi, qui tunc
erat, ndveraus eos subito Insurrexit, armatus vi-
delicet in. inermes, crudelis in mites, sevus ip iu-
nocentes, Qui, ob nullam aliam causam, nisi quia
Cisterelenses erant, abbati xxxvi, oonver$o "vero
ejus xxiv plagas infligens, eos iu. loco illo homi-
num erudelissimus interfecit.
duobus monachis, sexdechn vulneribus inflictis,
seminecem dereliquit. Alter vero qui erat notus ét
aliquantulum. fauiliaris illis, qui erant cum pra
dicto tyranno, vivus effugit, O bellum ignobile!
confusa victoria! Audiens comes noster qui erat
apud Carcassonam quod acciderat, jussit. tolli
Corpora occisorum, et apud Carcassonam honori-
tice sepeliri. O virum catholicum! o principem
lidelem 1 Monachum vero qui derelictus fuerat
senumortuus, fecit diligenter curari per medi-
€o$, el sanatum ad propriam domum remisit.
Comes autem Fuxi qui abbatem el socios ejus
pro negolis miserat, occisorem eorum in multa
familiaritate et amicitia recepiL ; carnificem quippe
lenuit secum. Insuper equitaturz abbatis, quas
traditor sepedictus rapuerat, paulo post in so-
cielate comitis Fuxensis sunt invente, O homi-
neu ncquissimum, comitem Fusxi dico! 9 pessi-

Unum autem de.

ratus homicida, divina legitimi judicis Dei ultione .
percwssus, sanguine occisorum contra ipsum ad

Deum de terra clamante (Gen. 1v), sortitus est sum

crudelitatis mercedem : qui enim. viris religiosis

multiplices plàgas intulerat, non multo post vul-

nera recipiens inflnita, in ipsa porta Tolosz a Chri-

sti militibus digne pro meritis est occisus. O ju-

9etum | judicium ! o wqua diving dispensationis

mensura !

n Neque enim lex justior ulía,
Quam necis ariifices, arte perire sua.
Üvip., lib. 1, Art, amat.)

CAPUT XXXI
Amittitur castrum, quod dicitur Castra.

Eodem tempore burgenses de Castris, ab ami-
citia e& dominio comitis recesserunt, , militemquo.
unum ipsius, quem iu. castro illo custodiendo po-
suerat, ceperunt , pluresque servientes, nihil tamen,
mali eis facere ausi. sunt, quia quidam de poten-
toribus de Castris tenebantur obsides — Carcas-
sons. Sub eodem fere die milites castri de Lut.-
bers à Deo et comite nostro recedentes, servientes
ipsius comitis qui erant in castro ceperunt, eog-
que apud castrum. quod dicitur Castra. n.iserunt,
carceri et vinculis mancipandos, Burgenscs autem
de Castris, ipsos et dicium militem comitis nostri,
et servientes quos ceperant, sicut supra diximus,
in quadam turre posuerunt ; sei illi nocte quadam,
facto quasi fune de' vestimentis suis, se per fe
nesteam mittentes, feo. parante auxilium , eva-
serunt,

CAPUT XXXI.

BRecedit. comes. Fuai ab amicitia comiss Montis
fortis.

Ea tempestate comes Fuxi qui, sicut. superius
diximus, in amicitiam juraverat, caswum de Pre-
xano, quod ei tradiderat, facta. proditione, cepit,
eta comitis nostri familiaritate recedens, ipsun,
cepit acrius impugeare, Nam non inulto post iu
festo S, Mieliaelig veuit proditor nocle ad castrum
quod dicitur Fanum-Jovis, erectisque ad murum
scalis, intraverunt bostes et. ascenderunt muros et

per castrum discurrere cceperunt. Quod scientes

nostri qui erant in castro paucissimi, ipsosque ag-

9 p gredientes, cum confusione exire coegerunt et se in

fossatum praxcipitare. et aliquos ex eis occiderunt.
Erat praterea prope Carcassonam quoddam nobile
casirim, Mons-regalis nomine : castri ipsius do-
minus fuerat miles quidàm qui vocabatur Ayme-
ricus, quo in tota terra illa post comites potentior
Sibi nobilior nullus erat. Hic tempore obsidionis
Carcassone, timore nostrorum castrum Moutis-
regalis, vacuum dereliquit: sed postea venit ad -
comitem nostrum, et aliquanto tempore ei fami-
liaris fuit, et post paucos dies a Deo et comite tra-
ditor pessimus recessit. Castrum Montis regalis
oceupaturus comes noster. commisit euidam Fran-
eigen clerico custodiendum ;. sed ille, diabolica
suggestione corruptus, omnique deterior intideli (4

Digitized by Google
