599

PETRI VALLIS CERNAH MONACIIL

600

colloquium, et hostes parati erant rapere eum: co- A crudelitates remanere 1mpunitas, sclensque quanta

mes enim Tolose quosdam pessimos traditares,
qui comitem nostrum manifestissime impugnabant,
adduxerat secum. Comes vero noster dixit comiti
Tolosano : « Quid fecistis? Vos vocastis me ad col-
loquium, et vobiscum mcos traditores adduxistis. »
Respondit comes Tolose : « Non adduxi, » Cum
lige audisset comes noster, voluit eos rapere, co-
mes autem Tolosa supplicavit eiet noluit sustinere
quod caperentur : ab illo igitur die ccp:t comes
Tolos: inimicitias, quas adversus Ecclesiam et co-
mitem nostrum conceperat, aliquantulum exercere.

CAPUT XLI.

Solemne colloquium Narbone instituitur super ne-
gotiis comitum Tolosani et Fuzxenais, cui intersunt
rez Arragonensis, sedis apostolice legati, Simo a
Monte-forii; sed sine profectu conventus dissolvitur,

. Non post multos dies convenerunt apud Narlo-
nam rex Arragonensis, comes Montis-fortis, comes
etiam Tolosanus iuter se colloquium habituri. Huic
colloquio adfuerunt Uticensis episcopus et venera-
bilis abbas Cistercii, qui precipue post Deum Jesu

Christi negotium promovebat. Iste Uticensia episco-

pus Raimundus nomine, a multis diebus ardenter

negotium tidei diligebat et quantum poterat promo-
: vebat, et illis diebus super eodem negotio cum ab-
bate Cisterciensi legationis officio fungebatur. Ad-
fuit et priedisto colloquio magister Theodisius, de
' quo superios facta est mentio, et multi alii viri sa-
pientes et boni, Tractatum fuit in. predicto collo-
quie de comite Tolose et facta fuisset ej magna
gratia et copiosa: misericordia, si idem comes safiis
consiliis acquiescere . voluisset : volebat siquidem
2bbss Cistercii apostolicz sedis legatus quod comes

Tolosanus, dummodo hzreticos de terra sua expel«

Teret, omnes dominicaturas et proprietates suas hae

beret. integras et ilf:esas, Illa etiam jura qua habe-

bat in castris aliorum hsereticorum, qua: de feodo
ejus crant, qua idem cames dicebat esse ad minus
quinquaginta, volebat praefatus lecatus, ut quaría
vel etiam tertia pars cederet in proprietatem comi-
tis supradicti. Sprevit supradictus comes iilam ma-
gnam gratiam, Deo utique in posterum Ecclesie
suce providente, et ita omni beneficio et gratia red-

mala de hac compositione contingeret in futurum,
alto suo et incomprebensibili judicio, induravit cor
comitis Fuxensis; ita quod noluit recipere pacem
istam, Deo utique Ecclesiam suam misericorditer
visitante, ut dum hostis pacem recipere recusaret,
future deinde turbationis suze ipse jam confirmati-
vam sententiam in se daret.

Nec prietereundum quod rex Árragonum a quo
comes Fuxi tenebat pro parte maxima terram
suam, in castro Fuai posnit custodes milites suos,
etcoram episcopo Uticensi.et abbaie Cisterciensi
promisit, quod per terram illam nullum malum in-
ferretur Christianitati, Juravit etiam iden rex co-
ram dictis legatis quod, si comes Fuxi unquam a

B communione S. Ecclesi vellet. recedere, eta fa

miliaritate et amicitia et. servitio comitis Montis-
foris, rex ipse ad primam szpedictorum legato-
rum vel comitis nostri requisitionem, in manus
ipstus comitis nostri traderet castrum Fuxi. Super
hoc dedit rex comiti nostro litteras 8uas patentes,
conventionem islam plenius continentes: et ego
qui litteras. vidi, tenui et diligenter inspexi, testi-
monium perhibeo veritati, Sed quia male postea
rex servavit quod promisit, et quantum exinde
nostris reddiderit se infamem, luce clarius innotescit.
CAPUT XLIV.

De moliiia el tyrannide comitis Fuxi erga Ecclesiqm*

Quia vero locus poscit, quia opportunitas se jn«

C gessit, hic de crudeli malignitate, et waligna erudé-

litate comitis Fuxi, quamvis partem centesimam
n0n possemus exprimere, aliquid breviter perstrin-
gamus. Primo sciendum quod hereticos et bzrelti«
corum fautores, in terra sua tenuit, fovit quantum
potvit et promovit, In castro preterea. Àpamiarum,
quod erat proprium abbatis et canonicorum B. ÀÁn-
tonini, tenebat uxorem suam et duas sorores hs»-
reticas cum aliorum hareticorum multitudine co-
piosa, qui in caetro illo, invitis przedictis canonicis
et quantum poterant renitentibus, publice'et priva-
tm venenum suz nequitize seminantes, corda sim-
plicium seducebant. Ipsis etiam seroribus et uxori
in proprio .3llodio canonicorum sxillcari domum
fecero dictus comes; castrum vero Ápamiarum

didit se indignum. Tractatum fuit przeterea in prz:« D canonicorum erat, sicut diximus; sed comes ilie

ditto colloquio de pace reformanda inter Ecclesiam
et suum immanissimum persecutorem comitem vi-
delicet Fuxensem. Ordinatum etiam fuit ad preces
regis Arragonum, quod si comes ille juraret man-
datum Ecclesie se facturum, juraret etiam quod
crucesignatos przcipue comitem  Montis-fortis de
catero nullatenus impugnaret, Comes noster red-
deret ei illud quod jam habebat de terra ipsius
preter castrum quoddam quod Apamiz nuncupa-
tur : castrum siquidem illud nullo modo recuperare
debebat, propter multas causas quz inferius expri-
mentur : sed Deus zternus qui absconditorum est
coguitor, qui novit omnia antequam fiant (Dan.
vtn), nolens tot et tantas immanissimi hostis sui

tenebat illud ab abbate in vita sua, et juraverat ab-
bati super sanctam eucbaristiam quod nullam ab-

bati vel castro molestiam inferret : monasterium

siquidem canonicorum situm est extra castrum ad
dimidium milliarium, ,Quodam  przeterea tempore
milites duo cousanguinei et familiares dicli comitis,
qui erant bzretici pessimi et manifesti, ad quorum
consilia comes ille omnia faciebat, matrem suam
hzresiarcham maximam, quie erat amica [forte
amita] comitis sepedicti, in castrum Apamiarum
adduxerunt ut, ibi residens, virus disseminaret hae-
reticg superstitionis : quod videntes abbas et cano-
Dici memorati, et tantam Christi et Ecclesie inju-
riam ferre non valentes, heresiarcham a castro illo

Digitized by Google
