5el

magistri; animadvertentes quod. eadem praddicatio
etiam jam peregerit ex parte maxima cursum suum,
nec multum profecerit, imo penitus fructu frustrata
sit exoptato, ad pedes summi pontificis judicant
transmittendum. Áccingunt ergo se viri venerabiles,
Fulco Tolosanus, et Navarrus Consoranensisg epi-
scopi, Romamque properant, supplicaturi domino
pape ut periclitanti in Narbonensi provincia, et Di-
turicensi, et Burdegalensi pro pace Ecclesiz , et
quasi penitus naufraganti manum porrigat adjutri-
cem. Dominus autem papa Ipnocentius, qui defen-
dendz fidei catholice necessitatibus totis pisibusg
occuinbebat, tanto morbo manum apposuit medi-
cam, generales et efficaces super hoc negotio litteras
in Franciam transmittendo, sicut inferius plenius
exprimemus. Quod audiens comes Tolosanus, imo
dicamus melius Dolosanus, perrexisse videlicet
prenotatos episcopos ad curiam Ronianam, timens
se digue pro meritis puniendum, vidensque facia
yua non pusse impune transire, peenitudinem simu-
lans, et si possit sibi pracavens in futurum : cum
multos alios jams misisset, quosdam exsecrabil&s et
malignos, archiepiscopum Auxitanum et Raimun-
dum de Rebastencbs, qui quondam fuerat Tolosa-
nus episcopus, sed merilis suis exigentibus erat,

depositus, misit Romam ; conquestusque est domi-.

ho pape per nuntios illos, de abbate Cisterciensi,
qui legatione super negotio fldei fungebatur; asse-

HISTORIA ALBIGENSIUM.
rant przdicationis in terra pranotaia principes et A

962

CAPUT X.

Mittitur cum M. Milone magister Tfeodisivs,

(4-5) Missus est autem cum dicto M. Milone, cleri-
cus quidam magister Theodisius nomine canonicus
Januensis, qui szpedicto M. Miloni assisteret, et
ipsum in expediendo fidei negotio.adjuvaret. lste
Theodisius vir multe scientiz, vir constantizs mi-
rabilis, vir eximi:e bonitatis, qui bene se habuit in
negotio Jesu Christi, qui quanta pro eodem negotio
pericula passus sit. et, 'abores, rei exitus patefecit,
et nos postmodum curavirous lajius intimare. Du-
mipus vero papa M. Miloni dederat in mandatis ut
de omnibus quz ad negotium fidei pertinebant, et
precipue super facto comitis "Tolosani, ad consi-
lium Cistercii abbatis ordinaret, eo quod abbas sta-
tum negotii et versutjas comitis plene sciret. Unde
e& dominus. papa. M, Miloni expresse dixerat :
« Abbas Cistercii totam faciet, et tu organutn ejus
eris; comes epim Tolosanus habet eum suspectum,
fu non, erís ei suspectus. » Descendentes igitar M.
Milo et M. 'Flieodisius (6) in Franciam, abbatem
Cistercii apud Autissiodorum invenerunt. Consuluit
igitur M. Milo abbatem Cisterciensem, super pluri-
bus certis capitulis quz ad negotium fldei pertine-
bant. Abbas vere de omnihus diligentius instruens,
consiljum auum tradidit ei scriptum et sigillatum.
Monvit etiam eum et consuluit ut, antequam ag-
grederetur comitem Tolosanum, couvocaret archi-
episcopos, episcopos et alios przlatos, quos expe-

rens quod eum exacerbaret nimis aspere et plus C dire videret, et eorum quaereret et haberet consilia.

justo; promittens etiam comes quod si dominus
papa aliquem a latere suo ad illum dirigeret, ad
voluntatem ipsius per omuia se baberet. Hoc autem
non dixit, quia vellet, se aliquatenus emendare. Sed,
cogitabat, quod si dominus papa aliquem de sujs
cardinalibus ad eum mitteret, ipsum posset, sicut
homo versipellis et callidus circuravenire.: sed Om«
nipotens qui scrutator est cordium et coghitor se-
cretorum (Sap. 1), noluit puritatem circumvenici
apostolicam, nolui tegi amplius dicti comitis pra-
vitatem. Providit igitur juste e& misericorditer ju-
stus judex, ut et dominus papa comiti quasi juste
petenti satisfaceret, et ipsius comitis malitia diutiug
non lateret. Misit enim dominus papa unum de col-

Quosdam etiam de przlatis, M. Miloni expresse et
specialiter nominavit, quorum consiliis deberet
idem magister adharere. Post hzc abbas Cistercien-
sis et M. Milo perrexerunt ad regem Franciz Phi-
lippum, qui apud Novapvillam in territorio Seno-
nico cum pluribus de baronibus suis solemne collo-
quium celebrabat. Erat enim dux Burgundie Odo,
Nivernensis et S. Pauli comites, et multi alii nobiles
et potentes. Dominus autem papa mittebat regi lii-
teras speciales monens et deprecans, ut, per seipe
$um, saltem per filium suum Ludovicum, pericli-.
tanti in Narbonensi provincia Ecclesie auxiliun
impenderet opportunum. Rex autem nuntio domini
pape tale dedit responsum, quod. duos magnos et

lateralibus.auis clericis, ad partes provincie, Milo- D graves habebat a lateribus leones, OwUonem qui

nem nomine, virum utique vita honestum, scientia
preclarum, facundia disertum, qui ut, probitatem
ejus breviter perstringamus, nec terrore terreri po-
tuit, nec minime frangi. Comes autem audiens quod
veniret, magister Milo, gaudio gavisus est valde,
quia putavit quod szpedictus magister ad ipsius se
haberet et per omnia voluntatem, discurrensque
comes per terram suam coepit gloriari et dicere :
« Modo bene est mihi, quia legatum habeo; secun-.
dum cor meum, imo ipse ero legatus, », Sed om-
nia. eveaere contraria voto illius, sicut inferius ex-
primeur.

" ad Corrupte apud Ciaconium legitur Hugo nou
Ho. !

dicebatur imperator, et regem Anglie Joannem,
qui hinc et inde ad turbationem regni Francis tolis
viribus laborabant, Ideoque nec ipse a Francia ullo
modo exire veljet, nec füium mittere, imo salis ei
videbatur ad przesens, si barones suos ire permitte-
ret, ad perturbandum in Narbonensi provincia pacis
et fidei perturhatores. Summus autem pontifex, ut
ad exstirpandam pestem hareticam, fideles populos-
efficeret promptliores, generalea miserat literas ad
omnes przlatos, comites et barones, et universum
populum in regno Francie constitutum, monens
efficaciter et exhortans ut festinarent ad vindican-

(6) tta exernplar-M. nou T/teodosius, ut hahet Cia-

conius in Innoc.

Digitized by Google
