611

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

612

se comiti tali-conditione : Promiserunt quod redde- A rant ex integro reddi fecit : hoc fecit nuntium [u-

rent nostrís omnes hzxreticos qui erant in castro,
ipsi autem evaderent : factumque est ita ; erant
enim in castro illo multi hzretici perfecti. Intrave-
runtigitur castrum episcopi qui erant in exercitu,
ecperuntque hxreticis predicare, volentes eos ab
errore revocare : sed cum nec unum convertere
potuissent exierunt a castro; peregrini autem arri-
pientes hzreticos ferme sexaginta, eos eum ingenti
gaudio combusserunt. Hic autem manifestissime

apparuit, quantum comes Tolose hereticos dili-

geret, cum in. modicissimo ipsius comitis castro,

jnventi sunt. hzretici perfecti amplius quam quin-
quaginta.
CAPUT LIV.

Clerus Tolosanus Christi corpus. veligiose deferens,
urbe ipsa hareticorun-nautrice et interdicta excedit.
His gestis, episcopus Tolosz qui erat in exer-

citu, mandavit preposito ecclesix aliisque clericis

ut.de civitate Tolosana cgrederentur : qui statim
jussa complentes, nudis pedibus cutn corpore Cbri-
sti egressi sunt Tolosa. Capto autem castro de

Casser, comes noster progrediens, venit ad aliud

castrum comitis, quod dicitur Mons-ferrandus :

erat autem | ibi frater comitis Tolosz, nomine Bal-
doinus, quem frater suus miserat ut defenderet ea-
strumillud ; veniens comes ad castrum, obsedit illud,

. Post paucos autem dies, nostris insultum facien-
tibus, videns comes Balduiuus (sic enim vocabatur),

turz probitatis et fidelitatis comes nobilis Baldui-
nus. Capto Monte-ferrando et quibusdam aliis ca-
stris per circuitum, munito etiam a nostris castello
novo, quod, sicut supra dictum est, comes combus-
serat Tolosanus, transiens comes noster fluvium
Tarni, venit ad quoddam castrum quod dicitur Rs-
batense in territorio Albigensi :'quod cum ei reddi
ium fuisset a burgensibus, inde vadens, proficieng
et succrescens, sex alia castra nobilia pari modo,
sine conditione aliqua acquisivit, quorum ista sunt
nomina : Monsacutus, Galliacum, Causacum 8.
Marcellus, Guespia, S. Antoninus. Castra ista invi-
cem prope posita comes Tolosw abstulerat viceco-
miti Biterrensi.

CAPUT LY.

Prima Tolose obsidio per Barrensemet Montfortien-
sem comites.

His gestis, nuntiatum est comiti nostro quod co-
mes de Barro ad Christi militiam properans esset
Carcasson:; : quo audito, comes gavisus est gaudio
magno valde ; magna enim dicebant de comite ill; :
nostri etiam de adventu ejus plurimum contidebant ;
sed longe aliter se res habuit quam  eperabamus,
ut ostenderet Dominus nomini suo dans gloriam,
in se non in homine confidendum. Misit vero comes
noster ad dictum comitem milites, qui eum addu-
cerent versus Tolosam super quamdam ripariam,
ubi ipse comes noster et exercitus ejus ei occurrere

quod diu resistere non valeret, reddidit castrum C deberent; et factum est ita. Comes autem Tolosz,

tali pacto, quod ipse cum suis egrederetur liher, et
liberatus przstitit etiam juramentum,quod ipse de
cetero Ecclesiam vel comitem nostrum nullatenus
impugnaret, io si vellet comes noster, ipse eum
contra omnes et in omnibus adjuvaret. Egressus
jgitur comes Balduinus de castro venit ad fratrem
suum comitem videlicet Tolosanum; sed post pau-
cos dies, rediit ad comitem Montis-fortis, veniens-
. que ad eum rogavit ut cómes ipsum in hominem
recipere dignaretur, et ipse ei in omnibus et contra
unmnes fideliter deserviret. Quid ultra? Annuit co-
mes, reconciliztus est comes Balduinus Ecclesie,
de ministro diaboli, factus est minister Cbristi, fide-
liter quippe se babens, toto nisu hostes fidei ab illo
die et deinceps expugnavit. O respectus! o miseri-
€ordia Redemptoris ! Ecce duo ex eodemque patre
fratres, sed inter se longe dissimiles : qui enim per
prophetam dixit : Jacob dilexi, Esau autem odio
habui ( Malach. 1, liom. 1x ), unum istorum incre-
dulitatis limo infixam deserens, alterum mirabiliter
ei misericorditer eripuit. secreto suo consilio quo
ipse novit.

Nec silentio prietereundum quod, cum comes Bal-
duinus exiisset à Monte-ferrando, antequam veni-
ret ad comitem nostrum, quidam ruptarii, peregri-
nos qui a peregrinatione S. Jacobi redibant, in
crucesignatorum odium spoliaverunt : quod audiens
cqmes Balduinus, diligenter inquisivit qui essent
qui hoc fecerant, et omnia qua a peregrinis rapue-

ei comes Fuxi, et hostium multitudo audientes
exercitum venire versus Tolosam, pergunt ad di-
etam ripariam; non enim distabat ultra dimidiani
leugam a Tolosa. lbi convenerunt nostri ex unà.
parte, hostes ex alia; ipsi vero adversarii timentes
me transitent. nostri pontem qui erat super ripa-
riam, citius dirui fecerant; nostri vero circumeun-
tes ut possent vadum aliquod invenire, invenerunt
alium pontem, sed et ipsum tunc adversarii dirue-
bant : sed nostri cum maxima probitate, quidam
super pontem, quidam per aquam natantes flu-
vium transierunt, hostesque suos usque ad ipsas.
portas Toloss viriliter effugarunt. Inde redeuntes
ad ripariam, ibi quidem manserunt nocte ilia,
etiam ihi datum fuit consilium ut obsiderent Tolo.
sam in crastino. Igitur nostri moverunt Tolosam ;
ibi fixere tentoria ante portas. Fuit in obsidione illa
comes de Barro et plures nobiles viri de Alemannia.
Obsessa est igitur ex una parte civitas, non enim
sufficiebant nostri ut a parte alia obsiderent, Erat
autem in civitate comes Tolosanus, et comes Con-
venarum cognatus ejus qui eum, quantum poterat,
adjuvabat. Comes etiam Fuxi et alii milites infiniti,
cives etiam Tolosani, quorum erat innumerabilis
multitudo. Quid plura ? Ad comparationem multi-
tudinis obsessorum, paucissimi videbantur. Quia
vero longum esset insultus omnes illius obsidionis
exprimere, istud breviter est dicendum, quod quo-
tiescunque adversarii exibant ut nostros infestarent

Digitized by Google
