Lr]

H.STOR.A ALIUIGENSIUM, T4

wwdo et ordine quo superíus est. notatanr, $tatim A comes paucis militibus secum, duce cum exercitu

abbas Cisterciensis et ipse, ducem Burgundia ad-
eunt, et comitem Nivernensem orautes et deprecan-
Vs ut in servitio Jesu Christi dignarentur adhuc
aliquantulum commorari, Adhuc enim erant hzre-
tivorum castella. multa et fortissima acquirenda :
ut enim przetermittamus inuumera, erant eirea Car-
cassonam Lrja castra munitissima, in quibus habi-
tabant tunc temporis przcipui fldei nostr» initnici.
Erat quippe ex una parte Minerba, ex alia castrum
Fioarum, ab alia Cabarerum. Dux autem Bargun-
diz, utpote benignissimus, benigne deprecantibus
acquievit, promisitque per aliquantulum tempus
cum eis ad lisc moraturum. Comes autem Niver-
nensie nullo modo voluit deprecantibus obaudire ;
sed stalim ad propria remeavit : non enim bene
conveniebant dux et comes ille; sed hostis pacis
di»bolus ita inter illos mutuas inimicitias acuebat,
quod timebant quotidie nostri ne se mutuo occide-
rent, Presumebatur etiam a nostris , quod . comes
Nivernensis, non satis bonam gerebat erya nostrum
comitem voluntatein, eo. quod comes noster fami-
laris erat ducis Burgandiz, et cum eo venerat à

partibus Gallicanis. O quanta antiqui -hostis mali-.

tia, qui promotionem negotii Jesu Christi videns
et invidens, impedire voluit quod doluit promoveri !
Exercitus siquidem crucesignatorum qui fuerunt
ju obsidione Carcassonz erat tam magnus et for-
tis quod si ulterius voluisset procedere et unanimi-

ter persequi orthodoxze. fldei. inimicos, non 'ipve« (c

nientes qui resisterent eis, totam terram illam in
brevi acquirere potuissent. Sed, in quantum bu-
mana ratio potest. comprehendere, superna pietas
ideo aliter ordinabat, quia videlicet humani gene-
ris saluti providens, acquisitionem terre voluit pec-
catoribus reservare. Pius quidem, Dominus simul
in brevi finiri nolui! sanctissimam guerram istam,
per hoc providens peccatoribus ad veniam, justis
ad gratiam ampliorem , paulatim et successive ho-
stes suos voluit subjugari, ut dum paulatim et. suc-
cessive proceres se accingerent ad vindicandam inju-
riam Jesu Christi, prolongatà guerra tempus venis
peccatoribus prolongarent.
CAPUT XXI.
Expugnatio Castri Fani-Jovis.

Paucis diebus apud Carcassonam peractis, exivit
nobiis cqmes a ciyitate cum duce et magna parte
exercitus, adjuvante Domiua, ulterius processurus :
maxima enim pars exercitus recesserat cuim comite
Nivernensi. Moventes igitur a Carcassona, ipsa
die lixere tentoria apud villam quamdam, que Al-
zona dicebatur. lu crastino consuluit dux comiti ut
iret ad castrum quoddam quod dicitur Fanum Jovis.
Caswum siquidem. illud, a 1ailitibus et hominibus
$uis timore nostrorum derelictum, intraverant qui-
dam milies Arragoneuses, qui erant cum coniite
postro et munieranL; plura enim de inimicis ca-
Siellis nobilioribus et fortioribus errore crucesi-
gnatorum vacua fuerant derelicta. Assumptis ergo

remanente , castrum adiit prenotatum, qnod acce-
ptum, gente sua munivit. Nec reticendum quod co-
mes Tolosanus qui fuerat in absidione-Carcassona,
felicibusque nostris successibus invidebat, consuluit
comii nostro ut quedam castra qu: vicina erant
lerra jllius comitis Tolosani destrui faceret. ]pse
etiam quasi sub specie boni ad voluntatem comitis
nostri, aliqua castella funditus evertit, et combus-
sit, sub hoc scilicet praetextu ne frostros de czetero
impugnareut. Hoc ideo faciebat ille perfidus et ini-
quus, quia volebat quod terra ila destrueretur , e$
nullus resistere posset ei.
CAPUT XXII.
Intrat comes Albiensem diccesim.

Cum lizc agerentur, burgenses cujusdam nohi-
lissimi castri quod dicitur Castra in Albigensi ter-
ritorio, venerupt ad comitem nostriim, parati eum
suscipere in. dominum et facere ejus voluntatenr..
Consuluit ergo dux comiti ut iret et acciperet ca-
strum illud, quia quasi caput erat totius territorii
Albigensis. ivit ergo comes cum paucis, duce cum
exercitu derelicio. Factum est autem dum esset
comes in praedicto castro, et^ homines castri fecis-
sent ei hominium, castrumque tradidissent, vene-
runt ad eum milites cujusdam casi nobilissimi
prope Albiam nomine Luunbers parati facere comiti
sicut feceraut illi de castris. Nobilis vero comes vo-
lens redire ad exercitum, noluit tunc ire cum eis,
sed tantum recepit in sua protectione castrum, do-
nec ire posset tempore competenti. Miraculum quod,

.«ontigit ip castro de Castris, in praesentia comitis

nóluiaus przterire, Praesentati fuerunt duo here-
tici ipsi comiti : alter. autem eorum perfectus erat
in secta haereseos, alter. vero erat quasi. novitius et
discipulus alterius. Habito comes consilio, volyit
ut ambo incenderentur; alter vero. illorum hzreti-
eorum, ille videlicet qui erat discipulus alterius,
tactus dolore cordis intriusecus coepit converti, pro-
fuis:tque quod libenter abjuraret hzresim, sancta-
que R. E. per omnia obediret. Quo audito, facta

'est grandis altercatio inter nostros : quidam enim

«dicebaut, quod ex quo ille paratus erat ea qua dixi-
mus adimplere, non debebat morte condemnari.

D Alii econtrario asserebant illum esse reum mortis ;

tum quia manifestum erat ipsum fuisse haereticum ;
tum quia putabatur quod ea quz dicebat, potius ti-
more imminentis mortis promitteret, quam amore
Christiane religionis observandz. Quid plura?
Acquievit comes quod combureretur hac intentione,
quod sí nunc convertatur, ignis esset. ei pro expia-
tione peccatorum, si vero ficte loqueretur, reciperet
pro perfidia talionem. Ligati sunt ergo ambo stri-
cte duris vinculis et fortissimis, per crura, ventrem
et collum, manibus etiam post terga revinclis. Quo
facto, inquiritur ab illo in qua fide vellet mori ; qui
ait : « Adjuro pravitatem bareticam, in. flde S. R.
E. volo mori, orans ut mihi s.t pre purgatorio iguis
iste. » Accensus est igitur iguis circa stipitem cQ

Digitized by Google
