$95

PETRI VALLIS CERNAI MONACHI

596

striS, tractant de pace ju bunc modum : Promittit A et nequam prasumptio de illius se jactare adjuto-

Raimundus, dominus castri, quod nobili comiti tra-
deret castrum illud, dummodo comes totam terram
sliam ei dimitteret ; insuper. casurum Thermarum
statim post Pascha ei reddere deberet. Dum autem
de compositione hujusmodi tractaretur, Carnotensis
et Belvacensis episcopi, comes etiam ftobertus et
comes Pontivi recedere ab exercitu proponebant.
Supplicavit comes, rogaverunt universi ut adhuc
in obsidione illa per tempus aliquantulum remane-
rent : sed cum illi nullomodo flecti potuissent, no-
bilis comitissa Montis-fortis eorum pedibus se pro-
volvit affectuose supplicans, ne in tanta necessita-
tis articulo, negotio, Domini exhiberent humerum
recedentem, comitique Jesu Christi, qui se pro uni-
versali Ecclesia morti quotidie exponeboat, in tain
arcto discrimine subvenirent. Episcopus autem Bel-
vacensis, et comes Robertus, et. comes Pontivi de-
precati comitissze noluerunt acquiescere; sed dixe-
runt quod in crastino recederent, nec ullomedo
exspectarent, eliam unico die ; Carnotensis autem
episcopus promisit quod adhuc aliquantulo tempore
cum comite remaneret.

CAPUT XLII.

Haretici Thermense castrum. dedere. nolunt, sed
Deus in eorum exitium ingentem eis aque copiam
immittit,

Videns comes noster quod, recedentibus przfatis
viris, remaneret quasi solus, tam evidenti necessi-
tate compulsus, licet invitus acquievit, ut modum
compositionis reciperet quam adversarii offerebant.
Quid ultra * Loquuntur nostri iterum eum adversa-
riis, firmatur compositio supradicta. Statim man-
davit comes Raimundo domino castri, ut exiens
redderet castrum suum : ille autem ipsa die exire
noluit, sed firmiter promisit quod in crastino red-
deret castrum summo mane, Dilationem autem
istam divina providentia voluit et providit, sicut in
eventu rerum manifestissimis probatum est argu-

mentis : noluit etenim justissimus judex, Deus, illum .

qui tot et tanta mala intulerat Ecclesie saucte
ejus, et adhuc, si posset, ampliora facturus, post
tanta crudelitatis exercitia immunem abire, rece-
dere impunitum »ut enim de ceteris malitiis ta-
ceamus, jam triginta auni transierunt et amplius,
sicut a personis fide dignis audivimus, ex quo in
ecclesia castri Thermarum divina sacramenta nun
fuerant celebrata. Nocte igitur insecuta, ccelo quasi
disrupto et cataractis apertis tam subito erupit
aquse abundantia pluvialis, quod inimici nostri qui
aquas penuria diu labaraverant et propter hoc red-
dere se proposuerant, aqua illa abundantissime
sunt refecti :; cithara nostra in luctum vertitur
(Thren. v), luctus hostium in gaudium commuta-
tur (Jer. xxxi); statim siquidem in tumorem versi,
resumpserunt vires et animos resistendi , eo utique
crudeliores affecti et ad persequendum nos perni-
ciosiores, quo divinum sibi in necessitate admini-
«ülum presumobant manifestius adfuisse. O stulta

rio, cujus cultum abhorruerant, fidem etiam abdi-
carent! dicehant siquidem, quiz nolebat Deus ut
se redderent, pro se eUam factum asserebant, quod
divina justitia fecerat eontra illos. Rebus sic sq
habentibus, episcopus Belvacensis, comes Robertus
et comes Pontivi, imperfecto Christi negotio. imo
in arctissimo et periculoso dispendio derelicto, re-
cesserunt ab exercitu, ad propria remeantes, et si
nobis dicere liceat quod ipsis facere non libuit,
non completa sua quadragesima recesserunt : ordi-
natum siquidem erat a sedis apostolicae legatis, eo
quod plurimi de peregrinis tepidi erant, et semper
ad propria suspirantes, quod nullus consequere-
tur indulgentiam, quam crucesignatis fecerat do-
minus papa, qui in servitio Jesu Christi, unam ad
minus non compleret quadragesimam. Sumrao au-
tem diluculo , misit comes noster ad Raimundum
dominum castri, et mandavit ut redderet sicut et
die precedenti promiserat casuum suum : ille au-
tem aque abundantia refectus, pro cujus penuris
reddere se voluerat, videns etiam robur exercitus
recedere fere totum, a pacto quod fecerat. incon-
8tans et. lubricus resilivit; duo tamen milites, qui
in castro erant, quia die przcedenti promiserant
firmiter marescallo comitis nostri quod se redde-
rent, exeuntes 3 castro etiam comiti reddiderunt.
Cum rediisset igitur, marescallus ad comitem, ipsum
enim miserat ut cum Raimundo loqueretur , et
verba Raimundi comiti retulisset, episcopus Carno-
tensis qui in crastino volebat recedere, rogat et
consulit ut marescallus ad Raimundum iterum re-
mitlatur, eique quemlibet offerat compositionis mo-
dum, dummodo reddat comiti castrum suum : el
ut facilius respondendo possit persuadere quod
quzrit, consulit episcopus Carnotensis quod ma-
rescalius ducat secum episcopum Carcassonensem
qui erat in exercitu , eo quod erat indigena et notus
carnifici : insuper mater ejus, quz erat pessima
haeretica, esset. in castro; frater ct ipsius episcopi
nomine Guillelinus de Rupeforti, de quo supra feci-
mus mentionem. Iste Guillelmus erat crudelissi-
mus, unusque de pejoribus pro posse suo Ecclesie
inimicis. Venientes igitur dictus episcopus et ma«-

D rescallus iterum ad Raimundum, verbis preces,.pre- -

cibus minas addunt, instantissime laborantes, ut
tyrannus eorum consiliis acquiescens , secundum
modum, quem supra diximus, reddat se comiti
nostro, imo Deo; sed quia marescallus durum in-
venerat, obstinotum in malitia sua, episcopus Car-
cassonensis et marescallus, modo inveniunt durio-
rem : noluit etiam sustinere supradictus Raimun-
dus, ut episcopus cum fratre Guillelmo secretius
loqueretur : nihil igitur proficientes, episcopus et
marescallus ad comitem revertuntur; necdum ta-
men pleue intelligebant nostri quod, sicut jam dixi-
mus, diving pietas hzc ordinabat, Ecclesie suse
mclius providendo. In crastino summo dilucule re-

cessit episcopus Carnotensis, comes exiit cum eo

Digitized by Google
