105

HISTORIA ALBIGENSIUM

706

inaccessibilis videbatur; ibi babitabant turbatores A et ab Ecclesia feddiderant Raimundo, filio Rai-

pacis et fidei subversores, ibi liostes Ecclesi» habe-
bant refugium et recursum. Audiens comes nobilis
Montisfortis quod per munitionem s:epediclam
damna multa el gravia provenirent, quod nisi festi-
nanter periculo occurreret imminenti , damuilicari
posset incomparabiliter negotium Jesu Christi, ob-
sidere proposuit munitionein szpius nominatam.
Anno igitur Verbi incarnati 1216, viu ld. Febr.
Montem  Grenarium obsedit comes fortissimus
Muntisfortis. Erat autem in munitione illa Roge-
rius Bernardi filius comitis Fuxensis, non degcne-
rans ab iniquitate paterna, plures erant milites
et servientes cum eo; non enim credebat quod
sliquís mortalium Montem Grenarium non solum

capere posset, sed etiam tali tempore obsidere au- B

deret; sicut enim diximus, in montanis altissimis
et frigidissimis situs erat, hiems adbuc erat, que
5n locis ilis solet asperius dominari, sed fortissi-
mus comes, fidens in illo, qui aquis et ventis impe-
TAt, et cum tentationibus dat proventum, non veri«

tus ventorum turbinem, non asperitatem nivium, :

non pluvie abundantiam expavescens, in luto et
frigore obsidionem suam firmans, casitum obscs-
sum cepit fortiter impuguare, illi de castro se de-
fendere toto nisu, Et quia omnes hujus obsidi inis
difficultates et argutias vix possemus per ordinem
enarrare, istud breviter dicimus, quod totus illius
obsidionis status, non tam labor, quam martyrium
debeat appellari, Post multos autem dies, obsessis
aqua defecit, et deficientibus etiam victualibus, de-
fecit eis. animus resistendi. Ohsessores autem no-
stri licet eum difficultate maxima, ita die noctuque
vmnes aditus obstruebant, quod obsessi nec vi-
€tualia inferre poterant in castrum, nec audebant
descendere &d bauriendum aquam. His afflicti an-
gustiis, loquuntur de redditione castri, verumtamen
1,0stri, non plene sciebant statum) eorum, unde fa-
cilius petitioni eorum assenserunt. Modus autem
redditionis quem adversarii offerebant, talis erat.
Offerebant quod redderent comiti castrum, dum-
inodo permitterentur abire cum armis suis. Exit de
castro: Rogerius Bernardi eum suis; juravit autem
Rogerius comiti quod per unum annum nou face-
ret ei guerram, quod juramentum quam male ser-
vaverit, jn sequentibus ostendemus. Reddilum est
castrum in vigilia Dominicz Resurrectionis. Statim
tomes nobilis castrum servientibus munivit, et post
hae, perrexit Carcassonam , erant autem castra
quadain in diecesi Narbonensi et prope Termas,
jn quibus habitabant ruptarii, qui peccatis exigen-
tibus, fuerant de terris suis expulsi. lvit comes ad
partes illas, et ex castris illis quedam vi ccepit,
quidam sine conditione aliqua reddiderunt. His
rite gestis, pervenit comes nobilis versus partes
Provincie, ad diccesim videlicet Nemausensem ;
villa siquidem Sancti Agidii, inito mortis federe,
eum Avinionensibus et Bellicadrensibus, et plura
castra dictz dicecesis, ipso anno recedentes a. Deo

mundi quondam comitis Tolosani, Cum vero comes
nobilis, causa peregrinationis, et de voluntate ab-
batis, qui plenum habet dominium in dicta villa,
ad villam Sancti JEgidii pervenisset, non est ad-
missus ab hominibus ejusdem villa, sed appellan-
tes ad dominum B. cardinalem, portas ville clause-
runt; sed comes noster, sicut vir humilis et devotus,
appellationi deferens, inde recessit; venerat enim
in Provincia ipso tempore magister Bertrandus,
Utuli SS. Joannis et Pauli presbyter cardiualis,
apostolica sedis legatus, vir multe scientize et pro-
bitatis immensz, missus à summo pontifice, ut in
Provincia Vicunensi, Arelatensi, Aquensi, Ebredu-
nensi, Narbonensi, qu:& pacis sunt et fidei ordina-
rel ; erat autem trans Rhodanum in Arausica civi-
tate, Cives autem Aviniuuenses et Massilienses, et
homines ville Sancti Zgidii, et Bellicadrenses, et
Tarasconenses, dati in. reprobum sensum, et versi
in apostasiam, obedire nolehant. Interea comes no-
bilis Montisfortis castra qux apostataverant ipso
anno, sicut pra-diximus, in diccesi Nemausensi,
fortiter impugnabat, Venerant autem in ejus auxi-
lium Girardus Bituricensis archiepiscopus, et Ro-
bertus Claromontensis episcopus viri potentes, qui
anno przcedenti, crucein agsumpserant contra tur-
batores pacis et tidei subvereores. Venerunt autem
cum eis milites et servientes quamplures, quorum
auxilio suffultus comes, obsedit quoddam castrum

C prope villam Sancti JEgidii quod Postquarie nuncu-

patur : quo. capto in brevi, obsedit aliud castrum,
quod Brimicium appellatur, quod viriliter iunpu-
gnans, potenter expugnavit, multosque de homini-
bus casui, pro meritis, patibulis suspendit ; quz
res apostatas omnes de terra illa adeo perterruit,
quod dati in stuporem, castra oinnia in quibus ba-
bitabant, fugientes a facie comitis, vacua dimise-
runt; in tota enim terra illa citra Rhodanum, vix
remansit qui resisteret comiti, preter villam Sancti
JEgidii et Bellicadrum, et ali:&& munitiones paucis-
sima. His gestis, descendit comes versus villam
super Rbodanum, quz dicitur portus Sancti Satur-
nini, cardinalis autem transivit Rhodanum versus
Vivariam civitatem, volens videre comitem, et cum
eo habere colloquium super negotio Jesu Christi ;
non enim erat liber transitus in aliquo viciniori
loco per Rhodanum, quud Ávinionenses et alii hostes
fidei impedirent propositum et conatum, qui sicut
ipse conquerebatur, eum quodammodo obsessum
tenuerant in Arausica civitate, et venit ad Sanctum
Saturninum, ubi inter alias injurias, quas fecerunt
ipsi legato inimici fidei atque pacis, hzc fuit non
modica, quod cum ipse legatus sederet cum multis
clericis in aspectu Rhodani, subito inimici Dei qui
portum munierant, in personam legati septem et
octo emiserunt quarellos, Deo ipsum conservante
illesum, tamen tractarius papa qui ibi aderat vul-
neraius est. Comes autem cum exsultatione et fe-
süinatione maxima venit ibidem ad legatum. Qucn-

Digitized by Google
