035

PETRI YALLIS CERNAIL MONACIII

sed rex Ricardus, quando dedit sororem suam A castrum Penne nobilissimum in territorio Agin-

josnnam Raimundo comiti Tolosano in uxorem,
civitatem sepedictam cum territorio suo dedit pro
matrimonio sororis suse comiti Tolosano. Dominus
' edam papa comiti. nostro dederat in. mandatis ut
Oinues tam hzreticos quam bzreticorum fautores im-
pugnaret auxilio crucesignatorum. Moventes igitur a
castro S. Antonini, venimus recto gressu ad quoddam
castrum comitis Tolosani, quod dicebatur Mons-cuc.

.Nec silendum quod munitiones, per quas trans-
jebamus, qua timore nostrorum, 2b incolis erant
derelicta, de quibus poterat provenire malum ali-
quod: Christianitati, faciebat comes funditus everti
vel comburi. Quoddam preterea nobile castrum
quod est prope Antoninum nomine Caslutium,
' quod tenebat eomes Tolosz, traditum est tunc tem-
poris comiti nostro , mediante industria viri nobilis
et fidelis , comitis videlicet Balduiui. Comes enim
noster jam habuerat antea castrum illud; sed ho-
mines de castro anno prelerito ab eo recesserant
et reddiderant castrum comiti Tolosano, .Audientes
autem homines castri de monte tunc nostros adve-
nire, timore ducti omnes fugerunt, eastrum vacuum
relinquéutes : erat autem castrum illud nobile, et
in optimo et fortissimo loco situm, Comes vero
noster dedit ipsum supradicto comiti Balduino,
Íratri comitis Tolosani. Inde progredientes, veni«
mus prope queddam castrum ad duas leugas, quod
dicebatur Penna, in territorio Aginnensi : castrum

nensi, in cujusdam siquidem collis amoenitate
situm, latissimis et fecundissimis circumquaque
vallibus cingebatur : ornabat quippe castrum hinc:
terrarum opulentia, illinc pratorum planities gra-
tiosa ; hinc delectabilis silvarum amoenitas, illinc
letificans fertilitas vinearum; arridebot insuper
aeris desiderata salubritas, circumcurrentium opu-
lenta jucunditas fluviorum ; ipsa autem caátri mu-

.nitio supra rupem fundata maximam et nativam,

muris munita fortissimis, quasi ^ inexpugnabilis
videbatur. Ricbardus siquidem rex Anglie, cujus
supradiximus fuerat castrum Penne, munitionem
supradictam fortissime munierat, puteumque in. ea
[odi fecerat, quia castrum illud erat quasi caput e£
clavis totius territorii Aginnensis. Predictus autem
comes, Hugo videlicet cui comes Tolose castrum
ied dederat, munitionem illam adeo munierat
electis bellatoribua et minutis victualibus, insuper
et machinis quz» dicuntur petrariz, lignis , ferro et
omnibus ad defendendam munitionem necessariis,
quod non posset quis credere. munitionem s:pedie
ciam, per multorum annorum curricula posse capi,

Fecerat denique intra szpedictam munitionem

ofllcinas fabrorum duas, furnum et molendinum.
Multiplici ergo munimine septus, obsidionem quasi
intrepidus exspectabat, Venientes autem nostri ante
castrum, fixeretentoria circumquaque: in ipsa autem

.fixione tabernaculorum, eeperunt aliqui de castre

illud commiserat comes Tolose cuidam militi se- C.egredi, uostrosque sagittis acrius infestare. Post

nescallo suo, qui dicehatur Hugo d'Alfar et erat
Navarrus : insuper et filism suam non de legitimo
matrimonio cident militi dederat in uxorem. Au-

diens miles ille advenire comitem Montís-fortis , -

adunavit ruptarios suos fortes et munitissimos eir-
«iter quadringentos. Omnes autem homines. castri
2 minimo usque ad maximum expulit a. castro;
ipse vero cum ruptariis suis in munitionem se reci-
plens, victualibusque copiosissimis, omnibusque
quz ad defensionem necessaria videbantur, muni-
tionem ipsam optime muniens, paravit se ad. resi-
stendum : quod audiens comes noster, proposuit
obsidere illud, sed habite cum suis consilio , prius
jre voluit Aginnum, ut in potestate sua reciperet

' eivitatem. Assumens igitur de militibus exercitus '

secum quos voluit, perrexit Aginnum , exercitu in
Joco in quo erat ejus reditum exspectante, perve-
niensque Aginnum, honorifice est susceptus. lusuper
€t cives constituentes eum dominum suuin , prz-
8tito sacramento fidelitatis, tradiderunt ei civita-
tem. Quibus omnibus rite peractis, comes ad exer-
€itum remeavit, castrum de Penna obsessurus.

Anno Domini 1212, nt Non, Junii, die Dominica:

. venirous ad destruendum castrum Penne, illud,
adjuvante Domino, obsessuri. Hugo »utem d'Alfar,
qui erat custos castri, de quo supra tetigimus, vi-
dens oppropinquantem exercitum signatoeum, se et

. ruptarios suos in castri munitione recepit. per to«
tuin burgum inferius ignem iitteus: era autem

aliquot. autem dies, intra burgum quod combustum

- fuerat, erenevunt nostri petrarias ut Jacerent veraus

munitionem : quod videntes illi de castro, erexerunt
et ipsi petrarias, ad perturbandum et impediendum:

.Bostras, jacientesque lapides magnos et creberri-
: mos, nostros haud modicum infestabant. Post hzc

mostri plures petrarias erexergnt : verumtamen
quamvis machina nostra-continue jacerent, domos
quae in munitione erapt confringerent, muros ipsius
munitienis debilitabapnt in modico aut in, nullo,
Erat autew tempus sestivum et calidissimum, circa
fesyum videlicet B. Joannis Baptista,

Nec silendum credimus quod comes noster pau-
cos liabebat milites, licet multos baberet pedites
peregrinos. Unde contingebat quod quoties nostri
causa impugnationis accedebant ad munitionem,
adversariis quia muniti erant et docti ad praelium se

. viriliter. defendentibus parum aut nibil proficere
. poterant. Quadam die etiam cum nostri szpedictam

munitionem infestarent, quoddam repagulpm de
lignis muro proximum vi ceperunt, sed adversari

-per desuper rourum, creberrimos lapides jacientes;

nostros statim & repagulo quod ceperant repule-
runt; cumque nostri se in interiora recepissent,
exeuntes adversarii, in. ipso ardore diei veniebant
ut comburerent machinas nostras, afferentes secum
ignem et stipulam et cxtera ad ignis incentivrum
necessaria :.sed, nostris viriliter. résistentibus, pe-
trariss nostras non solum comburere, sed nec ad

Digitized by Google
