HISTORIA ALBIGENSIUM,

099

eiebaitt. Quid plura? projiciunt nostri pontem super A ruptis anterior'hus machine cledís, cum inulta

aquam; sed nibil profecerunt, quia nimis brevis
et omnino insuíficiens erat penticulus ille; fit
mweror et lucius nostris, gaudium et exsultatio
inimicis,
Constanssimus autem comes ez bis qus acci-
derant wibil desperationis concipiens, convocat
artiices suos consolans eoe, et mandans ut aiten-
tarent parare machinas ad. transeundum aquam :
magister vero artificum mirum et inauditum exco-
gitavit machine modum; fecit enim afferri ligna
multa et magna, et primo super ligna maxima
construere quasi domum amplam de lignis , tectum
habentem de cledis, nou cacuminaunn , sed pla-
num : postea super medium tecti erexit quasi tur-
rem altissimam de lignis et cledis, quinque haben-
tem in altum mansiones , in quibus balistarii stare
possent, Post hzc in cireuitu turris illius fecit su-

per tectum memoratum quasi murum de cledis, in.
quibus.stare possent multi de nostris qui turrem.

defenderent, habentesque aquam multam in cupis
magnis, ut exstinguere possent, si hostes projice-
rent ignem; ob hoc etiam, videlicel ne hostes
possent incendere machinam illam, fecit artifex
ipsam operiri totam ex parte anteriori coriis bo-
vinis. Omnibus igitur paratis , cceperunt nostri tra-
here et impellere machinam versus aquam ; hostes
vero lapides grandes et creberrimos cum petrariis
econtra jaciebant, sed nocebant per Dei gratiam

in modico aut in nullo. Cum ergo nostri machinam (;

impulissent usque ad aquam , attulerunt. in cophi-
nis terram, ligna et hujusmodi ad projiciendum
iu aquam ; illi qui erant sub tecto inferiori securi
et inermes implebant fossatum, balistarii et alii qui
erant in superioribus munitionibus, impetus ho-
stium coercebant. Quadam autem nocte adversarii
quidam naviculam impleverunt lignis siccis, carne
salsa , adipe et aliis liguis incentivis , volentes eam
impellere ad macbiuam nostram , ut. comburerent
eam; sed non potuerunt, quia 'servientes nostri
naviculam illam combusserunt. Quid ultra? labo-
rantibus nostris in implendo fossato, transibat ma-
china uostra sicca pariter et illesa; quantum enim.
implebant de fossato , tantumdem machinam ulte-

probitate transiere fossatum. Interea cleriei uostri ,
Veni , creator Spiritus, cum devotione maxima de-
cantabant ; adversarii autem videntes irruentes no-
$iros, receperunt se intra muros, et coeperunt
nostros per desuper muros jactu lapidum creber-
rimo graviter infestare; nostri vero, quia immi-
nebat nox et quia non habebant scalas, mures
conscendere nequiverunt, sed iutra muros et fos-
satum , in modica quadam planitie stantes, barba-
canas quas hostes extra muros fecerant, ipsa nocte
destruxerunt. In crastino vero, tota die laborave-
runt artifices nostri in scalis faciendis et aliis ma-
chinis , ut die tertia castrum ascenderent per iu-
sultum ; quod scientes et timentes milites ruptarii
qui erantin castro, sequenti nocte exeuntescum ar-
mis quasi insultum facturi in exercitum, omnes
fugerunt; plures autem de wuostris insecuti sunt
eos diutius, sed comprehendere nequiverunt ; reli-
qui vero accedentes ad castrum media nocte, vi
intraverunt, apponentesque ignem , combusserunt
illud, et quos invenire potuerunt in ore gladii pe-
remerunt : per omnia benedictus Deus, qui tradi-
dit impios, etsi non omnes. Post bzc fecit comes
noster, quasi solotenus, destrui in eircuitu muros
castri, sicque captum est et cassatum Cassanolium
xvi Kal. Sept., ad laudem Domini nostri, cui est
honor et glcria in saecula. seculorum.

CAPUT LXXX.

De destructione castri Dome in Petragoricensi iam-
cesi , quod. erat pessimi tyranni G. Cahusaco.

Mis ita gestis, significatum est comili nostro
quod in episcopatu Petragoricensi erant castra in
quibus habitabant pacis et fidei inimici : et vere sic
erat. Proposuit igitur comes progredi et invadere
castra, ut per Dei yratiam et auxilium peregrino-
rum , expulsis ruptariis et raptoribus relegatis, pa-
cem Ecclesiis , imo toti terr: Petragoricensi relin-
queret. Omnes autem Christi et nobilis comitis no-
stri adversarii, audito quod captum esset Cassa-
nolium, tanto timore percussi sunt, quod in nulla
munitione etiam fortissima adventum comitis et
exercitus ausi sunt exspectare. Movens igitur exer-

rius impellebant. Quadam igitur die Dominica vi- D citus a Cassanolio, venit ad unum de castris, quod

dentes adversarii, transeunte machina, sibi, captio-
nis pericalum imminere, projecerunt ignem. contra
"machinam; sed nostris cum aqua ignem exslin-
guentibus, nihil proficere potuerunt : jam enim
propinqui erant nostri et adversarii, qui se mutuo
cum lanceis impetebant. Cogitans igitur comes
noster ne forte adversarii de nocte comburerent
machinam ipsam, eadem die Dominica circa vespe-
ram fecit armari suos , et omnes , concrepantibus
fubis, vocari ad insultum. Episcopus autem Car-
cassona et clerici qui erant in exercitu com eo,
convenerunt in locum eminentiorem prope castrum,
«lamaturi in ccelum et pro nostris pugnantibus
eraturi. Mox igitur nosti intrantes machinam,

Doma dicebatur, et invenit illud vacuum et absque
defensore : erat autem castrum nobile et fortissi-
mum super Dordoniam fluvium, in amenissimo
loco situm. Statim comes noster turrem castri, quae
erat altissima et pulcherrima, et pene usque ad
summum munita, subfodi Cecit et dirui; ad dimi-
diam vero leugam erat castrum aliud mirz fortitu-
dinis, quod dicebatur Monsfortis. Dominus vero ca-
Stri, nomine Bernardus de Casuacio, hemo cru-
delissimus et omnium pessimus , timore ductus,
fagerat a facie comitis nostri, castro suo vacuo
derelicto : tot enim et tante erant crudelitaleg ,
rapinie,, enormitates illius nequissimi el scelerz- :
tissim), quod viv possent credi, aut etiam cegitart.

Digitized by Google
