[*:]

venissemus Catureum, ad comitem properantes,
dictum est nobis quod illic prope erant castella, in
quibus ruptarii et inimici sidei morabantur : cum
ergo accederemus ad castella et essemus paucissimi,
divina clementia mirabiliter operante, perterriti hos-
tes et a facie nostra fugientes, plura castra et fortis-
sima vacua reliquerunt : qui , postquam destruxi-
mus, venimus ad comitem apud Pennam;

His omnibus rite peractis, habito comes nobilis
eum. suis consilio , proposuit obsidere quoddam
castrum, nomine Moisiacum, quod erat in potestate
comitis Tolosani. Venientes igitur ad castrum in
vigilia Assumptionis B. Mariz, obsedimus illud.
Castrum autem Moislaci situm erat ad pedem mon-
tis quadam planitie, prope fluvium Tarni, in loco
plurimum feriili e& amoeno; vocatur Moisiacum, a
toys, quod est aqua, eo videlicet quod dulcissimis
intus fontibus abundat. Homines autem castri, cum
audissent nostros accedere, vocaverunt ad se rupta-
rios et homines Tolosanos quamplurimos, ut eo-
rum auxilio resistere nostris possent; erant actem
ruptarii illi, homines perversi et pessimi : cum
enim castrum illud jamdudum fuisset a legatis D.
pape interdictum, eo quod faveret haereticis, impu-
gnaretque Ecclesiam cum comite Tolosano, dicti
ruptarii in contemptum Dei et nostrum, campanas
ecclesie, qui in castro erat nobilis et amplissima,
omni die, ad omnem toram, festive faciebant pul-
sari. Rex siquidem Franciz Pippinus in castro illo

monasterium mille fecerat monachorum. Post paa-
cos dies, fecit comes parari machinas et erigi prope
castrum, quz jacientes coeperunt aliquantulum mu-
rum debilitare, erexerunt autem et adversarii ma-
Chinas suas, et fecerunt jacere contra nostras :
viri autem venerabiles, et hujus. negotii rectores et
magistri, scilicet episcopus Carcassonensis et Guil-
lelmus archidiaconus Parisiensis in his quz obsi-
dioni erant necessaria instantissime laborabant;
archiepiscopus etiam Hemensis, qui ibi erat, ver-
bum predicationis et exbortationis s:wpissime. et
libentissime peregrinis ministrans, et in his qua
Opus erant obsidioni se humiliter exponens, et sua
liberaliter expendens, valde erat necessarius nego-

HISTORIA ALBIGENSIUM.
copi! 6 nebilis humilitas comitisse! Cum autem A mire patientis et magnanimitatis exemplem de-

012

monstrat.

Nec ailendum ést quod circa bujus obsidionis
initium, cum prie paucitate peregrinorum, non
possemus castrum undique obsidere, exibant quoti-
die adversarii à castro, venientesque per super
montem, qui castrum supereminebat, eum multa
superbia exercitum infestabant; peregrini autem
nostri ascendentes. ad eos tota die contra illos di-
micabant. Quotiescunque vero adversarii aliquem
de peregrinis nostris occiderant, in contemptum
nostrorum circumdantes corpus occisi, in. ipsum
singuli gladios infigebant : tante enim crudelitatis
erant, quod non sulliciebat eis, si aliquem nostro-
rum occisum viderent, nisi. nova adjicientes vul-

B nera; omnes quotquot erant hostes, corpus de-

functi, gladiis suis transverberabant. O pugna con»
temptibilis! o rabies iniquorum! Cum autem hzc
agerentur, coeperunt venire de die in diem a Fran-

' eia peregrini; episcopus etiam Tullensis Regenal-

dus, die quadam cum aliis peregrinis supervenit.
Crescente. igitur peregrinorum multitudine, occu-
paverunt dictum montem, venieptibusque paulatim
peregrinis, sicul antea facere consueverant, cagtruia
'fere undique obsederunt.

Nec silentio praetereundum quod antequam ca-
strum undique esset obsessum, exeuntes adversarii
à castro, et ascendentes in. montein, quando vide-
baut episcopum Carcassunz sermonem exhortatio -
nis ad populum habentem, in turbam populi qui
sermonem audiebat, cum balistis sagittas jaciebant;
sed per Dei gratiam nullum Ledere potuerunt : et
quia non omnia quz ibi gesta sunt, possemus la-
tius exprimere, accingamur ad summa. Postquam
machinz nostr diu jecerant, et debilitarant muros
castri, fecit lieri comes :nachinam quamdam, quam
lingua vulgaris Catum dicit : qua& cum facia esset,
jussit comes trahi eam ad fossatum castri, quod
laüssimum et profundissimum erat, aqua etiam
plenum. Adversarii autem, quedam extra fossata .
repagula de lignis fecerant, et post illa repagula
iterum aliud fossatum, manebantque semper inter
illa duo fossata, et inde exibant szpius et infesta-
bant nostros : interea dicta machina nostra ad

tio Jesu Christi : quodam autem die exierunt adver- p) fossatum trahebatur. Erat autem cooperta pellibus

$arii a castro, et ceperunt venire ut debilitarent
machinas nostras : currens autem comes noster et
quidam de nostris armati, hostes in munitionem
suam retrudebant. In illo autem conflictu, quidam
de adversariis sagittam dirigens, comitem nostrum
in pede vulneravit, sed et quemdam juvenem de
uostris, qui erat repos archiepiscopi Remensis,
capientes, illum post se traxerunt; quem occiden-
tes et turpiter deiruncantes ad nes projecerunt.
Venerabilis autem archiepiscopus avunculus oc-
cisi juvenis, licet affectu diligeret eum singulari,
propter servitium tamen Jesu Christi, mortem ne-
potis :equanimiter sustinens, et multa animi vir-
tute dissimulans, cuncUs qui in exercitu erant,

bovinis recentibus, ne ab hostibus posset comburi ;
adversarii autem quamdam machinam petrariam,
faciebant jacere assidue super machinaia illam, vt
diruerent illam. Dum autem esset machina sepe-
dicta super primum fossatum, nihilque superesset,
nisi ut ipsum fossatum sub protectione a nostris
impleretur, quodam die post occasum solis, exeun-
tes adversarii a castro, attulerunt ignem, ligna sicca,
stipulam, stipam, carnes salsas, adipem, oleum, et
extera iguis incentiva, coeperuntque instantissime
projicere ut comburerent fnachinaro nostram. Ha-
bebant prxterea balistarios, qui nostros defendeptes
machinam gravissime vuluerabant, Quid plura?
Altius erupit flamma, turbati sumus oimnes. Cor;es

Digitized by Google
