679

PETRI VALLIS CERNAII MONACIII

680

debite lumanitatis obsequia impenderumt. Inde A perunt discurrere per terram comitis mostri, ve-

progrediens comes noster, venit ad castrum de
Boucolio, ubi a dominis castri honorifice est susce-
ptus. lude perrexit comes in. villam qux Argettata
dicitur, eo quod in partibus illis esset quidam no-
bilis, nomine Pontius de Montelauri, qui episcopos
terre, pacem et Ecclesiam, in. quantum poterat
perturbabat, Omnes autem crucesignati jam reces-
serant a comite : nec hahebat nisi secum paucos
stipendiarios et archiepiscopum Narbonensem : au-
diens predictus Pontius adventum coinitis nostri,
timore ductus venit ad eum, et se et sua ejus volun-
tati reddidit. Erat prseterea in partibus illis nobilis
quidam potens, sed malus, Ademarus Pictaviensis,
qui negotittn Christi semper exosum babuerat, et

corde adhzserat comit Tolosano. Hie adventum P

comitis nostri àudiens, munivit castra sua, milites
etiam quos potuit in quodam castro adunavit, ut
8i comes transitutn faceret justa castruin, illó ex-
iret cum suis, et impugwaret illud : sed cum comes
nobilis per aute tasttum transiret, licet cum paa-
cissimis, meruratus Ademarus, quamvis multos
haberet secum, non est ausus egredi contra nostros.
Duin esset comes noster in partibus illis, venit ad
euni dus Burgundiz: Odo, vir potens et bonus, qui
negotium fldei contra bzreticos, insuper et comi-
tem nostrum" inulto ainpleetebatur affectu : vene-
runt eliam cum duce Lugdunensis et Viennensis
areblepiscopi. Dum ergo essent dux et comes noster
prope Valentiam, spud Romam vocaverunt. inimi-
cvm Ecclesi; Ademarum Pictaviesisem ad colio-
quium : convocatus venit, sod super his qui pacis
eránt, noluit comiti vel duci essentire. ltem voca-
verünt eum dux e& comes noster ad. colloquium,
et'tunc quidem nihil proficere potuerunt. Videns
igitür quod nihil proficere posset, motus ira eL indi-
gnatiouc dux contra Ademarum, promisit comiti
nostro, quod nisi supradictus Adermarus staret. per
omnia mandato Eccleske, et haberet se ad. volunta-
ten comitis nostri, et super his-bonam faceret sccu-
ritatem, ipse dot cum comite nostro eum impu-
gnaret, Statim etiam vocavit plures milites suos,
iturus cum comite.noetro contra Ademarum saypius
memoratum : quod audiens Ademarus, tandem ne-

nientesque osque Biterrim, fecerunt mala qu:cuh-
que potuerunt: sed et plores de milllibus terrse
comitis nostri, perjuri effecti et innate sibi malitiss
recidivum patientes, a Deo, et Ecclesia et domiuto
comitis nostri recesserunt, Nobilis vero eotnes, per«
actis in Provincia negotiis, pro quibus ad partes
illas accesserat, rediit ad terram suam, statimque
terram. hostium suorum aggrediens, equitavit ante

'Tolosom, ubi per dies quindecim moram faciens,

multas muuitiones diruit penitus et destruxit.

Dum res ita. se. haberet, magister Robertus de
Corceone cardinalis, apostolice sedis legatus, qui,
Sicut superius diximus, laborabat in Francia, quan-
tum poterat, pro negotio terr: saucUe, preedicato-
resque nostros, qui pro negotio fidei contra lizere-
ticos przedicare aoliti erant, nobis abstulerat, facie-
batque illos pro succursu terr: sancte instantius
przdicarc, ad bonorum et prudentinm virorum con-
silium quosdam de predictis pradicatoribus nobis
reddidit, ut pro negotio fidei priedicarent. Ipse etiam
ad espugnaudos hereticos "Tolosanos suscepit in
pectore viviücz signum crucis. Quid ultra? Revixit
predicatlo pro negotio fidei in Francia, multi cruce
se Signant, it. comili et nostris gaudium muaguuin
valde. Proditionem erudelissimamn quz faeta fuit
illo tempore in comitem BuMuinum, praeterire
nec volumus nec debemus. Iste comes Dalduinus,
frater. comitis Tolosani et regis Francise consobri-
nus, longe a fratris malitia et in Christi. militia
lois viribus se exercens, comitenr Montisfortis
et Christianitatem contra fratrem suum et alios
hostes fidei, quantum poterat, adjuvabot. Quadam
igitur die, secunda videlicet feria post primam Do-
minicam Quadragesim:e, venit praedictus cones ad
quoddam castrum in' Cadureensi dicscesi, quod Oli-
má dicebatur. Statim milites dé eastro illo qui erant
hotnines ipsius comitis, miserunt ad rupiarios et:
quosdam milites - indigenas , ' pessimos - traditores,
qui erant in quodam vicino castro, quod dicitur Mons
Leonardus, et signiticarunt eis, quod comes Baldui-
nus erat in Olimio, mandantes ut venirent, 'et sine
difficultate aliqua traderent el$ comitem Balduinum.
Hoc idem significaverunt cuidam traditori pessimo,

cessitate ductus, venit ad ducem et comilem no- D sed occulto, Raterie - videlicet de Castronovo, late

&iruim, et 5e obtulit eoram per omnia voluntati,
tradidit etiam quadam castra sua pro securitate,
qui comes commisit duci custodienda.

Interea. venerabilis Pater. Narbonensis archiepi-
scopus, vir consilio providus et omuino virtuosus,
ad cujus monitionem etiam predictus dux Burgnn-
die ad partes venera, Viennenses, capit tentare
tum duce de negotio, pro quo ipsum. vocaverat,
de contrahendo videlicet. matrimonio inter. primo-
genitum comitis nostri, nomine. Almaricum, ei ti-
liam Delphini, qui erat princeps potens, et. frater
germanus ipsius ducis. Acquievit. dux consilio et
voluntati archiepiscopi. Interea dum hzc ageren-
tur, Arragonenses. roptarii et. alii fidei inimici cos-

Raterius, jamdiu inierat leedus:cum comite Montis-
fortis, et juraverat ei fidelitatesn. Comes etiam Bai-
duinus de ipso: quasi de amicó confldebat. Quid
plura? venit mox, et comes Balüuinüs sécurus, ut-
poté- inter suos, sommo se dedit et quieti. Erat au-
tem cum comite Balduino miles quidam Franeigepa,
nomine Guillelmus de Contris, cui comes 'Montis-
fortis dederat castrum quoddam, quod dicitur Bar-
racenum, Quidam etiam serviens Francigena cu-
tlodiebat castrum quod Moysiacum. nominatur.
Quiescentibus igilur comite et illis qui cum eo
erant, in diversis domibus ab invicem separatis,
doninus castri, clavem camere in qua comes Bal-
duinus dormicbat arripiens, obserato ostio, de

Digitized by Google
