65A

PETRI VALLIS CERNAHU MONACHI

Et cum talis esset, procuraverat ei diabolus adju- A legationes predictas tyrannus memoratus expe-

torium simile sibi, uxorem videlicet qua erat so-
ror vicecomitis Turcn». Haec altera Jezabel, imo
longe pejor et crudelior quam Jezabel, omnium
malarum erat pessima feminarum , et viro in cru-
delitate non impar et malitia. Ambo igitur, cum
essent nequissimi, spoliabant, imo destruebant ec-
elesias , peregrinos invadebant, membris innoxios
detruncabant, ita quod in unico monasterio ino-
nachorum Nigrorum, quod Sarlatium dicitur, in-
venti sunt a nostris centum quinquaginta inter vi-
ros et imulieres, qui, manibus vel pedibus ampu-
tatis , erutis oculis, sive czeteris membris caesis , &
predicto tyranno. et uxore ejus fuerant mutilati.
Ipsa enim uxbr tyranni, totius pietatis oblita, pau-
peribus mulieribus vel mamillas faciebat extrahi,
vel pollices abscindi , ut sic ad laborandum inutiles
reddereutur. O crudelitas inaudita ! sed, his. omis-
sis, cun nec millesimam malitiarum dicti tyranni
et uxoris ejus partem possemus exprimere, ad
propositum redeamus.

Destructo igitur et everso castro Dome, vou
comes noster subvertere castrum Montisfortis,
quod erat, sicut diximus, prefati tyranni. Mox
episcopus Carcassone, qui totum pro megotio
Christi se laboribus exponebat, assumens secum
partem peregrinorum , abiit et fecit dirui castrum
illud; adeo autem fortissimi erant muri illius, quod
vix poterant dirui, eo quod cxmentum in lapidem

suerat regi Francis, sed níhil proücere potuit.

In hune modum subjugata sunt quatuor castra
illa, Doma videlicet, Monsfortis, Castrumnovum,
Benatium. In his iv castris, a centum annis et an-
tea, sedes fuerat Satane , ab his egressa fuerat
iniquitas super faciem terra. [stis igitur subjugatis,
per peregrinorum laborem , et probitatem exper-
tissimam comitis Montisfortis , reddità est pax et
tranquilitas, non solum Petragoricensibus, sed etiam
Cadurciensibus et Aginnensibus et Lemovicensibus
pro magna parte. His igitur ad gloriam nominis
Christi peractis, rediit comes noster et exercitus
ad partes Aginnenses, et data sibi opportunitate,
fecit dirui munitiones quz erant per dioecesim
Aginnensem. Postea venit comes Figiacum, audi-
turus loco regis Francie causas et. questiones ip-
digenarum, rex enim^cominiserat ei in partibus
ilis vices suas in multis, Multa audivit et imulta
correxit, et. plura correxisset, sed noluit excedere
fines regii mandati. Inde progressus versus dicece-
sim Ruthenensem, occupavit quoddam castrum
fortissimum prope Figiacum , nomine Capdecana-
cum, ubi ab antiquo fuerat nidus et refugium ru-
ptariorum. Inde venit comes cum exercitu Ruthe-
nam civitatem, impetiit autem comes comitem
Ruthenensem de multis ; ipse enim comes Ruthe-
nensis homo ligius erat comitis nostri, sed quod-
dam quzrens subterfugium, dicebat quod partem

obduruisset, unde etiam multos dies oportuit no- (; terrx suz maximam tenebat a rege Anglis. Quid

&tros facere diruendo castro. Ibant peregrini mane
ad operandum, et sero revertebantur ad locum
castrorum ; exercitus enim non recesserat a Doma,
eo quod aptior et competentior exercitui erat locus.
Erat przterea prope Montemfortem aliud castellum,
uormnine Castrumnovum , non impar czeteris in ma-
liia, et hoc ipsum timore exercitus fuerat dereli-
ctum. Proposuit autem comes noster tenere et oc-
cupare castrum illud, ut per h:zc melius posset
pacis compescere turbatores : sicut cogitavit, ita
et fecit. Erat insuper quartum castrum satis forte,
nomine Banatium : hujus castri dominus pessimus
erat, et Ecclesiarum molesti$simus oppressor : de-
dit autem ei comes noster optionem , ut unum eli-
geret de duobus, videlicet ut infra terminum a co-
Tite et ab ipsis qui ibi eranl prefixum, restitueret
male ablata, aut humiliarentur muri castri ipsius;
€t ad hoc exsequendum datze fuerunt. inducia per
plures dies. Sed cum intra dies illos, de rapinis
non fecisset restitutionem, noluit comes noster
humiliare munitionem castri Banatii; invitoque
iyranno et multum dolente, fecit comes noster hu-
miliare turrem et muros castri Dznatii : allegabat
enim maleficus szpedictus castrum suum non de-
bere humiliari, eo quod ipse solus era£ in terra
illa , qui juvaret regem Francie contra regem An-
ploruip ; sed comes , allegatioues istas vanas sciens
t4 frivolas , non destitit a preposito. Jam ctiaen al-

plura ? Post multas altercationes, recognovit totam
terram suam tenere a comiie nostro, et de tota
terra sua fecit ei hominium, et ita facti sunt amici
et concordes, Erat prope Ruthenam castrum quod-
dam forte, nomine Severácum, in quo habitabant
ruptarii turbatores, tot enim et tanta 1nala. prove-
niebant a eastro illo, quod non posset de facili ex-
primi. lli siquidem qui erant in caswo illo non
solum Ruthenensem diccesim infestabant, sed to-
tam terram in circuitu ad Podium B. Marie. Dum
igitur comes noster esset apud Ruthenam, manda-
vit domino castri ut redderet ei ipsum castrum ;
ille vero de fortitudine munitionis confisus, cogi-
tans etiam quod comes tunc temporis non posse*

D obsidionem circa castrum tenere, eo quod hiem.

erat, et castrum illud in montanis, et in locis fri-
gidis esset situm, noluit reddere castrum suum.
Quadam igitur nocte Guido de Monteforti, frater
comitis nostri germanus , assumptis militibus ei
servientibus secum, exiens a civitate Ruthenensi,
equitavit de nocte, usque prope castrum sepeJi-
ctum, et summo diluculo, illucescente aurora, ir-
ruit subito in burgum inferius, cepitque iltud in
momento et occupavit, Illi autem de burgo recepe-
runt se in inferiorem munitionem, in summitate
siquidem montis sita erat munitio, burgum vero
forinsecum a munitione il|a per descensum mont's
vrotendebatur. ideo autem dictus Guido occupas t

Digitized by Google
