671

PETRI YALLIS CERNAII MONACHI

613

sam audirent. Comes autem audita missa, de mu- A reutur et de bello tractarent, ecce episcopus Tolosa-

nilione exivit in burgum cum.suis, ei a suis con
silium habiturüs, et nostri simul loquerentur;
erant inermes, pro eo quod. de pace cem rege quo-
dammodo per episcopos traciabatur. Staüm epi-
scopi, de communi nostrorum assensu, .discalcea-
tis pedibus voluerunt ire ad regem, supplicaturi
ei ne Ecclcsiam impugnaret. Et cum misisseut nun-
tium, qui talem episcoporum nuntiaret adventum,
ecce plures de hostibus armati in equis intraverunt
burgum in quo eraut nostri; erant enim fores
aperte, quia nobilis comes non: permittebatut elau-
derentur. Mox comes.noster allocutus est episco -
pos, dicens : « Videtis quia nihil proflcitis, sed ma-
gis multus fit; eatis, imo plusquam salis susti-
»uimus; tempus est ut nobis detis licentiam dimi-
candi. » Episcopi autem, quia necessitas sic urge-
bat, concesserupt-eis. Tunc nostri, recedentes a
loco illo colloquii, perrexerunt unusquisque in do-
mun! suam ut se armarent : cum autem intraret
comes munitionem castri, ut se armaret et transiret
per ante basiliemn suam, subito introspexit et. vi-
dit Uücensem cpiscopum celebrantem missam et -
dicentem, Dominus vobiscum, post evaugelium ad
offerendam. .Statim cucurrit comes Christianissi-
ius, et flexis in terram genihus, et. junctis mani-
bus anie episcopum, dixit ei : « Do et vobis offero
animam mcam et corpus meum. » O devotio prin-
cipis ! Post lic intrans munitionem, armis se mu-
vivit. rediensque iterum ad episcopum, in premo- (
13a basilica, denuo obtulit: se ei et arma sua ; sed
€um flecieret genua ante altare, brachile ejus a quo
dependebant caligse ferrez , ruptum est medium.
Sed vir Catholicus ex eo quod acciderat, nihil ti-
moris, nihil turbationis coneipieus, aliud brachile
afferri praecepit : quo facto egressus est de basilica
comes : cui egredienti adduetus est equus suus;
quem cum vellet ascendere, essetque in loco emi-
" nenti, ita quod videri posset a Tolosanis, qui erant
foris castrum, equus, elevato capite, percussit co-
mitem, et a se aliquantulum resilire fecit ; quod vi-
dentes Tolosani, im derisionem comitis ululatum
maximum  emiserunt. Quibus comes Catholicus
dixit : « Vos modo clamando deridetis me, sed con-

pus advenit hsbens mitram in capite, in manibus
vero vivific:e lignum crucis. Mox nostri caperunt
descendere de equis et singuli crucem adorare.
Episcopus autem Convenarum, vir mire sanctita-
tis, videns quod in ista adoratione crucis.a síngulis
nimia fleret mora, arripiens de manu Tolosani epi-
scopi lignum erucis, ascendens. in. lócum eminen--
tiorem, signavif eos, dicens : «Ite in nomine Jesu
Christi, et ego vobis testis sum, él in die judicii

fidejustor existo, quia quicunque in isto glorioso oc-

cubuerit bello, asque ulla purgatorii j:n3, zierna
premia-et martyrum gloriam consequetur, dum-
modo coufessus sitet contritus, vel saltem firmum

habeat propositum, quod statim, peracto bello, su-

per peccatis de quibas nondum fecit confessionem,
ostendet se sacerdoti; » Qua promissione ad instan-
tism nostrorum militum repetita, sepius et multo-
ties ab episcopis confirmata , latim" nostri, per -
cordis contritionem et oris confessionem mundati
a peccatis, donantes sibimetipsis si quis adversus
sliquem querelam haberet, egrediuntur de castro,
et tribus aciebus dispositis, in nomine Trinitatis,
contra hostes intiepidi procedebant. Episcopi au-
iem et clerici intraverunt ecclesiam , deprecaturi
bominum pro servis suis qui se.pro ejus uomine
morti exponebant imminenti : qui. orantes et cla-
mautes in eclum, tantum pro imminenti engustia
mugitum emittebant in eglum; quod ululantes dici
deberent potius quam orantes. lbant igitur milites
Christi gaudeotes ad locum certaminis, parati prv'
ejus nomine, non solum contumeliam, sed et mor-
tem pati. Qui egressi de castro, in campi planitie
juxta castrum) viderunt hostes paratos ad' pugnam,
quasi totum mundum. Statim prima acies nostra
audacter in bostes insilit, et in ipsos medios ue
immisit; mox secunda subsequitur, hostes penetrat
sicut prima, in quo congressu rex Árragonensis
occubuit, et multi Arragonenses cum eo ; ipsc enim
utpote superbissimus , in secunda acie se posuerat,
cum reges semper esse soleant in extrema. Insuper
arma sua mutaverat, armisque ae iaduerat alienis.
Videns comes noster duas acies suas in medios ho-

. stes mersas, et quasi non comparere, irruit a sini-

fido iu Domino, quod victor clamabo post vos usque D stris in hostes qui stabant ex adverso innumerabi-

ad portas TToloss. » Quo diclo comes ascendit
equum, veniensque ad milites qui in burgo erant,
invenit eos armatos et paratos ad bellum. Consuiuit
autem comiti: miles quidam, ut numerari faceret -
milites suos, et. sciret quot essent. Cui comes nobi-
lis : « Non est, inquit, opus; satis sumus ad su-
perandum per Dei auxilium bostes nostros. » Om-
nes autem nostri, inter milites et servientes in
equis, non erant plusquam octoginti, cum hostes
centum millia esse erederentur; paucissimos au-
lem et quasi nullos pedites nostri habebant, Insu-
per et comes nobilis inhibuerat ne quis pedes egre-
deretur ad pugnam. .
Dum igitur comes et milites nostri mutuo loque-

les. Stabat autem. ordinatio ad pugnam juxta foe-
satum quoddam, quod erat inter ipsos et comitem
nostrum ; statim irruens comes in bostes prsnota-
tos, et licet non videret aliquam viam, per quam ad
eos posset pertingere, invenit tandem in fossáto
modicissimam .semitam , ordinatione divina, ut
credimus, tunc paratam : per quam tansiens, jn
hostes se dedit, et, utpote miles Christi fortíssi-
mus, ipsos fortissime penetravit. Nec silendum est
quod, cum comes vellet in ipsos irruere, ipsi eum
cum gladiis suis tanto nisu a parte dextera pepu-
gerunt, quod pro nimia ictuum impulsione ruptus
est ei staphus sinister; nobilis vcro comes, calcar
sinistri pedis voluit infigere cnoperture equi, sed

Digitized by Google
