<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    603    HISTORIA ALBIGENSIUM.    694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    burgum, ne adversarii, veniente exercitu, possent illud comburere. Venien[s] igitur comes cum exer-
    citu ad castrum Severaci, invenit dictum burgum illasum, domosque plurimas exercitui aptas ad
    unamendum, quas occupantes nostri, firmaverunt obsidionem : a domino factum est illud, qui verus
    est in opportunitate adjutor, et pius in necessitate provisor. Paucis diebus transactis, exserue-
    runt machinam unam quae petraria dicitur, et fecerunt jacere contra castrum : adversarii vero
    unam similiter machinarn exeruerunt, et cum ipsa nostros, quantum poterant, infestabant. Nec
    silentum quod obsessio illius ita attenuaverat dominus in victuatibus quod nimia penuria arcta-
    bantur, frigus praeterea et hiemis asperitas ita eos affligebat, utpote qui modicas, et vilissimas
    habebant vestes, quod necessitabat quid agerent. Si quis autem de paupertate et miseria eorum
    miretur, noverit quod ita subito preoccupati fuerunt, quod non licuerit eis, nec armis nec victua-
    libus se munire, non enim putabant, sicut diximus, quod nostri media hieme, et in locis tam frigi-
    dis, possent obsidionem tenere. Post paucos vero dies, fame et siti et frigore et nuditate afflicti,
    postulaverunt pacem. Quid plura? Post longum et varium de modo compositionis tractatum, tan-
    dem ad proborum consilium, in hoc convenerunt, tam nostri quam dominus castri, quod ipse re-
    dderet comiti castrum, et comes ipsum castrum episcopo Rutenensi, et cuidam nobili militi qui
    dicebatur Petrus Brimundi traderet custodiam, factumque est ita. Statim nobilis comes de mera
    liberalitate sua, reddidit supradicto domino Severaci totam aliam terram suam, quam occupaverat
    Guido de Montforti : prius tamen quam redderet ei terram suam, induxit eum ad hoc, quod
    hominibus suis malum non inferreret : eo quod se reddidissent memorato Guiloni. Post haec
    etiam nobilis comes, utpote liberalissimus, reddidit ei Severacum recepta ab ipso homini fideli-
    tate et sacramento, et ita in gratia et familiaritatem comitis est susceptus. Nec praetermittendum
    quod per redditionem castri Severaci totum terram illi reddita est pax et quies; in omnibus lau-
    dandus est Deus, amplectendus miles haec ipsius fidelissimus, comes videlicet Christianissimus
    Montisfortis. Illis omnibus rite peractis, magister Petrus Beneventanus, apostolicae sedis legatus,
    de quo supra fecimus mentionem, reversus a partibus Aragoniensibus, in quibus pro gravibus
    negotiis fecerat longam moram, convocavit celeberrimum et generalissimum concilium in quin-
    dena Nativitatis Dominicae apud Montempressulanum.
    
    CAPUT LXXXI.
    
    Concilium apud Montempressulanum legatus celebrat,
    cui interfuerunt v archiepiscopi et xxviii episcopi, su-
    per dominos terrae conquisitores, cujus comes a Mon-
    teforti princeps ano totius concilii ore et consensu
    constituitur.
    
    Anno ab Incarnationis Domini 1214, in quindena
    Nativitatis Dominicae, convenerunt apud Montem-
    pressulanum archiepiscopi et episcopi, vocati a magis-
    ter Petro Beneventano, apostolicae sedis legato.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    pessulanum archiepiscopi et episcopi vocati a magistro Petro Beneventano apostolicae sedis legato
    ad concilium, ut de his, quae pacis erant et fidei, idem legatus secundum prelaturorum consilium
    ordinaret. Convenerunt autem ad illud concilium quinque archiepiscopi, videlicet Narbonensis I,
    Acliacensis II, Ebreduensis III, Arelatensis IV, Aquensis V. Fuerunt episcopi XXVIII, pluresque de
    baronibus terrae ibi adfuerunt. Nobilis autem comes Montisfortis non intravit cum aliis Montem-
    pressulanum, sed mansit diebus concilii in quodam vicino castro quod erat episcopi Magalonensis.
    Homines autem Montispressulani, utpote pessimi et superbiissimi, semper exosum habebant comi-
    tem et omnes Francigenas, ita quod ipsum comitem non permittcebant Montempressulanum intrare;
    hac de causa mansit sicut diximus in castro praedictio, veniebatque quotidie usque Montempressu-
    lanum in domo fratrum militie Templi foris murum, ubi egrediebantur foris ad eum ... archiepiscopi
    et episcopi, quoties opus erat. Igitur convenientibus ut praedictum est legato, archiepiscopis et
    episcopis, abbatibus et aliis ecclesiarum praelatis apud Montempressulanum, fecit legatus sermonem
    in ecclesia beatae Virginis Mariae. Postea vocavit in domo in qua manebat archiepiscopos quinque
    et episcopos XXVIII, abates et alios ecclesiarum praelatos innumerabiles: quibus in unum congrega-
    tis, primo eos allocutus est in haec verba: Repetelo et requiro a vobis, sub obtestatione divini judi-
    cicii et obedientiae debito, quo Romanae Ecclesiae tenemini, ut omni gratia, odio, livore postposi-
    tis, detis nobis fidele consilium, secundum scientiam vestram, cui melius et utilius, ad honorem
    Dei et sanctae matris Ecclesiae et pacem terrae, ad expurgandam vel expurgandam spurcitiam hae-
    reticorum concedi et assignari debeat Tolosa, quam comes Tolosanus tenuit et alias terrae quas occu-
    parunt exercitus Christianorum cruce signatorum. Omnes archiepiscopi et episcopi habuerunt longam
    et diligenten deliberationem, unusquisque cum abbatibus suas dioeceses et familiaribus clericis suis,
    et quia bonum videbatur et rectum redegerunt in scriptum, et in hoc tandem omnium et singulorum
    vota et consilia convenerunt, ut nobilem comitem Montisfortis eligerent in totius terrae illius princi-
    pem et monarcham. O res miranda! si creandus est episcopus aut abbas, vix in unam personam con-
    veniunt paucissimi consensu; ecce in electione principis terrae, tot et tantae personae, in memoriam
    Christi pugilem, sine aliqua dissensione vota sua unanimiter contulerunt: a Deo procul dubio fac-
    tum est istud, et est mirabile in oculis nostris. Postquam ergo archiepiscopi et episcopi elegerunt
    praenobilem comitem modo quo praediximus, instantissime requisierunt a legato, ut ipse statim
    traderet totam terram eidem comiti; sed habito recursus ad litteras D. papae, quas miserat le-
    gato, inventum est quod legatus non poterat istud facere inconsulto D. papa; et hac de causa ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos complexos: página impressa em alfabeto latino. Pequumas abreviações e grafias antigas foram mantidas tal qual aparentes; onde o traço editorial é incerto foi respeitada a aparência visível (ex.: "Venien[s]" reflecte letra parcialmente cortada). Pontuações e hifenizações foram transcritas conforme aparecimento na imagem. As letras verticais A, B, C, D na linha central foram interpretadas como notas marginais de parágrafo e transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>