653

HISTORIA ALBIGENSIUM.

654

Robertus, et electus Laudunensis Robertus, Guillel- A vesperascente die, egressi hostes a castro, ceperunt

mus venerabilis archidiaconus Parisiensis, plures-
que alii nobiles et ignobiles veniebant a. Francia
Carcassonam, Videns autem comes quod multum

exercitum haberet secum, habito consilio, Guido»:

. mem fratrem auum et Guidonem marescallum misit
obviam dictis peregrinis Carcassonam, ut alium
facientes exercitum per se, ad alias partes se ver-
terent, Christi negotium promoturi. Comes autem
movens ccpit tendere apud castrum de Raba-
stenx. Ut autem prztermittentes superflua, ad ma-
gis utilia attingamus, dicamus breviter quod illa
tria castra nobilia, videlicet Rabastenx, Mons-acu-
tus, Galliacum, de quibus sepius fecimus mentio-
nem, tunc quasi uno die sine obsidione et difficul-
tate aliqua se nostro comiti reddiderunt. Audientes
burgenses castri, quod dicitur S. Marcellus, quod
comes noster, recuperatis pluribus castris, ad ob-
Sidendum eos properaret, timore ducti, miserunt
2d eum supplicantes, ut. eos in pace recipere di-
gnaretur, et ipsi voluntati ejus traderent castrum.
Comes autem scelera eorum recoyitans et perversi-
tates inauditas, nullo modo voluit componere cum
eis, sed nuntios eorum ad ipsos remittens, manda-
vit quod pacem ejus vel concordiam, nullo pondere
vel pretio possent aliquando adipisci : quod audien-
tes dicti homines, fugientes de castro suo, ipsum
vacuum reliquerunt : ad quod cum venissemus, fe-
eit illud comes comburi, turrimque ejus et omnes
muros, terre penitus adzquari; inde progredien-
ies, venimus ad illud proximum «castrum, quod
Guespia dicebatur : quod cum invenissemus va-
cuum, jussit comes illud destrui et comburi ; unde
proficiscens comes, in ulteriora procedens perrexit
ut obsideret S. Antoninum. Comes autem Tolosa
dederat castrum illud cuidam militi homini pes-
aimo et perverso,

Factum est autem, dum pergeremus ad castrum .

illud, episcopus Albiensis pra:cesserat nos, et ve«
nerat ad castrum sxpedictum, oblaturus pacem,
moniturusque dictum militem ut nostro comiti red-
deret costrum illud ; ille autem utpote superbis-
simus, cum magna indiguatione respondit : « Sciat
comes Montis-fortis quod burdonarii nunquam

poterunt capere castrum meum ; » burdonarios au- D Vocatus co

tem vocabat peregrinos, eo quod baculos deferre
solerent, quos lingua communi burdones vocamus,
Audiens hoc comes, festinavit ad -obaidionem ca-
stri szpedicti, Quadam vero die Dominica, in
octavis videlicet Pentecostes , venimus ad castrum
8. Antonini, iliud obsessuri, et fiximus tentoria ex
Una parte castri ante portas. Castrum autem illud
nobilissimum, in valle quadam, ad pedes montis,
in loco amcenissimo situm erat. Inter montem et
castrum juxta muros ipsius castri, perlucida fluebat
aqua; ex alia autem parte castri, erat grata pla-
nities, partemque illam nostri occupaverant obses-
tores. Exeuntes autem adversarii a castro, cope-
runt tota die nostrus sagittis a longe infestare. Ad-

aliquantulum progredi, nostrosque de longe aggredi,
sagittas suas usque ad tentoria dirigentes ; quod
videntes servientes exercitus, et pra coníusione
diutius sustinere non valentes aggressi sunt adver-
&arios, ipsosque in castrum suum repellere ceepe-
runt. Quid plura? Fit clamor in exercitu, currunt
peregrini pauperes et inermes, ipsoque comite
nostro et militibus exercitus nescientibus et in-
consultis, castrum impugnare ccperunt , tantaque
et tam incredibili et penilus inaudita probitate ad-
versarios impetebant, quod ex continuo jactu lapi-
dum timorem mittentes in eos pariter et stuporem,
abstulerunt eis in unius hora spatio tres fortissi-
mas barbacanas. O quasi sine ferro pugna 1 O
vicioria gloriosa ! Testem enim invoco Deum quod ,
post redditionem castri, intravi ipsum castrum, et
vidi parietes domorum, quasi corrosos ex ictibus
lapidum, quos nostri jecerant peregrini. Videntes
autem illi de castro quod amisissent barbacanas,
exeuntes a castro ex alia parte, per aquam fugero
coperunt: quod videntes peregrini nostri trans-
jeruntaquam illam, et quotquot apprehendere potue-
runt, in ore gladii peremerunt, Captis barbacanis,
peregrini nostri retraxerunt &e ab insultu; jam
enim inclinata die , nox imminebat, Circa mediam
igitur noctem, videns dominus castri quod, amissis

"barbacanis, quasi captum erat castrum, misit ad

comitem nostrum , quasi paratus reddere castrum,

C dummodo ipse posset evadere. Quem redditionis

modum cum comes renueret, dominus castri iterum
misit ad eum, exponens ejus per omnia voluntati.
Summo igitur diluculo, jussit comes omnes extrahi
de castro, habitoque cum suis consilio, quod si
bomines utpote rudes et agricolas interfici faceret,
easteuin illud, destructis babitatoribus, redigeretur
in solitudinem. Saniori igitur comes usus consilio,
dimisit homines; dominum vero castri, qui totius
hujus mali, causa fuerat, retrudi jussit in imo car-
ceris Carcassonensis, ubi in custodia et vinculis
per multos detentus est dies : milites eliam paucos -
qui erant cum eo fecit comes carceri mancipari.

CAPUT LXIII.
mes ab episcopo Aginensi, vadit et recipit
civitatem,

Erant autem tunc temporis in exercitu Uticensis
et Tolosanus episcopi et episcopus Carcassene,
qui nunquam ab exercitu recedebat. Communicato
igitur cum istis consilio, in hoc comes ejusque
milites consenserunt, ut dirigeret comes aciem
suam versus territorium Aginnense; episcopus si-
quidem Aginnensis, jampridem mandaverat comiti
nostro quod si ad partes Aginnenses se transferret,
ipse et sui consanguinei, qui potentes erant in terra
illa, eum pro posse suo adjuvarent. Erat enim
Aginnum civitas nobilis, inter Tolosam et Bured-
galam in am«nissimo loco sita ; civitas illa in
territorio suo a diebus antiquis fuerat regis Anglise.

Digitized by Google
