665

gnassent : inescavit Dominus papse quod negotium A
fidei consummatum esset contra bwrelicos, ipsis
haereticis procul fugatis, et de terra Athigensi peni-
ty$ extermiuatis, ideoque necesse erat quod dóininua
papa indulgentiam quam fecerat proliciscentibus
contra hareticos, penitus revocaret. eamque trans-
ferret, vel contra paganos Hispanieuses, vel ad
subsidium terrx sancta, O inaudita sub specie pie-
tatis Impiotas * hoc enira dicebat rex pessimus, non
«uod de angustiis et necessitatibus S. Ecclesia per-
tineret ad eum, sed ut negotium Christi contra hze-
reticos, quod per multos annes cum maximo labore
et multa sanguinis effusione fuerat miraculose pro-
motum, ipse suffocaret et destrueret in. momento,
sicul manifestissimis indiciis demonstravit. Summus
autem pontifex, nimis eredulas falsis suggestionibus
regis, ipsius petitionibus fucile acquievit. Misit
neuipe. litteras suus eomiti Montis-forti$, mandans
€i et. prieeipiens ut pnenotátis comitibus Convena-
rum et Fuxi et.Gastoni de Bearno, viris sceleratis-
simis et perditis, terras suus, quas justo Dei judicio,
auxilio erucesignatorum acquisierat, redderet indi-
late, susm preterca indulgentiam, quam. fecerat
proficiscentibus contra haereticos rbvocavit. Post-
modum etiam, misit dominus papa legatum suuin
in Franciam magistrum Robertum de Corceone (8),
Anglicum natione, cum multis paribus litlerarum et
indulgentiarum, ut sollicite pr:edicaret, et praedicari
faceret, pro suecursu tevrz Hierosolymitanz. Qui
legatus veniens in Franciam sollicitudine non pigra, C
injunctum exsequens officium, capit discurrere per
Franciam, archiepiscoporum et episcoporunt conci-
lia celebrare, przdicatores inslituere, modisque
omnibus terr: sancte negotium promovere. Praedi-
catores quoque ilios qui laborabant pro megotio fi-
dei contra lisereticos sepedictos, eidem negotio ab-
stulit, et fecit eos pro terr; sancte negotio praxli-
care, et ita quantum: ad humanum judicium, quasi
in ahbolitipnem venit negotium fidei contra. hzreti-
cos pestileutes. lu tota siquidem Francia non erat
nisi upus, veperabilis scilicet Carcassonensis episco-
pus, vir eximig sanctitatis, qui pro szpedicto tidei
negotio laboraret : ipse enira. cum magna instaniia-
discurrebat per Franciam et negotium fidei,ne in

oblivionem veniret, omnimode in quantum poterat D

promovebat. flis de statu. Franci: promissis ad
narrationis seriem redea:nus,

Cum emanassent litter? apostolicz a curia, in
quibus dominus papa.niandabat comiti Montis fortis
ut redderet terras tribus nobilibus supr» lictis, Chri-
stianissimus comes noster et episcop: terre Albi-
gensis miserunt nuntios suos ad do:'ainum papam,
episcopum videlicet Convenarum, archidiaconum
Parisiensem Guillelmum, quem^àm etiam abbatem
de Claraco, viros providos et constantes : duos etiam
clericos, quos dominus papa jam miserat. a latere

(8) filius habetur. commemoratio in Necrolagio

Ecclesie Trocensis, ad diom & Feb. ibique. Hob. de
Torcon nominatur ; a Ciaconio iulunoc. IM vocatur

HISTOGlA ALBIGENSIUM.

666
suo comit Montis fortis, magislrum scilicet Theo-.
disium Pisanum, qui negotium fidei miro amplexa-
batur affectu, et Petrum Marci, qui fuerat notarius
donjint papze, et erat de Nemausensi dicecesi oriun-
dus. lli emnes venientes ad coriam ipsam, tam du-
ram ctadmodum sibi difficilem invenerunt, quia
nuntii regi$ Arragonensis, quorum quidam morg-
bantur in curia, animos fere omnium qui erant in
€uria per suggestionem falsitatis iuclinaverant sibi :
tandem post multos labores, dominus papa agitata
plenius veritate, per nuntios comitis misit litteras
regi Arragonensi, in quibus asperrime increpabat
eum, eo quod Tolosanos et alios hareticos iu sua
protectione et custodia recepisset, injungehatque
ei districtissime, in virtute Spiritus sancti, ui ab eis
recéderet indilüte , nec eis impenderct de e:etero a«-
xilium vel favorem. Conquerebatur insuper per lit-
teras dominus papa de rege Arfagonensi, eo. quod
per falsi suggestionem omnimodam impetrasset
litteras apostolicas de restitueudis terris comitibus
Coónvenarum, Fuxi et Gastoni de Bearno : unde D.
papa litteras illas tangaám subreptltias revocabat.
Mandàabat preterea in éisdem litteris nobilibus prz-
dictis et civibus Tolosanis ut ad concilium et volun-
tatem Narbonensis archiepiscopi apostolice sedis
legati et. épiseopi Tolosani, satisfacerent Dco e£
redirent ad Ecclesiz unitatem ; quod si nollent, do-
minus papa przcipiebat per mesnoratas indtilgen-
tias populos excitari contra Tolosanos et fautores
eoruin, Ilec fuit sunbma litterarum. Quibus litteris
impetratis nuntii nostri a curia Tedierunt. Nobills
&utem comes Montis-fortis e& qui cum eo erant gía-
vi tune temporis discrimine arctabantur; erant
eniti quasi soli, et pene penitus désolati, eo quod
pauci vel nulli in eorum auxiliuni venirent a Frau-
cia peregrini : sicut enim jam diximus, jam pene
in obliviotiem venerat negotium fidei per novam
pradicatlonem legati, quem D. papa miserat ín
Franciam pro negotio terrx: sancte, ideoque fere
nulli signahant se cruce contra haereticos pestilen-
tes, Rex ptzterea Fráncie, per. inteslinas guerras
quas habebat, non permittebat quod milites, qui se
jamdiu crucesignaverapt contra haereticos, aitin-
gerent ad perficiendum vota sua ; super h:zec omnia,
dicebàtur in tota terra Albigensium, ct celebri jam
erat sermone vulgatum, quod rex Árragonensis con-
gregabst exereilus stus, ut intraret cum superbia
terram nostram militesque Christi de terra illa pe-
nitus exstirparet. Comes autem noster, iterato di-
scrimime, misit ad lilium suum, qui in Wasconia
erat in obsidione castri, quod dicitur Rupes fortis,
mandans ei ut recedens'ab obsidione festinanter ve-
nirel ad eum ; timebat enim ne, si rex intraret Wa-
sconiam cum exercitu suo, posset eum compreheu-
dere, co quod paucissimos Francigenas secum ha-
beret: pius autem Dominus Jesus, qui semper ad-

R. Corson, ct a M. Paris in llenr. tll R. de Sumercete,
quem venen sublatum asserit sub anno 1241.

Digitized by Google
