e

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

663

jetor est in opportunitatibus in. tribulatione (Psal. A cum circuisset plurz castella, venit ante Murellum,

ix), ita ordinavit ut tilius patris mandato obediref,
et de dimissa obsidlone erubescentiam nom baberet :
ea si quidem nocte qua litlerz comitis venerunt,
adversarii qui erant in castro obsessi, rogaverunt
ea qua pacis sunt, parati reddere castrum et capti-
v0$ quos tenebant ferme sexaginta, dummodo ipsi
permitterentur abire. illesi. Quo, quia instabat. ne-
cessitas, concesso, Almaricus filius comitis, castrum
illud muniens paucis militibus, ad patrem suum
properavit ; tota autem terra Albigensiun jn multa
turbatione et vacillatione erat posita, liostes siqui-
dem fidei et milites regis Arragonensis, quia jam
longam moram fecerant in Tolosa, circuibant per
ante castella nostra, invitautes indigenas ad aposta-
slam et redditionem nostram, Pinres autem ex ipsis
ob securitatem regis Arragonensis, quem cum ma-
ximo desiderio exspectabant, convertebant se ad
adversarios, et ita plura castra magna et fortia rea-
misimus.

Ea tempestate, nobilis comes Montis fortis et
episcopi terre Albigensis duos abbates miserunt
ad regem Arragonum, qui litteras et mandatum D.
pape deferrent ad eum, supplicantes ei, juxta man-
datum apostolicum , ut ab haereticorum aurzilio
desisieret, nec Christianitatem impugnaret. Rex
autem, utpote fallax et subdolus, respondit in dolo
quod omnia quecunque mandabat ci summus pon-
tifex, libenter adimpleret : sed, licetsemper promit-

quoddam nobile castrum, sed. quoad fortitudinem
satis debile, distans tribus leucis a Tolosa; sed,
licet muris esset debile et fossatis, erat tamen mu-
vitum militibus triginta, et paucis peditibus, quos
nobilis comes Montis-fortis, ibi ad custodiam castri
dimiserat, qui Tolosanos prze ceteris impugnabant.
Veniens rex Arragonum Tolosam, congregavit To-
Josanos et alios hzreticos, ut obsidionem firmaret
eirca Murellum.
CAPUT LXXI.
Obsidio Murelli.

Anno Domini nostri Jesu Christi 1215, 1v ld.
Sept., feria 5 post Nativitatem beate Marize rex Ar-
ragonum Petrus, congregatis comitibus Toltosano,
Convenarum et Fuxi, et copioso exercitu Árrago-
nensium et Tolosanorum, Murellum obsedit; erat
autem castrum Murelli situm super Garomnam flu-
vium prope Tolosam ad tres leucas versus Wasco-
niam. ÁAccedentes adversarii ad castrum — Murelli,
Statim primo incursu, primum castri burgum in-
traverunt, quia obsessi nostri non poterant illud
munire ; pauci quidem erant, et se in aliud bur-
gum aliquantulum fortius receperant, ipsum tamen
primum castri burgum hostes citius dimiserunt.
Statim milites nostri de castro miserunt ad nobi-
lem comitem Montis-fortis, significantes ei quod
obsessi erant, et rogantes quod succurreret eis,
quia modica, imo quasi nulla babebant victualia et

teret mandatum apostolicum libentissime se factu- C de castro egredi non. audebant. Erat. comes apud

rum, noluit tamen revocare milites suos, quos
preterita hieme Toloss dimiserat, per quos cum
Tolosanis et aliis liereticis Christianitatem impu-
&narct; sed et alios plures Tolosam misit milites.
Preterea de terra sua quos poterat adunabat, et
insuper, sicut. audivimus, partem terre sue non
modicam pignori obligavit, ut haberet unde condu-
cere posset,stipendiarios in auxilium bzreticorum
et Christianitatis impugnationem. O crudelitas sub-
dola ! o proditio erudelissima ! licet enim toto posse
$00 exercitus contra nos adunaret, promittebat ta-
men quod mandatum domini pape de deserendis
hereticis et. excommunicatis Jibenter adimpleret,
vut nos immunitos redderet ei securos; sed quia non
sit prudentia nec consilium contra Dominum (Prov.
xxi) rei exitus demonstravit. Per (d. tempus, sepe
memoratus rex Árragonensis, ut iniquitatem quam
€outra Christum et suos conceperat parturiret,
egressus de terra sua cum in(inita equitum multi-
tudine ingressus est. Wasconiam, volens, si posset,
lotam terram, quz per Dei gratiam et auxilium
Crucesignatorum fuerat acquisita, b:ereticis reddere
€t suo dominio subjugare. Ingressus fines Wasco-
nig, cepit tendere versus Tolosam; plura autem
castella Wasconiz, per quz transitum faciebat, ti-
more ejus reddiderunt se illi. Quid ultra ? fit in tota
terra illa sermo de adventu regis. celeberrimus ,
gaudent indigens plures, plures apostatam ; reliqui
^l »postalandum se parant. . Rex autem impius

castrum quod dicitur Fanum-Jovis, distans octo
leucis a Murello ; proposuerat enim ire Murellum,
ut muniret illud tam bominibus quam victualibus,
pro eo quod de adventu regis Arragonum, et de
obsidione Murelli aliquid suspicaretur. In. ipsa au-
tem nocte, qua comes proposuerat egredi a Fano-
Jovis, comitissa nostra que ibi erat, somnium vi-
dit, unde perterrita fuit valde: videbatur enim ei
quod ab utroque brachio suo in magna abundantia
exibat sanguis. Quod somnium, cum mane comiti
referret, et. diceret veliementissime super hoc se
turbatam, comes respondit : « Quasi una de mulieri-
bus estis locuta ; putatis eniin quod more Hispano-
rum sequamur somnia vel auguria. Certe et si som-

p niassem hac nocte me interficiendum esse in bello

ad quod propero, securius et libentius irem, ut
stultitie Hispanorum^et bominum terra hujus, qui
&omnia curant, et auguria plenius contrairem. »
His dictis, exivitcomes a Fano,Jovis, et properabat
cum suis ve sus Saverdunum ; et dum esset in via,
venit ad eum quntius missus a militibus, .qui in
castro Murelli erant obsessi, ferens eorum litterss.
continentes quodqex Arragonum obsidionem fir-
masset ante Murehum. Quo audito, omnes nostri
jam de futura victoria sper habentes, gavisi sunt
valde. Statim. comes mandavit comitisse, quae et
ipsa recedens a Fano Jovis, tendebat Carcaesonam ;
milites quotquot poteit onngregavit. legavit insu-
per quemdam .nobilem &« Franeia, vicecemittm

Digitized by Google
