36

HISTORIA ALBIGENSIUM, 103

dun ordinavit de negotio memorato. Statuit siqui- A super Tarasconensibus, viris perfidis et. malignis,

dem et providit, quod Tolosa civitas, et alie terre
4 crucesignatis obtente , concederentur comiti
Montisfortis, qui in predicto negotio viriliter et
fideliter laboravit Supra omnes ; terram vero quam
comes Tolosanus habuerat in Próvincia, custodiri
voluit $ümmus pontifex, ut de illa lieret provisio in
parte vel in toto, filio dieti comitis Tolosani, si
tamen per certa (fidelitatis et bonz conversationis
indicia, ostenderet se misericordia dignum esse,
Sed quam male predicta se habuerint, et qualiter
misericordiam in durum sibi convertit judicium, in
scquentibus ostendemus.

Post reditum nuntiorum suorum a concilio, co-
mes Montisfortis, de praelatorum terre — Albigensis,
et baronum suorum consilio, perrexit in Franciam
ad dominum suum regem, ut ab eo terram recipe-
Tet, quie de feudo ejus erat; quantus antem honor
ei exhibitus in Francia nec a nobis scribi, nec ab
audiente de facili credi posset; in quamcunque
euim civitatem, castellum, seu villam intrabat,
exibant ei obviam cur processione clerus et popu-
lus, clamantes et dicentes : Benedictus qui venit in
norine Domini (Matth. xx1), tantaque et talis erat
pia et religiosa devotio populi, quod beatum se esse
dicebat, qui ejus poterat tangere limbriam vesti-
menti. Veniens cómes ad regem, ab eo benignis-
sime et honorifice est susceptus. Post jucunda vero
grate familiaritatis colloquia, rex Investivit comi-
tein et confirmavit ducatum Narbonz, Tolosaui, ei
et heredibus ejus; totam etiam terram, quam in
feudo ejus acquisierant crucesignati, contra hiere-
ficos et defensores eorum. Cum esset nobilis comes
in Francis, Raimundus filius Raimundi P. quondam
€omitis Tolosz, puer sed non a puerilitate, imo po-
tius a stultitia, mandatis apostolicis per omnia ve-
niens ex adverso, spreta insuper illa magna gratis,
et copiosa misericordia, quam ei sedes apostolica
fererat licet indigno, ad partes Provinciales acces-
sit, et facta conjuratione contra Deum et jura civi-
Jia et canonica, cum Avinionensibus, et Tarasco-
pensibus, et Massiliensibus, consilio et auzilio
quorumdam nobilium Provincie, occupavit terram
jllam, quam de commendatione D. pape custodie-

seneschalcum comitis Montisfortis, militesque et
servientes, qui. cum dicto seneschalco munitionem
servabant, in ipsa munitlone obsedit, ecpitque acri-
ter impugnare. Quo audito, Guido frater comitis
Montiafortis, et Almaricus Ipsius cornitis. primo-
genitus, esierique barones comitis et milites, qui
erant in partibus Telosanis, festinanter venerunt
versus Beiliquadrum, ut suis, si possent, succurre-
rent obsessis. Erat autem eum eis venerabilis epi-
scopus Carcassonz Guido, qui sicut. szpedictum
est, erat in fidei negotio totus ardens, Interea co-
mes nobilissimus  Montisfortis cum festinatione
veniebat a Francia : adducebat autem secum plures .
milites, quos magnis stipendiis conductos traxerat

B s Francia. Properantes Guido frater comitis, et Al«

maricus filius ejus, versus Belliquadrum, venerunt
Nemausum civitatem, que distat a castro Belliqua-
dri spatio quatuor leucarum, et manserunt ibi no-
cte una. Facto autem mane, audita missa, facia
confessione et. communione Dominici sacramenti
percepta, ascensis equis egrediuntur a Nemauso,
Belliquadrum properantes. lbant. 3utem parati ad
bellum : hoc enim erat summum ipsorum et solui
desiderium, scilicet. quod possent cum hostibus
capitalem habere congressum. Factum est autem
dum essemus in via, dictum est nobis quod prope
publicam stratam erat quoddom castrum Beila-
garda nomine, quod reddiderat se hostibus nostris,
et etiam ipsam publicam stratam poterat plurimura
infestare; ideoque de nobilium nostrorum consilio
divertimus ad castrum illud, quo statim capto, ibi
quieviímus nocte illa. In crastino summo diluculo
&udita missa, exivimus a castro illo, Belliquadrum
properantes, Ibant autem nostri parati ad bellum,
tribus aciebus dispositis, in nomine Trinitatis. Ve-
nientes autem nostri ante castrum Beliiquadri, in-
venimus infinitam hominum multitudinem, qui mi-
lites et servientes nostros in castri munitione ob«
sessos tenebant; sed cum essent infiniti hostes,
nostri vero respectu eorum pauci, non tamen ausi
Sunt exire inferiores muros castri, licet nostri ante
muros diutissime stantes eos ad przelium invitarext.
Videntes nostri quod non exirent hostes ad. dimi-

bat nobilis comes Montisfortis. Occupata. terra p candum contra eos, postquam exspectaverant eos

trans Rhodanum, venit ad quoddam nobilissimum -
castrum jn regno Francis, in diccesi Arelatensi,
in ripa Rhodani fluvii magni situm. Castrum illud
"fuerat comitis Tolosze, sed Ecclesia Romana illud
concesserat, et rex confirmaverat comiti Montis-
forüis, nec non et archiepiscopus Arelatensis, cujus
est minus dominium ejusdem castri, eidem coiniti
ut vassalo in feudum concesserat, et ab eo bomi-
Dium acceperat pro eodem castro. Veniens dictus
Baimundus Belliquadrum, vocatus ab liominibus
ejusdem castri, qui nostro comiti hominium fece-
rant, in burgum est receptus. Statim confluentibus
ad eum quibusdam nobilibus Provincie, civibus et
Avinionensjbus ct Massilicnsibus, burgensibus in-

et invitaverant ad exeundum, reversi sunt ad ca-
strum Bellegardz, unde venerant die altero rever-
suri. Dum autem essemus apud Bellamgardam, co-
mes nobilis Montisfortis, rediens a Francia, pro-
perausque Belliquadrum, venit Nemausum. In cra-
stino summo maue, movit comes a Nemauso, et nes
a Bellagarda, venientesque ante Belliquadrum, co-
mes ex una parte, et nos ex altera, ipsos obsedi-
mus obsessores. Videns filius quondam comitis To-
losani quod comes Montisfortis | obsedisset Belli-
quadrum, convocavit quoscunque potuit, Avinio-
nenses, Tarasconenses, Volobercenses et mullos
alios de vicinis castellis e! geutem perfidam, gen-
tem apestatantem, hi enim in unum congregat,

Digitized by Google
