649

HISTORIA ALBIGENSIUM.

650

€issent securos, discurrere ccépérunt per terram A plicans ut talem hahere dignemini circ"mspectio

nostram vérsus Carcassotiam, et muita mala facien-

tes, plurit;os etia occideruht. O fraus nequam!

Die tertio postquám  recéssif rex a. loco colloquii,

et intravit Tolosam, seripsit petitiones $uas ad

arehiepiscópos ct épiscopos nostros, in h:ec verba :

Peiitiones regis Arragonensium ad prelatos. in con .
cilio apud Yaurum congregatos.

Quoniam sactosantta mater. Ecclesia. non solum
verba, sed verbera quoque docetur habere, devotis
Ecclesie filius P., Deo miserante, rex. Atragonen-
sis, pro coinite Tólosanó, ad sinum ejusdem ma-
tris Eeclesidi éeupiens redire, et a sanctifate vestra
petit hüfniliter, et rogat instanter, quatenus fa-
ciendc satisfactionem personalem pru excessibus

. quibuscunqüé, prout ipsi Eceleske. visum fuerit ex-
pedire, ae pro damnis et injuriis illatis diversis
eedesiis et prelatis satísfaciehdo id quod clementia
niattis Ecclesix ipso comiti duxerit injungendum,
restituatur c'emenfer et. misericorditer ad posses-
siones suas, éL alia qure ainisit. Quod si forte in
persona comitis nollet Ecclesia ipsius petitionein
audire, petit et togat hoc idem pro fllio ; ita tamen
quod puer nibiteniiüs satisfaeiat persoualiter pro
excessibus, vel in front$ária Saracenorum eum mi-
litibus: eundo. in subsidium Christiatorum, vel ih
pattibus transmarinis, sécundüm quod Ecclesia
inelius arbitrabitur expedire; etihfans iu térrà sud,
in tam diligenti custodia et tam fideli eura, &d. ho-
ntoreur Dei et.S. R. E. habeatur, usquequc de boni-
tate sua signa comparéant manifesta.

Et quouiam comes Converarum, nec fuit unquam
bzrelieus, ncc eorum stisceptof, sed potius imipu-
gnator, et ideo terram dicitar amisisse, quod asti-
terit cánsobrimo et domino £uo, comiti Totosano ;
petit idem. tex et rogat pro eo, sicat pro vassallo
SUO, Ut festittatur àd terram suatn, safisfaciendo
queque 30 arbitrium Ecclesie, si eun apparuerit in
aliquo deliquisse,

]tem cómes Fuxérsis, cum nec sit, nec fuerit hz-
relicus, pro eo meinoratus rex. petit et rogat. sicut
pro consanyuineo suo charissimo, cui sine verecun-
dia in jure sic deesse pon potest, quatenus pro re-
verentià ipsius et gratia restituatur ad sua, sa'is-
faciendo nihilominus Ecclesiz in bis ct pro his qui-
bus clementi matris Ecclesi: eum apparuerit ce-
liquisse,

ltem, pro Gastoue de Dearno vassallo suo petit
spedictus rex et rogat affectuose, qualenus re-
sutuatur ad ierram suam et fidelitates vassallo-
rum suorum, maxime cum paratus sit parere,
et ad arbitrium Ecclesie satisfacere coram judici-
bus non suspectis, si nobis causam ipsius audire et
expedire nou licet.

In omnibus tamen premissis duxit inemoratus
rex, misericordiam potius quam judicium invo-
candum, miteus ad clementiam vestram clericos
et batuges $uos super premissis, ratum habiturus
quidquid a vohis cüm eis fuerit ordinatum. Sup-

PaATRoL. CCXII.

B

nem et diligentiam in hoc facio, ut in negotio Chri-
stíanitatis in partibus lHispaniz, ad honorem Dei et
S. matris Ecclesize dilatationem, przedictorum ba-
ronum et comitis Montis-fortis subsidium posset
babere.

Datum Tolosse, xvii Kal. Februarii,

Responsio. concilii,

Dilustri c& dilecto in Christo P. Dei gratia regi
Arragonum, comiti Barchilonensium , concilium
apud Vanrum (Lacaur), salutem et sinceram in Do-
fnino dilectionem.

Pétitiones et preces vidimus, quas pro Tolosano
et eius filio et Fuxensi et Convenarum comitibus,
et nobili viro Gastone de Bearno, vestra. regalis se-
renilas destinavit : in. quibus euam litteris, inter
€xmtera. Ecclesia filium dicitis vos devotum ; super
quo Domino Jesu Christo, ac regali vestre celsitu-
dini, gratiarum referimus actiones, et in cunciis
quibus secundum Deum possemus, propter illam
mutuam dilectionem, qua vos sancta. Romana ma-
ter Ecclesia, sicut. intelligimus, amplectitr, et vos
ipsam, nec. non et ob. reverentiam excellenti ve-
str: regalis, admitteremus affectuosius preces ve-
s(ras. Super eo quod pró comite Tolosz petitis et
fogatis, hec duximus serenitati regie responden-
duin, quod tani causa comitis quim filii, quze pan
det ex. facto patris, auctoritate süperioris esta no-
bis exempta cuni idem comes Tolos:e, Regiensi cpi-
Scopo et magistro Theodisio, a domino papa nego-
tium suum fecerit sub cérta forma committi. Unde,
sicüt credimus, memoriter retinelis quot et quan-
tas gratias dicto comiti, pos( multos excessus ip-
sius, dominus papa fecit ; nec hon et quam gra-
tiam, ad intercessionem vestram et preces, venera-
bilis Narbonensis archiepiscopus, apostolice sedis
legatus, tunc abbas Cistercii apud Narbonam et
Montempessulanum , eidem. comiti. faciebat, bien-
nio, si bene meminimus, jam transacto. Volebat si-
quidem idem legatus, omnes dominicaturas et pro-
prietates eidem comiti remanere integras et illo-
sas : et ut illa jura quz» habebat in. castris aliorum
leereticorum, quz& de feodo ejus erant, sine Al-
berga, sine Quista, sine Cavalgata, eidem integra
remanerent, De illis praeterea castris qua» erant
aliorum h:ereticorum, quz de feodo ejus non erant,

, quie idem comes dicebat esse quinquaginta, volebat

prafatus legatus, ut quarüalia et tertia pars eorum
caderet in proprietatem coinitis supradicti. Spreta
vero comes illà magna gratia domini papz ae prae-
dicti legáti et Ecclesie Dei, veniens directe contra
omuia juramenta, qux olim pvastiterat in manibus
legaiorum, et addens iniquiiatem.| iniquitati, cri-
mina criminibus, mala malis, Ecclesiam Dei et
Christianitatem , fidem et pacem cum bzreticis
et ,uplariis impuguavit et damnificavit, adeo ut
omni gratia e£ beneficio reddiderit se indignum.
Quod autem pro. comite petitis Convenarum, ta-
liter super hoc. duximus respondendum. Pro certo
?1

Digitized by Google
