$51

HISTORIA ALBIGENSIUM.

$psas quidem secedére poterant. Non solum autem A iniqua rabies! 0 crudelitas inaudita! Pervenientes

illa die exierant adversarii contra nostros, sed per
multas vices. exibant, nosirosque, prout poterant,
infestabant. Erat in. obsidione ilia venerabilis epi«
Scopus Carcassons, de quo ssepius mentionem feci-
mus, et ego com eo. Hie in exercitu Domini, de
. mandato archiepiscopl Narbonensis, qui fuerat ab-
bas Cisterciensis, ef erst legatus, sicut superius est
premissum, vice fungens legati, it fervore spiritus
indefesso, jin labore corporis incredibili, officium
praedicationis, czeteraque ad obsidionem pertinentia
sedulus exercebat ; vt breviter dicam, tanto et tam
importabili curarum sibl invicem succedentium
pondere premebamur, quod vix licebat nobís come-
vere, vix modicum paure, Nec pretermittendum
quod, dum esset comes in obsidione Penni, vene-
ruunt ad eum omnes nobileg terra illius, et facien-
fes ei hominium, acceperunt ab eo terras suas.
Dum res íta se haberet, Guido de Monte-fortl,
frater eomitis nostri, et archiepiscopus Rothoma-
gensis Robertus, et elecius Laudunensis Robertus,
et Guillelmus archidiaconus Parisiensis, et Ingerran-
nos de Bova, cui comes noster jam pridem terram
comitis Fuxi pro parte concesserat, pluresque alii
peregrini, egressi a Carcassona, versus terram
Fusensem se wanstolcrant et venerant ad quoddam
esastrum quod dicitur Anclapetum, quod statim per
josultum vi capientes, hostes qui in eo erant ceci-
derunt : quod audientes illi qui erant in castris vi-
ciuis, caetella sua tradentes incendio, a facie no-
strorum fugerunt ; nostri vero castra illa perambu-
lantes , ea. fuuditus evertebant, Inde procedentes
versus Tolosam, eastre multa et fortissima qui
.derelieta erant vacua penitus destruxerunt : ex quo
eliam ceperunt Anclanetum, non invenerunt qui
auderet eos, in aliquo castre licet fortissimo ex-
spectare : timor quippe magnus irruerat super
omnes habitatores terrz illius, Dum.ita viriliter ee
haberent wostri praedicti, misit sd eos comes ne-
"ter, mandans uf venirent ad eum apud Pennam.,
Peregrini siquidem qui erant cum eo, peracta qua»
dragena sua in exercitu, volebant fere omnes ad
propria remeare : properantes igitur viri praedicti,
"veniebant ad comitem. Quodam autem die venerunt
2d castrum fortissimum, quod dicitur Penna in Al-
biensi : castrum illud adhue Christianitati et comiti
*esistebat, semperque ruptariis erat plenum. Cum
ergo venissent. supradicti peregrini ante castrum
jllad, ruptarii qui crant in castro exeuntes advere
sue nostros, unum de nostris militibus eeciderunt;
nostr autem nolentes in captione castri diutius
Xnerani, eo quod comes noster vocaret eos sub fe-
slinatione, destructis ir. circuitu castri segetibus et
*ineis, recndentes nostri ad comitem festinabant.
JUi autem de castro post discessum nostrorum, qui
ibi faerant per aliquot dies, venerunt ad locum ubi
nostri militem, qui occisus fuerat, tradiderant se-
pullure, extrahentes corpus de tumulo et per pla-
leas distrabentes, bestiis et avibus exposuerunt. O

sepius dicti peregrini ad comitem qui erat In ob-
sidione Pennz, ab eo cum ingenti gaudio sunt su-
scepti, statimque divisis cireutiquaque agminibus,
fixere tentoria. prope castrum. Comes autem cum
suis militibus obsedit castrum a parte occidentis;
in illa enim parte erant machinz nostra adaptatz;
Guido vero frater comitis, ab alia parte, scilicet ab
oriente, fixit tentoría, et in illa parte erigens m&-.
chinam, eapit et ipse castrum fortiter impugnere,
Quid plura? Multiplices adhuc erigunter machinz,
instant nosiri impugnatiog] castri : erant autem
cirea castri. circuitum novem machinz erectz:
et quia emhia quse in ilia obsidione gesta sunt
sigillatin exprimere non valemus, attingamus ad

Videns comes noster quod machiuse nostrae nau
poterant diruere murum castri, fecit fleri aliam
machinam, longe pre czteris majoris magnitudi-
his : et dum machina illa pararetur, archiepíscopus
Rothomagensis, et electus. Laudunensis et exteri
qui cum eis erant, expleta quadragena sua, rece-
dere volebant; singulis etiam diebus, eempleta
quadragena recedebant peregrini, veniebant autem
nulli aut paucissimi. Scieng igiiur comes noster
quod quasi solus remanebat, in multa angustia po-
sHtus, sccesait ad majores exercitus, et supplicavit
ne Cliristi negotium, in tanta necessitate desere-
rent, sed adhuc per aliqpantulum temporis spatium
Taorarentur : dicebatur autem quod multitudo ma-
gna peregrinorum veniens & Francia erat Carcas-
sone, et vere sic erat, Nec silendum quod prspo-
situs Coloniensis, omnesque Alemanni, qui multi
et nobiles eum eo et post eum venerant, jam ab
exercita recesserant, Audiens electus Laudunensis,
preces comitis non exaudivit ; sed quamdam infir-
mitatem preetendens nulle modo potuit detineri : si-
militer et ezteri. fere omnes fecerunt, solummodo
archiepiscopus Rothomagensis, qui se in servitio
Dei laudabiliter habuerat, secum tenens propriis
sumptibus plurimos milites, et familiam multam
mimis, ipse benignus, benigne comiti acquievit,
et tandiu eum eo remansit, donec, novis superve-
nientibus peregrinis, ipse de licentia et voluntale

D comitis cum honore ad prepriía remeavit. Cum

ergo recessisset. episcopus Laudunensis, et pars
magna exercitus, coepit venerabilis archidiaconus
Guillelmus, vir magna constantis et. mirifice pro-
bitatis, in his quz ad obsidionem pertinebant in-
stantissime laborare; episcopus autem Carcasso-
nensis, propter quzdam negotia perrexetat Car-
cassonam. Interea illa magna machina, quam stpe-
rius commemoravimus, parabatur: quz dum pa-
rata fuisset, fecit eam dictus archidiaconus a parte
quadam erigi prope castrum ; illa autem machina,
utpote magna magnos jaciens lapides, murum ca-
stri paulatim debilitare coit. Post aliquot vero
dies, supervenerunt peregrini, do quibus supra fe-
cimus mentionem, abbas videlicet Sancti. Remigii

Digitized by Google
