€39

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

d

Remensis, et quidam abbss Suessionensis, decanus A Christi. Veniens Robertus ad villam predietam,

etiam Antissiodorensis, qui ibi postea defumctua
est, et archidiaconus Catalaunensis, viri magni et
literati, plures 'et milites et pedites peregrini : qui
cum venissent, venerabilis episcopys Rothomagen-
sis, de voluntate et benevolentia comitis recedens
sb exercitu repatriavit; illi autem qui supervene-
rant, ceperunt in expugnatione castri strenue labo-
rare. Quodam die adversarii nostri, pauperes et
mulieres quos secum habebant, ejecerunt a castro
et exposuerunt morti, ne victualia eorum censu-
merent. Comes autem noster, ejectos illos noluit
occidere, sed redire repulit in castrum. O nobilitas
principis! dedignatus est occidere quos non ceperat,
nec deillorum morte credidit adepturum se gloriam,
de quorum captione non fuerat assecutus victo-
riom. Igitur cum machins nostre diutius jecissent
intra inunitionem omnesque domos et refugia qua
ju ea erant confregissent, macbina insuper magna,
quz de novo erecta fuerat, ipsum murum munitio-
nis debilitare cepisset, videntes illi qui in castro
erant, quod non poterant diu se tenere, et si castrum
vi caperetur, omnes in manu gladii traderentur, at-
tendentes insuper quod nullum babituri essent suc-
cursum a comite Tolosano, tentaverunt cum nostris
de compositione, in bunc modum * Debebant red-
dere comiti nostro castrum, dummodo ipsi evade-
rent cum armis suis. Quo audito, habuit comes
cum suis consilium, utrum reciperet compositionem

honorifice a burgensibus est susceptus; sed quidam
servientes comitis Tolose, qui custodiebant muni-
tionem castri, noluerunt se reddere, sed coeporunt
resistere , ipsamque defendere munitionem : qued
videns vir strenuus videlicet Robertus, atatim ante
munitionem fecit erigi ynum mangonellum : qui
cum aliquot lapides jecisset, dicti servientes reddi-
derunt munitionem. Mansit autem Robertus in villa
fila aliquantis diebus, et post haec rediit ad comitem
apud Pennam. Capto castro Penn et munito, pro-
posuit comes noster ut obsideret quoddam castrum
proximum, nemine Biron : castrum illad dederat
comes Tolosz cuidam traditori, nomine Martino
Algais, quia, sicut in superioribus diximus, fuerat
cum.comite nostro, sed posted" proditione facta ab
€o recesserat : bic in castro prznetato moram (fa-
Ciens, adventum nostrorum ibi voluit exspectare :
quod justo Dei judicio provisum rei exitus demon-
stravit. Venientes igitur nostri ante castrum obse-
derunt illud : post hzc, impugnalione facta, per
multos labores e$ mirz probitatis exercitia, ascen-
dentes muros, vi burgum ceperunt. Statim adver-
sarii se in.munitionem receperunt, videntesque
quod non poterant resistere, quzsierunt pacem, pa-
rati reddere munitionem illam, dummodo evade-
rent ipsi vivi, quod comes nullatenus facere vole- .
bat : verumtamen timens comes ne furtive evade-
ret dictus traditor, Martinus videlicet Algais, pro-

quam adversarii offerebant. Attendentes autem no- c pter cujus captionem, comes precipue obsederat

stri quod fere omnes peregrini erant quasi in re-
cursu, completa scilicet quadragena sua, et quod
cumes remaneret ihi quasi solus; considerantes
etiain quod illi de castro, adbuc per multos dies
poterant resistere, cogitantes insuper quod comes
multa alia et magna necessaria habebat facere;
hiems vero imminebat, in qua non poterat obsidio-
nem tenere.

His, inquam, omnibus circumspectis, consulue-
runt comiti ut acquiesceret. compositioni quam ad-
versarii offerebant. Anno igitur incarnati Verbi
49212, mense Julii, in festo S. JacÓbi, ejectis adver-
Bariis, recepit comes nobile castrum Pennz. Die
autem crastina supervenit venerabilis archiepisco -
pus Remensis Albericus, vir multae bonitatis, qui
negotium Jesu? Christi devotissimo amplexabatur
affectu, venitque cum eo cantor Remensis, et. qui-
dam alii peregrini : non credimus autem suppri-
mendum quod, dum esset comes noster in obsidione
Penne, rogavit Robertum Malumvicinum, ut ipse
pergeret ad quamdam villam valde nobilem, no-
inine Marmandam, quas fuerat comitis Tolose, ac-
ciperetque eam ex parte comitis nostri et custodi-
ret : vir autem nobilissimus, licet gravissima infir-
mitate laboraret, non accusans laborem, nec fa-
tiscentem pratendens infirmitatem, libenter ac
liberaliter acquievit. Ilic est enim de cojus praci-
pue circumspecta providentia, saluberrimeque con»
silio pendebat comes, imo totum negotium Jesu

castrum illud, obtulit adversariis quod si tradito-
rem illum in manibus ejus traderent, ipse eos ab
imminentis mortis angustia liberaret. Quo audito,
ilti avidissime currerunt, Martinumque arripientes,.
ipsum eomiti tradiderunt : quem comes arripiens,
obtulit ei confessionem, sicut aliis damnatis facere.
consueverat vir catholicus; post hzc ligatum ad
eaudam equi, per exercitum distrahi fecit, distra-
etumque digne pro meritis patibulo svspendi. Venit
ibi ad eum nobilis quidam princeps Vosconise Gasto-
de Bearno, homo pessimus, qui semper adhzeserat
comiti Tolosano, facturüs colloquium de comnposi-
lione ; comes aulem noster, quia ipsa die compo-
nere nequiverunt, alterum ei diem assignavit apud

D Aginnum;'sed ille pacis inimicus, a compositionis

pacto resiliens, ad diem ill»m venire noluit. Dum
hec agerentur, nobilis comitissa Montis-fortis, e£
venerabilis episcopus Carcassonensís et ego cum €o,
a partibus Carcassone properabamus ad comitem ,
habentes nobiscum paucos pauperes et peregrinos:
Nec silendum quod dum pergimus, multi de per-
egrinis nosiris, propter calorem feryentissimum et
arduitatem vise, deficiebant in via : venerabilis àu-
tem Carcassonensis episcopus et nobilis comitissa,
eorum dolori compatientes, eos teta die in equis
$uis, retro se deportabant ; aliquando etiam, utere -
que ipsorum, episcopus videlicet et comitissa, super
equum suum duos levari faciebant peregrinos, ipsi
autem pedites incedebant, O compasaio pia epi-

Digitized by Google
