<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    097     HISTORIA ALBIGENSIUM.     698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    per obsides et custodes, commendabat comiti Mon-
    tisfortis custodiam, donec in concilio generali
    quod in Kalend. Novemb. illius anni Romæ convo-
    caverat, de terris prædictis plenius ordinarer; hoc
    audito Ludovicus et comes noster significaverunt
    legato de adventu nuntiorum. Legatus autem tunc
    erat prope S. Ægidium cum pluribus episcopis in
    civitate Arelatensi.
    
    Forma literarum domini pape ad comitem Montis-
    fortis haec est:
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio suo nobili viro S. comiti Montisfortis, sa-
    lutem et apostolicam benedictionem.
    
    Nobilitatem tuam dignis in Domino laudibus
    commendamus, quia pura dilectio, mente sincera
    et viribus indefessis tanquam verus et strenuus
    miles Christi, et invictus catholicae fidei propugna-
    tor, prælia Domini laudabiliter præliaris, unde in
    omnem fere terram tuæ fidei et fidei sonus exiuit,
    propter quod super caput tuum multæ benedictiones
    effunduntur, ad gratiam tibi amplius acquirendam,
    et totius Ecclesiæ præcamina congeruntur et multiplicatis
    intercessoribus, corona tibi gloræ conservatur,
    reddenda tibi a justo judice in futurum, quam propter
    tua merita speramus esse tibi repositum nunc in cælis.
    Etiam, miles Christi, ministerium tuum imple, cur-
    rens per propositum tibi stadium, donec bravium com-
    prehendas, nec in tribulationibus unquam deficias,
    sciens collater aliter tibi assistere Deum Sabaoth,
    Dominum videlicet exercituum, ac principem militiae
    Christianæ, nec velis bellicos sudores abstergere,
    antequam pax humana victoriæ consequaris, quinimo
    cum bene inchoaveris bonum principium, ac media
    quæ postmodum laudabiliter prosequi curavisti,
    per longanimitatem et perseverantiam quæ coronat,
    laudabilius optato fine studeas consummare, sicens
    juxta verbum Apostoli (II Tim. ii), neminem esse coro-
    nandum, nisi legitime decertantem. Cum igitur
    totam terram quam comes tenuit Tolosanus, cum
    aliis terris a crucisignatis obtentis, quæ a dilecto
    filio nostro Petro S. Mariæ in Aquitio (Giacom. ha-
    bet Ægiro) diacono card. apost. sedis legato tenetur
    per obsides vel custodes, usque ad tempus concilii
    generalis, in quo de ipsis consilio prælatorum plenius
    possimus salubriter ordinare, prudentiæ tuæ duximus
    committendas, ut eas conserves, custodias et defendas,
    concedentes tibi redditus et proventus earum, cum
    iustitiis, et cum aliis ad jurisdictionem spectantibus,
    cum nec possis, nec debes propriis stipendiis militare,
    salvis expensis, pro munitione et custodia castrorum,
    quæ de mandato nostro tenentur. Nobilitatem tuam
    cum omni diligentia commoneamus, totis affectibus
    in Domino postulantes pro nummis, ac sub obtestatione
    divini numinis obsecrantes in remissionem pec-
    caminum injungendo, quatenus non refugias hanc pro
    Christo legationem recipere, cum ipse pro te a Patre
    legatione suscepta tanquam pignus cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    pro te a Patre legatione suscepta tanquam pignus cu-
    rio a te repetitus, ita te ut in oboedientia et charitate
    in Ecclesiæ servitio Deo marius incumbere muneri
    deducamus. A currit usque ad crucis patibulum et ad mortem;
    cum te totum devoveris in Christi obsequio, non
    deficias fatigatus, nec recuses usque ad finem hu-
    manum pro Christo militiam exercere, nec unquam
    in cor tuum ascendat, ut tam dulcibus paternus ob-
    vies monitis et mandatis, sed potius toto desiderio
    et affectu, amplecti studeas quæ mandamus, ut in
    perpetuum Christi amplexibus fovearis, qui te ad
    amplexus invitans, extendit pro te brachia indefessa;
    provida etiam deliberatione diligenter attendas,
    ne in vacuum currerris, aut etiam labora veris, si per
    tuam negligentiam, locustarum multitudo, quæ de
    abyssu puteo sunt egressæ, sed per tuum ministerium,
    de terra quam occupaverant eiectæ, ipsam, quod
    absit! iterum occupaverint in exterminium plebis Dei.
    
    Nos autem quia pro certo speramus, quod de tua
    salute sollicitus, nunquam debeas mandatis aposto-
    licis obviare, baronibus, consiliariis et aliis Christi
    fidelibus in terris prædictis constitutis, dedimus in
    mandatis, in virtute Spiritus sancti præcipientes
    districte, quatenus plenarie intendentes mandata
    tua super negotio pacis et fidei, et alias quæ supe-
    rioris sunt expressa, inviolabiliter observare pro-
    curent, contra impugnatores catholicæ fidei, et pacis
    disturbatores, magnifice se potenter tibi consilium
    et auxilium impenderent, ita quod eorum cooperante
    subsidio, negotium pacis et fidei salubriter exsequa-
    ris: quod quoque legato præcipiendo mandamus,
    ut super his statuat et disponat, quidquid ipsi
    negotio viderit expedire, impendens tibi consilium et
    auxilium opportunum, et quod statueris, faci at firmiter
    observari; contradictores si qui fuerint vel rebelles,
    sublato cujuslibet conditionis vel appellationis obsta-
    culo, ad id quod viderit expedire, distraetione compel-
    lentes.
    
    Datum Laterani iv Non. Apr., pontif. anno xviii.
    
    Progrediens Ludovicus a villa S. Ægidii, venit
    ad Montpensulanum, et inde Biterrim, civitas autem
    Biterris distat quatuor tantum leucis a Narbona;
    cives autem Narbonenses timore ducti, miserunt ad
    Ludovicum, significantes ei, quod parati erant ad
    faciendam ejus in omnibus voluntatem. Nec silendum
    quod archiepiscopus Narbonensis Arnaldus, quantum
    poterat laborabat ad hoc, quod muri Narbonæ non
    diruerentur, ob hoc etiam descenderat obviam Lu-
    dovico usque Viennam: dicebat siquidem quod sua erat
    Narbona, et hoc pro parte verum erat: insuper etiam
    ducatum Narbonensem, quem ab antiquis temporibus
    comes Tolosanus tenuerat, usurpaverat sibi archiepisco-
    pus et tenebat. Quamvis autem homines Narbonenses
    essent pro parte de dominio archiepiscopi, tamen con-
    tra Deum et Christianitatem, comiti Montisfortis se
    opposuerant, imo Christum impugnaverant toto usu,
    ob hoc etiam in villam suam introi- [ilegivel] hostes Christi et diu tenuerant. Archiepisco-
    po etiam, qui pro conservatione murorum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Letras A–D centrais estão como notas marginais de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>