P

HISTORIA ALBIGENSIUM.

ess

tibl providisse dignoeceris, mec: nobis, ut. deouit, À nifeste. defendunt, excommuniecationis inj vinculo.

detulisse ; quia, euro ' Tolosani cives, tanquam pie
wide membra sint precisi excommuuicationis
mucrone. et ipsa civitas supposita sit inlerdicto, pro
eo quod quidam eorum manifesti sunt bieretici, plu-
yes vero credentes, fantorcs. et. Teceptatores eorum
ac defensores, adeo mt alii quoque quos Chrieti
exercitus, imo.verius ipse Christus, qui contra ipsos
suis adiavenfionibus provocarant, 9 auis fecit.ja-
bernaculis. emigrare..ad  Tolosauam quasi .quam-
dam sentinam. erroris confugerint-civitztem, tu di
vini timoris oblitus quasi praevalere valeas coutra
Domisum, vel avertere manum. ejus .conpra eos
exigentibus suis culpis extentam, ipsos in defen-
sionem sub specie pietatis impietatem exercens, iu

scandalum populi Christiani et proprim famz di- P

spendium recepisti. Nuper igitur auditis quie venera-
bilis frater noster Segobiensis episcopus, ac dilectus
filius Columbus nuntii, ac.nuntii jegatorum postro-
rum et comitis Montis-fortis in presentia nostra. pro-
ponere voluerunt, et litteris hinc inde, directis. le-
nius intellectis, habito cum fratribus tractatu 26
consilio diligenti, volentes honori tuo quantum ad
famam, saluti quantum ad animerm,  indemnitati
quantum ad terram .pateraa sollicitgdine prsea-
vere. Serenitati tw», in virtute Spiritus sancij sub
obtentu diving ac apostolice gratizi providigus.in-
jengendum, ut preoominatos deseras Tologanos,
non obstante promissione vel obligatione quacupgue

inbedati: unde cum mandatum pro talibus sit ob-
tentum .non teneat, illud tanquam subreptum pe-:
nitus reyeeamus, Si vero iidem ecclesiastice uni-
tali. reconciliari desiderant, prout dicunt, venera--
bili fratri nostro Narhoneusi archiepiscopo apo-
stolice sedis legato, nostris damus liueris in.
mandatis ut, recipiens ab ipsis non solum jurato-
riam cautionem, cum- sua jam sint juramenta
iransgressi, sed et aliam quam viderent expedire,
beneficium absolutionis impendat , et iis rite pree-
missis, quasi vere devotionis. indiciis, legatum de
latere nostro, virum honestum, providum et constan-
tem, ad partes illas curabimus destinare, qui non .
declinans ad dexteram vel ad sinistram, sed iu-
cedeus regia. via, semper qui recte faeta iu-
venerit, approhet et conürmet, errata corrigat et
emendet, et tam nobilibus antedictis quam aliis
conquerentibus , exhiberi faciat justiti: comple-
»entuin,

Interim ergo inter te et terram tuam et dictum
comitem Montis-fortis, volumus et mandamus fir-
was trengas fieri et seryari, Mandantes nihilominus
comiti autedicto, ut pro terra quam a te tenet, re-
verenter exhibeat quod exbibere tenetur. Illud au-.-
tem excellentiam tuam volumos nou latere, quod si .
Tolosapi et nobiles supradicti adhuc quoque in er-
roro suo duxerint persistendum, nos per indulgen-
tias jnnovatas, crucesignatos et fideles alios excita-

prestita, in elusionem ecclesiastica discipline, jpsia (, mus, ad exstirpandam pestem bane, divino freti

quandiu tales exstiterjnt, non impenaurus consi-
lium, auxilium vel favorem. Si vero. iidem ad Ec-
clesiz redire desiderant unitatem, prout fuit a. di-
, etis nuntiis tujs propositum, coram nobis, 90 ve-
nerabili fratri nostro F. Tolosano episcopo, viro
integrae opinionis et viti, qui testimonium babet
non solum.3b his qui intus, sed ab his etiam qui.
sunt foris, nostris damus literis iu. moandatis, ut
adjunctis sibi duobus, eo$. qui voluerint de carde
puro et conacientia bona, et fide non ficia redirg
M Tim. 3), sullicienti ab eis cautione recepta, re-
copciliet ecclesiastice unitati ; illos vero quos
in erroris sui tenebris persistentea, iden) episcopus
de labe nolaverit b:ereticss pravitatis, exterminari

auxilio, insurgentes tam contra ipsos quam contra
quoslibet alios receptatores et defensores ipsorum
qui plus ipsis bzreticis sunt nocivi, procedant iu
nomine Domini Sabaoth. Monemus igitur serenita-
tem tuam, rogamus et obsecramus in Domino, qua -
tepus qui promisimus, prompto animo, quantum
ad te pertinet, exsequarís, pro certo scilurus quod,
si aliter (qpod non credimus), duceres faciendum,

prater indignationem Dominicam, quam ex hoc

contra te proeul. dubio evocares, grave et irrepara-
bile passes incurrere detrimentum, nec nos quan-
umcunmque diligamus personam, tibi contra füdei-
Christians negotium, possemus parcere vcl deferre; .
quantum enim tibi iminineret. periculum, si. Deo et

faciat a. civitate jam dicta, e& bona eorum orwnia D Ecclesim presertim in causa fidei te opponeres, ut

coufscari, iia quod nullo unquam tempore reci-
 piantur in ipsa, nisi forte divinitus inspirati, se
veros fidei orthodoxa! Christianos, exbibitione bo-
norum operum démonstrareot, et.sic ipsa civitas
reconcilista pariter e$ purgata, sub apostolica» so-
dis protectione consistat; non molestanda de czetero
a comite prsedieto vel aliis Catholicis, sed defen-

denda potius-et fovenda. Miramur insuper et moe

vemur quod pro ierra nobilium vestrorum eomitis
Fuxensis et Conveusrum et Gastonis de Bearno
restituenda sibi, per nuntios suos, apostolicum
suppressa veritale mendacium ezprimentes ,. sub-
vipi fecistis mandatum, cum propter multa etiagna

eorum flagitia ob hxreticorum favorem quos ma-

consummationem sancti operis impediret, non so-
lum vetera, sed etiam moderna possunt te exempla
movere.

Daum Laterani, xii Kal. Junii poutiücatus nostri
anno XvL.

Post consummatum przlatorum concilium apud
Vaurum, cum rex Arragonensis exiisset de Tolosa,
et plures de militibus suis ob civitatis custodiau, et
hostium Christi auxilium dimisisset in eadem civi-
tate , post paucos dies manavit comiti nostro
quod volebat babere cum eo colloquium prope Nar-
bonain ; comes autem noster volens deferre regi ut
Domino quautum posset. secundum Deum et obe-
dire, respondi quod lLbenter iret ad colloquium

Digitized by Google
