<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    699                                                                                           700
    PETRI VALLIS CERNAT MONACH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ardenter adorarat, graves praecedenti anno intulerat metus mortis, unde videbatur nostris quod archiepiscopus contra utilitatem Ecclesiae, et suam etiam, instabat ne muri caderent Narbonæ; propter hoc et alia quædam, quæ non est necessarium replicare, aliquantulum discordiæ intervenerat inter archiepiscopum et comitem Montisfortis: videbatur fere omnibus quod archiepiscopus quæd praedicta, non satis in futurum providebat utilitati negotii fidei Christianæ. Cum essent Biterris, legatus et Ludovicus et comes Montisfortis et peregrini, omnes de voluntate legati et consilio prælatorum, qui plures illuc convenerant, ita est ordinatum, quod Ludovicus de voluntate et auctoritate legati facerent dirui muros Narbonæ, Tolosæ, et quorundam castrorum, eo quod per munitiones illas Christianitati evenirent multa mala. Inhibuit autem Ludovicus, ne homines dictarum civitatum perturbarent in aliquo, nisi tantum in dirutione murorum. Quod ut posset melius observari, Ludovicus mandavit civibus Narbonæ, ut ipsi ad arbitrium duorum militum, quos ad hoc misit Narbonam, infra tres septimanas diruerent muros suos, quod nisi facerent, scirent se graviter puniendos. Cœperunt igitur Narbonenses diruere muros Jericho, Narbone videlicet civitatis. Ludovicus autem movens a Biterris, venit cum suis Carcassonam, ubi cum per aliquot dies moram fecisset, venit legatus. Quodam igitur die convocavit legatus ad se in domum episcopi Carcassonensis episcopos qui aderant, Ludovicum, et comitem Montisfortis, et nobiles qui erant cum Ludovico. Quibus omnibus congregatis, legatus, juxta formam mandati apostolici, commendavit comiti terram usque ad concilium generale. Post hæc movens Ludovicus Carcassonam, perrexit ad quoddam castrum vicinum, quod dicitur Fanum-Jovis, et fecit ibi paucos dies. Interea legatus et comes Montisfortis perrexerunt ad castrum Apamarium. Venit ibi ad legalum pessimus comes Fuxi. Comes autem noster noluit illum videre: sibi commendavit legatus comiti nostro castrum Fuxi, quod diu in manu sua tenuerat, comes autem noster statim misit milites, et castrum Fuxi munivit. Nec silendum quod antequam exirent legatus et Ludovicus a Carcassona, comes Montisfortis misit Guidonem fratrem suum et milites cum eo, ad recipiendam et occupandam ex parte ejus Tolosam. Post hæc receperunt ex parte comitis nostri sacramenta fidelitatis a civibus, et præceperunt eis ut diruerent muros civitatis; acquieverunt cives licet inviti nimiumque dolentes, et plus timore impulsi, quam amore inducti, cœperunt diruere muros suos. Ab illo igitur tempore, humiliata est superbia civitatis Tolosanæ. Igitur postquam legatus commendavit comiti nostro castrum Fuxi, legatus ipse et Ludovicus, et comes Montisfortis et peregrini omnes, perrexerunt et intraverunt Tolosam. Inde Ludovicus et peregrini, peracto peregrinationis suæ termino videlicet a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    dierum, ad partes Françiæ redierunt. Legatus etiam exiens a Tolosa, venit Carcassonam, ibique exspectavit per aliquos dies comitem Montisfortis. Comes autem nobilis, postquam paucos dies fecerat in Tolosa, venit Carcassonam ad legatum. Postquam igitur legatus in terra Albigensium fecerat plures dies, et sicut vir circumspectus et providus, injunctæ sibi legationis officium laudabiliter fuerat executus, tota insuper terra sepedictæ de mandato summi pontificis commendata erat nobili comiti Montisfortis, descendensque idem legatus in partes Provinciæ, ad summum pontificem est reversus: nobilis autem comes Montisfortis prosecutus est legatum Carcassonam, usque ad S. Antonium prope Viennam. Inde perrexit legatus Romam; nobilis autem comes, postquam fecit in Provincia paucos dies, ad partes reversus est Carcassone, factisque ibi paucis diebus, versus partes Tolosanas et Aginenses se transtulit, ut visitarent terras illas, et corrigeret corrigenda. Nec silendum quod muri Tolosæ pro magna parte fuerant jam subversi. Post aliquot autem dies, Bernardus de Casuaccio, vir pessimus et crudelissimus de quo supra fecimus mentionem, castrum quoddam in Petragoricensi diocesi, quod ipsius fuerat, et dicebatur Castrumonum, proditiose recuperavit. Miles enim quidam Francigena, cui comes custodientium commiserat castrum illud, minus sufficienter illud munierat, sed dimiserat pene vacuum, quo audito, praedictus Bernardus venit ad castrum et obsedit illud, statim cepit, militesque qui ibi erant morte patibuli condemnavit.
    
    CAPUT LXXXIII.
    
    Concilium Lateranense celebratum, in quo comitatus Tolosanus, Simoni comiti commendandus, decreto concilii eidem conceditur.
    
    Anno Verbi incarnati 1215, mense Novembri, dominus papa Innocentius III, convocatis patriarcbis, archiepiscopis, episcopis, abbatibus et aliis ecclesiarum prælatis, in Lateranensi ecclesia, celebravit in urbe Roma generale concilium et solemne, inter alia quæ ordinata fuerunt in concilio et statuta, tractatum fuit de negotio fidei contra Albigenses; veræret etenim ad concilium Raimundus quondam comes Tolosanus et filius ejus: comes etiam Fuxi, pacis et fidei manifestissimi turbatores, supplicati concilio pro recuperatione terræ suæ quam perdiderant, divina disponente censura, suffragante auxilio signatorum. Comes vero nobilis Montisfortis misit illuc fratrem suum Germanum, Gvileonem de Monteforti, aliosque fideles nuntios et discretores. Verum quidem est, quod fuerunt ibi aliqui, etiam quod est gravius de prælatis, qui negotio fidei adversi, pro restitutione dictorum comitum laborabant, sed non prævaluit consilium Achitophel, frustratum est desiderium malignorum. Dominus etenim papa, approbante pro majori parte et saniori sacrosancto concilio, in hunc mod-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,540,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso; página dupla (699 à esquerda, 700 à direita). Marginais A e B assinaladas verticalmente junto à coluna central direita. Transcrição literal tentada; palavras incertas mantidas conforme leitura (ex.: "Françiæ", "sepedictæ"); uso de caracteres latinos modernos. Onde a leitura era duvidosa optei por aproximação em vez de omissão; nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>