cet

"HISTORIA ALBIGENSIUM.

cta

in Franclam, hec fuit: sepe memoratus rex civi- A crimine constitutum, pro eo: quod hostes fidei , pro

tatem Tolosanam, qu: ab antiquo fuit ct erat. re-
ceptaeulum hzreticorum et sentina, nec non ipsos
haereticos et fautores éorum in sua cuatodia ct pro-
tectione receperat, excommunicatis hzrefícis plene
et plane commupicans, laborabatquequantum pote-
ral, quasi sub specie pietatis, impietatem exercens,
ad hec ut peregrinorum devotio cessaret et zelus
tepesceret signatorum ; volens civitatem Tolosam, et
quedam circumadjacentia castra, qua adhuc Cbri-
stianitatem impugnabant manere illzsa, ut. sic to-
tum sacrosanctse fidei negotium posset postmodum
destrucre et penitus dissipare. Ob hoc etíam misit
litteras quasdam regi Francis et comitisse Cam-
panim, et multis aliis, sigillatas sigillis multorum

remansione peregrinorum , cornua solito-crudelius
assumpsissent, collectis secum militibus: quotquot
potuerunt, miro fervore spiritus et vittüte ifer ar-
ripuerant contra hereticos ; parati: non &olam sua
expendere, sed et séipsns, si oportuerit, periculis
et morti exponere pro servitio Jesu Christi. Pro-
perantes iyitur viri Deo pleni, recto itinere pervc-
nerunt. Carcassonam ; de quorum adventu, nobilis
comes Montis-forlis, et pauci qui cum eo erant,
gavisi sunt gaudio magno valde (Matth. ui). Invene-
runt sutem dieti episcopi nostros in castro quo-.
dam prope Carcassonam, quod dicitur Fanum-Jo-
vis ; fecerunt autem in castro iilo paucos dies, post

, quos perrexit comes cum episcopis ad castrum Mu-

episcoporum terrz suz, in. quibus D. papa ínten- B relli prope Tolosam, de quo supra fecimus men-

debat revocare indulgentiam quam fecerat contra
hereticos sz:pius memoratos, litterasque illas fa-
ciebat publicare per Franciam, ut a peregrinatione
éontra hereticos animos omnium revocaret.

' His breviter perstrictis, de illius malitia propo-
situm exsequamur. Videns episcopus Barcilonensis,
et alii nuntiiregis Arragonum, qui venerant ad hoc
vt laborarent, quod peregrini non irent contra hze-
reticos, quia Ludovicus filius regis Francie et multi
nóbiles cum €o, contra hereticos se sigáassent,
non faerunt ausi etiam mutire de revocatione no-
strorum a devotione peregrinatiónis pradictz ; sic
nihil eorum pro quibus venerant facientes, ad re-

gem Arragonum sunt reversi, Rex autem Francie, C

qui sicut diximus, convocaverat barones suos Pa-
risiis , ordinavit de peregrinatione (lii et aliorum
qui crucesignati erant, et motionis diem przfixit,
in octava videlicet Dominica resurrectionis. Quid
plura? Fit. ingens Christianorum gaudium et ex-
sultatio, hzriticis autem moror et timor magnus :
sed heu! post modicum, cithara nostra in luctum
convertitur (Job xxx), luctus hostiom in gaudium
commutatur (Esther xii) : antiquus enim hostis ge-
neris humani diabolus, videns quod negotium
Christi esset quasi in consummatione, mediante la-
bore et industria crucesignatorum, novum nocendi
artificium inveniens, impedire voluit quod doluit
consummari: suscitavit enim, regi Francie guer-

tionem : inde equitarunt. nostri ante Tolosani, ut

Christi et suos arcerent crebfius inimicos ; sed

miles quidam; homine Alardus de Estrepi,, et «li:

pauci qui' hon satis bene se habuerant in negotio -
Christi , noluerunt ire cum eo. Cómes autem non

habebat tantum exercitum ut circa Tolosam , vel

aliquod aliud forte castrum posset. obsidionem fir-

mare, proposuit frequenter equitare ante Tolosam

cum exercitu quem habebat, üt et munitiones qua
eirca Tolosam erant multe et fortes everteret, ar-

bores decorticaret, segetes et vineas exstirparet ;

tempus siquidem messionis instabat; sicut autein

proposui, ita et fecit. Sepedicti autem episcopi

semper erant cum comite, seque quotidie pro

Christi servitio periculis exponebant : de suo pre -
terea dabant larga dona militibus, qui cum eis erant
in servitio Dei; redimebant captivos, et c:zetera lar-

gw el sanct probitatis offiéia viri sanctissimi sol-

licite exercebant. Quia vero non possemus omnia

sigillatim exprimere, istud breviter dicimus , quod

infra paucos dies, septemdecim muuitiones everte«

runt nostri, segetes etiam Tolosa , vineas et arbo-

res ex parie immaxima destruxerunt.

Nec silendum est quod, cum nostri equitarent
ante Tolosam, et Tolosani et ruptarii qui erant To-
lose duplo plures quam nostri, frequenter exibant,
et nostres a lenge infestabant ; sed, quoties nostri
ipsos volebant impetere, ipsi fugam arripiebant.

ras et occupàtiones tot et tantas, quod oportuit D Inter munitiones autem quas nostri destrüuxerunt ,

eum retardare filium suum et crucesigaatos ab ex-
$écutione propositae peregrinationis.

CAPUT LXIX,

Manasses — Aurelianensia: et. Guillelmus Antissiodo-
rensís episcopi [ratres, crucem. adversus Albigenses
assumunt,

Ea tempestate, episcopus Aurelianensis Manasses,
et Antissiodorensis episcopus Guillelmus, viri per
omnia laudabiles et constantes, duo magna, imo
precipua tunc temporis Gallicanze Ecclesiz lumina,
fratres insuper secundum caruem germani, crucem
sssumpserant contra. haereticos superius coupre-
hensos : hi videntes signatorum multitudinem re-
"bánsisse, scientesque negotium dei, in arcto dis-

erat quedam munitio prope Tolosam satis debilis
et immunita. Quidam autem milites strenuz probi-
tatis, scilicet Petrus de Sissi, Simon de Sesnes, Ro-
bertus de Sartis, qui supportaverant ab initio pon-
dus guerre, rogaverunt comitem, ut dimitteret eis
munitionem illam, ut ibi morantes, equitarent anie
Tolosam, et infestarent sxpius Tolosanos. Gomes
autem licet invitus, victus tamen precibus eorum,
aunuit eis. Circa festum nativitatis B. Joannis Ba-
piste , comes voluit ut primogenitus suus Almari-
cus fleret novus miles. Ordinavit autem comes de
consilio suorum, qui in Castronovo, quod est inter
Tolosam el Carcassonam , celebraretur ista nov:e
militize seleimnitas, in festo. nativitatis B. Joannis,

Digitized by Google
