' es$

cum enim audiret aliquis de nostris, quempiam
hostium exclamare Mons-fortis pra timore, dicebat
ei : « Si noster es, occide istum fugientem, » de-
raopstrato videlicet de fugientibus. At ille, timore
ductus, suum socium occidebat ; sed ille qui aocium
occiderat, occidebatur, mercedem recipiens fraudis
suz et sceleris a. nostris. O res mirabilis et. inau-
dita! qui enim causa occidendi nostros ad bellum
accesserant, justo Dei judicio suosmetipsos occi-
dentes nobis famulabantur, licet inviti. Postquam
nostri hostes diutius fugaverant et occiderant intl-
nitos, stetit comes in medio campo, ut suos qui
insequentes hostes circumquaque dispersi erant,
recolligentes congregaret.

Jnterea ile apostatarum omnium precipuus,
Savaricus videlicet de Malleone et magna multitudo
armatorum, egressi a loco castrorum, ad foras
accesserant Castrinovi , ibique stantes cum magna
superbia , elevatis vexillis, helli exitum .exspecta-
bant; plurimi etiam ex ipsis inferius burgum in-

trantes, coeperunt acrius impugnare illos qui in.

castro remanserant, quinque videlicet solummodo
milites et paucissimos servientes, sed quamvis
essent paucissimi , infinitos hostes armis et balistig
wunitissimos, de ipso burgo repellentes, se stre-
nuissime defendebant. Videns igitur dictus prodi-
tor, Savaricus videlicet, nostros in campo belli ob«
tinuisse victoriam, cernensque qued illi qui erant
cum eo castrum capere non potuissent, recollectis
suis , confusus ad tentoria remeavit. Comes autem
noster et qui cum eo erant, à campo reportata vi-
ctoria revertentes, in ipsa tentoria adversariorum
irrumpere noluerunt. O invicti milites! e Christi
tirones , sicut jam supradictum est, hostes tot se
repagulis concluserant et fossatis, quod nostri nisi
de equis descenderent, ad eos accedere non vale-
bsnt : quod cum comes facere festinaret , consu-
]uerunt quidam ut differret in. diem alteram, eo
quod recentes essent hostes, nostri vero prelio
fatigati : acquievit comes utpote qui omnia agens
cum consilio et semper, in bis obtemperare voluit.
Rediens igitur in castrum .vir nobilis, sciens quia
Dei esse virtutem , Dei esse victoriam, descendens

PETRI VALLIS CERNA!I MONACIII
tali. Nostri vero artem istam arte alia deladebant : A et gladius : cemes siquidem Telosanus et complices

624

sui , super omnes, exosos habebant monachos Ci-
sterciensis ordipis, et precipue domum illam, eo
quod abbas Cisterciensis Arnaldus apostolicz sedis
legatus , cui exhzeredationem suam prz cxteris im-
putabant, abbas fuerat domus illius, Quadam ita-
que die, dum quidam monachus dietz domus, vir
religiosus et sanctus, celebraret divina, in ipsa
eucharistis consecratione , ex intima cordis devo-
tione, pro dicto comite Montis-fortis, qui tunc term-
poris iu dicto Castronovo obsessus erat supplicavit.
Ad quem vex divina : « Quid.pro eo eras? tot pro
ipso sunt orantes, quod oratione tua anon est
opus. »
CAPUT LVIII.
 Casirumnovum obsidione liboratur.

Interea comes Fuxi novum proditionis artificiura
adinvenit, imitans videlicet patrem suum diabolum,
qui-cum i& uno fuerit superstes, ad »lia nocendi
convertitur arguments. Misit igitur nwnUos suos
longe lateque per eastella,' qui comitem Montis-
fortis in bello superatam assererent; quidam etiam .
excoriatum dicerent e£ suspensum ; qua de causa
reddiderunt se id temporis adversariis nostris. ln
crastino vero gloriosse vietorie, censoluerunt co-
miti nostro mililes sui ut exiret de Castronovo,
quosdam de suis dimittens ibi, pergensque per ter-
ram suam, homines quos posset adunaret. Exiens
igitur comes de Castronovo perrexit Narbonam :
veniebant autem de Francis tunc peregrini, Alanus
videlicet de Rociaco, vir multz: probitatis, et. qui-
dam alii, sed pauci. Comes autem Tolose et qui
cum ipso erant, videntes qued nihil in obsidione
Castrinovi proficerent, per aliquot dies combusta
machiua sua, cum magua confusione ad propria
sunt reversi. Nec silendum quod non foerunt ausi
egredi de castris suis, donec agnoverunt comitem
nostrum a castro exisse. Dum igitur esset comes
noster apud Narbonam, haberetque secum supra-
dictos peregrinos, plures etam congregasset de
hominibus indigenis, ut rediens pugnaret contra

.comitem Tolosanum et ees qui cum ee erant, nun-
'tiatum est ei quod comes dictus et sui recesserant

abobsidioneCastrinovi. Comes autem noster, dimis-

de equo in ipso introitu Castrinovi, nudus pedes y is indigenis, quos adunaverat, peregrinos tantum

ad ecclesiam perrexit, omnipotenti Deo pro colia-
tis beneficiis gratias repensurus, in qua ecclesia
decantantes nostri cum devotione et exsultatione
maxima , Te Deum laudamus, in bymnis et confes-
sionibus benedicebant Dominum qui magna fecit
in populo suo, et victoriam de suis contulit ini-
micis (1I Machab, x).

Non credimus autem prstereundum quoddam
miraculum, quod contigit ipso tempore, in quadam
abbatia ordinis Cisterciensis , quze est in. térrito-
rio Tolosano et dicitur Grandis-Silva. Monachi do-
mus illius in magna afflictione positi erant, quia
&i nobilis comes Montis-fortis caperetur in Castro-
novo vel occumberet in bello , imminebat eis mors

ducens secum, rediit ad Castrumnovum, et propo-
6uit quod omnes in círcuitu muuitiones, que ab
ejus dominio recesserant, funditus everteret. Quod
dum fleret, nuntiatum est ei quoddam castrum,
nomine Constantianum versus Thermas ab ejus ju-
risdictione resili.se, et se inimicis fldei reddidisse :
quo audito, statim properavit comes ut castrum
illud obsideret : quod castrum cum per aliquot dies
impugnasset, videntes qui intus erant quod mon
poterant resistere, se et castrum comiti reddide-
runt, ut suam de ipsis faceret pet omnia volunta-
tem : quo facto, rediit comes ad Castrumnovum ;
statim nuntiatur comiti nostro quod bomines c&-
stri, quod dicitur Mons-acutus ip ditecesi Albiensi,

Digitized by Google
