661
intellesimus quod, cum post excessus. suos multi-
plices, et juramenti transgressionem fadus cum
hzretieis et eorum | fautoribus contraxisset, et ip-
sam Ecclesiam, licet nuuquam in.aliquo lesus es-

'set, cum. eisdem pestilentibus impugnasscet, licet

postmodum diligenter fuerit adwmonitus, ut cessa-
ret a. coeptis, et rediens ad cor, tandem reconcilia-
retur ecclesiastice unitati : nibilominus idem eo-
mes, in sua nequitia exstitit, excommunicationis et
anathematis vinculo alligatus, de quo etiam, ut di-
citur, comes Tolose asserere consuevit, quod ipse
€omes Convenarum eum ad guerram irmpulit. et
' induxit. Unde icem comes, auctor per hoc guerre
et imalorum qua Ecclesie multipliciter provenerunt
exstitit, Verumtamen si talem se exhibuerit, ut ab-
solutionis beneflcium mereatur, postmodum cum
fuerit absolutus, et habuerit potestatem standi ju-
dicio, si de aliquo quereletur, Ecclesia ei justitiam
non negabit. .
Petit preterea regia celsitudo, pro comite Fu-

xensi, ad quod taliter. respondemus, quod constat -

de ipso, quod. hereticorum exstitit a longo tem-
pore receptator, presertim cum non sit dubium
quin credentes bxereticorum bzretici sint. dicendi :
qui etiam post multiplices excessus suos, post
- "prestita juramenta, post obligationes tam persona-
.rüm quam rerum, post injectiouem manuum in
elericos, et delrusionem eorum in carcerem, pro
quibus causis et. multis aliis anathematis mucrone
percussus : post. illam etiam gratiam, quam idem

legatus ad intercessionem vestram, olim ipsi co- .

miti faciebat, cruentam czxdem exercuit in signatos,
iam laicos quam clericos, qui in paupertate et sim-
plicitate sua, contra. Vauri bereticos in Dei servi-
tium ambulabant ; qualia autem et quanta erat illa
gratia, bene recolit, sicut credimus, regia celsi-
$udo, ad cujus preces cum eodem comile compo-
sitianem faciebat dictus legatus. Sed quod non fuit
facta illa cowposilio per ipsum "comitem stetit :
exstant enim littere ad dominum comitem Montis-
fortis regali sigillo munitz, talem clausulam conü-
nentes ; Dicimus etiam vobis quod, si comes Fu-
xeusis noluerit stare placito illi, et vos postea non
audieritig preces nostras pro eo, non erimus inde
vobis dipacad.: verumtamen, &i dederit. operam ut
absolutionis beneficium consequatur, et posumo-
duin, cum absolutionis fuerit. graliam consecutus,
de aliquo quereletur, justitiam ei Ecelesia non ne-
gabit,

Postulotis insuper et rogatis, pro Gastone de Bear-
na, ut restitueretur ad terram suam, et ad fidelitates
vassallorum suorum, super quo vobis taliter respon-
demus. Ut alia mulia, imo potius infinita, qui in ip-
sum Gastonem dicuntur, ad praesens silentio transea-
mus, confaderatus tamen haereticis eL receptatori-
bus seu defensoribus eorum contra Ecclesiam et si-
gnatos, est Ecelesiaruin et ecclesiasticarum  perso-
.. (T) Petrus etenim anno 4904 Bom ab Innocentio
Ml regis insiguiLus decoratus ext, cuju» rei sunnna

PETM VALIAS £EIRNAII MONACIHI

A narum manifestissimus persecutor. Venit in auxi-
lium Tolosanorum ad obsidionem Casirinovi. lnter-
fectorem Fr. P. de Castronovo, apostolice sedis le-
gati babet secum ; ruptarios diu tenuit atque te-
net.

In anno preterito, ruptartos in cathedralem éccle-
siam. Oleronis induxit, ubi amputato fune de quo
pendebat pixis continens corpus Domini nostri Jecu
Christi in terram cecidit, et quod Defas est dicere,
ipsum corpus Dominicum est per terram expensum;
transgressus juramenta manus in clericos violentas
injecit: pro quibus et aliis causis pluribus, quas
ad przsens tacemus, idem Gasto excommunicationis
et anathematis est nexibus innodatus. Veruintamen
si satisfecerit Ecclesizm, prout debet, et absolutionis
B peneficium consequetur, et conquestus fuerit de
aliquo, audietur de jure suo. Aliter siquidem, pro
predictis sic excommunicatis, clarissime priuceps,
vestram regiam majestatem intercedere non deceret,
Viec. nos pro talibus et in talibus audemus aliter re-
spondere. Ad bzc, serenitatem vestram regalem mo-
nemus et hortamur in Domino, quatenus ad me-
moriam revocare dignemini honorem (7*) quem vo-
bis fecit sedes apostolica, et illum quem impresen-
tiarum illustri regi Sicilie sororio vestro facit, quid
eliam D. pape in vestra promisistis unctione, et
quid vobis sedes apostolica dederit in. mandatis.
Oramus ut Deus ad honorem suum, et S, R. Eccle
sim, per multa tempora vos conservet. Quod si pet
C hanc nostram responsionem, vestrae regiz majestati

non fuerit satisfactum, nos ob reverentiam vestram

.et graliam, D. papse curabimus intimare.

Datum, Vauri, xv Kal, Februarii.
. Audiens rex Árragonum responsiones przlato-
rum nostrorum , vidensque pelitiones quas fecerat
penitus refutatas, affectumque suum non posse per-
duci ad effectum , alium circumventionis modom
invenit. Misit itaque nuntios ad praelatos , mandant
ei rogaos, quatenus inducérent comitem Montis-
fortis, ad hoc ut comiti Tolosano ceterisque tidel

Christiana inimicis treugas daret, usque ad futurum

proximum Pentecostem, vel saltem usque in Pa-

scha : quod aud;entes pralati nostri, animadverten-
tesque quod rex ob nihil aliud peteret hoc, nisi ut
D hoc audiretur in Francia, sicque devotio Lepesceret
signatorum, petitionem istam, sicut et primas fece-
rant, refutarunt. Quia vero longum esset omuia

. enarrare per ordinem quz rex ille inaudavit, et uo-
siri ei respondenda duxerunt, istud breviter dica-
imus, quod bzec fuit tota. intentio dicti regis, labo-
rare. videlicet, nt comes Tolos et alii religionis

Christian: inimici sui, restituerentur ad terras suas,

vel saltem ipsis treug:e darentur a nostris, ob inten.

tionem superius memoratam. Nostri vero, viri prc-

vidi et constantes , nec terras reddere, nec treug's

concedere voluerunt. Videns rex quod vibil prole

eere potuissel, in grave dispendiuin fama sus ptt

-umpompa peracte litierarium monumentum pro-
fert Ciacon, in codem "Iniocentio.

Digitized by Google

