PETRI YALLIS CERNAII MONACHI

€34

Dun enim congregati essent Narbonz omnes quos A viriliter defendebant. Quod audiens comes nobili3,

praediximus hostes nostri, ut impetum facerent una-
nimes in comitem nostrum et paucos qui eum ipso
erant, ecce subito venerunta Francia peregrini,
Guillelmus videlicet de Barris, vir probate militiz,
pluresque milites cum. eo : quibus adjunctus, et a
quibus adjutus comes noster, venit prope Narbo-
pam, disesrrensque et devastans terram Aymerici
domini Narbone, cjus fere omnia castra cepit.
Quadam autem die, proposuit comes noster equi-
tare ante. Narbonam, armatisque omnibus suis et
wibus aciebvs dispositis, ipse comes in prima fronte
appropinquavit porte civitatis. Hostes autem nostri
egressi erant de civitate et stabant in posta. Miles
aulem invictus, videlicet comes noster, per locum
arduum et inaccessibilem, in ipsos subito voluit in-
silire, hostes autem qui stabant in loco eminenti,
ipsum tot lanceis impulerunt, quod, rupta sella equi
in quo sedebat, cecidit ipse de equo : statim con-
currunt undique hostes ad capiendum vel occiden-
dum comitem, nostri ad protegendum ; sed. nostri
gratia Dei per multos labores comitem viriliter
erexerunt. Post haec Guillelmus, qui erat in extre-
ma acie, et nostri omues impetum fecerunt in ho-
stes, ipsosque in civitatem intrare citius compule-
runt : quo facto, comes et nostri ad locum unde
ipsa die venerant sunt reversi,

CAPUT LXXVI,

Petrus Beneventanus. cardinalis, apostolice sedis
legatus, comites Fuzensem et Convenarum Ecclesie
reconciliat.

Dum hzc agerentur, magister Petrus Beneventa-
nus cardinalis, apostolice sedis legauis, missus a
: D. papa veniebat ad partes Nacbonenses, ut de his
qu:e pacis erant. et fidei ordinaret, Audiens auteni
legatus quomodo se habebant Narbonenses, man-
davit eis et districte przecepit ut firmas treugas ha-
berent cum comite Montisfortis, quousque ipse ve-
niret. ldem etiam mandavit comiti nostro ne scilicet
kederet in aliquo Narbonenses. Post paucos autem
dies, venit legatus et intravit Narbonam, viso ta-
men prius comite nostro et habito cum ipso collo-
quio diligenti. Statim accesserunt ad eum hostes

C

$tatim properavit in subsidium obsessorum : sed
comes Tolosanus ct qui cum eo erant, plures etiam
de hominibus dicte ville, qui facte proditionis
capitales fuerant et auctores, przescientes adventum
comitis nostri, cum summa festinatione fugerunt,
obsidionem quam diu tenuerant dimittentes, Comes
autem noster et qui cum eo erant, audientes quod
hostes przedicti aufugissent, descenderunt ad partes
Aginnenses, ut castrum qued dicitur Mansum im
extremis finibus diecesis Aginnensis, quod ipso anno
apostataveral, si possent, caperent per insulluni.
Rex etenim Angliz Joannes, qni semper adversatus
fuerat negotio Jesu Christi et comiti Montisfortis,
ipso anno versus partes perrexerat Áginnenses ; plu-
res de nnbilioribus terras illius, in ejus sperantes
auxilium, recesserunt a Deo et dominio comitis
Montis(ortis : sed postes per Dei gratiam, frustrati
Bunt a spe eun, Properans igilur comes noster cum
suis ad pradictum castrum, venit ad quemdam lo-
cum, ubi oportebat eum transire Garumnam. Ha-
bebat autem naviculas paucas immunitas, homines
autem de tegula, quod est casirum quoddam regia
Anglie, ascenderant cum navibus multis et 3arma-
turis, ut nostris transitum prohiberent; sed nostri
intrantes aquam, ipsis invitis libere transierunt.
Venientes ad castrum supradictum, scilicel Man-
sum, illud per triduum impugnarunt ; sed quia uoa
habebant machinas, nec comes poterat ibi firmare
obsidionem, eo quod ad maudatum leyati oporte-
bat eum redire ad partes Narbonenses, recessit a
castro s:epedicto ad partes proprias Narbonenses.

CAPUT LXX VIII.

Carcassone antistes e Gallia. cum ingenii peregrino»
rum muliitudine revertitur.

Anno Verbi incarnat. 1214, venerabilis Carcas-
sonz episcopus, qui Loto precedenti anno pro ne-
gotio fidei contra hereticos discurrendo el prai-
cando laboraverat im partibus Gallicaois, circa
octavam Dominice Resurrectionis, iter. ad yartes
arripuit Albigenses : ipse etenim omnibus cruce-
signatis, tam illis quos signaverat quam aliis qui
de manu magistri Jacobi de Vitriaco, viri per omnia

fidei. comes scilicet Convenarum et. Fuxi, et alii D jaudabilis, et quorumdam aliorum susceperant si-

multi, qui exigentibus meritis fuerant exhzredati,
pro restitutione sua ipsi legato supplicaturi : lega-
tus sapiens el discretus, omnes reconciliavit, reci-
piens ab eis non solum juratoriam cautioneim standi
mandato Ecclesie, sed etiam quadam castra for-
tissima quz adhuc remanserant hosbus pr.enota-
tis. Rebus sic se habentibus, homines de Moysiaco
tradiderunt villam Moysiaci per proditionem comiti
Tolosano. ili autem. qui eraut in villa ex. parte
comitis nostri, receperunt se in munitionem ville
satis debilem et immunitam. Comes vero Tolosa-
nus, ip. gravi multitudine ruptariorum, capit im-
peguare munitionem illam per tres continuas septi-
uanas; sed obsessi nostri, quamvis paucissimi, se

gnum crucis, diem motionis alligaverat ita quod
in quindena Pascha essent pariter congregati, pro-
fecturi cum eo per partes Lugdunenses contra hz-
reticos pestilentes. Sed M. Robertus de Corceone
apostolice sedis legatus et. venerabilis archidiaco-
nus Guillelmus crucesignatis suis diem praefizerant,
uL essent in quindena Pasche Biterris, contia pra-
notatos hxreticos per partes alias profecturi., Mo-
ventes igitur a Nivernis cpiscopus Carcassonensis
peregrinique supradicti, itinere prospero, ad Mou-
tempessulanum devenerunt ; ego autem eram. eum
episcopo Carcassonensi. Ibi invenimus Parisien
sem archidiaconum et peregrinos qui cum ipsc
venerant a partibus Gallicauis. Cardinalis vero

Digitized by Google
