$45

PETRI YALLIS CERNAH NONACHI

LI

autem et (rater ejus Guido erant inter. machi- A nos ; quibus rite peractis, traditisque ruptariis et

nam.

Projicientes igitur adversarii indefesee ad. incen-
dendum ignem necessaria, nostri coustanlissime et
cum multe labore, vinum, aquam, terram, in ignem
mittebant, alii autem instrumentis ferreis, frusta
carnium et vasa oleo plena, qua adversarii jacta-
bant, ab igne extrahebant, Sic itaque mostri per
incredibiles caloris et laboris anxietates, quod sine
lacrymis videri vix posset, sepedictam machinam,
ab igne exemerunt. ln crastino autem armantes. 66
peregrini nostri ad castrum undique accesserunt,
intrantesque audacissime primum fossatum, per

multos labores et constantissimas próbitates, re-.

pagula lignea confringebant; adversarii autem, qui

inter repagula et in barbacanis erant, ipsas barba- B

canas, prout poterant, defendebant. Cum fieret au-
tem insultus. iste, episcopus Carcassonz, et ego
pet exercitum discurrebamus aostros exbortantes.
Arcbiepiscopus autem ftemensis, et Tullensis et
Albiensis episcopi, et Guillelmus archidiaconus Pa-
risiensis, abbas etiam Moisiaci cum quibusdam mo-
pachis, reliquusque clerus exercitus in montis de-
scensu ante castrum stabant, induti vestibus albis,
et nudis pedibus tenentes ante se crucem, cum reli-
quiis sanctorum, voce altissima et devotissima cau-
tabant, Veni, creator. Spiritus, divinum ausilium
flagitantes : nec defuit exorantibus Paracletus; sed
mor ut versum hymni, scilicet, Hostem. repellas
longius, tertio repetentes inceperunt, exterriti ad-
versarii divinitus et repulsi, dimissis barbacanis, ad
castrum confugerunt, seque intra murorum. ambi-
ium concluserunt,

Interea burgenses cujusdam castri comitis Tolosse
quod proximum erat, et vocabatur caetrum | Sara-
cenum, venerunt ad comitem nostrum et reddide-
runt ei castrum illud : misit etiam comesGuidonem
fratrem suum, et comitem Balduinum fratrem co-
snitis Tolosz, et alios milites ad aliud castrum no-
bile, quod erat comitis Tolosz, distans quinque
leugis a Tolosa, super Garumnam fluvium situm,
nomine Verdunum; homines autem casiri il-
lius sine conditione aliqua reddiderunt se co-
miti nostro; similiter autem omnia in circuitu
castra se reddiderunt, excepto uno, quod dici-
tur Mons-Albanus. Audientes burgenses Moisiaci,
quod castella, qua in circuitu erant, se reddiderant
comiti nostro; videntes etiam quod resistere non
valebant, toiserunt ad.comitem postulantes pacem;
cogitans autem comes, quod erat adhuc satis forte,
Bec poterat capi vi, sine multa nostrorum interfe-
ctione ; attendens etiam quod si caperetur wi, de-
strueretur villa quz» optima erat et propria mona-
chorum. Videns insuper quod omnes qui in castro
erant pariter interiren' dixit tali conditione reci-
peret illos, si ruptarios illos et omnes qni causa
munitionis castri venerant a Tolosa traderent iu ma-
vus cjus; ipsi insuper jurarent super sacrosancta
Evangelia quod non impugnarent de c:etero Christia-

bominibus Tolosanis, recepit cames castrum et re-
stituit ipsum abbati, salvo eo quod de jure habuerant
in castro comites Tolossni. Accipientes autem
peregrini nostri ruptarios, avidissime interfecerunt,
Nec silendum «credimus quod castrum Moisiael,
quod in vigilia Assumptionis B. Marle obsessum
fuerat, in festo Nativitatis ejusdem Virginis captum
fuit : agnoscitur ergo operata B. Virgo. Movens
comes aMoisiaco, proposuitohsidere castrum quod-
dam prope Fuxum , somine Saverdunum in dicecesi
'Tolosana : castrum illud a dominio comitis nostri
recesserat, comesque Fuxi, qui illud tenebat, oc-
casione castri illius, castrum Apamiarum plurimum
iufestabat, Interes quidam peregrini nobiles de Ale»
manaoia, venerant Carcassonaimn. Ingerrannus suteta
de Bova, cui supradiximus, comes noster concesse-
rat pro parte magna terram comitis Puxi; alii etiam
milites nostri qui custodiebant terram Carcassonen-
sem, dictos Alemannos apud Ápamias duxerunt.
Comes autem '"Folosze et comes Fuxi, erant apud
Saverdunum : moventes autem milites nostri cum
Alémannis, properabant versus Saverdunum : quo
audito, comes 'Tolosz: et comes Fuxi fuyerunt a
Saverduno : sicque sine conditione vel pugna Inger-
rannus recuperavit Saverdunum.

Dum hzc agereutur, comes noster emu suo exer-
citu a Moisiaco veniebal; et cum esset prope Sa-
verdunum, ipse ivit Apamias, ubi erant Alemanni ;
exercitus vero perrexit Saverdunum. Comes autem
assumens Alemannos, equitavit ante castrum Fuxi,
et inde rediit ad exercitum, qui recesserat a Sa-
verduno, et perrexerat ad Altamripam; homines
sutem Altarips à facie eorum fugerant, et dimise-
Tant castrum vacuum; comes autem munivit c2-
strum Altzripz, quia per illud suos arcere poterat
inimicos, erat enim situm inter Tolosam et Fuzem.
His gestis, proposuit comes invadere terram. comi-
tis Convenarum, venitquead castrum quoddam, quod
erat prope Tolosam, nomine Murellum; erat. enim
castrum illud aicnissimum, super Garumnam fia-
vium situm. Cum autem appropinquaremus castre
Murelli, homines castri timentes a facie nostra, fu- -
gerant et intraverunt. Tolosam : sed et quidam ez
ipsis, in pontem castri qui erat ligneus et longissi-
mus super Garumnam, per quem transire debeba-
mus, ignem miserunt. Cum venissemus igitur ante
castrum, et, ponte eombusto, non possemus in ipsum
intrare, comes et plures de-nostris mittentes se. in
aquam, quz profunda erat et valida, nonsine grandi
periculo transierunt; exercitus autem fixit tentoria
Citra aquam: statim currens comes eum quibusdam
suis ad pontem, ignem cum multo labore exstin-
xerunt , statimque tanta abundantia aquas plu-
vialis erupit adeoque aqua przdicta excrevit quod
nemo sine gravi propriz vitz periculo poterat iliam
transire. Vespere autem facto, videns nobilis co-
mes, quod fere omnes milites et fortiores exercitus
Wapseuntes per aquam intrassent castrum, pedites

Digitized by Google
