Fuxi ohsederat quoddam castrum cujnsdam militis
indigene, nomine Guillelmi Dauro, qui comiti no-
stro adhzerens, ipsum quantum polerat adjuvabat.
Erat autem castrum jillud prope terram comitis
Fuxi, et vocabatur Carun; comes autem. Fuxi jam
illud castrum impugnaverat per xv dies. Moventes
igitur nostri a Fano-Jovis properabant ut comitem
Fuxi amoverent ab obsidione dicti castri, Comes
autem ille, audiéns nostros advenire, relictis ibi
machinis sois, eum magna confusione fugiens, ab
obsidione recessit; nostri vero per aliquot dies de-
vastantes terram ejus, quatuor de castellis ejus
destruxerunt. Inde redeuntes ad Fanum-Jovis, pro-
peraverant ut obsiderent quoddam castrum in Tolo-
sana diccesi, quod dicitur Pomaireda : quod ca-
strum cum per aliquot dies impugnassent, quodam
die facto insultu, fossatum castri vi impleverunt;
sed, nocte superveniente, non ceperunt castrum
jpsa die : videntes autem qui in castro erant quod
quasi capti erant, media nocte perforantes murum,
€lanculo aufugerunt : quo facto statim nuntiatur
comiti quod castrum) quoddam, nomine Albedunum
in diccesi Narbonensi, ab ejus dominio recessisset,
quo dum pergeret comes, deminus castri veuit
obviam ei, e& se et castrum ejus tradidit voluntati.

CAPUT LX.

Venit Guido de Monte-[orti ad comitem Hontis-fortis
[rairem suxm de ultramarinis partibus, cujus ad-
ventu mirifice exsultat comes,

His gestis, venit comes ad iud nobile castrum
je diceesi Albigensi, quod dicitur Castra: ubi dum
moraretur ét ageretur festum Dominice Nativitatis,
venit ad ipsum Guido frater ejus germanus, re-
diens a partibus transmarinis. Iste Guido frater
eomitis cum ipso ierat ultra mare; sed, redeunte
comite, remansit iste Guido in partibus transmari-
nis, quia duxerat ibi uxorem nobilissimam de regio
semine, quz erat domina Sidonis, quie etiam ve-
niebat cum eo, cum filiis suis, quos de ipso Gui-
done susceperat, Neo silendum quod dum veniret
dictus Guido ad comitem, quzdam castella in ter-
ritorio Albieng] qu» resilierant a dominio comitis
sepememorati, Guidoni so reddiderunt; quanta
autem in adventt fratris faerit. comitis el nostro-
rum exsultatio non est qui posset explicare. Post
paucos autem dies properaverunt nostri ad obsi-
dendum quoddam castrum in Albiensi dicecesi,
quod dicitur Tudelle, et erat patris Giraldi de Pe-
pios illius peasimi traditoris, impugnantes autein
nostri castrum, post paucos dies illud ceperunt, et
fere omnes in ore gladii interfecerunt; solummodo
pater Giraldi unus evasit, quem comes reddidit pro
quodam tilite, quem comes Fuxi tenebat in vincu-
lis nomine Drocone de compenso consanguineo Ro-
berti Malvicini. Post hzc properavit comes nobilis
uL obsideret quoddam castrum, quod dicitur Cahu-
sacum in territorio Albiensi, ubi cum media hieme,
prater solitum esset in obsidione et paucissimos
Laberet secum, por sn»ltos labores et angusiias

PETRI VALLIS CERNAII NONACHI

A cepit illud castrum. Comes autem Tolosz, et comes
Comingensis, et comes Fuxi cum infnita multüita-
dine congregati erant apud quoddam castrum pro-
ximum nomine Galliacum, miseruntque nuntios ad
comitem nostrum, mandantes quod venirent ad im-
pugnandum eum. Hoc autem dicebant, ut si possent
terrere comitem nosirum, suam forte dimitteret
obsidionem. Miserunt semel, miserunt iterum, et
tamen non sunt ausi venire ; videns autem comes
quod non venirent, dixit suis : « Ex quo non ve-
niunt certe, ego ibo et visitabo illos; » et acci-
piens secum armotos de suis, properare eopit ten-
dens versus Galliacum, eum paucis ibat spirans et
anhelans bellum. Quod audiens comes Tolosw et
qui cum eo erant, exeuntes a Galliaco, fugerupt

B versus quoddam castrum proximum, nomine Mon-

tem-acutum. Comes autem noster secutus est eos

usque ad casuum illud ; quod videntes illi inde fu-
gerunt; at illi egressi a eastro illo, fugeruut versus

Tolosam. Videns igitur comes noster quod non au-

derent eum exspectare, ad castrum unde venerat

remeavit. — -

Mis ita rite peractis, misit dominus comes ad
abbatem Cisterciensem qui erat apud Albiam, qua-
rens ab eo quid facto opus esset. Consiliam autem
abbatis fuit, ut comes obsideret castrum illud S.
Marcelli, quod prope Albiam ad tres leugas situm
erat. Comes vero Tolosz, cuidam pessimo tradi-
tort Geraldo de Pepios, commiserat castrum illud.
Venientes igitur nostri ad castrum, tantam ab una
parte obsederunt illud; erant siquidem paucissimi,
castrum vero magnum et fortissimum. Statim certa
machina nostri cceperunt fortiter impugnare. Post
aliquot vero dies comes Tolosz, et comes Comin-
gensis, et comes Fuxi, cum incredibili multitudine
venientes, intraverunt castrum ut illud defenderent
contra nostros; et quia castrum, ficet amplum,
non potuit capere tantam multitudinem, fixeruut
tentoria sua plurimi hostium ex alia parte castri;
quo facto, nostri ab expugnatione castri non desi-
stebant, adversarii se quantum poterant defende-
baut. O res mirabilis et stupenda! cum obsidentes
soleant obsessos numero et fortitudine superare,
obsessi ferme in decuplo plures erant quam obsi-
dentes ; non enim erant nostri amplius quam quin-
genti ; habebant. prseterea dicti comites innumera-
bilem peditum multitudinem ; nostri vero habebant
pedites nullos 3ui paucissimos. O grande factumt
0 novitas inexperta! nec silendum quod quoties-
cunque adversarii exire ausi sunt adversus no-
stros, statim a nostris cum virtute mazima sunt
repulsi, Quodam denique die comes Fuxi, eum
multis exieus de castro, veniebat ut nostram petra-
riam debilitaret : quod videntes servientes nostri,
ipsosque solo jactu lapidum viriliter repellentes,
antequam milites nostri armari poivissent, in ca-
strum recluserunt. Facta est autem caristia ma-
gna ín exercitu; non enim poterant nostri babere.
victualia, nisi ab Albia : adversarii przetezea nostri ,

C

D

Digitized by Google
