101

PETRI YALLIS CERNAIE MONACHI

708

tum autem honorem exhibuit comes Chrietianissi- A verba longumque tractatum, firmata est compositio

mus cardinali, non esset facile explicare. Circa
idem iompus, archiepiscopus Bituricensis et opi-
scopus Claromontensis, peracto sux peregrinationis
termino, videlicet xu dierum, ad propria remea-
TUM : comes vero noster, turrem Dracoueti fortissi-
mam, super ripam Rhodani sitam obsedit viriliter,
cepit et funditus dissipavit, captis illis omnibus
qui intus erant et vinculis mancipatis ; ad hoc au-
lem turris facta fuerat, ut esset spelunca lavronum,
peregrinos et alios spolianüum, tam per terram,
uan pec Rhodanum transeuntes, Post liac omnia,
fuit cardinalis couslium et voluntas, ut nobilis
comes transiret Rtodanum, et ín Provincie parti-
bus, pacis compesceret turbatores; Raimundus

inter comitem et dictum Ademarum, premissumque
est ab utroque firmiter, quod filius Ademari haberet
flliam comitis in uxorem. Tradidit etiam Ademarus
quaedam caswa pro securitate, quod de cetero
comitem nullatenus impugnaret. Quidam przteres
nobilis de terra illa nomine Draconetus, qui anne
preterito recesserat a comite, reddidit se ei. Facta
est insuper compositio et par inter episcopum
Valenti: et sepedictum. Ademarum. Dum igitor
Dowinus Jesus. negotium suum ita miraculose in
parübus illis promoveret, antiquus hostis videns
impedire voluit quod doluit promoveri. Eisdem
Siquidem diebus, cives Tolosani, imo dicamus
melius Dolosani, instinctu diábolico agitati, aposta-

enim filius quondam comitis Tolosani. ct Adema- B tantes a Deo el ab Ecclesia, et recedentes a comite

rus Piclaviensis, e& complices eorumdem, negotium
pacis et fidei in partibus illis. totis nisibus pertur-
babaut, Obedivit comes nobilis cardinali, et fecit
sibi parari apud Vivariam naviculas, ut Riodanum
transiret ; quod audientes adversarii ipsius, conve-
perunt iu unum per terram, ut eis transitum impedi-
rent ; sed et Avenionenses venientes per Rhodanum
cum navibus. valde munilis, proposuerunt comiti
wansitum prohibere; sed cum paucissimos de mili-
übus comitis trapsire viderent, divino miraculo
versi in timorem, fugis praesidia quaesierunt; sed
et omnes qui de terra illa adhmrehant adversariis
comilis tantus terror invasit, quod castra multa
*et fortia dimiserunt, Trausivit igitur comes nobilis
cum suis, et venitad castrumquod dicitar Montilium ;
cardinalis autem transivit cum €0, de cujus volan-
tate et mandato comes omnia faciebat, Guitaidus
autem Ademari, qui erat dominus Moutilii pro ma-
jori parte, erat cum adversariis comitis, cum esset
ligius homo D. pape, nec requisitus, voluit dictum
castrum reddere cardinali, quod receptaculum fece-
TAL hareticorum, sed homines de castro receperunt
comitem ; quidam enim miles, consanguineus dicti
G. qui erat alter dominus Montilii, adbarebat et
semper adlieserat comiti,

Peractis comes apud Montilium paucis diebus,
perrexit ad obsidendum quoddam castrum in dia
cesi Valentina, quod dicitur Crestal, et erat Ademari
Pictaviensis. Ademarus autem, sicut jam diximus,
adversabatur comiti; Montisfortis et multum per-
secutus fuerat episcopum Valentinum ; civitas
enim Valentia adbzrebat, et semper adhzserat
comiti memorato. Veniens comes ad castrum
Crest, obsodit illud. Erat castrum nobilissimum
et fortissimum et. militibus et servientibus bene
munitum : firmata obsidione, ccpit comes castrum
fortiter impugnare, obsessi defendere se pro viribus,
Erant autem cum comite. plures de episcopis illius
Verre, et milites Francigenze quos rex ei Philippus
per sex menses servituros miserat ferme centum.
Et dum esset comes in obsidione illa, tentatum
fuit de compositione et pace facienda, inter comitem
et Ademarum Piciavensem. Post mula autem

D

Montisfortis, receperunt in civitatem suam Rai-
mundum quondam comitem etjdominum Suum, qui,
meritis exigentibus, exhaeredatus fuerat. auctoritate
summi pontificis, imo generalis concilii Latera-
nensis secundi. Nobilis autem comitissa, uxor
comitis Montisfortis, et uxores Guidonis fratris
sui, et Almarici et Guidonis filiorum, et multi ülii
et filie, tam comitis quam fratris. sui, erant in
wunitione Tolosz, qui dicitur casirem Narbonense,
Statim. dictus. Raimundus et. Rogerius Bernardi
filius comitis Fuxi, et quidam alii qui cum eo
venerant, civesque Tolos cosperunt die noctuque
munire Tolosam multis repagulis et fussatis, Au-
dilo nuntio de proditione Tolosz, Guido.de Monte-
forti frater comitis, ct Guido fllius ejusdem comitis
et plures milites cum eis, quos comes dimiseralt in
partibus Carcassonz, ut custodirent terram, cum.
festinatione perrexerunt Tolosam, et miserunt se in
munitionem praedictam, ubi erat comitissa in
domibus forinsecus, ne adversarii a parte exteriori
obZiderent muniüonem,
| CAPUT LXXXV.
Secunda Tolose obsidio.

Audiens comes nobilis apostatasse Tolosam, trans-
ivit Rhodanum et rediit festinanter ; cardinalis
aulem transivit cum eo. Venientes igitur Tolosam
cardinalis et comes, obsederunt eam anno 4917.
Erat enim civitas maxima et populosa valde, et
ruptirii et faydici, nec non et multi alii qui antea
inimici erant occulti comilis Montisfortis, se rece-
perunt in eam, ut eam defenderent contra Deum,
comitem, et Ecclesiam sanctam, pro qua comes
nobilis totis viribus laborsbat. In dicta enim prodi-
tione, multa castra multique nobiles circa Tolosam,
consenserant, Valentiam loco et tempore promitten-
les. Cum autem comes nobilis venisset Cw suis
Ad fosseia Tolosm, volens per insultum capere
civitatem, repulsus est a. civibus violenter, fixitque
sua tentoria juxia castrum Narbonense. Sed cuin
Tolosa obsideri cum effectu non posset nisi ultra
fluvium Garuinnam, qui a parte Vasconiz Tolosam
vallahat, esset exercitus, qui exitum Tolosanis
defenderet, qui per duos pontes super ipsum flu-

Digitized by Google
