<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    673                                 HISTORIA ALBIGENSIUM.                                674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    ipsum calcar confractum de pede resilivit; miles tamen validissimus non cecidit, sed hostes valde percussit. Quidam autem de adversariis comitenu nostruni valide percussit in capite; vir autem no-bilis dictum militem cum pugno cecidit subtus mentum, de equo caedere fecit. Quod videntes socii dicti militis, qui infiniti erant, sed et ceteri omnes adversarii nostri, victi citius et confusi, fugae praesidia quaesierunt : quod videntes nostri, illi videlicet qui fuerant in prima acie et in secunda, in-stantissime insequi sunt fugientes, et gravissime prosecuti; extremos etenim caedentes, ex ipsis multa militia occiderunt. Comes vero noster et illi qui cum eo erant, teneto cursus post nostros qui eos insequuntur, de industria sequebantur, ut si forte hostes conglobarent se et resumerent animos resisendi, nostri qui sugientes divisi alter ab altero conseque-bantur, ad comitem possent habere recensum. Nec silendum quod comes nobilissimus non est digna-tus in bello aliquem perculere, ex quo sugientes vidit et vertere sibi tergum.
    
    Dum haec agerentur, cives Tolosani qui reman-serant in exercitu insultiti ad pugnam parati, in expugnando castro totis viribus laborabant. Quod videns episcopus Tolosanus, qui erat in castro vir-bonus et mitis, eorumque miseriae compacties, quemdam virum religiosum misit ad eos, monens et consuleus ut jam tandem converterentur ad Do-minum Deum suum, armaque sua deponerent, et ipse eos eriperet a morte imminent; in cujus as-securationis testimonium, misit eis cucullam suam: monachus quisque erat. Illi autem, ulpote obstinati et divinitus excaecati, responderunt quod rex Ar-ragonensis vicerat omnes nostros, episcopus au-tem volebat eos morti tradere, non salvare : et hac de causa, auferentes cucullam nutio, ipsum lan-ceis graviter verberarunt. Interea milites nostri revertebantur a casle, cum victoria gloriosa, ve-nientesque ad ipsos Tolosanos, ex ipsis plura mil-lia occiderunt.
    
    Post haec praecepit comes quibusdam de suis, ut ducerent eum ad locum ubi rex Arragonensis fuerat interfectus ; locum siquidem et horam interfectionis ipsius penitus ignorabat. Venit ergo comes ad locum iuvenit corpus regis Arragonensis prostratum in medio campo nudum; pedites siquidem nostri ipsi jam aduolaverant, quia, visa victoria, egressi erant de castro, et quos adhuc vivos jacentes in-venire potuerant, peremerant. Pilissimus autem comes, videns regem jacentem prostratum, descendit de equo, alterum David super Saul alterum repraesen-tans. His omnibus illic peractis, et de hostibus illo; tam submersioe quam gladio, circiter viginti millibus interfectis, Christianissimus comes intel-ligens tantum miraculum, Dei virtute, non humanis viribus factum esse, ab illo loco ubi descenderat, nudus pedes ad ecclesiam perrexit, omnipotenti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Deo pro collata victoria gratias repenserq: equum etiam suum et arrasodetit pauperibus in eleemosyna. Ut autem veritas hujus pugnae mirabilis et gloriose victoriae audientium cordibus plenius in-sigatur, litteras quas episcopi et abbates qui aderant ad universos Christi fideles miserunt, operi nostro duxius inserendas.
    
    CAPUT LXXIII.
    
    Litterae prelatorum qui in exercitu Simonis comitis erant, cum de fidel. hostibus triumphavissent (8)
    
    Gloria in excelsis Deo et in terra pax hominibus (Luc. II), qui sanctam Ecclesiam bona diligunt vo-luntate. Deus fortis et potens, Deus potens in praelio (Psal. XXII), quinta hebra infra octavas. Nativitas beatae Mariae Virginis, sanctae conserrati Ecclesiae, devictis miraculoae inimicis fidei Christiane, victo- riam gloriosam, et triumphum cleriessum, in hunc modum : Post correctionem affectuosissimam, zelo paternae pietatis a summo pontifice diligentissimo regi factam Arragonensi, inhibitionemque distri-ctissimam, ne inimicis suis praestarent auxiliis, consilium vel favorem, sed ab eisdem recederet invi-date, et treugas haberet inimissimis cum comite Montis fortis; quibusdam etiam litteris, quas ejus-dem regis nuntiu per falsisissima suggestionem contra comitem Montis fortis : imperarunt de terris reddendis comitibus Fuxensi, Genevarum et Gas-toni de Bearno, post, veritatis cognitionem cassatis a D. papa, et tanquam nullius valoris penitus revo-ca-tis; cum idem rex correctionem Patris sanctissimi non [esset] devotione recipiens illabus, sed transfusi-ces, contra mandatum apostolicum superhae recalcitrans, quasi cor habens durius induratun, licet venere-biles Patres, Narbonensis archiepiscopus apostolicae sedis legatus et Tolosanus episcopus sibi litteras et mandatum summi pontificis transmisissent, mala quae pridien conceperat, voluit postmodum parturire, quia in terram quam per virtutem Dei auxilio signa-lorum contra hereticos et eorum defensores fuerat acquisita, intravit cum exercitu, eamque contra mandatum apostolicum subjugare ac praedictis in-imicis reddere conatibus, parte ejus tam sibi ali-quantulum subjuga, cum, pacis multa residui, ob ipsius securitatem, apostasare intendebat, et se ad apostalandum jam pararet. Congreagatis insinu i coniibus. Tolosqe, Fuxi et Geneuarum et Tolo-sa-norum exercitu magno valde feria in post Nativita- tem beatae Marie, Aurelli castrum obsedit : quo audito, Patrum venerabilium, archiepiscoporum, episcoporum et abbatum, quos venerabilis Pater Narbonensis archiepiscopus, Apostolicae sedis lega-tius, propter sanctum negotium fecerat congregari, qui ut de dicto negotio et de pace tractarent dili-genter advererant, in Christo unanimes et devoti, Simon comes Montis-fortis, habens secum quosdam nobiles et potentes crucesignatos, qui nuperrime de Francia venerant, ipsi et Christi negotio in suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    (8) Has litteras M. Paris inseruit historiae Angliae in Joanne rege, ad an 1213.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi transcrito o texto impresso visível na imagem. Onde a leitura se mostrou incerta foram mantidas as formas tal como aparecem no original digital; não foram feitas normalizações ortográficas. As letras marginais A,B,C,D foram transcritas conforme visíveis. Script dominante: latino.
  </notas>
</pagina>