€"

HISTORIA ALBIGENSIUM,

678

populum autumantes, non solum parere sui episcopi A4 Tolosani, aut occasionem aliquam subterfugiendi

2adimonitionibus contempserunt, verum etiam ablata
cuculla, ipsum nuntium austerius verberarunt :
post quos Christi militia recursum faciens, circa

sua diffugientes tentoria interemerunt. Certus bo-.-

stium interfectorum, tam nobiliui quam aliorum,
numerus pre multitudine nullatenus sciri potest ;
de militibus autem Christi unus solus interemptus
est in conflictu, et paucissimi servientes. Onnis
igitur populus Christianus pro Christianorum victo-
ria mente pia et toto cordis affectu gratias agat
Christo, qui per paucos fideles inidelíum multitu-
dinem innumerabilem superavit, et sanetam Eccle-

siam suam de hostibus suis concessit fideliter -

triumphare, ipsi bonor et gluria, in sscula scculo-
rum. Ámen.

Nos Tolosanus, Nemausensis, Uticensis, Lodo-
vensis, Biterrensis, Agatensis, et Convenarum epi-
scopi, et de Claraco, Villa magna et S. Tiberli ab-
bates qui mandato venerabilis Patris Narbonensis
archiepiscopi, apostolica sedis legati veneramus,
et de pace ac concordia iractare, cum summa dili-
gentia summoque studio nitebamur, prescripta
omnia, sicut qui vidimus et audivimus, esse veris-
sima, in. verbo. Dei perbibemus, consignantes ea
nosirorum munimine sigillorum, utpote reservari
digna i9 memoriam sempiternam. '

: Datum Murelli, in crastino victoriz gloriosa, sci-
licet sexta feria, iutra octavas Nativitatis R. Maris,
anno Domini 1213.

. CAPUT LXXIV.

Paria victoria apud Murellum, Tolosani ad eorum
reconciiiationem obsides prasulibus dare offerunt.
' Post gloriosam et inauditam victoríam, septem
episcopi prenotati et tre abbates qui adhuc erant
in castro Murelli, eredentes quod cives Tolosani,
tanto miraculo Dei pariter et flagello territi, citius
faciliusque a suis possent erroribus revocari ad
gremium matris Ecclesi, secundum mandatum,
potestatem et seriem mandati apostolici, rursum
fractarunt rogando, inonendo, terrendo eos inducere
ad Ecclesie unitatem ; cumque promitterent. Tolo-
sani se mandatum apostolicum adimplere, viva voce
petierunt ab eis episcopi sufficientem cautionem
$tandi mandato apostolico, videlicet obsides ducen-
tos de civibus, quoniam juratoria cautione nullate-
nus possent esse conteuti, cum multoties Tolosani
$ua juramenta super hoc eodemque negotio fuerint
transgressi : qui, post multas altercationes verbo-
rum, sexaginta tantum obsides de suis civibus se
daturos promiserunt. Episcopi vero, ob majorem
securitatem, propter magnitudinem civitatis et do-
losam indomabilemque populi multitudinem, et
quia etiam alia vice datos obsides, super eodem
negotio, de ditioribus civitatis in commissum ca-
dere permiserunt, usque ad ducentos petchant;
ipsi vero subterfugium quzrentes, sexaginta se da-
turos et non plures promittebant. Statim. episcopi,
we aliquam causam excusationis habere possent

et suos errores palliandi, responderunt episcop:
sexaginta obsides quos promittebant, se libeuter
sugcipere, et sic eos reconciliare, et in pace Eccle-
sia et unitate fidel Catholic conservare. ipsi au-
tem, jam amplius suas malitias non valentes velare,
responderunt quod nullo modo obsides darent, per
hoc manifeste denudantes quod nonnisi in fraudem
et intentionem dolosam de Lx obsidibus priorem
fecerant. promissionem. Hic adnectendum est quod
homines cujusdam nobilis castri, in dicecesi Albi-
geusi, cui nomen Rabastenx, qui paulo ante reces-
serat a Deo et nostris, et se reddiderat Tolosanis,
audita predicta victoria, omnes pre timore fuge-
runt, castrumque hominibus vacuum dimiserunt,
Guido autem de Monte-forti, frater comitis Montis-
Íforüs, cujus fuerat castrum, misit et occupavit
illud et gente &ua munivit. Post paucos dies, super-
venerunt a Francia peregrini, sed pauci, episcopus
videlicet. Atrebatensis Radulphus et pauci milites
cum eo, et milites peregrini non multi, Coies au-
tem noster e& omnes qui cum eo erant, equitave-
runt ip lerram cemitis Fuxi, ipsumque Fuxi bur-
gum inferius combusserunt; et inde ulwrius per

terram comitis dicu equitaptes, quidquid extra mu-

C

n

nitiones invenire poterant combusserunt.

CAPUT LXXV,

Comitis Fuzensis terras. Mons-[ortie. invadit, Nar-
bona ei Monepeesulanus rebellant.

Post bsec uuntiatum est comiti nostro quod qui-
dam nobiles Provincie, rupto pacis federe, pertur-
babant Ecclesiam sanctam Dei, iusuper et. stratas
publicas observantes, erucesignatis venientibus a
Francia mala que poterant inferebant, Habito igi-
tur comes cum suis consilio proposuit descendere
ad partes illas, ut. porturbatores pacis opprimeret,
ei stratas. publicas, ab incursu maflignantium, red-
deret expeditas. Movens igitur comes cum peregri-
nis, qui cum eo erant, venit Narbonam; cives au-
tem Narbonenses, quia semper exoaum habuerant
Christi negotium, et illi quam multoties, sed laten-
ter, se opposuerant, nulla unquam ratione ad hoc
potuerunt induci, ut coinitem nostrum cum pere-
grinis suls, aut etiam peregrinos sine comite, suam
intrare permitterent civitatem : el ideo oportuit
tünc omnes nostros manere foris nocte illa ia. bor-
tis et virgultis civitatis, inde in. crastino venerunt
Biterrim, et inde post duos dies progredientes,

venerunt usque sd Montempessulauum. Homines -

autem Montispessulani, pares Narbonensibus in
malitia, nullo modo permiserunt comitem nostrum,
nec iilos qui cum eo erant, villam suam intrare ad
hospitaudum nocte illa, sed fecerunt. illia per om-
nia, sicut. cives Narbonenses fecerant. Moventes
igitur a Montepessulano, venerunt Nemausum ; ci-
ves vero Nemausenses primo quidem noluerunt
comitem ín suam. introirc civitatem ; sed videntes
ejus iram et indignationem, ipsum et omnes qui
cum illo erant in civítatem receperunt. et multa eis

Digitized by Google

EI
