PETRI VALLIS CERNAN. MONACHI

664

Durm bec agerentur a comite, et illis qui cum eo A peregrinationem diehus xt, landabiliter , ntpote, per

erant, Guido de Monte-forti, frater germanus co-
mitis, erat in obsidione cujusdam castri, quod. di-
citur Podium celsum in diecesi Albiensi ; a quo rece-
dens, properavitad comitem fratrem suum qui et ipse
properabat, ad. Castrumnovum Arii, propter no-
vam filii sui Almerici militiam, de quo supra tetigi-
mus, eo quod instaret nativitas B. Joaunis. Yene-
runt etiam sui barones e£ milites de terra eumilis
2d novz militiz festivitatem ; modum autem ipsum,
quo praedictus filius comitis factus fuit miles Chri-
sti, exprimere volumus, utpote novum el a szeulis
inauditum, :
CAPUT LXX.
Almaricus filius comitis Simonis fit. miles.

; Anno verbi incarnati 12/2, comes. nobilis Montis
foris, et plures barones, et milites ipsius, in fe-
sto nativitatis R. Joannis, convenerunt apud €a-
Strumnovum Arii : erant autem cum comite duo ye-
nerabiles episcopi memorati, et quidam milites per-
egriui. Christianissimus sgtem comes voluit et
rogavit Aurelianensem episcopum ut filium suum
Christi militem faceret, et ipsemet traderet ei cin-
gulum militare; venerabilis autem episcopus diu
1oultum restitit, sed tandem vicius precibus comitis
et nostrorum, petentibus acquievit. Comes autem
quia tempus sstivum erat, el quia Castrumnovum
non poterat competenter capere tantam multitudi-
nem, eo quod jam seimel vel bis fuisset destructum

onmia laudabiles expleverant, eum labore magno
et expensis. Die autem tertia moventes episcopi a
Murello, tendebant Carcassonam. Videntes autem
Tolosani et alii hostes fidei.quod eomes noster per-
geret cum filio suo in Wasconiam, episcopi vero et
qui cum ipsis erant peregrini, rewerperentur ad
propria, nacta occasione securitatis, egressi a To-
losa cum exercit magno, obsederuntsnilites quos»
dam, de nostris, scilicet. Petrum de Sissi , Simo-
nem de Sesne, logerum de Satüis et alios paucos,
qui, sicut diximus superius, mugilionem quamdam
satis debilern e& immunitam. tencbant. prope Telo-
sam, "

Venientes adversarii ad munitionem illam, ca»pe-
runt nostros acriter impugnare, obsessi quantum
poterant se defendere. Post paucos autem dies, Vi-
dentesobsessi nostri quod. non possent diu setenere,
cogitantes efiam quod non poterant babere tempe-
stivum succursum, co quod comes perrexiaset in
Wasconiam, episcopi autem et peregrinj reverte-
rentur ad propria, post duras angustias, reddide-
rubt se adversariis, tali tamen conditione ei secu-
ritate apposita, quad adversarii conservaren, vitam
et membro. jliud autem supprimendum non est
quod przdieti episcopi, qui jam erant Carcassome,
cum audissent mililes nostros, obsessos esse prope
Tolosam, eonsuluerunt, monuerunt ef supplicave-
runt peregrinis, qui cum ipsis erant, ut cum eia

in amena planitie juxta castrum, fecit flgi plures C "everterentur ad succursum obsessorum. O viri per

papiliones. Ipsa antem die nativitatis S. Joannis,
venerabilis Aurelianensis episcopus, induit se pon-
tificalibus indumentis, cclebraturus in papilione
quodam miese solemnitatem. Convenerunt, autem
tam clerici quam milites ad audiendam missam ;
nspanfe igitur episcopo ante altare, et missam cele-
brante, apprehendens comes Almaricum primogeni-
tum suum per dexteram, el comitissa per sinistram,
accesserunt ad aitare etobtulerunt illum Domino, ro-
gantes episcopum ut (aceret eum militem ad servitium
Jesu Christi. Quid plura? Statim Aurelianensis et
Antissiodorensis episcopi, üexis genibus ante altare,
€inxerunt puerum. cingulo militari, incipientes cum
devotione maxima, Veni, creator Spiritus. O novus
et inexpertus militia modus, quis ili se a lacrymis
contineret? hoc modo et ordine swpedictus puer,
cum magna solemnitate, factus est novus miles :
qua solemnitate expleta, movens comes post pau-
cos dies à Castronovo cum episcopis et (ilio suo,
equitavit ante Tolosam, captisque aliquibus de To-
iosapis, perrexerunt nostej Murellum : venerunt
ibi ad comitem nobiles Wasconi& plures; vocavit
enim eos et voluit comes ut facerent hominium
parvo filio suo, e& factum est ita. Post paucos au-
tem dies, movit comes 3 Murelio versus Wasco-
niam, ducens ülium syum ut traderet ei partem
Wascopiz jam acquisitam, et per Dei auxilium ac-
«quireret acquirendam. Episcopi autem remanserunt
Murxelli, die tertia ad propria reversuri : suam enim

omnia commendabiles ! 9 virj virtutis | Acquieve-
runt omnes, egressique a Careassona fcesiinabant
uL succurrercut obsessis ; sed cum venissent prope
Castrumnoyum Arii, dictum est cis quod ja capti
erant obsessi nostri a Telosanis ; ei vere sic erat.
. Quod audientes cum dolore multo, reversi sunt Car-
€35s0nam ; adversarii autem duxerunt milites ca-
pios Tolosam. Statiin omnibus iulidelibus deterio-
res, non. deferentes promissioni vel sacramento,
milites nostros, quos, ut dictum est, de vita el
membris securos fecerant, distrahi feceruut ad eau-
das equorum per plateas civitatis, el distractos in
patibulis suspenderunt, O grave traditionis et eru-
delitatis genus! Nobilis autem comes Montis fortis,

D qui, sicut diximus, duxerat filium suum in Wasco-

niam, et multa castra et fortia, jam per Dei auxi-
lium acquisierat, cum audisset quod Tolosani obse-
dissent milites suos prope Tolosam, dimittens filiunx
suum in Wasconia, festinanter rediit ut succurreret
obsessis ; sed antequam ad eos pervenire posset,
jam capti eraut et Tolosam perducti. Rex Arrago-
nensis Petrus, praterita hieme, nuntios suos mise-
rat Romam, insinuans domino pap, per falsissi-
mam suggestionem, quod comes Montis-fortis, in-
juste absiulisset terras *uas comibus Convena-
rum, eu Fuxi ei Gastoni de Bearuo : dicebat etiam
rex, quod tes nobiles predicti nunquam fuerant
haeretici, licet manifestissimum esset quod biereli-
€os fovissent c( sanctam Ecclesiam toto nisu jmpu-

Digitized by Google
