I]

PETRI VALLIS CERNAH MONACHI

936

cursum, suamque familiam, quz in Christi negotio A patefactis januis, cum comes Montis-fortis ac eruce-

diu secum laboraverat, iter arripuit ad castrum ob-
sessum viriliter suecarrendum. Et dum die Martis,
infra octavas supradictas, venisset ille Christi exer-
citus ad quoddam castrum quod dicitur Saverdu-
pum, venerabilis episcopus. Tolosz, cui commissa
erat a summo pontifice Tolosanorum reconciliatio,
licet de reconciliatione ter vel quater monuisset ,
eujus admonitionibus, Jicel salubribus, acquiescere
postponebant, respondentes super hoc nullatenus
respondere, ad dictos regem et Tolosanos in. obsi-
dione Murelli assistentes suas misit litteras, signifi-
cans eis quod episcopi memorati veniebant, ut de
pace ei concordia diligenter tractarent, et petebat
sibi dari Jucatum securum. In crastino autem, pri-
ma die Mercurii subsequente, quia res sic urgebat,
supradictus exercitus exiit Saverduno, festinans ad
succursum Murelli celeriter advenire; dicti vero
fpiscopi memorati proposuerapt, apud quoddam
. .eastrum quod. dicitar Altaripa, quod medium inter
Saverdunum et Murellum, distatque ab utroque
duabus leucis, ut ibi inissum nuntium exspoctareut :
qui nuntius rediens ex parle regis reapundit quod
€x quo episcopi cum exercitu veniebaut , non daret
eis ducatum : ipsi quidem alio modo non poterant
ire sine manifesto periculo propter guerram. Cum
episcopi et Christi exercitus Murellum accederent, ex
partecivium Tolosanorum,prior bospitalis Tologz ad
episcopum Tolosanum missus venit , ferens eoru
litteras in quibus continebatur quod modis omnibus
parati erant D. papse et ipsius episcopi facere volunta-
sem: quod quidem eis bonum fuisset, ai compensassent
verius facta dictis.Eidem vero priori statim remisso
abepiscupo respondit rex quodducatum episcopo non
praeberet, sed, si vellet ire Tolosam, ut cum Tolo-
sanis loqueretur, eum concederet illuc. ire : et hoc
derisorie fuit dictum. Ad quod episcopus : « Non
decet, inquit, servum civitatem intrare, de qua do-
minus suus exsul est ejectus; nec ego, cum corpus
Christi de civitate illa ejectum fuerit, illuc revertar,
donec Deus meus et Dominus meus revertatur. »
Verumlamen dicti episcopi cum exercitu Murellum
intraverunt die Mercurii superius memorata ; qui
sollicitadiue non pigra, duos viros religiosos ad re-

signati essent inermes, pro eo quod de puce episcopi
et abbates insimul loquebantur, hostes Dei superLe
ac fraudulenter armati, vicum subintrare cum im-
petu attentarunt : god. por Del. gratam a suo fue-
runt desiderio defraudati, Quorum superbiam comes
et erucesignati videntes , cum sine periculo et
damno maximo ulterius differre non possent, per
cordis contritionem et oris confessionem , utpote
viri cultores fidei Christianz, muudati salubriter a
peccatis , armis suisse virlliter accinxerunt, ve-
nientesque ad. ssepedictum Tologx episcopum, qmi
auctoritaie D. Narbonensis archiepiscopi apostolico
sedis legati legationis officio fungebatur, exeundi
licentiam contra. hostes üdei. humiliter. petierunt ;
qua, quia negntium erat in arcto. coustitutum, ne-
cessitatis articulo compellente, concessa, pro ee
quod ipsam domum iu qua episcopi morabantur,
ipsi hostes ereatis Jam macbinis aliisque bellicis
instrumentis festinabaut protinus impugnare, ba-
listarum quarellis, jaculis atque lanceis emiisis
hostiliter circumquaque ; Chr.sti milites reverendi,
ligni Dominici signaculo cum insignils poutifica:i-
bus consignati, in nomine S, Trinitatis tribus acie-
bus dispositis exierunt. Hostes vere. e contrario,
multas habentes cies, et multum magnas, suis jam
muniti armis lentoria sunt egressi. Quos, licet mul-
ios milites et popalum multum nimis , clientes
Christi de ipsius auxilio conüdentes, et licet illorum
respectu paucissimi , magnam multitudinem non
verentes, armati ex alto viriliter sunt aggressi. Sta -
tim virtus Álüssimi per manus servorum suorum
hostes suos confregit, et comminuit in. momeuto;
terga enim vertentes, in fugam facti sunt tanquam
pulvis ante faciem venti, et angelus Domini perse-
quenseos erat. lli turpiter fugientes, turpi fuga mor-
tis periculum evaserunt , alii vitantes gladios, aqua
periculo perierunt, quamplures vero fuerunt in ore
gladii devorati, e illustri rege Arragonensi , qui
cum interfectis occubuit, plurimum est dolendum,
quia priuceps tam potens et nobilis , qui, si vellet,
posset et deberet Ecclesi: sancte utilis inultum
esse, munc Christi adjunctus hostibus, Christi
amicos et sanctam Ecclesiam improbe perturbabat.

gem et cives Tolosanos destinarunt, qui a rege tale p — Caeterum, cum victores a cede ei persecutione

habuerunt responsum, quod propter quatuor ribal-
dos, quos episcopi seeum adduxerent, petebant
colloquium babere cum ipso, et hac dixit im deri-
sum et contemptum signatorum. Tolosani vero
predictis nuntiis responderunt quod in crastino
super hoc responderent; et hac de causa eos
.usque in crastinum tenuerunt. In crastino au-
tem, prima die Jovis, responderunt quod ipsi
regi Árragonensi érant confoderati, et nihil facerent
nisi regis in omnibus voluntatem. Quod cum redeun-
tes mane, ipsa die Jovis nuntii retulissent, episcopi
et abbates discalcealis pedibus, ire proposuerunt ad
regem : et cum quemdam religiosum mitterent ad
.mumniandum regi adventum ipsorumin hunc modum,

bosuum reverterentur cum victeria gloriosa, s2pe-
dictus Tolosanus episcopus, Tolosanorum stragi et
miserim, charitative et miserabiliter compatiens ,
Corde pio, eos qui de stragis residuo adhuc intra
$ua tentoria morabantur, salvare cupiens, ne per-
irent, ut saltem tantorum flagellorum verbere ca-
stigati, citum periculum evadentes, converterentur
8d Dominum, et viverent in fide Catholica perman-
suri, missa eis per quemdam religiosum virum
cuculla qua indutus erat, mandavit eis quod nunc
demit arma sua et suam deponerent feritatem, et
inermes. venirent. ad ipsum, wt eos salvaret de
morie: qui adhuc quoque in sua perseverautes
malitia, et se, qui jam victi erant, vicisse Christi

Digitized by Google
