HISTORIA ALBIGENSIUM.

686

acilicet M. Robertus de Corceone, in. partibus Po- A modas guerre necessitates, ibi poterat facere mul-

diensibus quibusdam erat negotiis occupatus.
Proficiscentesque a Montepessulano, venimus prope
Büterrim ad eastrum S. Tiberii ; ibique occurrit no-
bis-nobilis comes Montisfortis : eramus autem, tam
equites quam pedites, circiter centum millia pere-
grini, inter quos unus de militibus erat vicecomes
eastri Dunensis, pluresque olii milites, quos non

est opus per singulos numerare. Progredientes a^

partibus Biterrensibus venimus Carcassonam, 'ibi-
que fecimus paucos dies. Notabiliter autem no-
tandum est, et pro miraculo illo est habendus to-
tus illius anni eventus, sicut supradiximus ; quando
venit supra memoratus Petrus Beneventanus in
terram Albigensem, Arragonenses, Cathalonenses
erant Narbone congregati coutra. Christianitotem
. et comitem Montisfortis, et hac de causa : comes
noster erat prope Narbonam, nec sepe poterat
elengare, quin hosles slatim totam terram in cir-
cuitu devastarent. Scd et Tolosani, c& Arragonen-
ses et Cadurcenses a remotis partibus movebant ei
guerras multum graves. Dum in hac tribulatione
esset athleta Christi, non defuit adjutor in oppor-
tunitatibus, in tribulatione (Psal. 1x), in uuo siqui-
dem et eedem temporis spatio venit lezatus a curia
Romana, venerunt a Francia peregriui. O magna
multitudo misericordie Dei, nec enim peregrini,
sicut multis visum est, sine legato aliquid magni
fecissent, nec legatus Bine peregrinis adeo pro-

tos dies, dictam pueliam duxit sccum Carcassonam;
ibique (uerunt nuptie celebrate. Peregrini vero,
qui jam diu a Carcassona exierant, et jam episco-
patum intraverant Cadurcensem , terras hostium
fidei, quie timore eorum erant derelicte vacuz,
vastaverunt. Nec praetereundum est. quod, cum
transiremus per episcopatum Rutenensem, venie
mus ad quoddam castrum, quod Mauriliacum vo-
catur; illi autem de castro. voluerunt nobis resi-
stere, quia mirze fortitudinis erat castrum et peni-
tus inaccessibile, Erat autem in exercitu nostro
magister Robertus de Corceone apostolieze sedis
legatus, de quo supra tetigimus, qui nuperrime
venerat a partibus Gallicanis: mox nos!ri in suo
adventu accesserunt ad castrum et ceperunt ho-
stes suos acriter impugnare. Videntes illi de castro,
quod amplius resistere non valerent, reddiderunt
se ipsa die legato, ad ipsius per omnia voluntatem ;
nosiri vero de voluntate legati, castrum penitus
destruxerunt.

Nec silendum quod ibi invenimus septem hzreti-
eos de secta illa que Waldeusium dicebatur, qui
ad legatum adducti, suam incredulitatem plenius
sunt confessi : quos nostri arripientes peregrini
€um ingenti gaudio combusserunt. Post hac nun-
tiatum est comiti nostro quod quidam milites Agin-
nenses, qui precedenti auno ab ejus dominio ve-
cesserant, castrum quoddam munierant, quod di

fecissel ; si enim hostes fldei non timerent peregri- C citur Monspisalus. Quid plura? accessimus ad illud

nos, non obedissent legato; rursus si non venisset
legatus, peregrini qui tunc venerunt, contra tot et
tantos hostes parum proficere potuissent. Egit ergo
misericorditer divina dispositio, ut dum Jegatus ho-
8tes fidei, qui Narbonz erant congregati, alliceret et
compesceret fraude pia, comes Monrisfortís et. per-
egrini qui venerant a Francia, possent transire ad
partes. Cadureenses ct Aginnenses, et suos, imo
Christi, impugnare inimicos. O legati fraus pia !
9 pietas fraudulenta!

CAPUT LXXIX.

Guido de Monte[orii et. peregrini terras Raterii de
Castronovo invadunt et devastant.

Cum feeissent supradicti peregrini paucos dies
Carcsssons, nobilis comes Montisfortis rogavit
eos, ut cuin episcopo Carcassonensi et Guittone de
Monteforti fratre germano ipsius comitis, ad partes
Rutenenses accederent, et etiam Cadurcenses, ut
terras tam Raterii de Castronovo, qui nobilissimum
et Cbristianissimum comitem Balduinum crudelis-
sime prodiderat, quam aliorum hostium Christi pe-
nitus devastarent. lpse vero comes, cum suo pri-
mogenito Almarico, descendit usque Valentiam, in-
venitque ibi ducem Burgundie et delphinum; lia-
bitoque super prefato matrimonio consilio et as-
sensu, COmes noster, quia non erat tempus con-
gruum ad contrahendum, nec ipse, propter multi-

obsidendum ; przotati vero milites de Montepisa-
1o, audientes adventum crucesignatoruni, timore

-dueti fugerunt, castrum vacuum dimitientes, nostri

vero venientes ad castrum, illud penitus destruxc-
runt. Movens comes noster a Montepisato, capit
lterius progredi per episcopatum Azginnensem ut
castra quz» pra:cedenti anno a suo dominio reces.
serant occuparet : omnes autem adversarii timore
ducti, antequam comes accederet ad eos reddide-
runt se ilii, preter quoddam nobile quod Marmanda
vocatur. Comes autem ob majorem securitatem,
ne iterum apostatarent sicut consueverant, fere
omnes turres et maros dirui faciebat, exceptis pau-
cis de fortioribus castris, que ipse tam sibi quam

b Francigenis munire voluit et tenere. Veniens comes

ad obsidendum castrum Marmand:z, invenit illud
contra sc munitum : miles enim quidam regis Àn-
gli, quosdam servientes in castrum adduxerat,
vesiliumque suum in summitate castri posuera!,
ut castrum defenderet contra nostros; sed, appro-
piuquantibus nostris et in ipso adventu suo ad
muros accedentibus, post modicam defensionem de
castro fugere coeperunt, recipientesque se in navi-
bus per Garumnam fluvium celeriter descendebant
ad quoddam castrum proximum regis Angliz, quod
Hegula dicebatur: servientes vero regis Anglie,
qui ad defensionem castri venerant, se in tuto re-
ceporunt, Nostri vero intrantes castrum, bona il-

Digitized by Google
