<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    655    PETRI VALLIS CERNAI MONACHI    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    pedagia saepius abjurata vehementer adauxit, et ad omnes quos scivit nostros et Ecclesiae adversarios se convertit. Sane per Othonem Dei et Ecclesiae inimicum, opinatus contra ipsam Ecclesiam vires assumere, sub ipsius confidentia manifeste, sicut asseritur, minabatur quod Ecclesiam de finibus suis et clerum radicitus extirparet; haereticos et ruptarios, quos multoties abjuraverat, etunc ferventius solito fovere studuit et tenere.

    Cui enim Catholicorum exercitus obsideret Vaurum, ubi sedes erat Satanae et quasi hujus erroris haeretici provincia, ipse in subsidium perversorum, misit milites et clientes, et in castro suo quod Casser appellatur, fuerunt inventi et combusti a crucesignatis plusquam quinquaginta haeretici, praeter credentium eorum multitudinem et piosam. Invocavit etiam contra Dei exercitum, Savariorum inimicum Ecclesiae, regis Angliae senescalum, cum quo Christi pugilem praedictum comitem Montis-fortis apud Castrum novum Arli obsidere praesumpsit; sed Christi dextera faciente, cito fuit eius praesumptio in confusionem conversa, ita quod pauci Catholici inimicitam arianorum multitudinem effugarunt. Praedictorum autem Othonis eo regis Angliae confidentia defraudatus, ut qui baculo arm[ilegivel]dineo nitebatur, cogitavit iniquitatem abominabilem, et ad regem Marrochitarum nuntios destinavit subsidium ejus, non solum in terrae nostrae, sed totius Christianitatis exitium implorando, sed cognatum ipsius divina pietas impedivit. Episcopum Agennensem a sede propria expellendo, bonis omnibus spoliavit, et abbatem de Mosiaco cepit, et abbatem Montis-Albani fere per unum annum tenu[it] captivatum. Ruptarii quoque ipsius et complices, peregrinos clericos et laicos innumerabiles variis tormentis affecerunt et nonnullos detinerent ac diutius tenuere captivos; in his omnibus non aversus est furor ejus, sed adhuc manus ejus extensa, ita ut stat quotidie semetipso deteriore, et omnia mala quae potest per seipsum et filium et complices suos Fuxensem et Convenarum comites et Gastonem de Bearno, viros sceleratissimos et perversos, contra Dei Ecclesiam opereretur.

    Cum tamen ultione divina et censura ecclesiastica memoratus athleta fidei, comes Christianissimus terras ipsorum, tanquam hostium Dei et Ecclesiae sancto et justo occupavit praelio fere totas, ipsi adhuc in sua persistentes malitia et humiliari sub potenti manu Dei continebant (I Petr. v.), nuper ad regem Arragonum recurrerunt, per quem forte intendunt vestram circumveniri clementiam, et Ecclesiam suggillare. Adduxerunt enim ipsum Tolosam nobiscum, qui de mandato legati et delegatorum nostrorum apud Vaurum conveneramus, colloquium habiturum, qui quae aut qualia proposuit, et quae nos ei duxerimus respondenda ex rescriptis que vobis sigillata mittimus plenius cognoscentis. Omnes igitur unanimiter et concorditer hac prae[nissa] sanctitati vestri intimamus, literantes ani[legivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    et A mas nostras, ne per defectum significandi in ae-
    negotio fidei, de contingentiibus aliquid omittatur:
    pro certo tamque scitis quod, si terra quae dicitur
    tyrannis, com tanta justicia et multa Christianorum
    effusione sanguinis est abolita, ipsis aut haereticibus
    eorum restituta, non solum fecerit novissimus error pejor priore (Matth. xxvii), sed exinde exi[cidium] clero et Ecclesiae inestimabile immineret. Ad haec queoniam enormitates abominabiles et alia scelera praedictorum, per singula praesentis paginae non refellimus adnotanda, ne librum texere videremus, quedam in ore nuntiorum peruenimus, que sanctis auribus vestris poluerunt viva voce referri.

    Nuntii qui detulerunt litteras istas ad D. papam fuerunt hi: Venerabilis Convenarum episcopus, Abbas de Claraco, archidiaconus Parisiensis Guillelmus, M. Theodisius, et clericus quidam, qui diu fuerat corrector litterarum, in curia D. pape, et dicebatur Petrus Marci. Priusquam autem veniret ad curiam dicti viri providi et discreti, rex Arragonum per nuntios suos circunvenirre intendebat simplicitatem apostolicam, et per subreptionem falsitatis et veritatis suppressionem, inpevernaret literas in quibus D. papa praecipiebat comiti Montis-fortis, quatenus comitibus Convenarum (Conwingen?) et Fuxa, et Gastoni de Bearno, redivideret terras suas? Scripsit etiam archiepiscopo Narbonensi alias literas in quibus D. papa, indulgentiam quam fecerat proficiscientibus contra haereticos Albienses videbatur revocare. Venientes igitur nuntii nostri ad curiam Romanam, D. papam invenerunt aliquantulum durum, eo quod nimis credulus fuisset falsis suggestionibus nuntiorum regis Arragonensium; sed postea, veritate compertâ, per nuntios nostros, quidquid fecerat ad resi nuntiorum suggestionem, revocavit in irritum, et ipsi regi visst litteras in haec verba:

    Litterae D. papae regi Arragonensium, ne opponat se negotio Ecclesiae.

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, Petro illustri regi Arragonensium.

    Is in cujus manu sunt omnium corda regum (Eccli. x), inspiruit sibi humiliter exhortatus, ut prae denter attendens, quod juxta mandatum apostolicum, nos oporteret arguere, obsecrarre, increpare (II Tim. iv), nostras increpationes, quas paterna affectione in te deponimus, devotionem recipias filial i, et sic obtemperes salubrioris monitis et consiliis, et correctionem apostolicam recipiendo, demonstres te in his et affectum hadisse sincerum in quibus absque dubio, per effecum nosteris deliquisse. Sane ad veriles fere mundi notitiam jam pervenit, nec secretarum tam credulorum igno ratae, aut etiam diffiteri, quod inter ceteros principes Christianos, te specialiter studiose honorare, per quod et potentia tibi acceverit et fama: et ut quam cum his et prudentia et devotio pariter, cum his aecessiverit! quod licet nobis gratus existet, tibi tamen amplius expediat. Verum in hac, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram utilizadas marcações [ilegivel] para palavras ou trechos incertos; tentativas de transcrição literal segundo a impressão da imagem. As letras verticais A, B, C no centro da página identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>