641

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

e48

pidi adlversanis occurrebant (7). Traditores siqui- A etiam indigenz, duo milites et duo burgenses, per

Jem przedicti in his nequitize su:e providebant, quia
videlicet lento passu et per stratam publicam am-
bulabant, ut non essel facile advertere quod non
essent de nostris. Ut autem appropinquaverunt ad
invicem, statim crudelissimi carnifices, insurrexe-
runt in nostros qui pauci erant e, inermes, utpote
proditionis ignari, occidentesque plures de nostris,
et membratim dilacerantes, reliquos secum duxe-
runt usque Fuxum, ubi eos tenentes in vinculis,
tormentis vslidissimis dilaniabant : eum maximo
siquidem studio nova quotidie et inexperta excogi-
tabant supplicia, quibus suos affligerent captivos.
Sicut enim ab ore cujusdam militis nostri audivi,
qui ibi tenebatur in vinculis, qui presens erat et

quos dicte consuetudines, satis competenter po-
site et firmat:e. Ut autem consuetudines ille invio-
labiliter servarentur, antequam proferrentur in
medium, nobilis comes ormnesque milites sui super
quatuor Evangelia juraverunt quod supra memo-
ratas consuetudines nunquam przsumerent violare :
ut etiam majorem obtinerent firmitatem redacte
sunt in seriptum, sigillo etiam coritis et omnium
episcoporum, qui ibi plures erant, firmatze et mu-
nite, Dum hzc agerentur apud Apamias, hostes
fidei a Tolosa egressi, discurrere coeperunt per
Wasconiam et facere mala qu:ecunque potuerunt.
Venerabilis autem episcopus Convenarum, assum-
püs secum aliquibus de militibus nostris, perrexit

videbat, captivos suos cruciabant illi tot et. tantis B in Wasconiam, terramque illam ab hostibus fidei

tormentis, quod Diocletiano et Maximiano posset
equiparari malitia, vel etiam. anteferri. Ut enim
pretermittanius ibi minima, ipsos sacerdotes et
divini mysterii traetatores frequentius. suspende-
bant; quandoque etiam, quod dictu borribile est!
ligatis ad genitalia membra funibus, ferocissime
distrabebant. O crudelitas immanis ! o rabies in-
audita !
CAPUT LXV.

Conventus episcoporum. et baronum apud Apamiam
celebratur a Simone comite, ubi multa. decreia ed
leges slatuuntur, quas se Comes servaturum pol-
licetur.

Anno Incarnationis Domini 1912, mense Novem-

bris, convocavit nobilis comes Montis-fortis epi- €

scopos et nobiles terre sux», apud castrum Apa-
miarum celebraturus colloquium generale. Causa
autem colloquii hujus ista fuit, ut comes noster,
in terra quam acquisierat, sancteque R. E. subju-
gaverat, institui faceret boros mores, hzretica spur-
citia procul pulsa, qu: totam corruperat terram
illam, bonz tam cultu religionis Christianzz, quam
etiam de temporali pace et quiete, consuetudines
plantarentur. "ferra siquidem illa ab antiquis die-
bus deprzedationibus patuerat et rapinis; opprime-
bat quippe potens impotentem, fortior minus for-
tem. Voluit igitur comes nobilis cunctas consuetu-
dines fixosque limites terre dominis ponere quos
transgredi non liceret, quatenus etiam milites de
suis certis et rectis redditibus recte viverent; mi-
nor etiam populus sub alis dominorum posset vi-
vere, immoderatis exactionibus non gravatus ; ad
quas consuetudines statuendas, electi fuerunt viri
duodecim qui super sacrosancta Evangelia jurave-
runt, quod pro posse suo tales consuetudines po-
nerent, per quas Ecclesia sua libertate gauderet,
tota etiam terra in statu firmaretur meliori. De
illis autem xit electoribus, quatuor fuerunt eccle-
siastici, duo scilicet episcopi, Tolosanus et Conso-
- ranensis, unus Templarius, unusque Hospitalarius ;
quatuor przterca Francigene milites, quatuor

(1) Fertur etiam pro certo quod aliqui eorum su-

ger arma deferebant. habitum. | monachorum Cister-

viriliter defendebat : nobilis antem €omes noster
perrexit Carcassonam et inde Biterrim, habiturus
colloquium cum archiepiscopo Narbonensi super
bis quie spectabant ad negotium Jesu Christi. Dum
autem essemus apud Biterrim, et sedes episcopalis
vacaret, canonici illius Ecclesiz, communi assensu,
elegerunt venerabilem archidiaconum Parisiensem
Guillelmum in suum episcopum et pastorem ; sed
ipse nulla ratione ad hoc potuit induci, ut electioni
eorum assensum praberet.

CAPUT LXVI,

Rex Arragonensis venit Tolosam et colloquium habet
cum comite Simone, et apostolice sedis legato.

Circa festum vero Dominice Apparitionis, rex
Arragonum Petrus, qui negotio fidei plurimum in-
videbat, venit Tolosam, et fecit ibi milites, excom-
municatis et. lzereticis communicando ; mandavit-
que rex archiepiscopo Narbonensi apostolicae sedis
legato, et comiti nostro, quod volebat habere collo-
quium cum eis, et de pace et de compositione iuter
comitem nostrum et hostes üidei tentare. lgitur as-
signata fuit commuui assensa dies et locus inter
Tolosam et Vaurum, ubi colloquium celebrari de-
beret. Cum igitur venissemus ad loeum consilii,
Tex cepit rogare archiepiscopum Narbonensem et
episcopos, de restituendis terris comitibus Tolosano,
Convenarum, et Fuxensi, et Gastoni de Dearno; ar-
chiepiscopus autem Narbonensis respondit regi, ut
p omnes petitiones suas redigeret in scriptum, et
scriptas et sigillatas mitteret episcopis apud Vau-
rum. Rex vero Árragonensis , postquam applausum
magnum fecerat comiti nostro, et fratri et filiis ejus,
rogavit ipsum comitem, ut octo diebus desisteret a
ialefaciendo inimicis suis, cui nobilissimus et
urbanissimus respondit : « Non. desistam, inquit,
a malefaciendo, sed ob reverentiam vestram, ces--
sabo his octo. diebus a benefaciendo, » Similiter
autem et rex promisit ex parte hostium nostrorum,
quod ipso tempore colloquii, non fscerent nostris
molum. Sed ipsi infidelissimi, cum scjrent nostros
convenisse ad colloquium, licet nos per regem fe-

ciensium et. alios precedebant. — Hoc habentur ia
margine ms.

Digitized by Google
