Ti

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

b

eontra Deum et athletam Christi, scilicet comitem À rent vietum : significata est cemt: mestro sunoruu

Montisfortis, obsessos nostros qui erant in muni-
tione, quantum poterant infestabant, non enim so-
lummodo obsederamus Belliquadrum, sed civitates
et castella supradicta, imo Provinciam fere totun ;
fecerant autem hostes eírca munitionem a parte
exteriori murum et fossatum, ne nostri ad munitio-
netn accedere possent, ipsam preterea munitionem
cum machinis qua dicuntur petrarie acriter infe-
stabant, crebros przeterea et duros insultus nostris
qu erant in munjtione faciebant, sed nostri se
viriliter ac mirabiliter defendebspt, et ex eis plu-
rimos occidebant. Fecerunt hostes arietem mirse
magnitudinis, quam applicantes ad murum muni-
tionis, ipsum murum fortiter concutiebant. Nostri
vero, per mira probitatis et subiilivatis artificia, ita
impediebant ictus arietis, quod in nullo vel in mo-
dico, debilitaverunt murum. Fecerunt etiam adver-
sarii multas et alias multimodas machinas, sed
nostri obsessi omnes combusserunt : comes autem
mobilis Montüsfortis, cum multo discrimine et ex-
pensis, foris tenebat obsidionem, tota quippe terra
in circuitu corruperat viam suam; won enimipo-
teramus habere victualia sd opus exercitus, nisi &
villa S. Jgidii et a Nemauso. Oportebat etiam,
quod quando volebamus habere victuatia a duabus
villis, mitterentur milites, qui armati conducereut
eos, qui victuslia deferebant. Oportebat insuper
quod sioe intermissione, tam die quam nocte, ter-

inopia obsessorum, qui in multa anxietate positus,
quid ageret nesciebat, nec enim suos obsessos po-
terat liberare, nec. ulla ratione volebat expositos
morti dimittere, Tolosana inswper civitas, et alie
terri quas tenebat, erant in summo perditiouis
periculo. His omnibas diligenter consideratis, labo-
rare cepit comes nobilis et fidelis, quomodo obses-
$08 $uos liberare posset et habere. Quid plura? lo-
quuntur nostri per interpositas persosas cum hosti-
bus, fit talis dispositio, ne expositionem dicamus.
Ordinatur quod obsessi nostri dimitterent bostibus
munitionem Belliquadri, ita quod dimittereut eos
adversarii ezire cum supellectili sua tota, factuni-
que est ita. Si quis autem consideret hujas obsidio-
nis circumstantias, licet nobilis eomes. de captione
Belliquadri non habuerit victoriam, tamen fidelis
pobilitatis, et nobilissimz fidelitaUs insignia repor-
tavit. Recedens nobilis comes cum suis ab obsidioue
Belliquadri, venit Nemausum, ibique dimittens equi-
tes, qui custodientes civitatem etiam discurrerent
per terram, ipse properavit Tolosam, quod audiens
Raimundus, quondam comes Tolosm, qui et ipse
veniebat ad occupandam Tolesam, confusus aufu-
git Accedens comes Tolosam, premisit quosdam
de militibus suis in civitatem, cives autem. perfidi
et ad proditionem parati, ceperunt illos, et in una
domo tenuerunt inclusos : quod audiens comes,
iratus et miratus est valde, vidensque quod Tolosani

tia pars militum exercitus armata esset, tum quia C vellent resistere, fecit ignem apponi in parte civi-

timebatur ne hostes subito in exercitum irruerent
insperati, quod tamen nunquám ausi sunt aiten«
fare, tum propter machinas eustodiendas. Parari
eliam fecerat comes nobilis petrariasm, quz jacie-
bet ad primum murum burgi, non enim poterat
habere plures machinas, quia non habebat milites,
qui traherent eas, paucissimos habebat milites in-
digenas, et illi tepidi erant et trepidi, et in modico,
vel io nullo, exercitui Cbristi proficientes. Illi vero
qui erant a parte adversa, anitnosi erant et audaces.
Nec silendum quod quando hostes aliquos de no-
stris capere poterant, sive clerici essent, sive laici,
morte turpissíma condemosbaat ; postquam enim
&uependerant eos, alios eccidebant, alios. membris
truncabant. O bellum ignobile, o confusa victoria
Quadam die ceperunt quemdam militem de nostris,
€zptum occiderunt, occisum suspenderunt, suspenso
manus et. pedes abstulerunt. O crudelitas inaudiia 1
Pedes insuper militis quos absciderant, projecerunt
in munitionem cum mangonello, ut ita terrerent,
et itritarént obsessos nostros. Interea. Raimundus
quondam comes Tolosm, discurrebat per Catalo-
uiam et Aragoniam, adunando quos poterat milites,
ut eorum auxilio intraret lerram nostram, et occu-
paret Tolosam. Cives autem Tolosani nequam et
infideles, parati erant eum recipere, si veniret, $n-
super obsessis nostris qui erant in Belliquadro, vi-
€walia defecerunt, nunquam enim possent eos ca-
pere hostes, si ad éustentaüonem solummodo habe-

tatis, cives autem fugerunt in burgum adhuc volen-
les resisiere; sed videntes quod comes vellet eos:
aggredi per insultum, tiroore ducli, exposuerunt se
et civitatem ejus per omnia voluntati : comcs vero
muros et turres civitatis funditus everti fecit : in-
super et de civibus obsides habuit, quos in caetris
suis posuit custodiendos. Interea homines. Sancti
JEgidii apostaue et. inüdeles, receperunt in villam
suam filium quondam comitis Tolosz, contra ab-
batis et monachorum voluntatem, quod vülentes
ipse abbas et monachi, exirahentes de ecclesia
corpus Christi de villa nudis pedibus exierunt, vil-
lam ipsam interdicto et. anathemati supponentes.
Peractis comes nobilis apud Tolosam aliquantis
diebus, ivit in Vasconiam, ibique contractum est
matrimonium inter Guidonem [fratrem ipsius comi-
tis qui erat secundus natu. et comitissam Bigerrz,
et post paucos dies, comes rediit Tolosam.
CAPUT LXXXIV.
Obsidio Montis Grenarii.

Eo tempore, ille negotii Jesu Christi hostis anti-
quus et persecutor indefessus comes Fuxi, mandatis
summi pontificis et generalis concilii secundi, super
pace vel saltem treugis, per quindenium observan.
dis, veniens ex adverso, munitionem quamdam ex-
struxerat prope Fuxum que& Mons Grenarius dice-
batur. Erat autem dicta munitio in altissimi sum-
mitate montis fundata, et quantum ad bumanazn
estimationem, non solum inexpugnabilis, sed quasi

Digitized by Google
