958

HISTORIA ALBIGENSIUM.,

670

videlicet Corbolicum, qui. peracta peregrinatione A erat adjutor dielorum comitum et defensor, sed

sua revertebatur ad propria, ut rediret et festi-
naret sd succursum comitis nostri; qui libenter
acquievit, et libentér se reddituram spopondit. -
Moventes igitur prznotatus vicecomes cum suis
«€ pauci milites quos, sicot diximus, comitissa mit-
tebat comiti in succursum, venerunt ad Fapam-
. Jovis. Comes autem noster, et qui cum eo erant,
properantes. Saverdunum, venerunt. prope quam-
dam abbatiam Cisterciensis ordinis, quz dicitor
Balbona : ad quam divertens comes noster, intravit
ecclesiam causa orationis, et etiam se et suos ora-
tionibus monachorum commendaret. Et cum pro-
lizius et dintius orasset, arripiens ensem quo erat
precinctus, posuit. illum saper aliare dicens: «O0

bone Domine! O Jesu benigne! tu me, licet. índi- B

&nurm, ad tua pralie elegisti. Desuper altare tuum
hodie arma accipio, ut. preeliaturus przlia tua, a. te
accipiam) justitiam preliandi. » His diciis, exiens ,
comes cum suis, venit Saverdunum.- Erant aotem
«um comite septem episcopi et. tres abbates, quoa
Narbonensis archiepiscopus apostolici sedis legatus
congregari fecerat, ut cum rege Arragonensi de
pace et concordia loquerentur; sed et quidam mi-
lites, circiter triginta, nuperrime venerant a Fran-
cia, ut votum £u: peregrinationis complerent : in-
ter quos erat quidam miles juvenis et frater comitis
nostri ex parte matris, nomine Guillelmus de Bar-
ris. A Domino facta sunt ista. Cum venisset comes

totíus militis que exercebatur in obsidione Mu-
relli, caput erat et auctor. Celebrata missa, comes
et sui armis se induunt, et egredientes a Saverduno
in quadam plesnitie juxts castrum ordinaverunt
scies, in nomine aanciz et individus Trinitatis. Et
procedentes venerunt ad quoddam castrum, quod
éicitur Altatipa, quod medium est inter Saverdu-
num et Murellum : inde progredientes, venerunt ad
quemdam locum transitu difficilem, inter Altamri-
pam et Murellum, in quo loco arbitrati sunt. nostri
quod haberent obvios hostes, quia lutosus erat lo-
cus, via astricta et aquosa. Erat autem. prope lo.
cum illum quedam ecclesia, in qua secundum cou-
$uetudinem intravit comes causa orationis : inun-
dabat autem ipsa hora pluvia, et. milites nostros

.non modicum infestabat, sed orante milite Jesu

Christi, videlicet comite nostro, cessavit pluvia ;
fiunt nubila in serenum. O immensa bonitas Con-
ditoris! Cum surrexisset comes ab oratione, rea-
scensís equis locum pradictum transierunt, .nul-
jumque hostilem obicem invenerunt. Inde progre-
dientes, venerunt usque prope Murellum, eitra
Garonnam. Rex eutem Árragonensis, et qui cum
eo erant a parte alis, ultra. Garonnam, castrum
obsederant, multiplieati super arenam maris. Milites
&utem nostri, ulpote ardentissimi, consuluerunt
comiti, ut statim intrans castrum, bellum cum ho-
stibus committeret ipso die, sed comes nullo inude

Saverdunum, convocatis militibus qui cum ipso ve- C volnit, quod ipsa die ficret bellam, quia erat hora

nerant, quaesivit ab eis auxilium, quid facto opus
esset: ipse autem de hoc omnimode aspirabat,
sicut ab ore ipsius postes audivimus, ut ipss eadem
. nocte iret et intraret Murellum, quia princeps fide-
lissimus multum de suis sollicitus erat obsessis ;
ceteri autem. volebant nocte ilia manere Saverduni,
eo quod erant jejuni et lassi," et dicebant quod
fórsitan oporteret eos in ipea via cum hostibus
habere conflictum. Acquievit comes, licel invitus,
utpote qui semper omnia -cum consilio faciebat. In
crastino summe diluculo vocavit capellanum suum,
faciensque confessionem ordinavit testamentum
suum, ipsumque testamentum scriptam et sigilla-
tum misit ad dominum abbatem Bolbone, mandans

et ordinaus quod, si contingeret ipsum in bello D

occumbere, mitteretur Komam prznotatum  te-
stamentam et confirmaretur a D. papa.

Postquam autem factus est. dies, episcopi qui
erant Saverduni et comes, et omnes sui convene-
runt ad ecclesiam. Statini unus ex ipsis sacris vesli-
bus se induit, missam celebraturus, in honorem B.
Marise Virginis: in qua missa oinnes episcopi ex-
communicaverunt comitem "Tolossnum et fllium
ejus, comitem Fuxi et filium ejus, comitem Conve-

narum, et.omnes fautores, et coadjutorcs et defen-

sores eorum. 1n qua sententia procul dubio rex
Arragonum involutus est, licet episcopi ex in-
dustria nomen ejus suppresserint, tamen yro eo
faeta. fuit excommunicatio, quia ipse non solum

vespertiua, et nostri tam milites quam equi, eramt
Jassi, hostes vero recedentes [ recentes?]. ^.

Preterea ipse comes omnem volebat exhibere -
bumilitatem et offerre regi Árragonum verba pacis,
et supplicare ne contra Ecclesiam veniens, se Chri-
sti jungeret inimicis. His ergo de causis, noluit co-
mes quod congressus fleret ipso die. Transeuntes
igitur pontem , intraverunt. Murellum, statim epi-
scopi nostri, plures et pluries nuntios misérunt ad
regem, orantes et deprecantes. ut misereri dignare-
tur Ecclesie sancte Dei ; sed rex, ut obstinatissi-
mus, nullis ipsorum petitionibus acquiescere voluit,
nec aliquid pacifice respondere, sicut inferius con-
tinetur. In ipsa nocte , vicecomes Corboliensis, et
pauci milites Francigenz, qui veniebant a. Carcas-
sona, de quibus supra teligimus, intraverunt Mu-
rellum, de quorum adventu, comes et qui cam eo
erant, gavisi sunt valde. Nec pratermittendum
quod, in caswo MureHli, non erant victualia quae
possent suflicere nostris in unum diem; et ipsa
quidem nocle res ita se habuit.

CAPUT LXXII.

De strennissima pugna et. gloriosissima victoria co-
mitia Montis-[oriis el suorum, habita in campo Mu-
relli de rege Arragonum el hostibus fidei.

In crastino sunumo mane, intravit comes basii-
cam suam, qua erat in munitione castri, auditum
missam; episcopi autem nostri et milites perrexe-
runt ad ecclesiam quar erat in burso, ut ct ipsi mis-

Digitized by Google
