619

PETRI VALLIS CERNAII MONACHI

viam quz ducebat Cabaretum perdiderunt, et diu- A minas precibus adjicientes : sed cum perversi no-

tius deviantes per invia ad szpedictum castrum
Cabareti pervenire nequiverunt; sicque post lon-
gas vagationes ad castra, unde exierant, sunt re-
versi. Interea erigi fecit comes Tolose machinam
qua dieitur mangonellus, ccpitque jacere mango-
nellus in castrum, sed obfuit nostris in modico aut
in nullo. Post aliquot autem dies parari fecit co-
mes Tolosanus macbinam quamdam mira magui-
tudinis, ad diruendum murum castri; jacieban-
tur autem in machina ilia maximi lapides, et quid-
quid contingere poterant diruebant. Cum jecissent
autem hostes in machina przfata per multos dies,
accessit ad comitem Tolosz quidam suus jacula-
tor et dixit ei ; « Ut quid in machina illa toL et
Aanta expenditis, ut quid muros castri hujus de-
struere satagitis, nonne videlis quotidie quod us-
ce ad tentoria nostra veniunt hostes nostri, et
éxire non audetis? Certe deberetis velle quod fer-
reus esset murus, ut ad nos accedere nen vale-
rent. » Contingebat siquidem in illa obsidione prz-
ter solitum res mirabilis; quia, cum obsidentes
0bsessos soleant impugnare, obsessi nostri jure
contrario, suus impetebaut crebrius obsessores;
nostri preterea adversarios deridebant in hsc ver-
bà: « Cur in machina vestra et tanta et tot ex-
penditis, in .diruendo diutius laboratis? Credite
.nobis; nos ab expensa vobis parcemus, nos expe-
diemus vos a labore, viginti solummodo marchas
nobis date et nos ipsius muri centum cubitos in
longitudine funditus diruentes, terre faciemus ad-
sequari, ita ut si ausi fueritis, nonobstante muro ad
nos libere transeatis. » O virtus animi! o fortis-
simum robur mentis!
Die quadam exiens comes noster a castro, ten-
debat ut discinderet machinam supradictam ; ad:
. versarii autem 1ot. circa machinam illam fecerant
Tepagula fossataque, quod nostri ad eam pertingere
nequiverunt : vir autem fortissimus, comes vide-
licet noster, sedens in equo, fossatum quoddam aui-
plissimum et profundum transire voluit, et in suos
irruere audacius inimicos. Quod videntes quidam
de nostris, discrimenque inevitabile si comes istud
'faceret. attendentes, arripienies ipsum per frenum,
tenuerunt ne se morti exponeret. imminenti : quo
facto, omnes nostri, nullo de suis amisso, ad ca-
strum redierunt, pluribus de adversariis interfe-
ciis. Rebus sic se labentibus, misit comes noster
marescallum suum Guidonem de Levis, virum fi-
delem et armis strenuum, ut a Fano-Jovis et Car-
cassone faceret victualia deferri ad comitem, ho-
ibinibus etiam Carcassonensibus et Biterrensibus
praciperet, ut ad comitis auxilium festinarent; sed
cum nihil proficere posset, omnis quippe terra cor-
ruperat viam suam (Gen. vi), ad comitem: remeavit.
Comes iterum remisit eum, et cum eo virum  no-
bilem Mattheum de Marliaco fratrem Buchardi «
qui venientes ad homines terre comitis, iterum
atque iterum. rogaverunt ut ad. comitem venirent,

B propria refugerunt.

D

moines et jam vacillantes, nolentes eos audire,

etiam tuuc Aimericum dominum Narbonz et cives

Narbonenses adierunt, rogántes et monentes, ut ad

adjuvandum comitem festinarent : responderunt

cives Narbonenses et dixerunt marescallo, quod si

Aimericus dominus eorum iret cum eis, ipsi eum

sequerentur, ipse vero nullomodo utpote vir mul-

tum argutissimus, potuit ad hoc induci. Exeun-
tes autem dicti milites nostri a. Narbona, de tam
populosa civitate, vix trecentos homines eztraxe-
ruut, el cum venissent Carcassonam, de tota terra
illa non potuerunt habere homines plusquam quin-
£entos : quos cum- vellent ducere ad comitem,

illi nullomodo voluerunt, sed omnes statim ad

Interea perfidissimus comes

Fuxi, quoddam castrum quod erat Buchardi de

Marliace prope Castrumnovum a parte orientali

versus Careassonam, quod S. Martinus dicitur, et

quasdam alias munitiones in circuitu occupaverat
et munierat contra nostros, Comes autem manda-
verat Buchardo de Marliaco et Martino Algais,
qui erant cum comitissa apud Vaurum, ut veni-
rent ad Castrumnovum., ]ste Martinus miles erat

Hispanus, quondam ex nostris; sed quam pes-

sime postea se habuit in sequentibus ostendee

tur.
CAPUT L VII,

Acerrimo conflictu, illustrique vicloria, crucesignati
Fuxzi comitem ad arcem Sanció Martint. pro-
fligant.

Erat autem cum comite nostro miles quidam
Carcassonensis de Monte regali Guillelmus cogno--
mine Catus, cui dominus comes terram dederat,
ipsumque militem fecerat, quem in tanta fanilia-
ritate: babebat, quod filiam ipsius comitis dictus
Guillelmus levaverat de sacro fonte; comes siqui-
dem et cumitissa ei omnes nostri de ipso super
omnes indigenas conüdebant, adeo quod dominus
comes proprium- suam primogenitum ipsi tradidit
aliquando custodiendum. Miserat autem comes
a Castronovo ad Fanum-Jevis ut homines de ca-
stris vicinis in auxilium comitis adduceret ad Ca-
strumnovum ; sed iste omni hoste deterior, om-
nium pessimus traditorum, ingratus beneliciis, ob-
litus amoris, associatis sibi aliquibus indigenis,
pari crudelitatis affectu, in tantam nequitiam pa-
riter consenserunt ut marescallum predicium et
$ocios ejus redeuntes a Carcassona caperent et
traderent in. manus comitis Fuxensis. O iniquum
proditionis genus! o pestis dura! o crudelitatis
artificium ! o adinventio diabolica ! innotuit autem
marescallo praedicto, et ab insidiis declinavit, Nec
praetereundum quod plures homines terme illius,
aliqui etiam abbates qui castra multa habebant,
recesserunt tunc a comite nostro, et juraverunt

^idelitatem comiti Tolosano. O juramentum exse-

crabile! o infidelitas infidelis ! Interea. Bucbar-
dus de Marliaco, et Martinus Algais, et quidam

Digitized by Google
