621

HISTORIA ALBIGENSIUM.

' €23

alii milites comitis nostri venientes a castro Vauri, A negotium pendetex hoc bello; absit ut milites nostrt

et ad auxilium comitis properantes, venerunt Saxia-
cum castrum Buchardi, quia non audebant venire
recta vis a. Vauro ad Castrumnovum. Die sutem
precedenti ingressum eorum in Castrumnovum,
«omes Fuxi, qui eorum adventum  pressciebat,
exiens ierat ad castrum supradictum, quod dici-
tur S. Martinus, per quod milites nostri debebant
transire, ut impugnaret eos. Nobilis vero comes no-
ster istud sciens, Guidonem de Ltuceio, castellanum
de Malphs, vicecomitem Donges militesque alios
usque ad quadraginta, misit sui& in auxilium, et
mandavit quod in crastino sine dubio, contra prz-
dictum comitem Fuxi, pugnam essent habituri.
Missis illis militibus, non remanserunt cum co-
mite inter milites et armigeros in equis.amplius
quam sexaginta. Videns autem. comes Fuxi quod
comes noster misisset suis in auxilium, recedens
a castro S. Martini, rediit ad exercitum ut inde
assumens arniatos, secum rediret ad impugnandum
marescallum et eos qui eum eo manebant. In-
terea comes noster, Guillelmum Catum et milites
:udigenas qui cum eo in Castronovo erant allocu-
'tus est in bune modum : « Ecce, inquit, fratres
charissimi , comes Tolosz et comes Fuxi,, viri po-
tentes cum infinita multitudine sanguinem meum
quzruut; ego autem sum in medio hostium quasi
solus, rogo vos pro Deo, quatenus si timore vel
amore ducti, vultis ire ad eos et a me recedere,

moriantar in przlio gloriosi; ego vivus et ignominios
sus evadam; volo vincere cum meis vel cum meis
mori ; eamus et nos, et, si necesse fuerit, moriamur
.eum illis, » Quis inter hzec se a lacrymis contineret!
sic fatur lacrymans, statimque suis properat in suc-
cursum. Comes autem Fuxi ut appropinquavit no-
stris, tres turmas quas fecerat in unam redegit.
Hic adjiciendum quod episcopus Caturcensis et
quidam monachus Cisterciensis, qui de mandato
abbatis: Cistercii, de negotio Jesu Christi curam
gerebant, veniebant cum marescallo. Qui videntes
hestes venientes bellumque imminere, cceperunt
hortari nostros ut viriliter se haberent , promitten-
tes firmissime quod , si tam glorioso certamine pro

B flde occumberent Christiana, remissionem adepti

peccatorum , omni statim gloria et bonore coronati,
mercedem reciperent sui certaminis et laboris. Stre-
muissimi autem milites nostri, certi. quidem de
premio, sed et bonam de reportanda victoria spem
habentes, hilares et intrepidi hostibus occurrebant;
ilii autem veniebant in unum conglobati. Ordina-
verunt autem ipsi adversarii aciem suam; illi qui
in equis sedebant , ferro coopertis incedebant me-
dii; reliqui autem equites ex una parte, pedites
vero ex altera optime muniti : habito igitur nostri
ínter se consilio, quod illos qui habebant equos
coopertos prius impeterent. Dum hzc flerent , aspi-
ciebant nostri a longe, viderunt coniitem nostrum

non celetis , et ego sanos et salvos usque ad ipsos (; exeuntem a Castronovo, et jn eorum auxilium pro-

faciam vos conduci, »O nobilitas viri! o excellentia
principis! Respondens autem alter Judas , Guillel-
mus videlicet Cotus, dixit : « Absit, domine mi,
absit ut a vobis recedamus, etenim et si omnes vog

reliqueript, usque ad inortem vobiscum perseve- '

rabo (Matth. xxvi). » Similiter autem. et omnes
dixerunt, Sed non multo post, diclus traditor cum
quibusdam sociis suis recessit a comite, factus de
Ísmiliarissimo, crudelissimus persecutor. His ita
gestis, marescallus et Buchardus de Marliaco, et
qui cum ipso eraut. summo mane, audita missa,
facta confessione et communione Dominici corporis
suscepta, ascensis equis ad comitem dirigunt iler
. s&uum. Comes autem Fuxensis , sentiens eos venire,
accepta secum de melioribus exercitus totius in-
numera multitudine equitum armatorum , pluribus-
que etiam millibus peditum electorum , puguaturus
contra nostros obviam properavil : fecerat autem
- idem comes tres turmas. Comes autem noster. qui
erat illa die ante foras Castrinovi, et adventum
suorum sollicitus exspectabat, videns quod comes
Fuxi ad dimicandum contra eos properaret, ilios
qui secum erant. consuluit quid facere tunc. debe-
rent, diversis diversa sentientibus, dicentibus qui-
busdam ipsum debere ad custodiam castri rema-
nere , aliis econtrario dicentibus ut ad auxiliandum
suis militibus properaret : vir indefesse virtutis,
vir probitas invicte dixisse perhibetur : « Pau-
cissimi in castro isto remansimus, totumque Christi

perantem : statim duplicata. audacia , animosiores
effecti , invocato Christo in hostes se medios im-
miserunt, ipsosque dicto citius penetrarunt; illi
autem victi in momento et confusi, fugx przsidia
arripuerunt : quod videntes nostri, statim ad pe-
dites qui stabant a parte altera se vertentes, de il«
lis innumerabiles occiderunt. Nec silendum quod,
sicut marescalius veridica relatione asseruit, contra
unumquemque ex uostris erant hostes plusquam
triginta. Agnoscatur igitur operata divinitas; non
enim potuit comes noster bello interesse , quamvis
$ub festinatione maxima adveniret; jam enim suis
miüitibus victoriam dederat victor Christus. Insé-
quentibus igitur nostris fugientes adversarios ct

D extremos quosque cedentibus, facta. est hostiam

strages magna; de nostris autem non occubuerunt
amplius quam triginta, cum de inimicis innume
rabiles fuerint interfecti, Nec przetereundum quod
Martinus Algais, de quo supra tetigimus , in primo
insultu de bello resiliens fugere capit : quem ve-
merabilis episcopus Caturcensis, qui prope erat
lugientem videns , et quid factum esset requirens :
* Mori, inquit ille, sumus omnes : » Quod vir
Catholicus non credens, ipsumque durius objur-
gans , redire compulit ad certasfien.

Pratereundum etiam non est quod fugientes
hostes prie. timore mortis, exclamabant fortiter :
«Mons -fortis , Mons-fortis,» uL sic se fingcrent esse
de noslris, et manus persequentium evaderent acte

Digitized by Google
