1019

ratorem penitentem absolvit pro eo , quod Gallici- A

num patriarcham cecaverat, et dederat episcopa-
tum Cyro, qui erat abbas in. Ponto, qui etiam eum
exsulem alebat, dum a regno expulsus fuit. Ana-
stasius imperator Constantino pap: litteras misit
Romam per Scholasticum patricium, et exarchum
Malie, quibus se fautorem catholica fldei et san-
ciorum vi conciliorum praedicatorem esse docuit.

XCI. Gregorius I5, natione Romanus, ex patre
Marcello. Annos xv, menses fere 1x, indict. xi,
obiit, Hic vir castus et in divinis Scripturis erudi-
tus statuit, ul quinta fe7ia Quadragesimali tempore
jejunium atque missarum solemnitas fleret, quod
B. Melciades papa prohibuerat ; ne quinta feria et
Dominica fleret jejunium. Hic Leonis et Constan-
tini imp. tempore fuit , et
facium archiepiscopum, quem ordinavit, verbum
salutis predicavit, Wivilonem  Laureacensem ar-
ehiepiscopum ordinavit. Hujus etiam tempore qui-
dam seducior Tibertus cognomento Petasius, quí
sibi regnum Romani imperii usurpare conaba-
tur, et imagines tam Salvatoris, quam suz Ge-
nitricis et sanctorum igne cremare, et pictas de-
albare jussit, pro qua re multi passi sunt, et
Germanus Constantinopolitane Ecclesi» antistes
pontificatu est privatus. 111 Kal. Decemb. obiit. Ca-
pitula scripsit x et ix omni Ecclesi servanda cum
Patribus xxxui, eaque sub anathematis vinculo al-
legavit. Hoc tempore Grecorum cessante auxilio,
et Longobardorum grassante oppressione Romanum c
imperium pervenit ad Francos.

XCIL. Gregorius |i, natione Syrus, ex patre
Joanne. Ánnos x, menses ferme vin. Hic subito,
dum in exsequiis antecessoris sui ante feretrum esset
inventus, "vi abstractus, in pontificem est electus.
Fuit etiam Leonis et Constantini imp. tempore et
* persecutione, qute per ipsos mota est, grassonte
ad distractionem sanctarum imaginum ipsos com-
monuit, ut resipiscerent, et commonitoria scripta
eis misit, sicut et przedecessor ejus fecerat ; sed
nihil profecit. Unde majori ardore fldei permotus,
synodale decretum residentibus secum ar.hiepi-
scopis Antonino Gradense, et Joanne Ravennatense,
et c;eteris Hesperie partis episcopis xcii tam epi-

ANONYMI SAECULI 3l,

1020

corum regi navali itinere direxit per Anastasium
episcopum, virum sanctissimum, et Sergium pre-
sbyterum, postulandum 3 prefato Carolo; wt eos
a tanta oppressione Lombardorum liberaret. Leó-
nem etiam imperatorem a communione Écclesim
abscidit, et totaun Italiam cum Roma ab eo avertit.
Hic Graeca Latinaque lingua eruditus, psalmos
omnes per ordinem memoriter tenens, et in eorum
sensibus subülissima exercitatione fuit elimatus,
Canonem statuit, Obiit 111 Kal. Decemb.

XCIll, Zacharias, natione Graecus, ex patre Po-
locronio. .Annos x, menses un. Obiit indict. v, Id.
Martii, anno Domini 752. Vir mitis et suavis omni
bonitate ornatus, dilectus ab omnibus, tardus ad
irascendum velot ad miserendum , nulli malun

in Germania per Boni- B pro malo reddens, neque vindictam secundum me-

rita tribuens; sed pius e& misericors. Hic invenit
totam italiam turbatam et ducatum Romanum a
Luiprondo Lombardorum rege. Hic statuit, ut tv
feria ante Quadragesimata. cineres. benedicerentur,
et super capita fidelium ad ostendendam vers con-
titionis humilitatem , qux per jejuniumincbhoatur,.
aspergi. Hic etiam Dialogum B. Gregorii de Lati-
no in Gracum transtulit, et P. Georii mnartyris caput
in capsa reconditum reperit, et in Romanam urbem
transtulit, Pippinum jussit regem constitui. Multa
ad Bonifacium archiepiscopum, quem Gregorius in
Germaniam mittens consecravit, scripsit utilia.
XCIV. Stephanus Il, natione Romanus, ex patre
Constantino. Annos v, mensem fere j, usque ad
annum Domini 757. Hic est, cujus rogatu Pippinus
rex contra Aistulífum Lombardorum regem ivit;
exsis multis Lombardis, receptis etiam xr obsidi-
bus et jurejurando interposito, ne amplius Roma-
mam infestaret Ecclesiam, obsidivnem solvit. Nan
Papiam, in qua ipse rex luit, obsederat. Hujus etiam
tempore adveniens Humaldus dux Equitaniw (75)
ad limina apostolorum, ibi se serviturum promisit.
Qui postmodum diabolica fraude deceplus, votam
frangens Lombardorum expedítioni maligne se an-
nectens, sicut meruit, lapidibus vitam digna morte
flàivit. Hoc tempore Ecclesia Romana a regibus
Jtalie magnam patitur persecutionem. Hujus atcto-
ritate deposito, ac detonso Hilderico rege , imo in

scopis quam presbyteris , quam etiam diaconus D monasterium fnisso, electus est Pippinus rex Fran-

statuit, ut. si quis deinceps sanctarum imaginum
blasphemator existeret, extorris esset a corpore et
sanguine Domini; quod sua subscriptione omnes
firmaverunt, et sanctas imagines erigi fecit. Adje-
cit etiam in canone dicendum : Intra quorum con-
sortium, etc., quam institutionein in tabulis lapi-
deis conscribi fecit. Eo tempore deprzedatur Cam-
pania a nefandis Lombardis et rege Léuprando;
qui veniens Romam in campo Neronis , multos no-
biles de Romanis, more Lombardorum totondit at-
que vestivit. Pro quo vir Dei dolore constrictus
claves ex confessione B. Petri Carolo primo Fran- '

(75) Ita codex pro Aquitania

corum, Caroli primi fliius, et 2 shncto Bonifacio
Moguntino archiepiscopo Suessionis ad regnum
consecratur.

XCV. Paulus, natione Romanus, ex patre Con-
stantino. Ánnos 1, mensem !, usque ad annum
Domini 767. Hic ab aliis Constantinus ponitur.

XCVI. Stephanus ili, natione Romanus, ex patre
Olivio. Annos tv, menses fere vi, usque ad annum
Domini 772.

XCVH. Adrianus 1, natione Ttomanus , ex patre
Theodoro. Annos xxiv, menses x, usque ad annum
Domini 790. Qui Carolum Romam venire ad defe-

Digitized by Google
