ANONYM. MELEICENS. DE' SCRIPT. ECCLES,

92:

"Car. XCIX. Urbanus ** secundus: apostolicus , A regis flecti »potáit, Quin imo in dissensione illa,

Scientia: et canclitate moagnifleus, accepto hujus-
modi improperio, sic, metrice rescripsit: eidem
wmulo suo :

Glemens nomen habes , sed clemens non potes esse ;

Tradita solvendi , cum sit tibi nulla potestas.
Quibus nimirum verbis nibil eum de apostolica
digniiate. preter vocabulum palam perhibet asse-
cutum, ! |:

Car. C. Anselmus ** Lucensis episcopus, vir-per
omnia catholicus, omnique ad unguem scientia
praeditus, ac post mortem miraculis clarus, qui et
beatum Gregorium VII , unice dilexit, contra Gwi-
bertum , et sequaees ejus, opus eximium scripsit.
Nam et super Psalterium opus immodicum scribit,

in quo loeis congruentibus contra Gwibertum et B

llenricum per epostrepham disserit. -

Car. CL Bernardus ** presbyter, vir doctus et
catbolicus cum collega sub Albáno presbytero uli-
lem babuit conflictum super incontinentia sacer-
dotum. Scribit deinde Apologeticum super decreta,
queni venerabilis papa Gregorius ejusdem nominis
septimus in. Romana synodo promülgavit contra
Simoniacos et incontinentes Altaris ministros, Scri-
bit przterea librum de potestate presbyterorum , de
concordia officiorum librum, librum quoque de con-
fessione. Adhuc etiam satis utilem scribit Chro-
nicam. '

Cap. CIl. Guidmundus **, qui et Christianus, pri-
mo ih monasterio Stabulaus monachus fuit, ubi dum
abbas constitui , atque ad alterum locum regendum

mitti debuisset, aufugit, ignotamque provinciam.

appetens, ne posset agnosci, nomen mutavit in
melias , assumens videlicet Christianitatis vocabu-
lum, conctis commune fidelibus, Tandeni vero re-
quisitus et repertus , sub Gregorio Vll. Averse est

factus episcopus, scripsitque fratribus supradicti mo- .

nasterii explanationem egregiam super Evangeliam
secundum. Maitbzum ; in cujus explanationis pro-
logo super Joannem quoque se scripturum pollice-
tur ; sed utrum minime scripsit , an certe scripse-
rit quidem, quod ad nos minime pervenerit, adhuc
nobis ignoratur. Scripsit tamen explanationem
super Evangelium secundum Lucam.

qui inter Gregorium septimum et Henricum quar-
tum exorta fuit, pro tuenda justitia laboravit usque
ad vincula. Exstat ad eum scripta quedam exhor-
tatoria Ivonis episcopi Carnotensis epistola. Hic
textum Isaie prophet» paginalibus clausulis. di-
stinxit; super Mattheum vero glossas "continuas.
scribit. Scrihit quoque snper Psalterium opus prz-
stantissimum super topazium et aurum obryzum
pretiosum,

Car. Vf: Aribo Cirinus ** musicus musicam scri-
bit, quam propter ejus mensurze celeritatem Capream
nuncupavit : Velocius enim , inquit , currebat , cum
venabar eam; quia voluntas Dei fuit, ut cito mihi
occurreret , quod. volebam, In. hoc vero tractatu de
ejusdem artis industria cxteris subtilius agit, in
quo et Domini Wilhelmi musici ita meminit, di-
cens : Wilhelmus prius Emmerammensis Ratispoug

' monachus , nunc autem alibi abbas ** venerandus fi-

stularum * novam exquisivit mensuram , prioris in-
tensionem convertens in remissicnem , quam mectm
communicavit. Nam meam dilexit parvitatem ultra
parvitatis dignitatem , qui erat musicorum primus;
modernus videlicet Orpheus, et Pythagoras. Wunc.
itaque tractátum pontifici suo obtulit, eui et scri-
bit , sicut ait :
Aribo tractatum depinzit musicus istum ,
Atque dedit dono pontifici proprio.
Ca». CVII. Fucraldus ** musicus multam musice

C arts notitiam habuit, qui et librum de musica,

scripsit.

Car. CVIII, Wilhelmus *! abbas reverendissimus
Bawariorum prosapia religiosis parentibus exor-
tus , atque in monasterio sancti Emmerammi Wati-
sponz educatus, divina illum comitante elementia,..
tanta ingenii pollebant- excellentia; ut cum emi-
nentia honestorum morum simul emineret studio
variarum artium. De quibus multa nobis sui mira-.
bilis ingenii monumenta reliquit. Nam naturale ho-.
rologium ad instar celestis hemispherii excogitavit ;
naturalia solstitia , sive zequinoxia et statum mundi
certis experimentis invenire demonstravit, quae om-
nia etiam litteris mandare curavit. Multas etiam
quaestiones de computo probatissimis rationibus

Car. CHll. Rudolphus ** abis. tum in aliis arti- D enodavit. Hic in musica peritissimus fuit, multa-

bus, tum in musica acutissimus fuit, qui etiam
inter alia Chronicam scribit,
' Car. CIV. Ekehardus ** abbas vir sdmodum do-
ctus et religiosus exstitit, qui et suam nihilomipus
Chronicam scribit.

Car. CY. Manegoldus ** presbyter modernorum
magister magisirorum , strenuus assertor veritatis

fuit, a quà nec promissis nec minis schismatici |

que iliius subtili antiquis doctoribus incognita.
elucidavit. Multos etiam errores in cantibus depre-
hensos, satis rationabiliter ad «rtem correxit. In
Quadrivio ** sane omnibus pene antiquis videbatur
preeminere. Tractatum tamen unum de musica
scripsit , quem Dei vocatione ad regendum Hirsau-
giense cemobium tractus minime perfecij. Hic do-
minum Uldaricum Cluniacensis monasterii mona-

"an, Chr. 4088. *! 4071. ** 1070. Simlero : Bernoldus. ** an. Ch. 1066. ** forte Rudolphus Tra-

axdon.

" 41090.  ** Hirsaugiens.

qui fl. an. Chr. 1190. "* forte Junior S. Gallens. monachus , qui fl, an. Chr. 1045. ** 1070.
*5 codex vistularum f. versiculorum.

9? incert. siat, "! an. Chr. 1090.

9! Per quadrivium quatuor intelliguntur disciplinze Mathematiéee , Arithmetica, Geometria Musica et Ás-
trologia; uti per triviwn, discipline tres Grammatica, Logica, Rhetorica.

Digitized by Google
