1041 e

DE EXPUGNATIONE CONSTANTINOPOLIS.

1013

EPISTOLA ANONYMI

TESTIS OCULATI

DE CAPTA URBE CONSTANTINOPOLITANA.
(Anno 1205.)

[Manrexs., Thes. Anecdot., 1, 784, ex ms. Dunensi.]

—

Noveritis quod" Alexis Barisiaci [ f. Isacii] , sicut A tie , marchioni, comiti Flandriz, comiti Ludensi ,

alias vobis sub ambiguitate mandavi, ad nos venit
apud Corfaut , ibidem genibus-flexis , lacrymis pro-
fusis, coram nobis suppliciter exorans quatenus
nos cum ipso Constantinopolim venientes, ei au-
xilium prestaremus, ut patris sui fratrem, quem
pater ejus de prisione gentilium liberavit, qui
liberdtus et redemptus a fratre, tale mutuum re-
tribuit ei, quod propter imperii ambitionem fra-
trem suum nequiter exececavit, per nostrum auxi-
lium a sede imperiali repelleret, quam instinctu
avaritize usurpaverat, et injuste detinebat, Super
hoc dissensio iaxima in exercitu exorta est et tu-
multus. Clamabant autem omnes ire ad Ascaron,
et pauci fuerunt qui viam Constantinopolim col-
laudassent, quorum fuit unus comes Flandrie, Lo-
dovicus , marchio de Monte-ferato, et comes Mat-
ibieus de Monte Mozanehi marescallus Campanis,
Cono de Bethunia, M. de Brabant, Joannes Fusie-

et nobis sua munera destinavit. Nos vero, consi-
lium secretum ineuntes inter nos, quod imperatoris
nuntios nullatenus audiremus; nisi se prius de-
poneret ab imperialis caihedra majestatis, aliter
um vel ejus nuntios nequaquam audiremus,
olebamus enim quod Grzci suis dolosis muneri-
bus nos attentarent , suis pollicitis demollirent.
Interim exercitus: imperatoris in littore nobis
opposito paratus erat nohis transitum prohibere,
ostendens nobis animositatis imaginem preliandi
nobiscum : quod videntes, ad confessiones pecca-
iorum nostrorum recurrimus , in Dei solum mise-
ricordi potentia confidentes, Post nostras ordina-
vimus pugnas, deinde omnes armati naves insti-
tuimus. Cum vero, Doo ducente, ultra fuimus
applicati , omnes Greci convenerant, ut nostrum
transitum impedirent. lta autem à nobis se Dei
gratia elongaverunt , quod aliquem eorum non po-

nuin , Joannes de Triete, Petrus de Draicos, An- p tuimus etiam volatu sagittze attingere. Deinde per-

selmus de Cayeu , R. de Trith, Macarius de Sante-
Mainehelth, M. de Insulis, episcopus de Halve-
stath, episcopus de Troies, Joannes Facete, Qui
omnes toli exercitui manifeste ostendimus quod via
Jerosolymitana, cum ipsi essent inopes ei victua-
libus imminuti, nec aliquis esset inter eos qui mi-
lites ad stipendia sociantes ad solidos detineret ,
qui pelrarias faceret pertrahi, vel alia bellica in-
sumenta perduci , inerat omnibus inutilis et dain-
nosa. Tandem vero vix nobis acquieverunt tali con-
ditione, quod apud Constantinopolim moram non
facerent ultra niensem. Responsum est quod bre-
vis mor:e mentio publicata non erat nobis necessa-
ria, quia Graci minus nos formidarent , si brevis
wiorz nostr: spaliuim prasciretur. Attamen. impe-
tierunt ut de inora solum unius mensis eos securos
in palam faceremus. Et ita factum est. Quo facto,
juvenis imperator ecantavit nobis, quod toti exer-

reximus ad quamdam f(ortissimam turrim , que
Galatha nuncupatur, ad quam firmabatur maxima
catena ferrea grossa nimis , quae posita super ligna
lransversa mare (ransnatabat, altingens a terra
usque ad muros civitatis. Catena illa portum tene-
bat , juxta quam naves et galez civitatis cum bar-
gis latere ad latus junctae nobis introitum inhibenes
tes. In terra siquidem sopedicta erant. serjauti,
Pisani, Geneciani, Daci, et alii ad eam conser-
vandam et protegendam constituti, qui exibant
turrim, et introibant sicut volebant ad sagittandum
nostros. Super turri autem illa locuti fuimus cum
duce Vencuorum viro prudentissimo, dicentes
quod nullo modo caperetur, nisi per minitores et
petrarias cum variis suis instrumentis bellicis su«
per naves. Nos quoque nostra fecimus ingenia
erigi, ut sic undique terris obsessa Dei nostroque
auxilio caperetur. Dum autem hzc proponerentur,

ciui per annum integrum victualia largiretur, et (* serjanti praefatze turris, nostris crebro sagittando

quod decem millia equitum ad annum Terre San-
«Ue succursum ad sumptus suos haberet, Promisit
etiam quantum viveret ad stipendia sua se in Terra
Sancta quingentos milites hauiturum, et quod duci
Venetis decem marcas argenti, et nostro exercitui
totidem. largiretur. Quibus positis, et. communi
voluntate concessis, naves nostras conscenditnus,
Dehinc octava die ad portum Duc:avize prospere
applicantes, ab eodem loco centum leugse usque
Constantinopolim numerantur. Áb ipso porut usque
Contantinopolim per sirictum mare et velociter
currens est Lransitus. Inde per illud fretum navi-
gantes , transivimus per Brachium Sonct Georgii,
vt portam cepimus ad fir.iam terram versus ico-
nium, qui portus distat a Constantinopoli una leuga.
lbidem stupuimus vehementer admirantes, quod
nullus amicorum, nullus parentum juvenis qui
nobiscum erai , vel aliquis nuntius eorum venit ad
eum, qui ei statuum Constantinopolis declararet.
Nec mora, imperator imperium tenens duci Vene-

importunos faciebant insultus, Verum nulla vice in
nos fecero saltationes , quin forent alacriter retro-
missi , et suorum damna multànoda sustinuerunt,
Tertio vero die, quo tentoria nostra ibidem conílxa
sunt, illi deintus exeuntes, militibus nostris et
Deditibus post nos fecerunt insultus, Petrus vero de

ranicol cum quibusdam militibus et serjantis ar-
matus supervenientes, sic eos cum festino impetu
atrociter invasit, quod non potuerunt resistere ,
nec ad turris refugium remeare : [imo nostris in-
stantibus , oportuit quosdam eorum in mate pra-
silire, et submersi sunt, quidam truncali, quidam
vero retenti, Statim, Deo mirabillier operante,
turris capta est absque bellico instrumento, et cae
lena ferrea rupta fuit, Mox siquidem navibus ci-
vitatis retro abeuntibus , naves nostre portum li-
berum habuerunt, et quosdam eorum simu! cuu
galeis, et naviculis, et bargis ceperunt.

Tunc vero navibus et nobis ordinatis ad pu-
gnam, proce simus usque ad quemdam poniem

Digitized by Google
