1025

ANONYMI SAECULI XII,

1021

doro. Annos ix , menses Ix , usque ad annum Do- A CXI. Adrisnus IH, natione Romanus, ex patre

mini 868. A quo Lotharius pro Theiberga regina,
quam repudiaverat Gualdrada superducla quorum-
dam episcoporum astipulatione, post. crebras ad-
monitiones communione privatur. ]pse Adalwino
Juvavensi archiepiscopo scripsit de muliere, quie
superposito velamine finxit se menialem esse, ct
postea ad nuptias rediit; ut. penitentiam de illu-
sione agat, et vertatur ad id quod spopondit.
CYIH, Adrianus Il, natione Romanus, ex patre
Jalario episcopo. Annos v, usque ad annum Domini
873, a quo Lotharius a Nicolao excominunicatus,
Romam rediens susceptus, cum se de illatis crimi-
nibus excusare vellet, sibique hoc judicium papa
proponeret; ut , si innocens esset, fiducialiter ad
communionem accederet; accessit temerarius, et

de manu Apostolici judicium sibi suisque cempli-

cibus sumpsit, Nam non multo post ipse, suique
fautores subita morte perierunt , tantaque clades
hanc praesumptionem divinitus subsecuta est, ut in
ejusdem Lotharii regno tota virtus ac nobilitas non
peste sed. quasi hostili gladio simul deleta vide-
retur. Primo enim ab ipso papa Lotharius inter-
rogatus, sj monitis antecessoris sui domini Ni-
colai pro Teiberga regina acquievisset, et ille
dum se injuncta servasse falso affirmaret, corpus
Domini, sicut supra dictum est, sumens , poenas in
via solvit.

£IX. Joannes Vill, natione Romanus, ex patre

Gundo. Annos x, usque ad annum Domini 883. C

Qui Ludovicum imperatorem a sacramento, quod
coactus ab Adelgiso duce pro conservanda vita fe-
cerat, absolvit, Qui etiam per venenum a quodam
suo propinquo sibi dato, deinde malleo in cerebro
percussus obiit. lpse etiam Photium Constantino-
politanum patriarcham, a Nicolao depositum , in-
terventu. augustorum Basilii, Leonis, Alexandri
restituit. In libro Gothicz legis diversa inveniuntur
ab eo statuta. De sacrilegio, quod infra xxx passus
ab ecclesia in circuitu vel in domibus, que sunt
infra passus, aliquid inde eripiendo, committitur,
seu clericis aut monachis, sive ecclesiasticis per-
sonis aliquid mali seu damni intulerit. Non enim
capelle, quie infra ambitum murorum castellorum

Benedictio. Annum , menses rv, usque ad annum
Domini 886.

CXII. Stephanus V, natione Romanus, ex pat:e
Adriano, Annos paulo plus vi, usque ad aanum
Dorniui 892. Canonem statuit t, quod de manifesta
ei nola. plurimis causa non sumi quarendi testes ;
quod Leoni Zianensi episcopo scribit,

CXlH. Formosus prius episcopus Portuensis ex
patre Leone. Annos iv, menses vii, usque ad an-
num Domini 896. Cujus cónsensu Armolfus rex,
fllius Carolomanni, Romam armis cepit. Rex etiam
cum magno honore susceptus ab eo, ante confessio-
nem B. Petri coronatus imperator ereatur 3b eo.
Unde etiam vebementer aífligebatur ab eis. In cujus
ingressu ulciacendo paps injuriam multos Roma.
norum principes obviam sibi properantes decollare
precepit. Causa. autem simultatis inter Formosum
papam et Romanos hec fuit. Formosi decessore
defuncto, Stephanus quidam Romane Ecclesie
diaconus erat, quem Romanorum pars qusedam sibi
papam elegerat; quedam vero pars nen inüma
nominatum Formosum Portuensis civitatis episco-
pum pro vera religione, divinarumque dectrina-
rum scientia papam sibi fieri anbelabat, Nam dum
iu eo esset, ut Stepbanus apostolorum vicarius or-
dinari debuisset, ea, qux» Formosi favebat partibus,
pars, Stephanum non mediocri tumultu et injería
ab altari expellunt, et Formosum papam consti.
tuunt. Descenditque Stepbanus in Tusciam, quate-
mus Adalberti, potentissimi marchionis auxilio juva-
retur; quod et factum est. Nam, Formoso defuncte
atque Arnulfo imperatore in propria reverso, e&
pediculorum cruciatu, qui piirialie dicitur, exstin-
clo, hie, qui post Formosi necem constitutus est,
expellitur, Stephanusque papa per Adalbertum con-
slituitur. Quo constituto , ut impius, doctrinarum-
que sanctarum ignarus Formosum de sepoicro ex-
trabere, atque in sedem Romani pontificatus sacer-
dotalibus vestimentis indutum collocare 'przcepit,
Cui et ait : Cum Portuensis episcopus esses, cur am-
bitionis spiritu Romanam wunuiversalem sedem ueur-
pasti? His expletis, sacratis mox exatum vestimen-
us, digitisque tribus abscissis in Tyberim jactari

sunt ponuntur in bac observatione. ltem de com- D przcepit, cunctosque, quos ipse ordinaverat, gradu

pensatione sacrilegii quam Justinianus in v libris
auri constituit, ipse in xxx libras argenti exami-
nati, id est sexcentorum solidorum summam or-
genti. purissimi hanc emendationem illis . statuit
faciendam, ad quos querimonia sacrilegii juste
pertinuerit, Et. Michaeli Bulgarorum regi : Si ab
excommunicatis eacramenta suscipitis , constat ido-
lolatriam , wt. schismatici efficeremini fecisse. Et
multa alia. Quod querimonias Ecclesiarum, qui in
dignitatibus sunt, attentius debent audire.

CX, Martinus, natione Gallisana, ex patre Pa-
lumbo presbytero. Annum 1, menses vti, usque ad
2anum Domini 885. Iste fait archidiaconus przede-
cessoris sui.

proprio depositos, iterum ordinavit. Quanta autem
auctoritatis, quant:eque religionis papa Formosus
fuerit, hinc colligere possumus , quia dum a pisca-
toribus postniodum corpus ejus esset inventum,
atque ad B. Petri ecclesiam depoMatum, sanctorum
quedam imagines bunc in loculo positum venera-
biliter salutaverunt.

CXIV. Bonifacius Vl, natione Romanus, ex patre
Adriane episcopo. Diebus xv. Qui podagra periit
anno ipso. Jpse expulsus est post mortem Formosi
3 Stephano. .

CXV. Stephanus VI, natione Romanus, ex patre
Joanne presbytero, prius episcopus Cauipaniz,
Annum 1, mensem 1r. Qui digwe propter cffossum

Digitized by Google
