1049

ar. LV. — Prima Toloss obsidio per Barrensem et
Monfortiensem comites. 612
Car. LV]. — Comes Tolosanus, Castrum-novum et Si-
tonem comitem illud defendentem obsidet. 616
Ci». LViI. — Acerrimo conflictu, illustrique victoria,
erocesign ati Fuxi comitem ad arcem S. "Marifüt pel
gan
Car. LVIUIL.—Castrum novum obsidione liberatur. — 624
Car. LIX. — R.. Maivicinus centum stipatas militibus
ex Gallia Monte fortio comiti suppetias venil. 626
Car. LX. — Venit Guído de Monte forti ad comitem
Meniis-fortis fratrem suum de ultramarinis partibus, cujus
adveniu mirifice exsultat comes, n
Car. LXI. — Obsidio Aitipulli, et expugnato fortissi-
ma atque captio gloriosa, 630
Cav. LX!I. — Insurgunt Narbonenses malitiose contra
Almaricum filium Simonis comitis. 651
Cav. LXI. — Vocstus comes ab episcopo Aginensi, va-
dit et recipit civilatem. 654
Car. LXIV. — Comes. Montfortiensis San-Gaudentium
occupat, Tolosam modis.omnibus divexat. Comes Ralmun-
dus ad Arragonensem regem confugit, ut ab eo auiilia
impetret. 645
Cap. LXV. — Conventus episcoporum et baronum spud
Apamíiam celebratur a Simone; comite, ubi multa decreta
et leges statuuntur, quas se comes servaturum pollicetwr.

Cae. LXVI. — Rex Árragonensis venit Tolosam et col-
Inquium babet cum comite Simone, et apostoli: sedis
legato.

Cae. LXVIT. — Rex Arragonum, comiti Montis-fortis
per feciates bellum indicit. 659

Cae. LXVIII. — Ludovicus regis Gallis (ilias, sompta
bellicse crueís tessera, muitos ad eam sumendam induci:

Ca». LXIX. — Manasses Aurelianensis et. Guillelmus
Antissiodorensis episcopi fratres, crucem adversus Albi-
geunses assumunt. 06t
1 Car. LXX. — Almaricus filius comitis Simonis ft mic

es.

Ca». LXXI. — Obsidio Mureti.

Ca». 1l.XXII. — De strenuissima pugna et gloriosissima
victoria comitis Montis-fortis et suorum, habita in campo
Murelli de "m Arragonum et hostibus fidel. 610

Cap. LXSII. — Littere przlatorum qui in exercitu Si-
monis comílis erant, cum de fidei hostibus triompbarit

Ca». LXXIV. — Parta victoris apud Murellum, Tolosai
sd corum reconcilíationem obsides prxsulibus dare rn
runt. Y]

Car. LXXV.. — Comitis Fuxensis terras Montis fortis
invadit, Narbona et Monspessulanus rebellant. 678

Car. LXXVI —- Aymericus et cives Narbonenses comi-
tis Montisfortis hostes in urbem admittunt, eamque ob
cansam territorium Narbonense comes devastat.

Car. LXXVII, — Petrus. Deneventanus cardinalis apo-
ttolicze sedis legatus, comites Fuxensem et Convenarum
Ecclesi:x reconciliat.

Car». LXXVI, — Carcassonz antistes e Callia cum in-
genti peregrinorum multitudine revertitur. 681

Car. LXXIX. — Guido de Monteforti et peregrini terras
Raterii de Castronovo invadunt et devaslant. 685

Cav. LXXX. — De destructione castri Dome in Petra-
goricensi diocesi, quod erat pessimi tyranni G..de o

ico

83co.

Cir. LXXII. — Concilfum spod Montempessulanum
legatus celebrat, cni intersunt Varchiepiscopi et. xxvii
episcopi, super dominio terr: conquisite, cujus comes a

onteforii princeps uno totius concilii ore et consensu
constituitur. 693

Car, LXXXII. — Primus adventus Lodovici filii regis
Francia in partes Albigensium. 95

Car. LXXXIH. — Concilium Lateranense celtebrator, ín

"o comitatus Tolosanus, Simoni comiti commendatus,

creto concilii eidem conceditur. 700
Car. LXXXIY. — Obsidio Montis GrenariL 704
Car. LXXXV. — Secunda lolosz obsidio. 708

ANON YMI S.ECULI XII.

Epístola anonymi ad Hugonem amicum suum. — De
modo et ordine legendi sarram Scripturam. "13

Epistola cujusdam canonici regu'aris ad priorem Chari-
tatis. — De canonico regulari facto monacho, quem ille
repetebat, ' 711

"xp'anatio Orationis Dominicz, 719
Explanatio symboli apostolici. 725
Explanatio symbolt Athanasiani. 1358

ANONYMI TRACTATUS ADVERSUS JUD/EUM.
Adversus Judios quomodo disputandum. 119

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1050
Ex principio Genesis probatur mysterium Trinitane

Aliud argumentum ex principio Geneseos petitom,

Filii generatio asseritur. 753
Spiritus sancti divinitas probatur. "55
Spiritus sancii o a Patre et Filio. TU

"Trinitatis mysterium atur ex visione Abrahe. 755
De observatione Sabbati. Sabbatum Judsorum Deo

reprobatum, .
Judei superstitiose Sabbati obscrvatienis transgresso-
res. Duo pedum millia Sabbato ambulabant Judei. — 757
Virginis partus in Genesi praedictus. 758
hA s serpens Evam seduxerit. 159
ristus Abrabs semen in quo benedicentur omnes gen-
tes. 7
Deus ia carne oculo ad oculum videndus. Angeli homi-
nibus quomodo apparuerunt. . 762
Deus invisibilis apparere non potuit nisi Ín carpe hu-
mana. 762
Jerem locus de partu Virginis expenditur.

765
Mich:ese prophetia de loco nativitatis Christi. 164
Dominus quo tempore inqoirendus. "65
Divinitas Christi ex variis ejus nomipibus asseritur.
Prophetia Amos de Christi adventu. 765
Tie libro Baruch. 166
Christus ad gentes legatus. 766

Michzs prophetia de Domini passione et eversione Je-
rusalem. 161
De prdicatione Evangelii, 161
Prophetia Habaeuc de Christi adventu. 761
Mediam annorum quomodo intelligendum. tas A^

is.
De Sophonia propheta. 11a
Christus Pe cw comparatus. T18
, De prophetia Aggsi. Patriarcharum de Christo desides

ria.
De prophetia Zacbaris. Judaeorum vana spes de ^
sia. D
Malachiz prophetia de reprobatione Judsorum et Chri-
sti adventu. Ti8
Danielis prophetia de vxx hebdomadibus expooitur.

Quando ille incipi debeant. 783
jud:ei qua ratione explicent txx hebdomadas Danielis.

— Septuaginta Danielis hebdomade jam -—
Dies in Scriptura pro uno anno sumptus. |o 785
*Peccatum qua ratione flnem accepisse dicatar. L d

Isaix vaticinia de Judeorum abjectione et. Christi sd-
ventu. AT
Jeaiz propbetía non de civitate Jerusalem, sed de liv;
habitatoribus intelligenda. . d.

Judzi er filli pnmogeniti dicti. — Primogeau sepius
reprobat. 4

Judeorum peccata aqua baptismalis abluenda. 70

]«ai: prophetia de vocatione gentium expenditure. T

Propheta de Christi glorificatione. — Ridicula Judy.
rum explicatio de germine. . Im

Alia Isais visio expenditur. — Quis sit. Filius honing
quem vidit Daniel. — Mysterium Trinitatis. 795

Trinitatis mysterium iterum explicatur.

Escecatio Judseorum. . ]
Prophetia de Virginis partu expenditur. — Tripler;i.
lius a Judeís explicatio. 800
Demonstratur hanc prophetiam non iutelligendan de
filio Ezechis. . . "
Demonstratur prophetiam de Christo non. intelli de
filio Isaize. n L5 T

Verus prophetis sensus explicalur. . 84

Signa multa ín Scripturis contra. natur ordinem...
Homínis quadruplex formatio.

Emmanuelis nomen duas insinuat naturas.

Judzorum objectio contra virginitatem Christum par
tur:. — Alma vox Hebraica quid signilicet. 801

LIBER DE DIVERSIS ORDINIBUS ET PROFESSIO-
NIBUS QU.£ SUNT IN ECCLESIA.

Prologus. 801

L-— b. eremitis qui s:pe soli vel cum paucis habi.
Unt.
[f.— De monacbis qui juxta homines habitant, sic.
Cluniacenses et eorum similes. . et

lit. — De monachis qui longe se ab hominibus faciunt,
ut Cistercienses, et si qui sint similes. 825

IV. — De monachis qui seculares dicuntur, quorum
professio nulla est. . 821

V. — De canonicis qui se ab hominibus constituunt, ut
sunt Premonstratenses et Sanctijudocenses. 921

Digitized by Google
