1021

ANONYME. SAECULI XII,

1023

prefatum contra voluntatem imperatoris elegerunt. A — CXXXVI. Joannes XIII, natione Romanus, ex pa-

Quod audiens imperator, plus in ira exarsit, et ci-
vitatem undique circumvallavit, et diversis modis
eos circumquaque afflixit, In tantam itaque captivi-
tatem eam deduxit, ut modius furfuris xxx argen-
teis emeretur. Quam pestilentiam cives ferre non
valentes, Benedictum quamvis innocentem impera-
tori tradiderunt, et dominunn Leonem receperunt,
sacramento facto super corpus B. Petri; et di-
misit eis imperator offengam, et recessit in: Gal-
liam. .

CXXXIV. Leo annum unum, menses rj" de re-
gione, quz vocatur Clivus Argentarii, ex patre Joan-
ne protoscriniario, natus Romse, vir omni honestate
preclarus. Qui ejecto ab imperatore Ottone Joanne,

ut dicitur, scelerato, communi electione tam cleri B

quam populi assffnptus, consecratus est in Roma-
num pontificem per mensem Decemb. in Latera-
nensi patriarchivo. Mic fecit ordinationes in eodem
mense, presbyteros vit, diaconus 1t. Hic collecta sy-
nodo Romz in ecclesia S. Salvatoris, ad exemplum
Adriani apostolicz sedis episcopi, qui domino Ca-
roló invictoriosissimo regi Francorum et Lombardo-
rum patriciatus dignitatem, ac ordinationem apo«
 stolicze sedis, et investituram episcoporum conces»
sit, ila : Ego Leo, servus servorum Dei, episcopus
cum cuncto. clero ac populo. Romano constituimus,

, confirinamus ac corroboramus, et per nostram aposto-
licam auctorilatem concedimus, atque largimur do-
mino Ottoni primo, regi Teutonicorum, ejusque suc-
cessoribus hujus regni Italie in perpetuum tam sibi
facultatem eligendi successorem, quam summa sedis
apostolice pontificem ordinandi : ac per hoc archi-
epitcopos, seu episcopos, wl ipsi ab eo. intestituram
suscipiant, consecrationem autem, unde debent, ex-
ceptis his, quos imperator pontifici et archiepiscopis
concessit, ei ut nemo deinceps cujuscunque dignitaiis
sel. reigiositatig eligendi , vel patrici&m sive pontifi-
zem summe sedis apostolice, aut quemcunque episco-
pum ordinandi habeat (acultatem, absque. cousensu

' imperatoris ipsius, qui tamen fiat absque omni pecu-
nia, et ipse sit patricius e& rex. Quod si a Deo et po-
pulo quis episcopus eligatur, nisi a supradicto rege
laudetur et investiatur, non consecretur. Si quis contra
hanc apostolicam | auctoritatem — aliquid | moliaiur,
hunc excommunicationi subjacere decrevimus, el nisi
resipuerit, irrevocabili exsilio puniri, vel ultimis sup-
p'iciis feriri. Iste Otto ideo primua rex Teutonico-
rum vocatur, non quod primus apud eos regnaverit,
sed quod primus ex eis imperium ad Teutonicos
Francos revocaverit.

CXXXV. Benedictus V, natione Komanus, ex pa-
tre Joanne, Sedit menses i, quo ejecto, ut dictum
est, Leonem imperator restituit, et. Benedictum in
Saxoniam misit, ubi in Bremensi archiepiscopatu
finivit in exsilio vitam. Cujus ossa jussu tertii Ot-
tonis Romam reportata venerabiliter sunt sepulta.
Leo tamen multa mala perpessus est a Romanis se-
cundo,

tre Joanne episcopo, prius Narniensis episcopus,
Annos vtt, usque ad annum Domini 902, qui com-
muni omnium electione in sede sedit. Iste vir do-
ctus, et bonori(ice eruditus divinis et canonicis li-
bris, a cunabulis in clericali ordine manens, in La-
teranensi palatio ostiarius psalmista, lector, exor-
cista, acolytbus, subdiaconus, diaconus in eadem
Romana Ecclesia per distiuctos ordines est ordina.
tus, et ita, Deo volente, legitime et canonice ponti-
fex est ordinatus. Postquam sedit menses 1 et dies
x*!, comprehensus est & Jtofredo comite, et Petro
profecto cum populo Romano, et miserunt illum in
exsilium in Campaniam, et mansit in ipso exsilio
menses x et dies xxviu.. Post mortem vero Rofredi
reversus est Romam, et veniens Otto imperator
magnam vindictam dé populo Romano fecit ;
alios in patibulo suspendit, et alios in exsilium
misit.

CXXXVII. Benedictas VI, natione Romanus, ex
patre Hiltibrando. Annum r, menses x, qui a Roma-
nis criminatus et in castello S. Angeli à Crescentio
relegatus, et strangulatus est ; eoque adhue vivente
Bonifacius ordinatus est, et statim pulsus, et Con-
stantinopolim peliit sub Ottone imp. adhuc primo,
&nno Domini 974. Secundum alios Donus, se-
cundum alios Bonifacius. Donus annum unum, men-
868 vi.

CXXXVIII. Bonifacius vu, natione Romanus, ex

c paure Ferrutio, qui statim pulsus Constantinopolim

petiit, et. Benedictus prius Sutrig episcopus sub-
stituitur. Qui Bonifacius imo Malefacius prius ma-
le ordinatus, et expulsus fuerat, et iterum 1nale re-
versus, pessime postremo defunctus sedit annum
fere unum, |

CXXXIX. Benedictus VII, natione Romanus, ex
patre David, Sutrig etiam episcopus. Annos 1x, ue-
qoe ad annum Domini 985. Ipse Ottoni imperatori
Ii, et Heinrico duci Bavariz, et archiepiscopis Teu-
loni scripsit, ei Laureacensi Ecclesie honorem
metropolitanum restituit; Pilgrimo ibi sex episco-
pos suffraganeos assignavit, ita videlicet, ut Salz-
burgensis Ecclesia superioris Pannoniz, ista vero
inferioris Pannoniz episcopos haberet. Cui efiam

p Pilgrimus fidem suam in epistola sibi transmissa
lucilepter exposuit, et pro pallio transmittendo ro-
gavit.

CXL. Joannes XIV, qui et Petrus, natus Papise.
Sedit menses vts. Quem superior Bonifacius rever-
sus Coustantinopoli, ubi fugerat, comprehensum, et
in Castello S, Angeli in custodiam per iv menses
inedia attritum jussit occidi, Cujus sede postea per
menses xi, invasa subitanea morte proventus, odie
suorum post mortem czsus et lanceatus, nudato-
que corpore ante Constantini. caballum in campo
projectus, mane a supervenientibus clericis est se-
pultus. :

CXLL. Joannes XV, natione Romanus, ex patre
Leone presbytero. Annos x, menses vu, qui et ora-

Digitized by Google
