1035

ANONYMI SJECULI XII.

1056

do seram. pacein domino pape , sancteque Romane A regem literis suis monet, et invitat in bunc mo«

Ecclesi, et omnibus, qui iu parte illius sunt, vel [ue-
runt , et in quibus sancta Romana Ecclesia postula-
verit, fideliter juvabo. Litterze Calixti pape, in qui-
bus versa vice remisit sibi electiones episcoporum
Teutonici regni in hunc modum : Ego Caliztus epi-
scopus , servus servorum Dei , dilecto filio suo Hein-
rico, Dei gratia Romanorum imperatori Augusto con-
cedo electiones episcoporum et. abbatum Teutonici
regni , qui ad regnum teum pertinent, in prasentia
tua fieri absque Simonia , et aliqua violentia ; ul, si
qua inter partes discordia emerserit, metropolitani et
comprovincialium consilio , et judicio , saniori parti
. assensum ei. auxilium. prebeas, Electus autem a ie
regaliavper sceptrum sine excctione recipiat, exceptis
omnibus, que ad Romanam Ecclesiam pertinere no-
scuntur, et que ex his jure debentur, faciat. Ez aliis
vero partibus imperii. consecrati infra v1 menses per
sceptrum regalia a. te recipiant. De quibus vero. mihi
querimoniam feceris et auzilium postulaveris, secun-
dum officii. mei debitum auxilium tibi prestabe, Do
tibi veram pacem, el omfibus, qui in parte tua. sunt,
vel. fuerunt tempore. hujus discordie, Ma sub ipso
Ecclesia libertali sux ad plenum restituitur, et pax
reformatur.

CLXVIH. Honorius Il, qui et Lambertus. ÀÁn-
nos virt, Hic, sieut. supra dictum est, mediator et
legatus inter Catixtum papam, et imperatorem
Heinricum fuit, per quei etiam investituras re-
signavit, Hic episcopum Mediolanensem, eo quod
Chunradum sororium imperatoris Henrici in regem
ab ipsis civibus suis electum consecravit, depositus
est (80), et ipsum Chunradum postea regem Roma-
norum factum exeommunicavit.

CLX VIII. Innocentius I1, qui et Gregorius quon-
dam dictus est, natione Romanus, S. Angeli cardi-
malis diaconus, Annos xin, menses vit, dies vint.
Quo canonice electo, sed Petro, qui et Anacletus,
Petri Leonis filio, violentia amicorum suorum in-
truso, favente sibi rege Siculo Rogerio, urbem et
aedem occupavit, Innocentius itaque, dum resistere
non valet, urbe cedens, auxilium Lotharii regis in-
terpellat. Quem Lotharius rex omar secum du-
cens, iu ecclesia. S. Salvatoris, quie et Constanti-
niana dicitur, ab ipso coronatus, Augusti adeptus
est nomen. Sub eo etiam et per eum synodus Rome
Lateranis in Quadragesima celebratur, ubi du-
centi (81) et eo amplius episcopi et prelati alii
congregantur. Ibi etiam plura utilia Ecclesiz sta-
tuit, et inter cztera : Ut ordinationes a Petro, sive
ab ipso ordinatis irit essent , et excommunicationi
eum cum auis sequacibus subjacere censuit.

CLXIX. Colestinus secundus. Menses vi.

CLXX. Lucius ll, qui et Gerhardus. Annum 1.
Tic gravem a civibus Romanis persecutionem pas-
sus, ad patrocinium Romane Ecclesi? Chunradum

80) Corr. deposuit.
(fà1) ie lego Pit.

(82) llic duo sequentes versus abrasi fuerunt.

dum : Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filio Chunrado Romanorum regi illustri, salutem et
apostolicam benedictionem. « Omne datum optimum,
et omne donum per (ectum, desursum est,» etc. (Jac.1).
Populus enim Romanus insaniz sus metas ponere
non volens, senatoribus, quos ante instituerant,
Potricium adjiciunt, atque 3d hanc dignitatem
Petri Leonis fllium Jordanem eligentes, omnes ei
tanquam principi subjiciuntur. Deinde pontificem
suum-adeunt, ac omnia regalia ejus tam in Urbe
quam extra posita, ad jus Patricii sui reposcunt,
ipsumque suum pontificem more antiquorum sacer-
dotum de decimis tantum et oblationibus susten«
tari oportere dicentes : De die itaque in diem ani-

B mam justi afffgere non timuerunt, etc.

CLXXI. Eugenius Ill, a Pisana natus, monachus.
Sedit annos vit, menses 1v, dies xxi. Vir religione
et sanctitate perspicuus. lpse ob persecut:onis im-
manitatem cum episcopis et cardinalibus Urbe ce-
dit, e& in monasterio Pbarpheusi morem mutans
consecratur, e& ad munita loca se transferens Jor-
üanem, ac suos complices excommunicat. Postez
cum Romanis pacem fecit, ità ut patriciatus digni-
tatem exfestucarent, et prefectum in pristinam
dignitatem reciperent, senatores tenerent, sicque
in Urbem rediens, Nativitatem Domini ibidem cele-
bravit, anno Dominice Incarn. 1146, ubi iterum
pro excidio Tiburtinorum solticitatur, Qui etiam

C Remis synodum instinctu abbatis Clarevallis contra

Magistrum Gisilbertum  Pictaviensem episcopum
celebravit (82)...

CLXXIL. Anastasius 1V, sedit annum 1, menses
1v, dies xiv.

CLXXI. Adrianus [V, natione Anglicus, sedit
annie iv, menses viti, dies vt. Quo mortuo, schisma
gravissimum totam perturbavit Ecclesiam, qued
ccpit anno Domini 1159 et duravit usque ad an-
num Domini 1177, aliis Rolandum, qui e£ Alexan-
der, aliis Octavianum, qui et Victor, eligentibus,
Mortuo Victore Guido, qui et Paschalis, substitui-
tur. Quo mortuo, Calixtus, qui et Joannes abbas
Strumeusis subrogatur. Ecclesia tamen tola, nisi
pauci timore vel amore Frederici imperatoris in-

D ducti, Alexandrum approbabat. Qui Adrianus Fre-

dericum regem Romse renitentibus civibus imperiali
benedictione sublimavit (85). Tempore istius pape
scilicet Adriani supradicti consecratum est mysterium
Virginis Marie in Czwell. Deus nos in eo custodiat,
et ab. omni malo defendat, et Virgo beata nos ad vi-
iam clernam perducat,

CLXXIV. Alexander III, natione Senensis, qui et
Rolandus, sedit annos fere xvir, 1157 Incarnatio-
nis Domini, indictione x, habens in concurrentibus
v, in epactis xxvri, completo decemnovenali cyclo,
1x Kal. Aug. schisma, quod diu totam perturbavit

(85) Hzec ab alia manu, sceculo xiv non antiquiore
inserta sunt.

Digitized by Google
