3009

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1010

causam diceret, occurrebat. Qui ab irruentibus tir- A pallium Theodoro Laureacensis Ecclesi arcbhiepi-

bis ita tractatus est. semulorum suorum , ut muitis
presbyteris, qui cum ipso ierant, per cedem ipsam
mortis esset occasio. FA dum reeentum adhuc ve-
stigia vulnerum illustris vir, comes Algerinus et süb-
limes viri Gudila et Vadeulfus, majores domus
fegiz perspexissent, quod se, unde egressus fuerat,
^d B. Petri apostoli septa conferret, monebant,
ipse tamen papa post cedem per episcopos alle-
g*sse causam concilio manifestat , et affectu pur-
gationis humiliat, Sed rex in arbitrio synodi po-
mens, Bibi prster reverentiam de ecclesiasticis
negotiis ad eum pertinere asserens , potestati pon-
tificum committens, ut, quod magis ulile putarent,
deliberarent, dummodo pax in civitate Romana
Christianis omnibus redderetur. Cum itaque om-
nem plebem ejus communioni indissociabiliter ad-
luesisse tam synodus quam (60) rex cernerent, cum
Dei obtestatione universaliter decreverunt, et ad-
versarios ab habita intentione discedere ita sanxe-
runt. Symmachus papa sedis apostolicie presul ab
hujusmodi propositionibus impetitus, qux ad ho-
mines respiciunt, designatis. superius causis, con-
siat arbitrio divino faisse demissum, sit. immunis
et liber, et Christiane plebi sine aliqua de objectis
oblatione in omnibus ecclesiis ad jus sedis suz per-
tinentibus, et. tradat divina mysteria, quia eum ab
impugnatorum suorum petitione propter superius
designatas causas obligari non potuisse cognovi-
mus. Unde secundum principalia precepta, que c
nostre hoc tribuunt. potestati , ei , quidquid eccle-

siastici intra sacram urbem Romam, vel foris juris

est , relormamus, totam causam judicio Dei reser-

vantes, universos hortamur , ut sacram communio-

Rem, sicut res postulat, ab eo percipiant (67). Hzc,

quicunque ex instructione nostra, quod non zati-

gmamus , vel non admittit, vel retractare posse cre-

diderit , videat, quia in divino judicio contemptus

sii rationem, sicut Deo confldimus, est redditurus,

De clericis vero ejus, qui ab episcopo suo ante

tempus alicujus contra regulas discesserunt, et

schisma fecerunt , fleri decrevimus, ut satisfacien-

tes episcopo suo, imisericordia eos subsequatur, et -
vfficiia ecclesiasticis se gaudeant restitui. Quisquis
vero clericorum post hanc formam a nobis prola-
tam quocunque sacrati Deo loci in Ecclesia Romana
missas celebrare presumpserit, prater conscien-
tiam pape Symmacbi, dum vivit. statutis canonicis
velut schismaticus percellatur. Triginta episcopis
in Sardinia, quos Trasimundus rex Wandalorum in
ezsilium misit, et in ecclesias claudi fecit, pecu-
niam et vestes ministravit, Constituit etiam, die
Dominico et in natalibus sanctorum Gloria in ex-
celsis cantari. Una cum episcopis, presbyteris et
diaconibus cxxxv, statuit capitula gynodica v. Item
in decretgli suo «1 eapitula synodica vri. Ipse dedit

D

(60) In margine hec addit auctor : Laurentius in
eadem synodo , cui Theodericus interfuit , dixit :
« Non placuit laicuin statuendi in. E^clesia habere

scopo provincie Pannoniorum.,

L1V. Hormisda, natione Campanus, ex patre Justo
de civitate Frisinone. Ánnos 11, a consulatu sena-
toris usque ad consulatum Symmachi et Boetii, us-
que ad annum Domini xir. Hic composuit clerum
eL psahuis erudivit. Anastasius Augustus, dum in
hzresi, qua delapsus fuerat, perseveraret , duasque
in' Christo naturas, deitatis videlicet et hmmanitatis
Ewnticheg bheresiarcham sequens denegaret, Hor-
iisdà papa, qui Symmacho successerat, direxit
Ennodium Ticinensem episcopum, aliosque cum eo
Constantinopolim legatos cum catholice fidei seri-
pto, quatenus Anastasium ad Ecclesie redncerent
gremium. ]s non solum salubria eorum monita
sprevit, sed insuper etíam a suis conspectibus non
sine contumelia expulit, navique fragili impositos
mandat, ne uspiam per totam Grzciam ad aliquam
civitatem accederent. Quam temeritatem ejus di-
vina ultio subsecuta est. Nam cum xrvir imperii
annum ageret, vi fulminis interiit. Ad successorem
ejus Justinum direc(us ab eodem Hormisda ponti-
fjce Germanus Capuanus episcopus, vir sanctitate
precipuus, digne susceptus est, multosque in fide
solidavit. Cui Justinus scripsit epistolam, et papa
sibi de instructione fdei epistolam saluberrimaun
contra Euüchis dogma remisit, et aliam ad archi-
mandritas, Episcopis etiam Hispanie epistolam
scripsit cum 11 capitulis, 4. Quod longa decet vitam
suam probatione monstrare, eui gubernacula com-
mittuntur Ecclesi, 9. Ne- benedictio per manus
impositionem pretio comparetur. Item aliam Joanni
episcopo, quid facere debeat legatus apostolicz se-
dis, cujus initium est: Servatis privilegiis. Octava
Id. Augusti obiit, et sepultus est in ecclesia B. Petri.

LV. Joannes martyr , natione Tuscus, ex patre
Constantio. Ánnos 1, menses ix, à consulatu
Maximi usque ad consulatum Olibrii. Obiit anno
Domini 526, xv Kal. Junii, Qui ad Justinum imp. a
Theoderico missus ad reconciliandam sibi gratiam
ejus, qui ab ipso honorifice susceptus est, et tra-
ctatus. In reversione carceris afflictione peremptus
est ab ipso Theoderico Ravennz , ubi et mortuus
est. Cujus corpus translatum sepultum est in basi-
liea B. Petri. Hic in porta Aurea, dum Constanti-
nopolim intrat , in conspectu omnium c:eco petenti
lumen reddidit. Cujus etiam meminit Gregorius in
Dialogo. Theodericus nonagesime octavo die, post-
quam papa Joannes defunctus est , subito interiit ;
cujus animam eremite quidam in Lippari insula:
inter manus Joannis pape et Syinmachi | patrieii ,
quem etiam occidit, deduci, et in ollam Vulcani
montis precipitari vidit. Episcopis Italie scripsit
epistolam, ubi dicit : Ecclesias Arianorum wbizun-
que inveneritis, catholicas eas divinis precibus, et
operibus absque ulla mora consecrate; quia et nos,
aliquam potestatem, cui subsequendi manet neces-

sitas, non auctoritas imperandi. »
(67) Cod. perticiant.

Digitized by Google
