<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1043 DE EXPUGNATIONE CONSTANTINOPOLIS. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,880">
    lapideum, distantem a terra nominata una leuga et
    amplius. Pons vero ille potentior erat Parvo Ponte
    Parisiacensi, et erat adeo strictus, quod tres equi-
    tes simul junctis lateribus vix possent transire, va-
    dum profundum existentibus non potuimus trans-
    meare nisi trium leugarum faceremus torturam.
    Si vero tantum a navigio nostro distaremus, for-
    tasse periculum magnum incurrissemus et dam-
    num. Cum pervenissemus ad pontem ipsum, Dei
    patientia, nullo obstante, pertransivimus, et pro-
    cedentes tentoria fiximus inter palatium imperato-
    ris, quod Blakerna dicitur, et palatium Boimond,
    et sic propinquavimus Blakernam, quod sagittæ
    nostræ super palatium imperatoris et infra per fe-
    nestras, et sagittæ Græcorum super tentoria no-
    stra cadebant. Hoc facto, exercitum nostrum gros-
    sis palis circumcinximus et liciis. Deinde ingenia
    nostra bellica per petrarias ante muros ereximus.
    Dux vero Venetiæ super quamlibet navim constituit
    de antennis pontem altissimum, in altitudine pe-
    des centum habentem, et super quemlibet pontem
    poterant ire quatuor milites armati. Præterea qui-
    dam Ussarius suus habebat maignellum erectum.
    Dum autem hæc fierent, Græci pede et equo plu-
    res fecerunt insultationes. Verum quinque in hoc
    semper nos deterius habuerunt. Quadam die mili-
    tum multitudo de quadam porta catervatim exiens,
    quæ porta patet a dextra parte superius, exsiliit, et
    nos provocavit ad arma. Quos nostri ita cum in-
    genti impetu et forti audacter pepulerunt, quod
    multi eorum altero alterum inclinante concurrerunt
    in fossas, inter quos filius ducis de Duras, qui in-
    ter Constantinopolitanos generosior et pulchrior
    dicebatur, cum quibusdam aliis exstitit interfectus.
    Crastina quoque die quædam cohors militum civi-
    tatis, per portam Blakernæ exsiliit, ea parte qua
    ingenia nostra bellica constitui feceramus; sed,
    Deo juvante, intro remissi sunt turpiter et poten-
    ter Tunc quidem fuit interceptus quidam vir po-
    tentior, et in militia melior omnibus civitatis, et
    consiliarius imperatoris. Die Mercurii post ordina-
    tum fuit et propositum quod in crastino fieret in-
    sultus ad civitatem, videlicet dux Venetiæ per ma-
    re, marchío et comes Flandriæ per terram assiliret.
    Ego siquidem et M. de Monte-Morentiaco, mare-
    scallus Campaniæ, A. de S. Cyrone dum assultus
    fieret, custodiremus exercitum juxta vallum forin-
    secus et per campos, et sic fecimus.
    Facta autem ordinatione, et proposito terminato,
    dux et Venetii cum quibusdam de nostris qui per
    mare navigio potenter instabant, prope muris na-
    vibus applicatis, scalas muris acclinantes intrave-
    runt cum virtuoso impetu civitatem, viginti quin-
    que tribus lucrefactis juxta quantitatem. Atrebati
    de civitate non modica combusserunt. Nostri quo-
    que per terram suos facientes assultus, scalis si-
    militer muris appositis, suas super muros posuerunt
    banerias et vexilla. Minitores vero murum infe-
    rius excavantes, unam turrim straverunt. Tunc
    imperator incendio civitatis, et nostris insidiis, et
    importunis insultibus undique coarctatus, ad portas
    singulas quæ ad campos exitum faciebant, consti-
    tuit turmas militum non paucorum, ut nos circum-
    quaque invados truncarent. Econtra nos nostras or-
    dinavimus pugnas, comes Flandriæ cum suis, et
    ego quoque cum meis, uterque scilicet in cuneo suo
    consistens ante custodiam, et equitavimus ordi-
    nate, et conjuncti juxta prælium nobis contrarium
    eis adeo appropinquantes, quod eorum sagittarii et
    arbalistarii trabebant in nos, et nostri in ipsos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    Cum ipsi viderent nos magnanimos et constantes
    ordinate procedere et seriatim, et nos non posse
    de facili expugnare, valde perterriti et confusi ce-
    dentes nobis, non ausi fuerunt bellum nobiscum
    committere. Et sciatis quod non eramus in exercitu
    nostro plures quam ducenti milites, et totidem
    equites alii, non habuimus plures quam duo millia
    peditum; major enim pars statuebatur ad ingenia
    conservanda. Nos vero videntes eos fugere, volui-
    mus eos prosequi, ne forte per eorum dolos exer-
    citui nostro et bellicis machinis et turribus, quas
    Venetii ceperant, damnum inferretur. Imperator
    vero rediens ad palatium suum, asseruit se in cra-
    stinum pugnaturum nobiscum, sed media nocte
    latenter aufugit. Die vero Jovis, sicut promiserat,
    debuimus pariter dimicare. In crastinum vero, Deo
    operante, fuit nobis civitas reddita, et fuerunt
    octo dies comp etti a civitatis obsidione. Tunc vero
    Karissacus imperator, et imperatrix uxor ejus, vi-
    delicet soror regis Hungariæ, qui diu in horrore
    tenti fuerunt et inclusi, nobis multimodas gratias
    referentes, mandaverunt quod per Dei gratiam, et
    nostrum auxilium, fuerant a carcere liberati, et
    quod decus imperii re habebant, et quod in cra-
    stino nos in palatium veniremus tanquam nostrum
    cum filio suo diu desiderato, et ita fecimus, et
    manducavimus in palatio cum magnis exsultatio-
    nibus et honore solemni.
    Hæc equidem scire vos volo quod R. de Parke et
    R. de Monte-Miralo, A. de Boue, Jerosolymam pe-
    tentes, et J. de Boue, et S. de Monte-forti, R. Ma-
    lus-Vicinus, abbas de Vallibus, magnam in stolio
    facientes dissensionem ad regem Hungarorum pro-
    perantes, exercitu nostro relicto, nos in mortis
    discrimine reliquerunt. De duce siquidem Venetia-
    rum, tanquam de viro prudentissimo, et in consi-
    liis arduis erudito, nos plurimum collaudamus.
    Aliud equidem multo melius et gloriosius antedictis
    subjunctum est, propter quod principaliter ad civita-
    tem regiam curavimus adventare vobis salago expli-
    care, videlicet quod eo usque ad negotium Salvatoris
    processimus, quod Ecclesia Orientalis, cujus Con-
    stantinopolis caput exstitit, cum imperatore et uni-
    verso ejus imperio, capiti suo Romano pontifici se
    esse filium recognoscit, et vult de cætero eidem
    more solito humilitate captiva devotus obedire.
    Ipse etiam ejusdem patriarcha huic aspirans operi,
    applaudens suæ dignitatis pallium a summo ponti-
    fice recepturus, Romanam ulterius sedem requiret,
    et super hac ipse cum imperatore jurationis præ-
    stitit cautionem. Ad hæc noster imperator, omni-
    bus quæ promiserat plene et integre persolutis,
    juramento se nobis constrinxit se noliscum trans-
    fretare ad medium instantis Martii cum decem
    millibus bellatorum, toti exercitui Domini in annum
    victualia largiturum, et stolium Venetorum nobis
    prolongat in annum. Præmissis etiam ex parte sua
    et nostra nuntiis, ad sultanum Babyloniz, Terræ
    Sanctæ ipsius detentorem, mandat quod ipse devo-
    tionem populi Christiani genti suæ incredulæ in
    proximo ostensurus, ad contritionem infidelitatis
    Dei virtutem et misericordiam exspectabit. Nos
    igitur tot et tantis utilitatibus provocati, et spe
    sancta futurorum bonorum detenti, apud civitatem
    præscriptam proponimus hiemare, et hoc idem
    fratribus nostris qui transmarinis partibus nostrum
    præstolantur adventum curavimus intimare, ut
    ipsi, nostrorum auditis rumoribus gaudiorum,
    quorum eos participes esse peroptamus, admini-
    culo spei sanctæ suffulti, coistantius exspectent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,230,505,245">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,505,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,730,505,745">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1043-1044) em latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção localizadas no gutter entre as colunas.
    Algumas abreviações podem estar presentes (ex: 'comp etti' por 'completi' ou similar, 'Babyloniz' por 'Babyloniæ').
    A palavra 'salago' foi transcrita literalmente, embora o contexto sugira 'salagio' ou similar.
    'maignellum' transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>