1017

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1018

dus universalis cz, Patrum contra Macharium Antio- A consentit, et synodum suscepit. Hic quod bzre-

chenum episcopum et socios ejus, qui unam vo-
luntatem, et unam operationem in Christo falsa opi-
nione astruebant , Graeco sermone conscripta, tem-
poribus Constantini principis, Georgii Constantino-
politani, qui etiam in eodem errore fuit, sed corre-
ctus est. Inter quos etiam duo legati Romanse Eccle-
si: erant, Joannes Portuensis, et Joannes diaconus;
qui condemnata heresi prefata, anathematizando
conscripserunt 1x capitula. Canonem statuit : Sic
omnes apostolice sedis sanctiones accipiendas esse,
tanquam ipsius divini praecepti publica voce firmate.

LXXXII. Leo secundus, natione Sicula (69), de pa-
tre Paulo. Menses ferme xi. Anno Domini 683. Sub
hac indictione xr, die xv1 Kal. April. in Parasceve
luna tota eclypsim passa est. Cessavit mens. 11
semis, Iste eloquentissimus, et in divinis Seriptu-
ris satis instructus, Grece et Latins lingu:e peri-
tissimus, ecclesias renovavit, ordinavit et dedicavit.
Ipse etiam constitutum fecit, ut, qui ordinatus fuerit
archiepiscopus, ab archivo ecclesie, nulla conswetu-
dine pro wsu pallii, aut diversis officiis. Ecclesie
quidquam persolvere debeat.

LXXXIi Benedictus Il, natione Romanus, de
paure Joanne. Menses x, et post. Pascha. obiit anno
Dom. 685. Vir doctus et pius, et plurimis benefi-
ciis ecclesias restaurans, imperante Constantino,
apud B. Petrum sepultus.

LXXXIV. Joannes V, natione Syrus, de provin-
cia Antiochia, ex patre Cyriaeo. Annum 1, usque
ad annum Domini 686, menses ferme ut. Hic, eum
esset diaconus, missus est ab Agathone papa Con-
stantinopolim cum aliis ad confirmationem sexiz
synodi, quam Constantini principis edicto muni-
lam reddidit. Vir eruditus et discretus.

LXXXV. Conon oriundus ex patre Traseceo,
menses xi, usque ad annum Domini 687, Cessavit
mens. fere ns. Vir provecti :etatis, summ: inno-
centiz, sancteque simplicitatis; qui B. Kilianum
ordinavit, et eum in Franciam Orientalem direxit,
]ste etiam eum duobus aliis tertius eleetus est,
Suorum unus Theodorus, et alter. Paschalis (70)...

LXXXVI. Sergius, natione Syrus, ex patre Ti-
berio in Panorinio Sicilie. Annos xiv, menses ix.

Obiit indict. xiv, Tiberio imperatore, anno Domini D

701. Cessavit mens. ferme n. Hic etiam dissent;en-
tibus in duorum electione partibus, tertius Dei nu-
tu electus est. Unus autem eorum Paschalis no-
mine propter incantationes, de quibus judicio Ec-
clesix$ convietus est, in monasterium est retrusus,
. uhi impenitens post quinquennium pre duritia

cordis mortuus est. Sub quo Synodus Aquileiz
colligitur, que ob inperitiam fldei quintum uni-
versale concilium suscipere diífidit, donec saluta-
ribus beati pape Sergii monitis instructa (71), et
ipsa huic cum «czteris Christi Ecclesiis annuere

69) Ita codex.

70; Caetera erasa sunt.
(7) Cod. instructi.

tice synodo a Justiniano fllio Constantini hseretico ,
in urbe regia celebrat: subscribere noluit, in qua
legati apostolicas sedis decepti subscripserunt; ipse
vero papa, pro eo quod quadam capitula extra ri-
tum ecclesiasticum fuerant annexa, non acquievit,
misso Zacharia protospatario captivum ad se ad-
duci pracepit. Quem Ravennates ereptum, Zacha-
riam urbe expellunt. Hic constituit. confractionem
fleri in indiviso corpore Christi, et post confractio-
nem Agnus. Dei ab Ecclesia decantari. Et rationem
ostendit trium partium sic : Triforme est corpus
Domini : Pars oblata in calicem. missa , corpus
Christi quod jam. resurrezit, monstrat; pars come-
sta, ambulans adhuc super terram; pars in. altari

B usque ad misse finem remanens, corpus ín sepul-

cre ; quia wsque in finem. saeculi corpora sanctorum
in sepulcris erunt (12). (Pars qua immergitur in san-
guine, marigres. in. iribulatione ; reliqua, que super
patenam. ponitur, illam partem — Ecclesim, que in
eterna pace est ; tertia illos qui vivunt in quiete.) Ca-
nones plures statuit. Hic invenit mirz magnitadi-
his portionem de cruce Christi in sacrario B. Pe-
Ui. Hic etiam B. Willibrordum ordinavit, et in
Germaniam ad pradicandum destinavit. Ceadwal-
tum etiam regem Occidentalium Saxonum Rome
baptizavit, et ibidem in Albis mortuam sepclivi:.
Statuit eiiam, ut in solemniis beate Maris li-
lanis exeant de S. Adriano, et ad S. Mariam po-
pulus occurrat,

LXXXVIII. Joannes VI, natione Grecus.Annos itt,
menses 11, ugque ad annum Domini 705. Cessavit
mens. t semis, Hic ad Gilulfum ducem Lombardo-
rum, qui Beneventanam Campaniam igne, gladio
et captivitate vastavit, et cum non esset, qui ejus
impetui resisteret, missis ad eum sacerdotibus et
donariis plurimis universos redemit captivos, atque
hostes domum redire fecit,

LXXXVIII, Joannes Vll, simiiiter Graecus natio-
ne, de patre Platone, Annes 1, menses fere vini,
usque ad annum Domini 708. Cessavit menses im.
Qui inter multa opera illustria fecit oratorium
Sanctze Dei Genitricis opere pulcherrimo intra ec-
clesiam B. Petri apostoli. Qui regimen apostolatus
sponte dimisit, et se monachum fecit.

LXXXIX. Sisinnius,'natione Syrus, patre Joanne.
Diebus xx. Qui podagricus subito obiit anno Do-
mini 708, quo supra. Cessavit menses n.

XC. Constantinus, nàtione Syrus, ex patre Joan-
ne. Annos vn,usque ad annum Domini 715. Hic
in Graeciam ad imperatorem venit indict, ix, et. re-
versus est x. Cui Philippicus litteras pravi dogma-
tis misit, quas ille respuit, et hujus rei causa fecit
pieturas in porlicu Sancti Petri, quse acta v1 san-
ctargm synodorum continebant , quas ipse Con-
stantinopoli jusserat auferri. Hic Justinianum iupe-

(72) Hzc verba subjuneta erant elogio Sergii,
zque antiqua, et. forte eadem , qua reliqua exara-
ta sunt manu,

Digitized by Google
