1005

quoque impeiator scriptó eum damnavit cum Au-
gusta matre Placidia, et omnia przdia facultatum
ejus, futuris de talibus hominibus dans formam
ita faciendi, Ecclesi» catholicz servavit, Hunc ip-
sum Bassum, nutu. divino mortuum, postea mani-
bus suis cum linteaminibus et aromatibus tractans
sepelivit apud B. Petrum v Kal. April. Canones
statuit, quatuor. 1. Qui non sint recipiendi ad 2c-
Cusalionem sacerdotum. 2. De peregrinis judiciis
prohibitis. 5. De appellatione. 4. De pulsatis. Syn-
odus itaqté, cum dixisset, non licere adversus
pontificem sententiam dare, surrexit protinus im-
perator, et in arbitrio praefati pontiticis tribuit ju-
dicare judicium suum.

XLVIL. Leo doctor, natione Tuscus, ex patre B

Quintiano. Annos xx», menses ferme 1, u$que ad
annum Domini Lxri. Cujus industria Chalcedonensis
synodus pcxvni sacerdotum sub Martiano principe
habita est, in quà Eutichen Constantinopolitanum
abbatem Verbi Dei et carnis unam naturam pro-
nuntiantem, et ejus defensorem Dioscorum quon-
dam Alexandrinum episcopum, et ipsum rursu$
Nestorium cum reliquis hareticis eorum complici-
bus, una Patrum sententia predamnavit, przedicana
eadem synodus, Christum Deum sic natum de Vir-
gine, ut una persona, et divin:e et humane confi-
tenda sit naturz. Ip hac synodo fuit Juvenalis Hie-
rosolymitanus, Anatholius Constantinopolitanus ,
qui condemnata auctoritate sancti Leonis, hzresi

H.STORIA ROMANORUM PONTIFICUM,

1o06

À rus pro domo Dei opposuerit, exinde patet, Attila
cum juxta Mintium fluvium ubi in Padum luit,
consistens hzsitare ccepit, utrum Romam adiret, an
desisteret * non urbi, cui infestus erat, parcens vcl
consulens, sed Athalaricí exemplum pavens, qui
€apte a se urbi non diutius supervitit, aanctissi-
mus Leo papa sibi occurrit. Qui cum ad regem
barbarum introgressus esset, cüncta ut optaverat,
obtinens, non solum Rome, sed et totius vRtliz sa«
lutem reportavit. Territus namque nutu Dei fuerat,
nec aliud Christi sacerdoti loqui valuit, nisi quod
ipse przoptavit. Fertur namque post discessum
pontificis interrogatum esse Attilam, cur ultra so-
litum morem tantam reverentiam Romano exrhi- :
buerit papse, quandoquidem ad omnia, qux ilie im-
perasset, obtemperasset, regem respondisse, non
se ejus, qui advenerit, personam veritum esse, scd
alimn se virum juxta eum in babitu sacerdotali
astantem vidisse, forma augustiore, canitiv venera-
bilem, illumque evaginato gladio sibi terribiliter
mortem minitantem, nisi cuncta, quie expetebat,
explesset. lta Attila a sua &evitia repressus, relicta
Italia, Pannonias repetit. ltem, cum post mortem
Valentiniani et Maximi, invasoris imperii, perem-
tionem, Geserieus cum validissimo gentis su ex»
ercitu fultus, insuper presidio Maurorum, adhuc
Romanz Ecclesie beatissimus Leo ageret pontifl-
catum, percussis Komanis, nobilibusque simul,
ac popularibus ex urbe fugientibus, Ürbem omni

proscripta, statuerunt canones xivil. Qui Anatho- (; Presidio vacuam Gesericus obtinuit, occurrente sibi

lius astruit, Dioscorum propter fldem non tantum
esse damnatum, sed quia excommunicationem fecit
sanctissimo pap: Leoni, concilio dicente : Quoniam
secundus excessus priorem iniquitatem transcendit et
superát, Hic statuit inter actionem dicere : San-
etum sacrificium, immaculatam hostiam. Et : Sup-
plices te rogamus, Omnipotens, Plurimi Manichai
per ipsum in urbe Roma detecti sunt, et ut. dam-
narent-Manichzum publica in ecclesia professione,
et manus suz subscriptione compulit, Alii (62) ob-
Stinatione sanctum gregem Domini sua contagione
polluerent, subditi legibus secundum Christíano-
rum principath constitutá, per publicos judices per-
petuo sunt exsilio relegati, et omnia, qua in scri«
ptis, et occultis traditionibus suis babebant profana
vel turpia, certa manifestatione probata, adeo ut
ipse, qui eorum dicebatur episcopus, tentus pro-

deret, et flagitiosa, quze in suis mysticis tenerent,

Ipse siquidem hzreticorum malleus, et totius hzre-
tice pravitatis destructor multa ad eruditionem
fidelium tam ín homeliis quam in sermonibus,
quam etíam in epistolis plurima contra Enticen et
Nestorium egregie dictata conscripsit, et ut ange-
lica tuba ad salutem Ecclesie circa pestifera do-
gmata intonuit, Decreta statuit capitulorum xux,
quas sus elegantia omnibus nota esse possunt. Prze-
térea quantum persecutioni tyrannorum se ut yu

(02) Supple ne.

extra portam eodem sancto Leone episcopo; cujus
supplicatio ita eum, Deo adjuvante, lenivit, ut quam-
vis potestati ejus esset tradita, ab igne tamen et
cde, atque suppliciis abstineret, xiv interim dies
secura et libera scrutatione, omnibus operibus suis
Roma evacuata ést, Inter cetera.sua statuta non
omisit : Monacham non accipere velamen ab epi-
scopo, nisi prius virginitas illius probata fuerit. De
observantia etiam Pasche Marüano augusto scri-
psit, ut ejus admonitione omnes Orientales Ecclesia
in ejus celebritate consonarent, Theodosium, Mar«
tianum, Leonem Augustos ad fidem corroborandam
omnes cohoriatus est suis epistolis, et ad' exstir-
pandum Eutichianum virus commonuit, Quz epi-

D stole ab aliquibus a Prospero Equitanico (63) di-
etate creduntur, sicut asserit Gennadius in libro
De illustribus viris.

XLVIH. Hilarius, natione Sardus, ex patre Cri-
spino. Annos v!, menses ri, usque ad annum Do-
mini 477. Hic constituit Epistolas de fide catholica
per Orientalem orbem. et confirmavit tres synodos,
Nicenam, Ephesinamet Calcedonensem, et Julianum
episcopum Athilenensem Pelagianum condemnavit.
Quo etiam jubente, Victorinus Circulum paschalem,
licet mendosum conscripsit. Hic celebravit syno-
dum Romse in basilica S. Mariz, presentibus epi-
scopis et presbyteris xLvi, Flavio et Basiliscb e;

(63) Pro Aquitanico.

Digitized by Google
