<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
995     ANONYMI SÆCCLI XII.     996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,850">
tum. Quod alii super hujus, alii super Zeferini no-
mine gestum tradunt.

XXII. Cornelius martyr, natione Romanus, ex
patre Castino. Annos 11, menses 11. Contra quem
Novatus, Romanus presbyter cathedralem sacerdota-
lem est conatus invadere. Qui Novatus hæreticus
spem salutis idololatrís, digne poenitentibus, et in
peccato lapsis denegans, concilio LX episcoporum,
et totidem presbyterorum de Ecclesia projecit,
damnatus est. De electione vero Cornelii B. Cypria-
nus in epistola, quam Antoniano scribit, sic ait:
Factus est Cornelius episcopus de Dei et Christi ju-
ridicio, de clericorum plene omnium testimonio, de
plebis, quæ tunc adfuit, suffragio, de sacerdotum
antiquorum et bonorum virorum collegio, cum nemo
unie se factus esset, cum Fabiani, id est cum locus
Petri, et gradus cathædræ sacerdotalis vacaret. Quo
occupato, et Dei judicio, aliquæ omnium nostrum
consensione firmato, quisquis jam episcopus fieri vo-
luerit, foris fiat, necesse est, nec habeat ecclesiasti-
cam ordinationem, qui Ecclesiæ non tenet unitatem.
Item in eadem de Novato, unde tota epistola eadem
digesta est: Hincor quosdam sic obstinatos esse, ut dan-
dam lapsis non poterunt paenitentiam, aut paenitentibus
existentem veniam denegandam, cum scriptum sit: Me-
mento, unde exaudieris, et age paenitentiam. Cujus etiam
et aliæ exstant epistolæ ad diversas personas, et ad
Cornelium papam de persecutione Ecclesiæ sese
invicem consolantes, in quibus asruit etiam, ab
hæreticis baptizatos rebaptizari debere. Qui sub
Valeriano Centumcellas exsilio deportatus propter
fidem decollatur XVIII kal. Octob. Tres tantum ca-
nones statuit. 1. Non esse jurandum, nisi pro fide.
2. Ut nullus causam suam committat alieno judicio.
3. Sententiam in absente esse cassam. Hic etiam
levavit corpora apostolorum de catacumbis. Diony-
sius etiam Alexandrinus episcopus Novato causanti,
quod invitus Romanæ episcopus ordinatus sit, scripsit
in hunc modum, cujus epistolæ hoc exordium est:
Dionysius Novatiano fratri salutem. Si invitus, ut
dicis, ordinatus es, probabis, cum volens disce-
seris.

XXIII. Lucius martyr, natione Romanus, ex pa-
tre Porphyrio. Annos III, menses III, dies III, usque
ad consulatum Valeriani tertium, et Gallieni, id est
primum Valeriani annum. Qui ipsorum persecu-
tione ob fidem Christi exilio relegatus, postmo-
dum divino nutu ad ecclesiam suam redire per-
missus, martyrum capitis obturatione complevit,
positus via Appia ad Sanctum Sixtum. Tres cano-
nes statuit. 1. Quod, qui crimina intendunt, accu-
sare possint. 2. De rebus ecclesiasticis. 3. Quod sa-
crilegium facit, qui auferat res ecclesiæ. Hic præ-
cepit, ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni
loco non deserent episcopum propter testimonium
ecclesiasticum.

XXIV. Stephanus martyr, natione Romanus, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,850">
A patre Lobio. Annos vi, menses v, usque ad consu-
latum Valeriani III et Gallieni II; juxta Chronicam
Eusebii mensibus tantum tribus. Qui post multa
bona, quæ fecerat, iussu principum Valerii (35) et
Gallieni ante sanctum altare, dum sacrificium Deo of-
ferret, comprehensus, dum finivit, decollatus est
IV Non. Aug. Hic constituit, ut sacerdotes et levi-
tæ vestes sacras in quotidiano usu non haberent,
nisi tantum in ecclesia. Ordinavit tres presbyteros
et septem diaconos et clericos decem, cum quibus
assidue de regno Dei docebat. Canones statuit VII.
1. De infamiibus personis. 2. De vestimentis eccle-
siæ. 3. De spoliatis. 4. Quæ accusationes recipi de-
beant. 5. Quod per scriptum nullus sit accusandus.
6. Ante responsionem vocandum episcopum a pri-
mate. 7. Primam discussionei debere fieri intra
provinciam.

XXV. Sixtus II martyr, natione Grecus et phi-
losophus. Annorum I menses ferme XI. Post hunc
præfuerunt presbyteri usque ad consulatum Tusci
et Bassi. In Chronica Eusebii annos XI usque ad
III Gallieni annum. Sub Duccio imperatore et Va-
leriano præfecto decollatus est IX (35) Id. Aug.;
prius philosophus, postea Christi discipulus et ma-
gister magni martyris Laurentii: Duos canones sta-
tuit. 1. Injuste damnatos debere restitui. 2. De re-
tractando comprovinciat judicio a sede apostolica.

XXVI. Dionysius ex monacho prius Romanæ Ec-
clesiæ presbyter, cujus cognatio non iuvenitur.
Annos VI, menses II, usque ad consulatum Claudii
et Paterni, id est XV Gallieni annum; juxta Euse-
bii annos VII usque ad Probi annum primum.
Sepultus via Appia in cœmeterio Calisti. Quem con-
secravit Ostiensis episcopus Maximus. Duos cano-
nes statuit. 1. De distinctionibus ordinum. 2. Ut sin-
gulæ parochiæ detur singulis presbyteris. Secun-
dum Eusebium Dionysius successit Palmiriensus;
secundum vero alios Felix; sed puto, cum prae
timore persecutionis cessante pontificatu præfuerint
sacerdotes, iste Palmiriensus, quia non in Catalogo
pontificum ponitur, unus de presbyteris, qui præ-
fuerunt, fuerit. Cui Dionysius Alexandrinus episcopus
duas epistolas scripsit, dum adhuc privatus presbyter
esset, tertiam, dum esset pontifex, de Novalio.

XXVII. Felix martyr, natione Romanus, ex patre
Constantio. Annos IV, menses ferme IV usque ad
consulatum Aureliani et Capitolinï, id est III Au-
reliani annum. In Chronicis Eusebii, annis V usque
v Probi annum. Canones statuit VI: 1. De incertis
judiciis. 2. Ubi fieri debeat discussio. 3. Retrac-
tandum injustam damnationem episcoporum. 4.
Quando adendui sint primates. 5. Quantum spati-
ii dari debeat restituto. 6. De examinatione accusa-
tionum. 7. Quod infantes non sint repellendi a pro-
priis causis.

XXVIII. Euticianus martyr, natione Tuscus, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,930">
(54) Sic codex hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,940,930">
(55) Sic codex male. Lege vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impresso tipográfico em latim; mantida ortografia e sinais tal como aparecem na imagem. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos mantidos literalemente. Não foram identificadas notas marginais tipo A,B,C,D na página.</notas>
</pagina>