1051

ANONYMI SAECULI Xil.

1052

patieng Ecclesix Dei, et schisma, quod in conten- A D. Gregorii, et solemne illud * Gloria in excelsis, et

tione duorum versabatur, amovere volens, utrum-
que secreto convenit, et oblatis ac datis bonis suis,
wirumque ab ambitione sedis amovit, Inde a Romanis
contra voluntatem suam a quibusdam asseritur
electus esse, et illis substitutus. Verum quia judi-
cio hominis non constat, quo fine fiant, qu:e indif-
ferenter accipi possunt, ab aliis de Simonia culpa-
tus, jure depositus dicitur.

CLIl. Clemens ll, qui et Swidigerus, natione
Saxo, Bahenbergensis episcopus, ab episcopis et
Heinrico rege, ut supra. dictum est, deposito Gra-
tiano papa, electus sedit menses ix (79), qui statim
mense constitutionis sum obiit, et ad episcopatum
suum reportatur, ibique sepelitur anno Incarnatio-
nis Domini 1047. Qui ctiam ab aliis potius demens,
quam Clemens dici dignus judicatur, cum utique, per
violentiam Gratiano amoto, eum intrusum asserant,

CLIV. Damasus ll, qui et Poppo, natione Teuto-
nicus, episcopus Brixiensis, a rege lleinrico missus
et papa promotus, anno Domini 1049, mense non
integro supervixit. Cessavil mense vin.

CLY. Leo IX, qui et Bruno, Leucorum, seu Tul-
lensium, quod idem est, episcopus, natione Teuto-
nicus, ex Patre Hugone comite, ab Heinrico, quo
supra imperatore, et episcopis electus, et papa
promotus, sedit annos v, menses i, dies vt, anno
Domini 1049. Hic, dum assumpta purpura pontifi-
cali per Gallias iter ageret, Cluniacum, ubi Hilti-
brandi, qui prioratam ejusdem loci administrabat,
admonitione, et quod per laicum manum ad guber-
nationem totius Ecclesiz sibi non liceret ascendere,
inelinatus. purpura deposita, et Iiiltibrando secum
Romam ducto, a clero et populo Romano in papam
eligitur; et sic Romana Ecclesia ad faciendam ele-
ctionem informatur. Hic, Moguntie synodun: cum
imperatore celebravit, et cum ipso Pannonias ho-
stiliter intravit, qui etiam Rubertum Giscardum,
ducem Northmannorum gentis Apuliz irrumpentem
Ecclesie et imperii finibus coercere volens, com-
maisso prelio, cesis multis, fugere Beneventum
compellitur, Sequenti anno obiit, et in Ecclesia
S. Petri Rom humatus, miraculis clarus habetur.
Plures canones statuit. Unum de rapacitate mona-
chorum, sicut sunt tamen multi, qui non studio
€baritatis, sed zelo rapacitatis docent, et. seducunt
seculares homines, ut res suas in vita, seu in
morte $ua monasteriis suis tradant, et ecclesias,
quibus subjecti esse videntur, ct a quibus baptis-
mum, penitentiam, eucharistiam, nec non et pa-
bulum vite cum lacte carnis accipiunt, nihil de
bonis suis relinquant, et ne amplius fiat, omnino
probibemus; imo medietatem emnium rerum sua-
rum ecclesie, cui ipse pertinere dignoscitur, re-
linquere jubemus, et sic.convertendi, et recedendi
inde habeat licentiam. Fecit etiam cantus plures
dulcis melodize ; Historiam videlicel B. Nicolai, et

(79) Paulo ante vin.

responsorium : Justum. deduzit, et B. Visita quos,
Domine. |:
EPITAPDILM EJUS :
Victriz Roma dole nono viduata Leone,
Ex multis tali non habitura parem.

CLVI. Yictor Il, qui et Gebeliardus, Eichstetensis
episcopus, natione Teutonicus. Ánnos m, menses
it, dies vir.

CLVH. Stephanus, natione Belgicus, ex patre
Gotfrido duce, qui ante Fridericus, Leonis papa ar-
Chicapellanus, ex clerico monachus factus est, et
abbas montis Cassini. Przfuit apostolice sedi men-
Sihus vis, dies xxix. Fratrem. etiam habuit, ducem
Gotfridum.

B CLVHi. Benedictus IX, natione Burgundio. Men-

Ses tx, dies xx, qui ante Joannes dictus privata quo-
rundam gratia Romanorum contra canones pro-
motus, sine consecratione sedit. Unde a Gotefrido
duce expellitur, et Florentinz civitatis episcopus
nomine Gebebardus pro eo ordinatus, Nicolaus est
appellatus.

. CLIX. Nicolaus Dl, qui et Gebehardus, Florentinus
episcopus. Annos n, menses vi, dies xxv, qui fere
triennium in summi pontificatus culmine przlatus ;
tunc jn Peruaino episcopatu vi Kal. Aug. subita
morie preventus corripitur, et Perusium delatus
ibidem sepelitur anno Íncarnat. Dom. 1061. Hic in
Basilica Lateranensis patriarchivi, quz cognomina-
tur Constantiniana, considentibus secum archiepi-
Scopis, episcopis et abbatibus, venerabilibus pres-
byteris, atque diaconibus statuit plura utilia Eccle-
sie, precipue tamen de electione summi pontificis.
Nicolao papa defuncto Romani coronaim et alia mu-
nera Heinrico regi ejusdem nominis 1v transmise-
runt, eumque pro eligendo summo pontifice inter-
pellaverunt. Qui ad se vocatis plerisque ltaliz epi-
scopis, generali concilio Basilez& habito, eadem,
quam Romani miserunt, corona imposita, patricius
Romanorum est appellatus. Deinde communi om-
nium concilio, Romanorumque legatis eligentibus
Kadclo, Parmensis presul v1 Kal. Nov. declaratur
papa, et mutato nomine Honorius cognominatur.
Dum hzc aguntur, Nordmanni aliquibus Romanis

D sibi ascitis Lucez: urbis Tuscie episcopum Ansel-

mum, dato sibi Alexandri nomine, in Kal. Octobris
xxvi diebus ante Parmensis episcopi ad papatus
promotionem sedi imposuerunt apostolicz.

CLX. Alexander ll. Annos xti, qui et. Anselmus,
primo Luccensis episcopus. Hic Cadolum Parmen-
sem episcopum se'em Romanam armata mapu oc-
€upare volentem constantissime repressit. lpse
quidem Nordmannorum el quorumdam ltomanorum
auxilio usus, victo et reprobato Cadelo sedit an-
nis xit. Unde de ipso scriptum in Lateranensi pa-
latio est :

Reqnuat Alexander, Cadolus cadit et superatur,

Digitized by Google
