1094

rendas (74) res Ecelesiz postulavit. Carolus ergo
rex Romam veniens, Papiam obsedit, ibique relicto
ezercituin sancta resurrectione ab ipso papa Roma
honorifice susceptus est. Post sanctam vero resur-
rectionem reversus Papiam , cepit Desiderium,
Deinde Romam reversus constituit ibi synodum
cum ipso papa in patriarchio Laterani in ecclesia
5. Salvatoris cumcLtv religiosis episcopis et abbati -
bus. Pepa autem cum universa synodo tradiderunt
Carolo jus et potestatem-eljgendi pontificem, et or-
dipnandi apostolicam sedem. Dignitatem-queque ei
patriciatus concesserunt, Insuper archiepiscopos,
episcopos per singulas provincias ab eo investituras
actipere diffipiunt, e& ut, nisi a rego laudetur et
investiatur, 4 nemine consecretur episcopus, Et
quicunque contra hoc decretum esset, anatbematis
vinculo eum innodavit, et nisi resipisceret, bona
ejus publicari precepit. Papa vero in die sancto
Pasche presente Carolo imp. "anathematizavit
Thassilonem ducem Bawaris, nisi in omnibus obe-
diret eidem imperatori et filiis ejus, ac genti
Francorum, sicut juraverat patri suo Pippino et
sibi. Quod si nollet, et sanguinis efiusio fleret, vel
Aliud malum, boc super. eumdem ducem et ejus
counsentaneos esset, rex vero et sui a culpa immu-
nes essent.

XCVIM. Leo il, natione Homanus, ex patre
Asuppio. Ánnos xx, menses x, usque sd annom

Domini 816. Hic a Romanis in majori Leatania
excaecaius, e£ lingua ex parte privatus est, sed per
Wirimundum abbatem et Winigisum ducem Spole-
tanum ereptus, e£ ih Saxoniam ad regem Carolum
perductus est. Sequenti anno ab eodem principe
Romam reductus et restitutus est, Qui in ecclesia
B. Petri coram rege et omni populo evangelium
portans, ambonem conscendit, invocatoque sanctze
Trinitatis nomine, jurejurando ab objectis se erimi«
nibus expurgavit in bunc modum : Luditum (15)
est, fratres. charissimi, et divulgatum.per multa loca,
qualiter homines mali adversum me insurrexerunt , et
debilitare voluerunt, et miserunt euper me gravia cri-
. mina. Propter quam causam iste clamentissimus et s6-
senissimus dominus Carolus una cum. sacerdotibus et
opumalibus suis istam pervenit ad urbem, Quamob-
rem ego Leo, pontifez Romanam Ecclesie a nemine
judicatus, neque. coactus, sed. spontanea. mea volun-
iate purifico me in conspeciu vestro coram. Deo et
angelis ejus, qui conscientiam meam novit, ei B. Pe-
tro, principe apostolorum, in. cujus conspectu con-
aistimus ; quia istas criminosas et sceleratas res, quas
illi mihi objiciunt, nec perpcirasi, mec perpetrare
jussi. Tesils est mihi Deus, in. cujus. conspectu con-
sistimus, et in cujus judicium venturi. sumus. Et hoc
propter suspiciones malas tollendas mea. spontanea
soluntate facio, non quasi ego hanc. consuetudinem
aui decretum. in. sancta. Ecclesia. successoribus, nec
mon et fratribus et coepiscopis nostris imponam, sed
/'14) Sic codex f. defendendas.
(15) F, lucidum, ve! judicatum.

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1023

A 9t melius a vobis aoscidatia. rebelles. cogitationes.
Rex autem post hanc satisfactionem, in qua xi
episcopos fautores habuit, iu adversarios vindictam
faciens, quosdam occidit, alios exsilio. destinavit.
Canonem statuit. '

XCIX. Stephanus IV, natione Romanus, ex patro
Marino. Menses vit. Iste diaconus Leonis pape fuit.
Obiit anno Domini 817, a quo Ludovicus magni Ca-
roli filius imperator fit.

C. Paschalis natione Romanus, ex patre Bonoso.
Annos vit, mensem fere 1, usque ad annum Domini
824. Quo mortuo, ciim in locum ejus duo per con-
tentionem populi fuissent electi, Eugenius tamen
archipreshyter tituli Sancte Sabinz vincénte nobi-
lium parte subrogatus atque ordinatus est (76). A

B quo Romeni pontificis electio a Ludovico primo
ipsi et Romanis conceditur.

CL Eugenius ll, natione Romanus. Annos iv,
menses fere viu, usque ad annum Domini 818. Iste
Rstfrido Favianensi, et Methodio Speculi Ju:ensis,
qui et Ouguturensis, et Alcuino Nitranensis, Án-
noni Vetuariensis sanctarum Ecclesiarum episcopis
scripeit, e Urolfum Eaureacensem archiepiscopum

- eis rectorem transmisit et commisit, et jus metro-
politani ei privilegio consignavit.

CM. Valentinus, natione Romanus, ex paue Pe-

- tro. Diebus xz, anno Domini quo supra. Pro brevi-

tate temporis nibil dignum memoriz fecit.

Cli. Gregorius IV, natione Romanus, ex patre
Joanne. Annos xvi, usque ad annum Domini 844.
Iste Theodosium, quem Eugenius papa prius pre-
sbyterii honore privaverat, sanct: Signinm Eccle-
sig consecravit episcopum.

CIV. Sergius Il, natione Romanus, ex paue
Sergio. Annos tn, usque 3d anhum Domini 817,

CV. Leo IV, natione Romanus, ex. patre Rodo-
aldo. Annos 1x, menses nr, usque ad annum Do-
mini 856. Iste tradidit Adelwino Juvavensi archi-
episcopo beatum martyrem Hermem secum ad se-
dem suam deducendum. Canonem scripsit episcopis
Britannis : Quod pontificum. Romanorum statuta
pre aliis sunt habendo ; et alia plura Lothario Au-
gnsto de capitulis imperialibus conservandis. ltem
aliud ipei : Ut, sicut Romana lex hactenus viguit , et
p pro nullo hominum est corrupta, ita. ei munc. suum

robur obtineat. 1ste commonuit Lotharium et Lu-

dovicum de canonica et justa electione et consecra-
tione Romani pontificis.

CVI. Benedictus Hl, natione Romanus, ex patre
Petro. Annos ll, menses vi, usque ad annum Do.
mini 859. Quo consona totius Urbis acclamatiome
electo clerus et populus et proceres decretum meaai-
bus propriis roborantes, Lothario et Ludovico
principibus destinaverunt, A quibus laudatus , le-
gatorum, quos de bac causa miserant, presentia et
collaudatione est consecratus,

CVM. Nicolaus, natione Romanus, ez patre Theo-

(76) Sic cod. locus corruptus.

Digitized by Google
