1008

ANONYMI SJECULI Xil.

1004

palliis, et ut. nullus clericus poculut in publico A Prisco. Ánnos vi, menses z, usque ad 1x Theo-

propinaret, nisi tantum in cellis fidelium. Sub quo
contra Pelagium Carthaginensis synodus ccxvu
episcoporum congregatur ; qui Pelagius Britto, mo-
nàchus, et Calelestius (60) discipulus ejus, a quo
postea sectatores ejus Coelestiani dicti sunt, gratize
Dei, qua praedestinati sumus in adoptionem filio-
rum Dei per Jesum Christum in ipsum, et qua
eruimur de potestate tenebrarum, ut in eum cre-
damus, in tantum inimici fuerunt, ut sine hac
posse hominem credant facere omnia divina man-
data. Denique increpatus a fratribus, quod nihil
attribueret adjutorio gratis Dei, correctioni eorum
hactenus cessit, uL non eam libero arbitrio prepo-
neret, sed infideli calliditate supponeret, dicens ad
hoc eam dari hominibus, ut quod facere per libe-
rum jubentur arbitrium, facMius possint implere
per gratiam, dicendo : Facilius, voluit credi, etiam-

ai difficilius, tamen posse Tiomines sine gratia. di-,

vina, facere jussa divina. Hzc et alia multa vene-
vosa asseruit, qux in eadem synodo damnata sunt,
cui Áurelius Carthaginensis, et Augustinus Ilippo-
niensis episcopi interfuerunt. Scripsit Epistolam
decretalem sub tribus capitulis prenotatam ad He-
sicium Salonitanum episcopum ; et aliam ad pre-
sbyteros Ravennatis ecclesie, instituit. etiam ce-
reum in Pascha benedici; sed B. Ambrosius bene-
dictionem composuit ; licet alii asserant eam Gela-
sium fecisse, quod non est.

XLIV. Bonifacius, natione Romanus, ex patre c;

Jocundo presbytero. Annos i, menses viii, usque
ad xv Honorii annum. Qui dissentientibus clero et
populo legitur una die fuissé cum Eulaljo ordina-.
tus, sed cognita a principibus causa, expelli am-
bos de Ürbe jusserunt; sed Bonifacium revocantes
Tn sede constituerunt tempore Honorii et Valenti-
niani. Hic constituit, nullum servum clericum fieri,
nee obnoxium curis. Scripsit epistolam eidem Ho-
morio Augusto , ut constituat quatenus in urbe
Roma nunquam per ambitum pontifex ordinetur.
Cui Augustus rescripsit et statuit, ut si duo epiz
scopi Rom: fuerint ordinati, ambo de civitate pel-
lantur. !tem epistolam scripsit aliam episcopis
Gallis de Maximo episcopo, diversis criminibus
accusato, in qua unum decretale posuit capitulum :
Decernimus. vestrum. debere. intra. provinciam. | esse
judicium, et congregare synodum ante diem Kalen-
darum Novemórium; ut si adesse voluerit, presens,
si confidit, ad objecta. respondeat, Si vero adesse
neglexerit, dilationem sententie de. absentia non lu-
cretur. Nam mosifestum est, eun convictum de cri-
mine, qui indulto, et toties delegato judicio purgandi
se occasione non utilur. ltem epistolam Hilario epi-
&copo Narbonensi : Ut iu unaquaque provincia nemo,
contempto mietropolitano, episcopus ordinetur, Se-
pultus est via Salaria.

XLV. Celestinus, natione Campanus, ex patre

(60) Sic codez,

dosii annum. Sub hoc synodus Ephesina cc epi-
scoporum congregatur contra Nestorium episcopum
Constantinopofitanum , qui purum hominem ex
virgine Maria natum asseruit, ut aliam partem
carnis, aliam faceret Beitatis, nec unum Christum
in Verbo Dei et carne sentiret, sed sejunctim alte-
rum praedicaret filium hominis, alterum Filium Dei
diceret, Convenit autem bxc synodus Theodosio
juniore xm et Valentiniano 1 consulibus .Cui syn-

.odo vice S. Ceolestini papse presedit Cyrillus

Alexandrinus patriarcha; qua etiam xm eapitula
contra Nestorii, blasphemias totidem , apostolica
auctoritate anathematizando conscripsit. Ostendit
hzc synodus, monere in duabus naturis unam Do-

B mini nostri Jesu Christi personam. intra missarum

actionem angelicum liymnum : Sanctus, sanctus,
sanctus , decantari statuit. Constituit eliam, ut
psalmi Davidici ante sacrificium antiphonatim ca-
nerentur; nam antea tantum epistolie et. sanctum
evangelium recitabatur. Statuit etiam, ut sacra
mysteria non tractentur nisi a. sacris ministris, et
quicunque episcopus evocatus fuisset ad sedem
apostolicam, rediens ad parochiam suam non reci-
peretur, nisi salutatorias litteras, boc est forma-
tas, plebi inde detulisse. vir ldus April. obiit.
Scripsit epistolam ad Venerium, et czeteros Gallia-
rum episcopos, in quibus (61) continentur capi-
tula xxi. 1. De. Prospero et Hilario, qui quosdam
Gallis presbyteros accusant Pelagii sectatores,
2. De S. Augustino episcopo mira laudis assertio,
Przteritoruin sedis apostolícze episcoporum zucto-
ritates de gratia Pei, et libero arbitrio, et csetera
de diversis,

XL VI. Sixtus tertius, natione Romanus, ex patre
Sixto, Annos vii, usque ad annum Domini 410.
Hie pro eadem re, qua decessor ejus, ad ipsum
Nestorium, et ad omnes Orientis episcopos seuten-
tiam Occidentalium direxit. Qui post annum et
menses viti. incriminatus a quodam Basso, cum
Lvt episcopis se purgavit ; et Dassus condemnatur,
sieut testatur epistola sua, quam ipse omnibus
Orientalibus direxit, "cujus initium est : Gratias ve-
sire, Àit enim : Sicut nobis testis in celo, testis in

D corde, dimittamus stultos. foris loqui, quod volunt,

scitote me criminari a quodam Basso, et injuste per-
sequi. Quod audiens Valentinianus. augustus nostra
euctoritate synodum congregari jussit, et facto con-
cilio cám magna examinatione, satisfaciens onibus
licet evadere salis aliter potuissem, suspicionem 1e-
men fugiens, coraii omnibus. me purgavi a suspi-
cione et emulalione me liberavi, Sed' non. aliis, qui
noluerint, aut sponte. hoc non elegerint, faciendum,
formam, exemplumque damus. Wem : Condemnatus.
auteu; esi memoratus Bassus a jam dicia synodo, ita
tamen, ut in ulting die viaticum. ei non. denegeuur,
propter humilitatem pietatis. Ecclesie. Valeniinianus

(01) Leg. qua.

Digitized by Google
