ANONYMI SAECULI XIl.

1000

ltem consilio ejusdem imperatoris Constantini in A vocatus a Constantino defuit senio gravatus, sed

arbe Roma congregavit ccLxxxvii episcopos, et dam-
navit iterum tam Calistum, quam Arium, et Photi-
num atque Sabellium. Constituit etiam, ut presby-
terum Arianum resipiscentem nemo susciperet, nisi
efiscopus ejusdem loci eum reconciliaret, et sacro-
sancto chrismate per manus impositionem (in) san-
cti Spiritus gratia, qu» ab hzreticis dari non po-
test, eum confirmaret. In qua etiam synodo consen-
&u et subscriptione omnium constitutum est ut
nullus laicus clerico crimen audeat inferre, et non
Qtantum de episcopis, sed et de omnibus ordinibus
clericorum, nec ullus inferioris ordinis adversus sut-
periorem det accusationem aliquam ; et non damna-
bitur presul, nisi in Lxxii neque summus presul
:a quoquam judicetur* presbyter autem cardinalis,
nisi in quadraginta quatuor testibus damnabitur.
Diaconus cardinalis niai xxxvi; subdiaconus, acoly-
thus, exorcista, lector, ostiarius, nisi v1 testibus
condemnabitur. Testes autem, et accusalores sine
aliqua sint infamia, uxores et filios habentes, et om-
nino Christum przedicantes, Testimonium clerici
adversus laicum nemo recipiat, Nemo clericum quem.
libet in publico examinare przssumat, nisi in Eccle-
sia. Nemo etiam clericus vel diaconus vel presbyter
propter quamlibet causam intret curiam, nec ante
judicem cinctum causam dare przesumat, Et si quis
clericus accusans clericum curiam introierit, ana-
thema suscipiat. Inter czetera in przedicta, consilio
omnium, statuit synodo, ut sacrificium altaris non
In serico panno aut intincto quisquam celebrare prse-
sumeret, sed in puro lineo, ab episcopo consecrato,
Llerteno seu lino procreato atque conterto, sicut cor-
pus Domini nostri Jesu Christi in sindone mundali-
nea sepultum fuit. Constitvit etiam, ut baptizatum
liniat presbyter. Fecit etiam ordinationes vi die (56),
mense Decembri, presbyteros xLi, diaconos xxv,
episcopos per diversa loca Lxxx. Colobia, quibus
prius apostoli utebantur, absque manicis, commu-
tavit in dalmaticas, appositis manicis. Pridie Kal,
Jan. obiit, et sepultus est in cuemeterio Priscille,
via Salaria, Dedit etiam decretum, ostendens, qui
ordines quibus debeant esse subditi. Dicit, quod
presbyter. episcopo, diaconus presbytero, subdiaco-
nus diacono, acolythus subdiacono, lector acolythe,
exorcista lectori, exorcistm ostiarius, abbas obe-
dire debet ostiario, monachus abboti,
XXXV. Marcus, natione Romanus, ex patre Pri-
sco. Ánnos n, menses IX usque ad xx Constantini
, annum. In Chronica Hieronymi menses 1x vicesimo
quinto Constantini anno, Canonem statuit , ut epi-
$copus civitatis, quando hostias consecrat, pallio
uteretur. Obiit Nonis Octob. et sepultus est in cav
meterio Balbinz via Árdeatina.
XXXVI. Julius, natione Romanus, ex patre Ru-
$stico. ÀÁnnos xv, menses 1. Qui in Nicsjena synodo
(56) Sic cod.
. A91) Alia manus, vixtamen seculo xui recentior ?
iste dicitur esse Ursinus, qui latenter in Siciniensi

pro eo Vitus et Vincentius presbyteri interfuerunt,
Sub hoc Arius et fautores ejus, qui consubstantia-
litatis verbo derogaverunt, plenarie damnati sunt.
Qui etiam sub Constantio filio Constantini Ariano
tribulationes etexsilia per x menses perpessus, post
hzc cum magna gloria ad sedem suam reversus est,
A quo etiam B. Donatus episcopus consecratus est
Aricii. Canones statuit vit. 4. Non esse accusandum
episcopum, nisi in legitima synodo. 2. Non esse
damnaudum episcopum sine sententia sedis aposto-
lice, 3. De peregrinis judiciis. 4. De confessis. 5.
Ut, qui crimina intendunt, per se accusent. 6. De
appellatione. 7. Ne excommunicati accusent. Con-
stituit prseterea, ut nullus clericus causam quamli-

B pet in publico ageret, nisi in. ecclesia, et notitia fi-

deliter per notarios colligeretur, et sive cautiones,
sive instrumenta, aut donationes vel commutatio
nes, aut traditiones, vel testamenta, aut allegatio-
nes, vel manumissiones a clericis in ecclesia cele-
brarentur. Jurta Chronicam Hieronymi annos zv,

menses Ix usque ad vicesimum Constantini an-

num,

XXXVII Liberius, natione Romanus, ex patreLi-
gusto. Ánnos vi, menses rv. In Chronica Hieronymi
XvH annos, usque ad i Valentiniani annum. Qui
cum Constantio, filio Censtantini consensit ad per-
sequendum Christianos. Liberius ab exsilio rever-
sus, primum catholicus, postea consensit in hzeresi,

C Scripsit epistolam universis episcopis, in qua dili-

gentius eos cemmonuit, ne plebes sibi commissas
relinquant, et ne propter opprobrium malorum ho-
minum quieti se tradant, et ut se solummodo sal-
vent : filios orphanos non relinquant. Qui etiam or-
dinavit sepulcrum Beatze Ágnelis marmore.
XXXVIM. Felix 1, martyr, natione Romanus, ex
patreAnastasio. (57) Annum t, menses in inter exsu-
latum Liberii anno xx Constantini. Qui declaravit
Constantium, filium Constantini bzreticum, et se-
cundo ab Eusebio Nicomedizx episcopo baptizatum,
et juxta preceptum ejusdem Constantii capite de-
truncatur. Liberius ab exsilio reversus restituitur a
Constantio. Felix »v canones statuit. 1. De peten-
dis induciis, ut qui timent locum, sibi tutum eligant.

p 92. De differentia ecclesiastica et saecularis causa.

$. Accusatus legitime ad concilium ire debere. 4.
(58) Qui non debeant admitti ad accusationem episco-
porum. !

Damasus post Liberium per successionem sacer-
dotium in. urbe Roma susceperat, quem praelatum
sibi non ferens Ursinus quidam ejusdem Ecclesise
diaconus in tantum furoris erupit, ut persuaso quo-
dam satis imperito et agresti episcopo collecta tur.
bulentorum et seditiosorum manu in basilica, que
Sicinina appellatur, episcopum se fieri extorqueret,
legibus, et ordine, et traditione perversis. Quo ex fa

ecclesia ordinatus cst.
(98) Addita a dieta manu.

Digitized by Google
