<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1011 ANONYMI SÆCULI XII. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quando fuimus Constantinopoli, quascunque in illis
    partibus reperire potuimus, catholicas consecravimus.
    Et aliam scripsit Zachariæ archiepiscopo.
    LVI. Felix IV, natione Samnites, ex patre Ca-
    storio. Annos iv, menses ii, a consulatu Maburcii
    usque ad consulatum Lampadii et Orestis, id est
    530 annun Domini. Iste ordinatus est in quietem.
    Unum canonem valde necessarium dedit; quod
    melius est, missam non cantare, aut non audire,
    quam in his locis, ubi non oportet, nisi pro summa
    necessitate, missas celebrare, nec sacrificia Domino
    offerre. Et alios tres: 1. De dedicationibus eccle-
    siarum. 2. De consecratione earum. 3. Quod non
    debent exorcizare, qui non sunt consecrati.
    LVII. Bonifacius II, natione Romanus, ex patre
    Sigibaldo. Annos ii, mensem 1, usque ad annum
    Domini 532. Hic etiam et Dioscorus sub conten-
    tione ordinati sunt, sed defuncto Dioscoro Bonifa-
    cius sedem tenuit episcopatus. Hic collegit Syno-
    dum in basilica S. Petri, et fecit constitutum, ut
    sibi successorem ordinaret, quod constitutum cum
    chirographia sacerdotum ante confessionem B. Pe-
    tri apostoli in Vigilium diaconum constituit. Cum
    vero omnes contra canones hoc actum esse, et quia
    culpa eum mordebat, quod successorem sibi con-
    stituerat, notarent, ipse papa reum se esse, ante
    confessionem B. Petri manifestans, ipsum consti-
    tutum in præsentia omnium incendio consumpsit.
    Eulalio Alexandrino episcopo scripsit epistolam, de
    his, qui se contra Romanam erexerunt Ecclesiam.
    Exemplar precum ejus et Justini principis: Prima
    salus est rectæ fidei regulam custodire, et a constitu-
    tis Patrum nullatenus deviare; de qua spe et fide se-
    parari minime cupientes, et Patrum sequentes consti-
    tuta anathematizamus eos, qui contra Romanam
    Ecclesiam superbiendo suas erigunt cervices.
    LVIII. Joannes II, natione Romanus, ex patre
    Projecto de Cælio monte, qui et Mercurius dictus.
    Annos ii, menses iv, usque ad annum Domini 535.
    Istius canones vel scripta nusquam reperi.
    LIX. Agapitus, natione Romanus, ex patre Gor-
    diano presbytero episcopo, Annum 1 usque ad an-
    num Domini 534. Qui constantinopoli defunctus,
    Romam relatus est. Ipse siquidem missus a Theo-
    dato ad inveniendam sibi gratiam Justiniani imp.,
    eo quod filiam Theoderici regis, quæ eum mortuo
    filio suo Athalarica, qui patri successerat, regni
    consortem fecerat, occidisset. Ipse itaque papa in
    Augusto sentiens errorem Eutichetis, arguit eum
    dicens: Ad imperatorem Christianissimum veni, sed
    ut video, Diocletianum inveni. Et imperator monitis
    ejus acquievit, adeo, ut et Anthenium episcopum
    Constantinopolitanum præfatæ hæreseos defenso-
    rem deposuerit, et in loco ejus Menam catholicum,
    persuaso principe, consecravit. Canonem statuit:
    Quod Ecclesiæ, de quibus dubitatur, consecrandæ sint.
    LX. Silverius II, confessor, natione Campanus,
    ex patre Hormisda episcopo Romano. Annum 1,
    menses v. Qui injuste depositus in exsilio moritur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    xiii Julii die indict. xv, anno Domini 536. Ipsi si-
    quidem in exsilio manenti Amator episcopus con-
    solationem mittens inter cetera ita scribit: « A qui-
    busdam, Pater dilectissime, audivimus vos a sede
    S. Petri injuste pulsum et exsilio damnatum; quod
    nimis grave ferentes misimus vobis argenti libras
    xxx ad vestram, vestrorumque sustentationem. » Cui
    ipse papa causam suæ depositionis significans, ita
    rescribit: Ante omnia patricia infesta mihi erat, eo
    quod non restituebam Anthenium dudum patriarcham
    Constantinopolitanum, quem Agapitus antecessor
    meus suis meritis damnavit. Urgente ejus jussione
    exierunt falsi testes, dicentes adversum me crimina,
    quorum nunquam particeps fui. Sed dum multi in
    illa persecutione persisterent timuit Belisarius patri-
    cius noster, et mandavit me ad se venire pacifice pro
    quibusdam ecclesiasticis dispositionibus in Palatium
    principis; et ad primum et secundum velum restituit
    omnem clerum, et populum, qui mecum veniebat, et
    nullum permisit introire, nisi me solum, et Vigi-
    lium, diaconum nostrum. Me vero vi retentum, et ante
    prædictum Patricium deductum miserunt, quo modo
    sustentor, in exsilium pane tribulationis et aqua an-
    gustiæ. Ego tamen propterea non dimisi, nec dimitto
    officium meum, sed cum episcopis, quos congregare
    potui, eos, qui talia egerunt, erga me, anathematizavi,
    et una cum illis apostolica et synodali auctoritate sta-
    tui, nullum unquam decipiendum, sicut deceptus sum,
    et si aliquis deinceps ullum unquam episcoporum ita
    deceperit, anathema maranatha feret in conspectu Dei
    et sanctorum angelorum. Ipse tamen Justinianus
    aug. consensit in hoc Theodoræ uxori suæ. Unum
    canonem statuit, quem in epistola, quam Vigilio
    successori suo scripsit, ponemus, de invasione.
    LXI. Vigilius, natione Romanus, ex patre Joanne
    consule. Annos xvii, menses vii. Qui Constantino-
    poli diu exsulatus ob eamdem, quæ et decessor ejus,.
    causam, videlicet, pro Anthenio episcopo indigna-
    tione Theodoræ Augustæ prioris, a sede ejectus est.
    Tandem relaxatus, et ad gratiam populi Romani
    revocatus Syracusis calculi dolore rediens obiit
    anno Domini 554. Inde reportatus Romam, ad
    S. Marcellum via Salaria sepultus est. Sub quo
    synodus v Constantinopoli contra Theodorum Mop-
    suestenum et omnes hæreticos acta est. Qui Theo-
    dorus dicebat, alium esse Deum Verbum, et alium
    Christum, et sanctam Mariam negabat Dei genitri-
    cem fuisse, sicut Nestorius, temporibus Justiniani
    principis, Donni Antiocheni, Eutichii Constantino-
    politani; qui xiv capitula anathematizando contra
    ipsius Theodori et sociorum ejus blasphemias scri-
    pserunt. Silverius vero prædecessor ejus in exsilio
    manens de invasione arguit eum, et sententiam
    damnationis in ipsum dedit ita sibi scribens: Quia
    contra jura canonica temporibus Bonifacii papæ, ipso
    vivente, successor ejus designari conabaris, nisi tibi
    amplissimi senatus obviasset justitia, tunc provi-
    dentia pastoralis tua execranda jam debuerant auspi-
    cia detruncari, sed dum parvum vulnus in te negle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como nota_marginal no gutter central, conforme instrução.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda ("in illis A") foi considerada marcador de seção e removida do fluxo do texto principal, restando apenas no bloco de nota_marginal.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Anthenium", "Eutichetis", "Athalarica", "Maburcii").
  </notas>
</pagina>