1001

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1002

cto tanta seditio, imo vero tanta bella orta sunt, al- A tur. Jussit etiam penitentibus in ultimo viaticum

terutrum defendentibus populis, ut replerentur hu-
mano sanguine orationum loca, Qui res factione
Maximini przfecti, &evi hominis, ad invidiam boni
et innocentis versa est sacerdolis, ila ut causa ad
clericorum usque tormenta duceretur. Sed assertor
innocentix Deus adfuit, el in caput eorum, qui in-
tenderunt dolum, poena conversa est.

XXXIX. Damasus, natione llispanus, ex patre
Antonino. Annos xvin, menses im. In Chronicis Pro-
speri sunos xvii usque ad v Gratiani annum. Qui
voce publica damnavit Liberium facta synodo cum
episcopis xxvii et. presbyleris xxv, et cessavit per-
secutio, non tamen inultum tempus. Cujus etiam in-
dustria synodus Constantinopoli ct Patrum, contra
Macedonium ejusdem civitatis episcopum, qui ne-
gabat Spiritum sanctum Deum esse, et contra Sa-
bellium, qui ipsum astruebat Patrem esse, qui Fi-
lius, et illum Filium, qui Pater est, et quando vult, -
Pater est, ct quando vult, Filius est, et quando vult,
Spiritus sanctus est, congregatur. Qui damnatis bze-
resibus praedictis statuerunt. contra Macedonii er-
rorem canones i5 consubstantialem Deo Patri et Fi
lio Spiritum sanctum demonstrantes, Symboli for-
mam statuentes, quam tota Grecorum et Latinorum
confessio in ecclesiis praedicat. Quorum canonum
auctor maxime B. Nectarius Constantinopolitanus
episcopus fuit. Hic mvlta corpora sanctorum requi-
sivit et invenit, quorum memoriam eliam versibus
declaravit. Qui etiam invidiose occusatus de adui- C
terio xriv purgatur episcopis. Canones iv statuit,
1. De non commiscendis personis in causa. 2. De
vocatione ad synodum. 3. De modo accusandi. 4.
ltem de eodem. Cui B. Hieronymus plura scripsit.

XL. Siricius, natione Romanus, ex patre Tibur-
cio. Annis xv vel juxta Prosperum annis xiv usque
ad tertium Árchadii annum. In cujus Chronicis Ur-
sinus dicitur, qui supra cum Damaso dicitur electus
et remotus. Ipse epistolam Himerio Teraconensi epi-
scopo, qui priedecessori suo Damaso prius de iis
scripserat, xv decretalia capitula continentem scri-
psit, oc per eum ad universos Carthaginenses ac
Beticos, Lusitanos atque Gallicos, et c:eteras vici-
nas provincias ea direxit, 1. De Arianis non reba-

non negari, quod Novatus prohibuit.

XLI. Anastasius 1, natione Romanus, ex patre
Maximo. Annos mi. In Chronicis Prosperi annos iv,
usque ad vi] Archadii annum. Hic Manichzos in
urbe inveniens damnavit, et constituit, ut nullus
iransmarinns in clericatum susciperetur, nisi v
episcoporum desigaaretur chirographis. v Kal. Maii
obiit. Consltituit, ut, dum evangelia recitantur, 8a-
cerdotes et czeteri omnes przsentes, non sedentes,
sed venerabiliter emnes curvi in conspectu evan- -
gelii stantes, Dominica verba intente audiant, et
fideliter adorent.

XLM. Innocentius. natione Albanus, ex patre
Innocentio. Annos xv, menses ferme 1v. Iu. Chro-
nicis Prosperi annos xiv, usque ad octavum lHono-
rii annum. Novatianos persequitur. Epistolas scri
psit ad episcopos diversarum provinciarum, in qui-
bus continentur capitola decretalia tvi, Primum
de pacis osculo, dando post confecta mysteria scri-
bens Decentio; pacem asseris ante confecta my-
steria quosdam populis imperare, vel sibi inter sa-
cerdotes tradere, cum post omnia, quie aperire non
debeo, pax sit necessaria inoicenda, per quam
constat populum ad omnia, quie in mysteriis agun-
tur, atque in. ecclesia celebrantur, praebuisse con-
sensum, ac finita esse, pacis concludentis signa-
culo demonstrentur. Et aliud de nominibus ante
pacem sacerdotis non recitandis, quam superfluum
sit, ut cujus bostiam necdum Deo offeras, ejus
ante nomen insimues : Príus ergo oblationes sunt
commendanda, ac tunc eorum nomina, quorum sunt
edicenda, ut. inter. sacra. mysteria nominentur, non
inter alia, que ante premittimus, st ipsis mysteriis
viam futuris precibus aperiamus, Unum inter eos ad
Aurelium. Carthaginensem episcopum et Augustinum
Hipponiensem, plenum. chariiate et commendatione;
lem ad Aurelium episcopum de Pascha ita : Hes
litteras de ratione. Paschali, alterius dico, futuri
anni perscripsi. Nam cum ante diem xy Kal. Apri-
lium pene luna xvi colligatur, non quidpiam minus
est, itemque in ante diem 1v Kalendarum earumdem
teníat. xiv. (59), et existimavi x1 Kalendarum me-
moratarum die festa Paschalia celebrandum ; qua-

ptizandis. 2. Ut prater Pascba, et Pentecosten ba- D niam in xxi luna nullum pascha. unquam ante fa-

ptismus non celebretur, 5. De apostatis. &. Quod non
liceat allerius sponsam ad matrimonii jura sortiri,
b. De iis, qui peenitentiam minime servaverunt. 6.
Pe monachis et virginibus propositum non servan-
tibus. 7. Pe clericis incontinentibus. 8. Declericis,
quales debeant promoveri. 9. De clericorum con-
versatione. 10. De grandavis. 41. Quod. clericus,
qui secundam uxorem duxerit, deponatur. 12. Quse
femin:x eum clericis babitent. 15. De monachorum
promotione, 44. Quod p«enitens non fiat clericus.
45. Ut, si per ignorantiam poenitens digamus, vel
vidus maritus clericus factus fuerit, non promovea-

(59) Scriptura dubia est. xiw et xxn.
ParhRor. COXHI,

ctum esse cognovimus, Sententia mee exposui teno-
rem; jam prudentim erit (ug consors. mihi frater
counanimis et. consacerdolibus nostris hane. ipsam
rem in synodo religiosissima retractare: ut si nihil
dispositioni nostre resultat, nobis plenarie reacribas,
quo deliberatam Paschalem diem jam litteris ante,
wt moris est, servandam suo. temporé prascribamus.
Caetera de plerisque Ecclesie constitutionibus nc-
cessariis ab ipso statuta intermittimus.

XLI. Zosimus, natione Graecus, ex patre Ábra-
hainio, Annos 1m, menses ferme v usque ad xi lio-
norii annum. Constituit, ut diaconus levam tegeret

32

Digitized by Google
