'"ANONYMI SAECULI XII. 988

^

987

Theodorus Cuntuar., capite 27. Ww

Walafridus Strabo, capite A4.
Wilhelmus Hirsaugiens., capite $68, 10f.

!datri i is, capite 110. "dui
Udalricus Club eite 0 Willeramus Eberspergens., capite ^48. .

Urbauess 1l, P. M., capite 99.
Usuardi, capite 82. Y

Victor African., capitc 25.
Victor Capsanus, capite 21.

Zacharias P. M., capite 52. .
Zenophirus Constantinopol. ep., capite 74.
Zosimus P. M., cepite 5.

ANONYMI ZU/ETLENSIS
HISTORIA . ROMANORUM PONTIFICUM.

A SANCTO PETRO
USQUE AD COELESTINUM HI, ID EST ANNUM DOMINI 1191.
(D. Bern. Przius, Thes. Anecd., 1, n, 535.)

MONITUM.

Auctor hujus Historiz, quis aut cujus foriunze homo fuerit, nec: ex jpso ejus opere, nec ex codice ez
quo in,lucem protraximss, nec aliunde haurire licuit. lllud omnium certissimum, eum szculo duode-
cino, quo codex certo certius exaratus est, inferiorem esse non posse. Praterea eumdem in diacesi Pata-
viensi vel Salisburgensi seíatem egisse, illud argumento est. qued nullum locum prztermittat, ubi de
celebris et invetératz illius controversig quz inter arcbiepiscopos Salisburgenses et episcopos Patavieu-
$es de praerogativa metropolitan jam dudum versatur, compositione agere posset, ut videre est in pon-
tificatu Agapeu H.et Benedicti Vll, aliorumque plurium przsulum Romanorum. Nos auctorem Anonymum
Zwellensem. | inscripsimus, non quod ejus loci coenobita Cisterciensis fuerit aut esse potuerit, sed qnod ex
Zwetlensis bibliotecze. codice depromptus sit, id quod eruditorum virorum exemplis nen vacat. Jam vero
ad ipsam presentein Historiam quod attinet, ea insignis est, maxime ad illos annos qui ad, auctoris zta-
tem propius accedunt, id est ad sxculum xt et xi. Nam quee prioribus s:culis evenisse narrantur, ea
apud alius jam exstant, utpote ex veteribus Romanorum pontificum Caiafogis et Gestis, ex. conlictis pri-
morum paparum ecretalibus epistolis ex Prospero, etc., decerpta, tametsi et i& his quzdam vulgo:baud-
quaquam nola reperire git. Nec illud ebservatu indignum quod nullum Joanna papisse, ineptissimze scili-
cet fabule, vestigium apud nostrum, csetera in reprehendendis pontificum vitiis baud segnem, depreheu-
datur, sed concinno et perpetuo ordine Leoni IV Benedictus ll], inter quos commentitia illa Joanna
plerumque coilacatur, succedat, Par nostri silentium est de magicis artibus, quibus Sylvester 1l, antea

erbertus, ad Romanorum pontificatum grassatus fuerit, ut quidam insulsissime commenti sunt, etsi eum

saculari litteratura nimium. deditum, el ob.hoc curioso imperatori Ottoni 11] amatum füisse neutiquam
dissimulet; Sed hanc calumniam Sylvestro ll: impactam ab. hominum mendacissimo Bennone, v "verbis
eruditissimi Papebrochii S..J.. in. Conat. chronolog. ad Catal. pontificum Roman., pag. 177, utamur,
centum. annis ab obitu, et. a Martino Polono improvide renovatam, atque ab hodiernis hereticis, pontifici
nominis hostibus «epe decantatam. Jacobus Gretserus S. J. argumento quidem negativo, sed efficaci ac decre-
torio confutavit in examine Mysierii Plesseani, cap. 5; quod videat, qui volet.

INCIPIT PROLOGUS IN HISTORIAM ROMANORUM PONTIFICUM.

Romanorum pontiücum sibi per ordinem succe- B «os fidei tam lizreticos quam idololatras corrobo-

dentium notitia sanctis Patribus tam venerabilis
exstitit , ul sagaci diligentia , et diligenti sagacitate
singulorum tempora et recolenda instituta, per
quos paulatim incrementum recepit Ecclesia , at-
tentissime indagarent. Si enim illorum merita san-
ctorum, qui in gradibus inferioribus constituti
catholice institutioni et canonice infornotioni ope-
ram adbibuerunt, sub silentio non sunl trans-
eunda; multo magis eorum sanctitas Patrum, qui
orthodoxz fidei statura a primitiva Ecclesia erexe-
vunt. et eub tyrannide persecutorum contra. inimi-

raverunt, et omnem deformilatem viti bumanze
certis legibus et limitibus dómuerunt, tanto amplius
est magnificanda, quanto per eorum non solum
doctrinam, verum etiam quorumdam gloriosa certa-
mina dilatata crevit Ecclesia, Totius etenim hzre-
lice. pravitatis pestifera semina synodslibus decre-
tis exstirpata, latius pullulassent, nisi in. ipsis fide
defensoribus et apostolicz traditionis suceessoribus
catholice doctrine semen Dominus Sabaoth nobis
reliquisset. lllud tamen sunmnopere notandum quod,
cum a pontificatu Peirj, principis apostolorum us-

Digitized by Google
