1035

WISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1054

CLXi. Gregorius VII, qui et Hiltibrandus, primo A a concilio Claremontensi , quod in Gallia habuerat,

Cianiacensis prior, postea arcbiepiscopus Ravennss,
natione Romanus, ex patre Bonico. Ánnos zu,
mensem j, dies v. Hic praceptor impossibilium
statuit, ut nullus laicus se Jungeret officio sacerdo-
lis, eujus sciret uxorem. Diaconibus, subdisconi-
bus uxores dimittere precepit. Episcopis prscepit
nequenquam ex presbyterorum connubio genitum ad
sacrum ordinem promoverent. Unde criminalis
utriusque sexus excrevit perturbatio. Ipse pontif-
catus sui anno v, anno Domini 1080, celebravit
synodum Rome; vbi inter csetera. statuta ordina-
vit, ut, si quis imperatorum sen ducum vel sscula-
rium potestatam qualibet alicujus ecclesiastica
dignitatis officium dare presumeret, anaihematis

regressus, auxilio eorum , quos ad iter Jerosolymi«
tanum -accenderat , Wichbertum ab Urbe, excepto
castro Crescentii ejecit, sedemque propriam reco-
pit. Inde per Apuliam et Calabriam, Siciliam, quas
tunc Northmanni inbabitabant, ingressus, pecuniam
magnam collegit, per quam corruptis eis , qui ca»
atrum Crescentii aervabant, Wichberto tam a ca-
stro quam ab Urbe expulso, libere tota Roma po«
Ütur. lpse vero non multo post rebus excedens hu-
voanis , Paschali sedem reliquit. Canones slatuit
Genebaldo Constantiensi episcopo de iis, qui com«
municant excommunicatis sponte, auk per igne-
rantiam. In. Placentina synodo instituit. prefatio-
nem et composuit de sancta. María dicendam ; Et

vinculo subjaceret. Hoc tempore Heinricus impe. D te in veneratione, ec.

rator, quem ipse hujus anathematis mandato spe-
cialiter notaverat, Romam obsedit, lliltiprandum
expulit , Wichbertum, Ravennatensem archiepisco-
pum , qui et Clemens , papam constitui. Qui Hilti-
prandus Salerni moriuus dixisse fertur : Dilezi
justitiam et odivi iniquitatem, propterea morior in
essilie. Ecclesia in sunmo discrimine posita, eo
quod Wichbertus Romanam sedem, et urbem oc-
cupasset, abbatem Cassinensem, cardinalem Desi-
deriun , qui et Victor, invitum pauci de Romanis
trahunt ad papatum, corruptisque pecunia Leonina
urbis custodibus nocte cousecrandum in ecclesiam
B. Petri. indocunt ob metum schismatis, Synodus

Kuitelnburch sub eo contra Gwezelonem Mogunti- C

num archiepiscopum celebrata est , cui vice ipsius
pape presedit Ostiensis episcopus Otto. Qui Mo-
guntinus asseruit, quemlibet rebug suis exspolia-
tum quidquid interim peccaverit, impune habitu-
TU , cuin ad synodum nec possif vocari , nec lege
canonica judicari. 7pse etiam papa, ezcommunicato
imperatore, Rudolfum, ducem Alemaniz coronavit
bis verbis :

Roma dedit Petro, Petrus diadema Rudolfo.

CLXII. Victor Ili, qui et Desiderius, abbas Cassi-
nensis, cardinalis, Mensea 1v, dies vi. Qui nocte,
Sicut dictum est, ob metum schismatis, corruptis
pecunia Leoninz urbis custodibus, consecratus est,

CLXIV. Paschalis 1l. Annos xvm, menses v,
dies xvi, Anno pontificii sui xn capitur a rege
Heinrico novissimo pro ee quod ipter ipsum et re-
gem conventio facla ac obsidibus firmata narratur;
ut rex investituras episcoporum remitterét, et papa
ipsi regalia resignaret. Quod cum episcopis recla-
mantibus implere non posset , captus et Aquileiengi
patriarche Udalrico custodiendus traditur, à quc
tamen postea imperialem benedictionem consecutus
est.

CLXY. Gelasius, qui et Joannes Gaditanus,
Apnun: t, dies v. Quem Heinricus imperator a Roma
expulit, et Gregorium , qui e&t Burdinus & Northe
mannis dictus est, Bracariemsis episcopus, qu.
prius a domino Pasehsli Beneventi fuit. excommu-
nicatus, papam constituit.

CLXYI. Caliztus, Wido dictus, episcopus Vien -
nensis, Annog v, menses 3 , dies xiu. À quo Hein-
ricus cum suo papa excommupicatur Burdino,
quem eliam ipse jo caveam trusit, Unde de ipso
scriptum esl :

Ecce Caliztus honor patrür, decus imperiale

Burdinum nequam damnat, pacemque reformat.

Cui etiam imperator Heinricus per Honorium le-
gatum et postea successorem suum investituras
episcopatuum pro roetu anathematis resignavit, in
bunc modum : Ego Heinricus, Dei gratia Romano-
rum imperator Áugustus, pro ewore Dei, et sancte

ubi profluvio ventris moritur, et tàm sb Urbe quam p Romaue Ecclesia, et domini pape Calizii, et pro re-

ab orbe egressus Ostiensi episcopo Urbano, qui
prias Ouo dictus est, regimen Ecclesix reliquit,
Wichbertus tamen, quem imperator Heinricus con-
stituerat, per septennium vexavil Ecclesiam, Cujus
causa, eo presente , anno Dominice Incarn. 1085,
Moguntls celebrata est synodus jussu excommuni-
cati principis, non nisi eliam a privatis commu-
nione episcopis collecta, qux» depelli duos archi-
episcopos et duodecim episcopos, eo quod nolentes
excommunjcatis communicare Romane sei obedje-
rant, decrevit, soror esse Ariminensis synodi, qua
à Constantio Ariano celebrata fuit, judicata est.
CLXHI. Urbanus H, prius Otto dictus , Ostiensis
episcopus. Ánnos x1, menses v, dies x et vini, Qui
PaT&aoL. CCXIII,

medio anime mem dimitto Deo, et sanctis Dei apo-
stolis Petro et Paulo, et sancum. catholice Ecclesie
omnem investituram per. annulum , et. baewulum, et
concedo in omnibus ecclesiis , que im. regno meo, vel
imperio sunt, liberam electionem , ej canonicam con-
secraliunem ; possessiones et regalia B, Petri , que a
principio hujus discordig usque ad hodiernum diem,
sive tempore patris mel, sive et meo ablata sunt, qua:
habeo , reddo eidem sancte Romana Ecclesie; que
autem non babeo, ut reddantur, fideliter adjuvabo.
Possessiones etiam omnium. aliarum ecclesiarum , et
principum, eL aliorum tam clericorum quam laicorum
consilio principum et justitia, quat habeo, reddam, et
qua non habeo , wt reddantur, fideliter adiuvabo, Et
33

Digitized by Google
