1017

De rege, qui Tripolira cepit. $05
De captione civitatis Beryt, eLobsidione a Balduino

re, L1
be obsidione Tyri, et destructione civitatis Lauds. 501
De morte Tancredi. 504
De eclipsi solis, et terrzemotu, et comitissa Siciliz,
et de concilio. $01
De multitudine locustarum. $04
De castrametatioue quam fecerunt Turci inter Antio-
chiam et Damascum. Et de subversione civitalis a terrze-

motu. Et de obitu comitiss: Mathildis. bes
De rege Balduino, et comitissa Adelaida. 505
De multitudine Jocustarum. $08
De morte regis Balduini et Alexii. $05
De Gelasio papa Il et de opi entia principis, et de mi-
litia et exordio nllitom Templi. 505

De Calixto, papa. !f, et alis
fnerunt, et maxime ín "Lombard , et ulua mare et Àn-
tiochia. $05

De rege Balduino, qui destruxit castrum Jaret. — 506
De rege Hierusa!em. 506
De rege Henrico. 506
De captione Balduini a Turcis. $06
De Christicolis Veneticis, qui Tyrum obsederupt. 506
De liberatione Balduini de carceribus. 507
De Henrico quarto. 507

' DpeLotbario. $08
De multitudine soricorom. $10
De destru xs Syracus:e, 510
De rege Iduino, et de celebratione concilii, et con-
firrmatione mílitize, ordinis, et regule Templi, et de gestis
qi faerupt eodem tempore. $10
De Conrado rege. tit

De Frederico imperatore. $12
De Manuele imperatore. LiT
De obsidione Ancon:e. $14
De Manue:e et Alexio. $16
De rezdificatione Crems, et de terrimotu. $16
De obsidione Azoti. $19

De peregrinatione Ubaldi archiepiscopi cum aliis Pe
grinis ultra mare. 530

De Phi'ippo comite Flandrie, et de rege Francorum,
et duce Burgundia, et comite de Niverte, et comite de
Baro, et aliis gestis. 521

De Henrico VI imperstore. 529
De rege Anglie et allis gestis, qui fuerunt suo pos
re, ?
Addimenta continuatoris in codice Cresareo, $39
PETRUS VALLIS CERNAIT. -

Notitia.

HISTORIA ALBIGENSIUM.

Epistola nutcupatoria auctoris ad Innocentium Ili pon-
tificem Romanum. Diti

Ca». T. — De legatione fratris Petri de Castronovo et
fratris. Radulphi de ordine Cisterciensi ad provinciam
Narbonensem. $43

Car. II. — De diversis hereticorum sectis. $46
Qr. [1f — Qualiter et quando primum praedicatores
veneruüt ad provinciam Narbonensem contra bsretic

Qr. IV, — Descriptio vite corrupte atque morum
comitis Tolosani erga Deum et ejus Ecclesiam. S51
Cae. V. — De adventu XII abbgtum ordinis Cistercien-
fis causaque priedicationis et relitu ac obitu Didaci epi-
scopi Oxomensis, et disputationibus. s5t
Ar. VI. — De colloquio Apamieus| et morte Oxo-
mensis P iscopl. $51
Cap. VII. — Miraculum de scbedala, B. Dominici manu
scripts, dui ter flammis injecta, 1Il:esa vesiliit. 55
— De martyrio fratris Petri de Castrovovo,
qui gladiis impiorum occubuit. 556
Cav. 1X. — Tolosanus et Consoraneusis epi
mam legantur, ut pontifici maximo statum
Narbonensi provincia exponant. 560
ar X. — Mittitur com M. Milone magister Theodi-
fius. 9563
Car. XI. — Concilium apud Montilum celebratur, ibi-
que sistendi coram Milone dies eomili apud. Valentiam
pr efigiter. $63
Car. XII. — Certis ceremoniis antiquitus usitatis, co-
mes Tolosanus Ecclesia reconciliatur. $65
Uap.. XliI. — Comes Tolosanus, ficte erucem sacre mi-
litis signum sumit, quam quidem catholici exercitus mi-
Ines pectori assutam habebant. $61
Car. XIV. — Adventus crucesignati exercitus in partes
provincia. $65
Car. XV. — Comes Tolosanus it obviam eruccsignoris.

iseopi Ro-
esie in

ORDO RERUM

, qus suo tempore

1018

:— De malitia civium urbis Biterrensis et
565

Cir, XVI. -
ejusdem urbis obsidione, expugnatione et excidio.
Car. XVII. — De obsidione urbis Careassons, et ej
dem deditione, 1
Car. XVil bis. — Eligitur comes Montis Fortis in Ps
cipem territorii et ditionis Raimundi comitis. $69
Cae. XVII. — De preciaris animi.et corporis dolibus
Simonis comitis Montis-Fortis. $10
Car. XIX. — De benevolentia Simonis. comitis erga
Jadrenses et singulari ejus ip Romanam Ecc:esiam obser-

vantia. sn
Car. XX. — Comes Nivernensis ob quasdam simultates
'eastra signatorum deserit. $73
Ca». XXI. — Expugnatio Castri Fapi-Jovis. L1]

Car. XXII. — intrat comes Albiepsem diecesim. 574
Car. XXII. — Castrum de Cabareto obsidione frustra
tentatur a comite. $15
Cav. XXIY. — De discessu. ducis Burgondis, et dedi-
tione À miarum. Savardial, et Mirapinci. 91$
Car. XXV. — Albis et Lombers veniunt in. potestatem
comitis Simonis. ' $15
Car. XXVI — Renuit rex Árragonensis admittere co-
mitem Toiosanum ad prestationem hominii ratione urbis
Carcassong sibi debiti, frustra hoc urgente comite. 576
Ca». XXVII. — De proditione et. crudelitate Guiraldi
de Pepios in Simonem comitem ejusque milites. 571
Car. XXVIII. — Yenit denuo abbas Vallium in partes
Albienses, ut pene fractos crucesignatorum animos eo

mur. XXIX. -— Redit Bobertus Malus-Vicinus a curía
omana. 519
Car. XXX. — Acerba mors Cisterciensis. archimandri-
Ue, prope Carcassonam trucidati. $19
Car. XXXI. — Amittitur castrum, quod diciiur Castra.

980
(Ae. XXXII. — Becedit comes Fuxi ab amicitia comitis
Montis-Fortis. 580

uc XXXIII. — Comes Raimundus Romam proficisct-

Cae. XXXIV. — Comes Raimundus spe quam in Galtis
rege repositam babebat excidit. m

Car. XXXV. — Obsidio Alarii.

Cap. XXXVI. — H:retici Arragonum wegen si sibi vete
cupiunt, uod ipse renuit.

Ca». XXXVII. — Obsidio Minerbe Eis

Car, XXXVIII. — Croces in speciem fulgetre ia muris
lempli Virginis Deiparse "Polose apparent enuspicas.

RATE: Comes Qisimondus per legatum sedis
apostolice a communaione fidelium segregatur.
gon XI.. — Obsidio Thermsrum.

Car. XLL — Carnotensis et. Bellovacus prsesules, cum
comitibus Drocensi et Pontívo in catholicorum castra
perveniunt. $92

(av. XLIf. — Tisereticl 'Thermense ezstrum. dedere
voitiut, sed Deus in eorum exitium ingentem eis ai ud

iam immittit.
"tr XLIH. — Solemne colloquium Narbon: inslitui-
tur snper negotíis comitum Tolosani et Fuxensis, cui ju-
tersunt rex Arra agonensis, sedis apostolica legati, Simo a
Monte-forit; sed sine profectu conventus disso.vilur.

$99
Cav. XLIV. — De malitia et tyrannide comitis Fuxi er.
ga Ecclesiam. 600

Car. XLV. — Comes Fuxensis irreverenter se gerit er-
ga reliquias divi Antouiui martyris, quz solemni proces

sjone gestabantur.

CAP.

XLVIL. -— Sacrilegia aliaque facinora a cont
Fosensl 603

r vim patrata.
XLViL — Comes Monfortíus regi Arragonum ho.
minii jara persolvit pro civitate Careassonensi debitá.

603
Ca». XLVIII. — Episc^pus Parisiensis aliique nobites
veniunt in ip exercitum Monfortii comitis. 601
Car. XLIX. — Obsidio Vauri. 605
Cap. L. — Peregrini multi próditorie a comite Fuxen-
si, insti, inte "Tolosano, interficiuntur. 806
"Cap. LI. — Fulco episcopus Tolosanus episcopatu pu
$us, magna animi constauda exsultat, paratus etiam Len
"em fladio p Christi nomine prebere. 607
]. — Vaurum a catholicis expugnatur, "ibique
nuit nobiles viri suspendio necantur, ajli ilammis tradun-
enr. LII[. — Rogerius de Comenge comiti. Monfortio
se atjungh ; sed postea, qum dederat, fidem fallit. 609
Ce. LIV. — Clerus Tolosanus € hrisii corpus religiose
deferens, urbe ipsa hereticorum nutrice eL interdícu! ex-
cedit.

Digitized by Google
