1007

ANONYMI SJECULI Xil.

Wermenrico consul., tempore Leonis Aug. et statuit A rita per Acatium collata, cujus etiam nomen ut 3.

capitula synodica vi, de quibus unum tantum po-
nain : Ut ea, qua illicite episcopus vel decessor ejus
ordinavit, ab eo, qui superest, emendentur, | Episco-
pus (64) Pictaviensis beatus Hilarius fecit : « Gloria
in excelsis. »

XLIX. Simplicius, natione Tyburtinus, ex patre
Castorio. Annos xv, mensem 7, usque ad annum
domini 482. Hic Acatium  Constantinopolitanum
episcopum, et Petrum Alexandrinum episcopum
Eutichianos hzreticos damnavit. Canones statuit
duos. 1, Ut nullus episcopus eligat sibi successo-

. rem. ltem Joanni Ravennati : Invitum nequaquam
esse faciendum episcopum, vel presbyterum, aut dia-
conum, —

L. Felix Hi, natione Romanus, ex patre Felice
presbytero, de titulo Fascialo. Annos ix, usque ad
annum Domini 494 a temporibus Odagarii usque
ad tempus Tbeoderici regis. Qui Misenum episco-
pum daranavit, et sua sede privavit. Synodum in
Constantiniana basilica Flavio Boetio consule V. €.
sub die lll Id. Martiarum habuit, praesentibus epi-
scopis et presbyteris Lxxx:, ubi capitula canonum
statuit xxiv pro rebaptizatis in Africa episcopis,
presbyteris ct diaconibus.

LA. Gelasius, natione Afer, ex patre Valerio epi-
$copo. Annos iv, menses vil, dies xxvii, usque ad
annum Domini 496. Hic liberavit a periculo et fame
civitatem Romanam. Revocavit etiam Missenum,
quem Felix antecessor ejus damnaverat, et com-
munioni, suxeque Ecclesi restituit. Fecit et Tra-
ctatus in modum Ambrosii, Item libros ti adversus
Arium. Fecit autem et sacramentorum Prafationes,
et Orationes cauto sermone, et Epistolas fidei deli -
ato sermone multas. Ád universos epíseopos om-
nium provinciarum epistolam cum decretalibus ca-
pitulis xxvii de institutis ecclesiasticis, quorum
unum tantum ponam : Quod in usaquaque ecclesia,
cui episccpus praest, tam de reditibus quam de obla-
tionibus fidelium quatuor debeant fieri portiones; ut
una sit episcopi, alia clericorum, tertia pauperum,
quarta ecclesie fabricis applicetur. Scripsit etiam
Anastasio Augusto, cominonens eum de fide; ubi

inter cetera sic ait : Absit, queso, a Romano prin--

specialiter in Ecclesia taceatur, rogat, quem ipse,
quia uterque Euticbianus fuit, defendere conaba-
tur. 4. Ut Alexandrinos imperator admoneat ad
fidem sinceram, et ad pacem redire catholicam.
5. U; imperator constitutis apostolicis obtemperet.
Hic etiam favore imperatoris Anastasii, quia com-
muniesvit Photino Thessalonicensi diacono, qui
communicavit Ácatio Constantinopolitano episcopo
Eutichiano, quem occulte revocare voluit, et non
potuit, nutu divino percussus est; ei quia clericos
ordinatos ab ipso Aeatio post prolatam sententiam
in Achatium, acceptis officiis rite fungi favore im-
peratoris decrevit, dicens ita : Secundum Ecclesias
consuetudinem, etc. Unde et ab Ecclesia repudiatur,

B et a Deo percussus in Gestis Rom. pontificum le-.

gitur.

Lili. Symmachus, natione Sardus, ex patre For-
tunato. Annos Xv, menses vi, usque ad annum
Domini 544, Teupore fuit Theoderici regis, qui
eun cum Laurentio, episcopo Mediolanensi pro
sede contendentem, synodo convocata , in cathedra
firmavit, Laurentiumque in Lucerina civitate de-
positum episcopum fecit. Quem postea tumultuan-
tem exsilio relegavit. Qus dissensio tantam Romz
movit persecutionem , ut propter ipsorum electio-
nem inüniti Romani exstiuguerentur. Paschasius
tamen diaconus , vir mirz sanctitatis Laurentio fa-
vit. Hic plures synodos Roma pro diversis negoiiis
Ecclesim celebravit. Novissima Palmaris ex prz-
cepto regis Theoderici facia est, Rufe Magno et
Fausto Avieno V, C. consulibus sub die x Kal. Nov.
Hie papa criminatus a suis adversariis , coram rege
et omnibus ad expurgandum. se paratus fuit. Pla-
cuit concilio, ut omnia, qui per suggestiones ini-
micorum suorum amiserat, a concilio sibi prius
redderentur, et tanti loci presul legaliter pristino
statui restitueretur, et tunc veniret ad causam , et
$i ita recte videretur accusantibus, responderet.
Quz bac vice resumere noluit; sed dum esset syn-
odus in Jerusalem basilica , visum est sacerdoti-
bus, ut libellus, quem accusatores paraverant, gu-
sciperetur a synodo, in quo duo erant, que vel
veritati inimica essent, vel quantum ostenditur

cipe, ut intimatam suis auribus veritatem arbitretur D Conventui, ecclesiastico proposito repugnarent (65).

fnjuriam !

Lil. Anastasius Il, natione Romanus, ex patre
Petro.Annos ferme 5, usque ad annum Domini 498,
usque ad tempus Anastasii imp. qui fulmine per-
cussus est. Cui decrelalía capitula vut in epistola
ad ipsum niissa pro diversis Ecclesi: causis misit.
lu cujus exordid de consonantia nominis Augusti
exsultans, non dubium inde sibi sperat auzilium ;
de quibus qu:sdam pono, alia transeo. 1. Quod sa-
cramenta Ecclesi per:bzreticos coWata non sunt
cassanda; et 2. quod beneficia divina non sint ir-

(64) Hunc versum substituit ip e auctor his ver-

bis in elogio Hilari papse paulo ane incante positis,
ci semierasis : Gloria in excelsis dicitur fecisse,

Unum quia dicebant crimina Synimachi apod re-
giam constitisse nolitiam, quod falsum claruit, non
enim quasi novam causam audientiz commisisset,
si ejus conscientiar. convictam de errore solam se
scirel exspectare sententiam. Aliud , quod per ser-
vos eum dixerunt se posse convincere; qua res ca-
nonibus, ei ipsis publicis legibus adeo erat ini-
mica, ut quos ad accusationem leges seculi non
admittunt, his dicendi in confusionem, vel asse-
quendi aliquid esset. deleganda licentia, Et dum in-
terea, qus easent facienda, tracfantur, pape wt

patet tamen, quod angeli prius dixerant,
(605) Cod. repugnare.

Digitized by Google
