1015

ANONYMI SJECULI XII.

1016

Qui indignum te esse fatebaris, ut episcopus dici de- A — LXXVI. Martinus, sanctus confessor de civitate

buisses, ad hoc perductus. es, ut despectis [ratribus
episcopus appetas solus vocari, Nec stulto ac superbo
vocabulo appellari consentias,

LXIX. Bonifacius IV, natione Marsus, de civitate
Valeria, ex patre Joanne medico. Annos vi, menses
viri, usque ad annum Domini 617, cessante mense
vni. Qui constituit, ut vivente eo, alius eligeretur,
et tertio depositionis die ejus sepultus est in basi-
lica B. Petri. fic ab eodem Phoca Pantheon, a Do-
mitiano constructum, in bonore omnium sancto-
rum dedicari impetravit. Hic dedit licentiam mona-
€his undique in sacerdotali officio ministrare.

LXX. Deusdedit, natione Romanus, ex patre
Stephano subdiacono. Annos nt, mensem 1, usque

3d annum Domini 620. Sub hoc terremotus fuit, B

indictione vi, cessante mense 1 et semis. Qui cle-
rum et sacerdotes dilexit paterne, eisque sumptus
auzit. Cujus tempore Jerosolyma inter alias Pales-
tinz? urbes à Cosroe, rege Persarum capta, et crux
Dominica in Persidem abducta est.

LXXI. Bonifacius V, natione Campanus, de ci-
vitate Neapoli ex patre Joanne, Annos v , usque ad
annum Domini 625. Vir mitis et valde pius. Hic
constituit, et sub anathemate prohibuit, ut nullus
traheretur de Ecclesia.

LXXII. Honorius 1, natione Campanus, ex patre
Petronio consule. Annos xin, usque ad annum Do-
mini 638, cessante anno t, mense vit, Hujus tem-
pore, Cosroe tyranno interfecto ab Heraclio imp.
crux Dominica Jerosolymis reducta est. Qu: dies
celebris toti Ecclesie in honore Exaltationis S. Cru-
cis, id est xvin Kal, Oct. ab ipso statuta est Rom.
pontifice. Cujus etiam pontificatus tertio anno T*a-
gobertus filius Lotharii fortis et religiosi regis Fran-
corum regnum adeptus est, anno Incarnationis Domi-
nicz 628. Hic etiam Rom» multas ecclesias in ho-
nore Domini et sanctorum ejus :edilicavit et ador-
pavit, Sancte Agnetis, Saneti Apollinaris, Sancto-
rum IY Coronatorum ; Severini, Pancratii, Lucie,
Adriani, et multa alia laudabilia patravit,

LXXIIL. Severianus, natione Romanus, ex patre
Abieno. Ánuos m, Anno Dominice Incarnationis
640 cessavit, mense v, vir sanctus, mitis el pius.

'Tudertina provincie Tuscis. Annos vi, menses n,
usque 3d annum Domini 655. Hie constituit syno-
dum in urbe Roma cum cv Patribus. in qua Cyrum
et socios ejus, hareticum Sergium, Pyrrhum, et Paus
lum, et Constantium imperatorem, et eorum sequaces.

'tondemnat, qui unam operationem et unam tantum

naturam in Filio Dei asserebant. Quam transcribeus
misit per erthodoxos viros in Orientem et Oceiden-
tem, et quartam synodum confirmavit. Hujus tem-
poribus Paulus Constantinopolitanus episcopus, Con-
$tante imperatore sedueto, legatos apostolicse sedis,
eum de haeresi arguente carceribus, exsiliis, et
diversis suppliciis afflixit, et aliis catholicis, ubi-
cunque potuit, persecutionem non modicam con-
citavit, Papa vero jussu hseretici imperatoris a
Theodoro Exarcho ad hoc misso, Rom in basilica
Sancti Salvatoris, qux Constantiana dicitur, com-
prehensus , et Constantinopolim sdductus, cum
flecti nullatenus potuisset, exsilio in Cersonam Li-
cie provinciam relegatur, ubi vitam finivit, multis
in eodem loco signis usque hodie refulgens. Epis-
tolam Amando scripsit, cum uno decretali capitu-
lo : Qui semel post suam ordinationem ceciderit. in
lapsu, deinceps jam depositus erit, nullumque sacer-
dotii poterit adipisci gradum.

LXXVI. Eugenius I, natione Romanus, de regione
prima Aventimensi, clericus a cunabulis, ex patre
Rufniano. Annos it, menses ferme x. usque ad an-
num Domini 6585. Cessavit menses n. Vir benignus,
mitis et pius, et in conservandis suorum proedeces-
sorum traditionibus attentissimus.

LXXVIII, Vitalianus, natione Signiensis, provin-
eie Campanie, de patre Anastasio. Ánnos xiv,
menses vi. Obiit indict. vis, anno Domini 672,
mense 1i, Hic Regulam ecclesiasticam et vigorem,
ui mos erat, omnino conservavit ; sub quo Constan-
tinus, sive Constans, Constantini filius, filii Heraclii,
collecta synodo hzresim abdicavit, et postea Ro-
manam Ecclesiam insigniter erexit, et ipsi pape a
B. Petro evangelia aurea gemmis olbis mirz ma-
gnitudinis in circuitu ornata misit, Preterea obtu-
lit ipsemet pallium auro textum, toto exercitu ec-
clesiam intrante.

LXXIV. Joannes lV, natione Dalmata, ex patre p — LXXIX. Adeodatus, natione Romanus, ex Mon-

Venantio Scholastico. Annum 1, menses vin, dies
X et viri, usque ad annum Domini 649, Cessavit
mense t et semis: Qui pecunia missa redemit ca-
ptivos Christianos a barbaris in Ystria et Dalmatia.

LXXV. Theodorus, natione Grecus, ex patre
Theodoro, episcopo de civitate Jerosolyma. Annos vi,
menses fere vi, usque ad annum Domini 649, Ces-
savit fere n. Hujus prasulatus anno 1v, Pyrrhus
Constantinopolitanus patriarcha Sergii in sedeet in
heresi successor, cum ab ipso papa dudum ante
damnatus ex Africa Romam venisset, et fictam pre-
nitentiam egisset, benigne susceptus ct ab eo recon.
ciliatus est. Postea vero reversus in errorem, de-
nu9 ab ipso papa damnatus et anathemalizatus est.

Chis, de patre Joviniano. Annos 1v, menses rm. Àn-
no Domini 677, mense tt. Cessavit menses iv semis.
Vir valde mitis et pius, adeo, ut omnem hominem
a majore usque ad minorem libenter susciperet,
zgris compassionem exhiberet.

LXXX. Donus, sive Donatus, natione Romanus,
ex patre Mauricio, Ánnum 1, menses v, usque ad
annum Domini 678. Cessavit menses mn. Qui. inter
alia bona studia porticum S. Petri marmore stravit.
llic dum esset diaconus, mense Augusto, ingens
&tella per menses 1t, a galli cantu surgens apparuit.

LXXXI, Agatho, natus Siculus. Annos rt, men-
ses vt, usque annum Doinini 681, indictione ix.
Cessavit anno 1, mense vii, Sub quo sexta syno-

Digitized by Google
