1051
Ecclesiam, evacuatum est, et in Alexandro Romano
pontifice sopitum, ita videlicet quod, dispensatione
babita intet regnum et sacerdotium, Alexander papa
&à Fredericus imperator, diu inter se dissentientes,
et justitiz sui in alterutro derogantes osculo pacis,
ac jurejurando bine inde facto, et utrobique stabi-
Jito, apud Yenetias convenerint, multa diepensa-
tione interposita, quie pro necessitate el quiete Ec«
elesim, quse diu vexata est, universaliter approbata
est, mediantibus principibus, qui unitatem Eccles:se
dilexeruit Christiano Moguntino, Wichmanno Mag-
deburgense archiepiscopis, Chunrado Wormatiense.
3pse sequenti anno in Quadragesima convocatis di-
versarum nationum et regionuni infinitis episcopis
et praelatis, ad Insolentias et enormitates, quz lem-
pore schismatis excreverant, sedandas, Rom: sy-
nodum celebravit, in qua synodica capitula statuit
xix ; 4. Quod sacerdos dotem Ecclesiz vel decimas
alienas (84) privandus est officio e£ beneficio. 2.
Quod nullus- clericus vel presbyter habeat »lures
ecclesias, vel canonicas in diversis partibus. 9.
Quod clericus sacerdos manifeste fornicarie cobabi-
tans privandus est officio et beneficio. 4. Quod nul-
lus episcopus debet ordinare clericum, nisi ad cer-
tum. italum. 5. Quod nullus episcopus vel archidia-
conus debet exactionem habere vel collectas in cle-
ricis suis, 6. Quod Magistri scholarium non debent
aliquid exigere ab iis quibus predicant verbum
Dei. 7. Quod episcopus, quando circuit episcopa-
tum, non debet babere plures equitaturas quam
xxxv, vel tantum xxx, archiepiscopus non plures
quam xL, el sic. de caters. 8. Quod. schismatici,
qui juraverupt, et non atroci coactione, non pro-
moveantur, 9. Quod usurarii excommunicentur, nec
sd religionem venientes recipiantur, nisi reddantur
mala requisita, si possunt, 10. Quod heretici, sicut
Cattarii, sive olio nomine Paterini, excommunicen-
tur ei sepultura careant, 11. Quod laici decimatio-
nes non babeant, 12. Quod nullus clericus investi-
turam sumat. » laico. 15. Quod non fiat. sacerdos
nisi filius legitimus. Capitula de Nigris monachis :
4. Quod nihil debent exigere ab illis qui convertun-
tur ad. religionem. 2. Quod nihil debent habere pro-
tium, 5. Quod nulla eorum appellatio facta tenet
.abbatem. 4. Quod abbas priorem. canonice institu-
Aum. non potest removere, sine connivenlia papae,
misi causa cognita; Inter extera unum statuit de
schismaticis, ut deponantur ab ordinibus et benefi-
ciis ita ; Quod a predecessore nosiro felicis memorie
papa Innocentio factum est, innovantes, ordinationes
ab Octaviano et Widone haresiarchis, nec non et
Joanne Strumense, qui eos. seculus est, factas, et. ab
ordinatis ab cis, irrilas esse censemus, adjicientes
etiara ut qui dignitates ecclesiasticas seu. beneficia
per eradictos schismalicos acceperint, careant impe-

(84) Supple dissipans vel quid simile.

(85) Codez, tinendo,

(86) Reliqua subduxit oculis macula, qua dudum
hanc paginam foedaverat.

HISTORIA ROMANORUM PONT.FICUM.
A tratis. Alienationes sive invasioncs, per eosdem schi-

1058

smaticos, sive per laicos (acie sint de rebus ecclesia-
slicis, careant. omni. firmitate, €t ad Ecclesiam aine
omni homore revertantur, Si quis autem conira ire
presumpserit, excommaunicationi se noverit subjacere,
Jilos auiem qui sponte juramentum de tenendo (85)
schismate prastiterunt, a sacris ordinibus et dignita"
tibus decernimus mazime suspensos, Ánno Domini
1481 obiit Alexander. H

EPITAPHIUM EJUS.

Luz cleri, decus Ecclesie, pater Urbis et orbis
Prosul Alexander clauditur hoc tumulo.
Luminis exstincti (88). . . 9 or *

Cumque suo. dolei Urbs. . . « virem

Non tamen ille reus... casus
Creditur. MD

e. on cura gregis, pudor almus, honerlas,
v... C on S nS S Oblintere locum,

. oto. Quis et unde fuit? nomen sibi quondam
Rolandus, patria Tuscia; Sena. domus.
m suis feliz et adauctus.

e. o. . Quibus est [eli facius et auctus eis.

CLXXV. Lucius Il, qui et Hubaldus, Ostiensis
episcopus, natione Luccensis, gedit annos 1v, men-
ees duos, Ipse et imperator Veronz convenientes,
et inter spiritalem patrem et filium dulcia miscen-
tur (87) colloquia, et tanquam ex duabus principa -
libus curiis, et duobus orbis capitibus una repu-
blica effecta, ecclesiastica simul et szcularia inter
eos tractantur negotia; ubi etiam vicissim aller-
utrius delectati presentia, et. vigore su(fulti, come

e .* 9$

.

C muni consilio omnium, qui ibi convenerant, archi-

episcoporum, episcoporum et aliorum principum
contra diversas hazreses, et earum auctores, quibus
diversa nomina, diversarum ibidem professio falsi-
tatum, Catharos, Paterenos, et eos qui se tam falso
nomine humiliatos, vel pauperes de Lugduno, quam
superbo mentiuntur, Passagenos, Josepinos, Arnol-
dis:as, Publicanos insurgunt, et suo eos jure eon-
demnant. Ibi etiam postea mortuus est anno Domini
4185, ubi de eo scriptum est :
Luci Lucca tibi dedit ortum, pontificatum
Ostia, papatum Roma, Verona mori.

CLXXVI. Urbanus lil, qui et. Hubertus, Medio-
lanensium archiepiscopus, inde etiam oriundus,
sedit annum 1, et dimidium. xvi Kal. Nov. obiit,

D anno Domini 1177. (88) Kal. Nov. obiit. Ante cujus

obitum xx die capía est. Jerusalem a Turcis.

CLXXVII, Gregorius Vlll, qui et Albertus, prius
cancellarius Roman: Ecclesiz, ipso quo electus est
anno obiit, hoc est anno Domini 1488. Priori siqui-
dem anno Incarnationis Dom. capta est Jerusalem
a Turcis. Unde et ipse in initio electionis sua epi-
scopis Teutoniz tam de electione quam de commo-
nitione principum ad subveniendum Orientali Eccle-
sie misit epistolam, cujus exemplar pro consonan-
tia temporum ponendam dignum existimavit.

(87) Forte, miscerentur.

(88) Hec, uti el omuia, qux usque ad finem opc-
ris sequuntur, addita sunt a manu alia, cozva ta-
men.

Digitized by Google
