991

HISTORIA. ROMANORUM PONTIFICUM

t58

patre Marino de civitate Luna. Annum 1, wensem i, A rentur. Et éessavit episcopatus annos vil, men-

vonsulatu Cari ii. et Carini, id est (ad) 1v Aureliani
annum; juxta Chronicam Eusebii menses tantum
vint, jd est v Probi anno. llic sub Aureliano impera-
tore marítyrio corónatus, sepultus est in coemeterio
Calixti. Qui et ipse per diversa loca cccxeu mar-
tyres manu sua sepelivit, Hic constituit tantum
fruges, et^ faba, et uvas super altare benedici.
Unum canonene ce vinculo inscriptionis statuit.
XXIX, Gaius martyr, natione Dalmatinus ex ge-
vere Diocletiani imperatoris, ex patre Gaio. Annus
xt, menses 1v, dies. xit usque ad. consulatum. Dio-
cletiani v et Constantii n , id est ix. Diocletiani an-
num ; justa Chronicam Eusebii, anis xv usque-ad
xi Diocletiani annum, sub quo martyrio corona-

tus est eim Gabino fratre et presbytero. Hic ordi- B

nes ecclesiasticos disposuit, ut videlicel per omnes
gradus ascenderet. primum, si quis episcopus fieri
mereretur, ut esset ostiarius, lector, exorcista,
subdiaconus, diaconus, presbyter, Canones n sta-
tuit, 1. Infamem esse, qui non probaverit illata, et
alium supradictum quo ordine accedenduin sit. ad
ordines.

Chrysogoni decreta, qui xxviu a B. Peto sortitus
est cathedram, nusquam reperi nisi quod ad quam-
dam virginem exhortatorias ud sufferendum mar-
tvriuiu. scripsit litteras. Verum cur boc acciderit,
utrum cità morte preventus sit, vel aliud quid. ei
contigerit, non satis elucet, Unde et in Catalogo
non ponitur pontificum, —

XXX. Marcellinus martyr, natione Romanus, ex
patré. Prijecto. Annos 1x, imnenses iv, dies xvi, ua-
que ad cónsulotum Diocletiani viri et. Maximiani
vit, id' est. xvir Diocletiani annum. Juxta Cbroni-
cam Éusebii usque ad xx Dioclétiani annum. Qui
compulsus a paganis tburificavit dawonibus, sed
postea insignis factus est martyr. Concilium siqui-
dem episcoporum mon audiens ipsum sicut magis-
trum judicare dixit ei : Ore tuo causam izam judica,
non nostro judicio. Et iterum ; Noli audiri in nostro
judicio, «cd collige in sinu tuo causam tuom. Et rur-
&us : Quoniam ex te, inquiunt, "justificaberis, aut

ez ore tuo condemnaberis. 4 quo etiam B. Mauricius.

10agnus martyr, benedictionem accipiens cum impe-

scs v, dies ixv, persequente Diocletiano impe-
ratore Christianos. Hic fecit caemeteria via-Salavia
et xxv titulos in urbe Roma constituit propter ba-
püsmum, et penitentiam muitorum qui converte-
bantur ex pagauis, et propler sepulturas martyrum.
Canonem vnum statuit : quód non sit rata senten-
fia provincialis synodi sine consensu sedis aposto-
lice. Hie in. Chronico Eusebii non' habetur.
XXXI Eusebius, natione Graecus, ex medico,
Annos vi, mensem 1, Ín Chronicis Eusebii menses
viui vicesimo anno Diocletiani. Hic hzreticos inve-
nit in urbe, quos ad manus impositionem reconci-
liabat. Quatuor canones instituit. 1. Quorum con-
versatio non est diversa, non debent se invicem
accusare. 2, Non posse vocari exspoliatum, donec
ei omnia sua sin? redintegrata. 5. Qui sint infames?
4. De inventione Crucis Domini nostri Jesu Christi,
qux nuper nobis gubernacula sanclae Romanz Ec-
clesiz tenentibus v Non. Maii inventa est, in prz-
dicto Kaleridarum die Inventionis festum vobis so-

Jemniter celebrare mandamus. Judzus, qui ostendit

eam, baptizatur, et Ciriaeus nominatur.

XXXI Melciades, natione Afer. Annos vi usque
ad consulatum Volusiani et Aniani, id est quartum
Constantini áànüum. Constituit, ut ex consecratu
episcopi oblatiches per Ecclesias dirigerentur. Se-
ptem cánones statuit. 1. Non esse aliquem subito
judicandum. 2, Quid baptismus, quid conürmatio
conferat? $. Die Dominica et quinta feria non esse

" jejunandum ; jejunium Dominice diei et quinte

feri:e nemo celebrare debet; ut inter. jejunium
Christianorum et gentilium, et veraciter credentium
et infidelium, atque b:ereticorum vera et non falsa
babeatur discretio. Uude B. Gregorius in. disposi-
tione officiorum quintam feriam infra Quadragesi-
mam vacantem dimisit, quibus postea secundus
Gregorius officia Dominicarum concessit, et ceeterz
disposuit. 4, De primitiva Ecclesia. 5. Quomodo
creverit Ecclesia in gentibus ? 6. Imperatorem non
debere judicare de episcopis. 7. Alia esse negotia
igdecularia, alia ecclesiastica.

XXXIV. Silvester, natione Romanus, ex patro
Rufino et matre Justa. Annos xxi, menses x us-

ratore Maximiano contra inimicos imperii tendit. p que ad' consulatum Constantini et. Volusiani. In

Canones duos statuit. 4. Quod episcopi pontifici, a
quo consecrati sunt, nullum possint inferre preju -
dicium, et quod clericus a laico non sit accusan-
dus. 2. Quod nulla potestas aliquid agere debeat
contra auctoritatem divinam.

XXXI. Marcellus martyr, natione Bomanus, ex pa-
ive Benedicto de regione via Lata. Annos v, menses
fere viti. Qui, jubente Diocletiano, pro fide Christi
cuin Claudio, et Cirino, et Antonio capite trunca-
tus est, el post dies xxxv sepultus via Salaria in
cubiculo a Marcello presbytero et diaconibus eum
hymnis in coemeterio Priscille. Quo tempore fuit
magna persecutio, ila, ul intra unum mensen xvii
wiitia hominum promiscui sexus martyrio corona-

Chronica Eusébii annos xxu usque ad xxv con-
stantini annum, quem etiam baptizatum de fide
Christi instruxit. Cujus industria synodus przecla-
rissima in toto orbe terrarum trecentorum decem
et octo Patrum apud Niczam urbem Bitbynie cele
bratur sub consulatu Constantini et Licinii impera-
torum xin Kalendarum Juliarum Julii, tamen $uc-
cessoris sui tempore consummatur, Hzc synodus
habita contra Arium Alexandrinum presbyterum,
«qui tres gradus in Trinitate asserebat, condemna-
ta eadem blasphemia de inszqualitate Trinitatis,
consubstantialem Deo Patri Dei Filium per Sym-
bolum, quod adliuc in. Ecclesia frequentatur, di(ti-
nivit, et Lxx canoues statuit,

Digitized by Google
