$93

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

sliapus fleret, quod et factum est. xt Kal. Maii A beat communis vita. 2. Quomodo non debeant res

obiit, Canones 1v statuit. 1. Finitiva tantum judi-
€ja clericorum deferri ad apostolicam sedem. 2.
Non esse judicandum, donec utrinque sit perora-

. tum. 5$. Intra provinciam exercendas pulsati actio-
nes. 4, Non ease judicandum absente judicato, id
est eo, cujus causa judicatur.

XV. Vietor martyr, natione Afer, ex patre Fe-
lice. Annos xv, menses 1! usque ad consulatum
Laterani et Rufini, id est iv Severi anpum, sub quo
passus obiit xit Kal. Maii; juxta Chronicam Eusebii
usque ad octavum Severi annum, Canones capitu-
lorum tv statuit. In uno de die et termino Paschali
scribens Theophilo et fratribus Alexandrinis, sicut
Pius prius fecerat, discussit ita dicens : Celebrita-

tem sancti Psschatis die Dominico agi debere, eB

predecessores nostri statuerunt, et nos illud eodem
die celebrare solemniter mandamus, quia non de-
cet, ut membra a capite discrepent et contra ge-
rant. À xiv vero luna primi mensis usque ad xx
diem ejusdem mensis eadem celebretur festivitas.
Tunc etiam baptismum est celebrandum catboli-
cum, et necessitate faciente sive in flumine, sive
in mari, sive in fontibus sub Christiana confessione
quicunque bominum ex gentibus veniens boptizetur,

XVI. Zepherinus, natione Romanus, ex patre
Habendio. Annos xvn, menses vu usque ad con-
sulatum Praesentis et Extricati, id est v1 Antonini
Caracallz annum ; juxta Chronicam Eusebii usque

ad n Aureliani annum. vit Kal; Sept, obiit, Cano- C

nes in statuit. 4, Ut presentibus clericis et laicis
ordinatio clericorum celebretur, et certo tempore.
9. Quo modo et quo testimonio faciendum sit judi-
cium super episcopum. 3$. Non esse cogendos ad
responsionem a suis sedibus pulsos.

XVII. Calixtus martyr, natione Romanus, ex pa-
tre Domitto, de regione Urbis Ravennatium. Ánnos v,
menses 1; jurta Chronicam Eusebii usque ad rmn
Alexandri annum. Hic jussu Alexandri, quia pri-

vatum (51) curavit, per fenestram domus pracipi-
tatus, et ligato ad collum ejus saxo in puteum de-
mersus est, Post dies xiv Ásterius. presbyter cum
clericis sepelivit corpus ejus in coometerio Calepodii.
n ld. Octob. obiit, Canones xiv statuit, Unum de iv

Ecclesie usibus secularium applicari. 5. Timendam
esse episcopi sententiam, 4, Votum communis vitae
non esse frangendum. 5 De manus impositione.

(85) Ciriacus martyr, natione de Britannia, passus
est cum x1 millibus virginum in Colonia.

XIX. Pontianus martyr, natione Romanus, ex
patre Calpurnio. Annos vr, menses v; juxta Clro-
nicam Eusebii usque ad 11 Maximini annum, sub
quo etiam Sardiniam in Buccinam insulam cum
Hyppolito presbytero deportatur, ibique fustibus
mactatus consummatur. xu Kal. Decemb. obiit. Cu-
jus corpus a. Fabiano papa postea relatum, in cos-
meterio Calixti, quod ante Calepodii dictum est,
sepelitur. Ünum canonem statuit; eos, qui non
sunt bons conversationis, aut qui sunt suspecti,
aut inimici, aut facile litigantes, aut quorum vita
est accusabilis, aut qui rectam non tenent, ant do-
cent fidem, accusatores esse non debere.

XX. Antherius martyr, natione Graecus, ex patre
Romulo. Annum 1 usque ad. novissimum Maximini
annum, Hic martyrum gesta diligenter exquisivit.
Passus est autem sub Maximino imperatore. i Non.
Jan. obiit, et sepultus est in coemeterio Calixti via
Appia. Duos statuit caRones. 1. Qua ratione conce-
denda sit. mutatio episcoporum. Alius, merito ple-
bis pravum feri doctorem.

XXI. Fabisnus martyr, natione Romanus, ex pa-
tre Fabio, Annos ferme xv. Super quem Spiritus

'*anctus in specie columbe coelitus descendens et

super caput ejus manens, dignus exinde episco-
pata judicatur et consecratur. Hic divisit diacones
et notarios per regiones, ut gesta martyrum in in-
tegrum colligerept. Qui passus xi Ka!. Febr. obiit,
et in cemeterio Calixti sepultus est. Canones xit
capitulorum statuit, unus quorum est : Omni anno
chrisma conflciendum, et singulis annis innovans
dum, et vetus in sanctis Ecclesiis cremandum. Cui
Origenes confessus errores suos in fide ab eo, (ut
in epistolo quadam Hieronymi reperitur, est cor-
rectus, quod Didymum dicunt asserere. Tradunt
autem Fabianum Anthero defuncto, cum de agro
reverteretur una cum amicis suis, el universus
ecclesie populus pro episcopo eligendo in unum

temporibus scribens ; Benedicto fratri et coepiscope p coisset, atque alíus de alio, ut fleri solet in talibus,

salutem. Jejunium, quod ter in anno apud nos ce-
Jebrari didicisti, convenientius nunc per rv tempora
fleri decernimus, ut, sicut annus per rv tempora
volvitur, et nos sic quaternum el solemne agamus
jejunium per anni 1v tempora.

XVII. Urbanus martyr, natione Romanus, ex
patre Pontiano. Ánnos vir, menses x; juxta Chro-
nicam Eusebii ad xn (52) Alexandri annum. Per
hujus .doetrinam multi. conversi, passi sunt sub
: Alezandro et B. Cecilia. viri Kal. Junii obiit. Sta-

tuit canones v capitulorum. 1. Inter quos vigere de-
Vid. legend. Privatum.

S) Supra bunc nynerum zque antiqua manus
notat x.

conclamaret, nec tamen vulgi sententia tirca ali-
quid obtineret, astitisse etiam 3psum inter czeterog
Scire cupientem, qui rei exitus foret, et subito per
Dei providentiam columbara cceli«us lapsam, figu-
ram ferentem illius, qu: in sancii Spiritus ima-
gine super Jesum descenderat apud Jordanem, su-
pra caput astilisse Fabiani; ad quod gpectaculum
ora cunctorum oculosque conversos, et omnes velut
uno spiritu commotos, hunc esse episcopatu dignum
per Dei judicium decrevisse, eumque continuo ca-
thedrz impositum, et legitimo sacerdotio confirma-

(55) Hzc veteri nostre bjstorie quzdam s»
culi xv inanus interserui.

Digitized by Google
