$91

ANONYMI SAECULI Xil.

nere longum est, lectorem ad decreta pontificum A tum ; sextus accusstori non esse credendum , qui

 vransmittimus.

V. Anacletus, natione Grecus, de Athenis ex pa-
tre Antiocho, annos 1X, menses 11 usque ad consu-
latum Domitiani xvit et Clementis , id est decimum
Domitiani aunum. Qui etiam sub Domitiano passus
est. Hic. memoriam B. Petri, et loca, ubi episcopi
€ollocarentür, composuit, Ipse etiam presbyter a B.
Petro ordinatus est, lpse ad sacrificandum idolis
düctus, sacrificavit.'Postea penitentia ductus pro
confessione verze fidei, capite truncatus est. Cano-
nes statuit capitulorum xxtv.

VI. Evaristus martyr, natione Grecus, ex patre
Judzo, de civitate Bethiehem , annis 1x, mensibus

absentem accusat. Ipse illustre duxil martyrium, et
passus in Vaticano juxta B. Petrum sepelitur 1v
Non. Januarii.

X. Hyginus, natione Graecus, ex philosopho de
Atbenis, annis 1v, mensibus 11 usque ad' consula-
tum Orsiti et Prisci; juxta Chronicam Eusebii, us-
que ad v Antonini annum. Quarto 1d. Jan. obiit,
sepultusque est in vico Atticano. Hie constituit
clerum, et gradum ecclesiasticum distribuit. Cano-
nes tres statuit; inter quos primus, irritam esse
sententiam archiepiscopi sine assensu coepisco-
porum ; secundus prohibenda peregrina judicia ;
tertius non recipiendum eum, qui recedit a propo-
sito.

x usque ad consulatum Galli et Braduz, id est se- B — x]. pius, natione Italus, ex patre Rufino , frater

ptimum Trajani annum, sub quo passus , sepultus
est in Vaticano v1 Kal. Novemb. juxta Chronicam
Eusebii usque ad undecimum Domitiani annum.
Hic constituit duos in Urbe presbyteros, et septem
diaconos ordinavit, qui custodirent episcopum prae-
dicantem. Sex canones statuit.

Vil. Alexander martyr, natione Romanus, ex pa-
tre Alezandro de regione caput Tauri, annos x,
menses x, usque ad consulatum Emilii, et Veteris,
jd est xv Trajani annum ; juxta. Chronicam Euse-
bii, usque ad tertium Trajani annum. Hic sancti-
tate incomparabilis, flde clarissimus, maximam
partem senatorum "Urbis convertit ad Dominum.
Hic statuil.canones ix inter quos unus. est de con-
spersione salis et aquz ad babitacula fidelium omni
Dominico die benedicenda. Alius est, quod aqua
debeat cum vino misceri in calice. Reliquos pro
tedio vitando tacemus. Qwi jubente Trajano ab
Aureliano, comite utriusque militie carceri manci-
patur. Deinde post innumera tormenta punclis cro-
berrimis per cuncta membra pungebatur, donec
deficeret. v Kal. Maii obiit, Hic passionem Domini
miscuit in przdicatione sacerdotum, quando missa
celebrantur.

Vili. Sixtus martyr, natione Romanus, ex patre
pastore, annos x, menses i, usque ad consulatum
Veri et Ambigui, id est sextum Adriani annum,
cujus etiam temporibus passus obiit viu ld. April. ;

pastoris de civitate-Aquilegia, amnos X!Z, menses
1v ; juxta Chronicam Eusebii , annos xv usque ad
xx Antonini annum, Quarto ld. Julii obiit. Canunes
v capitulorum statuit. Quorum primus de confirma-
tione Pascha est in bunc modum : Nosse vos volu-
mus, quod Pascba die Dominico annuis temporibus
sit celebrandum. Jstis ergo temporibus Hermes do-
ctor fidei, et Scripture effulsit inter nos ; et licet
nos ipsum Pascha predicto die celebremus, et qui-
dam dubitarent, ad corroborandas tamem animas
eorum eidem Herm:e Angelus in habitu pastoris
apparuit et przcepit ei, ut Pascha die Dominico ab

'omnibus celebraretur suo tempore, Unde et nos

apostolica aucioritate instituimus omnes eadem
servare debere; quia et nos eadem servamus, nec
dehelis a eapite quoquo modo dissidere.

XII. Anicius, sive Anicetua , natione Syrus, ex
patre Joanne, annos x!, menses Iv usque ad consu-
latum Presentis e& Rufini; vel juxta Chronicam
Eusebii, usque ad v1 Veri. annum. Tempore Se-
veri et Marci passus, xvi Kal. Maii obiit. Hujus
tempore Egesippus historiographus Romam venit,
et perseveravit usque ad tempus Eleutherii papse.
Polycarpus etiam tunc Romam veniens, multos ab
errore liberavit. Canones statuit vt. Primus est, ne
clerici comam nutriant.

XI. Soter, natione Campanus, ex patre Concor-
dio, de civitate Fundis , annis 1x, mensibus ferme

juxta Chronicam Eusebii, usque ad xi Adriani p vm usque ad consulatum Cetegi et Olari, id est de-

annum. Hic de regione Via Lata statuit canones ca-
pitulorum iv inter quos unus est, non debere tra-
ctari vasa sacra, nisi a sacratis, et Deo dicatis
hominibus.

IX. Telesphorus martyr, natione G6rocus, ex
Anachoretis, annis xi, mensibus ferme 1v tempore
Anionini et Marci ; juxia Chronicam Eusebii usque
ad primum Antonini amnum. Statuit canones vi.
Primus de jejunio clericorum, vni videlicet hebdo-
madarum ante Pascha ; secundus clericos non esse
accusandos a laicis ; tertius de nocturna missa in
Nativitate Domini, et bymno angelico dicendo ;
quartus de hora misse quotidian; quintus vulgus
non esse recipiendum in accusatione s2cerdo-

cimum Veri annum ; juxta. Chronicam Eusebii an-;
nes vui usque ad xvi Veri annum. Octavo Kal.
junii obiit. Hic statuit * Canones : Jne femi-
ma sacrate sacra vasa aut pallas contingerent ,
nec incensum circa altaria deferant; ilem m ut
sponsus ei sponsa ante nuptias a sacerdote benedi-
cantur.

XIV. Eleutherius, natione Grecus,. ex. patre Ha-
bundio, de oppido Nicopoli, annos xv, menses i!
usque ad consulatum Materni et Braduz, id est v?
Commodi agnum ; juxta Cbronicam Eusebii, usque
ad xii. Commodi annum. Fuit autem. Ániccti papae
quendam diaconus. Hic accepit epistolas a. Lucio
Priannico rege, ut rex per ejus mandatum Chri-

Digitized by Google
