979

ANONYMI S/ECULI SII.

videlicet Beringarius coles demum: virtute et. ra- A diversis fecit temporibus consimiles in hioc, quia
tionum veritate convictus, etsi non corde, seripto.

tamen renuntiavit eidem hxresi sux. Cujus jura-
menti formam papa Nicolaus universali concilio
Roma congregato ab eodem accepit, quam et san-
cta Romana Ecclesia generaliter ab omnibus bzre-
ticis conversis exigere consuevit. Fertur tamen fi-
dem catholicam de sacramento eorporis et sanguinis
Domini Salvateris his confirmasse versiculis :

Constat in altari carnem de pane creari ;

Ipsa caro Deus est; qui negat hoc, reus est.

Car, LXXXIX., Lantfrancus ?**, Anglorum episco-
pus, mire sanctitatis et eruditionis vit fuit, qui
contra hzresim Beringariorum sonnulia memoria
digna dereliquit.

Car. XC. Christianus ?** pontifex Apulorum, vir B

clarus scientia el sanclitate, contra eamdem hzre-
sim disseruit invictissime.

Car. XCl, Hermannus ?? Contractus, Suevigena,

philosophus in computatione subtiligsimus exstitit ,
qui et librum de principalibus computi regulis
scripsit. Scripsit et metrice librum , qui scribitur
de conflictu Ovis et Lini. Scripsit stem metrice
alium in modum Tlicodoli. Scripsit et tertium ni-
hilominus metrice de contemptu mundi. In musica
sane pene modernis omnibus subtilior exstitit, et
cantilenas plurimas de musica, cantusque de san-
ctis satis auctorabiles edidit, Chronicam quoque et
£esta. Chunradi et Henrici composuit; in quibus
omnibus. virtus illius satis euituit.

Cap. XCII. Bertholdus ?*, qui ejusdem auditor, et
discipulus exstitit, vitam Magistri. et Chronicam
scribit.

Cap. CXII. Folbertus ** Carnotensis episcopus,
eruditionum praceptor quoque Beringarii, cujus
superius mentienem fecimus, scribit inter alia tra-
ctatum eontra Judzos et malos Christianos. Scribit
Vitam saneti ZEgidii, Scribit et sermonem de Nati-
vitate sancta: Marie , Matris Domini.

Can. XCIV. Burchardus *5* Wormatiensis episco-
pus scribit collectiones utilissimas de Canonibus.

Car. XCV. Ivo ** Carnotensis episcopus scribit
inter alia nonnulla, excerpta de canonihus, Scri-
bit plurimas ad diversos epistolas. Scriblt Marty-

facti sunt per interrogationem et responsionem , et
persona interrogantis nomine discipuli , responden-
tis vero notatur nomine Magistri. Unus horum trium —
est de veritate ; quid scilicet sit veritas, et ip qui-
bus rebus soleat dici, e& quid sit justitia ? Aliug
vero est de libertate arbitrii, quid sit? el wtrum
eam semper habeat bomo , et quot sint ejus diversi
tatesin habendo vel non babendo rectitudinem volun-
tatis , ad quam servandam data est ereaturz ratio-
nali ? Tertius autem est de quxstione, qua quaeritur,
quid peccaverit diabolus, quia non stetit in veritate,
cum Deus non dederit ei perseverantiam , quam nisi
eo dante habere non potuit , quam si Deus dedisset ,
ille habuisset : sicut boni angeli illam habuerunt,
quia Deus illis dedit? Quem tractatum quamvis ibi
. de confirmatione bonorum angelorum dixerit , de
easu diaboli titulavit, cum illud contingens fuit,
quod dixit de bonis angelis; quod autem scripsit
de malis, ex proposito fuit quzstionis. Quartum
denique simili modo edidit non inutilem introau-
centis ad dialecticam , cujus initium est : De gram-
matico, quem, quia ad diversum ab his tribus stu-
dium perünebat, ístis non cognominat. Scribit
preterea duo non parva opuscula , Monologion
scilicet , et Prosologion, quz? ad hoc rnaxiime fecit,

w, quod fide tenemus de divina natufd, et ejus
personis prater incarnationem , necessariis ratio-
nibus sine auctoritate Seripiure probari possit.

C Scribit quoque de virginali conceptu, et originali

peccato librum ; scribit ad Urbanum papam II, li-
brum de Incarnatione Verbi ; scribit contra Gra-
cos librum de processione Spiritus sancti. Scribit
et epistolam Williramo Novermnburgensi episcopo de
dissensione Grecorum in sacrificio. Sed et super
evangelium : Intravit Jesus in quoddam castellum
(Luc. x), novam scribit explanationem , sanctze Dei
Genitricis Marix festivitali, et laudibus aptissime
congruentem. De sanctis quoque ordinatissimuim
scribit Martyrologium.

Car. XCVII. Gisilbertus ** abbas Westmonasterii
dialogum scribit Judei et Christiani, quem et di-
sculiendum direxit eidem Anselmo Cantuariensi
archiepiscopo.

rologium de sanctis, Scribit, Sententias de divinis, D. Car. XCVII. Clemens ** qui et Gwibertus, Ra-

officiis.

Cap. XCVI. Anselmus *' Cantuariensis archiepi-
scopus , scientia ct moribus decenter ornatus, ad-
huc Beccensi monasterio presidens, scribit Epi-
stolam fratri Mauritio de fratre fugitivo, in qua
questionem aliam addidit et enodavit, videlicet,
qualiter malum nihil dicatur et sit, cum tamen vi-
deatur esse aliquid. Opus etiam aliud edidit, quod
sccundum | materiam de qua editum est, Cur Deus
homo , nominavit, et in duos libellos distinxit. Tres
iractatus. pertineutes ad studium sacrx Scripture

*! an. Chr. 1070.

*! 1040.
Cillebertus.

?? an, Chr. 1080.

?*: 1050.

?* t006.

vennatice sedis episcopus, ac postmodum super
Gregorium septimum per regem Henricum in Ro-
manam Ecclesiam, licet invitus, juxia quosdam
violenter, intrusus, nec Ravenna, nedum Romo?
bene usus, facundus tamen eloquio, acutus inge.
Dio, tres in apostolatu sibi invicem succedentes
supervixit. Qui et beato pape Urbano exsilium
suum inproperans hzc metrice in eum verborum
tela detursit : |

Diceris Urbanus , cum sis projectus ab urbe;
Vel muta nomen , vel regrediaris in urbem.

3 4007. 59 996, ?* 1092. ?' 1095. ** 1080. al.

Digitized by Google
