10135

BISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM.

1014

etam esi, insqnabile accrevit. apostema, quod. (68), & diversis Ecclesiz causis fecit xxx inter quos unus

nisi [erro altius. abscindatur, [fomentorum non potest
sentire. medicinam. (Quippe nequissimi spirilus au-
dueia ambitionis phrenesim  concipiens , in. illius
apostoli medici, cui animas ligandiatque solvendi con-
cessa potestas est, versaris contumeliam, novumque
scelus erroris in apostolicam sedem rursus niteris in-
ducore, in morem Simonis, cujus te discipulum osten-
dis operibus, data pecunia meque revulso, qui, (avente
Domino, tribus jam jugiter emensis temporibus ei pra-
sideo, tempora mea niteris evadere. Habe ergo cum
his, qui tibi consentiumt, plene damnationis senten-
tiam, sublatumque tibi nomen et munus ministerii sa-
eerdotalis. agnosce sancti Spiritus judicio et aposto-
lica a nobis auctoritate damnatus. Sic enim decet
fidem sanctorum Patrum in Ecclésia servari catholica,
wt quod habuil amittat, qui improbabili temeritate,
quod nom accepil, assumpseril. Canonem statuit de
ecelesia, si diruta fuerit, instauranda, et si in eo
loco consecrationis solemnitas debeat iterari, in
quo sanctuaria non fuerint. Euterio fratri epistolam
eum quatuor capitalis : Gregorius Secundino servo
Dei incluso : De ordinationibus vero apostolica sedis
pontificum, utrum post beatissimum Hormisdam ali-
qua sint addita, tua. charitas requirit ; sed usque ad
Vigiliipape tempora expositas ordinationes preeeulum
€s16 cognoscas.

LXI. Pelagius, natione Romanus, ex patre

Joanne Vicariano. Annos £t, menses x, usque ad
annum Dom. 576. Hic ordinatur a duobus. episco-
pis et ab uno presbytero, lpse etiam apostolorum
Philippi et Jacobi ecclesiam incepit, sed successor
ejus consummavit. Canonem statuit : (Quod sola
Ecclesia Romana habeat plenitudinem. potestatis. ín
catuís difiniendis.
.. LXIII. Joannes Ili, natione Romanus, ex patre
Anastasio. Ánnos jit, usque ad annum Domini 578.
Hic amavit et restauravit coemeterium Sanctorum,
et constituit per singulas Dominicas ibi oblationes
ayere. De successione Clementis B. Petro, cujus in
.Prologo facta est mentio, iste astruit.

LXIV. Benedictus, natione Romanus, ex patre
Bonifacio. Annos 1v, menses 1, usque ad annum
Domini 582. Canonem statuit de ablatis restituen-
dis. Anno Mauricii primo obiit,

LXV. Pelagius ll, natione Romanus, ex patre Uni-
&eldo, Annos x, menses i. Obiit indict. 1x, anno
Dom, 595, a peste inguinaria, quz totam Urbem in-
vaserat. Hic pontifex absque jussione principis con-

. secratur, eo quod Longobardi Romam per circuitum

obsiderent, nec posset quisquam inde progredi. Hic
etiam Eliz Aquilegiénsi episcopo, nolenti tria capi-
tula Chalcedonensis synodi suscipere, epistolam s2-
tis utilem misit, quam-B. Gregorius adhuc diaconus
dictavit, in quoordine eum Constantinopolim misit;
ubi Eutichetem quemdam de fide resurrectionis er-
rantem convicit in presentja Tiberii. Canones de

(68) Cod. quz.

est, quod novem tantam przfationes sint recipien-
die. 1. In Albis Paschalibus 2. Alia de Agcensione Do-
mini. 3. De Pentecoste. 4. De Natali Domini. 5. De
Apparitione. 6. De apostolis. 7. De sancta Trinitate.
8. De S. Cruce. 9. De quadragesima. Secundus est :
Non esse comvoeandam generalem. synodum — sine.
precepto pape. Cxteros invenies suo loco.

LXVI. Gregorius Dialogus, doctor, natione Ro-
manus, ex paue Gordiano. Ánnos xi, menses vi,
usque ad secundum annum Phocze imp. Obiit in-
dict. viir, anno Domini 6U2, cessante mense v. Scri-
psit capitula $ynodica vi cum episcopis xxiv, tem-
poribus Mauricii aug. ltem ejus capitula x1 valde
necessaria ad Augustinum in Britannia, ipso requi -

B rente, scripta. pse Anglorum apostolus, quos per
Augustinum et Mellitum atque Joannem ad fidem
Christi convertit. Ad zdificationem preterea Eccle-
sie rouita utilia scripsit, Antiphonarium et diur-
num, et nocturnum, librum Officiorum divinorum,
Moralia Job, Homelias, Sermones, Epistolas, Regi-
sirum, el alia plura conscripsit. Adjecit etiam in
canone : Dies wostros in tua pace disponas, etc., Do-
minicam etiam orationem. Sicut enim ipse ail in
epistola, quam misit Joanni Syracusano episcopo:
Idcirco. Dominicam orationem moz post pacem dici-
mus, quia mos apostolorwmn [uit, ut ad ipsam salum-
modo orationem oblationis hostiam consecrarent, Et
valde inconveniens mihi visum esl, ut precem, quam
scholasticus composuerat, super oblationem diceremus,

* et ipsam traditionem, quam. Redemptor noster com-
posuit, super ejus sacrum corpus el sanguinem non
diceremus. Vecit eliam prxfationem de uno apo-
8tolo in veneratione B. Andres, cui monasterium
in Ürbe zdificavit,

LXVI. Sabinianus, natione Tuscus, de civitate
Blera, ex patre Bono, Annum 1, menses v, usque ad
annum Dom. 607, cessante anno fere i. Hic addidit
luminaria in ecclesia B. Petri.

LXVIII. konifacius IIl, natione Romanus, ex pa-
tre Joanne. Menses ferme 1x, usque ad annum Do-
mini 609. Qui a Phoca, qui tunc Romano praefuit
imperio, impetravit, ut Romana Ecclesia caput

omnium diceretur Ecclesiarum ; quia Constantino-

D politana prius se primam esse scribebat, Unde

B. Gregorius arguens Joannem Constantinopolita-
num, qui se universalem episcopum voluit vocari,
Eulogio episcopo Alexandrino scripsit : Sicut vestre
sanctitas novit, per sanctam Calcedonensem synodi
pontifici sedis apostolice hoc universitatis nomen
oblatum est, sed nullus unquam decessorum meorum
hoc tam profano vocabulo uti consensit. Quia si unus
patriarcha universalis dicitur, patriarcharum nomen
ecteris derogatur. Wem : Propterea. sanctitas vestra
in snis epistolis neminem unquam. universalem momi-
net, ne sibi debitum subtrahat, cum. alteri honorem
offert indebitum. Kem Joanni Constantinopolitano :

Digitized by Google
