989
que ad prxsulatum pape Silvestri, xxxi connume-
rantur pontifices ,; semotis Lino et Cleto, quod illi
scilicet. superstite adhuc Petro cooperatores ejus

fuerunt, et episcopatu functi sunt; nemo tameu

eorum suis decretalibus aliqua sanctire (50) omise-
rit, Chrysogono duntaxat excepto, qui vicesimus
octavus computatur ab ipso, quem etam aliqui
ideo ponere in Catalogà eorumdem pontificum
omiserunt. Rursus cum a saneto Sylvestro usque ad
B. Gregorium tringinta duo, supputantur praesules,
omnes similiter, preter Mercurium solum, qui
quinquagesimus septimus presulatu post Petrum
apostolum functus est, edidisse canones leguntur.
Apostolici itaque viri consortes fidei scriptis infor«
mabant, insinuantes videlicet, quid appetere, quid

(50) 1d est sancire.

HISTORIA ROMANORUM PONTIFICUM

990

A cavere, quid tenere , quid denique et eicere debe-
rent. Merito igitur et digne omni Christiano dorum
€onvenit babere notitiam, "per qnos tanquám sol'i-
citos, et circa gregem Domini vigilantes pastores
debitz religionis et innocenti: sue formam re
cognoscit ; ut etiam per ipsorum successionem co-
gnoscere valeat, quis prior, quisve posterior sederit,
quibus tam pro antiquitatis veneratione, quam pro
merito scienti ace sanctitatis majoris majorés no-
stri majorem sanxerunt reverentiam ; et cum ad
commodum sus causas aliquem canonem producere
voluerit causidicus, illi potius auctori innitatur,

: quem nobis commendavit antiquitas, qux in onni-
bus causis plurimum censure et auctoritatis
habet.

INCIPIT HISTORIA .ROMANORUM PONTIFICUM.

-—

I. Beatus Petrus. apostolus et princeps apostolo-
vum, filius Joannis provincie Galilese, vico Bet- '
saida, frater Andrez, primo sedit Cathedram epi-

s&copatus Autiochiz annos vii, Postea. Rome sedit
annos xxv, mensibus ferme tribus, usque ad xiv -

Neronis annum. Ilic ordinavit duos episcopos coo-
peratores, Linura et Cletum , qui populo Romano
ministerium sacerdotale, vel supervenientibus exhi-
berent. Ipse vero orationi, et predicationi operam
dabat, astruente boc Joanne. papa tertio hujus no-
minis, et scribente episcopis Germanie. Petrus
Princeps apostolorum adjutores. sibi ascivit Linum
et Cletum, non tamen pontificalem potestatem aut
ligandi, aut solvendi normam tradidit eis, sed suc-
cessori suo Clementi, Linum et Cletum nihil legi-
mus unquam egisse ex pontificali ministerio pote-
&talive, sed quantum eis a B. Petro precipiebatur,
tantum solummodo ayebant. Passurus autem cathe-
dram Ecclesie Clementi commisit his verbis :
Trado ipsi Clementi a Domino traditam miki pote-

statem ligandi atque solvendi, «t de omnibus quibus-

cunque decreverit in. terris, hoc. decretum sit et in
celis. Ligabit enim, quod oportet ligari, et solvet
quod expedit solvi, tanquam qui ad liquidum Eccle-
sie regulam noverit. Ipsum ergo audite, etc. ltem :
Hec cathedra eum, qui cupit eam , et audacter expe-
fit, non requirit, sed ornatum moribus et verbis eru-
diium. À beati Petri przesulatu usque ad Constan-.
tini imperateris tempora seu propter raritatem epi-

scoporüm, sive propler rabiem persecutorum, aut p

nulla, aut certe vix ulla creduntur celebrata concilia
pontificum. Hic scripsit duas epistolas, quce canoniese
nonfinantur et Evangelium Morci. Crucifixus est a
Nerone, xxxvin anno post passionem Domini, se-
wnltus in Vaticano, in templo Apollinis, juxta lo-

B eum, ubi crucifixus est, Simonem bh:eresiarcham
condemnavit, a quo Simonia serpere capit, quem
Philippus diaconus baptizasse legitur in Actibus
apostolorum.

- M. Linus, martyr, natione alus, ex patre Hercu-
liano, ab ipso B. Pelro ordinatus episcopus sedit
annis xt, mensibus fere jw usque ad consulatum
. Capitonis et Rufi, id est, duodecimum |Neronis an-
num. Juxta Chbronicam Eusebii, secundo anno Titi
regis martyrie corenatur; sepultusque est in Vati-
cano vi,Kal, Decemb. Hic ex praecepto B. Petri
constituit, ut mulier velato capite intraret Eccle-
siam.

Wi. Cletus martyr, natione Romanus, patre Emi-
C liano, a B. Petro episcopus ordinatus, annos xn,
mensibus ferme duobus, usque ad consulatum Do-
moitiani 1x, et Rufi, id est primum Domitiani annum,
juxta Chronicam Eusebii, usque ad xit Domitiani
annum. Hic chorepiscopus beati Petri ordinavit in
usbe Roma presbyteros xxv, et sub Domitiano mar-
tyrio coronatus, sepultusque (est) juxta B. Petrum
sm dus Julii,

IV. Clemens martyr, item natione Romanus de
Colio monte, ex patre Faustino, a B. Petro, ut
aiunt, ordinatus, annos ix, menses ferme tres usque
ad consulatum Vespasiani rx et Titi, id est octavum
Vespasiani annum ; juxta Chronicam Eusebii, us-
que ad tertium Trajani annum. Sub quo in exsi-
lium míssus trans Pontum, jussu ipsius in mare
demergitar viri Kal, Decemb, Cui Petrus ligandi
ac solvendi potestatem tradidit, Hic vn regiones
divisit notariis Ecclesiz fidelibus, qui gesta mar-
1yrum sollicite perquirerent et scriberent. Ipse sta.
tuit canones capitulorum xxv, quos, quia hic po

Digitized by Google
