Rem exspectasse agque ad undecimam boram? No-
. juepunt utique sempus incertum exspectare. Volue-
runt sibi pracavere, ne (uga eorum fieret hieme et
Sabbato : ne tunc inciperent fugere cum jam nqn

liceret eis pede boni operis ambulare; cum jam non.

esaet (empus merendi, sed recipiendi.

Lingua dolosa: Quomodo tu solus salvari vis, cum
multos non solum parva dignitate preditos, sed
€tiam regia potestate prascelsos ad inferna migrasse
.jnuneris?*

Amor Dei ; Modo quasi una ex stultis mulieribus
loepta es. Non minns ardebo, si cum multis ardebo,
Non est hoe, qued dicis, sanum consilium, sed va-
num solatium. Dic quze$o, quid prodest mihi, si cum
Alexandro magno, Herode, Nerone, ceterisque re-
gibus Deum meum ignorantibus, in unum damnatio-
pis fasniculum colligabort

Lingua dolose ; Sinite & conversione retraheret,

$3l»s hominum irrisiones metuere posses, ul ali-
quantulum exepectares.
. Amor Dei: Crehre. jegitus. lenerrimas puellas
cum &aculo et sexuu vicisse, statem moribus trans-
«endisse, aceprimas pertuligse passiones : eL eur
ego recugem ferre jrrieiones? Martyres Dei póvi
cerebro subataniia sya privari, falsis opprobriis
obrui, flammis cremeri, aquis immergi, lapidari,
secari, bestiis objici, et ompia tormentorum genera
perpeti. Minima sunt lacrymarum exempla, si solis
jugtitie non recorder facta,

Lingua dolosa : Dic aliquid de sole illo,

Amor Dei : Sol iste a Judamis frequenter irrideba-
tur. Deridebant enim eum, «ym diceret puellam $gs-
citandam mortuam non esse, sed dormire. Pra-
sumpserunt etiam ei quidam dicere : Ave, Rez Ju-
slgorum (Joan. xix). Qui non solum Judzorum, sed
&! Qmnium hominum, imo et. angelorum rex erat,
.hwno ironice regem appellare nen formidabant.
. Quid autem de ipsis Phariszie scriptum est, cum
contra ipsorum avaritiam disputaret? Aui evange-
listem dicentem : Awudientes auiem hee Pharisei,
qui erant apari, deridebant eum. (Luc, vi). In. his
omnibus non est averqus. furor eorum ; sed adhuc
in cruee. pendenti, insultaverunt, et. dixerunt : Sí

reL hwrael est, destendat pune de cruce , at credi- D

tnu3 6i. Alios salvos fecit, ea ipsum non potest salvum
[acere (Matth. xxvi). Confitebor ergo ipsum coram
bominibus, ut ipse confiteatur me coram Patre suo.
.. Lingua dolosa 1 Cur ita diligenter intueris, quid
fecerit, aut quid passus fuerit auctor tuus?
Amor Dei: Quia eonór imitari sapientem,
Lingua dolosa ; Quid de sapiente scriptum est?
Amar Dei : Sapientis oculi in capite ejus (Eccl. qu).
Lingea dolosa : Quis hanc sententiam prouit?
Amor Dei : Sapientissimus Idida.
Lingua dolosa : Quis iste fuerit, ignoro.
Amor Dei : liie (uif, de quo dixit quidam :
Qwaipalens [didg poscenti dona Sophie
Annuit iu Lantum, natura vincat wt usum,

. ANONYM SECULI XI,
censo usque ad sextam, et vocatos in exta et nona A. Lingua dolosa :

Non est. mihi curz, quis fuerit,
Hoc video et perpendo, quod cassa est. hzc sen-
tentia, Ego enim multos stultoa et sspientes vidi,

.quorum nullos oculos in ventre, aut. alio membro

babuit, sed omnes in capite

Amor Dei : Incassum reprehendis, quod non in-
telligis, In sacra Scriptura, quam Deus meus per
ora dilectorum suorum nobis tradidit, multa vana
et falsa videntur ignorantibus, qud utilia esse viden-
tur recte intelligentibus, Unde quidam propheta Dei
mei, cum de rotis, id est duobus testamentis loque-
retur, ait : Statura erat. rotie et altitudo, et horribilis
aspectus (Ezech. 1).

Lingua dolosa : Multis verborum ambagibus mc
frastra f.tigas. Nam cum debes evolvere, involvis,
et ignotum per ignotum exponis.

Amor Dei : Gratior est. fructus, quem spes pro-
ductior edit. Ultro objectorum vilius est pretium.
Ego nondum ezposui, quomodo sapientis oculi in
eapite ejus, sed testimonio prophetico tuam stolli-
tiam confudi, cum dicerem, quod statura erat retis,
id est rectitudo inesset Scripturis.

Lingua dolosa : Quid est, quod dixisti prater-
«a, quod altitudo inesset rotis, et horribilis asper
etus?

Amor Dei:: In latitudine intelligitur coslestis dul-
€edinis promissio, ut est illud : Gagdium et letitiam
ebtinebunt, fugiet dolor et gemitus (Isa. xxxv); in
horribili aspectu intellige comminationern perpetus

€ pena, sicut dicilur de reprobis: Verais eorum nou

morietur, et ignis non exstinguetur (Isa. 1xvy). Ut
autem breviter dicam, oculi scpientis sunt in capite
ejus, quia incessanter intuetur, qualiter caputsuum,
id est Cbristus, ambulaverit. Qui enim dicit se in
Christe manera, debet, quamadmodum ille ambulovit.
et ipsa ambulare (1 Joan. n1).

Lingua dolosa : Unum est quod valde meo intifi.
eat, qui in ore quorumdam inulierum locum, et ple
nam requiem invenio.

Amor Dei: Sine hac die requiescere, et crastina
die plenius tibi respondebo, cum per silegtium hac
nocte loquendi vires reparavero, -

SECUNDUS DIES,

Amor Dei : Hesterna die, quadas poasims kmtiia
elata es, ubi dixisti te gaudere, quod in ore qua-
rumdam, mulierum locum et plenam requiem inve-
neris. Dic ergo de hoc plenius.

Lingue dolosa : Recordare quomedo copi Adam
per Evam. Cepi etiam illum sapientissimum negem,
ut suasu mulierum ad idololatriam corruerset.

Amor Dei : Quis est rex ille?

Lingua dolosa : Mlle est, cujua tu dicia laudas, sed
facta ex parte reprobos.

Amor Diei ; Forsitan ambo paeitentiam egerent f

Lingua dolosa : Si, ut arbitraris, isti paenitentiam
egerunt, adhuc nog defecerunt versutis mes, sed
multorum saxea corda inclino per feminea blandi-

Digitized by Google
