DIALOGUS DE CONFLICTU AMORIS DEI ET LINGU.E DOLOS.E.

85i

wmplectentibus. Novi quoque, quod via, qua iturad A — Amor Dei ; Emptor est, qui- videlicet a s:cutl va-

coelestia, ampla est fidelium spei, licet arcta sit in-
fidelinm vanitati.

Ad quod Lingua dolosa : Miror te dicere, quod
Dei tui jugum leve sit, cum bonos tantis laboribus
videamus agitari, venari, concuti atque turhari, ut
nen a labore ad quietem, sed a quiete ad laborem
esse vocali videantur, ita, ul multis, ac miris modis
vexatum - se fore asserat, quem Dei tui studiosum
cultorem libri tui clamant.

Ad quod Amor Dei : Superius dixeram tibi, unde
nosse satis posses, quomodo Dei mei jugum leve sit.
Quod autem specialiter de quodam Dei mej cultore
loqueris, nescio, quem pulsas; nisi forte ad memo-
riam revoces illum, quem scimus de se veraciter
dixisse, quod in carceribus, jo plagis supra mo-
dum, in murtibus frequenter pericula pertulerit.

Ad quod Lingua dolosa : llle est de quo dixi.

. Cui Amor : Dei :. Si de ipso.dixisti, qui tot et tan-

tos labores pertulit, ut etiam tediosum sit comme-
moraáre, qued ille pro Deo meo voluit tolerare ; con-
veniens tamen non est, ut sibi labores nimis graves
Íuerint, quos ex loto corde suscepit. Ipse namque
in tribulationibus gloriabatur, et eum in varias tri-
bulationes incidisset, omne gaudium juxta eoapo-
stoli sui verba existimavit, et non tristis, sed quasi
tristis erat, semper autem gaudens medullitus. Nam-
que consideravit, quod non essent condignz pas-
siones hujus temporis ad futuram gloriam, quie post
boc sibi, et omnibus Deum meum amantibus re-
velanda foret (Rom. viti), In hac sepe ille ketaba-
tur, licet adhuc corruptibili corpore gravaretur.

Ad quod Lingua dolosa : Video inultos etiam | in
ipso conversionis primordio toL ae tantis tentationi-
bus vexari, commoveri, et angi, ut mallent se nun-
quam boni operis aliquid inchoasse, quam in tanto
labore bujus vitz: tempus transire.

Ad quod Amor Dei : Nullus athleta sine sudore
coronatur. Fidelem Deum habeo, qui mihi in ten-
tationum fluctibus fortissima est anchora, nec pa-
tietur me tentari supra id quod possum, sed faciet
cum tentatione proventum, ut possim sustinere (I
Cor. x). Salomon etiam solatium mihi est, per quod
Deus meus solutus est.

nitate conversus relinquit temporalia, ut possideat
zelerna, cui in conversionis exordio id quod patitur,
grave nimis videtur. Adhuc enim nova conversio
pristing vit». commistionero babet. Sed eum reces-
serit, id est cum plenius ab amore mundi animum.
segregaverit, tunc gloriatur, quod magis in spiri-
tualibus donis lxtatur, quam prius in carnali volu-
ptate delectaretur.

Lingua. dolosa : Jam fac' quod consulo. Si te de-
lectat conversio, exspecta usque ad senectutem, cum
Deum tuum noveris illos etiam denario remune-
Tasse, qui vineam ejus undecima hora ingressi
sunt, sicut illos, qui prima hora laborare ccepe-
runt.

Amor Dei : Modo perspicacius intueor, te quidem
habere speciem consulendi, sed venenum deceptio -
nis occultare, et sub dulcedine mellis porrigere ac
propinare amaritudimem fellis. Nam pestifera per-
suasione bor(aris me senectutis temps erzspectare,
cum Deus meus per Salomonem mibi dixerit, ut sui
memor essem in tempore juventutis. Qui enim blan-
diloquis sermonibus tuis aurem accomujodant ,
eum dixerint in corde suo: Pax et securítas, tunc re-
pentinus eis superveniet interitus (1 Thess. v). Mini-
mirum Dei mei verba et providas similitudines aut
ignorant aut dissimulant. Nom dum paratos esse
vellet dilectores suos ait : Sí Pater familias sciret,
qua hora fur veniret, non sineret per(odi domum suam
(Matth, xxiv).Quid est autem, quod media nocte spon-
sus venire dicitur, cui virginum alie paratz, alie
imparate occurrunt, nisi quod dics judicii sic re-
pentine superveniet, ut. pravideri non possit ? Cur
non attendo, quod idem Deus meus ait : Vigilate,
quia nezcitis diem, meque horam (ibid.)? Cum igilur

. morte nil sit certius, nil hora mortis incertius, sem-

per ad Dei mei adventum paratus esse debeo, ut
cum venerit, et. per segritudinis molestiam pulsa»
verit, confestim ei aperiam, id est ardenter et libenter
suscipiam. Si scirem, quando mors immineret, for-
sitan luz persuasioni acqguiescerem, ut aliud tem-
pus voluptati, aliud ponitentiz reservarem. Sed
non placet mibi, ut Dei mei patientiam et miseri-
cordiam offendam, ut thesaurizem mihi iram in die

Àd quod Lingua dolosa : Dic, quid ille tibi dixit? p revelationis justi judicii Dei mei. Scio enim, quod

et unde tanto gaudio suffundaris? -

Amor Dei : Malum est, dicit omnis emplor, et cum
recesserit, laudabitur. Hzc sunt verba przíati Sa-
pientis.

: Ad quod Lingua dolosa : Quis est emptor, de quo
loqueris? )

Amor Dei : Nec licet mihi sanctum dare canibus,
nec margaritas spargere ante porcos (Matth. vit).

Cui Lingxa dolosa : Si non propter me, saltem
propter alios pande, quid dixeris.

Ad quod Amor Dei : Cum Deus meus propter per-
fidum Judam, Petrum et alios apostelos salubri
exhortatione non fraudaverit, in hoc tibi consentio.

Lingua dolosa : Dic ergo.

hi judicantur acrius, qui exspectantur diutius. Ipse
quidem omnihors omni tempore paratos nos esse
voluit, qui sero, media nocte, gàlli cantu, et mane
de habitaculo carriís animam eveltit, quod diversis
zetatibus evenire bumano generi diligenter conside-
rans cognoscit. Quod verb dicis undecima hora vi-
neam ing/oasos denario non íraudari, magnum qui-
dem solatium mihi esset. Sed hoc. mihi terrorem
incutit, quod ignoro, si tantum mihi spatium con-
cedatur, ut. usque ad prefatam horam perveniam,
Qui enim ponitenti indulgentiam promisit, dissimu-
Janti crastinum diem non spopondit. Cur non con-
sideras eos, qui vocati sunt mane, non exspectasse
usque ad tertiam, et vocatos in tertia non exspe-

Digitized by Google
