DIALOGUS DE CONFLICTU AMORIS DEI ET LINGUAE DOLOSJE.

8iwiliter, omni periculo mortis temporalis me sub- A morstieum ordinemaecedere volentes quod cunctos

Jicere possum. Quantumlibet enim przcaveam, ne
moriar, constitutos tamen mortis terminos przter-
ire non valeo. Hoc autem considerare me decet,
quod przdestinatio. orecibus impletur. Nam obtineri
precibus non possunt, quae pradestinata non unt.
Sed ipsa perennis. regni przedestinatio ita ab omni-
potente Dco disposita est, ut electi ad hoc perve-
niant, quatenus orando mereantur accipere , quod
€is omnipotens Deus ante s:ecula disposuit donare.

Lingua dolosa : Quid prodest in claustro psalmos
canere, et vitiis innumeris subjacere ? Nam cum a
voce vita non discordat, cum vox vitam non remor-
det, dulcis est symphonia,

Amor Dei : Vide, quzso, exempla multorum, imo
pene totius orbis partes in h:xec studia declinasse. Et
qua fronte,quo corde,qua impudentia,qua insiplentia
reprehendis, quod cuncti contemplationi dediti aut
faciunt, aut laudibus efferunt? Quod autemdicis dul-
cem esse symphoniam, cum vox vitam non remor-
det ; assensum porrigo, nec tamen consequens esse
concedo, ut ob hare causam pretermittatur psal-
modia. Si etiam propter quorumdam perversain in
tentioriem dicis omittendum esse psalmorum offi-
cium, grandis te sequitur absurditas, ut dicatur
contra te, orationes, jejunis, eleemosynas, predi-
cationes et c:tera bona opera fore degereuda, quia
bsec omnia interdum fiunt intentione perveres, nec
ullum opus est tam sanctum, quod predicto nzvo

^

cwnobitas noverunt murnture corrumpi, detractio-
nibus in(lci, litibus dissociari.

Amor Dei : Non oinnes, sed. quidam in iis. Alii
vero instant lectioni, ut erudiantur ; orationi ut
purificentur ; operi, ut beatificentur. Et cum alii
murmure seu detractione se inficiunt, istise vicaria
collatione reficiunt, preceptis Dominicis excitant,
exemplis sanctorum Patrum inflammant, et sic juxta
Salomonem ferrum ferro exacwitur (Prov. xxvn);
dum homo faciem amici sui exaeuit, quia sie vivis
sermonibus se invicem incitant, ut ad lectíonem avi-
diofes recurrant. .

Lingua dolosa : Si quis pensaret, quantum vitium
Tis esset, nupquam ad sepius dictos hypocritas se
transferret,

Amor Dei : Die quam: magnum sit hoc vitium.

Lingua dolosa: Libentissime in hoc tibi acquiesco?
pensá verba me». Lis est homicidii exordium, su-
scitatio scandalorum, perturbatio ecclesiastice con-
suetudinis, contemptus domiaies imitationis.

Amor Dei : Nunc etiam intueor diligentius, quod
sermo tuus ut cancer serpit et lethale virus incautis
infundit. Die, quies0, dic, quieso : quomodo est lis
homicidis exordium ?

Lingue dolosa : Quin per litigia suscitantur odia,
Qui autem odit fratrem sunm, homicida est (Joan. n),
juxta quod Apostolus Dei tui ait.

Amor Dei * Quomodo est suscitatio scandalorumt

aliquando non sit infectum. Dico ergo, imo Deus ( — Lingua dolose: Quia per lites crebro scandala

meus per quamdam Romanorum et totius mundi lu
cernam dixit : Vox psalmodie, cum per intentionem
cordis agitur, per kanc tunc omnipotenti Deo ad. cor
iter paratur, ut intente menti vel prophetie mysteria,
vel compunctionis gratiam infundat.

Lingua dolosa: De hac lucerna non euro; sed boc
dico : quod Dei tui Apostolus ait ad. quosdam, ut
cantarent in cordibus suis Domino.

Amor Dei : Si tantum in corde cantandum est,
quid est quod ipse de psalmis et hymnis commone-
fecit, et quod Psalmograpbus szpius nos ad cantan-
dum monuit? Sic uique foris verba debent perse-

nare, ut corda intrinsecus ad compunctionem utiliter,

. concutiantur, et intentio nostra in celesti Jerusa-
lem sit suspensa,

Lingua dolesa : Quid prodest distincte ot 4ractim
In cantu et lectione quzsdam verba proferre?

Amor Dei : Si distincte verba proferuntur, melius
intelliguntur, e& acrius cordi inseruntur. Vide,
queso, quid in Veteri Testamento legitur, quod vo-
lumen legis distincte ac ad intelligendum populo
Judaorum legebatur, Quod. ergo ibi factum est iq
ectu Jud:eorum, nunc. fleri debet in congregatione
monacborum, ut suavi modulatione cor triste de-
mulceatur, et seculi tristitia quae mortem operatur,
psalmodize dulceBine depellatur, animusque spiti-
tuali gaudio suffundatur, vt post Llztitiam spei se-
quajer letitia rei.

Lingaa delosa: Hoe omnes. deterrere debct ad

suscitantur. Molti enim scandalizantur, cum qua
runt in eis, quos ssxpius dixi, fructus dilectionis, et
inveniunt spinas dissensionis,

Amor Dei : Dei mel cultores studiosi et puri, in
geantem possunt, scandalum devitant, ef cum om-
Bnibes hominibus, si fleri potest, pacem conservant.
Hauc autem regulam a Deo meo sumunt, quod epud
duricordes Interdum scandala eriri permittunt. Nam
si de veritate scandalum sumitur, utilius nasci per-
mittitur, quam ut veritas relinquatur. Nunc resera
raihi, quomodo sit lis perturbatio ecclesiastice con-
suetudinis.

Lingua dolosa : Lege Dei tui Apostolum, qui
alt : Si quis autem videlur contentiosus esse, nos (a-

p les consuetudinem non. habemus, neque. Ecclesia Del

(4 Cor. 31).

Amor Dei : Dic tandem, quomodo sit contemptus
Dominice imitationis *

Lingua dolosa : Vide an non ia propbeta Dei tui
seriptum sit de Deo two, quod non contendet, neque
clamabit (Matth, xu). Qui ergo fitibus se scindunt,
non sunt Dei tui imitatores, sed contemptores.

Amor Dei : Non omnes boc vitio sunt infecti, sed
quidam claustralium charitatis ardore sunt. suc-
censi, cum Deus meus per se et alios eam szepius
commendet, in cujus przceptis legem et prophetas
pendere dicit. Et Del mei Apostolus ait facultatum
distributionem, et corporis exustionem sine ea non
prodesse. Nunc autem de perfecta mihi potissimum

Digitized by Google
