LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIC.

quod scripta. mea superflua, imo nulla judicantur. A currere incipit per portas mortis (quot enim sunt

His omissis ad tua tractanda accedam. Ut autem
mea melius intelligi possint tua, quibus te depinxi-
. '"si, etiam ipsa verba, sicut ín litteris tuis, priepo-
ui, qui sic sunt.

Dizisti : Cum essem in peecatis, et in profundum :

walorum venissem, contemnens vel etiam despe-
rans sxpius cogitabam apostatare et sequi quo-
eunque me traxisset voluptas. Nunc vero affectibus

earnis mex per gratiam Dei sopitis, aliquantulum '

reversus ad cor, perfectam agere penitentiam me-
dior, & loco scilicet in quo peccavi, ad alium
districtioris vel etiam disciplinatioris conversatio-
nis transire. Quoniam omnis pene disciplina nostra
periit. Vel peregripari, vel includi, aut etiam ere-
mita fleri propter Christum desidero. Facerem
horum unum, si non retineret votum et obedientia,
quodque necessarius videor Ecclesie , que me enu-
trivit, sive ad vitam sive ad mortem, nescio, Deus
scit. Inter hec ambigua quid potissimum eligam,
ignoro. Cogito me sspe liberare ab omnibus clau-
vtri seculique negotiis, nec proficio. Hucusque
iua.

Primo possum tibi dicere,quod dicit poeta :
Mutantem vultus teneam quo Protea nodo f
(Honir. Ep. 8, 1; 90.)
Cum enim in tot effigies voluntatum mutaris ,.
nonne recte quodammodo Proteum te dixerim, qui
&unc vir, nunc femina, uunc longus, nunc brevis,

peccata, tot portz: mortis sunt) in profundum ma-
lorum festinat; cumque paulatim timorem Dei de-
posuerit, contemnere incipit; quia propter impuni-
tatem male securus nulla jam vel extrema tristitia:
cor ejus tangit, lta consuetudine czreatus tenetur.
Exhinc desperatio nascitur, et qux desperatio?
Vide.

Tres sunt desperationes : una, qua homo difficul- .
tate penitenti«e deterretur ; quia se ad perficiendam
penitentiam sufficere. desperat, et. converti. tardat,
Hec remissibilis est, si tamen in ea non permanse-
rit. Est et alia, qua homo desperat non remissio-
nem peccatorum, si poeniteat, sed. quod Deus de
penitentia ejus curam non habeat, Hic est remis-
sibilis, quia hanc humilitas excusat, quia timet, ne
presumat, Maxima. quoque pars nostrum hac labo-
rat. Homo enim, cum fecerit bona que potest,
Rescü uirum edio vel amore dignus sit; omnia quippe
resercantur. in. posterum. incerta. (Eccli. ix). Hac
desperantes non desperamus. .Justitiam quidem
Vinemus, sed de misericordia presumimus. Est
tertia quoque desperatio terribilis, videlicet .bla-
sphemia Spiritus sancti irremissibilis, quando pec-
cator pon credit, quod Spiritus sanctus. possit ei.
dare remissionem propter criminum suorum magni-
tudinem, et in hoc obstinatus conteninit, quia non
curat quod facit, Tunc Behemoth caudam suam in.
corde ejua quasi incudem malleatoris stringit, qui

nunc senex, nunc puer mutabatur. Cum, inquis, C nodus in zeternum insolubilis permanebit, Hic pec-

profundum malorum venissem. Quid sit profundum
«malorum, quomodo in profundum malorum perve.
niatur, dicam : non te, sed simplices doceo. Non
doceo ut doceam, sed duceo ut docear. Non doceo
mslum faciendum, sed doceo ne fiat, Profundum
malorum est multitudo majorum eriminum, in quod

merío subito venit. Sicot enim nemo repente fit -

optimus, ita nemo repente fit. pessimus. Cum enim
quis in consilium impiorum abierit, et peccatum
aliquod primo perpetraverit, penitentia aliqua
fimorém Dei adhuc cogitans contrisiatur; cum
vero, consumpto timore illo, viderit se impune pece
casse; quia Deus peccatum illud ststim noluit
punire, delectatio ejusdem iterendi vel alterius

cater est mortuus quartus, Domino quidem nuntia-.
tus, sed a Domino non est resuscitatus. Est, inquam, .
de quo propheta dicit ; Super tribus. sceleribus ei
quatuor non contertam eum (Amos. 1).

Nunc easdem desperationes cum aliqua determi-
natione repetam, Prima est pusillanimitatis, secunda
dubietatis, tertia perditionis. Prima indiget animi
confirmatione, secunda Spiritus sancti consolatione, -
tertia manet absque omni remedio sine fine. Contra
timiditatem primw desperationis, quam boroo ad
difficultatem paenitentize habet, Salomon  fortitudi-.
nem promittit , dicens : Viam sapientie monstrabo
tibi, ducam te per semitas aquitalis, quas cum ingres-
sus fueris, non arctabuntur gressus. iui, et currens

faciendi succedit, tanquam fllia Herodiadis, quz im D non habebis offendiculum (P?ov. 1v). Ad tollendam

weedio saltavit, et consilio matris caput Joanni
abstulit. Filia Ilerodiadis est delectatio peccati dul-
cis, qux in medio saltat, dum cor hominis iterum et
iterum ad peccandum delectatio titillat, Hzc con-
$ilio matris, id-est peccati caput Joannis petit, dum
peccatum perpetratum Christum, qui est eaput
nostrum, homini tollit, per quod homo diabolo

conjungitur, sicut Herodias Herodi illicite copula- .

batur. : .
Cum ergo peccatum addit peccato; quia non
potest cessare vel manere in uno vitio, juxta iliud:
Qui in. sordibus. est, sordescat adhuc (Apoc. xxu);
cum, inquam, cadit de peccato .in peccatum, et
Deus in instanti nullum punit, absque retractione

dubietatem secunda desperitionis, qua homo de -
indulgentia suspectus est, audi. quid Dominus Jesus
dicat : Non. veni vocare justos, sed peccatores in
paanitentiam (Marc. v). Semper est verum»: ubi vera
ponitentia, ibi est et veza indulgentia. De tertia
desperatione hzc sola doctrina est, quod crremissi- :
bilis est.: Blasphemia, inquit, Spiritus sancti nequà
hic neque in. futuro remittetur (Matth. xii). Si. dubitas.
blasphemiam esse Spiritus sancti quicunque obsti-. -
natus non credit Spiritum sanctum posse dare remis-
sionem peccatorum, hinc certus fias. Quando Domi
nus Jesus dixit paralytico : Confide, fili, remittuntur
tibi peccata, Judii dixerunt: Hic blasphemat (Matth. .
Ix). Purum hominem Christum credebant; ideo eum

Digitized by Google
