LIBER DE DÉVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

ue

hsec ab expositoribus sanctis aliter pertractata, sed À etiam in hog ordine plures inveniunter, qui ordi-.

in his est quiddam canonicis istis congruum, quia
et Jesus cum discipulis introivit in civitatem, et
mansit in domo quadam civitatis, et hoc in cena-
€ulo illius domus, et ibi cum discipulis pascha cele-
bravit, et sacramenta corporis et sanguinis sui tra-
didit. Perpende igitur canonicos qui inter bomines
vivunt, si. aon similiter faciunt vel facere debent,
Introeunt enim in civitatem , ut pascha celebrent,
id est viam de morte ad vitam sequendem osten-
dant, manent in domo cujusdam, cum unius prse
esmteris devotio eisdem domum ad habitandum facit,
vel in. professione sua, et ecclesiam et. domum
faciendam concedit.Ostendit et ceenaculum magnum
stratum , cum talem locum aptum supernis officiis
demonstrat, Potest etiam iste quidam home evan-
gelicus plures indicare vel plures esse, sed unus
dicti sunt, propter unanimem erga Deum et servos
ejus voluntatem, Ia. tali etiam loco pascha a disci-
pulis preeparatur, et a Jesu desiderabiliter mande-
eatur, cum mansiones fratribus Deo servientibus
apiantor, ut in conventu fratribus psallentibus et
orantibus, etin uomine Domini Jesa congregatis, in
medio eorum deambulang ipsorum profectibus refi-

' ejatur.

71. De domibus etiam cemamunibus, quas plnres
eorum non babent , sí a we requiras, quid tespon-
deam nescio, nisi forte quis velit dicere eos et sín-
gulatim posse manere, et de commnui posse vivere,

nem suum aliquantisper honorant. Habent etiam.

plures eorum antiquas communes domos, ul est.
elaustrum. et. refectorium , et. frequenter etiam

sepius simul comedunt, audivi etiam quosdaur
simul quiescere ; qui autem bene faciunt , alios sui

ordinis viros ad similia invitent, qui autem adhuc

infirmi sunt, fortiores imitentur.

73. Si autem requiratór quem tales canoníci post
Christum et ejus sposiolos Patrem institutionis
bujus et ordinis sui debeant appellare , nullum
aliam melius invenimus, licet multi precesserint, —
qui elericorum Patres fuerint, quam B. Augustinum.
Ex eo enim quod prope civitatem Hipponensem
ecclesiam fratrum secundum Regulam, sub sanctis
apostolis constitutam instituit, pater illorum qui
juxta homines sunt recie appellatur. Ex eo vero
quod in episcopio positus, cum iratribus etiam
communiter vixit, eorum etiam qui inter plebes
eum episcopis vel sub episcopis degutit, pater fuisse
jure dicetur. Exstant. etism sermones ejus de vila
clericorum habiti, ubi apparet eá eos qui. ante epi-
scopatum ejus cum eo vixerunt , et eos qui in epi-
scopatu cum eo manserunt, simili modo communler
et regulariter vixisse. Quod autem in hoc ordise
agitur de quo loquimur, sl bonum est, teneatur ; si
vero pravum, corrigatur, ut Christus in eis laude-
tur, et cum venerit judez omnium unusquisque ir
$00 ordine resurgens premia sierua consequalur.

"Hoc enim et apud antiquos eremitas invenimus, C Precor autem cbaritatem tuam quicunque bec legis,

quorum plerique per cellulas suas manebant, et
tamen de communi vivebant. Si autem lic similiter
feret, nibil aut parum cellule vel domus divisse
Obessent. Sed cum unusquisque familiam aggregat,
insuper et mulieres secum manere permittunt, tu
ipse vides quid inde contingat. Sed ut aliquid etiant
congruum de habitationibus eorum dicamus, quo-
rum bona laudare volumus et dilígere, in pluribus
locis ipse locus babitationis eorum ecclesiarum
fabriee est comtiguus, et claustrum appellatur.
Awlivimus etiam ín pluribus locis observari, ne
quid fn toto illo spatio ssecolare agatur, ne quid a
quoquam jecosum aut minus religiosum flat. Femi«
nas etiam ab illis locis arceri , et gratias Deo, quod

si talis es, cui Deus tribuat intellectom , si aliquid
boni inveneris , benedic Dominum ; si vero aliquid,
dissonum et incongruum inveneris, statim corrige,
quod notabile repereris.

15. Descriptis igitur duobus tripertitis ordinibus
monacborum et canonicorum, quorum partitio
prima dicitur eremitarum, qui frequenter eta vete-
ríbus monachi appellati sunt, uno autem qui nom
in numero ecclesiastice Reguli, id est monachorom
szcularium solummodo tecto e relicto, etde medio
ecclesiis utinam sublato, aliis veru ordinibus pro
posse commendatis et laudatis, hic primus liber
professionum vel diversorum ordiaum qui sünt in
Ecclesia finem accipiat.

(In wa. codice desiderantur alii bri.)

Digitized by Google
