<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
ANONYMI SÆCVLI XII.  815                                                                                             816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
ibiam, et citharam, ipsosque prophetantes, et insilet in te Spiritus Domini, et prophetabis cum eis, et mu-
taberis in virum alterum (I Reg. x). Ecce quomodo
arrideret vetusta historia modernis monachorum
conversationibus. Ille enim in regnum sublimatus,
ad regendum populum Dei, scilicet ut vitia extir-
paret et populum virtutum nutriret et tueretur,
pro signo ei dicitur, ut in collem Dei veniat: qui
collis, sicut Hieronymus testatur, habitatio prophe-
tarum erat; quia decet christum Domini tales imi-
tari, qui licet corpore sint in terra, tamen super
terram conversatione se esse in caelis demonstra-
rent; quod habitatione collis hoc loco non inconve-
niet ostenditur. Quod vero statio Philistino-
rum ibi esse ostenditur, ubi est habitatio prophe-
tarum, nostro intellectui favet, quia decet et a tur-
bis segregatos, juxta malignos, et qui sunt caden-
tes vel ruina populi, quod interpretantur Phili-
stiim, habitationem habere, ut aliis odor vitae ad
vitam juxta Apostolum (II Cor. ii) existentes,
cadant et ruant ipsi maligni a malitia sua, interfi-
centes et ruere facientes in semetipsis populum
peccatorum, ut humiliati sanentur; aliis odor mor-
tis in mortem manentes, a persecutione a filiis
mortis sustineant, ut ad parum per tribulationis
ignem decocti, dicant cum Psalmista: Transivimus
per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium
(Psal. lxv).

11. Sequitur etiam in lectione illa, et cum in-
gressus fueris ibi urbem, obvium habebis gregem
prophetarum descendientium de excelso. Inuenero quo-
niam ipsi prophetae et in excelso manebant, et ali-
quando de excelso descenderant, et per civitatem
transibant. Et vide si in isto eciam tempore hoc
agitur, quando monachi qui in civitatibus habitant,
advenientes quoque suscipiunt, ut donum Dei quod
ipsi habent, pro viribus aliis impendant. Unde et
descendere de excelso dicuntur, quia infirmis com-
patiuntur, ut infirmis facti infirmi infirmos lu-
crentur. Gregatim etiam veniunt, ut ubi plures in-
uenieris vitae unius comites, quos etiam infirmos
homines esse sciant te ipsum nostri, non dubites
cum eis uno spiritu participare. Dicitur etiam ibi:
Quia ante eos psalterium et tympanum et tibia et ci-
thara, et ipsi prophetantes (I Reg. x). Oportet eorum
tales homines semper habere verbum Dei, quod
quasi psalterium de superioribus resonat, et quod
de coelo a regalibus sedibus venit, et super omnes
est, habere et tympanum, quod ex mortuis anima-
libus sit, pelle detracta et siccata, ut immortalita-
tem quam assequi cupiunt bonis operibus consoli-
dati et indurati resonent. Convenit etiam in his ti-
bia quae ab uno surgit et in duo extenditur, scili-
cet ut Deum diligant et proximum. Habent ante se
et citharam quae ab inferioribus resonat, quia his om-
nibus mortificationem Christi in corpore suo circu-
mfirec? congruit, aliter enim Spiritum sanctum
assequi non valent, nisi ista obseruarint, nec ali-
quem de his qui regnui mortis in se destruere cu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
punt, et regnum vitae et justitiae in se constituere,
inuitatorem sui efficient.

12. Dicitur etiam in illa Scriptura: Et insiliet
in te Spiritus Domini, et prophetabis cum eis, et mu-
taberis in virum alium (I Reg. x). Videns enim qui-
libet regni coelestis participes et vocatione divina
dignus, servos Dei ita viventes, accipit divinum
amorem, et cum eis se in conversatione jungens,
narrat futuram electorum gloriam, mutaturque in
virum alium, ut qui ante fuit blasphemus et inju-
riosos, nunc sit divinae misericordiae praedicator
assiduus.

13. Sed, dicet aliquis, quare id quod etiam cle-
ricis et multis aliis vel omnibus fidelibus congruere
potest, monachis tantum qui in ciuitatibus degunt
assignas? Respondeo quidem omnibus Christianis
virtutes animi et regnum virtutum contra vitia et
seruorem Spiritus sancti, et susceptionem tanti
doni congruere; sed in his quae supradixi video
quandam monachorum talium propriam assignatio-
nem, nam ibi video collem Domini juxta stationem
Philistihorum, inueni0 et urbem et in ipsa seruos
Dei congregatos, et Deum laudantes: unde salua
fide conicio, eos seruos Dei qui in ciuitatibus de-
gunt et monachi sunt, nec saecularium rerum, sicut
clerici et sacerdotes, sed sui tantum curam habent,
praesigurari. Unde talibus etiam monachis caution
esse debere confirmo, quod in pluribus locis video,
ut officinae talium ad habitationem hominum iuxta
se positorum non respiciant, sed extra saecularium
habitationem inultius suos desipiant, ut ducti cum
Jesu in desertum a spiritu ut tententur a diabolo,
si forte diabolus habitationem illam saecularium
ostenderit eis dicens: haec omnia vobis ad volun-
tatem dabo, si procidentes a statu professionis ve-
stræ adoraueritis me; positi cum Moyse in Deum
Pharaonis, id est illius dissipatoris, respondeant
sibi, non tentatori: O anima, Dominum Deum
tuum adorabis, non Satanam. Intuere adhuc Do-
minum Jesum, si forte simile aliquid fecerit. Narrat
euangelista Joannes: Jesus autem, inquit, iam non
palam ambulabat apud Judaeos, sed abiit in regio-
nem juxta desertum in ciuitatem Ephrem, et ibi mo-
ratur cum discipulis suis (Joan. xi). Ecce habes
Jesum proximum morti apud Judeos occisores suos
jam non palam ambulantem, sed regionem deserto
proximam quaerentem, et in ea cum discipulis ma-
nenentem, et hoc in ciuitate que dicitur Ephrem.
Ephrem interpretatur fertilis vel cultus ab augmen-
to. Vides quid in tentationibus suis in quibus et disci-
puli ejus cum ipso manserunt, sicut ipse perhibet,
quaesivit Jesus. Quaesivit enim, et esuruit et sitiuit
et sit salutem et augmentum seruorum suorum, et hoc
iuxta desertum, secundum propheticam vocem:
Scitase sunt in deserto aqua et torrentes in soli-
tudine, et laetetur deserta et in via, et germinaunt et
fructificet, unum xxx, et unum et ex umma c
(Isa. xxxv). Tu vero qui monachus delectus es, et
sub abbatis imperio quasi cum Jesu moraris, fuge,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Foram usadas marcas [ilegivel] para fragmentos de palavra ilegível ou interrompida por hifenização que não pôde ser lida com segurança. Hifenizações e quebras de linha foram mantidas onde visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à página digitalizada.</notas>
</pagina>