<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 ANONYMI SÆCULI XII. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    At postquam propheta praeceptum audierat, intelligens et ipse Domini voluntatem, orat et precatur ut ejus voluntas per omnia fiat. Exeac, inquit, cor populi hujus, et aures ejus aggrava, ne forte videat oculis suis, et auribus audiat, et corde suo intelligat, et convertatur et sanctem eam (ibid.). Hic vellem per te, Judæe, cognoscere cujus sit ista oratio, Domini imperantis, an propheta deprecantis, aut illius iusto judicio disponetis, qui neque adin denandos, neque intelligendus est a populo Judæorum? Si Domini insuperantis, non est culpa populi quod cæcus fiat, sed potentia præcepientis: Si prophetae deprecantis, quauvis ita sane possit intelligi, quoniam ad eum referri poterit quod subinferetur, et convertatur et sacram eam, cum solius Dei sit post conversionem dare salutem? Sed illius non incongrue, salva fidei ratione et majore auctoritate, dici potest, cui possibile est prius convertere et post conversionem prestare salutem. At cuiuscunque sit, hoc imprecatur populo Judæorum, ut audiant et non intelligant, videant et non cognoscant, cæci sint et surdi, ne convertantur et sapiantur. Ubi aperte monstratur quanta miseria teneantur, qui nec audire, nec intelligere, nec videre, nec cognoscere possint Dominum Salutorem, nec etiam penitentia digni sunt, ut convertantur et salutem obtineant. Sequitur:
    
    68. Et dixit : Usquequo, Domine? Et dixit : Dœ- mec desolenter cœcitas absque habitatores, et domus sine homine, et terra relinquatur deserta (ibid.). Ac si superius dixisset : O Domine, præcipis mihi loqui nunc populo Judæorum, ut audiant et non intelligant Salutorem, videant eum et non cognoscant; verumtamen usquequo, Domine, hæc sententia permaneabit, ut audiens non audiat, vidensque non videat? Cui respondit Dominus : Tandiu non audiet et non videbit, et excaecatum habebit cor, donec civitates Judææ, Vespasiano Titoque pugnantibus, penitus subvertantur, in tantum ut ne nomen quidem permaneat; et domus, si quæ remanserint, sine habitatores sint, et terra relinquatur in solitudinem, et vel fuga vel captivitate in totum orbem Judaicus populus dispergatur. Dat ergo Judæis certum captivitas atque vastationis signum, causamque describit, eo videlicet quod Salvatorem ad se venientem non receperint, neque intellegerint, sed e contrario filium patriafamilias interfecerint, dicentes : Hic est heres, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus (Luc. s). Hæc postquam de cœcitate Judæci populi et eversione Jerusalem propheta Domino revelante cognovit, transit ad obsidionem quæ facta est in diebus Achaz, præliatibus contra Jerusalem Rasin rege Syriæ et Phace filio Romeliez, ut sub occasione misericordiæ quâ Dominus populum liberavit obsessum, filium suum de Virgine nasciturum annuntiet; quod quia longum est per singula verba discutere, melius est ut Judæo relinquamus historiam ruinandam, et veniamus ad rem, ut prophetiam Emanuuelis tant de Virgine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    nascitur, quam apud inferos animas liberatur, ac postea super omnes coelos ascendit, intelligere cum propheta possimus. Hæc enim sunt duo signa, quæ dominus Achaz regi proposuit quærenda, ac opiniomen dedit, quod horum prius vellet accipere, aut de excelso cœlorum aut de profundo inferorum.
    
    69. Locutus est, inquit, ad Achaz dicens : Pete tibi signum a Domino Deo tuo in profundis inferni sive in excelsum supra (Isa. vii). Dixerat ei propheta superius, Domino jubente, ne timeas a diabolis cædis stitionum fumigantium istorum (ibid.). Quod eis aliis verbis dicere : Vide ne paveas a facie duorum istorum qui consurrexerunt adversum te, Rasin videlicet regis Syriæ et Phace filii Romeliez, quia utriusque imperium infra sexaginta quinque annos finiendum est. Quos ideo dico caudas istorum, quia omnis virtus eorum fine est proxima; et si quid restat de cætero, velut fumus evanesecit in posterum. Ergo ne paves quia te et populum tuum de manibus eorum liberare decrevi. Quod si hoc prænimia desperatione non credis, pete tibi signum a Domino, quia ipse præsto est revelare quæ facturus sit post tempora multa vel apud inferos vel supra coelos. Pete ergo tibi hoc signum, quod in uteroque potens sit, in cælo videlicet et in inferno, quod quamvis non peteris, ipse tamen domui David daturus est, ut impleat illud quod promisit dicens : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Et dixit Achaz : Non per eam, et non tentabo Dominum (ibid.). Quod recte dixerat, si hoc ea causa divisset, ne ferret transgressor legis, qua dictum est : Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi). Sed idola tria erat, et ideo noluit signum a Domino postulare, ne Dominus glorificaretur in eo; si signum quod postulaverat præstitisset. Quod propheta compariens, rege impio derelicto, convertit signum et sensorem Domini ad domum David, hoc est ad Jerum et Jerusalem, dicens : Audite ergo, domus David; et paucis interpositis, subjungit : Propterea dabo Dominus ipse vobis signum (Isa. ii), quod sitac hæc vice de manibus obsessorem liberandi. Non propheta; non angelus, sed ipse Dominus dabit vobis quod Achaz accipere revokit, videlicet signum quod modo non fiet, sed in futuro, et quia hoc signum dare solius Dei est. Memento quod quidquid Deus dixerit esse futurum, necesse est ut veniat : quapropter adhibe fidem promissio, et futuri signi certitudinem roboratus illius fide ab instanti periculo libereris. Non stet statim quod loquitur, nec in continenti, sed in longinquum, ideoque majus erit meritum quod salvaberis in presenti, si speraveris quod nondum est, et credideris quod non vides, et nunc audi, domus David.
    
    Prophetia de Virgine parat expenditur. — Triplex illius a Judæis explicatio.
    
    70. Ecce virgo concipiet et pariet filium (ibid.). En signum quod tibi Dominus dat in presenti, vere non vatum atque mirabile; quia virgo pariet, hoc est una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marginalia centrais consistem nas letras identificadoras de parágrafo A, B, C, D. Transcrição preserva hifenizações e a ortografia tal como visível na imagem; não foram realizadas normalizações do texto.
  </notas>
</pagina>