D

. 89

, occasionem quasrunt.

ANONYMI SAECULI Xil.

fuerit, tunc desperatus peribit. Et tnagnum inconve- A diri, neli te palpare; quia non omes digm fructis

niensest, Bcriptura econtra consolante : Quacunque,
inquit, hora peccator ingemaerit, saleus erit. ( Bom.
x). Non dicit una, sed quacunque hora, alioquin
potestas Spiritus saneti minor inveniretur, si tan»
tum semel et non semper posset dimittere/peccata.
Caveant igitur, qui hoc denegant, ne blasphemiam
illam irremissibilem in Spiritum sanctum incidant.
Car. XV. Qui iteratam. penitentiam — (ructwosam
relapsis esse negant ipsi sibi viam salutis. prae
cludunt.

Domine sancte Spiritus , respice et audi me
propitius. Ego de ceu eorum esse nolo qui
potestati tuz detrahunt, qui sibi aditum indulgen-
4m, si denuo post primam penitentiam lapsi fue-

sunt digni penitentie (ruetus, Quod temen. dc illa
ponitentia intelligitur, que& majorum criminum es.
Non enim sufficiunt graviter delinquentibus, que su[-
ficiunt minus vel parum peccantibus.

Exstat hinc quoque sententia beati Gregorii
pape, eujus doctrina aurea est. Ut. enim, inquil,
Áoquamur secundum digmos [ructus penitentia, justum
est, «i qui illicita commisit, a licitis quoque absti-
neat, et qui dilicita nulla commisit, Scitis queque
utatur. Quid dixit? videlicet, ut qui illicita commislt,
ut est homicidium, adulterium, fertum, sacrilegium,
perjuriem et c:tera id penderis criminalia, bic
talis cormem nen comedat, vinum non bibat, molli-
bus non vestietur, cibis lautioribus non vescatur,

rint, intercludunt, Scio, Domine, quia tibi subest B ssculum denique relinquat, si nec uxor, vel tale est

posse, quando, quoties et cui vis misereri. Exsul-
1abo, Domine, et letabor in misericordia tua (Psal.
xxx). Magna est iniquitas mea, sed presumo de
amagna misericordia tua. Quoties cor contritum
et humiliatum (Psal. v) mibi dederis, toties et pre-
nitentiam dabis ; quia et hoc ipsum pornitentia est.
Non ergo tantum est una penitentia, sed quoties
visitaveris peccatorum corda, toties erit et. eorum
penitentia, Necesse est mihi, Domine , misericor-
diam tuam et potentiam confiteri ; quia multoties
lapsus sum in criminali, Stare nec volui nec potui ;
quia prona est in malum ztas bominis abadolescen-
tia, propter quod indigel numerosa penitentia,

In conspectu throni Joannes vidit mare vitreum,
quod est vita. baptizatorum, fragilis ac lubrica ad
xasum.

Benigne. multum, Domine,
Tu lapsum scis in homine :
Infirma est materia.
Nersamur in miseria,

Hoc qui cantavit, misericordiam tnam sibimet
provocavit; quia 1e misereri posse, quando velles,
credidit. Credidi propter quod locutus sum, et vere
credo, quia revera et boc oredit Ecclesia. Igitur qui
conteniiose agitis, ut aditum salutis vebis obstrua-
tis, oredite nobiscum quia lege non constringitur
Spiritus sanoti donum. Qui vero hoc eredere no-
lunt, aut desperati sunt, aut ut libere peccent

Cap. XVI. Qualis et. quanta debeat esse parritentia.

Brevior tristis fuisset, si tu alter Tbomas non
esses. Sicut est ille, sic tu : nisi videris et tetigeris,
id est omnia perscrutatus fueris, non quiescis.
Nam prater alia et. hoc quiesisti, qualis et quanta
debeat esse poenitentia? Super hoc omnes habemus
doctorem Joannem Baptistam : Facite, inquit, di-
gnos [ructus ponitentie (Luc. in). Vide quid dixerit :
Non omnes digni fructus eunt digni fructus peni-
tenti, Augustinus : Quaerat anima. (ructus dignos,
etsi non dignos ponitentim, Sunt. enim digni fructus
viriutum, qui non sufficiunt ponitentibus. Ponitentia
enim graviores posiulat, ut dolore et gemitu mortuus
impetret vitam, Noli ergo te decipere, noli tibi blan-

aliquid quod impediat, hominem super capnt suem
constitust, tribulationes in derso suo ferat, pro-
prietatem rerum 4imíttat , voluntatem seam nen
faciat, heec ommia cum consilio faciat, ae quid plus
vel minus pruesumet juuta illam sontentiam Sapien-
tis : Ne quid nimis.
Cap. XVII. Qua. forma eit. penitentia de lewloribus
: peccatis ?

ista est penitentium forma, qui seewri ese
volunt de penitentia. Qui vero nulla. illicita com-
misit, licitis utatur, sed tamen utatur hoc mende
tanquam non utatur : habeet uxorem. tesquam nou
habens : gaudeat tamquam non gaedens; ema
tanquam non possidems (/ Cor. vu), et quedam alia
in bunc modum. Utquid? Quia sunt. quedam pec-
cata levia, qua» humane fragilitati quamvis parva,
tamen crebra subrepunt, quz si neglecta ef col-
lecta contra nos fuerint, ita nos gravabunt et oppri-
ment, sicut unum áliqued grande pecestom. Quid
enin interest ad naufragium, an uno grandi Suctu
navis operiatur et obruatur, an poulatim subrepeus
aqua in sentinam, per negligentium culpam navem
impleat et submergat? Unde et pro his perpetratis
licet levior, tamen aliqua debet esse penitentia :
videlicet oratio Dominica, jejunium, et in. pauperes
eleemosyna, et maxime altaris salutaris hostia.

Car. XVII. Panitenti non sofum dolendum est 9
peccata commissa, sed etiam ob boma emissa.

p Est alius quoque peenitentise modus, quem docet

Apostolus : Humanum, inquit, dico sropter infrui-
tatem carnis vestra. Sicut exhibwuistis membra vesira
servire immunditie ei iniquitati ad. iniquitatem: ils
nunc exlibete membra vestra servire justitig in sin-
ctificationem (Rom. vi). Modus iste modus recom
pensationis est; ille superior satisfactionis. Recom-
pensationis est, quia peccator non solum quod
peccavit, sed etiam lugere et flere debet quod bonum
non fecit, quod facere debuit. Augustinus in libro
De fide ad Petrum : Attendai peccator cujus etatis,
cujus »apientie el ordinis fuerit, dum peccavit. [mmo-
reiur in singulis istis, et sentiat. modum criminis,
purgans lacrymis omuem qualitatem criminis, defesi
viriutem. qua interim caruit, Dolendum est enim win

Digitized by Google
