8u

quem justum Dominus vocare dignatus est, solus
Bominus militaret,et quodam modo vitam solitariau,
oves, animal procul dubio quietis amicum, psallendo
institueret. Unde autem justus a. Domino appella-
tur? quia. oves "pavit? non; sed quia cum oves
pasceret , sluduit ut Deo placeret, Nam et illi: pas-
tores Israel secundum Ezechiel prophetiam oves
pascere videbantur, de quorum manibus oves suas
Dominus se requisiturum esse: ait, quia. eas non
pascerent , sed se ipsos Dominus terribiliter inter-
minatus. Non igitur inde placuit Deo.

$. Congruum profecto et aptum dico esse so-

'Wtaris vite pascendarum ovium opus, ubi et
quies polest esse summa, et utilitas fructuum est
maxima, Nam si bene inspicias, quid in ove ab
utilitate vacuum ? Si vellus attendas, ipsum vestit ;
si pellem tonsideres, ipsa multis modis prodest ; sí
carnis inspicins, ipsa pascit ; si lac cogites, parvu-
los alit, majores nihilominus delectat, sed et illud
qued deterius esse putatur, vide quam utillimum
agriculture sit, jta ut arens terra stercoris ejus fo-
mento pinguescat. Talia ergo. pecora curans theo-
riam amplectebatur. Videns enim quotidie gregem
suum muliiplicari, amplificationem ovilis ad cordis
Jatitudineni trshebat, et. sicut. illi greges numero
ampliabantur, sic in eo virtutum numerositas aug-
mentebatur. (jJuas putas Jaudes in corde suo Domi-
no reddebat, cum nullus ei tumultus adesset, et
profectus: virtutum simul et gregum nunquam illi
deesset, Credo nec ipsnm balatum pecorum con-
temnebat, sed. secundum hunc mortalitatis hujus
serumnam  deflebat, profecto socius illius qui ait :
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
hujus? (Rom; vii.) Intueor etiam quodam modo soli -
tariam vitam eum dilexisse, qui et artem diversam
ab arte fratris pessimi quzsivit, et qui conjugii co-
pulam non.curavit. Nam, ut credo, nullus usque ad
Nóà in catalogo generationis humanz nominatur,
prater bunc sine uxore vixisse, ut profecto innotes-
ceret, quia solitarium hominem oportet sine uxore,
qux» Domini sunt, quomodo Domino placeat cogi-
fare. .

4. Age ergo, quisquis solitariam vitam amas, et
.3b illo qui primus justus appellatus est exemplum
el boni incrementum operis" accipe. Inspice etiam
$i alicubi noster hic Jesus.huic vitze simile quid
egerit, Scriptum est de eo ih Evangelio Joannis :
Jesus vero cum cognovisset quia venturi erant, ut ra«
perent eufi, et facerent sibi regem, fugit in montem
ipse solus (Joan. vi). Ecce Jesus meus solus in
monte secedit, ne eremita dubitaret montana vel
eremum so]is habitare. Si ergo Dominus Jesus, sic-
ui et ante nos szpe dictum est, legendo in libro
lsaíw intra synagogam lector; et elininando de
icnpío nummularios, ostiarius; et ejiciendo d:e-
mones, exorcista ; et jlluminando ezcos, cerofera-
rius; et ministrando subdiaconus, et przdicando
Evangelium regni levita, et se ipsum offerendo sa -

ARONYMI SJECULI XII.
erat, ut quia adbuc hominum paucitas erat, ille A cerdos ; non erit absurdum si secedendo in inontem

E]

vel in desertum, quod eremitarum est. proprium,
vitam eorum in se ipse consecravit. Sic debent, et
ilis pro bonis operibus mundus arridet facere, si
sese metiendo cognoverint, sine jactantiz peccato
inter homines non posse bona opera facere. Habes
et in Marco scriptum, quia cum mundasset lepro-
sum, et dixisset ei : Vide, nemini dixeris (Marc. 1),
ille egressus cepit predicare el diffamare sermo-
nem ; ita ut non posset manifeste in civitateim in-
troire, sed foris iade certis locis esse. Num ergo
timebat Jesus boni operis jactantiam ? Non, sed os-
tendebat nobis humanam debere vitare laudem, Video
etiam Dominum Jesum pene omnium professionum
ecclesiasticarum in seipso demonstrasse, quod etiain
pro posse suis locis ostendemus, cum de aliis pro-
fessionibus sermonem texucrimus. Habes ergo in
prima zate Abel pastorem ovium per solitudinem
Deo placentem, et ob hoc ejus suscepta munera, ha-
hes et in. secunda etate patriarchas pascuis ovium
intentos, et. cum suis gregibus, id est cum sua
simplicitate, hac atque illac terrenos homines lu-

- gientes. labes et Moysen solum et gregem pascen-
tem in desertis Sina Domini vidisse gloriam. Inspi-
€e etiam post datam legem Eliam, et multos alios
per solitudinem. Deo placuisse. Accipe eiiam gra-
tanter Dominum meum Jesum in montem vel in
desertum fugisse, et habebig ante te quos imitari
possis. Tempore vero revelate gratie nosti quam
frequentata sit solitudinum habitatio. Quod si forte
ignoras, lege Antonii ei Pauli historias ut possis
agnoscere.

5. Sed dicet aliquis : Quid audes dicere, quod
ente te nullus ausus est asserere? Quis unquam Abel
et patriarchas, Moysem ei rursum Dominum ere.
mitis asaimilavit? Ad quod respondeo, me non ali-
cui melius sapienti et intelligenti prajudicare, sed
ieliora dicentem paratum audire. Sed quia optima
dicere ob ingenii mei tenuitatem fortasse nescio.
ideo semper tacebo? Qui aurum non habeo, quod
possum facio, in domo Dei vel pilos caprarum oBe-
ro, Protegunt enim et ipsi ornaturam divini &aber-
naculi, et utiles sunt in domo Domini. Fideuter
enim dico, salva fide et pace Christiana, non mul-
tum abhorrere a vero, si illum eremitis assimilem,
qui forte eremita? nomen non habuit, idco quia for-
$ilan adhuc inventum non erat, et eremiticam vi-
tam optime tenuit, non multum contendo de nomi-
ne, ubi operis video effectum, nam sine hoc nomi-
ne potest ejusdem vitz fructus acquiri : sine vita
vero solum nomen iname est. l'articipem ergo te
constitue non tantum nominis, sed ctiam vile erc-
mitic:ze, et perfectum seetatorem quisquis eam ag-
$ressus es, et humili& factus, cum evangelico agri-
cola copbino stercorig terram cordis tui, ne sii
tanquam ficulnea infructuosa, humectare et pin-
guescere per poenitentiam facite. Postea vero tan-
quam parvulus in Christo lac humanitatis ejus ut
nutríaris accipe, et sic justitiam quz ex fide ext

Digitized by Google
