815

ANONYMI SAECULI XiJ.

876

is tuties iudulgentiam peccatorum habebit. Quous- A mine, sententiam planam et determinatam re-

que, inquis? Lignum in quocunque loco sive ad
austrum, sive ad aquilonem ceciderit, ibi erit.
Exhinc poenitentia fructuosa nulla erit.

Amplius dicis : Res, de qua agitur, secundum
quosdam res dubia est. Res autem dubia nec ex-
torta interpretatione Scripture contirmari, nec uno
teste probari potest. Ad hoc respondeo : In expla-
natione sacer Scripture, si quis in verbis Domini-
.€is , ut beatus Gregorius dicit, virtutem requirens
ipse aliter, quam is, per quem prolata sunt, sense-
rit, etiamsi sub intellectu alio zdificationem chari-
tatis requirit, Domini sunt verba, qua narrat. Quia
ad hoc solum Deus per totam nobis sacram Scri-
puram loquitur, ut nos ad suum et proximi amo-
rem trahat. Interpretatio itaque mea non est ex-
torta ; quia ad consolationem peccatorum, ne despe-
rent, interpretor, nec a verbis nec a sensibus po-
Site veritatis discedo.

Cap. XII. Eadem derela: aps peccatoris et iterata poni-
tentia prophetarum doctrina.

Quid dicis, uno teste, uno teste nil legitime posse

: probari? Verum est; quia, ut quidam ait : Testi-
monium unius est quasi nullius. Procedat ergo cum
David et alius testis in idipsum. Ait Jeremias (cap.
11) : Quam vilis facta es ilerans vias (uas? Verunta-
amen revertere ad me, dicit Dominus. Vie kominis

sont opera hominis bona vel mala. Per bona opera
homo graditur ad vitam, per mala ad mortem. Homo
autem vias suas iterat, cum peccator iterum et ite- (7:
rum peccat. Vilis ergo fit; quia posteriora ejus
prioribus semper pejora fiunt ; quia semper se ipso
deterior fit. Quod sequitur : Verumtamen revertere
ad me, dicit. Dominns, junge singulis iterationibus ;
quia, quoties homo peccaverit, si ad Deum revertitur,
toties cjus paenitentia a Deo suscipitur.

Omnes prophete in commune boc senserunt,

scripserunt, et scriptum nobis reliquerunt, ut per
patientiam et consolationem Scripturarum spem
habeamus. Sic omnes prophet usque ad Joannem
Baptistam, qui scripserunt vel pradicaverunt, hoc
intenderunt, u& homines ad Deum converterentur,
et per ponitentiam sanarentur. À diebug quoque
josnnis Baptiste regnum colorum vim patitur et
violenti, id est perfecte paenitentes, rapiunt illud,
cum eis cx misericordía datur, quod ex justitia non
debetur, Sufüciunt tibi hec de veteri? an adhuc
desideras aliquid audire de novo videlicet an se-
cunda et tertia et deinceps prenitentia peccatoribus
vere ponitentibus concedatur? Primum ergo que-
ramus ab illo de cujus verbis nulla dubitatio est.

Car. Xlll.

D

Confrmantur asserta. ipsius Christi et
SS. Patrum doctrina.

Publica, Domine Jesu Christe, qui non venisti .
vocare justos sed peccatores in poeniteritiam (Marc.
1), potentissime, sapientissime, benignissime Do-

(8) Cod. ut inde vid.

sponde, qua omnem questionem removeas, errorem
excludas, consolationem gignas. Non dico, inquit,
tibi; Petre, septies, sed wsgae septmagies septies
(Matth, xvi). Fidelis sermo et omni acceptione
dignus, sermo clementi», sermo indulgentiz, ser-

mo sancti Spiritus numero consecratus, rivus fone

tis terni, cujus vena est misericordia, qua eat
super omnia opera Domini, semper fluens, et nun»
«uam deficiens. Dic, Domine Jesu, díc, quzso, ite-
rum eumdem sermonem, in quo dicendo auditui
meo dabis gaudium et Iztitiam. Si enim David nu-
dus, et totis viribus ante arcam Domini saliavit,
quia eum venturum prevídit, qui et paenitentiam
praedicabat, et indulgentiam dabat : sí itidem post
peccatum Uriz per poenitentiam letitiam salutaris
Domini sibi reddi orabat; si, inquam, ille sic et sic
in spe egit, quanto magis ego in re? Dic ergo, Do-
mime, iterum sermonem : Non dico tibi, inquit,
Petre, usque septies, aed usque septuagies. septies. O
sermo bonus super datum optimum 1 Iste sermo est
gaudium Dei, gaudium angelorum, gaudium quoque
bominum. Gaudium Dei est, quia Pater Deus pro
recepto Filio suo Ixtatur et convivatur. Gaudium
est angelorum; quia gaudium est angelis Dei super
uno peccatore poenitentiam agente (Luc. xv). Gaudium
est. hominum propter certam indulgentiam pecca-
torum.

Ubi sunt nune, qui se ab hac Lititia sequestrant?
"Ubi sunt nunc, qui secundam et tertiam et deinceps
penitentiam fore negant? Ubi sunt nunc, qui fon-
iem misericordiz obstrui sibi, non mihi volunt?
Sunt enim quidam, qui de innocentia et justitia sua
presumunt, et ideo nec medico, ne^ poenitentia
opus habere se putant, his auetoritatibus inducti:
Non est opus valentibus medico, sed male Rabenti-
bus (Matth. ix), lem :. Non veni vocare justos, sed
peccatores im pmnilentiam (Marc. vin). Alii vero
sunt, qui numero, mensura et pondere peccatorum
Suorum gravati et perterriti de secunda et tertia
et deinceps penitentia diffidunt. Utrosque corrigit
hic sermo. Et hzc Domini sententia ad T'etrum
dicta, justos videlicet, ne sibi penitentiam non
Recessariam putent, qui peccatum cavere non. pos-
sunt; peccatotes vero, he de penitentia secunda,
tertia et deinceps dubitent, desperent et pereant.

Ilii vero, qui secundam, terüam et deinceps pae-
nitentiam non admittunt, dicunt hoc dictum ad
Petrum non de gravibus sed de levibus accipien-
dum fore. Levia, quia inevitabilia sunt, eorum pee-
nitentiam secundam, tertiam et deinceps essc.
Gravia vero, quia omnino vitari debent et possunt,
locum .secündze poenitentia non habere. Sed ut
mihi videtur (8), «uia interminate Dominus hoc
dixit, tam :de gravibus quam de levibus peccatis
accipiendum. Premisit enim quemdam judiciarium
ordinem, qui magis ad gravia quam ad levia pec-

Digitized by Google
