801 ANONYM! SAECULI Xl. $8

nomen quod est Eimanuel, exprimet in eo utram- A vel. absconditam. interpretari, et non quamlibet
que naturam, divinam et humanam, hoc est Deum — puellam, sed infra annos pueliares constitutam, ac
beminem esse factum inter homines, hunc Virgo — parentum studio diligentissime custoditam, et qua
concipiet et tanquam filium pariet, ut inimicitiarum — nunquam patuerit virorum aspectibus resonare, Si-
vindietam exerceat, ac matris injuriam vindicando — mulque respondeant ubi unquam legerint alma po-
de serpente triumphet. lila sententia Domini veri- — situm pro muliere nupta et virum experta. Rehecca
tate completa, qua dictum est : Ipsa conteret caput — quidem dieta est alma, sed antequam perveniret ad
tuum (Gen. in). (l8. contra. fortem virtute fortiori — nuptias Isaac. Itaque sive puella, sive adolesceniula
procedet, sinistra pugnabit ut dextera, pro matre — dicatur, pro nobis facit. Utrumque enim recipimus,
filius, pro homine Deus, fietque pro primi parentis — quod puella fuerit minoris xtatis, et. adolesceptula
delicto redemptio vera, pro dolo decipientis victoria — infra annos puellares. Cum id probare non possint,
gloriosa. Hunc Virgo concipiet, et pariet filium, et — neque per bistoriam, neque per auctoritatem, quod

vocabitur nomen ejus Emmanuel. de viro conceperit; dicant nobis qua sit ista. amu-
Judeorum objectio contra virginitatem Christum pa- lier, sive puella ; vel quis sit. ejus filius, et nos pa-
ritur, — Alma tox Hebraica quid significet. Tati erimus assentiri veritati per omnia. Hoc tamen

T1. Hic resistunt Judzi, afürmantes nequaquam B caveant. ne dicant aliquid super hoc capitulo quod
hsberi in Hebraico quod virgo concipiet, sed probare non possint. Adhuc enim, ut mihi videtur,
puella, Quibus respondemus, ut dicant nobis que — super eos sententia manet, qua dictum est : Ez-
fuerit illa puella qu:e concepit filium, de quo pro- — ceca cor populi Irujus, et aures cjus aggrava, ne forte
pheta nunc loquitur. Qui nisi ad opiniones superius — videant et intelligant, et conrertantur et sanem eoa
'explanatss se verlerint, minime poterunt aliquam — (sa. vi). Qu: Dei misericordia relaxabitur, quando
reperire, quie hanc prophetiom impleverit, et illas — velamen auferetur a facie Moysi, et pallium de
omnino falsas puto sufficienter satis esse probatum. — vultu. £liz, ut residuum populi Judaeorum saltem
Preterea illud quod nobis objiciunt in Hebraico — posteriora Domini videat, ac eum per passionem et
non haberi betkwia, quod Laine dicitur virgo, sed — mortem ad gloriam majestatis pervenisse coyno-
pro hoe verbo scriptum est aíma quod puellam — &cat. Hzc eontra Judaeos de przssenti capitulo bre-
sonat, audiant apud eos aíma verbum esse ambi- — viter dixisse sufficiat.
guum, et nen tantum puellam, sed adolescentulam

LIBER

DE

DIVERSIS ORDINIBUS ET PROFESSIONIBUS
QUAE SUNT IN ECCLESIA.

(D. Maxtex., Ampl. Collect, t. TX, col. 1027, ex veteri codice ms. S. Jacobi Leodiensis. — Haud con-
temnendus hic libellus acriptus fui circa exordium ordinis Prewonstratensis, quem miris sed meri-
ritis effert. laudibus . auctor. anonymus. 1s. nobis canonicus regularis fuisse videtur, utpote qui longe
prelixius de canonicis quam de monachis tractat, etde illis tanquam membrur illius faroiliz loquitur,
num. 54 : Sí. enim Inspicias vigilantes wos, inquil, et orantes, quomodo stupeant homines et dicant supra
4e ese quod. ACINUS, elc,

—

PROLOGUS. C ceant accingor. Priino loco sermonem babiturus dé

Dilectissimo fratri suo R., unica dilectione sibi — diversis ordinibus et professionibus monachorum et
conjunctus frater R., viam Dei bene ac fidenter, ut — canonicorum vel aliorum , secundo de habitu diver-
cepit, tenere, in qua alius sic, alius sic ambulat. so, tertio de epulis, quarto de izbore manuwm;
Cum ab initio surgentis ecclesiz diversi servorum — neminem. vere moveat, quod ordinem: professionum
Dei profectus, diversique exstiterint professionum — aliquantulum mutatum inveniet. Nam pro certo scio
status, el maxime nostris temporibus diversa mona- — canonicos monachosque majorein locum in ecclesia
chorum canonicorumve surgat institutio in habitu — tenere, et tamen neutrum horum primum positum
vel cultu, ostendendum est, Deo auxiliante, qus in — reperiet. Ne enim dicatur de me, quod in boc opere
talibus Dei servis differentia, qua intentionis sitin — quiero quud meum est, meque honorare velim, ideo
diversis professionis forma. Ad demonstrandum —canunicos primo loco non ponam. At vero nec mo-
ergo quod istz diversitates professionum Deo pla- — nachos primo loco ponendos putavi , ue quis Cano»

Digitized by Google
