uot

TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM.

802

tnodo, seu in futuro; cujus partus ideo nunc pre- A quo hxc dicta sunt concipiendus erat, aut bunc

muntiatur, et filius datur in signum, ut agnoscas
quod Deus qui tunc. nascetur ex Vicgine, modo te-
cum est, ei ob przeconium et. gratiam subsequentia
preveniet te, ac liberabit ab instanti periculo do-
num misericordie pracedentis. Vocabitur enim
Emmanuel. (ibid.), quod est nobiscum Deus, ut ante
secula Deus, de Virgine natus, Homo nobiscum
conversetur in mundo. Predixit tbi Deus filium
nasciturum qui dicatur nobiscum Deus, ac te secre-
tum suum quodammodo przscire concessit. Crede
quod futurum est, et ob fidei meritum etiam in
presenti beneficio gratulare, quia jam pracedit
effectus sacramenti futuri in hoc quod cjus nomine
invocato, fugatis hostibus, eris de pace simul et

wiumpho secura. Ne velis dicere, quod promissam B

in przsenti victoriam debeat hoc signum, id est
nativitas Emmanuelis praecedere; quia beneficium
quod premittit, non adimit signi subsequentis effe-
cium. Est ergo liberatio de praesenti significatio si-
gni, non tamen ipsum signum sacramenti futuri,
quia hoc erit ipsum signum quod virgo concipiet et
pariet filium, Hic Judzeus totis viribus ad bella
procedit armatus, diversis quxstionibus praemuni-

ius, ut si prima non potuerit, secunda vel terlia

feriat, quousque spem Christianorum vanam esse
probare 8ua falsitate pr.evaleat. Et quia bxc quaestio
&xpius inter nos ventilata Judzos de respondenda
Fatione prudentiores effecit, triplicem nobis solu-

aliqua mulier iterum erat paritura? Primo nauque
anno imperii Achaz prophetata sunt hzc quz scri-
pta commemorat. ltem, quomodo stare poterit quod
sequitur; prius enim quam sciat puer rebrobare
malum et eligere bonam, derelinquetur terra quam
detestaris a facie duorum regum istorum? Siquidem
anno sexto imperii Ezechiz venit Salmanasar rex
Assur, et obsedit Samariam tribus annis, et noho
anno regis Ose cepit eam, vinctumque Ose misit in
carcerem, et. transtulit Israel in Assyrios. Si iste
qui nasciturus est tam parvulus erat, ut malum a
bono discernere nequeal, et antequam tempus
egrediatur infantize, terra Samarie ab Assyriis va-
standa est, respondeant quomodo Ezechias triginta
et uno annis infantulus praedicetur, et tam rudis
stolis, ut mel et butyrum" comedens nesciat quid
sit bonum vel malum * Quod cum probare non po»
terunt , agnoscant esse falsum quod super Ezechia
interpretari conantur.

12. Praeterea illud attendat quod is qui de Virgine
nasciturus est, non sit a propheta vocatus Ezechias,
sed Emmanuel. Hoc , inquiunt, referri polest ad
Ezechiam, quia cunctis diebus vite ejus fuit Deus
nobiscum, quod intelligitur Emmanuele. Responde-
mus hoc verum esse, si Ezechias eo tempore nasci-
turus esset, quo bxc pr:zedicta sunt, sed jam novem
annorum erat. Ergo neque nomen, neque nativitas
ei aptari potest. Sed iste qui nasciturds est de

tionem objiciunt, approbare nitentes non hzc esse (, puella, ut ipsi volunt, vel de virgine, ut nos proba-

de Christo dicta, sed vel de Ezechia, vel de filio
lsai», vel de alio nescio quo, qui de nupta et ex-
perta maritum et non de virgine sit generatus; quo-
rum oppositiones facile redigemus ad nihilum,
et filium virginalem Deum et Dominum nostrum
Jesum Cbristum esse, ipso auxiliante, probabi-
Imus, '
Demonstratur. hanc. prophetiam. non. intelligendam
de filio Ezechia.

7A. lgitur incipiamus respondere fidei nostro
adversariis, et vera falsis opponere, ut per omnia
$e convictos intelligant, qui nos convincere sperant.
Aiunt hunc esse de quo propheta loquitur Ezechiam
filium Achaz, sub quo Samaria capta atque sub-
versa est, in qua tunc reguabat Phacee filius Rome-
liz, et post eum Ose filius Hela, et hos esse duas
caudas titionum, quorum imperium finitun! asse-
runt et deletum, antequam sciret. Ezechias repro-
bafe malum et eligere bonum, quod omnia falsum
esse probat historia, in qua sic legitur : Regnari£
Achaz, [idus Joathan, super Judam et Jerusalem
annis sexdecim, cmi successit in regnum filius ejus
Ezechias anuos natus. viginti quinque, et viginti no-
vem annis regnavit in. Jerusalem (IV. Beg. xvV). Si
Ezechias viginti quinque annorum erat quando
patri successit ip reghum, et pater ejus regnavit
sexdecim annis in, Jerusalem, inveniwr Ezechias
primo anno regni patris sui novem aunos habuisse,
et quoimedo puer novem annorum eo jam tepwpore

inus, boc nomen debet habere. Probent Ezechiam
iate novem annorum secunda vice non de pro-
pria matre, sed de puella natum, et unum hominem
secundum carnem posse duas matres et duas nativi-
tates habere, et dobimus ei cum secunda nativitat^
hoc nomen quod est Emmanuel, Quod si bis natus
fuerit, et bis conceptus erit, quia propheta de na-
scituro sic ait: Ecce virgo concipiet, et pariet filium.
Sed quod novem annorum adolescens iterum possit
a patre generari, vel a. matre concipi, et corpus
ztate solidum iterum resolvi in bumorem aptuia
ad concipiendum, sicut nefas est credere, ita stul-.
tissimum est affirmare. Desinant itaque prophetiam
de Christo ad Ezechiam vertere, quia ex superio-
ribüs liquet, ea qux dicunt ompino esse non posse;
et hoc quidem nos speraunus salis aperte mon-
sirassc. :
Demonstratur prophetiam de Christo non intelligi de
filio 1saic.

15. Transeunt ad. aliud, et; dicunt. Isaiam duos
filios habuisse, quorum unus dictus sit Jasub, alter
Emmanuel : et quia in cousequentibus legitur, ef
accessi ad prophetissam, et concepit, et peperit filium
(Isa. vni), prophetiam de filio ejus Emmanuele di-
etiam esse contendunt. Quibus respondemus : Sí
hac de filio Isaiz dicta. sunt, quo.; odo prassumpsil
pater ejus flliuro suuin hoc nomine nominare. quod
est Emmanuel contra Domini jubentis imperiuut ?
Nam sequitur : Et dizit Dominus ad me : Voca. no-

Digitized by Google
