855

ANONYMI SA&CULA. XH. 804

men eus, Velociter. spoliu detrahe, Cito predare , A scus subverteretur vel ante subversionem Sanarig.

quia antequam sciat puer tocare patrem. suum et
matrem suam, auferetur fortitudo Damasci et spolia
Samarie coram rege Assyriorum (ibid.). Quomodo
ista de Emmanucl filio Isaiz dicta sunt, cum et ipse
natus sit antequam hzc. propheta prediceret? Nam
sic legitur : Et dizit Dominus ad Isaiam : Egredere
in occursum Achaz tu et Jasub filius tuus qui dere-
lictus est (Isa. vir). Qui Jasub ideo derelictus dici-
tur, quia frater ejus de quo nunc sermo est , juxta
sententiam Judzorum fugerat ad Assyrios, et pro-
diderat eis partem civitatis. Et hunc dicunt esse
Rapsacen , qui locutus est Hebraice ad eos qui se-
debant super murum quando exercitus Sennacherib
obsederat Jerusalem. Sed fidem dictorum his a

Dum utrumque uno tempore fuisse. probare non
possint, probent prius quomodo infans, quem co
tempore natum esse volunt, a subversione Damasci
per viginti annos et supra usque ad subversionem
Samarie semper elinguis fuerit, et discernere ne-
scierit inter bonum et malum ; simulque ostendant

de quo dictum sit. quod post pauca. propheta sub-

jungit, ubi describit exercitum Assyriorum venjen-
tem contra Jerusalem, dicens : Et erit extensio
alarum ejus implens latitudinem terre, o Emmanuel
(ibid.). Num Emmanuel quem dicunt filium lsaiz
fuisse, totam Judam obtinuit? Nullus regum Em-
manuel dictus est. Quis ergo est cui propheta lo-
quitur, quod extensio alarum regis Assyrii, boc est

quibus dicta sunt derelinquentes, probemus non B multitudo exercitus illius, totam terram Eumanue-

eumdem esse filium Isai», quem hic propheta de
virgine nasciturum aflirmat. Patet cunctis qui no-
verunt historiam, quod sub rege Achaz ascendit
Teglapbalassar rex Assyriorum in. Damascum, et
vastavit eam, et transtulit habitatores ejus Cyrenen,
et Rasin interfecit, Hinc Judiei argumentum assu-
inunt, et ab Einmanuele transeunt ad nescio quem
filiwm tertium Isaiz, quem prophetissa , ut ipsi as-
sogunt, juxta prophetze sermonem concepit et pepe-
rit, e£ nomen imposuit Cito predare; et dicunt
antequam ille, qui sub rege Áchaz natus est, sciret
vocare patrem et matrem, quod rex Assyriorum
Damascum vastaverit. Sed quiso, ut respondeant,
quomodo spolia Samarie idem rex Assyriorum
abstulerit, antequam przdictus puer tempus egre-
. deretur infanti , cum manifestum sil, quod sexto
ànno regni Ezechiz Samaria subversa sit a Salina-
Aasar rege Ássyriornm, utrumque debere compleri
antequam puer vocare sciret patrem et matrem as-
' seruit, qui àit : Antequam sciat puer. hac et. illa,
auferetur fortitudo Damasci et. spolia Samaria co-
vam rege Assyrioram (Isa. vii). Aut quomodo sub
uno completum esse probabunt quod sub duobus
regibus actum est? Quocunque anno regni Achaz
bamascus a Teglaphalassar subversa sit, illud ta-
men notum est, quod sexto anno regni Ezechie
Samaria a Salianasar, rege Assyriorum, vasiata
,est. Et si primo anno regni Achaz quando hzc dicta
Bunt conceptus el natus est puer, hoc enim volunt
Judi, quod statim accessit ad prophetissam, et
concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus
Velociter spolia detrahe, cito predare, vel ut. mul-
tum sit, tertio vel quarto quomodo nescitur vocare
patrem et inatrem qui eo tempore quo Samaria
subversa est, si diligenter annos numeremus, decem
et octo annorum (uit. Achaz quippe regnavil annis
sexdecim, et si 'puer infra quatuor annos regni ejus
priis natus est, duodecim annos qui remanent ba-
buit sub Achaz, et sex sub Ezechia, qui simul fiunt
decem et octo. Num per tantum tempus mutus
fuit, ui hon posset vocare patrem et matrem, aut
nescire? Eligant quodcunque volueritn, et dicant
nobis uirum puer iste natus fuit antequam Dama-

lis operiat? Terra ejus, inquiunt, dicta est, eo
quod in ea natus est, Si hoc de nato jam Emmas-

 nuele filio Isais dicunt, falsissimum est ; si de

mascituro Virginis filio, verissimum atque firmisse-
mum est. Omnis enim mundus ejus fuit antequam
nasceretur, sed Judza proprie ejus terra dicitur,
quia in ea nasciturus erat, quia futurum erat ijuod
ait propheta : Concipiet et pariet filium (Isa. vu),
et de pr:terito nequaquam valet intelligi. Simulque
notandum quod terram illius vocet antequam fiat
homo, ut potentiam deitatis ejus insinuet, qua
cuncta regit ut Deus, qui est de Virgine nasciturus
ut homo. Quod si omnibus modis obtinere volue-
rint, quod Isaias hunc Emmanuelem de prophetissa
genuerit, audiant quod ille qui natus fuit, si tamen
aliquis fuit, sit vocatus a Domino Vefociter spolia
detrahere, cito predare (Isa. vii). Respondeantque
quomodo propheta non erubuit coram duobus testi-
bus, ut conciperet, ad prophetissam accedere? Sie
enim ait : Et adhibui mihi testes fideles, Uriam sacer-
dotem et Zachariam filium Barachie, et accessi aí
prophetissam, et. concepit et. peperit filium  (ibid.).
Cogamus eos, velint nolint, ut fsteantur propbetam
contra legem egisse, dicente Moyse : T'urpitudinem
uroris tue non. revelabis (Lev. xvi), qui. duos ad-
esse coegit ubi cum uxore coierit. Testes esse ron
possent nisi vidissent vel audissent quse propheta
fecisset. Sed absit hoc a sancto viro, u£ aliquid io-
honestum vel sanct legi contrarium egerit. Desi-
nant ergo non minus stulte quam imperite propbe-
tiam de Christo referre ad Ezechiam vel ad filium
Isai, cum neutrum sit probabile. Satis enim ap-
paret ex superioribus, quod magis innituntur aperto
mendacio, quam in testimonio veritatis. His ergo
omissis intueamur rei veritatem, et quod suum esse
nolunt, nostrum esse prohemus.
Verus prophetia sensus eaplicatur.

74. Audite ergo, domus David (Isa. vn). Quibus
superius dixeram awdite et nolite. intelligere, 1€
contrarius sim sententie superiori, audite quid fa-
cturus sit Dominus, qui concedit auditum , sed
subtrahit intellectum. Audite novz nativitatis arca-
num, sed abscondatur a vobis "divini sacrauwvuti

Digitized by Google
