Sermonem : sed-vcniam ad ceenobilas, qui ut zizania
Jam exereverunt in mundo, qui propter vitia sua
prorsus sunt fugiendi. Mutaverunt enim vestem, sed
non mentem.

Amor Dei : Licet hxc ex parle vera sint, qua
4ommemorasli, quod de multis tecum sentio, de
eunctis dicerdet asserere non audeo. Quamvis enim
quidam nigredine vestium et vitiorum sint fuscati ,
qui gloriantur se babere Regulam Benedicti, sed
tamen magna ex parte jam corruerurit, et declina-
vetunt ad sectam Maledicti ; non tameri ita penitus
dejecti «unt in foveam. vitiorum, quin aliquos ha-
beant, qui gemunt et dolent, quz contra. sancüssi-
mam Regulam fieri vident, Videre etiam potes quos-
dam inter eos, qui babitu se ab istis distinxerunt,
et aliquantulum se Ordini acr:us astringunt.

Lingua dolosa : Ego nullum claustralium salvan-
Qum esse duco, nec ab invicem aliquos distinguo.
Scilicet tot vitiis eos subjacere video, quod in anum
damnationis fasciculum omnes distingue,

Amer Dei : Prius te ut stultam loqui asserui ; nunc
&ulem cerno, quod in manifestam insoniam proru-
pisti. Unde setis etiam commotus sum, ita ut. pra
commotione mentis mez tibi modo:respondere ne-
queam. Sed crastina die stultitiam tuam, Deo meo
favente, confundam.

TERTIUS DIES.
Lingua dolosa : Cum sero superior acte absces-

ANONYMI S.ECULI Gil.
ipsorum paucitatem modo non libet mihi protelare A

860

Lingua dolosa : Cur igitur ait idem Apostolus
Dei tui cuidam discipulo : Modico tíno stere pro-
ptrer siomachum, et frequentes tuas. infirmitates ? (1
Tim. v).

Amor Dei : Non recuso uti. vino; sed diligenter
€onsidero temperamentum iliud salübre, quod ille
praemisit, uli non ait discipulum suum debere uti
vino multo, sed modico. Perfectius tamen est, si fleri
potest infirmitate non urgente, et si mese potestatis
sum, ut nullo otar, nec modico reflciar ad delecta-
tionem, sed ad necessitatem.

Lingua dolosa: Hiec omnia dicta tua confundit
Salomon, ubi dicit, bonum sibi videri, ut comedat
quis, et bibat, ef fruatur ketitia de labore suo.

Amor Dei : Sed intelligis in hoc loco sacramentum
Dei mei, scilicet panis et vini, quo sacerdotes Dei
quotidie In altari reficiuntur? Nihil est melius, quam
ut probet se unusquisque, et sic de pane illo edat,
et de calice bibat, ut sic sumat Sacramentum, ut
non flat ei acrius tormentum ; ut non sumat illud ad
perniciem, sed ad sálutem.

Lingua dolosa : Ego de simplici refectione corpo-
ris, non animx hoc eum dixisse intelligo.

Aner Dei: In hoc a te. non multum dissentio ;
sed id perpendere te volo, in eodem libro, in quo
hae dicit, multa eum ex infirmantium persona in»
tulisse, sed de domo luctus et convictus ex ratione
definiisse. In codice ins. hic aliquid deest,

Amor Dei: Nobilitas generis parvi pendenda est

sissen; ita os tunm. oppilaveram, ut quod dicere (; Sine riobilitate mentis. Nobilitas morum plus ornat

posses, non haberes, sed confusione grandi te per«
fusum vidisti, ideoque miserabiliter obmutuisti,

Amor Dei: Noa ut- arbitraris, a me sequestrata
es superior sed deterior. Nam cut viderem to ad
inanifestam insoniam excitatam, nolui: verba sanota
effundere, sed tranquillz menti infundere, Quidquid
enim, quantumlibet rectum sit, menti furore ebriz
dicitur, perversum tamen esse videtur. Ad respon-
dendum tibi non me impedit inopia, sed copia. Tot
mihi quippe exempla suffragantur, ut ambigam ,
quid ex his eligam, quodve pretermittam. Si enim
superius Martinum, Antonium, Benedictum Colum.
banum, Gregorium, Paphnutüium ebjecissem, quid
dicis de sanctissimis apostolis, in quoram tempore
euliitudinis credentium erat cor unum et anima xna
(Act; 1v), nec quisquam eorum ex his, qux posside-
bat, aliquid suum esse dicebat ?

Lingua dolosa : Tunc forsitan jocando et ludendo
dixi nullum claustralem salvari ; sed modo majori
gravitate locutura sum, ita ut verba mea magni
ponderis sint, nec ab aliquo reprobari possint. Audi
ego fidele consilium meum, quo te munio, Cenforta
cor et corpus tuum eibis lautioribus in seculo, quod
facere non potes in cenobio,

Amor Dei : Audio Deum meum dicentem : Atten-
dite, ne gracentur corda vestra in crapula, et ebrietate
(Luc. xxi). Nec Aposteli sul sperno. dicta, ubi ait :
Optimum est, gratia stabilire cor, non in. escis, que
non profuerunt. arr bulantibus in eia (Hebr. xiu).

quam genitor.

Lingua dolosá : Quomodo potes voluntatem tuam
aubdere voluntati alterius?

Amor Dei : Quia illum imitari desidero, cui una.
cum Patrevalnntos est, qui ut exemplum nobis fran-
gende voluntatis tribueret, ait : Non veni facere eo-
luntatem meam, sed ejus, qui misit me (Joan. v1),
Patris; qui etiam parentibus suis subdi non  dedi-
gnabatur.

Lingua dofosa : Cul relinquis divitias tuas?

Amor Dei : llli, qui daturus est, pro caducis di-
vitias permansuras, pro perituris' et temporalibus
sternas. Thesauri utique non prosunt indie uliibnis;
justitio vero liberabit a morte (Prov. x1)

Lingua. dolosa : Magnam in quibusdam religiosis
considerostultitiam, qui tantis jejuniis, vigillis, con-
tumeliis et interdum manuum laboribus se afficiunt,
ut vix perdurare valeant, cum sciant Scripturam Dei
tui, considerantes, quod priedestinati ad vitam sal- —
vabuntur, przsciti ad poenam dammabuntur,

Amor Dei : Qui scrutator est majestatis, opprime-
tur a gloria (Prov. xxv). Sed mel inveni, comedere
debeo, quod sufficit mihi. Quoniam non considero,
quod quidam ethnicus ait : Querimus arcana. Dei,
cwelumque inquirere quid sit. Debes ergo eapere ad
sobrietatem, et Dei mei judicia, qux non possom
perecrutari, debeo venerari, Scio enim quod occulte
sint jusia, et juste occulta, Quod si idcirco in pigri-
tiam resolvi debee, quia Dei mei judicia ignoro:

Digitized by Google
