855:

ANONYME SAECULI XII,

$56

id est canonicis rationem illam qua de monacho- A tabernaculi, cortinas alrii el velamen in. introilu,

rum.hobitatione reddita est, custodiendam esse
pronuntio,

44. Considerato igitur nomine Gerson, et inter-
pretatione discussa, intelligi, ut credo, jam potest,
quod Gersonitarum nomen a canonicis talibus, qui
incolatum mundi actu et loco profitentur, non mul-
tum discrepare videatur. Jam vero officia Gersoni-
taram quibus in tabernaculo ministrant conside-
remus, si forte canonicis talibus eorum onera vel
opera aptare valuerimus. Primum ergo inspicia-
mus quod a triginta annis et supra usque ad an-
num L, id est a perfectione virtutis usque ad morti-
ficationem carnis ek membrorum qua sunt super
terram, ministrare przecipiuntur, et quid postea
sequatur intendamus. Considerandum etiam est,
quod sicut Gersonite pro dignitate vitze a summo
sacerdote vel filio ejus Ithamar onera suscipiebant:
ja et isti. ab episcopo, prout quigque profecerit,
vel in acolytorum sorte, vel subdiaconorum gradu,
vel diaconorum dignitate, vel sacerdotur vigilantia
promoventur. Et ne te turbet quod dicimus, inspice
diligentius lectionem Numeri et invenies alium quasi
digniorem ea quie ad altare pertinent et. vasa mi-
nisterii deferre, velamen hyacinthinum, aliumque
cortinas tabernaculi, et tectum federis, et. similia
portare, et ut ad minora descendam, alios cortina-
rum atrii et velaminis quod in introitu est taberna-
€wi, faniculorumque portitores. Et ne putes indif-
ferenter eos ista vel alia portare, subinfevtur : Et
scient singuli cui debeant oneri mancipari (Num.w).
Unde convenienter conjici potest, quod pro vitz
merito onerum erat distributio. Similis forma
custoditur etiam nunc cuin ab episcopo tales cano-
nici ordines sacros, prout dignuui videtur, quisque
sorlitur, et gradatim ad sacramenta ecclesiastica
promoventur. Si vero te movet quod istos cano-
nicos Gersonitis assimilumus, vigilanter attende, ct
illorum in lege ritum et istorum similiter proposi-
tum, et intelliges multam esse in. utrisque conve-
nientiam, quam eliam me non piget aliquatenus
disserere, et quia illi sacrorum vasorum et omnium
«quz ad altare pertinent portitores fuisse memoran-
tur, intueantur quam congruum sit canonicis, qui
in civitatibus et castellis et villis babilant, ut juxta D
homines manentes ad interiora qui significantur,
et per ea quie ad. allare pertinent, et per vasa mi-
nisterii propter se ipsos resideant, et rursus pro-
pter alios ad exteriora respiciant. Intuere etiam
. gagaciter onera Gersonitarudm, licet in illo libro in-
differenter, ut credo, ponantur, quia aliqui eorum,
vut dixi, interiorum, ut sunt illa qui ad altare per-
tinent, curam habent ; aliqui autem cortinas taber-
naculi portantes ct tectum federis, operimentum
aliud non ita in interioribus, ut priores, mprantur,
illi.scilicet qui vasa ministerii et ea quz ad altare
pertinent. ferunt. Nec illi ergo Gersonite relin-
quantur, qui pene expositi et. interiora pene relin-
quentes, tentorium quod pendet in introitu federis

quod est ante tabernaculum , portare memoran-
tur, :
45. In hac trina divisione Gersonite partiti, pos-
Unt sigDiflcare canonicos qui in Ecclesiis qua juxta
homines sunt professionem servjendi Deo faciunt,
quorum quidam ab episcopis ordinati ad communes
ordines Ecclesie, sub manu abbatis sui, quasi sub

manu jthamar füii sumini sacerdotis, vivunt, et

provida dispensatione, prout ipse abbas unumqueme-
que valere novit, unum introrsum, quasi circa »l-
tare et circa vasa ministerii manere precipit ; alium
vero nec totum interius, nec totum erterius, quasi
ad cortinas et ad tectum feederis, que quidem, ut
credo, in loco interiorum erant, sed de longe vi-
deri poterant pro merito vite deputat, Alium au-
tem quem in exterioribus valere conspicit, quasi ad
tentorium quod pendet in introitu [eederis taber-
naculi et ad cortinas atrii fidenter relaxat, et ut
manifestius flat quod dicimus, usus in claustro
retinetur , ut in interioribus Deo serviat, alius in
€odem luco curas fratrum suorum et hospitum vel

* peregrinorum suscipit , alius equidem ad obedien-

tiain longe et ad parochism dirigitur.

46. Et quia de parochiis quas ipsi suscipiunt su-
sceptasque regunt fecimus mentionem, dignum est
ut de hoc pauca dicamus, Nam audivi plerosque
Sacerdotes vel clericos laudantes quidem ordinem
talium canonicorum, sed mur«murantes, quod qui
seculum reliquerunt, rursus od sazculi bomines -
curandos remittantur, quasi dignum non sit eos
sscularia negolia vel propter se vel propter alios
traclare. Quapropter illud primum intuendum est,
quod eadem familia Gersonitarum cortinas atrii in
ministerium suscipit. Atrium itaque extra taberna-
€ulum erat et prope tabernaculum, Nam et atria
domus extra domum sunt et juxta domum, domui-
que inharrent, ut nullus de domo egredi possit vel
ingredi, nisi per atrium quod domui jungitur. Ft
attende quod illi qui cortinas atrii ferebant, illorum
vitam, qui subtiliter ad ecclesiam venientes inve-
s$tigant, signilicare possunt. lllud etiam inspice,
quod hec familia cum vasis altaris, cum funiculis
et vasis ministerii, nonnisi cortinas et tectum, sive
velamina, vel tentoria et cortinas ibidem atrii por-
tare memorantur, quz omnia subtilia fuisse, si
Exodum legeris, invenies ; et quia similitudinem de
hac familia ad canonicos qui juxta homines sunt
trahere voluimus, primum intueamur officium fami-
lie illit quam mundum fuerit, et quam subtile.
Quid mundius poterat inveniri cortinis tabernacul
cum facte sunt, quid subtilius? Forsitan omnium
servorum Dei munditiam przfigurabant, et sobtili-
tatem sive in Scripturis intelligendis iudicant, sive
in moribus coercendis vel suis vel aliorum, ne ab
irruente iniquitate tanquam interiora tabernaculi a
lempestate ledantur. Si igitar omnia hzc mondi-
tiam et subtilitatem servorum Dei indicant, quanto
magis illorum, Qui boc et opere. exercent et habitu

Digitized by Google
