851

vel habitatione testantur? Si enim tales canonicos
prudenter inspicias, et eorum professionem consi-
deres, invenies eos qui ex his intus in claustro re-
sident, actus suos sociorumque sübtiliter investi-
gare, ne quid sit quod oculos divinz majestatis of-
fendat, eos etiam qui exterius, vel propter obedien-
tiam vel parochiam mittuntur, subtiliter vel suos
actus vel sibi commissorum pensare, el super om-
nia circa ministerium altaris munditiam tenere.: Si
igitur, ut. premissum est, illi Levite qui cortinas
atrii ferebant, eos canonicos prefigurare possunt,
qui exteriorum bominum facla subtiliter pensant,
jam non erit absurdum, si canonici ipsi populum
regant, qui eorum facta discutere, et sui officii re-
spectu munda facere noverunt.

47. Si autem requiratur quare et ipsi servos ha-
beant et ancillas, et cur sicut judices szculares eos
regant et protegant, superius de monacbis hzc ea-
dem agentibus ratio reddita sequi debet. De deci-
mis vero quas suscipiunt, nulla qu:stio esse dcbet,
quia ut Levitie et sacerdotes quod suum est requi-
runt. Addimus etiam przdictze rationi, quod Levitis,
precipiente Domino, urbes ad habitandum date»
sunt, et oppida ser in fugitivorum auxilia, et alia
oppida xívni cum suburbiis suis. Ex quibus om-
nibus liquet quod quidamLevitarum in tabernaculo
€t circa tabernaculum versabantur, quidam vero
longe positi populos remotos docebant qu» Dei
sunt, obedientes summo ponti(ici et filiis ejus. Si-
milem ergo formam canonici juxta bomines positi

custediunt, quosdam in matrice ecclesia tanquam €

in tabernaculo retinentes, quosdam vero longe ad
docendos et regendos populos dirigentes, ut de re-
ditibus et decimis fidelium et ipsi vivant, et quod
superíuerit fratribus suis ad ecclesiam tanquam ad
tabernaculum sacerdotibus et ministris referant. Si
vero requiras quare ipsi Gersonitze, id est advenz,
jbi sub shanu Ithamar fllii summi sacerdotis, qui
interpretatur amaritudo, constituantur, facilis patet
responsio, quia qui advenas se in hoc szculo no-
verunt, dur sunt in curpore a Domino peregrinan-
tes, salutifera et a Deo data amaritudine patriam
semper requirunt, et sic sub lilio summi sacerdotis
Ihamar, id. est sub dilato desiderio patriz ccelestis
adipiscend:e, sub quadam amaritudine vivunt, Deo-
que ministrant,

48. Ecce dum in umbra futurorum bonorum, id
est in veteri lege canonicos vel Levitas, sacerdotes-
que istius temporis adumbratos fuisse querimus,
et post illam wmbram veritatem sequimur, ille no-
sier Jesus nobis ad memoriam revocatur, qui non
umbratice, sed veraciter de humana infirmitate na-
Lus, et juste vel regulariter inter homines vivens,
et ideo merito quasi Levites assumptus, sacerdos
vel pontifex factus est in xternuni secundum ordi-
nem Melchisedech. lnquiraimus ergo de illo, si
forte aliquid egerit, unde tales canonicos reprzsen-
taverit. Lege illum diligenter in Evangelium secun -
dum Lucam proximum passioni euntem secundum

DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

158
consuetudinem in montem Olivarum : secuti sunt
autem eun et. discipuli, et cum pervenisset ad lo-
cum, dixit illis : Orate ut non intretís in tentationem.
At ipse avulsus est ab eis quantum jactus eat lapidis,
et positis genibus orabat diceus : Pater, si vis, trans-
fer calicem istum a me. Verumtamen non mea. volun-

, tas, sed tua fiat. Apparvit autem illi angelus de celo

confortans eum, et [actus in agonia prolixius orabat.
Ei factus est sudor ejus sicut. gute sangninis decur-
rentis in. terram, et cum surrexisset ab oratione, et
venissel ad discipulos, invenit eos. dormientes pra
tristitia, et ait illis : Surgite, orate, ne iniretis in ten-
tationem (Luc. xxi). lntueamur pontificem nostrum
Dominum Jesum qui penetravit ccelos, egressum
secundum consuetudinem in montem Olivarum, ut

B omnibus se sequentibus suam misericordiam insi-

nuaret. Egrediatur et canonicus de turbine hujns
vite cum Dómino, ut omnium nisereatur, et sit
omnibus omnia, uit omnes lucrifaciat. Et nota quod
secundum consuetudinem in montem Olivarum
egredi dicitur. Quis enim melius secundum consue-
tudinem in montem Olivarum egredi jure dicatur,
quam ile Poter wisericordiarum, qui est etiam
mons montium, in quo placet Deo habitare usque in
finem? Sic et canonicus debet facere, imitando il-
lum qui tulit omnium vulnera, ut omnibus mise-
reatur,

49. Sceuti sunt autem illum et discipuli volentes
ire quo ille ibat, et non valentes, sicut Petro pr:-
dixerat. Infiri enim. adbuc erant. Hoc nobis spe
contingit, cum bona coram bominibus facimus, ut
imitatores nostri sint, sicut et nos Christi. Sequuntur
autem nos sicut illi discipuli adhuc inüirmi sequc-
bantur Dominum, sed in omnibus mos sequi non
possunt. Cum enim pervenerint nobiscum ad locum
erationis, sicut illi discipuli cum Domino, et invi-
tantur a nobis ad orationem, ne intrent in tentatio-
nem, non possunt diu orare, non possunt diu nobis-
cum stare. Quid igitur nobis faciendum est ? avella-
mur ab eis cum Domino quantum jactus est lapidis,
id est ad perfectionem feramur quantum homo.la-
pidem Christum imitari potest, relinquentes ad tem-
pus populorum imbecillitatem, et pro eis orantes,
ne Christi passionibus nobiscum valeant communi-
care. Positisque genibus orabat, dicens : Pater, si vis,
transfer calicem. istum. a me. Verumtamen non mea
toluntas, sed tua fiat. Manifestum est omnibus hzc
dicere Dominum, non propter sc qui potestatem
habuit ponendi animam suam et iterum sumendi
eam, sed propter illos qui in hoc tabernaculo inge-
miscentes, nollent exspoliari, sed supervestiri, ut
absorbeatur mortale a vito, Quid igitur? Istam ora-
tionem quam Filius obtulit Patri, nullus jam tide-
lim et praecipue canonicorum vel quorumlibei
Dei servorum dicere potest ? Potest, ut credo. Licet
enim in Dei servitio magis exercitato inflrmioris
personam in se suscipere, sicut et Dominus clamat,
caput pro meinbris; ncc est absurdum, si majus
membrum clamet pro minore, sicut non est absur-

Digitized by Google
