ANONYMI S.£CULI XII,

DIALOGUS

CONFLICTU AMORIS DEI ET LINGUJE DOLOS.E

Auctore anonymo qui videtur seculo xt floruisse.

(D. Bern. Pgzwwa. Bibliotheca «scetica. antiquo-nova, Ratishone, 17323, in-19, tom. J, p. 0; ex cod. es.
monasterii Xiblingensis ord, S, Bened.)

MONITUM..

Elegans hoc et scitum, pietatisque sensu plenum opusculum est, ín quo ea omnla breviter proponuntur
et diluuntur quz spiritus mundi et carnis hominibus iter salutis ac presertim vitam religiosam arripere
volentibus objicere consuevit. Nomen auctoris hactenus nulla arte detegere potui. Eum fuisse ordinis
Cisterciensis non immerito quis ex . iis conjectet qua paulo ante finem secunda diei. Cum enim Lingne
dolosa criminaretur camobitas quod. «t zizania jam excrevissent in mundo, qui propter vitia sua prorsus
sint fugiendi, quique mutaverint vestem sed non mentem, respondet auctor sub persona Amoris Dei in. liuno
modum : Licethecezparteverasint, quie commemorasti, quod de muliis tecum sentio, de cunctis dicereet asse-
rere non audeo, Quamvis enim qnidam nigredine vestium et vitiorum sint (uscati, qui gloriantur se habere

nlam Benedicti, sed tamen magna ez parte jam corruerunt, et declinaverunt ad sectam Maledicti ; nom tamen
ita penitus dejeci sunt in foveam vitiorum. quin aliquos habeant, qui gemunt el dolent, que. conira sanctissi-
ntam Regulam fieri vident, 'Tumsubdit : Videreetiam potes quosdam inter eos qui habitu se ab istis distinzerunt,
et aliquantulum se ordini acrius astringunt, Qu: postreroa verba, ni valde fallor, ordinem Cisterciensem
respiciunt, in quo vestibus atris cum albis ab anno Domini circiter 4405 permutatis, monastic:e disci-
plinze, quain auctor laudat, vigor refloruit. Denique cum dubitari nequeat, Dialogi auctorem monachum
fuisse, vix crediderim eum Lingue dolose tantum in Benedictinos concessurum fuisse, si ipse Benedicti-

n8 fuisset. Opusculum hoc ex celebris monasterii Wiblingensis pro )
. D. P. Colestinus Mayr, ejusdem loci asceta ei bibliothecarius, amicus noster longe dili-

nicavit adm.
gentissimus.

Uimam codice ms, inecum commt-

INCIPIT CONFLICTUS AMORIS DEI
ET LINGUA DOLOSA.

DIES PRIMUS.
— De strepitu lingua dolosz, quot et quantis modis
nunc senes, nunc juvenes, nune. viros, nunc femi-
na8, et, ut breviter dicamus, omnem sexum, omnem
swtatem impediat, et. qualiter omnem professionem
inflciat, qui potest, evolvat. Nostre parvitati ad
praesens sufficiat, ut saltem de rudibus ín proposito
pauca loquamur, Cur autem. prosopopeia utamur ,
majoribus judicium relinquamus. Ipsi enim experi-
mento noverunt, quod varietas locutionis tollit fa-
stidium veritatis, Porro in quibus mundum calcan-
tem, ceblesti desiderio flagrantem, quot et quantos
huic laqueos praetendit, quot modis, quot versutiis
hune seducere, irretire, et a rcligionis proposito co-
natur avertere, quis sufllcit aestimare, quis valetex-
plicare? Salomonis autem verba convertendis solatio
esse possunt, qui aj, quod frustra jacitur rete ante
cculos pennatorum. Qui enim jam gerunt rel'gionis

A propositum, sí penna celestis amoris qa auta se sus-

penderini, quis eis nocere pravalebit? Si enim Deus.
pro eis, quis contra eos?

Perstrepere tamen Lingua subdola non cessat, et
in bunc modum delicatis loquitur : Quid est, quod
agis ? labor est. intolerabilis, qua aggredi conaris ;
cessa, quieso, cessa; in conatibus tuis grandis est
stultitia, Quod si in corde eorum amor calestis pri£-
valuit, nonne Linguam dolosam frangunt piis respon-
sionibus? Quomodo ergo huic prime versutiz res-
pondent? Dicis quod Jabor sit intolerabilis, qwe
aggredi nitor. Se1 hoc tibí considerandum, quod
major est Dei mei benignitas, quam mea infirmitas;
major prudentia medici, quam languor zgroti. Scio
quidem aliquantulum esse in hac re difficultatis :
nosi etiam arctam esse viam, qua ducit ad vitam,
et paucos ingredi per eam. Sed si difficultas estodio
hahentibus; mira suavitas est, leve jugum Domini

Digitized by Google
