LIE]
tanquam ovium vellus indue, péllem quoque ejus,
id est mortalitatem, quam pro te Jesus assumpsit,
2d omnia wtilia tibi detralie, ut ad extremum car-
sem ejus ét sanguinem, quie vere sunt cibus et
potus, digne wumens, taum quod mortale est absor-
beatur a vita, ot cum Christus apparuerit, vita no-
Stra, appareas cum ipso in gloria,

6. Wc autem omnia observans, vide ne alterius
o*dinis hominem de suo proposito vel professione
reprehendas, etiamsi vite levioris sit, ne dilatans
phylacteria tua. et magnificans cum Phbariszis fim-
brias, Deus ad te veniens, partem tuam cum bypo-
critis ponat. Ama ergo in alio quod ipse non babes,
wt amet alius in te quod ipse non habet, ut utrius-
que sit bonum quod uterque fecerit, et conjungantur
tunore, qui disjunguntur opere, et fiat unusquisque
cum Apostolo omnibus omnia, ut perveniatis no-
biscum ad eum qui est omnís in omnibus. Czte-
Tum non moveat quemquam sí in hoc ordine quz-
dam diversitas appareat, et aliter atque aliter unus-
quisque vitam suam instituat, veluti est illud, ut
quidam illorum soli habitent, quidam vero adjunc-
tis sibi duobus aut tribus aut pluribus; et illud
quod alter altero levius aut durius vivit, cum et
hanc diversitatem in antiquis eremilis inveniamus,
et unusquisque arbitrii sui potestate utatur, ut
«uantumlibet et quantum vires suas pensat aggre-
Ziatur, nec a Domino inde damnetur.

7. Si autem aliquando contigerit, ut unusquisque
hanc institutionem aggressus, non multum sibi uti-
lem esse perspexerit ; si aliam rursus assumat, non
inde debet judicari, licet hoc levitate nimia ali-
quando contingat, nisi forte priorem illam institu-
Jionem se observaturum voverit, cum et arboris
plantam in uno loco infructuosam et inutilem ma-
mere videamus, quz» mota de loco crescit et fron-
4lescit, et fructus in altum attollit. Si autem adbuc
1ibi displicet qnod omnes hujus professionis bomi-
nes non uno modo vivant, inspice facturam mundi
à bone conditore diverse dispositam, ct de diversis
conoordem effecisse harmoniam, ut coelum supe-
rius, terra inferius, aqua gravior, aer levior, ho-
mo bellua sapientior, unum supra, allerum infra
positum sit; et non miraberis si etiam in servis
Dei alteri praferatur, et. secundum Evangelium :
In domo Patris mansiones multe sunt (Joan, xiv).
Secundum B. Augustinum mansionem illic pro suo
quisque accep!urus est. merito. Placet ergo Deo
ista in cervis suis vitze diversitas, nec debet dicere
lutum figulo : Quare sic me vel illum fecisti ? quia
habet figulus potestatem facere ex eadem massa
aliud vas in honorem, aliud in contumeliam, et in
domo magna sunt vasa non solum aurea et argen.
tea, sed et lignea et fictilia, et uLraque ad opus do-
Tous utilia. Esto ergo vas utile et electum in domo

. Dei tui, ne propter incredulitatem et fratris detrac-
lionom frongaris, el tanquam testa de vase fictili
habeas unde.tangentem mordeas, et non habeas vn-

DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESIE,

MI

À de in te missa conserves, Lauda ex opere artifi-
cem, ex creatura Creatorem, ut si forte ipsa asse-
qui non vales qux alius habet, amando tamen in
alio cum eo praemia vitae celestis assequaris,

Il. De monachis qui juxta homines habitant, sicut
Cluniacenses et eorum. similes,

8. Nunc ad illos sermo dirigatur, qui monachi
nomen proprie obtinent, quorum alii a turbis om-
nino segregati vitam Deo placabilem jejuniis et ora-
tionibus et corporali exercitatione ducunt; alii
juxta homines in civitatibus et eastellis et villis po-
siti, de eleemosynis fidelium et reditibus ecelesia-
rum decimisque sustentantur, soli theorie operam
dantes, et primum quarertes regnum Dei, speran-

B tes quod necessaria hujus vitz, licet ea non quz-
rant, adjicientur eis.

9. De ipso autem nomine monachi pauca dica-
mus. Nomen islud unum vel solum sonat. Quid
ergo, dicet aliquis, a nomine et actu sibi tanta
diversitas * Si ergo monachus unus vel solus intel-
ligitur,quareomnes aut pene omnes monachi congre-
gatim habitant? Ad qued respondeo, quia ille unu&
et solus recte dicitur, quia unum et solum cum fra-
tribus vivendi habet affectum, et a voluptate sz:icu-
larium omnino segregatum. Sed forte hoc conceda-
tur de his quí longe se constituerunt a turbis. Si
autem movet aliquem, quomodo hi qui in civitati-
bus degunt, hoc nomen obtinere possint, cum pa-

C ter Hieronymus dieat : Monachum solitudo facit,
non publicum ; respondeo nullum monachum, nec
affectu nec socíetate secularibus debere conjungi.
Licet enim inter homines aliquando contingat eos
tdificia construere, tamen non perdunt prerogali-
vain nominis, si frater cum fratribus, quorum bona
et jucunda in unum bahitantium societas est , sie-
cularia postponat, et blandientes syrenas iu hujus
vite pelago constitutus eurda aure pertransiens
horrescat. Tunc enim monachus vere unus et solus -
est, si cum fratribus unum sentiat, upum et solum
Deum colat, et secundum Salomonen, frater adju-
tus a fratre unam civitatem fortem, dilectionem Dei
scilicet et proximi, in corde suo constituat. Hae de
monachi nomine dicta sunt. '

10. Ceterum inspiciamus si alicubi in antiquis
invenire possimus harum institutionum exempla,
et ostendere non recenter, nec solum post mortem
et resurrectionem Cbristi, sed etiam antiquitus
istam  diversitatum observantiam, qua nostris
temporibus in monachis viget esse percelebra-
tam. Dicamus ergo de his qui in civitatibus et
castellis habitant, si quis horum simile in anti-
quis inveniamus. Scriptum in libro Malachim, quod
dixit Samuel ad Saul postquam eum inunxit in re-
gem : Post hac venies in collem Domini, ubi est sta-
tio Philisiinorum, et cum ingre.zus [ueris ibi urbem,
obvium habebis gregem prophetarum. descendentium
de excelso, et anie. eos psalterium , et tympanum, et

Digitized by Google
