$78

LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIC.

st

dum esi énim, sicut supra dixi, incidere in manus A nos secundo et tertio et deinceps resurgere poste,

Dei viventis (Hebr. 1).

Car. IX. Licet. peccatum. uni. sacerdoti. con(essum
piuribus confiteri, tametsi id necessarium non. sit,
misi itereiur.

Quzris si sufficiat semel et uni tantum sacerdoti
confiteri, si modo peccatum non iteratur, et injun«
tia poenitentia compleatur? Si peccatum non itera-
tur et injuncta, poenitentia compleatur, ut ego sen-
tio, sufficit semel'et uni tantum sacerdoti conflteri.
Unde Joannes Chrysostomus : Non est necesse ut,
quod sacerdoti semel com[essi sumus, iterum confitea-
mar, sed lingua cordis, non carnis apud verum judi-
cem id jugiter confitéri debemus. Si vero suspecta
est lbi culpa tus, et certior vis fleri de vénia, con-
flere quod velis, ut coram singulis erubescas ; quia B
quot erubescentias tuleris, tot remissiones accipis.
Joannes Chrysostomus : Jdeo jubemur confiteri pec-
tata, ut. erubescentlam patiamur pro pena, Nam
hoe ipsum pars est divini judicii. Augustinus : Mul-
ium satisfactionis obtulit, qui erubescentite dominans
hihil corum que commisit. nuntio Dei. negavit. Labo-
rat enim. mens. patiendo ernbescentiam, et quoniam
verecundia est magna pena, qui erubescit pro Christo,
fit dignus misericordia. Unde patet quia, quanto plu-
ribus quis confitebitur. in. spe venim turpitudinem
&riminis, tanto facilius consequitur. gratiam remís-
sionis. .

Quamvis igitur in prima confessione tua deletum
sit peccatum tuum, et non cogaris secundo idem
peccatum, nisi iteretur, alicui conüteri : tamen si
vis, per plures conüteri poteris, quia erubescentia
quedam punitio peccati est, sicut satisfactio operis,
et exinde humilior et cautior eris. Sufficit (gitur
semel et uni tantum sacerdoti peccatum , si non
iteratur, confiteri per plures vero licet quidem, sed
si expediat, tu judica. Omnia Paulo licent, sed om-
nia non expediunt.

. Cap. X. Quotiescunque in peccata labimur, semper
spes cenia resurgentibus suppetit.

Denique quiris : Cum peccatum iteratur, si
'secunda poenitentia admittatur? De hoc in libello
Tristitiarum (7), que secundum Deum sunt, dixi :
quod tibi sufficere posset, si memorke mandasses.

auctoritate prophetarum, legis et Evangelii, et

sanctorum Patrum testimoniis evidentibus cdoce-

mur.

Car, Xl. fdem éxemplis leralitiói: populi. confir«
mais.

Quoties- peccaverunt filii Israel in deserto, et
postquam intraverunt in terram repromissionis ,
quoties et quot modis. peccaverunt, et quoties Deus
eorum penitentiam susceperit, qui Veteris Testa-
menti historiam legit, non ignorat, Hujus rei testis
est David : In omnibus his, inquit, peccapePunt adhuc,
Et eum occideret 6os, quaerebant eum, et reverteban-
inr. Et. dilexerunt &m. ín. ore suo, et lingua sud
mentiti eunt ei. Ipse autem est misericors, et propi-
tius fid. peccatis corum (Psal. ixxvin).

Quid ad rem, inquis, de falsa eorum penitentia
De vera penitentia quzatio est. Respondeo : Sicut
aliqui eorum fuerunt, qui falso poenituerunt; ita
quoque aliqui inilis fuerunt, qui vere pomitues
runt. Dicis : lUud lego, istud non.lego. Audi : Nea
ego lego posnitentiam Moysi vel Aaron; Moysi quod
aquam de petra producere desperavit; Aaron, quod
aureum vitulum fecit, Quod terque tamen vere
pehituerunt, hinc constat, quia salvati sunt. Sic
ergo in illis quidam fuerunt, qui videntes iram Dei
vere pomnituerunt, et quoties ponituerunt, toties
indulgentiam conseculi, quamvis hoc scriptum bon
sit, Unde Moyses serpentem zneum in deserto
exaitavit, ut percussi aspicientes sanarentur. Bi
ergo Deus propter falsam poenitentiam quibusdam
toties pepercit, et de malo penitentes liberavit,
multo magis de peccatis suis vere.poenitentes toties
et toties, hoc est multoties suscepit et salvavit.

Ne desit exemplum, quid dicit David, qui post
peccatum Uri, secundo peccavit, cum populum
numerari fecit, et ponituit, et Deus panitentiam
ejus secundam suscepit? Nam cum angelum percu«
tientem populum vidisset : Ego stim, inquit, qui
peccavi, ego qui. inique egi : isti qui oves. aunt, quid
fecerunt? (II Reg. xxiv.) Ad. cujus penitentiam,
quia ex corde fuit, angelus mox a czde populi ces»
savit. Quod dico de David, ipse David in psalmo qui
unus est de septem, qui penitentiales dicnntur, secun-

Bed, ut video, super glaciem in te scripsi, vel in D, dam et tertiam ac deinceps poenitentiam esse osten-

$a3ccum pertusum misi (Agg. 1). Animal mundum
non solum ungulam scindere, sed etiam ruminare
debet. Observa et confer in corde tno verba Dei,
ut habeas omni te poscenti reddere rationem de fide
et spe, quz in nobis est. Semel itaque accipe et
crede, e£ confitere quod nbi penitentia, ibl et
indulgentia est, Poenitentia autem homini peccatori
a Deo est; ab hoc et indulgentia est. Quoties ergo
Deus dat homini penitentiam, toties dat et indul-
gentiam. Est igitur penitentia secunda, tertia et
deinceps.

Poenitentia si vera est, non semel tantum sed
Sepius agi, iterumque per peenílentiarm post lapsum

dit : Putruerunt, inquit, et. corrupta: suni cicatrices
mee (Psal, xxxv).

Cutis, qus de vulnere satiato occatiuerit, cicatrix
dicitur. Vulnus sanatum est, peccatum per poni»
tentiara emendatum. Cicatrices corrupte: sunt pec-
cata (enuo commissa. Et quid de his faciendum
est ?* ju eodem psalmo hoc docet : Quoniam iniqui-
tatem meam atntintiabo, et cogitabo pro peccato meo
(ibid.). Qua spe? Intende in adjutorium meum, Do-
mine Deus salutis mec (ibid.). Quem Deum salutis
suz vocat, ab illo indulgentiam peccatoruia exspe-
ctat.

Quoties ergo quis peccaverit et. vere pernituerit,

(7) Libellus auctoris De tristiiis, que sunt secundum Deum.

Parsor. CCXIII.

29
Digitized by Google
