-891

DE DIYERSIS ORDINIBUS ECCLESLE,

omne jejunium concordia, ubi omnes unam unius A cularia &epius tractare videntur, forensia judicia

ordinis tenerent vivendi mensuram. Sed quia vide-
mus etiam in uno loco alios eolito more velle pran-
dere, alios contra morem antiquum velle jejunare,
oritur hine sane rixa intolersbilis, qui alius ex
auctoritate se credit facere quod facit, alius zelo
justis se credit accendi, Unde aliquando inter
tales superbia et invidia nascitur, ut qui jejunare
volunt contta non jejunantes superbiant, et qui non
jejunant jejunantibus invideant. Proinde accedit
gravior morbus, nt qui propter jejunium super-
biunt, non contenti secum habitantes. despicere,
etiam alienos a suo proposito et Ecclesia, quia ei-
militer sieut ipsi volunt non jejunant, despicere re-
formidant. Audivi enim quemdani, et nisi puderet

dicere, plures vano tumore turgidos, detrahentes B

ordini alterius Ecclesiz, et dicentes : Qualis ordo est,
ubi sic prandetur, tam parum jojunatur, tam parum
siletur, tot fercula spe sumuntur? Ád laudem
Ecclesiw sue et ordinis hoc se putant dicere ; sed
vide quid inde incurrant. Primum ad curfiulum &u-

perbie, et ut ita dicam fastigium, inde ducuntur, et.

tam alt& fil ipsa auperbia, ut videri non possit, et
dum nen advertitur esse superbia, creditur humili -
tas. Deinde dum despicitur proximus, contemnitur
Christus. Redeat ergo quisquis talis ad se, non effe-
rat ye super se, ne despiciendo unum de his pusil-
lis qui in Jesum credunt, de alto superbiae cadat, et
dignus Christi voce judicetur, cui mola asinaria de

collo ejas suspendatur, et in mare projiciatur. C

Discat ab apostolo et abundare et penuriam pati ;
invitet etiam fratrem suum, si Ecclesia ejus patitur,
ad id quod idem, ut. bonum est, non manducare
carnem et non bibere vinum, hoc est perfecte abs-
tinere a. cibis corporalibus, quantum uniuscujus-
que capacitas sinit, sciens etiam pihil abjiciendum
&b his qui hoc adhue aggredi nolunt, quod. cum
gratiarum actione percipitur. Noverit etiam non
cibum, sed cibi appetitum in culpa esse. Nam et
Esau vilis lenticulzt desiderio exardescens, qui spe
venationes íastidiebat, eo desiderio primogenita
perdidit ; et econtrario David desideria refrenans,
non vini, sed aque pocula captans, ipsam Domino
sacrificando, se ipsum justificavit. Male ergo facit

decernunt, servos habent et ancillas capitales, jn-
dicant, regunt, tuentur, filios servorum nutriunt.
servos futuros, terras hospitales habent, ad censum.
dant, reditus inde spirant et exigunt, causas sin-
gulorum veluti judices sceulares audiunt, leges
euis terris et heminibus imponunt, qux omnia sz-
eularia et minus religiosa esse videatur. De tali-
bus tamen dicam quod seutio, non hoc credo ab
eis inventum propter enpiditatem, sed propter ser-.
vorum et bospilum utilitatem, nam videmus multos
feroces dominos fugientes, sub dominio Eeclesiarum
confugere, in quibus tuendis et. defensandis non
cupiditas ulla, sed misericordia est maxima ; quo-
dammodo enim cum fugitivos suscipiunt, urbes fu-
gitivorum in possessione sanctorum, sicut. ille an-
tiquus populus, constituerunt. Si autem dicat ali-
quis non ideo debere monachos de sseularibus
se intromittere, illum admon^o qui hoc dicit, ut
sobrius reprebensor sit, nec ante tempus quid-
quam judicet, quia lego et Jacob post amplexus de- —
siderat:e Rachelis, ad Liz fertilis coneubitum re-
diisse ; id est illos qui gustaverunt dulcedinem con-
templativze vitze, ad agenda opera vitze activie, noa
propler se, sed propter alios rediisse. AEqualem
enim video esse misericordiam. in defensandis pro
posse ab iniquis pauperibus, et. in nutriendis vel
suscipiendis bominibus. Quod si quis reprehendit |
eos qua pauperum sunt vel hospitum suorunrsusci-
pere, legat. Dom?num dixisse-: Reddite ergo quc
sunt Cesaris Cirsari, et Deo qua Dei sunt (Matth.
xn), nec miretur amplius si monachis reddant quie
Cxsaris sunt, quos fugitivi ipsi Cesares. propter
tutamen sui eb uxorum et filiorum et possessionuin
constituerunt. Non enim semper propter se mona-
chi hoc agunt, sed propter ipsos, qui licet. secu-
lares sint, tamen a sanetis viris auxilium proLe«
ctionis exposcunt. '

21. Sed dicat adhuc aliquis: Si ergo bonum est,
ut eos sustentent, ut. protegant, ut. nutriant, quid.
est quod aliquando ipsos in carcerem mittunt, ver-
berant, leges. sumunt, sua. auferunt ? Ad hoc re-
spondeo in his modum debere servari, ut in carcerem

'missi non. deficiant, ut. verberati a talibus non mo-

qui de vilibus cibis ventrem ingurgitat. Bene facit f) riantur, ut leges dantes pauperes ullra modum

qui eliam de vilibus modum tenet. Bene
*liam facit qui bona que in macello veneunt
cur mensura et gratiarum actione sumit; deterior
omnibus est, qui etiam quacunque sibi deferuntur
aut fastidit, aet pretiose vel laute confici gestit.
Ascendat igitur qui potest, et sequatur abstinen-
tiores, condeseendat abstinens, et charitatem minus
valido praebeat, ut inürmum fratrem exspectans,
cum eo. in perventione carsus gaudeat, ut uterque
in via Bei obicem non sentiens, bravium :eternz
remunerationis accipiant. Discant pusillanimes
eenfortari, Discant fortes humiliari.

20. Ad postremum vero, neillud omittam, quod
ipsi monachi qui in urbibus et vicis moràntur, sz-

non efficiantur, nec propter vindictam ista erer-
€eant, sed psopter correctionem czetlerorum servo-
rum et hospitum suorum, ut hzc videntes cimteri
timorem babeant, et mala facere formident, Melius
est enim et in ordinibus et in secularibus, ut unus

' vaputet et salvetur eum multis, quam ut effrenata

humanitas, que vix etiam cum ei mala et. plage
pro criminibus inferuntur, se cohiliere potest, ac-
cepta per misericordiam peccaudi liceutia, dispe-
reat. In talibus etiam exercendis ipsi monachi mo-
dum debent aptum tenere, ne ipsi in his agendis
mensuram excedant, ut appareat eos ad hzc uon
ex voluntate propria ferri, sed pauperum necessi-
tati et utilitati consulere. Ad. hiec etiam agenda

Digitized by Google
