*5 -  ANONYMI SAECULI Xil. CTS

loqui libet. Ipsa etiam est contemaptrix. vitz tempo- A esse vester nuptialem, qui & nobis plenius aret.
ralis, cognexio multitudinis, velamen reatus, signum — frigus infidelitatis. Qua veste ille caruit, qui in te-

caelestis discipulatus. nebras exteriores mitti meruit. uu
Lingua dolosa : Dic, quomodosit contemptrix vitz Lingua dolosa : Quomodo charitas esi signum ce-
' temporalis. lestis discipulatast?

Amor Dei : Considera, quomodo Del mel Aposto- — Amor Dei: Deus meus non al discipulis suis,
lus charitate praeditus ait :- Cupio dissolvi, et esse — quod in itluminatione excorum, mundationelepro--
cum. Christo (Phil, 1). Et Deus -meue.per xe ait :— S0rum, suecilatione mortuorum, sui agRoocerentuE
Majerem charitatem. nemo habet, quem wt animam — esae discipuli. Sed ait: Im hoc cognoscent omnes,

suam ponat quis pro amicis auis (Joen. xv). quia mei estis. discipuli, «i dilectionem habueritis ed
Liugna dolosa : Hoc pande, quomodo sitcognexio — invicem (Joan. xn). Ipsa. charitas est perfectionis
multitudinis. ' vinculum, quia omne opus a tentatione cito dissol-

Amor Dei: Retorque mentis tuz oculus ad pri- — vitur, si non per charitatem ligatur.
mordia sanct Ecclesiz, ubi mailtitudinis credentium .—— Lingua dolosa: Tedet me sermonis tui.
eral cor unum et anima una (Aci. 1v), et vide quo- Amor Dei : Gratias ago Deo meo, quod aliquen-
modo multitudo in unum connectebatur, quae sibi- B tulum versutiz tus sopiiz eint : modo siles, modo
met in quadam suavi, et laudabili concordia junge- — victa jaces, quia te loqui non tantum tzdet, sed
betar. etiam pude, Et. .— |
Lingua dolosa : Quomodo est velamen reatus? eec ho. Jam victa jecebis,
. Amor Dei : Quia ut dicitur : Charitas operit ul- — Nec jam mortiferas audebis spargere fammas,
titudinem peccatorum (Jac. v), Et alibi dicitur, quod — Lingua dolosa cadit, quam sanctus amor superavit.
waiversa delicta operit charitas (Pros. x). Scio ipsum — Christum collaudet, qui post hec prielia gaudet.

ANONYNMI BENEDICTINI

Qui sub Friderico Barbarossa imperatore scripsit

INSIGNIS LIBER DE P(ENITENTIA

ET

TENTATIONIBUS RELIGIOSORUM.

Q. Bern. Praise, Biblioth, ascet., t. Il, p. 1, ex ms. cod. bibliothecse Mellicensis.)

MONITUM.

Et alterum hoc Bibliothece Asceticm. Antiquo-nova volumen ab Anonymo ausp.cor, cujus preter »ta-
tam et ordinem, quem Benedictinuro fuisse ex cap. 25 sat liquidum arbitror, reliqua ommia eb-
&cura incertaque &unt. imo ex cap. 52 videtur auctor data opera nomen guum celasse, ubi contra ob-
trectatores suos id sibi solatio futurum existimat, quod personam auctoris ignorent. Forte tamen id de-
tegi posset, si alter ejusdem libellus, quem Tristitiarum, que secundum Deum sunt, inscripsit, et infra
cap. 10 ipse Iaudat, exstaret : nisi et ab hoc nemen suum abesse voluerit, quod vehemenier saepieor ex
insigni quodam opusculo De conscientia, quod hujus nostri Anonymi stylum, methodum, ingenium et
se(atem ex asse refert, atque adeo vix alium quam eumdem auctorem habet. Porro id his verbis conclu-
dit : Veruntamen absconde epistolam vel librum; si sic magis eligis nominari; vel sí propalere decreveris,
tace nomen auctoris. Novit Auctor salutis, cui soli. omnis honor et gloria, etc. Ut adeo universim auctori
propositum fuisse videatur, ediiis a se libellis val modestis, vel declinands invidim causa nomen suum
subducere. Opusculum hoc posterius laudatum De conscientia e proxime in lucem efferendum, in co-
dice membraneo bibliothecze Melliéensis, a me lit. K, nuin, 52, Ínsignito asservatur. Auctorem editi hic
opusculi floruisse sub Friderico Barbarossa planissimum est ex cap. 59, ubi exstat. illius rb us ad-
versus monachos qui in expeditione sacra, a Friderico imperatore in terram asnctam enao 1189 susce-
p48, voti et officii sui obliti, spiritu seductoris decepti, iter lud. aggredientes, armis, ut laici, pugnare pa-
rabant, Habetur bic libelius in duobus chartaceis codicibus bibliothecae Mellicensis, quorum prior lit. G,

(9) Exstat infra.

Digitized by Google
