$61

bora et persevera, ut sis unus de his, qui sunt cjus. A

Proscientia ista Dei non securum hominem reddere
dehet, quia non otiosis, non tepidis, non negligen-
tibus, scd vigilantibus, sed laherantibus, sed per-
severantibus regnum Dei provenit, Omnia ergo in-
certa ista, recte accepta, non faciunt desperationem
sed mittunt hominem in timorem ; timor vero ge-
perat sollicitudinem ; sollicitudo mandatorum Dei
impletionem ; impletio mandatorum Dei spem, spes
frangit. desperationem. Quicunque per hos gradus,
duce Spiritu sancto, ascenderit, hic desperare ne-
quit. Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, hi fili
Dei sunt (Bom. vir). Wem : Spiritus reddit tesiimo-
nium spiritui nostro, quod filii Dei sumus (ibid.).
Cap. HE. Quod Deus quosdam coram hominibus
confundi permittat, quosdam vero non, partim est
misericordia, partim judicium, Quaenam sit pecca-
tori utilis et necessaria con[usio ?

His quasi quibusdam titulis propositis recapitn-
lJentur omnia, et de singulis, quid Dominus dede-
rit, dicamus.

Commendas misericordiam Dei super te magnam,
in hoc videlicet, quod, licet turpiter multumque
peccaveris, excepto. quod: peccantem patienter su-
stinuerit, nunquam te coram hominibus de pecca-
iis tuis confundi permiserit, Et post pauca : Pa-
tieutiam ipsius super me magnam dixerim an iram ?
Differt forte, quod tremens dico confundere me co-
ram angelis e hominibus, cum venerit in majestate
sua (Luc. 1x). Et quid tibi super hoc faciendum sit,
consilium quaeris.

Nec ego consilium melius scio, quam. quod tu
ipse subjunxisti, Dixisti : Timeo nimis; sed pr«-
veniam. et praveni. faciem ejus in. confessione, Ve-
rumtamen quare quosdam de peccatis suis coram
hominibus confund: permittat, quosdam vero non
partim patel, partim latet , partim est misericordia,
partim est judicium. Misericordia est, quando Deus
peccatorum diu in peccatis, ut convertatur, patien-
ter sustinet, et homo ille hae patientia considerata
confunditur in se, erubescensque misericordiz Dei
ingratus inveniri redit ad Deum, et preter quod
peccavit hoc ipsum, quod patientia: Dei tandiu
abusus est et plaugit.

Potestne peccatori confusio esse nisi coram ho-
minibus confundatur? ]ta. voluit, qui dixit : sem
fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erube-
scitis? (Rom. vi.) Hiec. confusio voluntaria est et
stíficiens Deo, nec indiget confusione, qux coram
hominibus est, Domine Jesu, quid tu decernis super
hoc dicto? Estne in Evangelio tuo super hoc ali-
quod documentum? Peccator ille, qui cum Phariso
in templo orahat, stans a longe nolebat oculos ad
corum levare, sed: percutiehat. pectus suum, situ
loci, habitu corporis, conscientia rea cordis confu-
sionem indicavit, Situ, quia a longe stabat ; habitu,
quia nolebat oculos ad ccelum levare; conscientia,
quia pectus suum percutiebat, À longe slabat, quia

ANONYM! SJECULI XI.

ut aler Adam patientiam Domin! ttmeha! ; oculos
ad colum levare nolebat, quia Deum, quem pec-
cando offeuderat, in celo habitare sciebat; pectus
suum percutiebat, quia rea couscientia, qua eum

' mordebat, sub eo latebat, Num talis confusio apud

Deum sufficiens est ? Dic tu, Doinine Jesu, qui tunc
dixisti, dic, quaeso, et nunc : Amen dico robis, inquit,
descendit hic justificatus ab. illo in domum suam
(Luc. xviti). Est ergo talis confusio sufficiens Deo,
nec indiget confusione, quz coram hominibus est.

Sed si Deus tibi parcit, tu parcere noli; die con-
fessori tuo, recita quotidie Deo in corde t0 singula
peccata tua, lava per singulas noctes lectum tuum
(Psal. vi), id est singula peccata tua deplora. Con-
fundere in conspectu Bei, et abstulisti Domino cau-

B sam te coram hominibus confundendi, Misericors

est Dominus Deus noster (Psal. ixxxv). Hzc est
«ausa non confundendi peccatorem coram bomini-
bus, quia per confusionem spontaneam, qua homo
coram Deo apud se confunditur, homo bumiliatur,
humiliatus liberatur, liberatus salvatur. Hxc con-
fusio ex misericordia est, et bsec patet. Hzc confu
sio hominem sperare, non desperare facit : in hac
te esse volo, quia confusio hxc gloriam adducit.
Cap. 1V. Quosdam Deus coram hominibus vult

confundi, wt fracta. durat! mentis cervice, ad ciam

salutis revertantur.

liem quare quidam pro peccatis suis coram homi-
nibus confundantur, et hoc dicendum est. Sunt
quidam adeo dura mentis, qui nunquam nisi coram

C hominibus confundantur, peccare cesssbunt. tW

impetu quodam feruntur, donec Den misericorditer
permittente in suis itineribus perversi in talé quid
inciderint, quo pro opprobrium ei confusionem a
seculi hominibus ferre non possunt, et ideo ad
Deum converti compelluntur. Unde propbeta : Veni,
inquit, ad Babylonem, ibi liberaberis. Cum enim
tale quid eis pro peccatis suis acciderit, quod sae
culi bonorem habere non possunt, sicut. Corinthiug
ille, quem. Paulus publice ab omnibus redargutam
et confusum tradidit Satanz in interitum carnis, ut
spiritus ejus salvus fleret; et si quis in adulterio

, captus et castratus fuerit, vel aliud id generis illi

et illis aéciderit, hi, inquam, confusionem et oppro-
brium szculi non ferentes ad Deum convertuntur
et ila liberantur.

Sunt et alie confusiones, que non sunt hujus
quistionis; cum quis despectus et abjectus est
seculo, vel quia incurvis pedibus natus est vel
gibbosus, vel ex divite pauper, vel ex mobili in-
glorius fuerit factus. Et baec quidem nonnunquam
ad ineliora hujusmodi homines commpntant. Sed
felix est confusio, quocunque modo fit, qux homini
causa salutis est. Et hi, qui hac confusione recte
utuntur, desperandi non sunt. Hic'icenfusiones
salvandorum sunt; quia sive clam coram Deo sive
coram hominibus confundantur; ad salutem .animse
confunduntur,

Digitized by Google
