$19

. ANONTMI SACDLI XII.

820

contra Regulam illam quz licet Quadragesimam vel A et persona in. Ecclesia mutari ; alii vero ita fasti-

$olemnia jejunia non exceperit, pacem tamen ec-
clesie servare voluit. Non enim dignum est, ut
propter mistumm monachorum accipisnt occasionera
jJeiunii frangendi mensz potatores, nec dignum est
ut dicant edaces, cum reprehensi pro soluto jeju-
nio fuerint : Bene hoc potest fieri, quia et monachi
hoc faciunt. Sic enim pro exiguo cibo monachorum
forsitan turbabitur religiosa institutio Cbristianorum.
Illi autem, qui affirmat quotidie etiam die Dominico
secundum vitam beati Benedicti, quam in specu
positus servavit, posse monachos jejunare, respon-
deo, non ex me, sed ex B. Gregorii sententia, qua
dicit, quia longe ab hominibus positus eo die quo
presbyter ad eum ex precepto Domini venit, quod
.paschalis esset festivitas ignorabat. Quare fidenter
dico, quia si illé sanctus qui ignorabat Dominicum
diem, et in ipso die jejunabat, laudandus est ; ille
etiam presbyter pradicandus est, qui ei dixit : Re-
surrectionis Dominicz paschalis dies est, abstinere
tibi minime convenit, quia et ad hoc missus sum,
ut dona omnipotentis Dei pariter sumamus. Ecce in-
tuere, si post hanc. vocem sacerdotis illius sanctus
itle jejunavit et se abstinuit, si vocem Domini sprevit;
et si potes, Dominico die contende posse jejunare.
17. Quod vero in Regula eorum scriptum est, et
sine aliqua exceptione definitum, ut' ab Idibus Se-
ptembris usque ab nonam jejunium extendant, cre-
do Dominicum diem ideo eum pr:zetermisisse, quia

sciebat illo die non esse jejunandum, nec inde ali- (

quem dubitare, vel. ob reverentiam. Domintem re-
surrectionis, vel quia ita Christiana consuetudo
convaluit, ut eo die jejuare non liceat, : ne
scandaluin in Ecclesia generetur. Sunt prxeterca qui«
dam praecipui dies, ut est Natalis Domini, Epipha-
nia, et similes dies, necnon et illius sancti in cujus
honore cenehium dedicatum est, ubi quidam timen-
1es Regulam offendere, putant continuandum esse
jejunium. Volo autem monachos et canonicos sive
clericos plus jejunare . et abstinere quam plebeios
Christianos, dignum eat enim ; sed volo etiam sn-
pradietos viros communis gaudii Christianorum in
cibo et potu, quantum uniuscujusque Regula pàtitur,
aliquando, maxime in diebus solemnibus, esse con-
sortes : nec esse credo contra monachorum Begulam
qus illos dies non excepit, si regula ecclesiastici
gaudii ab eis etiam qui szculi gaudia fugiunt, ob-
servetur, Áudio enim sspe cum talia jejunia in
diebus ita solemnibus custodiuntur, multos inde
murmurare, nec inde exemplum abstinentiz sumere,
sed notam austeritatis religiosis viris impingere.
Nec hoc dico quasi reprehensor eorum qui perfe-
ctm student abstinentiz, sed volo esse consultum
paci et Ietitig universalis Ecclesia.

18. Sane ne illud quidem omittam, quod in utro-
que ordine tam monachorum quam canonicorum
sunt aliqui diverso vitio laborantes, quorum alii
ita consuetudines suas tuentur, quasi in his justitia
constituta sit, nolentes aliquid pro tempore ct loco

diosi sunt, ut nihil eis quod apud ecclesiam euamr
Sgatur placeat, sed semper nova sibi de alterius
monasterii consuetudine qui sociis imponant oners
perquirant, utrisque pro pace ecclesiz su: respon-
dendum est. De illis qui consuetudines suas ultra
modum custodiunt, dicit Augustinus (Epist. 54, no-
vie edit. n, 5) in. epistola De diversis consuetudini-
bus. Ecclesie, Januario notario direcia : Aliquis pe-
regrinus in eo forte loco, ubi perseverantes in. obser-
vatione ()uadragesime, nec quinta Sabbati levant re-
lazantee jejunium ; non, inquit, hodiejejunabo: Que-
raiür causa ; quia mon fit, inquil, in. pairia mea.
Quid aliud iste nisi consuetudinem suam consuetudi-
ni alterius preponere. conatur? Non. enim mihi do
libre Dei hoc recitaturus est, aul universe quacun-
que dilatatur Ecclesie plena voce certabit, aut ostendet
illum contra fidem facere, se autem sectndum fidem,
moresque hinc optimos aut illum violare aut se custo-
dire. convincet, Violant sane quietem et pacem de -.—
perf'&a questione rizando. Mallem iamen in. robus
hujusmodi wt ille in hujus, et hic inillius patria, eb-
eo quod ceteri faciunt non abhorreret. Hsc. Augusti
mus de his qui ultra modum consuetudines suas
custodire volupt. De his autem qui cito mutant
consuetudinem, dicit in eadem epistolu : faciat
quisque quod ín ea ecclesia ad quam venit invenit ;-
nom enim. quidquam eorum contra fidem est, aut mo-
res fiunt' hinc vel. iude meliores. His enim causis, id
est aut proyter. fidem aut propter mores, vel emendarà
oporlet quod perperam fiebat, vel. institui quod nom.
fiebat. Ipsa quippe mutatio consuetudinis etiam quer
utilitate adjuvat, tamen novitate perturbat. Quapro—
pter qua utilis non est, periurbatione infructmosa,

"consequenter noxia. est (Num. vi). Hsec etiam dicit

de his qui novaset alienas consuetudines sequuntur.
Czterum leetoris prudentia videat, quia et inte- .
nend/suifra modum suis consuetudinibus et in se-
quendis alienis, potest schisma et perturbatio ge-
nerari. Unde oportet unamquamque Ecclesiam ita
velera custodire, ut pro loco et tempore laxentur,
et ita nova condere, ut ex novitate antiqua patrum
auctoritas non violetur.

19. Vellem autem inter monachos wniuscujusque

D provincie, similiter et canonicos eese, ut invicem

se sequerentur, ut quiin una provincia degunt, uno
modo jejunarent, una consuetudine silentia tenerent,
De his autem foquor qui in civitatibus et casteliis
babitant. . Forsitan enim utrumque ita melius ac
libentius teneretur ; quia si quisea quz» ab onini-
bus tenerentur infringeret, se magis errasse fatere-
tur, et forte citius corrigeretur. Sicut enim jeju-
nium, quod a patribus observatum est, et ab om-
nibus ritu communi tenetur, melius ac libentius
etiam inter laicos observatur, quam iliud quod no-
viter inventum est, nec ab omnibus tenefur; faci-
liusque redarguitur qui infringit ; ita credo Geret
inter monaclios et canonicos, si omnes observan-
Uam unam sequerentur, essctque. laudabilis supra

Digitized by Google
