$55

DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

854

nobis pati non repudiavit, amplector quidem bumi- A vel si aggredi non possunt, diligendo et pro posse

litatem; sed dico sputa. Judzorum jam non esse
in facie Jesu qux pependit in ligno, nec me tale
corpus Christi sumere, quale fuit cum esset passi-
bilis, sed tale quale aunc est cum sedet ad dex-
tram Patris, Tale corpus Christi credo, teneo, am-
plector, sumo, in visceribus interioris mei trajicio,
et corpus illud intus et exterius, sicut animamejus
mundum pre omni.munditia esse" pronuntio, et
amo circa corpus ejus venerationem, cujus caro
non vidit corruptionem. Si autem placet eis. tanta
humilitas et sui dejectio, placeat eis et meus circa
corpes Christi cultus et devotio ; sed si przetendant
nobis ex regula sua laboretn imnanuum sibi 'injun-
ctum; sunt inulta quz cum reverentia illa Doini-
nici corporis possunt exerceri, ut. est fodere, ligna
el segetes cadere, plantare, seminare et his si-
milia.

A4. Non. hoc dico quasi reprehendam eorum hu-
moilitatem , quz custos est caterarum virtutum,
queque talibus indiciis propaletur; sed ostendo
neam circa corpus Christi devotionem, Ipsi vero si
aliud aliter sapiunt, hoc quoque illis Deus reve-
lavit. Sane de Regula illa, quam plurimi canoni-
corum, qeia sic intulatur, B. Augustini esse aflir-
mant, audeo certum aliquid definire. Si enim dixero
illius von esse, titulus ipse, qui ubique nomen
Augustini tenet, contradicet mihi, Rursus si aflir-
mare voluero ilius esse, duo sunt quz objici pos-
Sunt, cet a pluribus dicuntur, quia nec in libro He-
iraciaiionu, ut ejus plures libri, posita est, nec
tuodus verborum et etyli gravitas illius Aurelii fuisse
cemprobat, que in. illa Regula plurimum desunt,
Certius est iind quod de vita sua in libro Confes-
siomum ipse ponit, quod factus presbyter monaste-
tium clericorum mox instituit, et coepi vivere se-
cundum Regulam sub sanctis apostolis constitutam;
et illud quod de vita illius Possidius discipulus
ejus scripsit. Nemo ergo pro Regula illa socium
vise Dei esse prxvaricatorem credat, quam illius
auctoris fuisse multi dubitant. Sit vero omnibus ca-
nonicis unus affectus observandi quid quisque vo-
verit, vel quod unusquisque in sua ecclesia, quod
religioni non obviat, invenit.

VE. De cunonicis qui juxta hominum conversationem
liabitationem habent, ut sunt Sancti-Quintinenses,
de Prato, Sancti- Victorienses.

42. Quoniam in superioribus post monacbos di-
versi habitus et ordinis, de canonicis, qui longe se
ab hominibus faciunt, pauca pro viribus diximus,
munc ad illos canonicorum mores et ordinem ve-
niendum est, quos quasi in. medio positos inspicere
possumus, ut nec sicut illi qui longius secedunt
consortia hominum mundanorum omnino fugiant,
nec sicut illi qui. szculares dicuntur, cum bomini-
bus habitationem suam communicent, Proponuntur
enim ei isti od morum humanorum correctionem,
wt mali videntes eorum vitam a malitia conver-
tantur, et conversi. vel talem vitam aggrediantur;

imitando, et eleemosynas impertiendo, pro susce-
plione justi, et pro calice aqu: frigida saltein dato
in nomine discipuli mercedem utriasque accipiant.
Et quoniam illud quod in libro Numerorum de tribu
filii Levi scriptum es. per figuram canonicorum
vite servire posse superius memoravimus, ef re-
motos canonicos filiis Caath assimilavimus, nunc
intueamur si Gerson vel filios ejus, qui quasi in
medio positi videntur , tali canonicorum ordini per
similitudinem :zequiparare valeamus.

45. Ac primum quid nomen Gerson innuat atten-
damus. interpretatur autem Gerson advena ibi. 1n-
tende diligentius, et tàli nomine perspecto, si quid
congruum vel officiosum inveneris, studiose no-

B iato. Intuere. illum qui ait : ut íncola ego sum apud

te et. peregrinus, sicut. omnes patres. mei (Psal.
xxx vin), et intelligere poteris servos Dei ubicunque
sint, dum in corpore sunt, peregrinari a Domino,
et veraciter dici pesse apud Deum esse peregrinos,
qui sequuntur, ut comprebendant, et in via Dei
cum Deo et apud Deum ambulant, ut ad ipsum per-
venire valeant; patres vero sues in hoc imitantur
cum illorum vitam inspiciendo, quam longe a
mundi voluptatibus sese fecerint, similia operando
filios eorum se esse operibus ostendunt. Advenz
igitur sunt ibi, cum et Deuro sibi locum faciunt, et
longe se adhuc a coelesti patria esse cognescunt.
Si vero melius tibi placet, ut quod dicitur Gerson
interpretari advena ibi referatur ad illud quod san-

c cti viri habitent sepius juxta homines mundanos, -

et ibi tanquam adven: non tanqvam indigenae me-
rantur; quia eorum conversatio non hic, sed in
colo est. Habes et in hoc versum propbeticum con-
sonantem, ubi orat el dicit: Incola ego sum interra ;
non abscondas a me mandata tua (Psal. cxvin). Si
vero advena ibi referatur de servo Dei ad ipsum
Deum, sive de servo Dei ad mundum, utrumque
illi servo Dei congruit, quia et in bac vita Deum.
sequitur, nec ut capit plene consequitur, et ideo
apud Deum peregrinatur, et inter homines tanquam
advena habitans, incolotum suum prolongatum
esse, el habitationem in Cedar, heu! clamando
congeminat. Si autem hanc interpretationem advena

p ad unumquemque fidelem inflectere possumus,

quanto magis ad illos, qui hoc non solum vita et
moribus tenent, sed etiam ipso habitu et conversa-
tione, necnon etiam loco, ut nihil ab eo quod di-
citur Gerson, id est advena, ibi discrepare videan-
tur? Habet ergo hxc interpretatio cum canonicis
qui in civitatibus vel castellis vel villis habitant,
nec tamen habitationi hominum sese immiscent,
aliquam consonantiam, qua ct proprie de illis di-
catur, et a cxteris fidelibus non removeatur. Et
quia de loco et modo habitationis fecimus men-
tionem, sicut superius de monachis qui in civita-
tibus vel castellis degunt diximus, ut olficing en-
rum habitationem hominum non respiciant, ita bie
canonicis similiter faciendum esse decerno, et istis,

Digitized by Google
