$09

DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

$19

nicorum conqueratur, quod qui initio primitive A intra muros convenire cogeret. Unde constat pri-

Ecclesi» primi ad opus Dei et testimonium Jesu
esse meruerunt, primi ante monachos , qui postea
esse caperuni, positi non sint. Jdeo ergo ita de
ordinibus et professionibus iractare disposui, ut
eremitzx, qui pauciores sunt, et aliquando soli babi-
tant, primi ponerentur, sicut cum numeramus
facere solemus , ut ab uno ad plures nuterus sur-
gat, et multiplicato numero, computator ad unum
redeat, Verbi gratia cum ad centum venerit, si quid
numeret adbuc invenerit, rursum ab uno numerare
incipit. lta et hic faciemus, primum eremitas ponen:
tes, qui pauciores sunt, el soli saepe habitant *
deinde monachos quorum muitiplicior est numerus,
sicque ad canonicos veniemus, quorum maxima in
diversis locis et frequens habitatio diverse viventium
esse comprobatur. Deinde rursum incipientes ab
inclusis, et ab his qui continenter vivunt, et nec
canonici , nec monachi , nec eremilz, nec inclusi,
sed deicole, vel licoisi, id est quasi legis custodes
possunt dici , ibidem revertemur ad mulieres , quz
eremitiram vitam ducunt, ascendentes ad sancti-
monialium sanctitatem , necnon ad illas quze cum
sanctis vel sub sanctis viris jugum Christi suave
suscipiunt. Ad ultimum vero pene ad inclusas et
mulieres deicolas, quas licoisas, id est legis custodes,
vel nicoisas vulgo vocamus, quasi sanctum Nico-
jaum imitantes, ordinem professionum terminabi-
mus, ut postea de habitu et epulis et labore manuum
liberius periractemus. Postea autem subjungam de
diversit ecclesiarum consuetudinibus, ostendere
€upiens in Ecclesia Dei nihil agi ex consuetudine,
quod ipsi conditori et capiti ecclesize non placeat.
agitur Dominum Deumnostrum, conditorem omniuia
rogamus et petimus, et te ut roges precamur, qua-
tenus nos de institutione servorum Dei locuturos
adjuvet, ut eorum vilam huitando, ad sanctorum
societatem pertingere quandoque valeamus. Valeat
in Christo dilectio tua, frater charissime.
k. De eremitis qui sepe soli vel cum paucis habitant.
4. De diversis ordinibus vel professionibus ser-
monem habituri, qux a religiosis viris szeculi pom-
pam fugientibus in Ezclesia Deo tenenda voventur,
primum oportet ostendere, quod olim prima ztas
Dei servitium et cultum libens frequentavit. Ibi
enim Abel sacrificium acceptabile obtulit, Seth
nomen Dei cuin sua progenie invocavit, Noe quoquc
in sua generatione justus inventus, et ad obedien-
dum Deo promptus, ipso jubente, arcam fabricavit.
Vnde quia ad eremitas principium facere disposui-
Tous, intueamur si forle in. primis hominibus ali-
quam horum servorum Dei similitudinem invenire
potuerimus. Nam illos priores homines aliquando
solos babitasse eo judicio perdocemur, quod Cain,
occiso fratre suo Ábel, primus legitur civitatem
sedificasse, el ex nomine filii sui Enos eamdem
appellasse. Testatur etiam Josephus hoc ideo eum
fecisse, quod latrocinia exerceret, et ad eadem
secum exercenda familiares suos domesticosque
Paraor. CCXILH.

mam illam ztatem , licet parvo tempore, multum.
innocenter vixisse, quibus nec zdilicandarum domo-
rum adhuc cura erat, nec cibi polusque quanta
nunc est diligentia, nec vestium vanitas , nec auri
argentique tanta. acquirendi solértia. Graminibus
enim et aqua simplici et arborum fructibus , uti
Deus dixerat , utebantur. Unde quidam facundissi-
mus noster philosoplus laudem primorum homi-
num carmine mirifico decantans ait :

Felir nimium prior ctas.
Content. fidelibus arvis,

Nec iuerti perdita luxu,
Facili que sera solebat
Jejunia solvere glande,

Nec Bacchica munera norat
Liquido confundere welle,
Nec lucida vellera Serum
Tyrio miscere veneno.
Somnos dubat herba salubres.
Potum quoque lubricus amnis
Umbras altissima pinus.
Nondum maris ulta. secabat,
Nec mercibus undique lectis,
Nova littora viderat hospes.

Ad ultimum vero carminis hujus idem subinfert:

Heu ! primus quís fuit iile,
Auri qui pondera tecti,
Gemmasque latere volentes
Pretiosa pericula [odit ?
(Bog. De consol. Phifos, 1. 1, metr V.)
9. Si igitur conceditur mihi priores homines solos
sepius habitasse, quia nec in Genesi ante Cain quis-
quam vel civitatem vel domum legitur construxisse,
et Josephus similiter ob rapinam fratricidz illius
hzc adinventa testatur, el pliilesophi illius carmen

ios in umbra arborum morasse decantat, sine

luxu, sine cupiditate jlla et jactantía, quie modo in
nobis est, [viventes, et gramina ad usum vitz, ut
animantibus ita et hominibus a Dee sunt tradita,
constat eosdem priores homines aliquam eremita-
rum similitudinem babuisse, quasi aliquem forte
certum locum tenebant, vel ut homines aliquando
ae invisebant, tamen de zedificiis vel vestibus, cibo
vel potu, vel pecunia non magnopere curabant.
Locum vero certum eos nequaquam tenuisse eo modo
conjicio, quia non ante Cain domus vel civitas zdi-

D ficata fuit. Et Joseph eumdem metas terris el limi-

tes primum imposuisse asserit. Domorum ergo zdi-
ficandarum cura eremitis summa non convenit, ne
dicatir de cis, quia eremum non incolunt, sed in
eren.o domos civitatum invehere gesliunt, vestis
vilis, cibus grossior, permodicus talibus congruit.
Exercitatio corporalis, jejunia et vigilia illos g'orio-
sos reddunt. Eremite ergo nomen incassum non
teneant, sed opere exornent. Habemus ergo in priori
ziale eremitarum similitudinem expressam, ubi
iuvenimus Abel justum in arborum umbra moran-
tem, et pascuis ovium intentum , sine dubio solitu-
dinem quasisse, ubi el sinetumuliu vixerit, et oves
sus» innocentix indices nutriret, ac deinde de eisdem
ovibus fructus capiens Domino offerret. Justum enim

26

Digitized by Google
