809

LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIG.

$70

Ca». V. Con[usio damnandorum kic in quibusdam — & tur : 8i. socio vel. proximo $80 etiam lalco liceat

incipit, et in futuro consummabitur.

Est et confusio damnandorum, qui in quibts-
dam hic. incipit el in futuro consummata permane-
bit; Et ubi est ? inquis, quod diciiur : Non judicabit
Deus bis. in idipsum (1 Cor. xi), si quidam et. hic et
ibi puniuntur? Dictum. est. hoc de his, qui peccata
sua sponte in se puniunt, in quibus locus $ cundi
vindictze Deo non est juxta id. Apostoli : Si nesmet-
ipsos judicaremus, non. utique dijudicaremur a Do-
mino, Qui vero obstinati in peccatis permanent,
corum quidam et hic et ibi puniuntur, ut Antiochus
et Blerodes, qui a vermibus consumpli cum magno
tormento vitam praesentem finierunt , illuc pergen-
tes, ubi vermis eorum non moritur, eb. ignis non
exstinguetur (Jsa. Lxvi). Nec. est duplex sed. una
vihdicta, hie quidem cepta, ibi vero continuata et
gierna, et sic est una in illis vindicta.

Queris forte cur. in aliquibus eque damnandis
similis ultio non appareat, id est hic et ibi. Videlicet
ne si in omnibus poenam differret, aut peccata nescire
aut contemnere putaretur. Qu:e autem magis in isto
quam in illo ultionem manifestam przvenignt, ego
cim Apostolo exclamo : O altitudo divitiarum sa-
pieniig el scientia Dei, quum incompreheasibilia, etc.
(ftem, xt.)

Harum igitur confusionum | prima humiliat, se-
cunda purgat, tertia damnat ; prima est suaws,
secunda gravis, tertia horribilis. Prima est devolior,

secunda securior, tertia. damnabilior, Prima est C

ampleetenda, secunda toleranda, tertia fugienda.

Tu igitur, homo Dei, quid: in his tibi tenendum,

quidve fugiendum sit, prudenter discerne. Si vero

prudentia tug inniti formidas, committe te clemen-
tissimo et omnipotentissimo Domino. Jpse dabit
tibi intellectum (11 Tim, n), et : Ipse te. enatriet, et
non dabit in aternum. fluctnationem justo. (Psal.

Li).

Car. Vi. Consuetudo veterum. moncchorum. quibus
soli abbati extra casum exirema necessiiatis pec-
cata sua confiteri licebat,

Si libera sit confessio queris, id est, si tibi vel
cuilibet licitum sit, cui velit confiteri, queris. Quod
mon liceat, in consuetudinibus ordinis nostri ex
precepto habemus, quod nulli nec priori ipsius
claustri de criminalibus nisi absente abbate vel prae-
lato, et hoc in extremis suis, audeat éonfiteri. AL tu
privilegia, inquis, singulorum communer legem non
faciunt. Ad hoc respondeo : Lege, quam suscepisti
et novisti, lac jure teneris. Hine quoque quod ex
consuetudine dixi non licere, eanones quoque pro-
hibere videntur. Urbanus secundus : Plecuit, ut
mulli sacerdotum. deinceps liceat. quemlibet commis-
zum alteri sacerdoti ad panitentiam. suscipere sine
ejus consendu, cui se prius comnisit.

Huic contrarium videtur, quod dicit Augustinus :
Qui vult confiteri peccata, ut inveniat gratiam querat
sacerdotem, qui sciat. ligare el solvere. Sed nota
quod lioc dictum est. in quastione illa, ubi queri

confiteri, si forte sacerdos deest, nec haberi pctest?
Quicunque in necessitate sacerdotem  quasituin
babere non potest, socio vel proximo suo confiteri
licet, etiam si ligandi et solvendi potestatem non.
habeat. Augustinus : Z'anta est vis.confessionis, ut
si deest sacerdos, confiüeatur proximo. Swpe enim
contingit, qu.d poritens non possit verecundari coram
sacerdote, quem desiderandi nec. tempus nec locus
offert, et si ille cui confüebitur potestatem soigcndi
non habeat, sit. tamen dignus venia ex sacerdotis
desiderio, qui crimen confitetur &ocio. Mundati. enim
sunt leprosi, dum irent ostendere ora vel se sacerdoti
bus, antequam ad eos pervenirent. Unde patet Deum
ad cor respicere, dum ex necessitate prohibentur
ad sacerdotes pervenire.

Num igitur, ais, est dispensatio aliqua admittenda
ex hoc, quod prohibeor nulli confiteri nisi magistro
sacerdoti, cui me obedientia obligavi, sicut est in
hoc, si sacerdos quisitus haberi non polest, socio
tamen vel proximo quis confiteri potest? Indoctus.
est enim et indiscrelus magister meus, nescit quams
libet culpam, ut est, digne pensare : minor est. in
majoribus, major est in minoribus, nescit dignam
paenitentiam injungere, ron potest ergo sanare.llac
necessitate ego forte constringor,

Ad hoc respondeo primo : luputa peccatis tuis,
quod talem magistrum habere meruisti. Verumta-
men quod ille zninus circa te facit, tu contritione
Cordis et majori devolione salisfactionis adimple.
Denique si omnibus his quaestionibus eximere to
vis, quod dico, fac. Primo confitere prolato tuo,
cui te obedientia obligasti, tametsi indoctus et indis -
cretus sit. Deinde liberum tibi erit eadem peccata
tua et aliis sacerdotibus confiteri; quia, ut. dicit
Augustinus, Quanto quis pluribus confitebitur sacer
dotibus in spe venim iurpitudinem | criminis, tauto
facilius: consequetur gratiam remissionis. lysi euim
sacerdotes plus jam possunt proficere, plus confitenti-
bus parcere. .

Hoc vero summopere cave, ne propter contem-
ptum vel odium tui nagistri alios confessores L.Li
quaeras, nisi propter ignorantiam ejus. Przcipit
enim Urbanus secundus : Ut wulius. sacerdotum

D quemlibet commissum alteri sacerdoti ad panitentiam

suscipiat sine ejus consensu, cui ee prius. conmnisit,
nisi propter ignoranliam illius, cui prius confessus est,
Alioquin quomodo scire poteris, si insulficiens est
mediens ? Obedieutiam quoque tuam implesti.

Est adhuc, quod confessionem tuam liberam fa-
cit; si videlicet sacerdos plenus vimarum est, hoc
est, si continere et tacere non potest, qui conliten-
lium peccata aliis prodat. liunc quasi quamdam
pestem fuge. De hoc Gregorius tale decretum dat :
Sacerdos ante omnia caveat, ne de his, qui confiter-
tur peccata. &ua, alicui recitet, non propinquis, non
extraneis, Nam si hoc fecerit, deponatur, et omnibus.
diebus vite suc ignominiosus peregrinando pergat.

De dispensatione hujes questionis, quod sensi,

Digitized by Google
