<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    881   LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIG.   882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    solum quod peccavit, sed etiam quia ex virtute priva-
    rit. Et hoc ergo ad dignum fructum paenitentiae
    pertinet, ut numero virtutum adaequet numerum
    vitiorum.
    
    CAP. XIX. David exemplum vere paenitencis. Varii
    modi deplorandi peccata, etc.
    
    Si tibi non sufficit haec doctrina, qualis et quanta
    debeat esse paenitentia, si quaeris adhuc, accipe, lege
    et intellige Psalterium, et vide quam formam poeni-
    tendi David ille magnus peccator, ille magnus paeni-
    tens in spiritu dictaverit et docuerit, et in operi-
    bus suis exemplum dederit. Ipse enim non tam
    scripto quam exemplo absolutam, plenam et per-
    fectam formam poenitendi peccatoribus proposuit.
    Quid enim in Psalterio scriptis docuit, hoc in histo-
    ria libri Regum operibus, ut scriptum est, im-
    plevit.
    
    Quid autem in Psalterio docuit? Videlicet quo-
    modo peccator converti debeat: Conversus sum,
    inquit, in arumna mea, dum consfiliar opina (Psal.
    xxxi). Quomodo confiteri debeat: Dixi, inquit,
    confitebor adversum me injustitiam meam Domino
    (ibid.). Quomodo singula peccata delere debeat:
    Lavabo, inquit, per singulas noctes lectum meum (Psal.
    vi), id est per singula peccata mea. Peccatum enim
    nox est, quia excaecat animam, ne Deum videre
    possit. De jejunio vero inquit: Humiliabo in jejunio
    animam meam (Psal. xxxiv). Et quomodo jejunio?
    Cinerem, inquit, tanquam panem manducabam, et
    polum meum cum fletu miscebam (Psal. ci). De aspe-
    ritate vero vestis dicit: Cum mihi molesti essent, et
    induerbar cilicio (Psal. xxxiv). De saeculo quoque
    relinquendo: Ecce, inquit, eleganti fugiens, et mansi
    in solitudine (Psal. lv). De disciplina ferenda:
    Posciti, inquit, tribulationes in dorso nostro (Psal.
    xxv). De obedientia exhibenda: Imposuisti, inquit,
    homines super capita nostra (ibid.). De patientia in
    persecutionibus: Et factus sum, inquit, tanquam
    homo non audiens, et non habens in ore suo reda-
    rgutiones (Psal. xxxvii). Haec omnia cum facta fue-
    rint, ut effectum salutarem habere et apud Deum
    in pretio esse possint, quod maxime subduc neces-
    sarium est, Propheta addit, conversusque ad Deum
    dicit: Sacrificium Deo spiritus contritubilatus; cor
    contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. l).
    
    Sicut enim secundum Paulum, nec fides, nec
    eleemosyna, nec martyrum sine charitate alicui
    prosunt: ita nec illa corporalis exercitatio sine
    corde contrito et humiliato sufficere possunt.
    Idecirco vero ad Deum hujus apostropham fa-
    cit, quia solus Deus intuetur cor, et solus Deus
    cogitationes hominum novit. Est enim, qui nequa-
    tim humiliat se, et interiora ejus plena sunt dolo
    (Eccli. xix). Hoc ergo solus Deus discernere potest.
    
    Cumque quis omnia haec etiam in contritione et
    humilitate cordis perfecerit, non de meritis prae-
    sumere, sed in misericordia Dei sperare debet.
    Unde Psalmista: Ego, inquit, sicut oliva fructifera in
    domo Domini speravi in misericordia Dei in aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    nam et in saeculum saeculi (Psal. li). Cur autem tanto
    opere has spes colligo, cum tota messis ipsius Psalterii,
    quantum ad poenitentes pertinet, in id ipsum sit?
    
    Dicis: Magna sunt haec, difficilia sunt haec,
    impossibilia sunt haec. Frater, magnus morbus. So-
    litum indiget medicina. Qui se dilatavit in scelere,
    multus esse debet in satisfactione. Hoc quoque Do-
    minus Jesus in suscitacione Lazari significavit (Joan. xi).
    Vide quanta fecit Jesus. Sorores Lazari miserunt et vo-
    cabant Jesum. Venit Jesus, vidit sorores Lazari flentes
    et Judaeos plorantes, et lacrymatum est Jesus. Ve-
    nit ad tumulum Jesus, jussit lapidem removere Jesus,
    levabat Lazarus jam quatriduans, plorat Jesus, fre-
    mit Jesus, et iterum fremit Jesus, suspicit in coelum,
    et orat Jesus, ut Lazarus foras veniat; clamat Jesus,
    jubet eum solvi et abire Jesus, tandem conviva-
    rum suum fecit eum Jesus. Haec et alia fecit in susci-
    tatione illa Jesus, non pro impossibilitate sua, sed pro
    majori labore poenitentium significando.
    
    Dicis nunc: Quia qualis et quanta debeat esse
    penitentia magnificè praedicasti, et nusquam me-
    diocrem penitentiam concessisti, scire velis ad quem
    modum penitentie te informaveris, ut, exemplo tuo
    veniam sperare possim. Te enim scribente, te prode-
    nte, te accusante, unum te de magnis peccatoribus
    esse cognovi. Audi: nolui minus dicere, licet minus
    faciam. Facilius est dicere quam facere. Melius est
    facere quam dicere: optimum dicere et facere. Sed
    quia me pro exemplo habere vis in paenitentia, quod
    dico, fac. Fili hominis, ingredere domum et fode
    parietem, et vide abominationes, quas illis fecerunt
    hic, fode parietem, &amp; iterum fode, et tertio fode sicut
    praecepit est propheta (Jer. viii). Fode parietem,
    cogitationum, fode parietem locutionum, fode pa-
    rietem operationum, et quibusvis his singulis pec-
    caveris, vide. Cumque in his singulis te peccasse
    criminaliter cognoveris, accipe super te T, quod est
    signum gementum et dolentium. T figura crucis
    est, crus passio est. Imitare ergo passionem Christi,
    et comple ea quae desunt passionum Christi in car-
    ne tua, et vir ille indutus lineis, et atramentarium,
    in dorso suo habens, cum viderit T super te, transiens
    non percutiet te.
    
    Tenorem propositi capituli compendioso sensu ac-
    cipe sic. Si iniquitates tuas videris, et eas dimis-
    seris, et signum super te acceperis, hoc est amaritu-
    dinem verae penitentie ad instar passionis Christi
    habueris, angelus percutiens non laedet te, hoc est,
    vindicta Dei non veniet super te. Ingredere quoque
    silvam peccatorum tuorum: succidere, effodere,
    exstirpare. Silva haec constat ex spinis et tri-
    bulis, quam primus homo propter praevaricationem
    praecepit in maledictione terrae suae accepit. Cum,
    inquit, operatus fueris terram, non dabit fructus
    suos, sed spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. iii).
    Terra hominis caro ejus est. Ille operatur terram, qui
    carnem suam in deliciis et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressum). Foram preservadas hifenizacoes e grafia impressa; trechos finais na coluna dextra apresentam perda parcial de legibilidade e foram marcados com reticencia quando a continuação não é legível na imagem. Letras marginais A-D transcritas individualmente como notas_marginales.
  </notas>
</pagina>