821

ANONYM! S,ECULI XII.

$28

tuam ( Matth. xu), id est ad bona opera a quibus A gitur regula , et canonicus dicitur regularis. Unde

sabbatizabas te exerce. Cum vero bene operatus
fueris , tunc cum Jesu jn montem exeundum est ad
orationem , et ibi pernoctandum in oratione Dei in
excelso mentis, quasi in monte positus excelsum

Deum sequatur, et exiens a corporalibus, ad sum- '

ma et co-lestia rapiatur, et ibi pernoctans , id est
in tota vita sua manens, qua bonis omnibus 're-
spectu superne lucis non dies , sed nox est, sem-
per ut exuatur a corpore exspectet ei oret. Sic
enim cum patre suo Benedicto totum mundum ante
se positum quasi parvam aphzram intuebitur, et in
visione Conditoris cum ipso dilatabitur.

29. Sit autem in hujusmodi servis Christi , sicut
esse confidimus, fundamentum vere humilitatis
firmum et solidum, ut quantum Christo qui cst
fundamentum totius Ecclesie propinquiores esse
creduntur, tanto magis humilientur, ne forte super
arenam collocati, facili impulsu inundantium ten-
tationum ruant, sed Christo inhzrentes, et cum
Christo lapides fortes coelestis zdiflcii facti, alios
invalidiores et inflrmiores portare &ufficiant. Ob-
servabunt autem , ut credimus, quia servi Dei
sunt, ne alterius ordinis ecclesiastici viros, licet
minug validi sint, despiciant, nec alta de se sa-
pient , sed humilibus consentient.

IV. De monachis qui seculares dicuntur, quorum.

professio nulla. est,
90. De monachis autem qui dicuntur szculares

quid dicam non invenio, quia nec professionem (

monacbi sequuntur, nec eorum vità usquam descri-
bitur. Ex magistrorum enim negligentia , et ex re-
rum copia et aliquando etiam inopia magis haec
vita incrementum accepit. Contingit enitn aliquando
ut rerum aflluentia dissolutione pariat, et dum ni-
hil temporale deest , sollicitudo et animi fortitudo
protinus abest. Evenit etiam sepe, ut cum in ab-
batis manu necessaria desint, quz monacbis den-
tur, non audeat eos pro dissolutione aliqua vel de-
licto redarguere, et ita fit, at cum terrena a mo-
nachis inordinate queruntur, ordinis districtio et
s&ternorum premiorum cura relinquatur. Bene igi-
tur facient utrique si se corrigant , si nomen mo-
nacbi quod portant honorent.

autem hic ordo initium sumpsit ? an forte ab apo-
stolis * Et hoc ex parte verum est , quia sic illi de-
bent communiter vivere, et nibil proprium possi-
dere. Sed est quod altius perscrutari: posset. Ipso-.—
rum est enim populos docere, decimas accipere,
oblata in demo Domini suscipere, delinquentes
redarguere, correctos et poenitentes ecclesise recon-
ciliare, et atia qux» in lege antiquitus observaban-
tur, etiam nunc in Ecclesia nostri temporis obsere
vare. Legamus in libro Numerorum, si forte in-
venire poterimus 5n eo canonicorum prstensam
speciem. Describuntur enim in illo libro officia le-
vitarum, quos Deus assumpsisse se dicit medio
filiorum Israel pro primogenitis eorum, ut in ta-
bernaculo ejus ministrarent , de quibus erat e£
summus pontifex. Describitur etiam quid Gerso-
nite agere debeant, quid Caathite, quid filii Me:
rari , et quidam eorum in tabernaculo faederis in-
trare dicuntur coram summo pontifice , et involuta
portare, et alii cortinas et operimentum et tento-
tium et omnia qui pertinent ad altare, funieulóg
et vasa ministerii , et atii tabulas tabernaculi et ve-
stes ejus, columnas et bases earum , columnas atrii
cum basibus et paxillis et funibus, et omnia vasa
et supellectilem. Si de omnibus bis vel aliis quss
ibi scribuntur rationem reddere voluerimus, te-
nuitas ingenioli deficiet, Unde ad sanctos doclto-
res lectorem remittimus. Ünum tantum est ut in-
telligatur, quia sicut in veteri lege levitarum erat
officium sanctificata custodire, et ferre, et mun-
dare; sic et in hoc tempore canonicorum esse
credo similia agere, nec quemquam ad ministe-
rium ecclesie debere admitti , nisi qui regulariter
et honeste vixerit, quod nomine ipsius canonici
indicatur. Sicut enim in veteri lege Levitis vivendi
est regula przscripta , quis quid agere debeat , nec
ad aliud vacare licebat, nisi ad quod erat ordine-
tus, nec aliis licebat eorum officia tractare: iis
credo et in boc tempere faciendum esse. Videamus
ergo si forte jn bis tribus familiis Levitici ordinis
tripartitum ordinem canonicorum invenire valéa-
mus , seposita summi pontificis familia , qua» bujus
temporis summum pontificem , et episcopos sina

V. De canonicis qui se ab hominibus constituunt , u; D dubio przfigurabat, et potestatem et dignitatem eo-

sunt Pre monstratenses et Sanctijudocenses.

$1. His igitur de monachis paucis pro viribus
premissis, ad canonicos veniendum est. Quorum
ordo, refrigescente multorum charitate, quondam
tepuerat ; sed nosira xtate gratia Dei aliquantulum
jam refloruit. Cujus autem auctoritatis sit eorum
ordo et professio, Domino donante, pro posse
ostendere tentabimus. Primum igitur intuendum
est, quod iste ordo jam tripartitus habeatur, ita
vt aliia turbis omnino conversatione et habitu et
habitatione quantum possunt segregentur ; alii juxta
homines positi sint, alii inter homines habitent ,
unde et szcularcs appellantur. Videndum est etiam
quid canonici nomen insinuet. Canon enim intelli-

rum przetendebat.

$28. Primum igitur de illis canonicis loquamue
secundum lectionis numeri significationem, qui
longius ab hominibus secedunt, et actu e& vita et
conversatione quantum possunt ab eis longe se
faciunt, ut liberius Deo ministrent. laspiciamus
igitur officia Caathitarum, qui a summo pontifice :
et filiis ejus arcam testamenti et altare aureum et
candelabrum et mensam et digniora vasa involuta
portare jubentur, e& sanctuario interiori post fami-
liam summi pontificis propinquius, quam Gerso-
nit» ét Meraritze deserviunt : ita ut. intent. in iu-
teriori sanciuavio, et involuta a.summo pontifice
vel filiis ejus portanda suscipiant. ls ergo Rlü

Digitized by Google
