823

DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

836

judicsbor, eum ipsi pane et aqua, quod est com- A ut prophet viventibus, qui eis sua auferre mo-

mune et forte jejunium, üterentur, ut abstinenter
viventes, in laudem .Dei extenuarentur, nec cibis

" corpulentioribus gravati, pondere carnis impediren-
tur, sed graciles facti, corpore tenues, mente subti-
les, spiritu qui in libro Sapientiz subtilis et mobilis
dicitur leves facti, ipsi replerentur. Sed el ipsi pro-
phete, qui coram Eliseo propheta manebant, in
quorum olla puer inscius mortiferum quid immisit,
quam sobrie viverent, qui esuriem corporis herbis
agrestübus depellebant? Non hoc dico quasi credam
in his sumendis vel non sumendis justitiam esse
statutam, cum hzc agentem praemia non sequantur,
nisi ista pax et justitia el misericordia precesserint;
sed quia post illa e& hzc agentem multipliciora Dei
dona comitentur.

25. Inspice ergo homines illos nostri etiam) tem-
poris monachos similiter viventes, quam concors
simul spiritus coadunaverit, ut unum spiritum
habentes, simul viverent, unum sentirent, in nullo
discrepare in alterutrum volentes similiter come-
derent, uno euliu et modo induerentur, ut animi
concordia per exieriorem habitus consonantiam
Panderetur. Neque enim credo eosdem antiquos
prophetas communi bominum habitu usos fuisse,
ubi prout cuilibet, quisque vestem suam immutat ;
sed fuisse in eis existimo quod in monachis diversi

ordinis inspicitur, qui multoties solummodo visi, .

nec interrogati, ex habitus indicio recognoscuntur,

unde sint, vel cujus professionis, vel monasterii. C

Inde cst. illud quod invenio, regem Israel signa viri
Dei Elie servos suos interrogasse, et quia vir pilo-
$us et zona pellicea aceinctus renibus pronuntiatus
est, Elias Thesbyles esse a rege proclamatus est.
Unde credo et inter illos qui in urbibus moraban-
tur, et inter eos qui eremum incolebant sicut Elias,
qui pilosus erat, aliquam etiam in habitu habuisse
distantiam ; ut in his qui juxta bomines moraban-
tur, quedam | morigera et moderatior vestis esset :
bi vero qui eremum | incolebant, in testimonium
rigidioris instituti, hispidas et-duras vestes habe-
rent. Neque enim credo Isaiam et Eliam uno habitu
prophetasse, cum ille esset nobilis et urbanus, et ut
legitur, regis Ezechix socer, hic vero populorum

liuntur ; ità ut audieriinus a quibusdam , quod illi
qui rapere venerant, vel rapaces exsliterant, viso
bumilitatis eorum proposito , vel monachi facti re-
manserint, vel accusantes se ipsos quod (alia asse-
qui dona digni fuerint, pacifici ad propria reces-
serint. Operantur etiam ipsi quzecunque sibi a prae-
latis injunguntur, cam tanta benevolentia , ut jure
de eis dici possit, quod nullum eos transeat vire
tutis vestigium.

27. intuere mecum etiam Dominum meum Je-
sun , si forte alicubi tale aliquid vel huic simile
fecerit. Dicit Evangelium, quia facta die egressus
ibat in desertum iocum, et turbze requirebant eum.
Dicit et alibi : Factum est autem in diebus illis exi-
vit in montem orare , et erat pernoctans in oratione
Dei (Luc. vi). Primo intuendum locum , « et. turbas
requirebant eum, et venerunt usque ad ipsum, » et
si forte monachorum a turbis segregatlorum vile
hoc factum Domini Jesu possimus inflectere. Ante
enim ab evangelista describuntur morboruin et. fe-
brium in socru Petri et aliorum curationes necnon
damonum dicentium quia. tu es Filius Dei ( Matth.
xvi) expulsiones , et hoc cum sol occidisset , et post
mane facto, iter ejus in desertum deseribitur, quot
ergo sunt febres quibus meus Jesus imperavit ? qui
morbi quos curavit ? qui diemones quos ejecit , nisi
incentiva vitiorum , qua respectu suo et jussu
exstinguit , curando medelur, ne non bene sanata
iterum putrefianL, et spiritus maligni in corde pec-
catoris per incuriam nidificentur? Hoc maxime
convenit monacho, ut purificetur ab bis, cum Jesu
facto sibi die, id est illuminato corde, in deser-
tum exeat , turbam vitiorum penitus et illius mundi
qui in maligno positus est consortium simul et do-
minium relinquat , ut postea proficiens , et ncn jar
sui curam solum, sed etiam aliorum habere suffi-
ciens , a turbis pro iniquitate sua turbatis, et quid
faciemus inquirentibus , requiratur, ct retentus di-
cat , quia et aliis civitatibus oportet me evangelisare
regnum. Dei ( Luc. 1v) , id est aliis turbis vel aliis
ovibus, qux adhuc non sunt de monachorum ovili
et future sunt, convenit dicere, ut se suosque se-
quaces imitentur. Sicut enim cum Antonio interio-

catervas Írequenter fugiens, rigidius vixerit ; sed p rem eremi partem penetrabit, jbi et angelorum

le babitu sive istorum sive aliorum, ut in praefatione
promisimus , alias Deo donante dicemus.

26. Sed qui de abstinentia prophetarum et mo-
nachorum vel de habitu loquimur, quid de cbari-
tate, de misericordia, de eleemosyna et hospitali-
iate e$ ceteris virtutibus dicemus ? Superfluum
eredo inde multum loqui, nisi ut inde alii accen-
dantur, cum ad tales adventantes magis in servis
Dei ista experiri contigerit, quam nos aliquid ve-
rum loqui. Susceptus est a prophetautibus benigne
Saul , eliam cum sanctum David persequeretur, et
facto ipso Spiritu Dei prophetavit, et invitus pro-
puntiavit, qucd Apostolus dicit, quia vere Deus in
vobis est. Suscipiuntur etiam a monachis similiter

contra demones auiilia, et bominum se propler
Deum sequentium consortia hahere merebitur.

98. Intuere adhuc si non illud etiam implebit,
quod superius de Evangelio a Jesu factum posui-
3bus. Factum est autem in diebus illis exivit in mon-
tem orare, et erat pernoctans in oratione Dei ( Luc.
vi). Hic etiam inspiciendum est, quo ordine id fe-
cerit. Nam ante hoc factum , in Sabbato Jesus ho-
minem qui babebat manum aridam curavit, el ante
inutilem ad bene operandum laxavit, ut. profecto
ostenderet , et a malis operibus feriandum tanquam
in Sabbato, et rursus ad bene operandum manus
omnes , id est operationes debere extendi, Unde et
illi homini qui sanatus est dicitur : Extende manum

Digitized by Google
