$57

DIALOGUS DE CONFLIGTU AMORIS. DEL ET LINGUAE DOLOSJE.

menta, ut maternis interdum lacrymis quidam a con- A id est cbaritatem non habenti, Cur non iutueris,

versione retrabautor.

Amor Dei : Verum quidem est quod dicis. Sed
sicut effeminati femineis fletibus cedunt, ita viri,
hoe est virili mente przditi viriliter eos contem-
nunt, et siccis oculis ad vexillum crucis evolant,
mundum operibus immundum mundanis relinquunt,
et parentibus et quibuslibet amicis divitiis, domo,
patria, cibis lautioribus et omnibug hujusmodi
rebus spretis ad servitium summi Regie se trans-
ferunt. .

Lingua dolosa : Si me viri ac feminz interdum in
bae re superant, in boc valde gaudeo, quod per
hereticos dilectos meos Ecclesiam, Dei tui sponsam,
ssepius conturbo.

quod Deus meus, qui pro salute humani generis in
mundum venit, interdum hominum consortium de-
cliuavit, desertum subiit, cam bestiis babitavit ? Si
contemnis exempla virorum sanctissimorum, qui
latuerunt in desertis locis, etiam prefatum spernis
exemplum. Solitudo tibi videtur epernenda proptor
przdicta Salomonis verba? Attende diligenter, quod
idem Salomon dixerit, ubi opportunum et saluberri-
mum mibi consilium de solitudine dedit,

Lingua dolosa : Quid dixit?
. Amor Dei : Melius. est sedere in angulo domatis,
quam cum muliere litigiosa in. domo piena (Prev.
xiv).

Lingua dolosa : Dic, quis sit engulns domatis.

Amor Dei : Super hac re tibi modo plenius * res- D Amor Dei: Angulus domatis est vita religiosa, ab

pondere nolo, sed breviter dico, quod Bei mei per-
missione omnes haereses sint, ut qui probati sunt,
t£nanifesti flant. Nam illi celi luminaria, scilicet
Ambrosius, Augustinus, Hieronymus tanto magis
docirine sus radios sparserunt, quanto magis
ab hereticis dolosis quaestionibus pulsati gunt, et
prefatos dilectos tuos. detezerunt, detectos eonfu-
derunt, confusos sperni fecerunt.

Lingua deloss : Superius de conversione quorum

dam loquebaris : quomodo ad alia subito digres--

eus es?
Amor Dei : Respondi stultitiz tuz, cum diceres
te in rebus pessimis gavisam esse.

omni sseculari actione remota.

Lingua dolosa : Qus est mulier litigiesa?

Amor Dei : Mulier litigiosa est hujas amculi actio
turbulenta, qus amatoribus suis inceseanter movet
jurgia, scandala seminat, immittit litàm, dividit -
unitatem, pacem violat, amicitiam dissipat, eosque
bec in semeptisis quiescere sinit, pec in fraterna
dilectione connexos esse permittit,

Lingua dolosa : Postquam respondisti mibi de
eremitis, dic quid tibi videatur de inclusis, de
quibus boe assero , quod vanissima sit. eorum
vita, quos amor Dei tui non ligat, sed parietes coar-
ctant.

Lingua dolosa : Quoniam rursus de conversione CQ Amor Dei : Cum diligenter attendo, , video quod

tbi loqui placet, dic, quaeso, cur non consideras
quosdam in aratrum manum misisse, et retro aspe-
xisse, ideoque regno Dei tui aptos non esse.

Amor Dei : Breviter respondeo tibi ; Yideo Judam
cecidisse, ac in coeno vitiorum permansisse. Scio
Petrum fer negasse, et fletibus culpam diluisse;
respexit enim eum Dominus, et flevit amare Gon,
ztvi).

Cultor et ante soli nunc tenet astra. poli.

Lingua dolosa : Pensa diligentius, et. vide multa :

jam esse genera. conversorum, de quibus ego ple-
nius loqui dedignor; sed in tria genera eos divido,
scilicet eremitas, conob«tas, et. inclusos, ut brevi-
ler ostendam omnes confusione dignos esse.

Amor Dei : Tace, quaso, tace.

. Desine grande loqui, [rangit Deus omne superbum;
Hec confusio in caput tuum redundabit.

Lingua dolosa: Eremitarum consortium, ut nosti,
prorsus esi vitandum, et eorum vila contemptui ost
habenda. Sunt enim in solitudine, quam Salomon

te decuit despicere, cuiB diceret : Melius est duos

simnl esse quam unum, Habent enim emolumentum
socielatis sum, Unus si ceciderit, ab altero (ulcietur.
Ve sli, quia si ceciderit, non habet sublevaniem
(Eccli. w).

Amer Dei : lium som dico, qui tantum quamit ,
qua sua supi, non qua Jesu Christi (Phil, 1); qui
si mille sit stipatas, tamen bene dieltur solus, quis
a dilectione fraterma est-alienus. Vae igitur soli huic,

stultitiz tus nullum modum imponis. Dicis enim
quod inclusos parietes coarctant, sed Dei mei amor
non ligat. Cur sibi subtrazerunt communem hujus

'vite qualemcunque libertatem, nisi ut celestem

censequerentur dulcedinem? À communi collocu-
tione bominum se non coercerent, nisi ut Deo meo
liberius vacarent. Quod si quidam illorum hypocri-
sin intra se contegunt, non tamen de cunctis sen-
tiendum est, quod de quibusdam, et in quibusdam
sinistrum fore cognoscitur et. deprebenditur, quo--
rum Sabbata hoses vident et. derident; quamvis
enim quiescant a pravo opere, hon tamen quiescunt
aprava cogitatione. Alii tero sanctum habent Sab-
batum, qui vacant et vident, quoníam Deus est, et
non solum a perverso quiescunt opere, sed etiam,
quantum possunt, quiescunt a vana. meditatione.
Quibus juxta vaticinium ]saiz eril mensis ex mense,
et Sabbatum ex Sabbato (Isai. Lxvi).

Lingua dolosa: Quid est hoc quod modo dixisti *

Asnor Dei : ln mense perfectio dierum ost, et per
eum in hoc loco intelligitur perfectio operum : Sab-
batum zutem in hocloco sanctam requiem designat.
Qui ergo in hoc seculo perfectionem habent operis,
post hoc habebunt perfectionem sanctae retributio-
nis, et qui nunc quieseunt a perverso opere cum
cordis puritale, postea ab omni meatis et corporis
labore requiegcent in zternitate, et post Sabbatum
spei habebunt Sabbatum requiei.

Lingua doloso': Cum eremitis et inclusis propter

Digitized by Google
