841

ANONYNI $JECULI Xil. 2$

eat, -quare erga esnopici qui dicuntur axcnlares, A verum.cum servis suis celebrare. Fx notandum quod

in matricibus 4eclesiis poeiti, polestalem super
alios etiam sanctioris propositi viros, id est euper
canenicos et mopschos habent, e quasi primi in
tabermaeulo Dei sunt, cum etiam religiosioribus
precepta injungunt, sicut faciunt decani et archidias
coni. De hoc breviter possum respondere, quia
canopicalig ordo antiquitus aliquantulum tepuerat,
et oportebat ut illi qui de hoc ordine invenieban-
tur, regendas ecclesias plebesque susciperent. Nunc
autem si aliig eliam canonicis sanctioris proposi
et monachis presunt, non ee debent. efferre, quasi
digniores sini, sed modeste se habere, et illos ere-
dere digniores, quos Deus magis, postposita secu-
lari sollicitudine, sibi paucisque sibi commissis

ille qui aunplioram portabat, paterfamilias erat, sed
quasi unus e familia, qui jam squam ministeriis
pascbalibus deferret. Unde credo illum patremfami-
lias hespitalem fuisse , quicunque ille fuerit, et ser»
vum talem ad aquam misisse, qui adventantes
benigne susciperet, et in domum domini sui fiden-
ter deduceret. Deduxit autem. eos in domum, non
solum in domum inducens, sed etiam quia hespils-
les esse debeant indicans. ldeo enim Dominus Jesus

discipulis precipit, ut eum in domum in quam iatrat

sequantur, id est ut bominem smcularem et jam
bospitalitati. deditum , ipsi qui. religiosi videatur,
imitari debeant, Si enim aliquod bonum opos emcu-
lare habent in quo przcellant, in hoc etiam sanctis

servire elegit, et temporalia parum curare, Per- B viria imitabiles sunt. Nam sunt multi tales in szmeulo

spice etiaro Meraritas sub manu cthamar filii Aaron
summi sacerdotis qui interpretatur amariiudo ,
esse constitutos, ut intelligant. canonici , qui. Me-
raritis assimilantur, potestatem quam super plebea
Dei habent, non sibi debere dulcescere, sed cum
mecessitas exercenda potestatis incumbit, propter
subjectorum obstinationem, tunc debere tristari et
amaricari, et cum timore et tremore suam ipso-
rum salutem operari.

- 61. Ecce de canonicis qui dicuntur ssculares, ut
potuimus, secundum umbram veritatis, id eat vete-
rem legem locuti sumus , quid de bis etiam seeun-
dum ipsam veritatem qu: Christus est. dicemus ?
Consideremus illum Levitam vel sacerdotem , quem
Pater sanctificavit ei misit in mundum , si aliquid
fecit quod canonicorum talium professioni et ordini
congruere possit, Pascha celebraturus , imo ipse
verum pascba futurus, quia pascha. nosirum immo-
Ántus est Christus (I Cor. v), in. civitatem hoe fecit
parari, dicens discipulis : Ecce iniroeuntibus vobis
in. civitatem, occurret vobis homo amphorom aque
porians, sequimini eum in domum in quam intrat, et
dicite patrifamilias domus : Dicit tibi magister : Ubi
est diversorium, ubi pascha cum discipulis meis man-
ducem? et ipse ostendet. vobis canaculum magnum
stratum, et ibi pargte. Euntes autem invenerunt sicut
dinit illis, et paraverunt pascha (Luc. xxu). Repeta-

wma ab igiio capituli hoc ,quod-proposwimus, et.

sancti viri, qui Deum in cordibus habent, operaDei
faciunt, sicut fuit Cornelius centurio, qui antequam
baptizaretur, erat faciens eleemosynas multos plebi,
ei deprecans Deum semper; unde contigit ut. post
visionem angelicars Peirum discipulorum Domisí
principem hospitio susciperet, et baptispewm ab eo
perciperet. Sic et smulti alii in &2culo servi Dei
bona opera faciunt , sed venientibus ad se religiosis
viria in bono opere perficiuntur, sicque salvantur.
Sepe etigm contingit servis Dei, ut venientes ad
aliquem locum Dei servitio aptum, etstim inveniant
aliquus ibi qui eos suscipiant, a quibus etiam locum
3d babilandum accipiant, ut ubi Jesus cum discipu-
lis pascha manducet, et sacramentum | corporis et
sanguinis sui quomodo celebrari debeat institsat,
Unde et subditur : Et ipse ostendet sebio canaculum
magnum sireium, et ibi parate.

68. Hic inspicere licet ad ecnaculum magnum
stratum mentem eorum qui Chrislum pauperem
cum servis suis suscipiunt, et in suis habitationibes
d zdificandà monasteria locum prsebent , mentem
jàm 2 terrenis elevatam habent; unde dicitur quia
ipse hono ccnaculurm ostendit , quod in superiori-
bus semper constat. Magnum vero est, quia dilatato
suo snimo iliud offerunt. Stratum vero, quis ad
omnia pro nomine Domini prdicando et dilatande
paratum est. —

69. Sequitur vero in Evangelio : Exsttes. awiem

&onferames discipulos Domini Jesu ex praecepto D discip&li invenermnt sicut. dixit. illis, ei peraverenat

Demini introeuntes in civitatem, caponicis qui inter
homines babitant, ut pascha celebrent, id est trans-
itum de morte ad vitam faciendum bominibus sz-
cularihus proponant. ]pse euim ingressus eorum
civitatetmn, filium pacis demonstrat per ministros
Ecclesi sux inter homines quzrere babitaculum :
quod fi quando canonici vel quilibet servi Dei ab
bominibus euscipiuntur. Homo vero qui digcipulis
in civitatem introeuntibus cum ampbora vel men-
sUr3 aqua occurrit, potest indicare eos qui venienti-
bug in aliquo Joco Dei servis, modum mundationis
et sanctificationis , quo indigent , ostendunt, seque
per gratiam Dei jam esse habiles, vt Christus in
lospitium ubi manent dignetur intrare, et pascha

pascha, Cum enim servi Dei veniunt ad civita-
tes, et loca ubi Christiani morantur, ai veraciter
Dei servi sunt, inveniunt fideles qui eos suscipiant,
qui eis ad serviendum Deo loca praebeant, ut ubi
pascha prepareni, id est homincs inter quos vivunt,
de morte ad vitam transire doceant. Tale pascha
desiderat Jesus cum discipulis manducare, ut faciat
in hominibus voluutátem ejus qui misit illum, ei et
perficiat opus ejus.

70. Sed dicit mihi aliquis : Quam convenientiam
ostendis de hoc capitulo evangelico ad canonicos qui
jnter homines vivunt? Nunquid ista ommia non
possunt habere alias sigaificationes , et aliis servis
D& congruere? Respondeo ad ista: Scio quideu

Digitized by Google
