8t

ANONYM SJECULI XII,

8a

absolvi, sententie meliori non prasjudicans. Si au- A in. perseverantia, in varietate persone, et. quali hoc

tem judicium meum errat, tu, quod melius est,
sequere. Cavendum est autem omnino in bac re, ne
quis ,ropter fugitivam confessionem aliquid supra-
dictorum de magistro suo fingat.

Cap. Vll. Quid sit confessio et quotuplex?

Quoniam quidem confessionis mentionem fecimus,
*ion abs re videtur, quid sit confessio, et quomodo
facienda sit dicere, quamvis in serie interrogatio-
num tnarum illud omiseris.

Primum nota quod hoc nomen confessio dupli-
cem habet significationem. Est enim confessio lau-
dis et est confessio peccati, Confessio laudis, ut ibi ;
Con[cssio ejus auper clum et terram (Psal. cxuvi),
hoc est : Laus Dei in celo et in terra est, vel snper
ccelum et terram, id est laus Dei supra est, quam
angeli vel homines sciant vel possint laudare. Con-
fessio vero peccati est ibi : Dizi : Confitebor adver-
sum me injustitiam meam. Domino, et (n remisisti
impietatem peccati mei (Psal. xxx1). Dixi, id est de-
liberavi apud me : Confitebor lingua cordis, sacer-
doti vero homini lingua cordis et oris : Adversum
3e, non per diabolum, non per fatum, non per hoc
vel illud me excuso, sed mihimet eulpam impono :
Injustitiam meam, qula non feci quod facere debui,
et. feci quod facere non debui, quod injustitia est,
Nam sicut justitia est, reddere cuique quod suum
est; ita injuaütia est, subtrahere cuique quod
suum est. Ef. iu remisisti impietatem peccati mei,

hoc est reatum peccati mei, quem solus Deus primo (;

absque homine dimittit, dum peccatorem intus in
anima vivere facit. Talis confessio si contrito et
bumiliato corde fit, et perteveraus sit, et volunta-
ria est, spem venisze habet.

Kst et alia desperationis ut Jud:, et ea quam
Judex seculi in reis, sententia condemnatis, extor-
quet : de hac ad praesens negotium nil dicere est.
Est igitur confessio peccati vera, quando peccator
*jn timore Dei corde penitenti, peccata, quee fecit,
corde et ore Deo et homini sacerdoti confitetur in
remissionem peccatorum, sieut catholica credit
Ecclesia.

Cas. VII, Quomodo peccata sacerdoti confitenda sint
secundum opinionem veterum?

Quomodo facienda sit confessio, nolo me praecepto-
Yer exspectes, sed beatum Augustinum, qui ut in
oranibus, sic et in bec doctor et magister noster
est. Augustinus in libre Dy panilentia : Quem pe-
nitét, omnimodo peniteat, et dolerem lacrymis osten-

. det. Representet Deo. vitant suam. per sacerdotem,
praveniat judicium. Dei per confessionem. Precepit
enim. Bominuo mundendio, ui ostenderent ora sacer-
dotibus, docens corporali panitentla confitendo pec-
cata, aut per scriptum mani[estanda.

Tem Augustinus in libro De fide ad. Petrum (6) :
Consideret qualitetem. criminis in loco, in. tempore,

fecerit tentatione, et in ipsius viii exsecutione. Opor-
tet enim paenitere [ornicantem secundtm ezcellentiom
sui status vel officii, et secundum modum meretricis,
ei in modum operis sui, ei qualiter turpitudinem egit,
sí in loco sacrato, si in tempore orationi constituto, ut
sunt. festivitates et tempora jejunii. Consideret quan-
tum. perseveraverit, et. defleat, quod. perseveranter
peccavit, et quantum perseveranter, et quamia victus
[uerit impugnatione.Sunt enim nonnulli,qui mon solum
mon vincuniur, sed wliro se peccato e[ferust; nec
exspectant. tentationem, sed. praveniunt voluntatem, .

- Et pertractet secum, quam multipliciter actione vitii

delectabiliter peccavit, Omnis ista varietas confitenda
est et deflenda, ut cum. cogneverit, quid peccaium est,

B cito inveniat. Deum propitium. 1n cognoscendo. aug-

mentum peccati. inveniat, cujus etatis (uerit, cujus
sapientie et ordinis. Inimoretur in singulis istis, et

, sentiat modum criminis purgans omnem qualitatem

vitii. Defleat virtutem, qua interim caruit. Dolendum
est enin, non solum quod peccuvit, sed quia se virtute
privavit. Sic confessio facienda est.

Turbaris, anxisris, impossibile et indecens forte
dicis, talem facere confessionem : tum quia delicta
quis intelligit ? (Psal. xvwur.) tum quia turpe est
aliqua peccata ita nude dicere, ut facta sunt. Ipse
quoque confessor tuus talia audire scandalizatur.
Fae ergo, quod dico. Peccata qua intelligis, confi-
lere; quz non intelligis, voluntas pro posse sit.
Quod ita turpe est, quod omnino turpe est, per cir-
cumlocutionem innotescere poteris. Cofam Deo
non erubuisti ita facere, et coram homine sic
fecisse, confiteri erubescis? Si modo reticueris,
veniet tempus, quo coram omnibus denudaberis.
Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr.x).

Unde hoc, inquis, quod necesse balieam sic confi-
teri? Audi. Nullum peccatum erit. impunitum. Si.
nullum peccatum erit impunitum, ergo omne pec-.
catum scitur. Scitur autem vel ab bomine vel a
Deo. Qued homo scit in se, homo puniat in se.
Quod Deus scit in homiue, et homo nescit in se.
voluntatem confitendi habeat, ai sciret homo, et
patienter ferat iram Domini, dicens cum Job : Iram
Dontini portabo (Mich. vu), quia merui, etiamsi non

D intelligit ipse homo peccatum suum : non enim bis

judicabit Deus in idipsum. Quod autem nullum pec-
€auum nostrum scientiam Dei fugiat, Job testatur :
Observasti, inquit, omnes. semitas. meas, el vestigia
pedum meorum considerusti (Job xw). Et ipse
Dominus per prophetam dicit ; Serutabor Jerusalem
in lucernis (Soph. 1).

Confüere igitur, quod fecisti, sicut fecisti, et
quando fecisti, et quantum fecisti, et ubi fecisti,
et quis fecisti, el qux et qualis sit persona, cum
qua fecirti, vel si. est. iipersonale, quod fecisti.
Hac emnia quoties et quam: delectabiliter, et qua
slate fueris, confitere, si vis securus esse. lorren-

(6) Nen ezstat hic locus libro citato sub nomine Augustini, qui alias est S. Fulgentii, -

Digitized by Google
