86s LIBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIG, 800

num. 471, ex quo eum A, R. P. Gerardus Fineder, sodalis noster charissimus, exscripsit :; alter vero
lit, R, num. 50, notatus est. Tertium exemplum in monasterio Monscensi vidi, non cilius tamen, quam
szculo xv, uti et ambo codices Mellicenses, exaratum. Potest hic tractatus commode in tres partes di-
spesci, quarum prima ab initio usque ad cap. 25 varias de peosnitentia quaestiones secundum veterum
scita eX usum pertractat : inde altera usque ad cap. 335 diversis claustralium tentationibus obviat; po-
strema a proximo capite usque ad finem libelli tradit, qua ratione homo eemper unus secum et eum Spiritu
Dei esse possit. Quáf omnia auctor septuaginta tres annos natus. ex cap. 52 siylo succincto, acuto ac ele-

ganti exsequitur,

TRACTATUS DE P(ENITENTIA..

Dilecto lio Senior salutem, Stesichorus inter A Deum in tot et tantis offenderit, hujuscemodi rixam

laudem et vituperationem Heleng fluctuans, ocu-

los, quos nunc vituperapdo amisit, nunc laudando

recipere meruit, Ego autem apud te tam laude tua
quam etiam viluperatione sque cgcus permaneo.
igitur nequior est mea quam Stesichori fortuna.

Laudew enim, qua te laudavi, calumniaris : simu-

latam, non veram esse dicis, quod non ex vero

€orde loquor ea, qua de te loquor. Si autem laug
vera nou esi, nec ex vero corde loquor, aut deri-
sio est aut adulatio. Qui autem deridet, deridetur.

Qui adulatur, de hoc quidam dieit :

Laudat adulator, sed non esi verus amator.
Utroque. vitio judicio tuo subjaceo. Quod si verum
esaet, merito elogium utriusque sustinerem. Sed
ego neutrius mihi conscius sum: ergo judicium
tuum ia bac parte errat. Cur deriderem, qui mate-
riam derisionis non haberem ! Cur tibi adularer,
qui nullum aliud commodum a te quaro, nisi ut te
Íruar in Domino?

Dicis : Nolo laudari nimis nec vituperari. In neu-
o nimius fui. Io te dictiones aliquas, quas minus
grammatice posueras, reprehendi, ut nunc, ubi in
penaltimo versu Musae tus cabitu pro cubito posui-
sii. Hoc amice, non vituperando feci. Quintilianus
inimicus esse noluit, cum dixit : Hic corrige sordes.
In laudando quoque modum non excessi, dum
dixi ;

Vos tua quamque gravis, iamen est semper mihi sua-

vis,

Aerea lingun tua facit omnia sic mihi n
Parum autem, nibil hyperbolicum dixi : dicta enim
hzc üdem non excedunt. Igitur laudem tui simula-
tam vel hyperboliesin dicere noli. Hzc ad metrum
iuum respondi. Nunc ad prosam, quam subseri-
peisti, accedam. Et quia longior textus erit, quod
scripturus sum, nom pro epistola, sed pro libello
habebis. '

Ca». I tur varie questiones de agenda
cum fructu panitentia, et tentationes fluctuaniis
teligiosi.

Propheta in persona Domini loquitur : Attendi et
euscultavi : nemo quod bonum est. loquitur, nec est
qti dicat ; Quid feci? (Jer. viui.) Cum bomo Dei gra-

Deus quierit. Hinc etenim salus hominis incipit.
Revocat enim culpas ad memoriam, cogitat de po-
hitentia, de conversione, de confessione, de satis
factione, et in bis, quid potissimum sit vel fieri
debeat, Üuctuat. Talem ie in litteris tuis acci-
pio.

Dicis quippe, tibi suspectum esse, quod Deus pro
peccatis tuis te nunquam coram hominibus con-
fundi permiserit, quod hoe forte in futurum distu-
lerit, cum venerit occulta hominum judicare, ut
tunc. peccatum tuum angelis et hominibus mani-
festum 6ot. Quzris, si libera sit confessio? si suffi
ciat uni soli sacerdoti confiteri tantum, si peccatum
non iteratur, et injuneta penitentia compleatur.
Percontaris, cum peccatum iteratur, si secunda
penitentia admittatur? Item interrogas, quanta. et
qualis debeat esse penitentia ? Conquereris, quod.
animus tuus in multa distrahatur, modo in bara-
tbrum desperationis, modo ad reversionem cordis
et perfectam penitentiam satisfactionis : quomodo
nunc velis mutare locum causa majoris districtio-
nis, quomodo velis nunc includi, nunc eremita
(eri. Hzc et alia quzdam id generis quzris, de
quibus magnum tumultum in eorde pateris.

Car. I. Incertitudo faturorum non. desperationem
sed sollicitudinem in homine generet.

Fateer, his quoque szpius perturbatus cst ani-
mus meus, Et non solum his quzstionibus, quibus

C de peccatis et pro peccatis agitamur, sed et cum

bomo ornnia facit boua, qux facere potest, nescit
utrum odio, an amore dignus sil, quia omnia reser-
vanfar in. (uurum incerta (Eccle. 1x). Job quoque :
Verebar, inquit, amnia opera mea (Jcb ix). Verba,
inquis, bxc, verba desperationis sunt; ego autem
quasivi a te verba consolationis, ut de singulis, de
quibus proposui, edoctus animus meus requiem
aliquam inveniret.

Audi erge breviter consolationem, qua corrigit
omnem desperationem. Scbaus, inquit, quoniam
diligentibus Deum omnia coeperantur in &onum, his
qui secundum yroposilum vocati aunt sancti (Rom.
viri). Et lioc, inquis, incertum est etiam, qui secume
dum propositum vocati sunt. sancti. Et. ego : Cur

tía przventus redit ad cor et coyitare coeperit, quid b quzris scire, quod solius Dei est? Novit Dominus,

el quantum peccavit, et secum rixari ceperit, quod

qui sunt ejus (Prov, iw). Si vis certus esse, ora, la-

Digitized by Google
