su

ANONYMI SAECULI XIL

concupiscentiis nutrit et fovet. Spina grosaior eet A dicit, dic et tu : Imper(ectum meum viderunt oculi

et aperte vulnerat, Tribulus subtile acumen habet,
occuliius pungit et. di/ficilius exuitar. Spinz ergo
sunt peccata manifesta, quae secundum Apostolum
extra corpus Sunt, ut est homicidium, furtum, per-
jurium et similia. Tribolus est peocatum intus in
carne latens, quando quis secundum Apostolum in
Corpus sum peccat, ut ille qui fornicatur. quali-
bet fornicatione, qui tribulus difficile eruitur; quia,
juxta Domini dictum : Hoc genus demonii non nisi
in orationé et. jejunio exire poterit (Marc. 1x). Pec-
cata ergo tua, sive sint spina sive tribulus, succide
illa deserendo, effode ea confitendo, eradica nil

ahscondendo.
Dicis : Tam multa, tam magna, tam turpia sunt

fni (Psal. cxxxvui). Et. quid faciam? Audi Domi-
Bum ; Quis rex. iturus. adversus alium regem. com-
mittere bollum , monne sedens prius computat, si pos-
eit cum decem millibus occurrere ei, qui cum viginti
millibus venit ad se ? Alioquin adkucille longe agente,
mittens. legationem togat ea. que pacis sunt. (Luc.
xiv). Jesu wisericors Domine, quem míttemus, vel
quis erit legatus noster adversus regem bunc, qui
cum duplo suo venit adversus simplum nostrum?
An tu es rex ille, ef tamen legatus noster ? Utique
Domine, secundum divinitatem tuam rex ille es,
secundum humanitatem tuam legstus noster es,
qua interpellas pro nobis, non solum spud Patrem,
sed et apud te, qui cum Patre unum es, Cum tuo

peccata mea, quod ea confiteri confundor. Confusio B duplo venis adversus simplum nostrum ; quia non

illa, frater, pars magna penitentiz est, cui si domi-
natus fueris, quod omnia confessus fueris, etiam
wjsericordiam Domini citius mereberis. Et cum
hac feceris, non statim securus eris. Peccata tua
cotam te sint semper. Cogita pro peccatis tais.
Plora per singula peccata tua, ut Propheta : Exitus,
inquit, aquarum deduzerunt, oculi mei, quia non
eustodierunt legem (xam (Psal, cxvin).

Lacrymas, inquis, babere mon possum. Quere
has a Deo, quia donum Dei sunt, Potum, inquit,
debis nobis in lacrymis in mensura (Peel, Lxxix). Si
lacrymas habere non poteris, offer cor contritum et
humiliatum, quod Deus non spernit, Elige tibi in
vanetis Dej patronos, qui &d hoc idonei et sufficien-
tes sunt, et constitue singulos per singula peccata
tus, ut quod merito tuo obtinere non poteris,
illorum suffragio consequaris, Ora semper, esto
€i passer aolitqrius in tecto (Psal, cty per diem, esto
€icada cantans per noctem. imitare Prophetam
dicentem : Domine Deus salutis mee, in die clamavi
et nocte coram. te (Psal, 1xxxvn), Ama vigilias,
multiplica venias, pectus pugnis tunde, secretum
opportunis horis quare, rugitum cum gemitu emitte:
Riugiebam, inquit, e gemitu cordis mei (Psal, xxxvn).
Cuba in sacco, grossior tunica sit tibi pro cilicjo,
non sit tibi diuturna quies lecti, nec membra resol-
vat calor, Longa quies lecti, et membra resoluta
calore nutriunt vermes vitiorum.

solum opera, sed et verba et cogitationes nostras
venis judicare, Quis ergo salvari potest sine te?
in tribus venisti salvare nos, doctrina, exemplo,
oratione. Doctrina, ut doceres ignorantes; exemplo,
ut provocares duros ; oratione, ut confirmares defi-
cientes.

De doctrina censtet, quia aut in templo, aut in
synagogis Jjudzorum, aat in monte, aut. in campe-
stribus docuisti, modo discipulos tuos, modo Judzos,
modo turbas. Ad quid? Hec, inquit, fecutus sum, —
ut vos salvi eitis (Joan. v). De exemplo nihilominus
wanifestum est. Dixisti enim : Ezemplum dedi vobis,
«t quemadmodum ego feci vobis, ita et. vos faciatis
(Joan. xin), Hem : Discite a mo. quia mitis sum et
kamilis (Matth. x1). Quare? Et. lavenietis requiem

animabus vestris (ibid.), De orationo quoque dixisti :

Ego pro te regavi, Petre, ut non deficiat fides tua
(Enc. xxu). Hero : Non pro eis ratum rogo, sed ef
pro his. qui per verbum eorum credituri sunt in me-
(Joan, xvi). At nos. doctrinam tuam fastidimus,
exempla declinamus; quid ergo superest nisi sola
oratio (na, per quam salvemur? Quos ergo minus
doctrina, minus exemplo poteris, oratione tua, Jesu

. misericors, sala.

Sicut potui, non sicut volui, ad interrogata tua
rescripsi. Ex abundanti fuit, et est. tibi, ita seis
omnia. Verumtamen credo, non defore aliquos de
tanta multitudine generis humani, si inciderint in

Nunquam te diabolus inveniat otiosum. Áut ora- p hane schedam, quin aliquid doctrins inde percipiant.

tio in ore, aut meditatio sancta in corde, aut di-
vina lectio sit in manibus assidue. Hzc et alia per-
fectioris posnitentioe sunt, pet qui regnam eclorum
vim patitur (Matth. x1). Bzc tibl, frater, sufficiant,
Cur tibi referam angulos meos et soliloquia cogita-
tionum mearum se inter se accusantium aut etiam
defendentium ? Quid tibi referam illa vel illa secreta
mea? Secretum. puum mili, secretum. meum. mihi
(Joan. xxiv).

Dicis ergo nunc ; Heu! heu frater! quid faciam?
quia minor et insufficiens sum ad ista omnia. Puta-
bam modum ponitentis tuz utrumque leviorem
fuisse. Ut vero video, nil minus perfectioribus facis,
€i impleveris ea quz dicis. Audi quod Propheta

Non enim omnes sunt grandes ; sunt et mediocres,
sunt et humiles. De exteris litterarum tuarum qus
supersunt, quia (ua privata sunt, alipd inipium
dicendorum sumam.

Car. XX, Quid sit venire in profundum malorum,

€t quid ac quotuplez desperatio?

, lrasceris. quod tarde tibi: rescribo. Moras non
habeo, nisi quantum mibi de statuto somno subri-
pere possum. Moras non habeo, nisi quantum mibi
post communes et privatas orstiones tempori super-
est, quod va:de parum est. Huc accedat tardum
nunc ingenium et tremule manus, quis decrepitus
sum. Notarios nunquam habere potui, gratis habere
non potui, pecunism non habui. Causa quoque fuit

Digitized by Google
