825

ANONYMI S/ECULI XII.

[18

noh debet infirma :xtas laxarj, nec noviter conversi A cunque potest seducendo necat, Confingunt etiam

ad hec cito remitti, quia szepe alta cedrus a statu
concutilur, quanto magis novella planta, si vento
sxcularitatis ceperit tangi, non citius eradicabi-
tur? Fortassis ista dicens aliquos sanctioris pro-
positi viros offendo, sed hoc paci Ecclesiz pro posse
consulens dico, credens et sperans quod omnia quze
in Ecclesiis Christi in una fide manentibus obser-
xNantur, summo pontifici placeant, nec oblationem
wniuscujusque, quamlibel parva sit, pius sacerdos
respuat, quz de corde contrito et spiritu humiliato
offeratur, Hec de monachis qui in civitatibus et
castellis et similibus locis manent dixímus, alterius
intellectum qui melius senserit amplectentes et le-
ctorem deprecantes, ut si aliquid pravum diximus,

hiec tempore famis, quando quzsitur qui justitiam
teneat, qui veritatem. servet, qui aliena non ra-

'piat, qui verbum Dei purocorde predicet ei vix

invenitar, ut impleatur etiam in vobis illud lsaiz :

IDmmittam famem. in terra, e&c. (Ezech. v). EA illud :

Pretiosior erit vir auro et homosimul obrize (lea. xw).
Additur etiam quod centum paverit, u& perfecta
Charitas foras miteus servilein timorem , acci-
pis timorem castum permanentem in seculum
.seculi ; et ita Abdias, qui interpretatur aerous De-
giini, fiat, el sicut ille prophetico dono participavit,
Sic iste servorum nutritor et institutor, eorum vi-
tam diligens et imitari cupiens, ad. boc quandoque
perdueatur, wt quod illi agunt et ipse agat, et sie

non malevolentie deputet; sed si quid boni scri- D ipsorum spiritu inflammatus inardescat.. Videmus

ptum est, diligat ; si vero aliquid mali, fidenter

Corrigat, et nobis, qui melius dicere nescimus, ip-

dulgeat.

Wl. De monachis qui longe se. ab hominibus faciunt,
e«t Cistercienses, et si qui sunt similes,

92. Jam ad illos stylus recurrat, qui monachi
nomen a turbis omnino segregati insigniunt, de
querum vita et instituto aliquid sinistrum suspicari
non licet, nec inde loquentem, ne in laude ipsorum,
quantacunque dixerit, peccet, timore oportet. Sunt
enim in locis suis ita viventes, ut in carne manentes,
quia carnalia deserunt et transcendunt, supra car-
nem esse jure dicantur. Miratur enim quisquis eos
videt, human infirmitatis tantam immulationem,
nec jam esse de terra, sed esse in terraasseruntur.
Intueamur tamen si alicubi in antiquis tale aliquid
inveniamus. Scriptum est in libro Regum m quod
Abdias minister regis Achab, tempore persecutionis
et famis centum prophelas in speluncis per quin-
quagenos divisos aluit pane et. aqua. Aiunt etiam
Hebraei et B. Hieronymus assentit, quod ipse Abdias,
qui inter duodecim minores annumeratur, et pro-
pterea datum ei esse Spiritum Domini, quod pro-
phetas Spiritum Dei habentes paverit. luterpretatur
vero Abdias servus Domini, quia vero babemus ser-
vum Domipi prophetas pascentem, et habemus tem-
pus famis et persecuGonis, el centum prophetas
pro perfectione, quia talis numerus in Scriptu-

sepe tales bomines, qui cum essent seculares, ei
rerum affluentia et. voluptatum copia abundarent,
nec ab hominibus in eis esse aliqua virtus animi
deprebenderetur, nisi hoc solum quod servos Dei
instituebant et nutriebant, ad hoc venisse, ut pau-
peres effecti, pauperem Cbristum sequerentur, et
follentes erucem suam arctam ct arduam vitam
monachorum aggrederentur, et redderent bhemines
bumana tantum sapientes admiratos et stupidos in
subitatione insperate salutis; ita ut diceretur de
eis : Hac est imnutatio dexieras Excelsi (Psal. xxvi).
Novit enim Dominus qui sunt ejus. Nam et ipse
Abdias persecutor esse S. Elie eredebatur, eo quod
minister regis persecutoris esset, et tamen quod

C amator esset etiam minorum servorum Dei, quam

Elias, prorsus latebat, Divisi etiam sunt ipsi ab eo
per quinquagenos in speluncis, quia charitatem Bei
et proximi tales servi Dei in corde perfecte retinen-
tes, quod signilicatur per speluncas, remissionem
plenariam postmodum cum servis Dei ipsi Deo imili-
tantes assequuntur, quod per quinquaginta indica-
(ur. Quomodo autem assequuntur ? Nunquid. non
assequuntur plenam remissionem , qui liberati a
saeculari tumultu, solí Deo militant, et si quid molle,
si quid dissolutum in domibus regum vel princi-
pum hujus szculi in usu habuerunt, Agnum paacba-
lem Christum succinclis renibus , id est restrictis
hujus corruptionis illecebris comedentes, ab uber-

ris divinis pro perfectione accipitur, et quipqua- p tate domus Dei inebriantur? Sic enim dividuntur

genos pro remissione, quia et in lege annus
quinquagesimus remissionis appellabatur, eo quod
in eo a servitute remittebantur, el posses-
siones recipiehant et in jubilatione relarzabantur.

93. Intueamur quantum faveat aut:qua historia
nostro tempori, in quo si non idem forte, tamen
simile quid agitur. Nam et in nostro tempore tales
Bei servos illi qui terrena negotia babent, in ab-
ditis et remotis terrarum suarum locis mittunt, ut
precum suarum effusione illorum peceata redimant
et ut ipsi Spiritum Dei, sicut et illi, accipiant.
Fit vero et hoc tempore persecutionis, quindo regi-
na impiissima Jezabel, id est superbia et lucus sa-
«uli, servos Dei vehementer infestos habet, et quos-

pet quinquagenos , quid charitatem erga Deum
habentes, prius ab eo remissionem accipiunt, et
charitatis officia erga fratres tenentes, si quid aliqui
tulerant, si quid mali fecerant, si quid dixerant, viso
tant Óprofessionis eorum decore, libentissime eis prar
terita peccata, qua in se fuerant commissa, refaxant,

24. Diximus de eo cet ejus sünil.bus, qui prophe-
ias abscondit, quantum profecerit, quid assecutus
sit, quid de eis dicturi sumus qui absconsi sunt?
lntueamur ergo eorum vilam, qualis co tempore
fuerit, cum et charitate principis eis necessaria vit
fortissimus subministrabat, et separatio a mundana
conversatione tumultum omnem. refrensbai. De
abstinentia vero eorum si loqui voluero, superfluus

Digitized by Google
