)5

TRACTATUS ADVERSUS JUDJEUM.

806

mysterium, Ait enim mibi Dominus : Exceca cor À et lilium germinabit, nec tamen Patrem aut Spiri-

populi hujus, ut quamvis audiatis, tamen non intel-
ligatis. Videatis Deum hominem factum, et non
agnoscatis eum. Frustra ergo Judaei affirmant se
hanc prophetiam intelligere, cum ab ipso Domino
cor eorum obcicatum sit et induratum, id est cie-

cari et. indurari permissum, ablatusque sit ab eis

intellectus propheti: bujus, ne convertantur et
sanentur. Audite, inquil, domus David. Estne pa--
rum vobis quod molesti estis hominibus, non cre-
dentes ea qua. prophetze prznuntiant, qui homines'
sunt, nisi molesti estis et Deo meo, non credentes
quod ipse vobis hoc signum daturus sit, quod pro-
mittit ?* Propterea non, non fiet per alium quod da-
turus est; sed ipse dabit vobis signum , quod est
se ipsum ; quod quamvis audiatis, nen intelligetis,
quia czcati estis el indurali, ne vobia signum hoc
veniat in salutem, sed flat ipse vobis lapis offensio-
nis et petra scandali (/ Peir. 11) in laqueum et in
ruinam. Non fiet quod antea factum est, aut post
illud futurum quid simile, sed quod usus natura
. nesciet et bumana ratio ignorabit.
Signa multa in Scripturis contra natura: ordinem, —
Hominis quadruplex formatio

185. Ecce virgo concipiet, et pariet filium (Isa: vui).
Ecce novum, ecce mirabile seculis inusitatum, et
humanis aufjbus inauditum. Ecce pro una costa
quam tulit Dominus de Adam ut formaret eam in
mulierem, reddetur pro osse vir, pro costa corpus
integrum; e£ quz; virum decepit, viri deceptorem
decipiet, reddendo virum pro viro, pro perdito Sal-
vatorem, pro servo Dominum, pro creatura Crea-
torem restituet, Et hoc quomodo? virgo concipiet,
non de viro, quia si virum cognoverit, non poterit
virgo concipere; sed ipse. Dominus: dabit hoc si-
gnum, ut virgo concipiat. Ergo quod natura est
impossibile implebit potentia Deitatis. Ne miremini
8i virgo concipiat, multa enim sigua contra omnem
usum, contra nature ordinem hactenus facta sunt,
Rubus in igne non aruit, virga Aaron florem et
fructum protulit, vellus in area maduit, et miramini
si virgo concepit? Natura non potest contra naturz
donum, nec usus contra Deum qui omnipotens est,
et nihil ejus voluntati difficile. Poterit ergo verum

tum sanctum, sed tantummodo concipiet et. pariet
Filium. Genitum ab :zterno concipiel, conceptum
ex tempore pariet unigenitum Altissimi Filium,
Quid natura miraris? Virtus Dei est quod Virgo
Concipiet, subtrahe cursum, nec quzras usum.
Cesset consuetudo, mutetur agnitio. Sola divina
ratio pravaleat, cui omnia possibilia sunt, cujus
velle polentia, cujus posse est omnia. Virgo conci-
piet, non ex ardore carnis, sed ex amore divino; de
virtute, non de vitio ; de Creatore, non de creatura ,
hoc est de Spiritu sancto. Virtus Altissimi erit quod
concipiet, et virtutem Altissimi, hoc est Dei Filium
pariet. Et quia non erit vitium in conceptu, non
erit difficullas in partu, quia virgo concipiet et

B virgo pariet. Absit enim a divinitate corruptio, quae

Cuncta virtule penetrat, potentia cuncta perlustrat.
Qui se absque omni corporis lesione ingerit desi-
derio mentis humans, non poterit salva corporis
integritate nasci de Virgine? Qui non dividit terra
molem et tamen intuetur abyssos, non poterit salva
matris integritate prodire? Facile est. omwuipotenti
qui cuncta creavit ex nibilo corpus formare de cor-
pore, et novo modo novum bominem quarta vice -
formare. Primum namque formavit bominem de
limo terre, secundo formavit mulierem de latere
viri, tertio de commistione maris et femine, quar-
tum genus est quod virgo concipiet et pariet filium.
Prius fuit mulier sine muliere formatd de viro, nunc
vir sine viro de muliere formabitur, quia Virgo con-
cipiet et pariet filium, Vere de Spiritu sancto con-
ceptus erit in utero quadam ineffabili inutatione
mature, babebitque crescendi primordia, donec
perfecte novus homo formetur in utero, ut qui Dei
Filius est ab aeterno, Virginis fllius fiat ex tempore,
quem ipsa Virgo concipiet, et absque omni Lesione
integritatis filium pariet. Dignum namque est, ut
quod potentia Dei absque omni peccato incepit, sine
omni corruptione perficiat, hoc est ut matrem con-
servet illibatam incarnata Divinitas, et illius virgi-
nitatis honorem amplificet deitatis iuca?natz nova.
nativitas.
Emmanuelis nomen duas inshiuat naturas.

' 76. Concipiet ergo et pariet filium, et vocabitur uno

esse, quod ipse disposuit, videlicet quod virgo con- D nofhine, quod duas in ipso naturas, divinam sciti-

cipiat. Sed cum tantum sint creator et creatura, et
virgo non possil de viro concipere, ut in conceptu
virgo permaneat, nec homo possit ab alia creatura
concipi nisi ab homine, restat ut si virgo concepit,
non de creatura, sed de Creatore concipiat, et cum
omnis conceptus ex carnis voluptate proveniat, at-
testante Proplieta, qui ait : In peccatis concepit me
mater mea (Psal. L). Nemo concipitur sine peccato,
sed ipse Dominus hoc signum daturus est, quod
Yirgo cencipiat. Ergo conceptus iste sine peccato
erit. Concipiet itaque cum integritate virginitas,

non de earne, sed de Spiritu; nec carnis ardorem,
sed divinum flor.m, super quem requíescet idem
Spiritus seytiformis, Conciniet de virtute virginitas

cet et. humanam, insinuet. Vocabitur enim Emma-
nuel, quod est nobiscum Deus (Isa. vn). Hoc quippe
sonat hoc nomen, quod Deus inter homines est con-
ceptus et natus es virgine. Dicitur namque nobis-
cum Deus, quia invisibilis in sua natura ab :eterno
in nostra visibilis venit ex tempore, una persona
Deus et homo ex duabus compacta naturis, homo
cum hominibus, ut vere sit hoc quod vocabitur
Emmanuel. Vocabitur quidem aliis nominibus qua
sequuntur, Velociter spolia detrahe, cito pradare,
natus et adhuc parvulus.aliis ses nominibus Admi-
rabilis, Consiliarius, Deus fortis, Pater futuri
sccul;, Princeps pacis (Isa. 1x), quibus sempiterna
virtus ejus et divinitas pradicabitur. Verum hoe

Digitized by Google
