8413

LIBER DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESLAE.

quoque columnarum deferunt , cum regimen quud A magis plura et majoraet minora curare debent, re-

Ecclesia semper habuit plebibus ostendunt. Basis
enim dicitur rez. Et attende diligenter quod postea
de Meraritis sequitur, quia columnas atrii per cir-
cuitum cum basibus et paxillis et funibus suis por-
taut. Cum enim superius tabulas tabernaculi et ve-
€tes et columnas et bases portare dicebantdr, dé-
monstrabatur eos in interioribus tabernacuH ati-
quid labuisse officii. Cum vero columnas atrii cum
basibus et paxillis et funibus portare memorantur,
potestatem super plebes quie ad tabernaculum con-
veniebant et extra tabernaculum erant , tenuisse
indicantur. Neque enim &tructuram atriorum ferre,
el inordinate: in ' atriis se habentes non cohibere
poterant.

62. Unde quia istos Merari filios canonicis qui
sseculares dicuntur assimilavimus , videndum est,
quia sicut illi in tabernaculo Dei desetviébant, et
rursum extra tabernaculum: atria custodiebant, sic
et isti. interius Deo servire et contemplationi stu-
dere debent, et exterius propter alios sibi comniis-
s0s militare, et onera aliorum deferre oportet. De-
bentetiam sibi subjectis plebibus b:rere et sibi
tommissos:non deserere. Hoc enim per paxillos ta-
bernaculo affüxos designatur. Funes etiam taber-
maculi portare przcipiuutur, ut se sibique com-
missos charitate mutua astringant. llis igitur om-
nibus perspeetis, inspicere potes canouicos quos
dicimus szculares, si'officium suum quod babeat
ja Ecclesia bene custodierint, et. professionem
suam quam Ecclesie Dei faciunt observaverint, non
dici debere seculares, quod seculariter vivant,
sed quod seculi homines regere debeant. Si eriim
primum consideremus parentum ipsorum devotio-
mem, qui filios suos erudiendos jn ecclesia offe-
runt, et si intueamür quales sancta Ecclesia post
suam doctrinam eosdem postulet ad gradus ordi-
num promovendos, intelligere poterimus eos non
seculariter debere vivere, qui $deo doceriter, ut
speculatores domus israel postmodum ponantur.
Sed nec illud onittendum est, quod filii Merari,
sicut in Numeris legitur, omnia vasa et sapellecli-
lem ad numerum accipiebant cum cateris oneri-
bus, sicque portahant. Hic intelligi potest etiam il-

Jud quod superius ne aliis familiis Levitici ordinis

diximus, licet liic non aperte referatur, quod wnus-
quisque pro vits merito officium in tabernaculo
Dei sortiretur, Neque enim zstimo sibi conferri
debere eos qui tabulas tabernaculi et bases et co-
lumnas et. vasa ferebant, et eos qui supellectilem
jn ministerio suscipiebant; sed etiam illud viden-
dum est, quod bzc familia cum dignioribus offi-
'eiis etiam supellectilem accipiebant, ut intelligant
hi quibus hanc Levitarum familiam comparamus,
sut officii esse, ut nihil quod minimum sit in ec-
clesia, quod ad se vel ad populos sibi commissos
pertineat, debere contemni; sed summo studio
'agere ut omnia ordinate et secundum Deum fiant.
Que enim svuoer plures. potestatem accipiunt, eo

miniscentes quia cui multum commissum est, mul«
tum requiretur ab eo.

63. Séd ne illos quidem sacerdotes relinquere
debemus, qui a pontificibus ordinati , tanquam al)
Aaron et filiis éjus, ad parochias gubernandas ab
episcopis vel eorum ministris mittuntur, et. illis
obedientes existunt.-Non enim debet eorum vita
$ canonicorum, id est regularium conversatione
discrepare, sed ordinate et regulariter, ut rectores
populorum decet, inter szeculares homines vivere.
Convenit étiam: his, ut ubicunque inter homines
habitant, et ipsi et familie eorum se religio-
sius habeant, quam ézteri plebeii bomines, ut in
omnibus actibus suis officium suum et ordinem ho-

B porent, et eleemosynas fidelium non frustra come-

dant; sed in omnibus Deum laudabilem faciant.
64. Si autem requiratur a me et horum in anti-
quis similitudo, habes superius eos per illos Levi-
tas qui columnas ei bases atrii ferebant significa-
tos. Nam et atrium in quo mundi Lomines ad o-
randum conveniebant juxta tabernaculum, potest
universalis: Ecclesie latitudinem  siguificare, quim .
ubique. per muotidum diffusa tanquam. atrium am-
plum se ipsam praLet, et portitores suos, id cst
rectores quasi. columnas et bases ferentes habet.
Habes etiam illud exemplum superius niemoratum,
ubi : dictum est quod cum sex civitatibus fugitivo-
rum xpvii oppida Levitis sunt distribula, quod posse

» significare eos qui ad regendos populos et tuendos

àb impiis, lónge a principibus sacerdotum mittun-
iur, superius demonstravimus. Quid etiam nunc
de bis congrue potest 1sulelligi? a. 1batrice enim ec-
clesia quasi a tabernaculo et a pontificibus quasi
a fiiis Áafon accipiunt polestatem regendi po-
pulos. ME

65. Si autem reqniras a me de illis qui solum-

: modo clerici vocantur et canonici non sunt, quo-

modo vivere debeant, legere potes Hieronymi li-
brum ad Nepotianum , et alium ejusdem ad Ocea-
^um, Lege etiam Isidori libellum De eccle.iasticis
officiis, et videre poteris qualiter se agere debcant.
Sed ut ad canonicos de quibus nobis sermo est re-
deamus, ne illud quidem omittendum est, quod duo

D tantum plaustra et quatuor boves filiis Gerson ad

deferenda onera dati sunt. His autem, id est filiis
Merari, 1v plaustra et vin boves tributa sunt. For.
sitan enim per Boc ostenditur, quia sicut Gerso-
nite minus terrena curabant, et minus a terrenis
hominibus recipiebant ; sic canonici qui juxta ho-
mánes sunt, quos per Gersonitas signiflcari possa

diximus, quia minus terrena curant, minus a ter-

rànis recipiunt. Filii autem Merari, qui illos cano-
nicos significant, qui de secularibus hominibus
magis sollici sunt, plura adjumenta a. secularibus
accipiunt, et per hoc illos indicant, qui secula-
vium mülliplicius curam gerentes, majora bona
temporalia ab eis accipiunt.

66. Si autem tacitus quis apud scmetiprum di-

Digitized by Google
