7H

LIBER DE DIVERSIS ORDINIBUS ECCLESIAE

br

interius Deo servientes magnillcant; el. ne causam A num hoc esse ptontmitio, et otiositstem ab eis sicut

progrediendi et minus orandi habeant, de eleemo-
synis fidelium reficere non desinunt.

53. Sed et illad attende quod Gersonitis, de qui-
bus paulo antea loquebamur, plaustra et boves dati
sünt, ut illorum infirmitas relevaretur, nec sub
onere suo deflcerent, Quid enim sunt vehicula, nisi
infirmitatis nostrz remedia? Habemus erzo plaustra,
habemus et boves, quibus onera que in domo Do-
mini suscepimus, feruntur, cum perfecta orationi
studentes, plaustrum nostrum, id est. volubilitatem
ef mortalitatem nostram per boves, id est per pre-
Gicatores vel operarios exteriores cum oneribus
nostris, id est eum laboribus serviendo Deo circum-
ducinius, Per illos enim, qui nobis in exterioribus

a cmteris amputandam esse judico, dicens cum
Apostolo : Qui non vult operari , nec. mandicet
(1H Thess. 11). Hoc enim its intelligo, quod boc ion
solum de laboribus manuum dicatur, sed etiam de
omni opere quod ecclesiasticis viris eongtuit ; quod
doi non fecerit, non. manducet. Beata ergo judi-
candaftest illa vita, que in claustro sedens, et a
mundanis semetipsam. quodammodo incarcerst, et
in celestibus se ipsant dilatat. Nec tlie qui Taborat.
manibus, jactet se super éum qui sedendo laborat,
quia in utroque laborem inessé cobstat; desidiesi
judices sunt, qtti laborando rrsnibus deficiont, et
sederido in claustro torpescunt : testi est etíany
nostra inlürmitas, qt» laborsndg lassátur, et con-

rebus ministrant, oratio nostra multum juvatur, B templando divina quám citius 4d hunrsia tedigitar.

quia vix fieri potest, ut perfecte quis orationi stu«
deat, qui mentem vel exterioribus rebus vel corpo-
ralibus occupat. Quod si quis etiara hoc agere pre
valet, quia in Ecclesia tam perfecti viri non desunt,
cum Apostolo laudet Deum, qui manibus laborabat,
ne quem gravaret, et fratrum memoriam semper in

orationibus habebat, sicut ipse de Romanis se agere:

perhibet. Utuntar autem isti potestate sibi concessa,
habentes licentiam, ut qui Evangelium annuntiant,
de Evangelio vivant, scientes non esse magnum,
quandoquidem ipsi spiritualia seminant, si popu-
lorum carnalia metant.

53. Si autem quis mihi objiciat quod multi in bis
sunt qui Evangelium annuntiare nesciunt, sicut
sunt simplices quique, vel conversi. De hoc respon-
deo, quia qui bene vivit et propositum bene vivendi
habet. professionemque suam quantum potest sequi-
tur, de boc recte dicitur quod evangelizat, id est
bona annuntiat. Melius enim mihi annuntiate vide-
tur, qui bene vivit, quam qui bene loquitur. lile
enim pro bono opere vel bono. odore accipiet remu-
neralionem; hic autem qui scivit voluntatem Do-
mini sui et fecit digna plagis, vapulans multis acci-
piet damnationem.

56. Quod si aliquem movet quod plerique cano-
nici, ex bis dico qui juxta. homines mundanos lia-
bitant, non laborant manibus, primum possumus
breviter respondere, quod dicit Apostolus : Corpo-

Si vero his tafibus qui i elaustro. resident, et
prope homines sunt, aliquid operari pláeuerit, tiom
longius bujusurodi (ratribus est. ptocedendunt, sed
circa habitationes «uzs operandum. Bae dé eaqno-
nicis qui juxta homines frabitant pro posse dicta
sufficíant.

VI. De canonicis qui intet homines scctutires *abi-

sant, et sacularee dicantur.

57. De 'canonicis qui reniofius vivunt, sivé de
illis qui juxta homines morantur, saperius reddita
ratio, ad loquendum de bis qui inter homines habi-
lant nos invitat, quórum professionem e£ netus
describere et volumus et formidamus. Si enim éos

. laudare voluerimus, sanctloris propositi viros tiine-

mus offendere, qui eos multoties reprebendunt; si
vero vituperare, verendum est, ne fratres nostros in
eadem fide et Christiana devotione viventes, popu-
lumque Del regentes contristernus. Nolumus autem,
nec nobis conceditur ante tempus quidquam judi-
care. Vidimus enim et adhuc videmus multos tales
canonicos, qui inter homines vivunt, propter qucd
et seculares vocantur, suscepta bona ab ecclesi
fideliter pertractasse, et simplici victu et vestitu
contentos, reliqua pauperibus erogasse, multaque
bona vel ecclesiis vel indigentibus fecisse, Quapro- -
pter relinquentes quidein qus faciunt, et minus Deo
placere videntur, ut sunt vestes pretiose, quibus
plerique eorum utuntur, et domus superfluo ornatu

ralis exercitatio ad modicum utilis est, pietas autem p) depicta, necnon negotia quat plerique eorum plus

ad omnia (1 Tim. 1v). Quod enim dicitad modicum
esse utilem corporalem exercitationem, ostendit
quidem illam aliquantulum valere, sed non adeo, ut
super hoc preceptum alicui imponat, vel si non
Jaboret corporaliter, deteriorem judicet. Pietas

autem, quam ad omnia utilem esse denuntiat, in.

canonicis qui juxta homines morantur, a magistris
tync maxima exhibetur, cui in claustris retinentur,
ne progredientes mundana juxta se posita videant,
quibus visis in illis hzreant, et infirmas mentes
molliant, et tali visu dispereant, Nam laus claustra-
lium esse solet, si diu in claustro fuerint, si mun-
dans videre contempserint. Si autem et hi qui in
tlaustro sedent aliquid manibus operar! volunt, bo-
Parnot., CCXII,

justo s:mculariter exercent, ostendere tenfemus,
Deo auxiliante, quid professió eorum contineat,
quód in ecclesía liabent officium, unde Deo. pla-
ceant, quem locunt in ejus tabernaculo teneant, si
tamen quod suum est impleant. Non enim hoc
opere siatui aliorum facta mordaci stylo carpere,
sed uniuscujusque professid quid boni habeat, et
quid simile cum antiquis sanctis, vel cum ipso Do-
mino demortstrare.

58. Ac primum ipsum nomen quo swrulares
vocantur, quod multis videtur non in prosperum eis.
cedere, si possumus, vertamus eis in bonun.
Intue&inür ergo. apostolum Paulum in Epistola ad
Wfebrzos, ubi de priórl testamento Ioquitur : (juod

21

Digitized by Google "
