Lrri

' HBER DE POENITENTIA ET TENTATIONIBUS RELIC.

818

cata tractanda pertinet. Dixit enim : Si peccaverit ix A mum baptismum rebaptizatur, sed tamen et alii

te (réter. twus, corripe eum iuter te et ipsum solum,
Si te non. audierit, adhibe tecum unum sel tres. Si
illos non audierit, dic Ecclesie. Si Ecclesiam non
eudierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth.
xvi). Et ne contemnendum hoc putaret, sequitur
excommunicatio : Amen, inquit, dico vobis, que-
cunque alligaveritis super terram, erunt ligata et in
eclis (ibid.). Ecce correptio, Ecce commonitio, ecco
testes, ecce judex Ecclegia, ecce excommunicatio!
Et si czlera. omnia etiam in levibus observanda
forent, num quisquam pro levibus excommunican-
dus est? Ergo aucioritate ista est poenitentia tam
criminalium quam levium secunda, tertia et dein-
ceps fructuosa, si modo est vera,

Consentiunt in hoc el sancti Patres. Augustinus
1d Macedonium : Quamvis caute et salubriter pro-
visum sit, ut locus. ilfius. humillime penitentie
gemel in. Ecclesia concedatir, ne medicina vilis mi-
nus utilís esset eegrotis, qua tanto magis salubris est,
quanto minus contemptibilis fuerit : quis tamen au-
deat Deo dicere : Quare. huic homini, qui post pormi-
tentiam primam rursus se laqueis iniquitatis obstrin-
git, adhuc, iterum parcis? liem ad Macedonium :
In tantum hominum iniquitas aliquando progreditur,
«t etiam post peractam panitentiam, post aliaris re-
conciliationem vel similia vel graviora commitant.
Et tamen. Deus facit etiam. super taies solem euum
oriri, nec minus tribuit quam ante tribuerat, largis-

modi sunt, quos iterare licet.

Joannes quoque Chrysostomus super eumdem
loeum ait : Sciendum est quod hic quidam exeurgunt
horum verborum occaiione pomitentiam. au[erewtes,
quasi per penitentiam non valeat. petcator post lap-
sum resurgere secundo et tertio et deinceps. Unde in
hoc etiam pamnitentiam non exüiudit, nec propitiatio -
wem, que sape fit per panitentiam, eed. secundum
baptismum et hostiam, ——

Ambrosius : Heperiuntur, qui sepius agendam
ponitentiam  psiant, qui luxuriantur. (m. Christo.
Nem si vere in Christo penitentiam ngerent, itera"
dam postea non patarent ; quia. sicut unum baptisma,
ita est una. penitentia, Moc dicit non. secundum
generalem, sed secundum specialem morem Eccle-
sie de solemni penitentia , qum» apud quosdam
semel celebrata non iteratur.

Jtem illud Ambrosii : Poenitentia semel naprpata,
nec vere celebrata, eb. [ructum prioris aufert, et wsum
consequentis amittit, de solemni poenitentia intelli-
gitur. Solemnis vero poenitentia, ut idem Ambro-
sius ait, est, que extra ecclesiam fit ín manifesto, in
cinere et cilicio, que pro gravioribus horrendisque ac
manifestis delictis tantum. imponitur. Et illa non est
iteranda pro reverentia sacramenti, ne vilescat et
hominibus contemptibilis fiat.

Origenes super Leviticum : 7n gravioribus crimi-
hibus semel Lantum conceditur. penitentie locus. Et

sima minera vitae ac salutis, Et quamvis eis in. Ec- (; ipse de solemni poenitentia hoc dicit, quz prioribus

clesia locus. ille ponitentie non. concedatur, Deus
tamen auper eos sue palientia non obliviscitur.

Keno Joannes Chrysostomus de reparatione lapsi :
Tells, mihi crede, talis esterga homines pietas Dei '
nunquam epernit. hominis ponitentiam, si ei sincere
et simpliciter offeraixr, eliamsi ad summum quis
perveniut malorum, et inde tantum velit reverti ad
virtus. viam, suscipit. libenter, amplectitur, facit
omnino , quatenus ad priorem revocet statum.

liem Joannes Chrysostomus super locum Apostoll:
« Voluntarie enim peccantibus non relinquitur hostia
pro peccato (Hebr. x). » Sciendum, iuquit, quod hic
quidam exsurgunt horum. terborum occasione poni-
tentiam ax(erentes, quasi per poniteniiam nen valeat

temporibus pro gravioribus criminibus semel tan-
tum imponebatur; sed hoc tempore in omnibus
ecclesiis, quarum notitiam babemus, si iterantur
illa graviora, iteratur ei ipsa panitentia, sicut
videre est in hom'cidis , adulterís et perjuris.

lem illud quod alibi scriptum reperitur : Quia
non Est lotus secunda ponitentie, aut de illa solemni
supradicta penitentia accipitur, aut sic intelligitur,
quod hoino in bac tantum przsenti vita locum pe-
nitendi habeat ; finitá vero vita ista, secunda pomni-
tentia locum non habebit, quia fructuosa non etzt,
Erit quippe et tunc malorum penitentia, sed infru-
€tuosa ; quia penam tantum, nullam vero indu'gen-
tiam babebit. .

peccator post lapsum resurgere cecuudo ei tertio et D..— Puto satis e& his Jam constare secundam et ter-

deinceps. Verum in hoc eiim pawitentiam Roh exclu- -

dit, nec propitiationem,qitar sepe flt per panilentiam,
sed secundum baptismtm et hostiam.

Car. XIV. Explicantur sententie Patrum, date doc- -

trine in speciei repngnantes.

Sententias quasdam, quie huic assertioni adver«
sari videntur, collegi, quas ad manur habere po-
tui. Et ne simplicioribus errorem generare possint,
determinaüonem addidi earum. Apostolus ad He-
brzos : Voluntarie peccantibus nobis non relinquitur
hostia pro peccato (Hebr. x), videlicet, ut Christus
- iterum patiatur; quia Christum oportebat pati

semel ad multorum exhaur;enda peccata. Nec se-.

eundus. baptismus. relinquitur; quia nemo post pri-

tiam et deinceps esse pornitentiam. Si qui vero
sunt, qui hoc no concedunt, sed contentiose agunt,
quod inconveniens hinc sequatur, perpendant, Si
enim poenitentia una et semel tantum conceditur,
nec fructus alterius ponitentise sequentis haberi
potest, si homo lapsus denuo fuerit, tunc illa prima
et unica panitentia usque ad finem vite suc ho-
mini differenda est, interim vero quid velit et quan-
tum velit, peccet. Hoc magnum ineonveniens esl,
Scriptura quoque contra proeipiente : Ne differas,
inquit, de die im diem converti ad. Dominum (Eccti.
v). Item aliwd inconveniens. Si nulla spes poniteu-
tie sequen(ls erit, si homo post illam primam et
wnicom. pemiteni£m denuo in criminalibus lapsus

Digitized by Google
