851

persecutores, et indens ungulam benignus in Deum,
benignus in proximum, et ruminans Dei Verbum,
non sicut. qui deglutit illud, ita mundum animal
fles, et Jesu Christi comedens carnem et sanguinem
bibens mutaberis in ipso, et. membrum corporis
ejus efficieris.

$1. Quod si quis objiciat Caathitas etiam aliis ca-
nonicis, vel sacerdotibus, vel ministris posse compa-
rari, et rursum Dominum Jesum crucem sibi baju-
lantem omnibus fidelibus suis, qui erucem ejus in
se portant, posse conferri ; et ego consentio, et hzc
dicenem approbo. Sed non cuiquam grave debet
videri, si illum propinquiorem sanctuario interiori
judico, qui majorem laborem pro Christo assumpsit,
vel si illum paulo amplius Christo consimilem,
quam. me in ejus cruce portanda dixerim, qui ma-
jorem quam ego oneris illius piissimi partem arri-
puit. Cum enim me amplius vigilant, jejunant, labo-
rant, algent, et ut ad digniora veniam, cum humi-
liores et pauperiores pro Christo sunt, sub sarcina
illa piissima quasi altiores et fortiores in medio
curvatos intueor ; me autem cum ipsis sub ipsa sar-
cina quasi bumiliore humeros submisisse, et manus
posuisse, et brachia tetendisse, ut infirmior quod pos-
sem facere aspicio. Sunt enim ipsi tales, qui humi-
litatem integre et pure eustodiant, ita ut quz viliora
pro fratribus agant, stabuls, ut audivimus, mun-
dantes, et ezetera contemptibilium servorum officie
perficientes. Non enim dedignantur stabula, vel
boum, asinorumque przsepia mundare, cum legant
in Evangelio Doniinum suum propter nos in pre-
sepio dignatum jacere. Sectantur etiam et ipsi tan-
tum circa adventantes hospitalitatem et humanita-
tem, ut Abrahze et Lot consimiles jure dicantur,
qui aliquando angelos susceperunt, quia hospites
dilexerunt. Habent etiam in vietu et vestitu tantam
austeritatem, ut Joannem Baptistam imitari videan-
tur, qui natus de sacerdotali stirpe, consortia-sa:cu-
larium fugiebat, et pilis cameli zonaque pellicea
vestiebatur, et mel silvestre comedebat. Ne vero
per multiloquium peccatum incurrant, juge silen-
tium tenere, vel pauca loqui dicuntur, ut. cultum
justitie: omnino sequantur. Laudo professionis hu-
jus magnanünitatem, praedico erga corporis auste-

ANONYMI SAECULI XI.
A non agere ; sed aliis qui ad illa officia auscipienda

$32

in Eeclesia adhue idonei non sunt, lec agendo re-
linquere. Nam et iu libro Numerorum, de quo su»
perius aliqua memoravimus, cum secundum Dei
preceptum tribus Levitica numeraretur, e$ ab uno
mense et superius numerus ipse inciperet, e£ usque
ad xxi millia surgeret, tamen non sunt inventi a
xxx annis et supra uaque 3d L annum, nisi octo
millia quingenti octoginta, qui ad ministerium ta-
bernaeuli vel altaris possent assumi, quod igitur de
bis qui minores natu erant dicemus? Nibilne iili
qui annorum erant 1v ei xx egisse dicendi sunt?
Credo et illos, et credendum est virtutum habuisse
exercitia, ut in minoribus probali et exercitati, de-
cimas frustra non comederent, sed patribus suis
obedientes et humiliter obsequentes, illis laxatis ab
officio, unusquisque pro vitz merito patri succede-
ret. lta et bic potest fleri, ut si sunt aliqui fratres
in Ecclesia, qui ad illa sancta tractanda adbuc mi-
nus idopei sint, in istis quae humilitatem exerceant,
et superbiam Ífrangant, exerceantur, ut postea
emeritis senibus quiescentibus, et vasa, id est
ministros ipsos vel (deles quosque custodienti-
bus jure succedant. lili vero sua officia qu& mun-
düiam maxime expetunt, in omnibus honorent.
59. Quod si mibi dicat aliquis, quia omnia munda
muadis. Et ego faveo, sed requiro vtrum indumen-
ta illa quibus ,ad altare accedunt, munda etiam ex-
terius esse debeant, vel qua cura corporalia et man-
tilia seu manutergia tractanda sint. Si vero munda
ea esse oportet, sieut eliam in accipiendis ordini-

.bus subdiaconis injungitur, ut ea munda faciant,

quanto magis manus que corpus Cbristi conficiunt,
tengunt, elevant, portant, amplectuntur, aliis tri-
buunt, mundzx exterius servande sunt? Quod si
mundare eis domos placet, babent eliam ipsi in hoc
officium suum, ut mundare debeant ecclesi pavi-
mentum, non equorum stabula. Lege in libro Ma-
chabworum, ubi elegit Judas sacerdotes siu ma-
cula, voluntatem habentes in lege, et mundaverunt
sancta. Sanctus etiam Hieronymus in Commentario
Matthei sacerdotibus exprobrat, quod cum debuis -
sent parietes levigare, pavimenta verrere, vasa
mundare, tunc faciebant consilium quo modo occi-

ritatem, amo tantam eoruin humilitatem, sed mo- D derent Dominum. Ecce habes in mundandis eccle-

dum in omnibus tenendum esse pronuntio. Cum
enim audio sacerdotes et ipsum etiam abbatem in
hoc ordine canonicorum, qui longe vita et conver-
gatione a secularibus se faciunt, in illo etiam ordine
monachorum qui similiter secedunt, de quo supe-
rius tractavimus, lac de ovibus suis mulgere, sta-
bula mundare, vix possum credere, sed tamen cum
hoc vel tandem credo, humilitatem eorum veneror et
2dmiror. Video enim illos hxc ideo agere, ut superbia
In eis omnino confundatur, et humilitas erigatur.
$8. Vellem tamen eos qui circa altare quotidie
ministrant, et maxime illos qui quotidie pro officio
sacerdotii corpus Christi tractant, ob reverentiam
ipsius corporis, quia nibil mundius esse potest, ita

sie parietibus vel pavimentis antiquorum exem»
plum, quos imitari bumilitati non erit inimi-
cum, et inunditie rcverenti2que, qux corpori Chri-
sti etiam in exterioribus debentur, non erit ad-
versum.

40. (Quod si dicat aliquis ablutione aquie il.as ser-
des supra memoratas cito mundari, quid erit si talia
inhzserint, quae non cito recedant? Et quid de
vestimentis quotidianis, cum quibus necessario ad
altare acceditur, si talibus sordibus inüiciantur?
Non enim quotidie possunt ipsa mutari. Si vero di-
cat adhuc aliquis in interioribus, non exterioribus
debere esse munditiam , et quia Jesue in regione
nostra sordes exteriores, sicut famem et sitim pro

Digitized by Google
