DE DiVERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

850

Caatb, quanto propinquiores erant interiori san- A humeris onera portant, cum,et spiritualia quibus-

ctuàrio, tanto longe fiebant a populo. Unde non im-
merito his comparantur canonici illi , qui sicut le-
vite illi officia ecclesiastica: suscipiunt, et longe
ab bominibus secedentes , propinquius sanctuarii in-
terioris vasa, id est contemplative vite gaudia
secum vehunt, quibus etiam Caathitarum nomen
convenit. Caath enim interpretatur pomitens sive
dolens. Tales enim prius compunguntur timore,
postea amore , et de factis suis malis primum po-
nitentes e£ veraciter flentes, postmodum a triginta
annis et supra , id est a perfectione virtutis et cre-
dulitate sancta Trinitatis in Ecclesia sacros ordines
suscipiunt, ut bene meritoe quinquagesimus annus
suscipiat, et liberati a voluptatibus carnis, vasa

Dominica non onerati hurceris deferant , sed justi- B

fieati et probati custodiant,

$3. Est etiam in his secundum lectionis Numeri
tenorem ordo dispertitus, ut a summo pontiflce di-
vidatur unicuique onus quod portare quis. debeat,

Unde conjicere possumus, quod quidam eorum sane :

ctiora pro sanctitate vitz portanda suscipiebant, et
alii qui minus validi in virtutibus babebantor, mi-
noribus officiis deputabantur. Eadem enim familia
quae altare aureum, et candelabrum et mensam, et
ipsam etiam arcam portabat, in sequentibus hyacin-
thi/nas pelles, et vectes, et lucernas, et forcipes, et
emunctoria, portare perhibetur, necnon fuscinulas,
et tridentes, uncinos et batilla, Intuere ergo quod
similis forma in ordinibus canonicorumi, qui longe
ab bominibus secedunt, jam eustodietur, quando et
ipsi de populo Dei tanquam Levitae assumpti, non

equaliter sacros ordines suscipiunt. Sed aliqui eo-

rum ad ministerium sacerdotale attolluntur, aliqui
ad diaconátus offücium promoventur, nonnulli ad
subdiaconatus gradum asciscuntur, aliqui etiam in
acolythorum, exorcistarum, oetiariorum, lectorum
ordine deputantur, vel ad extremum alii minus ad
hae agenda idonei, in Ecclesia tantum ad clerica-
tum suscipiuntur, unde etiam inter suos conversi
appellantur. Qui vero in suo erdine profecerit, se-
niorum judicio, qui ante in minori ordine locatus
fuerat, ab episcopo tanquam ab Eleazaro majorem
ordinem suscipit.

que servis Dei ministrant, et in earnalibus sibi ipsos

. ministrantes, victum sibi de manibus acquirunt,

onera propriis portant humeris, cum et Deo militant
iu ejus sanctuario, id est in sancta Ecclesia ser-
vientes, et quasi in utroque fortes et jugum Christi
portant, nec a fidelibus decimas vel redditus, quod
sacerdotum vel canonicorum, clericorumve est
extorquent, licet aliquando date suscipiant, illos
profecto imitantes, qui accepta potestate vivendi de
Evangelio quod predicabant, laborabant tamen ma-
nibus suis, ne quem gravarent.

$5. Intuere etiam. Dominum Jesum si aliquid
egerit simile, et si forte quidquam quod canonico-
rum talium factis assimiletur. aliquo actu perpctra-
verit, Et quia tales canonicos filiis Caath compara-
vimus, qui tamen in ordine minorum sacerdotum
erant, preter summi pontificis familiam, non indi-
gnum videatur si utrisque Jesus noster compare-
tur, qui minoratus est etiam paulo minus ab.ange-
lis, et didicit ex eis qus passus est, obedientiam, ut
esset sicut Caatbite, non in se, sed in membris
suis ab Eleazaro filio summi sacerdotis, qui inter-
pretatur Deus adjutor meus. Pergens igitur ad pos -
sionem, susceptus est a Judzis, et eductus, et baju-
jans sibi crucem, exivit in eum qui dicitur Calvarie

: locum, Hebraice: Golgotha, ubi eum cruciflxerunt,

Primum vide ordinem, quem etiam bic observavit
Jesus. Nam et familia Caath, ut supradictum est,
in majores et minores sacerdotes divisa erat, et pon-
fex summus ex eadem erat familia. Sic et Jesus
fecit, obediens existens Patri usque ad mortem,
mortem autem crucis (Phil. ui), Prius portavit cru»
cem, sibi quasi filii Caath altare aureum, ut ipse di-
gnus existens summo sacerdotio, postea aram illam
crucis, quie omni auro. e& oinni mundo pretiosior
est, ascenderet, ut doleng pro nobis, et vulneratus
propter scelera nostra, taliter gradu summi sacer -
dotii juste petiretur, et acciperet nomen quod es
super omne nomen iibid.). ) .
$6. Tu ergo qui canonicus es, et ob vite et pr»-
fessionis tux decorem longe te ab hominibus f»
viens, et propter hoc forsitan in sanctuario propin.
quis ministrans, vis gradatim vel virtutes Jesu vel

S4. Prater bxc. etium officia, que ab universali p ecclesiastica sacramenta suscipere, ut ordo familie

Ecclesia exposcuntur, sicut in ordinibus dicitur,
quod non illa aut ja E&»lesia exposcat, sed po-
Stulat sancta mater Ecclesia ; sunt alia officia quse
pro vitse merito unicuique distribuuntur, ut inde
serviant non universz Ecclesiz, sed fratribus suis,
et hospitibus, et peregrinis, veluti est quod unus
eligitur in abbatem, aler swbrogatur in priorem,
alter in eleemosynarium, vel coquinarium, vel cel-
lerarium, et ut ad viliora descendam, alter alendis
pecoribus deputatur, ut impleatur in eis etiam illud
quod scribitur de Caathitis - Filiis autem Caath non
dedit plaustra et boves, quia in sanctuario serviunt,
*t cora. propriis portant humeris (Num. vi); sic et
canonici qui longe ab hominibus secedunt, propriis

canonicalis exposcit, imitare ct intuere Jesum meum
non subito sunima petentem, sed gradatim ad dum-
ma tendentem. Porta tibi cum iilo crucem et ipsum
sequere, et carnem tuam, si Christi es, cum vitiig
et. concupiscentiis crucifige, et exiens cum illo ex-
tra castro, totum te in Calvarie loco cruci affige,
et quasi calvus totum caput, id est principale illnd
mentis tuz a terrenis habens denudatum imprope-
rium ejus portare gaudeto. Taliter etiam conveniat
tibi nomen Caath, qui alia interpretatione dicitur
molares dentes, vel patientia, Ruminans enim den-
tibus interioris hominis tui verbum Dei, et confrin-
gens subüliter, ut possis illud glutire, et memorize
commendare, patientiam habens erga detractores et

Digitized by Google
