$311

DE DIYERSIS ORDINIBUS ECCLESLE.

ne ambules pet vias terra tenebrosas; sed aver- A multorum infirmitas relevaretur, vel illorum qui se

vendo faciem, tuam a viis sxculi, et ab habitatione
hominum, quorum Deus novit cogitationes quoniani
vang sunt, Esto in Ephrem, quzrens augeri et am-

pliari virtutum multiplicitate , et fratrum nuimero--

sitate, ut bono exemplo tuo et conversatione plu-
rimi s:cularium convertantur, et augeatur numerus
fratrum tuorum. Taliter enim diabolum superabis,
€t si quis ordini (uo et. proposito causa rigidioris
ordinis detrazerit, cum Jesu in Ephrem habitans
coniemnes.

14. Jam vero si requiratur à me, quia sepea
multis quzritur, cur ipsi de reditibus et. decimis
vivant; quia bis sacerdotes ei levitse sustentari per
Moysen a Domino jubentur, simpliciter, salva pace

eorum qui forte boc quod- dicturus sum contradi- B

cturi sunt, respondeo, quia qui altario serviunt,
€um altari participare debent , et qui sacerdotum
et levitarum opera in se ipsis. quantum eis a prse-
decessoribus concessum est, refundunt , sacerdotis
et levis» mercede non debent omnino privari. Vi-
deo enim ecelesias illorum, velint nolint, a fideli-
bus frequentari, sssidue eos missas cantare, fre-
quenter Evangelium praedicare, ad sermonem fa-
ciendum in ecclesia cogi, peccata populi de carbone
divini altaris tangere, et annuntiare populo sce-
lera sua. Lego etiain ut qui Evangelium annuntiant,
de Evangelio vivant, et dignus est operarius mercede
418 (Luc. x), et timeo eos inde judicare, si acci-

exemplo talium monachorum salvare cupiebant ,
imbecillitas non terreretur. lta ego eorum instituta
faeta esse intelligo, neutrum zstifnans Regul» guze
prevaricatorem, et expeto utriuscujusque oratio-
nes, quos scio in unitate fidei esse concordes ; noa
enim studeo aliquem de suo ordine reprehendere,
sed ostendere cupio, quia licet diverse vivant, ta-
men ab uno principio ad unum fnem Christum
utrique suspirant. Habent enin et ipsi Dei servi,
qui inter homines vivunt, Christum inter homines
ambulantem ; habent etiam eumdem propter incre-
dulos ad tempus se diei festo subtrahentem, et
cum postea ascendit, non manifeste, sed quasi in
occulio hoc fecit, ut. innotesceret servos Dei qui
inter homines habitant, aliquando propter homines
salvos faciendos, de alto mentis sux se oportere
descendere, aliquando ne malorum livor itlis de-
trahat, ad festum ubi reliquiz cogitationis sunt, id
est peccatorum solutorum et rerajssorum recorda-
tio diem festum, ubi Deus solus videt cum Salva-
lore suo occulte ascendere, Pascant etiam nunc
Cbristum in servis suis publicani et peccatores,
detrabant illi Pbariszi, verz scientie januam clau-
dentes, suscipiat Zacchzus, convivium faeiat Levi,
ut sanus factus a medico coelesti Evangelium . scri-
bat. Monachus qui inter homines sicut Jesus vivit,
non potest timere alium monachum, qui sicut Pha-
risus peccatricem a se repellit, Habebit et ipse

piant quod ipsi metentur. Mibi autem magis timeo, (€; qui Regulam suam ad litteram etiam bene servat

8i inde eos judicavero, ne ipse judicer. Potest enim
in istis accipiendis esse simplex et mundus eorum
affectus, qui non requirat superflua , sed exspectet
necessaria, Si autem dicatur non esse illorum illa
accipere, dicatur etiam illa sanctiora eos non de-
bere facere. Valde etiam indecorum est, ut tot mo-
nachorum agmine, quz» nos in Dei servitio pre-
cesseruut, et nobiscum adbuc in vita manent, pro
una re, causa scilicet ad litteram tuendz monasti-
€& Regulae, in qua, ut ipse ait qui eam condidit,
non omnis justitia tradita est, condemnare velimus,
presertim cum ipsi quod secundum ftegulam se
ebservaturos esse voverunt, cum interrogantur
super hoe, bene se observare respondeant et con-

premium, sj Jesus pro discipulis suis per sata hu-
jus vit Sabbato spicas vellentibus , id est ab ho-
minibus vietum quarentibus, non reprebenderit. 1n
Sabbato enim discipuli spicas. vellunt, quia feriati
a mundanis operibus victum a mundanis hominibus
quasi spicas accipiunt, |

16. Sane monachorum Regula, ut legens adverti,
sobriogs intellectores requirit, moderatosque lecto-
res expetit, nam multa sunt quz sanctus ille ipsius
Regul: conditor non posuit, quia ea indubitaniee
facienda noverat, sicut est. illud, quod lectoreni et
mensz ministros dicit antequam ad officium acce-
dant debere mistum accipere, nec ullum excipit
diem, unde quidam monachi dicunt secundum Re-

fidunt. Faveo bene intelligentibus , eredo se obser- D gulam lectorem etiam in quadragesima debere mi-

vare Regulam respondentibus, laudo secundum
uniuscujusque monasterii legem viventes, praedico
et appello dominos et pat;es, admiror et veneror
ipsam regulam etiam ad litteram omnino servantes.
Nulli enim derogare volo, quem scio etiamsi diversa
ab alterius intellectu sentiat, quod diversa a fide
Cbristiana non teneat.

45. Quod si inter se ipsi monachi de Regula con-
tendant, et dicat alter alleri, quia laborare in agro
debet, et talia indumenta qualia in Regula preseri-
pta sunt habere, et. illis vel illis epulis secundum
Regulam uti; intelligat qui boc dicit et credat, si
quid a sapientibus aliter quam ipse intelligit visum
est, non frustra, sed sapien'er actum esse, ut vel

slum aceipere priusquam legat, quia hoc Regula
dicit, nec ullum diem excipit, et ita cogunt ad come-
dendum bene valentem jejunare. Alii vero contra.
non accipiendum místum dicunt, quia commune
est e& solemne jejunium. Bene isti dicunt ; sed au-.
dio quosdam abstinentes monachos etiam die Domi-
nico secundum B. Benedicti vitam, quam in specu po-
situsduxit, argumentantes debere vel posse jejunare,
quia omni die jejunaus, etiam diem Dominicum non
pretermittebat. Utrosque video, de utrisque quid.
sentiam profero. lili qui prandere bis etiam in Qua-.
dragesima valentes dicit, respondeo pro pace umi-
versalis Ecclesie, quie jejunium illud celebrat, om-
nem hominem qui potest debere jejunare, nec esse

Digitized by Google
