845

ANONYM SECULI XIL

t4-

Aubuit, Inquit, justificationes. cultura et. sanctum A lunt, vel cum satisfacientes poenitegtiw laboribus

saculare (Hebr. 1X). Ut enim in quodam libro inveni,
sanctum Szeculare locum vocat. atriorum, ubi genti-
les ad Judaismum transeuntes stabant ad. adoran-
dum post Jud:ros, quem sine dubio sacerdotes et
Levit:e custodiebant. Inspice ergo eL istos quos voca-
mus s:culares canonicos, si non atria ccclesiz
forensia custodiunt, si non impuros quosque el vero
Judaisino, boc est, verz fidei confessioni repugnan-
tes, a sancüificatis locis arceant, et excominuni-
cando pro auctoritate sibi tradito expellant. Quibus
diligenter perspectis, intelligere poteriá non ex hoc
eis competere ssculare nomen, quod plerique ex
his s-culariter vivant; sed congruenter ideo vocari
saeculares, quod saeculi homines inter quos vivant

regere et informare debeant, Bene igitur facient, si I

de cominuni vivant, si superflua a. se resecent, ct
ita canonici, id est regnlares recte vocabuntur.
Optime etiam facient, si commissas sibi oves, id
est seculares homines, fideliter gubernare studue-
rint. lta enim nomen szxculare eis parum oberit.
59. Dico etiam in nullo debere discrepare eos ab
his qui juxta homines morantur, nisi forte quis di-
cat eos plus debere laxari, et plurima loca fre-
quentare, ut pluribus prodesse possint, qui super
plures primatum accipiunt. Ceterum in aliis rebus,
id est in vestitu et babitu et. moribus, decermo
consimiles esse debere; sed tamen ita temperate
de eis loqui debemus, ut. quod in eis corrigendum
est, et continuo corrigi non potest, quia ila inolevit
consuetudo, toleretur, quod vero in eis bonum est,
et acceptum Dco, laudetur. Relicta igitur mordaci
reprehensione, qui auditoribus forsitan scandalum
generaret, et. illis canonicis nihil forte prodesset,
consideremus eorum in ecclesia officium ; intuea-
imur et locum, et ex libro Numeri, ut proposuimus,
similitudinem horum trahamus. Et quia filios Caath,
qui remotius et. secretius Deo in tabernaculo ejus
servicbant, remotioribus canonicis assimilavinus ;

et Gersonilas, qui aliquid interius in oflicio habe- -

bant, canonicis qui juxta homines sunt, et plus
interius et minus exterius habent, comparavitus ;
nunc de filiis Mermi, qui et. ipsi interius et exte-
rius in tabernaculo Dei ministrabant, ad canonicos,
«quos secundum ratiomem superius dictam saew-
lares appellari volumus, similitudinem trahamus,

60. Primum autem videamus quid Merari nomen
indicet, et postea quomodo canonicis talibus con-
veniat agnoscamus.  Merari enim interpretatur
amaricans, sive amaritudo, et isti canonici simi-
liter qui populos reguut, qui immundos de ecclesia
expellunt, qui redeuntibus ad. ecclesiam paeniten-
tiam indicunt, qui omnia transitoria despicienda
predicant, qui iniquis poemas inferni, nisi resi-
puerint, proponunt; quid aliud quam amavican-
tes dici possunt? Amaricant enim se ipsos cum
niala et peccata sua vel populoruin in se commissa
vel aliis. illata ueplorant, amaricant et sibi com-
missos, cum eos pro culpis de ctu fidelium expel-

onerant; et quia ex operibus eorum officia. cognu-
scimus ; videamus a quo tempore onera ferre inci-
piant, ut postea qux sint eorum onera perpeuda-
mus; nam et ipsi a lriginta annis et supra usque
3d annum quinquagesimum ministrare sicut. cz-
teri precipiuntur, ut in eis el perfeciio virtutis
et mortificatio carnis inesse debere monstretur.
61. Portant autem tabulas tabernaculi et vectes,
columnas et bases earum, columnas quoque atrii
cum basibus et paxillis ct funibus suis. Omnia
vasa et supellectilem ad numerum accipiunt , prx-
cipiente Domino, et sic portant. Si consideremus
diligenter Meraritarum onera, inveniemus ea fuisse
gravia. Quamobrem et iilos in veteri lege fortes in
preceptis Donini custodiendis fuisse oportet, qui-
bus tam gravia el tam digna onera. coumissa sunt.
Si autem illi in preceptis Domini fortes dicendi
sunt, qui in umbra futuri Deo serviebant, quanto
magis illi qui in veritate Ecclesiam ejus supportare
in officio susceperunt ? Et si quem movet quod fi-
lios Merari canonicis qui inter homines vivunt as-
$imilamus , et illorum oncra officiis istortitii. com-
paramus, intendat diligenter si aliquid. congruum
hac dicentes invenimus, et quia superius diximus
Meraritas iuterius cl exterius ministrasse, vide si
non etiam canonici qui inter homines sunt hoc fa-
ciunt. Ministrant enim interius cum in ecclesia
efficia ecelesiastica gradatim acéipiunt, ut in domo
Dei quotidie illi serviant, ministrant eí exterius,
cum plebes Dei ad. Ecclesiam advocant , instruunt,
precepia injungunt, quid unoquoque die in eccle-
sia facere, quid in. domo, quid in agro debeant,
utrum vacare , an operari , jejunare an manducare
possint indicant, Preterea. contemptores Domini-
corum praeceptorum suorumve de ecclesia expel-
iunt, correctos revocant, incorrectos condemnant,
ut ne ad mortem quidem communionem accipiant,
ne sepulturam in sacratis locis habeant. "Talia au-
tem oflicia qux» enumeravimus , intus et foris, ut
perspicuum est, canonici qui dicuntur szculares
exercent, Unde merito tales, si officium suum bene
impleverint, portitoribus tabularum tabernaculi et
vectium, columnarum el basium, columnarum

D quoque atrii, basiumque et paxil'orum | et. funium

adzquari possunt. Tabulatum etenim tabernaculi
portant eum sanctorum Patrum opera et. scripta,
quibus Ecclesiam Dei portaverunt et decoraverunt,
populis sibi commissis ad exemplum proponunt t
docent, quia sieut tabernaculum super tabulas in-
nitebatur aflizum, sic Ecclesia stat innixa verbis et
operibus apostolorum et prophetarum. Portant ve
etes quibus tabulze firmabantur, u$ structura. $u-
perimposita. non. moveretur , eum testimonia el
prxcepta, qu data sunt. nobis custodiemta ut in
eis firmiter haereamus, populis proponunt, Ferunt
et colinas cum doctores qui prophetas et aposto-
los secuti sunt, qui eam ipsi Ecclesiam Dei por-
tavecunt, populis imitandos esse edocent. Dases

Digitized by Google
