€83

PETRI ADELARDI OPP. PARS. ll. — SERMONES ET OPUSC ASCET.

681

Domini accipi videtur quam de cordibus hominum, A nerunt lapidem revolutum a monumento, et in-

eo tempore in tantum de Christo desperantium ut
discipuli quoque nec non et mater ipsius in flde gra-
viter titubaverint. Unde Augustinus Qusstionum ve-
teris et novz legis capitul: (87): « Etiam Maria, per
quam mysterium gestum est incarnationis Salvato-
ris, in morte Domini dubitavit; ita ut in resurre-
cüone Domini firmaretur: Omnes enim in morte
dubitaverunt, et quia omnis ambiguitas a resurre-
ctione Domini recessura erat, perteansire dixit gla-
dium. » Cor itaque terre quasi. cor terrenum ad-
luc et carnale nondum «spiritale factum ex firmi-
tate fidei, vel ardore charitatis, dicit cor humanum,
quandiu homines in illo temporis articulo Christum
carnem magis, hoc est hominem quam Deum zeisti-
marent, et terrenum potius quam coelestem. Quod
ergo Judais signum potenti requirentibus tanquam
per hoc eum recognoscerent Deum, respondit se
potius eis daturum signum Jonz, tale est, quod

potius infirmitatem in eo cognoscere. digni sint,

Sicut Jonas in mare missus plus injustitie quam
religionis :stimatus est habuisse, et boc ei ex pro-
pria culpa contigisse, ut damnari etiam merere-
tur.

PROBLEMA HELOISSE Y.

Maximam dubitationem de apparitionibus Domini
resurgentis, quz mulieribus facte sunt, nobis
evangeliste reliquerunt. Marcus quippe et Joannes
eum insinuant primo apparuisse Maric Magdalena,
que venit mane, eum adhuc tenebre essent, ad
monumentum, et vidit lapidem sublatum a monu-
mento; et postquam hoc nuntiavit Petro et Joanui,
et illi cucurrerunt ad monumentum, et inde reversi
sunt, vidit duos angelos, et deinde Jesum quem puta-
vit hortulanum (Marc. xvi, 1 ct seq.; Joan. xx, 1 ct
seq.). Et hzc apparitio prima illi soli dicitur facta.
Matthzeus vero refert eam cum altera Maria venisse
ad sepulcrum, et tune terrzmotu facto. angelum

€

descendisse , et lapidem revolvisse, et nuntiasse -

Dominum resurrexisse, et illis duabus Jesum occur-
.risse : cujus pedes tenuerunt (Matth. xxviui, d et
seq.). Marcus vero refert quod Maria Magdalene
et Maria Jacobi, et Salome valde mane venerunt ad
monumentum, orto jam sole, conquirentes ad invi-

gressz non invenerunt corpus Jesu, et. edoctz ah
angelis de resurrectione Domini, nuntiaverunt hoc
discipulis, et non credebant illis (Luc. xxiv,1 et seq.).
Positis itaque verbis evangelistarum, primo que-
rimus quomodo, juxta Joannem, Maria Magdalene
veniens ad monumentum mane cum adhuc essent
tenebre, vidit lapidem sublatum, et postea, ut
Marcus dicit, ipsa et Maria Jacobi et Salome valde
mane veniunt ad monumentum, orto jam sole, di-
centes ad invicem : Quis revolvet nobis lapidem?
(Marc. xvi, 5.) Si enim. María Magdalene jam vi-
derat lapidem revolutum cum adhuc tenebrz, id
ést nox esset, quomedo nunc, orio jam sole, ipsa
cum cseteris queritur de lapide revolvendo, que
jam antea sublatum viderat ? Secundo etiam. que-
rendum videtur quomodo in Marco mulieres di-
cuntur nemini prz timore resurrectionem Domini
nuntiosse, cum c:eteri evangelist: asserant e com-
trario? Denique Joannes Mariam Magdalenam, non
aliquam cum ea, refert antequam Jesum | videret,
nuntiasse Petro et Joanni eum de monumento sub-
latum, et eos statim illuc cucurrisse. Lucas vero
refert eaindem Mariam et alias cum ea plures fe-
minas, postquam didicerunt Dominum resurrexisse,
hoc discipulis nuutiasse, et tunc Petrum ad more-
mentum cucurrisse,.
SOLUTIO ABJLARDI.

Solus quidem Joannes de Maria Magdalene, et
non cateris mulieribus in resurrectione Domini
commemorat non quod ea sola his, qux tunc facta
sunt, adfuerit, sed quod ejus devotionem cseteris
majorem plurimum ipse commendaret, cujus hor-
tatu et exemplo cztere femin:x incitarentur mazi-
me. Sicut ergo cxteris in dilectione ferventiar ert
ei de gaudio resurrectionis magis sollicita, venit
prior et intrepida, cum adhuc nox esset, ad monu-
mentum : et reversa est iterum ad suos, quzrende
studiose si quis adhuc de resurrectione Domini cer-
tificatus esset. Quod cunt minime reperisset, ite-
rum ad monumentum, orto jam sole, cum aliis ve-
nit, et tunc revolutio lapidis facta est, quamvis
Joannes hanc revolutionem quasi prius factam per
anticipationem dicat a Maria visam fuisse. Prior

cem, quis revolveret eis lapidem ab ostio monu- D ergo Maria quam czterz, quibus sollicitior erat,

meuti : Quem cum respicientes viderunt revolutum,
et per angelum eis loquentem, et per sepulcrum
vacuum cognovissent Dominum resurrexisse: ex-
euntes de monumento fugerunt tremefactx, nemini
quidquam de hoc pre timore dicentes (Marc. xvi,
4 et seq.). Ubi et statim annectitur: Surgens autem
Jesus mane prima. Sabbati, apparuit. primo Marice
Magdalena. Illa vadens nuntiavit his qui cum eo fue-
rant, et non crediderunt (ibid, 9-11).

Lucas autem refert quod Maria Magdalene, et
Joanpa, et Maria Jacobi, et qux cum eis erant,
valde diluculo venerunt ad monumentum, et. inve-

(87) Patrol. tom. XXXV, col. 2401.

lapidem revolutum comperit, et sublatum Dominum
credens, festina rediit, et hoc Petro nuntiavit et
Joanni. Deinde reversa cum illis ad monumentum
post discessum eorum a monumento, atabat ad ipsum
monumentum foris plorans, cxteris, qud» aderant,
non sic accedere audentibus ; tunc angelos, »e de-
inde Dominum prima videre meruit, ac deinceps
altera Maria, quz juxta Matthzum, cum ea venerat
prius, accedens, et metuens adhuc custodes, qui
aderant, consolatz» sunt ambe, cum ad terremo-
tum, et ad apparitionem angeli sedentis super l&-
pidem, quem revolverat, exterriti sunt custodes et

Digitized by Google
