T

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

"s

tam divinorum operum summam, ut dictum est, A liter simul et zethereum ccelum, de quibus dietum

comprehendat, tam videlicet conceptorum mente
quam exhiíbitorum opere, bene dicium est dies
unus potius quam dies primus, cam omnia compre-
hendat opera, nullus est operum dies respectu cujus
primus hc dici possit, Unitas vero hzc dici ma-
gnam divinorum operum concordiam et convenien-
tiam demonstrat, in illa scilicet totam diversorum
operum summa. Hune vero unum diem magnum,
totum videlicet tempus illud divinorum operum ipse
in sequentibus propheta declarat dicens : Iste sunt
generationes. cali et terre, quando create, sunt in
die quo fecit Dominus celum et terram el omne vir-
gultum agri, etc. (Gen. i, 4.) Cum vero in sequen-
tibus dieit diem secundum et tertiure, etc. diem
primum intelligit quo ccelum et terra creata sunt,
sicut dictum est : In principio creavit Deus celum et
terram, in.quo eliam lux est creata vel a tenebris
divisa. Ad opera quippe primz diei sola creatio
ccli et terre pertinet. que primo diei deputanda
est, respectu cujus videlicet primze diei secuudus
aut tertius dies dicatur, ut tale sit in principio
creavit ac si diceretur ; In prima die, hoc est ante
cziera que sequuntur opera. Prius quippe mate-
riam creari oportuit quam formari. Si quis tamen
quod dicitur : Et factum est vespere et. mane dies
enus, ad opus solummodo prime diei referre velit,
sicut et in. ceteris diébus de operibus eorum fit,
nihil impedit; nam et ipsam materiam sicut et ma-
teriata prius in mente Deus habuit, velut in vespere,
antequam per creationem produceret in mane.
DE SECUNDA DIE. .

Dirit quoque Deus. Notandum veroquod in'his dictis
divinis nostra translatio habet aliquando: Dixit quo-
que Deus, aliquando : Dixit vero Deus, vel autem, vel
etiam, quod idem est, aliquando sicut superius :
Dixitque Deus, cum Hebraica veritas ubique habeat :
Dizitque Deus. Quz quidem veritas Hebraica juxta
superiorem nostram expositionem huic loco maxi-
me congruit, ut videlicet dicatur Dizitque Deus po-
tius quam Dixit quoque Deus. Cum, ut diximus, in
luce facta omnium sequentium operum distinctio
intelligatur, nequaquam proprie ista conjunctio
quoque quoddam augmentum dicti significans sup-

est, et aqua que super celos sunt (Psal. cxvviu, 4),
qui utraque nuuc interjacent inter has aquas inte-
riores sive terram, et illas superiores aquas. Quod
quidem ideo firmamentum dicitur, quod superiorem
aquarum fluidam naturam nme inferius defluant et
relabantur propria interpositione confirmat. Unde
Hieronymus Samaim Hebraice, id est celos, wthe-
reum scilicetatque aereum, quos hic firmamentum
Moyses appellat, cx aquis dicit sortiri vocabulum,
id est pro eo sic appellatum, quod aquas ita supe-
rius firmat, ne inferius defluant.

Quazritur autem quomodo ignis et aer aquze sub-
Siantiam quz ponderosior est susfentare valeant.
Sed profecto tanta potest esse raritas atque subti-

B jitas illarum aquarum, et tanta ignis et aeris massa

quz ei subjacet, quod ab istis illz» sustentari queant;
sicut ligna et nonnulli lapides ab aquis, quamvis ipsa
terrens sint et gravioris natnre. Quis etiam ne-
sciat vicinum aerem, quamvis aquis levior sit, eae
tamen exhalatione terre vaporaliter tractas, ante-
quam in guttas conglobentur, suspendere atque
sustentare? Si ergo bis aquis vaporatis, ille snpe-
riores rariores sunt ac minus corpulentz, cur. non
2b igme simil et aere subjacentibus sustentari pe-
renniter valeant, sicut ille corpulentiores ab aere
solo suspenduntur ad horam? Nam et nubes densas
et ingentia draconum vel avium corpora ab aero
sustentari manifestum est. Nec quisquam fidelium
dubitat humana corpora, quamvis terrenze nature
sint, tante subtilitatis ac lcvitatis, post resurre-
ctionem futura, ut non solum super celos consi-

'stere queant, verum etiam ubicunque voluerit

Spiritus sine dilatione transferantur. Przterea quis
nesciat inclusum aerem in vesica circumstantem
pellem vesicze undique suspendere atque sustentare,
licet ipse omnino pelle illa sit levior? Imo etiam
quantamcunque corporum molem sustentare pos-
set quandiu iuclusus cohiberi posset. Sie et illa
seris et ignis congeries, atque globus in illa aqua-
rum corpulentia conclusus, nequaquam levitate sui
eas suspendere vel sustentare impeditur, Nec ullo
modo labi aqua illa circumfusa posset, qua undi-
que ignem et aerem cohibet, donec ei ignis vel aer

poni boc loco debuit; cum jam videlicet hujus diei D in aliquam partem cederet; quoniam locum unius

operatio sicut et exterorum in luce facta sit com-
prehensa. Cum ergo in Hebraico dicitur : Dixitque,
ut scilicet qualiter ista lux faeta sit distinguatur,
jta est ad superiora continuandum, tanquam si
dicatur : Facta est lux, id est distinctio preecedentis
confusionis, sieut dixit Deus, et ita facta est ad im-
perium dicti ejus, sicut tam nunc quam postmodum
distinguitur. De cujus quidem distinctionis opere
primo nunc dicitur : Dixitque Deus, etc. Dixit Deus,
id est in Verbo sibi cocterno, sicut jam determina-
tum est, id est in ipsa propri Sapientiz providen-
tia prius id disposuit quam opere compleret.

Fiat firmamentum in. medio aquarum, et dividat
equas ab aquis. Firmamentum vocat aereum simi-

corporis nullatenus alterum occupare potest, nisi
illo primitus inter recedente. Undique vero aer ipse
et ignis, ne devolare fortassis possint, cireumstan-
tibus aquis comprimuntur et undique superpositas
habent aquas, quomodo in omni globo qu:e exte-
riora sunt superiora sunt. Ut autem cohibere illa et
comprimere possint, aliquid. gravitatis jnesse nc-
cesse ést, et ita moderate, ut ab illis queant susten-
1ari. Constat vero, ut dictum est, duo tantum ele-
menta gravia esse, terram scilicet atque aquam et
terram graviorem aqua. Unde ut moderatior esset
gravitas aquam potius quam terram superponi
oportuit, qua et facilius sustentari a levibus potuit.
Denique in his corporibus, quz ex quatuor con-

Digitized by Google
