133

quis enim de aliquo artifice an bonus vel solers in
operando sit voluerit intelligere, non ipsum sed
opera ejus considerare debet, Sie et Deus qui in
seipso invisibilis et incomprehensibilis est, ex ope-
TUm suorum magnitudine primam nobia de se scien-
tiam confert, cum omnis bumana notitia surgat a
sensibus. Quod diligenter Moyses attendens populo
illi carnali et corporeis sensibus dedito nec spiritali
iatelligentia przdito, juxta numerum quinque sen-
&uum hoc Vetus Testamentum in quinque libris
scribere decrevit, ab ipso divinz creationis exordio
sumens exordium, naturalem quidem ordinem in
lioc prosecutus : unde bene hanc ipsam ejus opera-
tonem prophet». hujus materiam assignamus.
Intentio vero est ea. quam przmisimus, horum
videlicet narratione vel doctrina carnalem adhuc
populum ex visibilibus saltem operibus ad cul-
tum allicere divinum, ut ex his videlicet homo
Dielligat quantam Deo debeat obedientiam, quem
ipse et ad imaginem suam creavit etin paradiso
collocatum cxteris przfecit creaturis tanquam pro-
pter eum. conditis universis, sicut. scriptum est ;
Qmnia. subjecisti sub pedibus ejus, etc. (Psal. vini,
8). Quem etiam. post culpam a paradiso ejectum
beueficiis suis non destituit; sed eum modo per
aspera co.rigendo, modo per blanda attrahendo,
modo lege instruend», modo miraculis conürmendo,
modo minis delerrendo, modo promissionibus alli-

EXPOSITIO IN HEXAEMERON. .
sunt intellecta conspiciuntur, etc. (Rom, 1, 20). Quis- A subdit : gitur perfecti sunt celi, etc. (Cen. n, 4.)

754

"Tale est quod dicit in principio sequentium ope-
rum, ac si diceret : In principio mundi, id est an-
tequam quidquam de his quz de mundo sunt effi-
ceret. Non enim angeli, cum incorporem sint na-
ture, inter mundanas creaturas comprehendun-
tur, sicut homines, de quibus in nr "Topic. philo-
sophus meminit, « Mundus, inquit, Providentia
regitur, hemiues autem pars mundi sunt; bumanze
igitur res Providentia reguntur. »

Potest etiam sic intelligi, In principio creavit
hec, ac si diceretur ut ipsa qu: diximus elementa
ccterorum corporum ex eis conüciendorum pri-
mordialiter essent causa. Unde et bene elementa
quasi alimenta dicta sunt, quod ex eis czetera suum
esse (trahant, sicut et quicunque animantia per
alimenta ciborum vivere habent atque subsi-
stere.

Bene autem de elementis dictum est, creavit,
potius quam formavit, quia creari proprie id dici-
tur, quod de non esse ita ad esse producitur, ut
prejacentem non habeat materiam, nec in aliquo
primitus subsisteret naturz statu. Cum autem de
ipsa jam materia praeparata adjunctione formz
aliquid fit, recte illud formari dicitur, sicut est il-
lud quod in sequentibus ponitur : Formavit igi-
tur hominem de limo terre (Gen. n,' 7). Et iterum :
Formatis igitur de humo. cunctis. animantibus terre
(ibid., 19). Cum enim praejacens. materia denota-

eiendo, summa eum sollicitudine ad veniam non C tur, veluti cum premittitur de humo quoniam iu

cessat invitare. Qus quidem omnia, ut prsfsti su-
mus, diligenti narratione ab ipso mundi exordio
usque ad tempora sua Moyses prosecutus ita exor-
sus est,

DE OPERE PRIME DIEI,

In principio creavit Deus celum et. terram, Coeli
et terra nomine hoc loco quatuor elementa com-
prebendi arbitror, ex quibus tanquam materiali
primordio c:xtera omnia corpora constat esse com-
posita. Colum quidem duo levia elementa, ignem
videlicet atque aerem dicit, Reliqua vero duo
quae gravia sunt, terram generaliter vocat. Co-
lum quippe tam aereum dicimus, juxta illud, vo-
Iucres celi, quam sethereum quod est igneum.
Unde non incongrue tam aerem quam ignem co-
lum hic nominat. Constat etiam ccelum zthereum :;
quo purior est ignis, celum proprie solere dici.
Unde merito nomen celi, quod quanto purior est
ignis, tanto levioris est nature, pro duobus, ut
dictum, levibus elementis igue scilicet atque aere
hic positum esse intelligitur, Sieut e contrario
per terram, cujus maxime gravis est et ponderosa
natura, tam terram ipsam quam ei adhzrentem
aquam determinat. Bac itaque quatuor elementa
tanquam czlerorum corporum principia Deum in
principio fecisse prenuntiat.

Et tale est quod dicit, In principio, ac si dice-
ret, ante illa omnia que consequenter enumerat,
et de quorum etiam consummatione postmodum

speciem aliquam formaretur, tunc rectissime for-
mari dicitur.,

Terra autem erat inanis. et vacua. Quoniam ad
bominis creationem de terra formandi et in terra
conversaturi specialiter iste spectat tractatus, quo
propheta, ut diximus, ad cultum Dei hominem al-
licere intendens, ad terrena opera stylum conver-
tit, ccelestis et superioris nature, id est angelice
ereatione preterita; ne forte,, si eam perscrutare-
tur et ad Creatoris sui laudem ejus excellentiam
ostenderet, minus hominem ad amorem Dei alli-
ceret, quisibi aliam przferri naturam conspice-
ret, Premittens. itaque terram in creatione sua
inanem et vacuam exstilisse, quomodo postmo-
dum ejus inanitati et vacuitati divina operatio con-
suluerit posteriorum dierum operibus declarat.
"Inanem, dicit terram 2 fructu, quem nondum pro-
duxerat; vacuam, ab habitatore, non solum ho-
mine, verum etiam ab omni penitus animantium
genere, cum nulla adhuc animantia vel terrestris
vel aquatica mansio contineret, qua utraque, ut
diximus, terre vocabulo comprehendit, Terram
Ktaque dicit, secundum quod expositum est, hane
ex elementis gravibus constanteimn inferiorem mundi
regionem. Et netandum quod, dum ait, terra an-
tem erat inanis et vacua, subinnuit ex illa apposita
conjunctione adversativa de colo non sic esse in-
telligendum, cum videlicet angeli vel ante ipsum
eclum vel cum celo cresti esse. intelligantur, qui

Digitized by Google
