651

PETRI ABJELARDI OPP. PARS. Il. -—- SERMONES ET OPUSC, ASCET.

nis quas: vetus ante resurrectionem exstitit, et A lari. Hoc, inquit, facite, hoc est ipsum corpus

postmodom novum fuit, quia cum adhuc passibile
corpus et corruptibile vel mortale gestaret, veteri
homini per hoc similis fuit, antequam resurgendo
de hac vita peenali ad novitatem futurz perveniret.
Dum ergo mortalis fuit, et se talem, qualis tunc
erat, in sacramento dedit, quodammodo vetus et
won novum fuit illud sacrificium comparatione vi-
delicet novi, quod nunc in humanitate sumimus im-
mortali jam et incorruptibili. Lucas vero ait : Hic
caliz novum testamentum est. in sanguine meo (Luc.
xxu, 20), id est pactum vel promissio vobis a Deo
facta, de vestra scilicet redemptione in mea pas-
sione. Ubi enim nos habemus testamentum, in He-
hrzo habetur pactum. Qui enim legem Domini su-

seipiunt, cum eo quoddam ineunt pactum, sive ille B

cum ipsis, cum ipsi videlicet legis obedientiam, ille
promittat remunerationem.
t PROBLEMA HELOISSA VI,

Qi id est etiam quod in Luca legimus duos cali-
ces, vel eamdem bis Dominum dedisse discipulis ?
Sic quippe scriptum habetur : Et. cum facta esset
hora, discubuit, et duodecim apostoli cum eo. Et aii
illis : Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vo-
biscum antequam patiar. Dico enim vobis quia ex hoe
non manducabo, donec illud impleatur in. regno Dei.
Et aecepto calice, gratias egit, et dizit ; Accipite el
dividite inter vos. Dico enim vobis quod non bibam
de generatione vitis, donec regnum Dei veniat. Et ac-
cepto pane, gratias egit, et (regit, el dedit eis, di-
cens : Hoc est corpus meum quod pro vobis datur.
Hoc facite in. meam commemorationem. Similiter et
«alicem postquam canavit. dicens : Hic est calix. mo-
vum testamentum. in. sanguine meo. (Luc. xxn, 14
et seq.

SOLUTIO ABALARDI.

Pascha, quod secundum legem parare discipulos
miserat, vetus est Pascha, in esu videlicet agni vel
hedi cum lactucis agrestibus. Quod etiam Pascha
dicit se desiderasse, ut hoc cum discipulis mandu-
caret, antequam  paleretur , quia ante passionem,
non postea voluit in figuris celebrari vetera, quie
supervenientibus novis essent projicienda. Quod et
ipse Dominus patenter insinuat, eum de novo sa-
eramento tantum dixerit : Hoc facite in meam com-
memorationem, tanquam vetus jam (iniens, et solum-
modo novum deinceps statuens. Cum enim dixisset:
Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur, sta-
tin adjunxit : Hoc facite in meam commemoratio-
nem. Unde et Apostolus : Quotiescunque enim man-
ducabitis panem hunc et. calicem bibetis : mortem
Domini annuntiabitis donec veniat (1 Cor. xi, 24).
Est igitur missz celebratio Dominice Passionis
commemoratio, ad quam unusquisque fidelium
tanta compassionis devotione debet accedere, quanta
eum pro se crueifixam debet conspicere. Ut ergo
hzc Dominice passionis memoria nostris mentibus
inhzreat, et in ejus amorem semper accendat, quo-
tidie in ejus altari hoc ejus sacrificium debet imino-

C

D

meum , non jam pro vobis traditum , sed traden-
dum in memoriam tant» me: dilectionis conticite,
ut inde quoque tantz dilectionis flamma sitis ac-
censi, ut communicare possitis passioni. Bis eum-
deni calicem dare voluit, ut per hoc exprimeret nos
calicem ejus non solum ip sacramenti perceptione,
verum etiam in passionis imitatione accipere de-
bere. Unde et Psalmista : Calicem salutaris, hoc est
verj Jesu, accipiam (Psal. cxv, 13), eum videlicet
per passionis quoque virtutem imitando. Et quia
mortem tolerare non est bumauz infrinitatis , sed
collate nobis a Deo virtutis , ipse est. invocandus,
a quo ista speranda est virtus, in qua non tam no-
stram utilitatem, quam ejus gloriam quzrere debe-
mus , quz per nomen ejus signiüicatur. Sicut enim
ignominiosa dicuntur quz nomine digna non viden-
tur, ita e contrario quzque gloriosa nomine digna
sunt et. fama. .

Nomen igitur Dei invocamus, eum ea qua faci-
mus ad gloriam ejus intendimus, ut ille potius in
nobis, quam nos ipsi , glorificetur atque laudetur,
aquo in his virtutem accipimus, ad qua infirmi
ex nobis sumus. Hinc et Apostolus : Qwi glorifica-
tur , inquit, in. Domino glorietur (1 Cor. 1, 54); boc
est qui in se aliquid virtutis vel pretii recoguo-
scit, non se inde, sed. Deum quarat honorari ; nee
id virtuti sug, sed divine ascribat gratie non a se,
sed a Deo id recognoscens esse. De hoc calice,
quem Cliristi passionem imitando sumimus; illud
est quod filiis Zebed:ei ait : Potestis bibere calicem,
quem ego bibiturus sum? (Matth. xx, 22). loc. est,
me per passionem imitari posse confiditis ? Bene
autem de hoc calice primo, et non de secundo, di-
eipulis, ait : Accipite, et dividile inter vos. Calicem
quippe Christi ab eo accipientes inter nos dividi-
mus, cum eum diversis generibus passionum imi-
tamur. In perceptione vero sacramenti non est di-
visio, quia ibi est una ipsius capitis non membro-
rum oblatio, qua a malis z:que ut a bonis sacerdo-
tibus virtnte divinorum verborum conficitur. Ácci-
pite, inquit, calicem , hunc a me, quem postea in-
ter vos dividatis, quia deinceps non bibam de gene-
ratione vitis, hoc est non celebrabo hanc hostiam
mex passionis, donec regnum Dei veniat, hoc est
vita ccelestis, in qua solus Dominus, non peccatum
regnat, per passionem meam fidelibus patetiat. Be-
ne calicem imitationis calici premisit sacramenti,
quia hi soli condigni sunt Dominice mense com-
municare, qui passionem ejus imitari et crucem
ejus parati sunt tollere. Unde et seriptum est : Ad
mensam magnam sedisti, scito quoniam talia oportet
te pra parare (Eccli. xxx1, 12 juxt. LXX). Novum, non
vetus testamentum tradens, tam panem quam cali-
cem accipiens, gratias agit, inpuens per hoc hic esse
completum, quod ibi fuerat prelüiguratum, et de
veritate polius quam de umbra Deum esse gloriti-
candum.

Superius tamen se desiderasse dixit vetus 3u0-

Digitized by Google
