T$

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

ui

tur, quia post passionem Domini tantum aditus c(- A ram operaretur tunc esset, Quod statim adnectit di-

lestis hominibus patuit, utíprimo sabbatum in
anima, postmodum octavam in corpore simul et
anima celebret. Unde et latroni dictum est : Ho-
die mecum eris in paradiso (Lwc. xxm, 45), ut
in hac ztate tantum ceium hominibus patere 0s-
tenderet.

Iste. generationes. Quasi diceret : bene dixi, Ces-
saverat, quia iste sunt non ali: postmodum ex
aliqua nova naturz preparatioue future : Genera-
tiones cali et terre. 1d est species rerum facte ma-
terialiter ex elementis per coelum et terrain, ut df-
ximus, primo significatis.

Quando create sunt. d est primum facte istz,
scilicet generationes ante hunc septimum diem quo
multiplicantur quotidie.

In die. ld est in tempore illo sex precedentium
dierum.

Quo fecit Dominus. celum et. terram. ln llsbrzo
est ordo commutatus ita ; quo fecit. Dominus terram
ei celum, cum in principio diclum sit e converso
quia creavit coelum et terram. Ex quo innuitur ex
hac commutatione ordinis varietas quzdam signi-
ficationis ad przdicias scilicet generationes com-
prehepdendas. Per terram quippe et ccelum anima-
lis, per virguluum et herbas comprehendit. plantas.
Animalia quippe, quia vivificaionem non ex hu-
more sicut plante, sed ex spiritu habent, juxta
quod Gregorius tres vitales spiritus distinguit, per
terram et celum hoc loco insinuantur, cum ex
corporea et gravi substantia constent secundum
corpus et ex spiritali et levi secundum animam. Et
quia corpora prius formata sunt quam spiritus in-
funderentur, bene hic terram prius quam colum
nominavit. Ubi et de stellis innuere videtur, si om-
nia comprehendit facta ex elementis, quosdam spi-
rituset illis inesse quo possint animalibus et con-
mumerari , sicut philosophi asserunt, et beatus
Augustinus adeo sibi esse incertum profitetur ,
vt se ignorare dicat utrum sol et luna ad. socie-
talem angelorum pertineant, sicut el. supra meri-
nimus.

Virgultum agri. ld est agreste adhuc et nondum

cens. .

Et homo non erat. Non dicit simpliciter non
erat, cum ipse quoque inter generationes celi ei
terre superius sit comprehensus et factus esse
monstretur ; sed non erat ad operandum terram,
quia nondum ei necessaria erat laboriosa cultura,
"quam postmodum in penam peccati accepit et quam
nunc ubique terrarum exercet.

Sed [ons. Ne quis forte requireret unde ergo hu-
morem quo nutrirentur vel conservarentur plante
habebant, cum pluvia non esset, respondet quia
de imo'aqua tenuis conscendens more fontis irri-
gabat eas mundi partes iu quibus plantz dispersm
erant. Et attende quod cum superius per septem

B dies Deus tantum vocatus sit, non etiam Dominus

appellatus; hic tamen ubi generationes cceli et
terre completas commemorat , eum non solum
Deum sed et Dominum vocat, et deinceps fre-
quenter Domini vocabulo ipsum designat. lloc
quippe nomen Dominus nonnisi er crezturis
quibus dominari et praeesse habet convenit, nec ex
quibusdam tantum creaturis, sed ex omnibus simul,
Unde post consummationem omnium ipsum tantum
poui congruum visum est.

* Formavit igitur. Hoc et ad illud respicit quod
sexto die premissum est de hominis creatione, cum
dicitur : Et creavit Deus hominem, etc. Ibi quippe
quod creatus sit homo tam masculus quam femina
premissum est, sed modus creationis expressus
non est : quod hic. diligenter aperit docendo scili-
cet corpus viri de limo tecrze prius formatum esse,
acdeinde animam infundi ; feminam vero non per
se creatam esse, sed de viro assumptam, ul se-
quentia docent. Continenter dixi hominem creari,
sed modum creationis non expressi, igitur nunc
faciam. Et hoc est quod nunc agit dicens : forma-
vit hominem, id est humanum corpus in. effigiem
istam quam nune habemus composuit.

De limo terre. 1d est de terra. humida et quasi
compacta non dissoluta, et sic corpori jam creato
infudit animam. Ex quo patenter innuit animam
humanam ex ipso modo creationis dissimilem a
c:teris animabus esse. In creatione quippe czetero-

cultum ab. hominibus vel insertum sicut. nunc vel p rum animantium dictum est terram vel aquam ea

aliqua cura hominum eustodilum.

Üriretur in. terra. ld. est fructificaret per univer-
sas terras dispersum sicut. nunc ex irrigatione im-
brium proficieus.

Regionis. Pro quo in Hebrao est agri, sicut su-
perius ; quasi diceret incultam adhuc nec ex pro-
pagine et ope imbrium multiplicatam sicut. nunc.
Unde et subditur

Non enim. ld est nondum pluvia facta fuerat, ex
qua tunc quoque sicut nune per universum mun-
dum hzc multiplicauo fieret, homine tunc terram
sicut nunc excolente, cum nec ipse bomo qui ter-

(26) Patrol. tom. LXXXII, col. 597, et passim.

cum corpore simul et anima produxisse : ex quo
innuitur illorum animas ex ipsis etjam elementis
esse quasi quamdam eorum raritatem ve) subtili-
tatem , pro qua scilicet. subtilitate ille quoque
anime spiritus dicuntur, sicut el. ventus nonnun-
quam spiritus appellatur, comparatione terra et
aque, quz grossioris et corpulentioris substantiz
sunt. Diligenti etiam vocabulo utitur, cura dicit ho-
minem de humo formari potius quam creari. Ubi
enim de materia aliquid fit. forma ei superaddita,
formari proprie dicitur. Isidorus Etgmol. lib. xi,
capite 1 (26) : « Homo dictus est; quia ex hupio est

Digitized by Google
