705

PROBLEMATA HELOISS.E£.

796

qua colivenit, ineantur, procreandi videlicet filios, A mundorum et impiorum hominum loquerctur. Con-

illos etiam concubitus excusent, qui non hac inten-
tione qua convenit, fiunt, atque in seipsis magis
quam in operationem vitand:e fornicationis, nuptias
esse bonas conviucit. Unde et in predicto libro, De
bono scilicet conjugali, sic ait (100) : « Bonum ergo
conjugii, quod etiam Dominus in Evangelio con(irma-
vit, non solum quia prohibuit dimittere uxorem
nisi ex causa fornicationis, sed etiam quia venit
invitatus ad nuptias, cur sit bonum merito quzri-
tur. Quod mibi non videtur propter solam filiorum
procreationem, sed propter ipsam etiam naturalem
in diverso sexu societatem. » Item (3) : « Tantum
valet illud sociale vinculum conjugum, ut cum causa
procreandi colligitur, nec ipsa causa procreandi
solvatur. Posset etiam homo dimittere sterilem
uxorem, et ducere aliam, de qua filios habeat, et
tamen non licet habere. 1 ltem (2) : « Sane videndum
est alia bona Deum nobis dare, qu: propter seipsa
expetenda sunt, sicut est sapientia, salus, amicitia ;
alia quae propter aliquid sunt. necessaria, Sicut. do-
ctrin2, cibus et potus, somnus, conjugium, concu-
bitus. Horum enim quadam necessaria sunt propter
sapientiam, sicut doctrina'; quzedam propter salutem,
sicut cibus, et potus, e£ somnus; quadam propter
amicitiam, sicut nuptiz vel concubitus. Hinc enim
subsistit propagatio generis humani, in quo socie-
tas amicabilis magnum bonum est. His itaque bo-
nis, quz propter aliud necessaria sunt, qui non ad
hoc utitur, propter quod instituta sunt, peccat, alias
venialiter, alias damnabiliter. Quisquis vero eis
propter hoc utitur, propter quod data sunt, bene-
facit. » Item (3) : « Mibi videtur hoc tempore solos eos,
qui se non continent, conjugari oportere, secundum
illam ejusdem Apostoli sententiam : Quod si se non
coniinent, nuGant, Melius est enim nubere quam uri
(1 Cor. «i1, 9). Nec ipsis tamen non peccatum sunt
nupt», quz si in operationem fornicationis elige-
rentur, minus peccatum esset quam fornicatio, sed
tamen peccatum esset. Nunc autem quid dicturi su-
mus adversus evideniissimam vocem Apostoli di-
centis : Quod vult faciat, non peccat si nubat (ibid.,
$6); et: Si acceperis uxorem, won peccasti, et. si
mupserit virgo, non peccat ? (lbid., 28.)

B

e

cubitus enim necessarius causa generandi, incul-
pabilis et solus ipse nuptialis est. llle autem, qui
ultra istam necessitatem progreditur, jam non ra-
tioni, sed libidini obsequitur. Et hunc tamen non
exigere, sed reddere conjugi, ne fornicando dam-
nabiliter peccet, ad personam pertinet conjugalem.
Si autem ambo tali concupiscenti subiguntur, rem
faciunt nop plane nuptiarum. Verumtamen si ma-
gis in sua conjunctione diligunt quod honestum,
quam quod inhonestum est, id est quod est nuptia-
rum, quam id quod non est nuptiarum, hoc eis,
&uctore Apostolo, secundum veniam conceditur. »
Item (4) : « llle naturalis usus, quando prolabitur ul-
tra pacta noptialia, id est ultra propagandi necessi-
tatem, venialis (it in uxore, in meretrice damnabi-
lis; iste, qui est contra naturam, exsecrobiliter fit
in meretrice, sed exsecrabilius in uxore. Tantum
valet ordinatio Creatoris et ordo creaturz, ut in re-
bus ad utendum concessis, etiam cum modus erce-
ditur, longe sit tolerabilius quam in eis quie con-
cessa non sunt, vel unus vel rarus excessus : et
ideo in re concessa, immoderatio conjugis, ne in
rem non concessam libido prorumpat, toleranda
est. Hinc est etiam quod longe minus peccat quam-
libet assiduus ad uxorem, quam vel rarissimus ad
fornicationem. Cum vero vir membro mulieris non
ad hoc concesso uti voluerit, turpior est uxor si in
se, quam si in alia fleri permiserit. Decus ergo
conjugale est castitas procreandi, et reddendi car-
nalis debiti fides; hoc est opus nuptiarum , hoc ab
omni crimine defendit Apostolus, dicendo: Etsi
acceperis uxorem, non. peccasli, et si virgo nupserit,
non peccat; et, quod vult faciat : nen peccat, si nu-
bat (1 Cor. vui, 28). Exigendi autem debiti ab al-
terutro sexu immoderatior progressio , propter illa
quz supra diximus, conjugibus secundum veniam
conceditur. Quod ergo ait : Que innupta est cogitat
ea qua sunt Domini, ut sit sancta et corpore et apiri-
tx. (ibid., $4), non sic accipiendum est, ut putemus
non esse sanctam corpore Christianam conjugem
castam. Omnibus quippe fidelibus dictum est :
Nescitis quoniam corpora vestra templum in vobis est
Spiritus sancti, quem habetis a. Deo ? (I Cor. vi,

Hinc certe jam. dubitare fas non est nuptias non p 19.) Sancta sunt etiam corpora coujugatorum, tidem

esse peccatum. Non itaque nuptias secundum ve-
niam concedit Apostolus. Nam quis ambigat absur-
dissime dici non eos peccasse, quibus venia datur?
Sed illum concubitum secundum veniam concedit,
qui üt per incontinentiam, non sola causa procrean-
di, e£ aliquando nulla causa procreandi : quem
nuptie non cogunt fleri, sed ignosci. impetrant, si

tamen non ita sit nimius, ut impediat, qux seposita.

esse debent tempora orandi, nec immutetur in eum
usum, qui est contra naturam. De quo Apostolus
tacere non potuit, cum de corruptelis nimiis im-

(400) Patrol. om a Mo col. 375.

d) fbid., col.

Ibid., col. 380.

sibi et Domino servantium. Cui sanctitaii cujusli-
bet eorum, nec infidelem conjugem obsistere, sed
potius sanctitatem uxoris prodesse infideli viro,
aut sanctitatem viri prodesse infideli uxeri, idem
Apostolus testis est, dicena : Sanctificatus est enim
vir infidelis in uxore fideli; et sanctificata est mulier
infidelis per virum fidelem (1 Cor. vn, 14). Proinde
illud dictum est secundum ampliorem sanctitatem
innuptarum quam nuptarum. »

Kem (5) : « Manet vinculum nuptiarum, etiamsi
proles, cujus causa initium est, manifesta sterilitate

(3) lbid., col. 381, 582

4) Ibid., col. 382.

5) lhid., col. $85.

Digitized by Google
