719

hunc etiam modum illud posse sólvi arbitror testi-
monium, quod Matth:eus inducit de duobus pro-
petis collectum, Zacharia scilicct et Jeremia, cum
ipse totum tribuat Jeremiz, dicens : Tunc impletum
esi quod dictum est per Jeremiam prophetam. dicen-
lem : Et. acceperunt triginta argenteos. pretium. ap-
pretiati, quem appretiaverunt a. filiis Israel, et dede-
runt eos in agfum figuli, sicul constituit mihi Domi-
nus (Math. xxvii, 9; Zach. n, 129). Cum. igitur tam
primum testimonium Zachariz quam secundum Jc-
'remi;e, in. eadem de Domino sententia sint con-
juncta, Jeremiz: &mnen, qui majeris erat auctorita-
tis, et a quo Zacharias illud quod dixit accipere po-
tuit, Mattlizeus totum Jeremis tribuit,
PROBLEMA HELOISSE XXXVII.

lllud quoque testimonium Zacharie prophete,
quod Dominus in Matthieo inducit de seipso dicens :
Scriptum. est enin : Percutiam pastorem, et disper-
gentur oves gregis (Matth. xxvi, 51), nonnullam ge-
nerat quzstionem, Hoc enim Zacharias de pseudo-
proplieta potius quam de Domino dicere videtur.
Sic quippe in eo scriptum est. Eterit, cum pro-
phetaverit quispiam ultra : dicit ei pater ejus, e( ma-
ter ejus, qui genuerunt eum : Non. vives, quia. men-
dacium locutus es in. nomine Domini. Et configent
eum paler ejus, et mater ejus, geuitores ejus, cum
prophetaverit. Et erit. in die illa, confundentur pro-
phete, unusquisque ex visione sua, cum  prophetave-
rit, nec operientur pallio saccino, ut mentiantur ; sed
dice: Non. sum propheta, homo agricola ego sum,
quoniam Adam exemplum meum ab adolescentia mea.
Et dicetur ei: (ue sunt plage iste in medio ma-
nuum Iuarumn? Et dicet ; His plagatus sum in domo
eorum qui diligebant me. Framea suscitare. super
pastorem. meum, et. super virum. coherentem mihi,
dicit Dominus exercituum. Percutepastorem, et disper-
gentur oves (Zach. xm, 5-7).

BOLUTIO  AB.ELARDI,

Quamvis Zacharias illud pro pseudopropheta di-
xerit, Dominus vero pro se ipso induxerit, tamen
" tale est illud Domini testimonium ex Zacharia, sum-
ptum, quod tam bono pastori quam malo conveniat.
Sive enim bonus pastor, sive malus, aliqua adver-
sitate percussus, a cura illa pastorali, quam acce-
' perat, przpediatur; ab ejus regimine grex,] quem
adunaverat, dispergitur, et disgregatus in diversa
vagatur, sine pastore et duce factus. Quia ergo
persecutio adversariorum, tam in bono pastore
' quam in malo hanc dispersionem gregis operatur,
non incommode Dominus, quod generaliter de pa-
storibus dicitur, ad suam etiam passionem appli-
cuit, tanquam si diceret: Quod generaliter de pa-
storibus verum est, hoc etiam in se complendum
esse, et. sic etiam in se futurum, sicut in pseu-
dopastore fuerat predictum : ut in hoc. etiam cum
iniquis sit reputatus, quod eis etjam in hoc. assimi-
- latus.

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Il; — SERMONES ET OPUSC. ASCET.
non bac sola inspiratione Spiritus, acceperat. Ad A

"m
PROBLEMA HELOISSE XXXIX.

Quzrimus etiam quomodo illad quod de galli
cantu Dominus Petro predixit, tam varie scriptum
sit ab evangelistis. Mattheus quippe ita scribit;
Ait illi Jesus: Amen dico tibi, quia in hac nocie ante-
quam gallus cantet, ter me negabis (Matth. xxvi, 54).
Marcus vero, qui Evangelium suum ipso Petro
dictante dicitur scripsisse, sic ait: Amen dico tibi,
quia hodie in nocte hac, priusquam bis gallus vocem
dederit, ter me es negaturus (Marc. xiv, 50). Lucas
vero ita : Dico tibi, Petre, non cantabit hodie gal-
lus, donec ter abneges nosse me (Luc. xxu, 54).
Joannes vero sic : Amen, amen dico tibi, non canta-
bit gallus, donec ter me neges (Joan. xin, 58). Quid
'ergosibi vult tanta verborum diversitas, si semel
unum ex his Dominus Petro dixerit? Quid est etiam
quod dicit Marcus, Hodie in nocte hac, cum nequa-
quam nox in die sit, et in cantu gaili addiderit, bis,
quod exteri tacent.

SOLUTIO AB/ELARDI,

Consuetudo est Scriptura nomine diei pariter
diem el noctem comprehendere, veluti cum dici-
mus, quia ille vixit, vel sedit tot. annis et tot die-
bus, vel quia ibi fuit per tot dies. Sic et cum Mar-
'eus dixit hodie, noctem etiam cum suo die com-
prehendit. Quod. vero adjunxit, in nocte hac, noctem
nou tempus, sed imminentis noctis adversitatem
dixit, Ut vero utraque solvamus de galli cantu dicta,
ponamus Dominum ita temperate, Petro dixisse prius,
ut Marcus refert, antequam gallus scilicet bis vo-
cem dederit, et postea, tanquam Petrus constan-
tiam suam promitteret, adjecisse, quod etiam illod
faceret, antequam gallus cantaret. Nam. et Marcus
Petrum quasi. nimium confidentem &zpius verbis
Domini quasi procaciter contraire commemorat,
dicens: Petrus autem ait: Etsi omnes. scandalizati
fuerint, sed non ego. Et aii illi Jesus : Amen dico tibi,
quia hodie in nocte hac, priusquam gallus bis vocem
dederit, ter me es negaturus. At ille amplius logue-
batur : Et si oportuerit me simul commori tibi, non te
negabo (Marc, xw, 29-51). Qui prius dixerat se
iion esse scandalizandum, plus aliquid nunc addit,
dicens se eiiam paratum commori, antequam neget.
Ad quam majorem su: constantice presumptionem,

p et ipse Dominus plus aliquid adjecisse non incon-

grue creditur, dicendo scilicet, quod priusquam
etiam gallus cantet, ter sit negaturus, ut diximus.
Sed illud plurimum: quistionis generat, quod
negationes Petri e& cantum galli Marcus sic ordi-
nat, ut post primam negationem gallus primo cae-
taret, et post duas alias, secundo : ex quo videtur
nequaquam posse stare quod, sicut. dicunt caeteri
Evangeliste, Petrus ter negaret, antequam | gallus
cantaret, nisi forte in. verbis quoque ipsorum su-
haudiatur, bis, quod Marcus ponendo subaudien-
dum innuit, et quod Deminus tantummodo dixerit.
Cum enim aliquid uno loco magis determinate quam
in alio dicitur, szepe determinationem subaudiri
oportet, ubi etiam ipsa non ponitur, vel quod alibi

Digitized by Google
