P4

751

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS Hl, — THEOLOGICA ET PHILOSOPIMCA.

ABJELARDI PRAEFATIO.

'Tria sunt in Veteri Testamento oca qu:ead intelli- A esse constat intelligentiam, et spiritaliter hec tibi

gendum difficiliora esse sacra Scripture periti cen-
suerunt. Principium scilicet Geneseos, secundum
ipsam divine operationis historiam, et Cancum
canticorum, et prophetiam Ezechiel in prima prze-
cipue visione de animalibus et rotis, et. in extrema
de zdílicio ín monte constituto. Ünde apud Hebrzos
iustitutum esse aiunt predictorum scriptorum ex-
positionem pre nimia difficultate sui nonnisi matu-
ris sensibus seniorum committendam esse , sicut et
Origenes meminit prima in Cantico canticorum ho-
milia, dicens : « Aiunt et observari apud Hebraeos
quod uisi quis ad ztatem perfectam maturamnque
pervenerit, librum bunc in manibus lenere non per-
miuitur : sed illud ab eis accepimus custodiri, apud

et filiabus tuis spiritalibus persolvam. Unde et ro-
gantes vos rogo ut, quia me rogando ad hoc cem-
pellitis, orando Deum mihi efficaciam impetretis;
et quoniam, ut dici solet, a eapite inchoandum est,
tanto me amplius in exordio Geneseos vestrae ora-
tiones adjuvent, quanto ejus difficultatem caeteris
constat esse majorem, sicut expositionum raritas.
ipsa testatur. Cum enim multi multas mysticas vel
morales in Genesim confecerint explanationes, $0-
lius apud nos beatissimi Augustini perspicax inge-
nium bistoriam hic aggressus est exponere. Quam
adeo difficilem recognovit, ut qux. ibi dixerit, ex
opinione potius quam ex assertione sententiz. pro-
tulerit ; vel querendo magis tanquam dubia, quam.

eos omnes Scripturas a doctoribus tradi pueris, ad P difüniendo tanquam certa, quasi Aristotelicum

ultimum 1v libros reservari, id est principium Ge-
nesis quo mundi creatura describitur, et Ezechiel
prophetze principia in quibus de cherubim refertur,
fiueu: quoque in quo templi zdilicatio continetur,
et hunc Cantici canticorum librum. » Hinc et illud
Hieronymi in prologo Expositionis suz« in Ezechie-
1em : « Aggrediar Ezechiel prophetam, cujus diffi-
«ultatem Hebrszeorum probat traditio. Nam nisi quis
apud eos aetatem sacerdotalis ministerii, id est tri-
gesimum. annum impleverit, nec princ pium Gene-
8e08, nec Canticum canticorum, nec hujus volumi-
nis exordium et finem legere permittitur, ut ad per-
fectam scientiam, et mysticos intelleclus plenum
humane nature tempus accedat. » .

Supplicando itaque postulas et postulando sup-
plicas, soror Heloissa, in szculo quondam chara,
nunc in Christo charissima, quatenus expositionem
borum tanto studiosiusiintendam quanto difüciliorem

(44) Patrol. tom. XXXII, col. 640.

illud attendens consilium : « Fortasse, inquit, diffi-
cile sit de hojusmodi rebus confidenter declarare,
nisi szpe pertractata sunt : dubitare autem de sin-
gulis non erit inutile. » Predictus itaque doctor ia
secundo Retractationum suarum, libros xu suos de Ge-
nesi ad litteram retractaturus ait (14) : « In quoopere
plura qusaita sunt quam inventa, et eorum quz in»
venta sunt pauciora firmata, cztera vero ita posita,
velut adhuc requirenda sint. » Sed quoniam bujus
quoque operis dicta adeo vobis.obscura videntur,
ut ipsa rursus expositio exponenda esse censeatur,
nostram etiam opinionem in exponendo praedicto
Genesis exordio efflagitatis. Quam nunc quidem
expositionem ita me vestrarum instantia precum
aggredi cognoscatis, ut ibi me deficere videritis, il-
lam a me apostolicam excusationem exspectetis.
Facius sum insipiens, vos me coegistis (I1 Cor..
xu, 41).

INCIPIT EXPOSITIO IN HEXAMERON.

Immensam igitur abyssum profunditatis Geneseos D Creatori ac dispositori monet; consideratione vide-

triplici perscrutantes expositione, historica scilicet,
morali et myst:ca, ipsum invocemus Spi-itum, quo
dietante, haec scripta sunt; ut qui prophet» verba
largitus est, ipse nolis eorum aperiat sensum. Primo
itaque, prout ipse annuerit, imo dederit, rei gestze
veritatein quasi historicam figamus radicem. Carna-
lem itaq»e populum propheta desiderans ad divinum
cultum allicere, cui tanquam rudi adhuc et indisci-
plinato prioris instituta Testamenti fuerattraditurus,
primo eos aJ obediendum Deo tanquam omnium

licet corporalium ejus [f. operum]..... inipsa mundi
optima creatione ac dispositione. Quarum quidem
rerum ab ipso mundi exordio usque ad tempora sua
diligenti narratione deducit. Unde, et ipsius recte
materiam assignamus hanc ipsam, quam diximus
mundi creationem ac dispositionem, hoc est ipsa
quz in creatione mundi vel dispositione divina ope-
Tata est gratia. De qua quidem operatione ad co-
gnitionem opificis nos perducente Apostolus ait :
Invisibilia ipsius a creatura mundi per ea que facta

Digitized by Google
