TIS

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS. Ill. — THEOLOCICA ET PHILOSOPHICA.

T)6

facius, sicut et in Genesi dicitur: Et creavit. Deus A radisum. ix Eden a principio, Isidorus Etym. lib.

hominem de limo terre. Abusive tamen pronuntia-
tur ex utraque substantia totus homo, id est ex s0-
cietate animae et corporis, nam proprie homo ab
humo. ltem : Duplex est autem homo, interior et
exterior: interior homo, anima ; exterior homo,
corpus. ldem : , Anima hominis non est homo, sed
corpus quod ex humo factum est, id tantum est
homo. Beda supra Genesim lib. i :.Et vocavit no-
mina eorum Adam in die quo creati sunL Adam
interpretatur homo, ut utrique sexui possit aptari.
Unde recte dicitur : Vocavit nomina eorum Adam,
id est homo. Sicut homo Latine ab humo, ita. apud
Hebraeos Adam a terra nominatur. Unde et terre-
nus sive terra rubra potest interpretari. Porro apud

xv, cap. 5, de Asia, in qua est paradisus : Paradi.
&us est locus in Orientis partibus constitutus, cuius
vocabulum ex Graeco in. Latinum vertitur. hortus;
porro Hebraice eden. dicitur, quod in nostram lim-
guam delicig interpretatur. Quod utrumque jun-
ctum facit hortum deliciarum. Est enim omni ge-
nere ligni et pomiferarum arborum consitas habens
etiam lignum viti. Non ibi frigus, non zstus, sed
perpetua aeris temperies. E cujus medio fons pro-
rumpens totuni nemus irrigat, dividiturque in qua-
tuor nascentia flumina. Cujus loci post. peccatum
homini aditus interclusus est. Septus est enim un-
dique romphza flammea, id est muro igneo accin-
ctus, ita ut ejus cum celo pene jungatur incen-

Grecos homo aliam habet etymologiam. Voca- B dium. Cherubim quoque, id est angelorum, pre-

iur enim &v)poroc ab eo quod superna spectari el
ad coelestia contuenda debeat mentis oculos attol-
lere.

Iuspiravit sviracutum. vite, ld est quasi per se
non de aliquo materiali primordio dedit animam
corpori jam formato, ut ipsa videlicet anima ex
solo Deo tanquam principio non ex alia primordiali
causa csse haberet. Spiraculum vite dicit ad diffe-
rentiam flatus venti, qui et spiraculur dicitur, sed
non vivificans, sicut et anima nonnunquam flatus
dicitur, juxta illud Isaize : Flatum omnem ego feci
(isa. Lyn, 16). Hinc quoque anima recie fla-
tui sive spiraculo comparatur, quia maxime an
in corpore sit exspirando vel ílando apparet,
cum sine his vita non possit in animalibus conser-
vari.

In [aciem ejus. Spiraculum, inquam, in faciem
ejus, hoc est. hominis factum, ut videlicet anima
illa sola non ceterorum animantium notitiam
sive scientiam per rationem haberet. Facies quippe
qua unusquisque cognoscitur notitiam signilicat.

Et factus est. id est consummatus est homo.

In animam viventem. ld est per talem animam que
semper vivat, cum defectum non habeat.

Paradisum voluptatis. ld est hortum delectabilem,
ut non solummodo ex dignitate creationis sux quan«
tum Deo debeat homo attenderet, verum etiam ex
amoenitate et delectabilitate loci. electi ex universo

sidium arcendis spiritibus malis super romphez

flagrantiam ordinatum est,.ut homines flamma,

angelos vero malos angeli submoveant, ne cui carni

vel spiritui transgressionis aditus ad paradisum

pateat. Quod vero ait a vrincipio, subaudit planta- -
tionis ; innuit ante c:eteras plantas ipsum fuisse:

quo aliquid delectabilitatis prz caeteris locis habe-

ret quando in ipsum homo introduceretur, tanto

diligentius ante przieparatus, quanto amplius tem-

poris impenderetur ejus przparationi.

Posuit hominem quem formaverat. ld est virum
cujus formatio jam przdicta est. Vir quippe extra
paradisum factus de limo terra in paradisum trans-
latus est ; mulier vero in paradiso de viro creata
est, que tamen virum et se pariter de paradiso
ejecit, sicut sequentia manifeste tradunt. Ex quo
patenter innuitur non tam loca quam mores ad sa-
lutem pertinere, cum mulier in meliori loco facta
deterior in seductione fuerit.

Produziique. Quare dixerit : voluptatis, assignat.
Pulchrum visu et ad. vescendum suave, ut. visu de-
lectaret et gustus suavitate reflceret,

Lignum etiam vite. Cum dixerit omne lignum,
quid est quod dicit de istis duobus lignis etiam tan-
quam ipsa non fuerint de 'omnibus lignis visu et
gustu delectabilibus, maxime cum de ligno in quo
transgressio facta est scriptum sit in sequentibus
quia vidit mulier quod bonum essetlignum et de-

mundo in quo est positus. De quo quidem loco y) lectabile ? Sed profecto non pro diversitate ligno-

scriptum est quod nonnulli volunt quod in orientali
parte orbis terrarum sit locus paradisi, quamvis
longissimo interjacente spatio vel Oceani vel terra-
rum 3 cunctis regionibus quas nunc humanum ge-
nus incolit secretum. Unde nec aque diluvii, que
totam nostri orbis superficiem altiasime cooperue-
runt, ad eum pervenire potuerunt. Quod quidem
ex eo maxime videtur quod Enoch ante diluvium
jn paradisum translatus submergi non potuit. Hie-
ronymus Hebraicarum quaestionum in Genesi : Pa-
radisum a principio, etc. Ex quo manifestissime
comprobatur quod priusquam colum et terram
Deus faceret, paradisum ante condiderat. Et legitur
in Hebraeo : Plantacerat autem. Dominus Deus va-

rum dictum est etiam, sed pro. diversitate loci ubi
hzc duo ligna constituit et sibi conjunxit, id est
in medio paradisi, non in circuitu sicul caetera.
Cum enim dixisset quia protulit terra in paradiso
ligna czetera sicut et ista, nequaquam distinxit quo-
modo ponerentur vel qua dispositione sibi aptaren-
tur. Quod nunc facit cum hzc in medio, illa cir-
cumposita describit. Lignum vite dicit quod ad
vitam conservandam et corporis incolumitatem sine
defectu senii quasi pro medicamento illis creatum
et concessum fuerat. Unde et in sequentibus de ip-
$is post peccatum a paradiso ejectis scriptum. est :
Ne forte sumat de ligno vite et vivat in. eternum.
Et rursum : Collocavit ante paradisum. chernbiun au

Digitized ; Google
