1705. PETRI ABJELARDI OPP...PARS Ill.
quasi cciestes habitatures dicuntur, ut, licet eo-

rum creationem propheta non exsequatur, intrans-.

ita tamen eam: perstringat, ne quid ejus narrationi
de divinis operibus deesse videatur.

Et tenebre erant super. faciem. abyssi. Abys-
sum, id est profunditatem, vocat totam illam con-
fusam necdum distinctam, sicut postmodum fuit,
elementorum congeriem. Quam quidem confusio-
nem nonnulli philosophorum seu poetarum chaos
dixerunt : quod enm profundum est minus appa-
ret et visui patet. Illam itaque elementorum con-
geriem nondum per partes ordinatas distinctam,
ut cognitjoni nostra vel visui patere posset, etiamsi
jam homo creatus esset, abyssum nominat ; faciem
vero qua unusquisque cognoscitur pro notitia po-
nit. Facies ergo abyssi tenebris obducta erat, id
est notitia illius congeriei ex prima confusione
prapediebatur, ut. nequaquam se visibilem prabe-
tet, vel aliqua ejus utilitas iu laudem Creatoris ad-
huc appareret.

Et Spiritus Domini ferebatur super aquas. Hebrai-
eum habet, volitabat super faciem aquarum. Trans-
lao vero quedam babet, fovebat aquas, quadam,
ferebatur super. aquas, sicut habet praesens quam
pre manibus babemus, ac primum nobis occurrit
exponenda. Quantum ergo nobis videtur, aquarum
eliam nomine fluidam illam atque instabilem con-
geriem nondum certa partium suarum collocatione
firmatam comprehendit. Super hanc itaque Spiri-
ws Domini ferebatur, quia ut eam ordinaret, tan-
quam imperio suo subjectam divina disponebat gra-
lia, ne videlicet ulterius esset inanis apt vacua, seu
fekebrosa vel fluida. Quid enim Spiritus Dei nisi
ejus bonitas intelligitur, cujus participatione sunt
bona universa? Que videlicet Dei bonitas, quia
nondum in illa elementorum confusione apparebat,
superferri potius illi quam inferri dicebatur, quia
nondum in ea operatus fuerat unde aliquid utilita-
üis ipsa pretenderet. Unde nec in ejus commen-
datione : dicitur vidit Deus quia bonum est, sicut in
commendatione reliquorum operum. Diligeuter
etiam dicit, ferebatur super aquas potius quam erat,
Suasi ostendens eum habere quemdam transitum
in istis, ut de tenebris ad lucem produceret, non in
eis permanenliam habere, quas nequaquam in hac
£onfusione proposuerat relinquere.

Alia etiam, ut diximus, translatio habet, et Spi-
ritus. Domini fovebat aquas, more videlicet avis,
qua ovo incumbit, ut ipsum foveat atque vivificet ;
unde et bene vivificatorem Spiritum sanctum ap-
pellamus. Bene autem ovo nondum vivificato aut
formato illa confusa congeries comparatur, in qua
fanquam in ovo quatuor in se continenti quatuor
elementa comprehenduntur. Est quippe in ovo te-
&ta exterior; deinde intus tela, id est cartilago quze-
mam teste adbzrens; ac postmodum albugo ; de-
^ique medium illud ovi quasi medulla ejus. Quod
«quidem medium ovi quod vitellum dicimus, quasi
Serra estin muado : albugo quasi aqua terre ad-

— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 196

À hzrens; tela tanquam aer; testa ut ignis, Ex vi-
tello autem et albugine ovi constat pullum in eo
formari et nasci; et ex terra vel aqua cuncta pro-
duci ac. formari animantia liber iste commermorat,
Sicut igitur avis ovo incumbens et ei nimio affe-
ciu se applicans ipsum calore suo fovet, sicut di-
ctum est, pulum format atque vivificat : sic di-
vina bonitas que Spiritus sanctus intelligitur, et
proprie charitas Dei dicitur, qu:e infusa cordibus
fidelium ea fervere in. Deum facit, et. sic quodam.
$tto fotu calentia reddit, illi adhuc fluidze et insta-
bili congerie, quasi aquis preesse dicitur, ut
inde postmodum animantia producat, quia sic eam.
quasi sub se habebat, hoc est in sua potestate, ut
inde postmodum hominem et animantia czetera
quasi de ovo pullum formaret, ac formata vivi-
ficaret.

Notandum vero quod ubi nos dicimus Spiritus
Domini ferebatur super aquas, pro. spiritu Hebrai-
cum habet ruauh, quod tam spiritum quam ventum:
figurat: Et pro eo quod dicimus, ferebatur super
aquas, in flebrzo est, volitabat super faciem aqua-
Tum, ut supra quoque meminimus. Ex quo et voli-
tans alibi in eodem propheta reperitur, cum dici-
tur : Sicut aquila provocaus. ad volaudum pullos et
super eos volitans (Deut. xxxn, 11). Quod itaque di-
citur ventus Dei jam tunc. super faciem aquarum
volitare, id est ventilare, taleest. fortassis juxta lit-
teram ac si diceretur quod jam tunc ventus a. Deo

C aquis immissus, earum superiorem partem, quum
semper constat leviorem esse in omni aquarum
congerie, sursum agitabat, ut videlicet postmodum
suspensz firmarentur. Cum enim postmodum ait :
Fiat firmamentum in medio aquarum ; et rursum :
Divisit aquas que erant sub firmamento ab. his qué
erant super (ibid., 7), innuit jam eas fuisse divisas,
sed nondum esse firmatas. Nec mireris hoc loco vene
tum a Domino aquis immissum Spiritum Domini a
Moyse dici, cum hoc idem propheta tanquam in
consuetudine habeps alibi dicat : In spiritu furoris
tui congregat sunt aqua (Exod. xv, 8). Et rursum :
Flavit spiritus tuus. et operuit eos mare (ibid., 10).
Nec mirum ventum a Domino immissum spiritum
ejus vocari, cum malignus quoque spiritus nonnun-

D quam ab eo furere permissus spiritus Domini ma-
lüs nuncupetur, sicut in Saule legimus.

Bene autem ventus aquis 1mmissus et eas sustol-
lens, ut universum tegerent muudum, typum | no-
str:e regenerationis ex aqua et spiritu przsignabat.
Hoc enim elementum Spiritus sanctus cxteris di-
gnitate prefecit ac superposuit, dum hoc ei sui
gratia: beneficium contulit, ut quorumlibet bomi-
num aqua baplismatis perfusorum universa pec.
cata sic tegerentur vel delerentur, ut nec satisfactio
pon: corporalis restaret.

.. Si quis etiam boc ad naturalem ordinem elemen-
torum ita referat, ut aerem aqua circumfusum die
cat, sicut aqua terram tunc omnino ambibat vel
colum aerem ambit, et tale sit spiritum tunc illum

Digitized by Google
