753

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

758

quosdam malos esse distinguunt : unde hos Grece A astrorum in tantum efferant et extollant, ut ex ipsis

calod:mones, illos cacodzemones appellant. Nibil
enim sciunt de diaboli dejectione, sed sicut homi-
nes vel cztera animalia, ita et demones corporeos
esse creatos arbitrantur. Omnium itaque animalium
rationalium corpora secundum regionem vel par-
iem mundi quam inhabitant distinguunt, ut vide-
licet horum alia terrena sint, sicut. hominum ;
aia aerea vel ztherea, sicut daemonum vel deo-
rum.

Constat itaque, juxta Platonicam vel Platonico-
rum sententiam, ipsa quoque sidera quedam esse
animalia et illis sidereis que videmus corporibus
quasdam inesse animas, quibus ipsa moveri vel agi-
tari queant. (iam profecto sententiam. beatus Au-

gustinus nequaquam refellere praesumens, dicit in p

Enchiridion sibi adhuc incertum esse utrum ad so-
€ietatem angelorum sol et luna pertineant, an vide-
licet quidam de spiritibus angelicis illis sidercis
€orporibus sint deputati, ut illa trahentes ac circum-
ducentes, humania usibus tanta beneficia ministreut.
De mundo autem utrum animal quoddam sit, quod
tam hac animalia quam c:zlera in se contineat mi-
nus ratioui propinquare, primo Retractationum
libro insinuat. Cujus nunc verba ex utroque ipsius
opere collecta non incongruum supponere duximus.
Ait itaque imn Enchiridion, cap. 58 (21) : « Utrum
archaugeli appellentur virtutes et quid inter se di-
stent sedes sive dominationes, sive principatus, sive
potestates dicant qui possunt, si tamen possunt pro-
bare quod dicunt : ego me ista ignorare profiteor.
Sed neque illud certum habeo utrum ad eamdem
societatem pertineant sol et luna et sidera, quamvis
nonnulla lucida esse corpora, non cuim sensu vel
intelligentia esse videantur. » Idem in primo Re-
tractationum (22) : « Animal esse istum mundum,
Sicut Plato sensit aliique philosophi plurimi, nec
ratione certa indagare potui nec divinarum Scriptu-
rarum auctoritate persuaderi posse cognovi : unde
tale aliquid a me dictum, quod accipi possit etiam
in libro De immortalitate anim:e teinere dictum no-
tavi, non quia hoc falsum esse confirmo, sed quia
nec verum esse comprehendo quod sit animal mun-
dus. » Apostolus quoque tam coelestia animalia qna

etiam contingentia futura przsignari queant et per
hanc artem de his quoque se judicare fateantur,
qua nature incognita philosophi profitentur, tan-
quam ipsa videlicet astra in signa sint futurorum
non solum naturalium, ut diximus, verum etiam
contingentium, sicut illi mentiuntur. Naturalia vero
futura dicuntur, quz causam aliquam naturalem
sui eventus habent, ut ex his quxe pr:cedunt tan-
quam quibusdam naturalibus sui causis contingere
habeant el sic eis adjuncta sint, ut vix aut. nun-
quam illis precedentibus hzc inde contingere pos-
sit impediri : velut mortis dissolutio futura in pro-
ximo post venenum exhaustüm, vel pluvia post to-
nitruuim, vel sterilitas terrae post nimiam zestuatio-
nem vel immoderatos imbres. Coniingentia vero
futura sunt quz sic :xequaliter ad fieri et non fleri
sese habent, ut nulla in rerum naturis causa prz-
cedat unde ipsa fleri vel non feri cogantur, nec ex
aliquo przenosci queat utrum illa contingere habeant
vel non, sicut me hodie lecturum esse, et qu:ecun-

que tam facere quam dimitiere jn nostri arbitrii

consistit potestate.

Sunt itaque futura quzdam naturalia et quasi
determinata in suis eventibus, cum ex aliqua natu-
rali adjunctione ad precedentes sui causas praeno-
sci queant, ac per hoc jam natura esse cogni» di-
cuntur, sicut omnia quz prassentia sunt vel preter-
ita. Cum enim jam in presenti sit ipsa astra esse

€. paria vel esse non paria nec nobis cognitum sit quid

horum jam sit, ipsum tamen nature cognitum
esse Boetius asserit: cum jam videlicet in ipsis
astris sit numerus talis qui de se cognitio-
nem conferre possit, quod est eum nature cogno-
sci vel deterininatum esse, Nam et vox vel sonus
audibilis maturaliter dicitur quantum in ipsis est,
eisi nemo assistat qui hic audire valeat; et ager
ad excolendum aptus fuit antequam homo esset
qui eum excolere posset. Futura vero contingentia
natura quoque dicuntur incognita, cum videlicet ex
nulla natur: operatione vel institutione praenosci
queant. Unde miror quosdam se per astronomiam
scire profiteri, de his quoque judicare posse et quasi
divinatores taliun esse. Cum enim astronomia spe-

deos philosophi vocant, quam aerea quz dzemones D cies sit physicz, hoc est naturalis philosophi,

appellant, distinguere videtur. Si ergo, ut. philoso-
phis visum est, nec sancti prorsus refellere przesu-
munt, illis celestibus siderum corporibus quidam
presint spiritus, qui eos movere vel agitare queant,
facile est propositae quaestionis de motu planetarum
solutio. Sin autem aliunde ordinatum sibi et stabi-
lem motum babeant, sufficit hoc divin tribuere
voluntati, qu:ze ín primordialibus, ut dictum est,
causis vim nature obtinuit, et juxta Platonem in
emnibus efficiendis validior est, quam ipsa rerum
crcatarum naturalis facultas,

Sunt qui astronomi.e doetrinam atque ipsam vim

(21) Patrol. tom. XL, col. 359, 260.

quomodo per eam invesügare valent quod ipsi
quoque naturz philosophi asserunt incognitum esse,
hoc est ex nulla rerum natura prenosci posse ? Na-
iuralia vero. quzdam futura nequaquam cognosci
per eain negamus, sicut nec per medicinam. Medici
enim secundum complexiones corporum multa prz-
noscere de inflrmis possunt, utrum videlicet eva-
dere queant, an minime. Sic et periti astrorum, qui
naturas ipsorum, unde calida aut frigida, sicca vel
humida vel temperata sunt noverunt, et illas partes
celi quz domicilia eorum. vocant, in quibus cum
fuerint, suas maxime vires exercent, per astrono-

(22) Patrol. tom. XXXII, col. 602.

Digitized by Google
