ets

PETRI AB/ELARDI OPDP. PARS If.

— SERMONES ET OPUSC. ASCEI. $:6

licet qui ligandi vel absolvendi sint a Deo, ipsilia- A sit quos voluerit. Quod ne unquam presumant,

beant judicare, et inter mundum et immundum dis-
cernere. Hinc et. illud Origenis super eumdem lo-
cum in Matthzo electos. episcopos, qui hanc gra-
liam meruerint, qu: Petro concessa est, a. ceteris
ila distinguentis : Quircunque ligaveris super terram,
quoniam, inquit, qui episcopatus. vindicant locum;
utuntur hoc textu quemadmodum. Petrus, et. claves
regni celorum acceptas a. Christo docent, qui ab eis
ligati fuerint, in celo ligatos esse, et qui ab eis sos
(uti fuerint, id est. remissionem acceperint, esse. et in
celo solutos * dicendum est quia bene dicunt; si opera
habent illa, propter qua dictum est. illud Petro : Tu
es Petrus ; el tales sunt, ut super eos. edificetur Ec-
clesia Ghristi, si porte inferorum non prevalent. eis,
Alioquin ridiculum est, ut dicamus eum. qui vinculis
peccatorum suorum ligatus est, et trahit. peccata sua
sicut funem longum, et lanquam. juge lorum vitulie
iniquitates suas, propter hoc solum quoniam dicitur
episcopus, habere hujusmodi potestatem, ut soluti ab
eo super terram, sint aoluti in celo ; aut ligati in ter»
ris, sint ligati in celo. Sit ergo episcopus irreprehens
sibilis, qui atterum ligat. aut solvit, dignus. ligare
vel solvere in calo, sit. unius. uxoris vir, sobrius,
castus, ornatus, hospitalis, docibilis, non vinolentus,
non percussor ; sed modestus, non litigiosus, non con«
cupitor pecuniarum, bene pyasidens domui suc, filios
habens subditos cum omni castitate. Si. talis fuerit,
non injuste ligabit super terram, et nequesine judicio
solvet : propterea quecunque solverit. qui. ejusmodi
est, soluta erunt et. in. celo; et quecunque. ligaverit
super terram, ligata erunt et in colo : si enim. fuerit
quis, ut ita dicam, Petrus, et non habuerit, qua in hoc
loso dicuntur quasi ad Petrum, et putaverit. se posse
ligare ut. sint ligala in celo ; et solvere ut sint soluta
in celo, ipse se fallit non intelligens voluntatem
Scripture, et. inflatus. incidit in — judicium dia
boli,

Patenter. itaque Origenes ostendit, sicut et ma-
nifesta ratio liabet, quod in his quz» diximus, Petro
concessum est, nequaquam omnibus episcopis a
Domino collatum esse; sed his solis, qui Petrum
non ex sublimitate eathedrz, sed meritorum imi-
tantur dignitate. Non enim suam voluntatem sequen-
tes, et a voluntate Dei se avertentes contra divinze
reciitudinis justitiam quidquam possunt; nec cum
inique aliquid agunt, ad iniquitatem Deum in-
Clinare possunt, ut eum quasi similem sui effi-
ciant, Quales quidem ipse vebementer arguens, et
graviter eis commjnans ail : Ezistimasti inique quod
ero tui similis, arguam te, et statuam conira faciem
tuam ; intelligite hec. qui obliviscimini Deum, etc.
(Psal. xvix, 21). Quis enim magis Deum oblivisci,
et in reprobum sensum dari dicendus est, quam
qui hane sibi arrogat potestatem, ut in subjeetis
pro arbitrio suo ligandis atque solvendis divinam
: sibi subjacere sententiam dicat; ut quod etiam in-
juste presumpserit, summam Dei justitiam perver-
ter? queat : quasi reos, vel innocentes facere pos-

magnus ille doctor Ecclesie Augustinus, et. inter
ipsos episcopos praclarus occurrit sexto decimo
sermone de verbis Domini dicens : Cepisti habere
fratrem. tuum. tanquam. publicanum ; ligas eum im
" terra; sed ut juste alliges vide : nam injusta vincula
disrumpit justitia. Beatus quoque Gregorius paten -
ter asserit, et dominicis convincit exemplis, nibil
ecclesiasticam potestatem in ligando vel solvendo
posse, si deviet. ab zquitate justitizv., el non divino
concordet judicio. Unde illud est quod ait in Evan-
geliorum homilia vicesima quinta : Plerumque con-
tingit, ut. locum judicis teneat, cujus ad locum vita
minime concordut ; ac sepe agitur, ut. vel damnet
immeritos, vel. alios ipse ligatus solvat. Sepe in sol-
B vendis vel ligandis subditis suc voluntatis motus, nom
autem causarum merita sequitur; unde fit ul ipsa li-
gandi et solvendi potestate se privet, qui hanc pro
suis voluntatibus, et non pre subditorum moribus
exercet. Sepe fit ut. erga. quemlibet proximum odio
vel gratia moveatur pastor, Jüdicare autem digne de
subditis nequeunt, qui in subditorum causis sua vel
alia vel gratiam sequuntur ;unde per prophetam :
Mortificabant animas que non moriuntur, et vivifica-
bani animas que non vivunt, Non morientem quippe
morlificat, qui justum damnat ; et non victurum vivi-
ficare nititur, qui reum a supplicio absoltere conatur :
cause ergo pensande sunt, ac tunc ligandi atque sot-
vendi potestas exercenda est; videndum que culpa,
aut que sit penitentia secuta. post culpam : ut suos
Omnipotens per compunctionis gratiam visitat, illos
pastoris sententia absolvat. Tunc enim vera est abso
(utio prasidentis, cum tantum sequitur arbitrium jus
dicis, Quod. bene quatriduani mortui rcsuscitatio illa
significat; que videlicet demonstrat, quia prius Do-
minus mortuum vocavit, et vivificat dicens : Lazare,
veni foras ; et posímodum is, qui vivus egressus fue-
rat a discipulis est solutus. ltem : Ecce illum disci-
puli jam solvunt, quem. Magister. auscitaverat. mor-
iuum ; si enim mortuum Lazarum discipuli solverent,
[etorem magis ostenderent quam virtutem. Ez qua
consideralione nobis. intuendum est, quod illos debe-
mus per pastoralem auctoritatem solvere, quos aucto-
rem nosirum cognoscimus per resuscitationis gratiam
D vivificare : que nimirum vivificatio ante operationem
rectitudinis in ipsa jam. cognovimus confessione pec-
catorum : unde et. ipsi mortuo nequaquam dicitur :
Revivisce, sed, Veni foras ; ac si aperte cuilibet mor-
iuo in culpa diceretur : Foras jam per con[essionem
egredere, qui apud te interius pet negligentiam lates.
Veniat itaque foras, id est, culpam confiteatur pec-
cator ; venientem vero foras solvant discipuli, ut pa-
stores Ecclesim ei. penamrelaxent, qui non erubuit
confiteri quod. fecit. liem : Sed. utrum juste. alliget
pastor, pastoris tamen sententia gregi timenda est,
ne is, qui subest, et cum injuste forsitan ligatur, ip-
sam obligationis sententiam ex alia culpa mereatur.
ltem : Qui sub manu pastoris est, timeat ligari vel
juste vel injuste ; nec pastoris sui judicium temere ro«

Digitized by Google
