oss

in Evangelio t Venit hora ut omnis qui interficit vos, A

urrbitretur obsequium se. prestare Deo (Joan. xvi, 2).
Q'ualium ignoraptiz Apostolus quidem compatiens
Bi£ : Testimonium illis perhibeo, quod emulationem
JDei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x, 2);
boc est, magnum fervorem habent ac desiderium
im his faciendis, quie Deo placere credunt ; sed quia
in hoc animi sui zelo vel studio decipiuntur, erro-
nea est eorum intentio, nec simplex est oculus cor-
dis, ut dare videre queat, hoc est, 3b errore sibi
providere. Diligenter itaque Dominus, cum secundum
intentionem rectam vel non rectam opera distingue-
vet, oculum mentis, hoc est, intentionem, simplicem
et quasi à sorde puram, ut clare videre possit, aut
e econtrario tenebrosam vocavit cum diceret : Si ocu-

ETHICA SEU SCITO TE IPSUM. 05i

Car. XIV. Quot modis peccatum dicatur ?

Sed ut objectis plenius respondeamus,-&cienduni
est nomen peccati diversis modis accipi; proprie
tamen peccatum dicitur ipse Dei contemptus, vel
consensus in malum, ut supra meminimus, À que
parvuli sunt immunes, €t naturaliter stulii : qui,
cum merita non habeant tanquam rationé carentes,
nihil eis ad peccatum imputatur, et solummodo pér
sacramenta salvantur. Dicitur étiam peccatum
hostia pro peccato, secundum quod Apostolus Do-
minum Jesum Christum dicit faetum esse pecca»
tum. Pena etiam peccati dicitar peccatum sive ma-
ledictum, juxta quod dicimus peccatum dimitti,
hoc est, penam  condonari, et Dominum Jesum
Christum portasse peccata nostra, hoc est, poenam

Ius tuus simplex fuerit, totum corpus tuum. lucidum B peccatorum nostrorum, vel ex eis provenientes

erit; hoc est si intentio recta fuerit, tota massa
operum inde provenientinm, qui more corpora-
lium rerum videri possit, erit luce digna, hoc est
bona; sic e contrario, Non est itaque intentio bona
dicenda, quia hona videwr, sed insuper quia talis est,
Bicut existimatur; cum videlicet illud, ad quod tendit,
si Deo placere credit, in hac insuper existimatione sua
nequaquam fallatur. Alioquin ipsi etiam infideles
sicuL et nos bona opera haberent, cum ipsi esams
hon minus quam nos per opera sua se salvari, vel
Deo placere credant.

Car. XIli. Quod. peccatum non est nisi contra

conscientiam, —

Si quis lamen quaeratutrum ili martyrum vel
Christi persecutores in eo peccarent, quod placere
Beo credebant ; aut illud sine peccato dimittere
possent quod nullatenus esse dimittendum censae-
bant, profecto secundum hoc, quod superius pec-
catum esse descripsimus contemptum Dei, vel con-
sentire in eo, in quod. credit consentiendum non esse,
nou possumus dicere eos in hoc peccasse, nee
ignorantiam cujusquam, vel ipsam etiam infideli-
tatem, cum qua neme salvari potest, peccatum
esse. Qui enim Christum ignorant, et ob hoc fidem
Christianam respuunt, quia eam Deo contrariam
credunt, quem in hoc Dei contemptum habent quod
propter Deum faciunt, et ob boc bene se facere
arbitrantur, presertim cum Apostolus dicat : Si cor

sustinuisse. Sed cum parvulos originale peccatum
dicimus babere, vel nos omnes secundum Aposto»
lum in Àdam peccasse, tále est, ac si diceretur a
peccato illius originem nostr: pene vel damna-
ionis sententiam incurrisse. Üpera quoque ipsa
peccati, vel quidquid non recte scimus, aut volu-
mus, nonnunquam peccata dicimus. Quid est enim
aliquem fecisse peccatum, nisi peccati implesse ef-
fectum ? Nec mirum, cum e converso ipsa peccata
vocemus facta juxta illud Athanasii : Et reddituri
sunt, iuquit, de factis propriis rationem, et. qui bond
egerunt, ibunt in vitam eternam ;. qui vero mala, in
ignem eternum. Quid est enim de factis propriis ? au
tanquam de his tantum, qua&& opere impleverunt,
faciendum sit judicium, ut plus accipiat in remus
neratione, qui plus babüerit in opere ? Vel a dam-
natione sit immunis, qui in eo, quod intendit, ef-
fectu caruit, sicut ipse diabolus, qui, quod prz.
sumpsit affectu, non obtinuit effectu ? Absit | De
factis itaque propriis dicit de consensu eorum,
quz implere decreverunt, hoc est, de peccatis, qua
apud Dominum pro opere facti depuiantur ; cum
ille scilicet sic puniat illa, sicuti nos opera. Cum
autem Stephanus peccatum dicit, quod per igno-
rantiam in ipsum commiltebant Judzi ponam ip-
sam, quam patiebatur ex peccato primorum pa-
rentum, sicut et c:eleras. provenientes, vel injustam
eorum acliouem, quam habebant in lapidando,

mostrum. non reprehenderit nos, fiduciam habemus py peccatum dixit, Quod quidem rogabat, eis non

epsd Deum (I Joan. m, 2) : tanquam. si. diceret,
ubi contra conscientiam nostram non presumimus,
Írustra nos apud Deum de culpa reos' statui formi-
damus? Áutsitalium ignorantia peccato minime
est ascribenda, quomodo ipse Dominus pro cruci-
Égentibus se orat dicens : Pater, dimitte illis; non
enim sciunt quid faciunt (Luc. xxm, 54); vel Ste-
phanus, hocinstructus exemplo, pro lapidantibus
supplicans ait : Domine, ne statuas illis hoc pecca-
Usm ? (Act. v1, 59.) Non enim ignoscendum videtur
ubi culpa non przcessit, nec aliud solet dici igno-
sci, nisi penam condonari quam culpa meruit.
Stephanus insuper peccatum patenter appellat, quod
de ignorantia erat.

slatui, hoc est, propter hóc eos nec corporaliter
puniri. Szepe etenim Deusaliquos hic corporaliter
punit, nulla eorum culpa hoc exigente, nec tamen
sine causa, veluti cum justis etiam afflictiones 'im-
mittit ad aliquam eorum purgationem, vel probatio-
nem : vel aliquos cum aífligi permittit, ut postmo-
dum bine liberentur, et ex collato beneflcio glorifi-
cetur, sicut in illo caeco actum est, de quo ipse ait :
Neque hic peccavit, neque parentes. ejus, ut. cecus
nasceretur, sed «t manifestentur. opera. Dei in. illo
(Joan. 1x, 2). Quis etiam neget quandoque cum
malis parentibus pro culpa eorum innocentes filios
periclitari, vel affligi, sicut in Sodomis factum est,

vel in mültis populis sepe contingit, ut quo poena.

Digitized by Google

«*
