619

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS 1l. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

068

sed tanquam ex studio, et deliberatione commit- A tanto majori odio quzlibet sunt habenda , quanto *

timus, abominabiles etiam Deo effecti juxta illud
Psalmistte : Abominabiles facti sunt in studiis suis
(Psal. xii, 2) : quasi exsecrabiles, et valde odi-
biles ex his in quibus scienter przsumpserunt.
Horum autem alia criminalia dicuntur, quie per
effectum cognita nzvo magna culpe hominem
detrabunt, ut consensus perjurii, homicidii, adul-
terii, que plurimum Ecclesiam scandalizant. Cum
vero supra quam necesse est, cibo indulgemus
vel non mediocri cultu ex vana gloria nos adorna-
mus, etsi hoc scienter prassumimus, non hzc crimi-
ni ascribuntur, et apud multos plus laudis habent,
quam vituperationis.

Car. XVI. Utrum meliys sit a levioribus culis , B

quam gravioribus abstinere

Sunt, qui perfectius , et ideo melius dicunt pro-
videre a venialibus peccatis quam a criminalibus ,
eo quod difficilius id videatur, et majoris studii sol-
lieitudine indigeat. Quibus primum illud respondeo
Tullianum: Quod si laboriosum, non ideo gloriosum.
Alioquin majoris meriti apud Dominum essent, qui
grave jugum legis portaverunt, quam qui evangelica
libertate. deserviunt: quia timor penam habet,
quam perfecta charitas foras mittit, et quicunque
timore aguntur , plus opere laborant , quam quos
Charitas spontaneos facit. Unde laborantes et one-
ratos ad suave jugum, et onus leve sumendum Do-
minus exhortatur , ut. videlicet de servitute legis,
qua premebantur, ad libertatem transeant. Evange-
lii, et qui a timore incoeperant , charitate consum-
mentur, quz sine difficultate omnia suffer , omnia
sustinel : nihil quippe amant difficile, maxime cum
non carnalis , sed spiritualis amor Dei tanto est
fortior, quanto verior. Quis etiam nesciat difficilius
nobis provideri a pulice, quam ab hoste; vel ab
offendiculo parvi lapidis, quam magni? Sed nun-
quid ideo id cavere quod difficilius est , melius aut
salubrius judicamus? Non utique. Quare? quia quod
difficilius est, cavere, minus potest nocere. Sic ergo,
etsi ponamus difficilius a venialibus peccatis quam
8 criminalibus providere , plus tamen hoc vitari
quam quiz periculosiora sunt, convenit , et. qua
majorem merentur poenam , et quibus amplius of-
fendi credimus Deuth , et magis ei ea displicere.
Quo enim amplius ipsi per amorem inhzremus, eo
sollicitius cavere debemus quibus magis offendi-
tur, et quie ipse magis improbat. Qui enim vere
aliquem diligit, non tam damnum suum , quam
offensam amici , vel contemptum cavere satagit,
juxta illud Apostoli : Charitas non qugrit que sua
sunt (I Cor. xt, 5) ; et rursum : Nemo quod suum
es! quaerat, sed quod alterius (1 Cor. x, 24). Si ergo,
nou tam pro nostro damno quam pro Dei offensa ,
debemus cavere peccata, profecto plus ea cavenda
gunt, in quibus magis offenditur. Quod si illam quo-
que poeticam attendamus sententiam , de morum
scilicet honestate :

Q derunt peccare boni virtutis amore ,
llon., Fpist. xvi, 57.

turpiora in se censentur , et ab honestate virtutis
amplius recedunt , et naturaliter quoslibet magis
offendunt.

Denique, ut singula sibi conferendo diligentius
peccata dijudicemus , comparemus venialia crimi-
nalibus, utpote superfluam comestionem perjurio
et adulterio; et quzramus, in transgressione cujus
magis peccatur, vel amplius Deus contemnatur at-
que offendatur. Nescio, fortassis respondebis, cum
nonnulli philosophorum omnia peccata paria cen-
suerunt. At si banc philosophiam, imo manifestam
stultitiam sequi velis, seque honum a criminalibus
et venialibus abstinere peccatis, quia eque malum
est hec et illa committere : eur. ergo abstinere a
venialibus praferre quis audeat abstinentize cri-
minalium ? Quod si quis forte requirat unde conji-
cere possimus, Deo magis displicere transgressio-
nem adulterii, quam WAR cibi, lex divi-
na, ut arbitror, doceré nos potest, quz ad illud
puniendum nullam ponz satisfactionem instituit;
hoc vero non qualibet poena, sed summze mortis
afflictione damnari decrevit. Quo enim cbaritag
proximi, quam Apostolus plenitudinem legis dicit,
amplius keditur, megis contra eam agitur, et am-
plius peccatur.

Quod si ad hunc modum singulis venialibus pa-
riter et eriminalibus peccatis invicem collatis , si-
mul etiam 1am ista omnia, quam illa conferre
velimus, ut omnino scilicet satisfacere valeamus ,
nequaquam refugio. Ponamus ergo ut aliquis
magno studio ab omnibus venialibus caveat pec-
catis et nulla criminalia curet vitare , et cum illa
omnia caveat, hoc presumat: quis eum in hoc
levius peccare judicabit, aut meliorem esse, si hzec
pracavens , illa incurrat? Collatione itaque facta
tam singulorum , ut diximus, quam omnium simul
invicem peccatorum , liquere arbitror , non melius
vel majoris perfectionis esse venialia peccata cavere,
quam criminalia. $i quis tamen, cum illa primum
vitaverit, hec postmodum , ut oportet, vitare va-
luerit, in hoc quidem fateor virtutem ejus ad per-
fectionem pervenisse; nec tamen ideo posteriora ,
in quibus consummatio virtutis consistit, sunt prio

D ribus praeferenda , nec tanta retributione sunt di-

gna. Sape namque in operatione alicujus zdificii
minus agunt, qui perficiunt ipsum quam qui antea
operati sunt, et qui extremo assere in consumma-
tione operis posito ipsum perficiunt , ut sic domus
perfecta fiat, que dum imperfecta fuit domus, opus
non erat.

Sufficere hucusque arbitror nos ad cognitionem
peccati , quantum: memori: occurrit, laborasse, ut
eo melius caveri possit, quo diligentius cognitum
fuerit. Mali quippe notitia justo deesse non po-
test, nec cavere quis vitium nisi cognitum valet.

Car. XVII. De peccatorum reconciliatione.

Et quoniam plagam animx monstravimus , cu-
rationis remedium studeamus ostendere ; unde il-

Digitized by Google
