e$

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PARS 1l. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

661

tiones in peecatis dicunt, tot eos esse quos exspo- A fitam et cor impanitens, thesaurizas tibi iram in die

liaverunt, ut omnino cognoscere vel reperire ne-
«queani; de quo, cum nullam sollicitudinem assu-
mant, illud Apostolice sententie judicium incur-
runt : Et qui ignorat ignorabitur (1 Cor. xi, 58).
Non inveniunt illos, quia non quxrunt ; inveniet
illos dextera Dei, quem contempserunt. De qua
eliam scriptum est : Dextera tua inveniet. omnes
qui te oderunt (Psal. xx, 9). Quam idem Pro-
pheta, qui hoc dixit, vehementer expavescens, et
Jocum nullum evademdi considerans alibi ait :
Quo ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Si
escendero. in celum, tu illic es, si descendero in
infernum, ades (Psal. cxxxvim, 5), Et quia plerum-
que non minor [cod. si minor] est avaritia sacerdo-

ire (ibid., 5); tuncquidem irz, modo mansuetudinis,
quia tunc vindicte, modo patientix. Ibi justitia
exigente tanto gravius sui contemptum ulciscetur,
quanto minus contemni debuit, et diutius toleravit,
Timemus homines offendere, et quorum offensam
timore non effugimus, verecundia vitamus. Latebras
qu:erimus, cum fornicamur, ne ab bominibus videa-
mur, nec uuius hominis aspectum tunc sustinere
possumus. Scimus Deum presentem esse, quem
nihil potest latere ; videri ab ipso et tota curia coeli
in hujus actione turpitudinis non erubescimus, qui
ad unius homunculí aspectum confunderemur. Ante
judicem terrenum przsumere aliquid maxime time-
Tus, a quo nos judioandos scimus temporali tan-

tis quam populi juxta illud prophet : Et erit sicut B tum poena, non zterna. Multa nos facere vel tole-

sacerdotes, sic populus (Ose. 1v, 9), multos morien-
tium seducet cupiditas sacerdotum vanam eis secu-
ritatem. promitlentium, si qua habent, sacriticiis
obtulerint, et missas emant, quas nequaquam gratis
baberent. In quo quidem mercimonio preüixum
apud eos pretium constat esse, pro una scilicet missa
unum denarium ; et pro uno annuali quadraginta. Non
consulunt morientibus ut rapinas restituant, sed ut
in sacrificio ipsas offerant; cum e contrario scri-
pum sit : Qui offert sacrificium de substantia pau-
peris, quasi. qui victimet. filium in conspectu patris
(Eccli. xxxiv, 24) : plus enim gravat patrem occisio
filii coram se facta, quam si non videret eam; et
quasi filius immolatione occiditur, dum substantia
pauperis, in qua vita ejus consistebat, in sacrificio
ponitur, Et veritas sacrificio misericordiam przfe-
rens, euntes, inquit, discite quid est, misericordiam
volo, et non sacrificium (Matth. 1x, 15). Pejus autem
est rapinas retinere, quam misericordiam non im-
pendere, hoe est, pauperibus auferre sua quamnon
impendere nostra, sicut et supra in damnatione divi-
tis meminimus,
Cap. XIX. De fructuosa penitentia.

Et quia de infructuosa diximus pwuitentia, tanta
diligentius quanto salubrius fruetuosam considere-
mus. Ád quam Apostolus quemlibet invitans obsti-
natum, nec horrendum Dei judicium attendentem,
8it : An divitias bonitatis ejus et patientice, et longa-

nimitatis contemnis ? [gnoras quoniam benignitas Dei D

ad penitentiam te adducit? (Rom. n, 4.) Quibus
videlicet verbis qu:e sit poenitentia salubris, et ex
amore Dei potius quam ex timore proveniens, ma-
nifeste declarat, ut videlicet doleamus Deum offen-
disse vel contempsisse, quia est bonus, magis quam
quia justus est. Quo enim diutius cum couteimni-
mus, quia statim eum contemptum suum judicare
won credimus, sicut e contrario principes szculi
faciunt, qui cum offenduntur, nesciunt parcere, nec
suarum injuriarum ultionem differre, eo justius gra-
viorem infert sui contemptus paenam ; et tanto di-
strictior est in ultionem, quanto patientior fuit in
exspectatione, Quod subsequenter predictus Apo-

Alolus ostendit dicens : Secundum duritiam autem

rare carnalis affectus cogit, pauca spiritualis. Uti-
pam tanta propter Deum, cui omnia debemus,
quanta propter uxorem vel filios, vel quamcunque
meretricem facimus vel toleramus !

Qua, obsecro, pena hzc injuria est judicanda vt
meretricem quoque ipsi preponamus? Conqveritur
ipse per prophetam quod nec ei amor tanquam Pa-
tri, nec timor exhibeatur tanquam Domino : Filius,
inquit, honorat patrem, et sereus dominum. suum
timet ; si ego Pater, ubi honor meus? Et si ego Do-
minus, ubi timor meus ? (Malach. 1, 6.) Conqueritur
sibi patrem vel dominum praferri. Attende igitur,
quantum indignetur, meretricem quoque sibi ante-
ferri, et de summa sus bonitatis patientia, unde
plus debuit amari, fnagis contemni. Quam quidem
bonitatem, et patienti longanimitatem hi qui salu-
briter peenitent attendentes, non tam timore pena-
rum quam ipsius amore, ad compunctionem mo-
ventur, juxta predictam Aposteli exbortationem
ubi salubrem poenitentiam diligenter descripsit; cum
e contrario dixit : an divitias bonitatis ejus, hoc est
divitem et copiosam bonitatem, sive abundantem
benignitatem longanimis patientiz, qua tam diy te
tolerat, contemnis, quia videlicet non cito punit ;
ignorans, hoc est non attendens, quoniam tanta ejus
benignitas ad penitentiam, quantum in se est, te ad-
ducit, hoc. est facit cur eam attendendo ad poeni-
tentiam deberes converti, quod tam benignum con-
tempsisti ? Et hzc quidem revera fructuosa est pee-
nitentia peccati, cum bic dolor, atque contritia
animi ex amore Dei, quem tam benignum attendi«
inus, potius quam ex timore poenarum procedit.

Cum hoc autem gemitu et contritione cordis,
quam veram poenitentiam dicimus, peccatum non
permanet, hoc est contemptus Dei, sive consensus
in malum ,' quia charitas Dei hunc gemitum inspi-
rans, non patitur culpam. In hoc statim gemitu Deo
reconciliamur, et pracedentis peccati veniam asse-
quimur, juxta illud prophetze : Quacunque hora pec-
ator ingemuerit, salvus erit (Ezech. xxxi, 14); hoc
est, salute anim: sus dignus efficietur. Non ait: quo
auno, vel quo mense, sive qua hebdomada, vel qua
die, sed qua hora; ul sine dilatione venia dignum

Digitized by Google
