751

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

D.

volitare Super 3quas quasi mobili sua levitate illas À tamen philosophi ipsum etiam divinze providentize

ambire. Videtur hec quoque sententia naturali
rerum ordini consentire, nisi forte quod cum de
sere dicitur spiritus, additur Domini : quod nequa-
: quam de terra vel ezteris dictum est elementis. Sed
fortasse tanto id diligentius propheta scripsit ,
quanto perfectius rem gestam simul et mysticam
comprehendit. Tale est. ergo, Spiritus Domini voli-
: tabat, super aquas, ac si diceret : Ventus in. eis spi-
rabat, typum gereus Spiritus sancti, aquas in ba-
ptismum sua gratia fecundaturi et quasi hoc benefl-
cium eis inspiraturi.

Cum ergo propheta de ccelo et terra manifestam
prius fecisset mentionein, dicens : Creavit celum et
"terram, et in hoc patenter duo elementa comprehen-
disset, ignem videlicet ac terram, presertim cum
nomine coli et terr nonnisi terrenum eiementum
etigneum ex quo est, extrema mundi spatia, hoc
est ztherea, quie proprie colum dicitur, intelligi
soleat, duo quoque alia, scilicet aquam et aerem
consequenter exprimere curavit; que dum non
creari tunc sicut illa patenter dixerit, quamvis, ut
-diximus, hac quoque in eorum nominibus compre-
bhendat, curavit manifeste nunc ea distinguere, ut
diligenter totam mundi constitutionem in quatuor
istis consistere declararet.

Dizit quoque Deus: Fiat luz. Dictum ipsius Dei
est Verbum Patris, quod ejus comternam Sapien-
tiam intelligimus, jn qua primitus omnia disponun-

tur quam opere compleantur, sieut scriptum est :'

qui fecit qua futura sunt : fecit, inquam, disponen-
do antequam faceret opere complendo. Sicut est
itaque verbum oris, ita et verbum dicitur cordis,
juxta illud : In corde et corde. locuti sunt (Psal. xi,
$). Cum igitur propbeta in diversis rerum crea-
tionibus faciendis premittit : Dixit Deus, et ad di-
"etam statim effectum adjungit, dicens : Et factum
est, ita. cuncta Deum condidisse in Verbo, hocest
in Sapientia sua ostenditur, id est nihil subito vel
temere, sed omnia rationabiliter ac provide. De quo
et Psalmista : Dixit, inquit, et facta sunt (Psal. xxxn,
9), id est ratione el providentia praeeunte cuncta con-
didit sive ordinavit. Qui etiam alibi verbum hoc aper-
tius demonstrans non esse verbum audibile et trans-
torium, sed intelligibile ac permanens, ait : Qui fe-
eit caos in. intellectu. (Psal. cxxxv, 5); primo vi-
delicet per rationem apud se eos constituendo
quam opere complendo ; quasi bina sit omnium re-
'yum creatio : una quidem primum in ipsa divine
providentiz ordinatione, altera in opere. Secundum
quas etiam duas creationes duos esse mundos,
wnum videlicet. intelligibilem, alterum sensibilem
astruxere philosophi. Quod nec ab evangelica dis-
sidet disciplina, si sententize veritatem magis quam
verborum  attendamus proprietatem. Scriptum
quippe estin Evangelio de hoc ipso Dei Verbo :
' Quod factum est in ipso vita erat (Joan. 1, 5). Quod

(45) Patrol. tom. XXXII, co]. 588.

conceptum mundum appellant, ab eeclesiastics lo-
cutionis usu plurimum dissentire videtur. Unde
Augustinus in primo Retractationum (15) : « Displi-
cet, inquit, mihi quod philosophos non vera pietate
proditos dixi virtutis luce fulsisse. Et quod duos
mundos, unum sersibilem, alterum intelligibilem
'sie commendavi tanquam hoc etiam Dominus (igu-

rare voluerit, quia non a't: Regnum meum non
est de mundo, sed, flegnum meum non est de hoc
mundo (Joan, xvin, 36). » Item, nec Plato quidem
in hoc erravit quia esse mundum intelligibilem
dixit, si non vocabulum quod ecclesiastiez consue-
tudini in re illa minime usitatum est, sed ipsam
rem volumus attendere, mundum quippe ille intel-

B ligibilem nuncupavit ipsam rationem qua fecit Deus
mundum. Quam qui esse negat, sequitur ut dicat
irrationabiliter Deum fecisse quze fecit. Idem De
Civitate Dei libro decimo sexto hanc internam Dei
locutionem, et intellectuale non audibile verbum
diligenter describens (16) : « Dei, inquit, ante fa-
ctum suum locutio ipsius, facti ew es; incommu-
tabilis ratio, quz: non habet sonum strepentem
atque transeuntem, sed inde sempiterne manentem
et temporaliter operantem. »

Quod itaque dictum est : Dixit Deus: fiat luz;
et facta est [ux, tale est quod sicut prius in verbo
mentis ordinavit aut propria ratione faciendum
esse decrevit, iia poslimodum opere complevit. Lu-
cem vero istam qui: przdictas tenebras removit,
ipsam sequentium operum distinctionem accipimus,
qua videlicet confusa illa congeries, qux& se nondum
visibilem prebebat nec usui apta alicui cognosci
poterat, vel ad quid creata esset ex ipsa adhuc per-
cipi valebat, ad eam ordinationem perducta est, ut
jam se omnino ipsis aptam przberet. Et facta luz,
hoc est juxta hoc quod in verbo mentis sux Deus
ordinavetat opere complevit, illis videlicet confu-
sionis quas diximus tenebris sequentis dictinctionis
luce remotis.

Nec est przetereundum quod superius in creatione
celi et terra non est seriptum : Dixit Deus, et fa-
etum est ita, sicut in sequentibus per singula ope-
ra Scriptum videmus; sed quasi primo tacuit

p Deus eta luce loqui exorsus est. Bene equidem;
quasi enim imperaudo dicit Dominus, fiat et. ei
subjecta famulatur creatura, quantumcunque irra-
tionalis sit vel bruta, tanquam ejus audierit atque
intellexerit imperium, sicut et Jeremias meminit
dicens : Perfecit terram et adimplevit eam pecudious,
vocavit eam et. audivit in tremore; stelle autem de-
derunt lumen in. custodiis suis, et letuta sunt, vo-
cate sunt el dizerunt ; Adsumus; et. luxerunt. cum
jocunditate (Baruch. 11, 52). Quomodo itaque non-
dum creata materia nec adhuc existente, cui impe-
raretur, verba imperii convenienter dicerentur?

' Praeterea dictum. illud Dei, boc est Verbum ipalus,

(46) Patrol. tom. XLI, col. 484.

Digitized by Google
