917
SOLUTIO AR£LARDI.

Ministrare puer in aliquibus officiis minoribus po-
terat, ephod quoque lineo accinctus. Unde et illud
est Rabani secundum Augustinum (93-94) : « Samuel
accinctus ephod bad, hoc est super humeroli lineo,
quod distat ab illo ephod quod induebatur pontifex ;
quia istud tantummodo lineum fuit, et concessum
minoribus gradibus ad utendum. lllud enim quod
vestiebat pontificem, ex quatuor coloribus, id est
byacintho, byaso, cocco, purpura, et ex auro habe-
batur contextum. » Statutos dies patet esse supra-
dictos trium festivitatum secundum legem, ut in
Singulis illis praecipuis solemnitatibus anni mater
sollicita filio novam tunicam afferret, in qua ipse
Dowino mundius vel honestius ministraret, super-
bumerale lineum desuper habens, quo accinctus et
non oneratus, expeditius ministrare posset. Quem,
ni fallor, habitum monachi nunc imitantur, cum
opera manuum in tunica et scapulari desuper ac-
€incto soleant exercere. Quid enim aliud scapulze
quam humeri? Aut quid scapulare nisi superhume-
rale? Denique quis improbet Samuelem, licet pue-
rum, in officio levitarum pro necessitate ministrare,
hoe etiam Heli jubente, cum nullus tunc in domo
Heli reperiretur hoc officio dignus? Notum quippe
proverbium est : Necessilas mon habet legem.

PRÓBLEMA HELÓOISSU XXXVI.

Rogamus quippe et querimus quis fuerit ille vir
Dei a Domino missus ad Heli, ut eum corrigeret, et
mala domui ejus ventura prediceret?-Quid et illud
sit quod inter cztera dicitur de sacerdote meliore
successuro Heli : Suscitabo, inquit, mihi sacerdotem
fidelem, qui juxta cor meum et animam meam faciat,
et edificabe ei domum fidelem, et ambulabit coram
christo meo cunctis diebus. Futurum. est autem ut
quicunque remanserii in. domo, veniat ut oretur pro
ea, et offerat nummum argenteum, et toriam panis,
dicatque : Dimitte me, obsecro, ad wuam partem sa-
cerdotàlem, ut comedam. buccellam panis (1 Reg. ni,
95-36). Scimus quidem Samuelem, qui Heli super-
vixit, fidelissimum exstitisse Domino. Sed quod le-
vita potius quam sacerdos exstiterit, communis
opinio est, nec domum ejus fidelem exstitisse, cujus
filii reprobati sunt. Quod etiam dicitur, Amóulabit

PROBLEMATA HELOISS.£.
A dab (uit, in cujus domum arca Domini Cariathia-

718

rim reducta est a Philisthzis (1 fteg. vit, 1), vel
Elcazarus filius ejus sanctificatus ibi ad custodien-
dam arcam (ibid.), vel denique ipse Achimelec,
quem cum aliis sacerdotibus Saul interfecit in Nobe
civitate sacerdotum (1 Reg. xxu, 9 et seq.). Quod
vero dictum est: Ambuiabit coram christo meo, non
de sacerdote, sed de domo ejus accipe sub ipso mi-
nistrante, Denique qued additur, Futurum est
enim, etc., ita Hebrzeum quemdam audivi exponen-
tem : Nummus argenteus, siclua argenteus est, quo
unusquisque redimebat se a sacerdote. Torta panis,
quicar, id est quarta panis pars, qux pauperum
Oblatio erat. Pars sacerdotii armus dexter et pec-
tusculum, id est superior pectoris pars, maxillz,

B ventriculus et €auda (que tamen non semper

eadem erat), quia secundum diversos sacrificiorum
ritus, ut in Levitico legitur, pars sacerdoti daba-
tur (Levit. x, 42). Nuntiatur itaque Heli quod domus
ejus ad tantam ventura sit paupertatem, ut qui
modo redemptionum et oblationum susceptores
erant, quibus etiam propter ipsum Heli pars sacer-
dotalis dabatur, ab aliis se redimendos sacerdoti-
bus, alimoniam petant, orantes, ut eis quantula-
cunque sacerdotii particula, et buccella panis, quz
torta superius appellata est, dimittatur.

PROBLEMA HELOISSE XXXVII.

Quid est illud in exordio Marci evangeliste, quod
ait : Sicul scriptum. est in. Isaia : Ecce mitto ange-
lum meum ante faciem. iwam, qui praparabit viam
tuam ante te. Voz clamantis in deserto, etc. (Marc.
1, 2). Cur enim dicit in Isaia, cum primum testi-
monium, quod statim addit, sit Malachim, secun-
dum fsaie? Sin autem e converso fecisset, stare
veritas posset, ita scilicet ut illud quod pramiserat,
Sicut. scriptum est in Isaia, ad primum tantum per-
tineret testimonium.

SOLUTIO ABELABDI.

Sed quia eadem sententia in verbis utriusque pro-
phete continetur, breviloquus evangelista idipsum,
quod Malachias dixit, lsaizm ascripsit, qui majoris
erat auctoritatis, et a quo fortassis ille hoc didice-
rat. Missio quippe angeli ad paraudam viam Do-
mini, vel ipsa ejus praeparatio, et vox clamantis in

coram christo meo, utrum de ipso sacerdote, an de D deserto, Joannis est przdicatio. Quem etiam dili-

domo ejus accipiendum sit , et quis ille christus sit
quaerimus. Denique quod supponitur de oblatione
nummi argentei et torte panis, tanquam oblatione
nova, quam lex non babuit, et cateris quae addun-
tur, exponi postulamus.

SOLUTIO- AB.ELARDI.

Vir ille Dei creditur angelus fuisse apparens in
humana specie. Sacerdos successurus Heli, non
tam Samuel, qui levita fuerit, nec fidelem, sed re-
probam domum babuit, quam quicunque alius vir
sanctus, qui in ordine sacerdotii Heli successerit,

intelligendus esse videtur, qualis fortassis Abipa- -

(93-94) Patrol. tom. CIX, col. 20...

gentius Ísaias describit, cum eum non angelum ap-
pellat, sed clamantem in deserto preenuntiat; unde
et bene evangelista post. testimonium lsaim, quod
posterius posuit, statim adjecit : Fuit Joannes in
deserto baptisans et pradicans (ibid., 4). Quod qui-
dem cum ait, ín deserto, et predicans, apertius ver-
bis consonat Isaizx dicentis, scilicet, Voz clamantis
in deserto. Provide quoque Marcus cum premiserit,
Scriptum est in. Isaia, addidit, Propheta, tanquam
Isaias testimonio quoque Malachie (Malac. wi, 1)
propheta potius esset quam ille qui hoc, ut arbi-
tror, testimonium ex prophctia lsaize, quam legarat,

Digitized by Google
