EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

150

(1 Cor. m, 6). « Ubi ergo danda est veriia, aliquid A torta est post peccatum, quam coacti sunt velare

esse culpe nulla ratione negabitur. Cum igitur cul-
pabilis non sit generandi intentione concubitus, qui
proprie nuptiis imputandus est ; quid secundum ve-
niam concedit Apostolus, nisi quod conjuges, dum
se non continent, debitum ab alterutro carnis ex-
poscunt, non voluntate propaginis, sed libidinis vo-
kuptate? Qui. tamen voluptas non propter nuptias
cadit in eulpam, sed propter nuptias accipit veniam.
Quocirca etiam bie sunt laudabiles noptiz, quia et
illud, quod non pertinet ad se, ignosci faciunt pro-
pier se. Neque etenim iste concubitus, quo servi-
tur concupiseentim, sic agitur, ut impediatur fe-
tus, quem postulant nuptie; sed tamen aliud est
nom concumbere nisi sola voluntate generandi,

confusi. Unde remansit posterioribus conjugatis,
quamvis boc malo bene et licite utentibus, in ejus-
modi opere humanum vitare conspectum, atque ita
confiteri quod pudendum est, cum debeat neminem
pudere quod bonum est. Sic insinuantur hzc duo,
et bonum laudanda conjunctionis, unde filii gene-
rentur; et malum pudendz libidinis, unde qui ge-
nerantur, regenerandi sunt ne damnentur. Proinde
pudenda libidine qui licite concumbit, malo bene
utitur ; qui autem illicite, malo male utitur. Reetius
enim accipit nomen mali quam boni, quoniam eru-
bescunt boni et mali. Meliusque credimus ei qui
dicit : Scio quia non hefitat in me, hoc est in carne
mea, bonum (Rom. vis, 18); quam huie, qui lioc di-

quod non habet culpam, aliud carnis voluptatem D cit bonum, unde si confunditur, confitetur malum ;

appetere concumbendo, sed non propter conjugem,
quod venialem habet culpam. » Item libro secun-
do (15) : « Panem et vinum sic non reprehendimus,
prepter luxuriosos et ehriosos, quomodo nec aurum
propter cupidos et avaros. Quocirea commistionem
«quoque honestam conjugum non "reprehendimus
propter pudendam libidinem corporum. lila enim
posset esse nulla przcedente perpetratione peccati,
de qua non erubescerent conjugoti. Hze autem ex-

(13) Patrol, tom. XLIV, col. 457,

si autem non confunditur, addit impudentiam pejus :
malum. Recte ergo diximus, ita nuptiarum bonum
malo originali, quod inde trahitur, non potest ac-
cusari, sicut adulteriorum malum bono naturali
quod inde nascitur, non potest excusari ; quóniam
natura humans, qus nascitur vel de conjugio vel
de adulterio, Dei opus est; quz si malum esset,
non esset generanda, si malum non haberet, non
esset regeneranda. » :

PETRI AB/ELARDI
OPERUM PARS TERTIA.

THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

(Edidit. D. ManTzN. Anecdot, t. V, col. 1562, ex ms. monasterii S. Michaelis in periculo maris.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

Inter difficiliora intellectu sacre Scriptura loca, triaín primis reccnsent antiquiores Ecclesie Patres, quo-
rum lectionem ctiam non nisi peritis in lege permittebant Judei, scilicet initium Genesis, Canticum cantico-
cum et Exechielis prophetiam. Hinc. natum primis seculis singulare illa. explicandi ac commentariis. illy-
strandi studium : quo in labore operam impendisse suam presertim Rodonem Taiiani discipulum, Candidum,
et Hippolytum testatur. Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis, capp. $1, 48 et 61, w. interim
saceam Basilium Casariensem et Ambrosium Medioianensem episcopos, qui omnes singulari aliquo opere ini-
S£um Genesis explicare aggressi. sunt. Horum. exemplo sequentem. Expositionem in. Hezaemeron conscripsit
Peirus Abelardus secundum triplicem sensum, litteralem, moralem et allegoricum, Hanc (autem ad petitio-
nem Heloisse, cui nihil negare poterat, conscriptam quonam tempore aggressus [uerit non satis constat. Exi-
st&manus lamen cam post suem cum sancto Bernardo reconciliationem ab eo jam Cluniacensi monacho facio .
susceptam fuisse. Nam referens illam philosophorum sententiam de anima mundi, stellarum et planetarum,
&H am de Spiritu sancto, ut in sua. Theologia fecerat, non amplius interpretatur. Sed quocunque tandem
ternpore illa Expositio scripta fuerit, in ea mirum Abelardi ingenium et eruditionem suspicere libet, Preterea.
wero que hactenus sub ejus nomine prodiere opera, et ea que hic a nobis edita [were, reperimus in veteri. co«.
dice ms. monasterii B. Marie de Fontanis in diacesi Turonensi Abelardi Elucidarium : quod opus in co-
dice Clarevallensi Angeldi Montis-Leonis nomen praferf, editum est inter spuria S. Anselmi opeia.

Digitized by Google
