767

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ifl. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

168

«uncta bona sunt et omnis creatura bona est pr- A num in hoc judicium exercendo ac debitam poenam

dicanda, quia nihil peccati vel mali in ipsa sum
ereationis origine accipiunt, sed singulis tantum
confert Deus quantum convenit, ut non solum bonz,
verum etiam optimz, id est valde bonz, singule
ab ipso fiant creature. Nec solum tunc cum primo
crearentur, verum etiam quotidie cum ex illis pri»
mordialibus causis nascendo procreantur vel mul-
tiplicantur. Etsi enim infans cum nascitur nondum
bonus bomo dicatur, quod ad mores pertinet,
bona tamen est creatura. Sic et pullus cum nasci-
tur, quamvis nondum sit bonus equus et ad usi-
tandum idoneus, bona tamen est creatura, et quan-
tum ei convenit in ipsa creatione a Deo accepit, qui
nihil sine ratione vel facit. vel fleri permittit, etiam
cum abortivi fottus producuntur vel vitiati nascun-
tur. De sarmentis vero plantarum qua superflua
videntur, et a nobis szpe resecari convenit, sicut et
capillos nostrus vel ungues, seu de venenatis quze
diximus : illud fortassis ad solutionem sullicere
videtur, quod ait, erant valde bona, tunc videlicet
ante peccatum hominis non nunc, jamque post pec-
catum in poenam nobis conversa. Constat quippe si
homo non peccasset, nec ex veneno illi imminere
periculum, nec ex aliqua re cruciatum, sed omnia
lili animalia quantumcunque sva, quantumcunque
crudelia, ei mansueta quasi domestica, fore per
omnia illius dominio subjecta, quandiu ille suo
Creatori qui hoc ipsi subjecerat per obedientiam

&ubjectus esset. Quod postquam ille neglexit, multa C

illi ex his periculosa facta sunt et usque ad inortem
in eum przvalere permissa, ut ex his miser jam di-
Sceret quantum deliquerit non obediendo Deo, qui
hzc tandiu in potestatem babere mereretur, quan-
diu ille summ: potestati. subjiceretur, a qua acce-
perat ut his ipse dominaretur. Quem ergo ratio re-
trahere debuit a peccato et quid cavendum esset
predocere, irrationabiles vel insensibiles quoque
creature nune ei periculosz facta» patenter edocent
quantum deliquerit, tanquam quadam vi divina
sentientes jam se homini nullam subjectionem de-
bere, postquam ille Deo subjectus esse neglexerit,
Utpote quz nibil ei nisi propter Deum deberent. Ex
quo et patenter ipsa etiam quz ratione vel sensu

inferendo, falso in eis opera Dei quasi mala calum-
hiamur, quia nobis in dolorem pro meritis nostris
convertuntur : alioquin et poenam ipsam quz justa
est, ettam Deum quam quemlibet judicem justum,
cum reos punit et quod debet agit arguere posse-
mus. Non sunt igitur opera Dei ulla dicenda mala,
quamvis nonnulla, ut justum est, periculosa sint ac
nociva, vel cum nonnunquam justum perimendo ab
hujus vite angustiis liberant, vel aliquibus affli-
ctionibus purgant. Sed nec aliqua in creaturis su-
perflua suut dicenda, quamvis nos nonnunquam
maxime gravent, quia pro diversis usibus ea quze
ad unum minime valent, ad aliud commoda sunt, ut
sarmenta przcisa qua fructui vitis nocerent. si in
ea remanerent, ad faciendum ignem vel ad alias
necessitudines non inutilia sunt. Denique quanto
amplius vita hec periculosior vel magis penalis
habetur, tanto ardentius illa expetitur quz ab his
omnibus immunis existit. Quid autem proprie bo-
num ac per se, scilicet sine adjectione, vel quid
malum sive indifferens dicatur, in secunda colla-
tioue nostra quantum arbitror salis est defiui-
tuni.

De creaturis autem nonnulla est quaestio, utrum
videlicet, ut quibusdam videtur, quidquid est ct
Creator non est creatura dif'atur, an soli substan-
tiz, non etiam earum accidentia, dicendz sint erea-
ture, an res etiam aliqua sicut est sessio. Non
enim cum aliquem sedere accidit, quamdam rem
tunc dicimus esse quz prius non fuerit, vel quam-
dam rem periisse qui prius in stante fuisset.

Et factum est. vespere. Sicut in ceteris diebus
tali flue opera eorum sic concludit ut nihil supra
intelligendum sit quod ad opera uniuscujusque diei
pertineat, ita et de hac die intelligendum videtur,
ut nihil scilicet supra id quod dictum est ad opera-
tionem bujus diei pertinere dicatur, sed statim pri-
mis parentibus creatis, totam operationem hujus
sexi diei consummatam esse, Unde quod in se-
quentibus additur de prohibitione ligni facta vel
transgressione przecepti et de ejectione paradisi
vel impositione nominum quam Adam fecit, vcl si
qua sunt alia, non necesse est liec omnia nos. pro-

carent nostram insipientiam erudiunt, ne aliqui- p ülteri sexto die hec facta; praesertim cum incertum

bus in his obediamus quz contra Deum facere prz-
sumunt, cum nihil cuiquam nisi propter Deum de-
beamus et omnium quz agimus finem in Deo con-
Stitui oporteat.

Nemo itaque inobedientiz est arguendus, nec
eliam arguendus ubicunque offensa Dei cavetur,
quz sola quemlibet reum constituit, Juret quislibet
alicui quod ab eo ille requisierit et tandiu jura-
mentum teneat, quandiu non recognoverit se id
quod juravit exsequendo Deum esse offensurum,
sicut et ex ipsis, ut diximus, qua ratione carent
jam edocti sumus, quie jam nostrum non curant
dominium, tanquam intelligant nos respuisse divi-
num. Que dum nos perimunt vel cruciant, divi-

sit quanto temporis spatio illi parentes in paradiso
perstiterint, ut hzc scilicet omnia quz postea refe-
runtur ibi facta fuisse, peragi possent ante ipsorum
dejectionem. Quod enim multis annis vel diebus
ante transgressionem in paradiso fuerint, tam au-
ctoritas quam ratio habere videtur, sicut postmo-
dum loco suo ponere decrevimus.

Dies sexius. Quod in sex diebus opera sua Deum
consummasse propheia retulerit non vacat a my-
&terio, ut videlicet perfectioni operum ipsa quoque
numeri attestaretur perfectio ; hic quippe numerus
qui senarius dicitur inter eos numeros qui perfe-
cti dicuntur primus occurrit. Tres quippe nume-
rorum species secundum computationem partium

Digitized by Google
