en

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PARS. Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

673

et eos, qui contessi sunt, in periculá magna consti- A nitentia Deo, ut diximus, reconciliaverat, prius sci-

tuunt.. Unde qui pro his incommoditatibus pre-
latos suos vitare decreverunt, et alios in talibus
eligere, quos ad ista commodiores credant, nequa»
quam sunt improbandi, sed potius comprobandi
quod ad solertiorem medicum declinant; in quo
tamen (faciendo, si assensum prelatorum | impe-
irere possunt, ut ab eis ad alios dirigantur, tanto
id convenientius agunt, quanto humilius per obe-
dientiam hoc faciunt, Sin autem pra«lati superbi
hoc eis interdicunt tanquam se viliores zestimando,
si meliores medici requirantur, zyrotus tamen de
salute sua sollicitus, quod melius credit medica-
mentum, majori sollicitudine requirat, et meliori
tonsilio cedat plurimum. Nemo enim ducem sibi
ab aliquo commissum, si eum excum deprehende-
rit, in foveam sequi dehet; et melius est eligere
eum videntem, ut quo tendit, perveniat, quam
male sibi traditum male sequi ad pr:cipitium,
Quippe qui ei talem ducem tradidit tanquam
viam ostensurum, aut scienter hoc fecit per mali-
tiam, aut innocenter per ignorantiam ? Si per ma-
litiam, cavendum fuit, ue malitia. ejus impleretur;
si per ignorantiam, nequaquam contra ejus vo-
Iuntatem agitur, si illum non sequimur ad pericu-
jum, quem ipse dederat nobis ad ducatum. Utile
tamen est, uteos primum consulamus, quibus ani-
mas nostras committi scimus, et eorum consilie
audito salubrius, si quod speramus, medicamen-
twm non deserere, maxime cum eos legem igno-
rare credamus, et non solum quid agant, (non)
curent, sed quid doleant ignorent; deteriores ha-
bendi his, de quibus Veritas ait : Super cathedram
Moysi sederunt Scribe et Pharismi : quacunque
ergo dixerint vobis, servate et facite; secundum au-
tem opera eorum nolite facere (Matth, xxm, 2). Tan-
quam si diceret : magisterium legis tales obtinent,
quorum opera cum sint mala, et ob hoc respu-
enda, verba tamen Dei, qua de cathedra "Moysi,
hoc est de magisterio legis, proferunt, susci-
pienda sunt, ut simul qui ipsorum sunt opera
Tejieiamus, et qui Dei sunt verba, retinea--
mus. "

Non est ergo talium doctrina. contemnenda qui

licet quam ad confessionem venirent vel satisía-
ctionis institutionem susciperent. Si quid tamen de
poa satisfactionis minus est institutum quam
oporteat, Deus, qui nullum peccatum impunitum
dimittit, et singula quantum debet punit, pro quan-
titate peccati satisfactionis zquitatem servabit; ip-
sos videlicet poenitentes nonu :eternis suppliciis re-
servandos, sed in hac vita, vel in futura penis pur-
gatoriis affligendo. Si nos, inquam, in nostra satis-
factione negligentes fuerimus. Unde Apostolus : Si
nos, inquit, dijudicaremus, non utique dijudicare-
mur (1 Cor. xi, 51); quod est dicere : Si nos ipsi
nostra puniremus, vcl corrigeremus peccata, ne-
quaquam ab ipso gravius essent punienda. Magna
profecto misericordia Dei, cum nos nostro judicio
dimittit, ne ipse puniat graviori. Has autem penas

'vite presentis, quibus de peccatis satisfacimus,

jejunando, vel orando, vigilando, vel quibuscunque
modis carnem macerando, vel qux nobis subtrahi-
mus, egenis impendendo, satisfactionem vocamus;
quas alio nomine in Evangelio fructus penitentia
novimus appellari, ubi videlicet ait : Facite fru-
ctus dignos penitentie (Matth, 1, 8); ac si aperte
diceretur : digna satisfactione quod  deliquistis,
emendando ita hic reconciliamini Deo, ut deinceps
quod ipse puniat nequaquam inveniat; el gravio-
res ponas mitioribus przvenite. Ut enim Leatus
asserit Augustinus : Pene vite future , etsi pur-

QC gatorie sint, graviores sunt istis omnibus vite pra-

sentis. Magna itaque cautela est. eis adhibenda, ct
magna opera danda, ut secundum institula sau-
ctorum Patrum talis hxc satisfactio suscipiatur,
ut nihil ibi purgandum restet. Cum ergo indiscreti
fuerint sacerdotes, qui hzc instituta canonum
ignorant, ut minus de satisfactione quam oportet,
injungant, magnum hinc incommodum poenitentes
incurrunt, cum male de ipsis confisi gravioribus
penis postmodum plectentur, unde bic per leviores
satisfacere potuerunt.

Sunt nonnulli sacerdotum non tam per erro-
rem, quam cupiditatem subjectos decipientes, ut
pro nummorum oblatione satisfactionis injunctze
penas condonent vel relaxent; non. tam atuendeu-

bene przdicant, licet male vivant, et qui erudiunt D tes quid velit Dominus, quam quid valeat num-

verbo, licet nou zdificent exemplo; et viam osten-
dunt quam sequi nolunt, non tam de czcitate
ignorantiz, quam de culpa negligentiz judicando.
Qui vero nec viam subjectis ostendere valent, qui
ducatui eorum commitlere se debent, et ab eis re-
quirere documentum, qui docere nesciunt. Nec
iamen desperandum est subjectis a misericordia
Dei, cum ad satisfactionem omnino parati prze-
lstorum suorum, quamvis czcorum, arbitrio se
tradunt, et quod illi per errorem minus instituunt,
isti per obedientiam diligenter eos sequuntur. Non
enim error przlatorum subjectos damnat, mec il-
lorum vitium istos accusat; mec jam in. subjectis
culpa. remanet qua moriantur, quos jan antea poe-

mus, de quibus ipse Dominus per prophetant con-
querens ait : Sacerdotes mei non. dizerunt : Ubi est
Dominus? (Jer. n. 6.) Tanquam si. diceret : Sed
ubi est nummus? Nec solum sacerdotes, verum
etiam ipsos principes sacerdotum, hoc est episco-
pos ita impudenter in. hanc cupiditatera | exarde-
$cere novimus; ut. cum in dedicationibus eccle-
siarum , vel in consecrationibus altarium , vel
benedictionibus ccmeteriorum, vel in aliquibus
solemnitatibus populares habent conventus, unde
copiosam oblationem exspectant, in relaxandis pe-
nitentiis prodigi sunt; modo tcriam, modo quar-
tam penitentie partem. omnibus communicer in-
dulgeutes sub qua-tam scilicet speciecbaritatis; sed in

Digitized by Google
