pr.

vult inspirans 2dificium animz spiritale ab hoc in-
€hoat fundamento, sine quo, ut ait Apostolus, im-
possibile est placere Deo. Unde et bene post crea-
üonem illam cceli et terr lucem factam esse pro-
pheta statim commemorat, Post (idem autem spes
sequitur, quz hominem prius per concupiscentiam
ad terrena defluentem, dum variis ducitur deside-
riis, jam quasi a terrenis ad ccelestia sustollit et
in eis ejus animum ad multa primitus discurren-
fem firmat ac stabilit, et contra quaslibet adversi-
tatum procellas quasi anchora navem conservat, et
ad quilibet toleranda vel aggredienda desiderio
eclestium corroborat : quod bene superior aqua-
rum suspensio facta secundo die figurat, quee per
interpositionem cceli sursum firmiter est stabilita,
Tertio die recedentibus aquis vel per meatus quos-
dam terre submissis, exsiccatur terra et. arida fil,
quia igne charitatis anima succensa dum carnem
spiritui subjicit, a fluxu vel desideriis carnalium
concupiscentiarum hoc calore siccata quodammodo
fit arida, ut jam fit de illis locis inaquosis, per
que diabolus suggesüonibus .suis transiens re-
quiem noa invenit, quia talem animam per con-
cupiscentias ad consensum non trahit. Ut autem
talis anima per opera etiam consummetur, primum
terra producit plantas, postea luminaria in firma-
mento posita lucem ininistrant. Terra itaque, ut
dictum est, arefacta plantas producit, cum anima
quzlibet charitatem qua fervet interius in exhibi-
tione corporalium operum ostendit. Quz si in tan-

tam perfectionem excreverit ut verbo quoque pre- !

dicationis alios zdilicare atque illuminare possit,
luminaria fuerit in celo, id est verba przdicautis
in Ecclesia minorum et quasi adhuc terrenorum
fuerit illuminatio, et hoc est illuminent terram.
Nec solum in die, verum etiam in nocte , quia tan
in prosperitate quam in adversitate infirmis menti-
bus predicatio necessaria est, ne per hanc extol-
lantur vel per illam frangantur. Qualibus quidem
luminaribus non solum exemplo sed etiam verbo
alios :edifieantibus Apostolus ait : Inter quos lucent
tanquam. luminaria (Phil. i, 45). Et. Veritas ipsa :
Vos estis luz mundi (Matth. v, 14). Hoc igitur viro
perfecto tum luce operum tum etiam documento
praedicationis alios zdificante, parit undique mun-
dus animantia tam volatilia scilicet quam gressi-
bilia sive reptilia, hoc est trium ordinum fideles,
continentes videlicet, rectores seu conjugatos. De-
nique homo ille extra paradisum creatus in para-
disum transfertur, dum is qui in hac vita tantis
bonis per gratiam Dei floruit ad patriam celestem
de hoc exsilio transfertur, pro meritis primo ad sab-
batum, deinde ad octavam perveniens.
ALLEGORIA.

Sex states sxculi senarius iste dierum quibus
mundus perfectus est atque adornatus exprimit.
Prima ztas szculi quasi ejus infantia est ab Adam
usque ad Noe. Inde secunda usque ad Abraham
quasi pueritia. Deinde tertia ad David tanquam

PETRI ABAELARDI OPP. PARS m. - TBEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

172

A adolescentia. Postea quarta usque ad transmigra-
tionem Babylonis quasi juventus, id est virilis zetas,
Inde quinta usque ad Christum tanquam senectus.
Denique sexta usque ad finem saeculi tanquam se-
nium vel decrepita zetas.

Confusa itaque illa nec adhuc distincta congeries
elementorum primam mundi ztatem sine lege et
disciplina incultam et rudem bene figurat, qua in-
fantia mundi vocatur : el bene infantia necdum
ex documento legis verba Dei formare valens, sicut
infantes nondum loqui sufficiunt. Deleta hac est
selas diluvio, sicut eorum memoria que in infantia
geruntur per oblivionem delentur.

Secunda :etas diluvio non deletur, cum quisque
eorum qua in pueritia gesserit recordari valeat.

B In hac ztate arca in diluvio fideles conservavit, et
quasi firmamentum aquis interpositum eos ab aquis
desuper compluentibus et ab aquis inferius inun-
dantibus illzesos custodivit.

Tertia xlate lex data est, qu fluxum carnalis
concupiscentize ab antiquo populo timore penarum
coerceret , sicut die tertia ab inferioribus aquis
terra est exonerata, et statim germinans terrenam
sobolem in herbhis et arboribus produxit, quia po-
pulus antiquus, terrena potius quam celestia desi-
derans, terrenam accepit promissionem et terrenis
maxime desideriis adhzrens, quasi terrena genera-
tio fuit atque terrae totus innitens et in terrenis vitam
suam constituens.

Quartà die facta luminaria lucem prophetarum
post legem significant longe apertius de Christo lo-
quentium quam lex antiqua fecerat, sicut dicit Da-
niel : Pertransibunt plurimi et multiplex. erit scien-
tia tam in viris, ut in. Samuele, Nathan, quam ia
feminis sicut in. Anna. Proprie namque a. tempore
Samuelis tempus prophetarum incopit, sicut in
Actibus apostolorum, ubi scriptum est : Et omnes
prophete a Samuel et. deinceps, etc. (Act. ni, 24),
diligenter exprimitur. Beda etiam attestante, dum
locum illum exponeret dicens : « Quamvis pauriar-
che et sancti. prorum temporum multa de Christo
dictis factisque prophetaverint, tempus tamen pro-
prie prophetarum, eorum dico qui de Christi Eccle-
sieque mysterio manifeste scripserunt, a Samuele
D exordium sumpsit et usque ad Babylonicze captivi-

tatis solutionem permansit. »

Quinta :etas quasi senium mundi, defectum prae-
teritorum bonorum designat, cum jam patriarche
et prophetz prateriissent, atque unctio ad alieni-
genam transferretur, non jam pristino ritu sacrifi-
cium celebraretur, quod etiam Babylonica captivi-
tas abstulerat. [n hoc quidem senio jam mundo lan-
guescente missus est Salvator, qui veterém reno-
varet hominem, baptismum przdicaret : in quo
quidem baptismo homines veterem hominem depo-
nentes, et uovum induentes, sicut scriptum est : Qui-
cunque baptizati estis Christum. induistis (Rom. vi,
5), quasi ex aquis animalia producta sunt.

Sexta atate homo renovatus in paradiso colloca-

Digitized by Google
