785

necessaria. Alia vero non sunt ita necessaria, sed
magis egregia, cum videlicet ultra quam necesse est
quzdam obtinet, qux eam cseterís civitatibus dignio-
rem efficiunt aut tutiorem reddunt, sicut edificia
pulchra, thesaurorum copia, dominatio multa, et
similia. Sufficere autem saluti fortasse poterant ea
quz Evangelium de fide et spe et charitate seu sa-
cramentis tradidcrat, etiamsi apostolica non addan-
tur instituta, neque alique sanctorum Patrum di-
sciplinzg vel dispensationes, ut sunt canones, vel
decreta, regule monachorum, et plurima sancto-
rum scripta sacris admonitionibus plena. Neque
enim aliqua his prztermissis imputanda esset trans-
gressio, si nulla de cis fieret preceptio. Voluit ta-
men Dominus et ab apostolis et a sanctis Patribus

quedam superaddi przcepia vel dispensationes, B

quibus adornetur vel amplificetur , Ecclesia velut
civitas sua, vel ipsa civium suorum tutius muniatur
incolumitas, sicut in singulis promptum est assi«-
gnare. Unde Dominus nonnulla discipulis suis vel
posteris przcipienda vel disponenda reservavit, ut
quibus in miraculis quoque majora facere quam
sibi ipsi permisit, nonnullam etiam eis przcepto-
rum auctoritatem reservaret, quibus eos amplius
exaliaret, et Ecclesiz su: tanto eos efficeret amplius
gratos, quanto eos ipsa sibi magis esse cognosceret
necessarios.

Cum itaque, ut dictum est, Evangeliorum inten-
tio sit ea quz; sunt saluti necessaria nos docere,
hanc intentionem Épistole tenent, ut ad obedien-
dum evangelice docirin:e nos moveant, vel non-
nulla etiam ad amplificandam et tutius muniendam
salutem tradant. Et h:ec quidem est omnium Epi-
stolarum generalis intentio. In singulis vero pro-
prias intentiones requiri convenil, seu materias aut
tractandi modos, sicut in hac ipsa Epistola, cu-
jus quidem intentio est. Romanos ex Judsis et
gentilibus conversos, superba contentione se alter-
utrum przeponentes, ad veram butnilitatem et fra-
ternam concordiam revocare. ld vero duobus modis
eflicit, tam divina scilicel gratiz dona amplificando
quam operum nostrorum merita extenuando, ut
nemo jam de operibus gloriari in se przssumat; sed
totum. divinz tribuat grati» quidquid valet, a qua
quidem recognoscat se accepisse quidquid boni ha-
bet. In. his itaque duobus, tam operibus scilicet
nostris quam divina gratia, totius materi: summa
consistit. Modus vero tractandi, in attenuationem
est nostrorum operum, sicut. dietum est, et exag-
geratione gratie, ut jam nemo de operibus gloriari
presumat, sed, qui gloriatur, in Domino glorietur
(4 Cor. 1, 51). Gloriabantur autem gentiles quod tam
cito Evangelio acquieverunt, sicut scriptum est :
Populus quem non cognovi , servivit mihi , in auditu
obedivit mihi (Psal. xvn, 45). Et minime antea de-
liquissent in his quz egerant, qui nulla adhuc lege
Dominum cognoverant. Judzi vero de corporalibus

(d0) Patrol. tom. XXX, col. 648.
(30) Patrol. tom. LXXI, col. 179.

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — PROLOG.

1768

A legis observantiis maxime intumescebant. Ad € »n-
terendam itaque utrorumque superbiam, altenis
invectionibus modo hos, modo illos, et nontr'in-
quam utrosque simul aggreditur, ut et gentes insx-
cusabiles in suis fuisse peccatis ostendat ; qux si
legem scriptam non acceperant, naturalem haie-
bapt qua et Deum cognoscere, et maia a bonis pos-
sent discernere, et Judzos non ex operibus legis
justificari, ut ;stimant, posse, sed utrosque sola
Dei vocantis gratia misericordiam, qua justificen-
tur, assecutos.

V

Queritur autem de Romanis istis, quibus hzc T

Epistola dirigitur, quorum pr:zedicatione antea con- ^

versi fuerant. Ecclesiastica quidem historia, et Hie-
ronymus sive Gregorius Turonensis, per Petrum
apostolum eos jam conversos fuisse tradunt. Haymo
vero econtra sentit, dicens eos non a Petro primuin
de fide fuisse instructos, vel ab aliquibus duodecim
apostolorum, sed ab aliis quibusdam Judzis fideli -
bus a Jerosolymis Romam venientibus. Ait autem
ecclesiastica Historia libro secundo, cap. decimo
quarto : « Claudii temporibus, clementia divin
providentiz Petrum ad urbem Romam deducit. [ste
adveniens primus in urbe Roma Evangelii sui cla-
vibus januam regni coelestis aperuit. » Igitur cum
Romanz urbi clarum verbi Dei lumen fuisset exor-
tum, Simonis tenebre cum suo auctore restincta
sunt. Hieronymus quoque super hanc Epistolam,
uhi scriptum ; Ut aliquid impertiar vobis gratice spi-
C ritalis, ait sic (29) : « Romanos pradicatione Petri
fidem tenentes confirmare se velle Paulus dicit : non
quominus accepissent a Petro, sed ut duobus apo-
stolis attestantibus atque doctoribus, eorum cCrro-
boraretur fides. » Greg. etiam Turonensis Historia-
rum lib. 1, cap. 25, ita meminit (20) : « Petrus apo-
stolus sub imperatore Claudio Romam aggreditur ;
ibique praedicans in multis virtutibus manifestis-
sime Christum esse Dei Filium comprobavit. Ab
illis diehus enim Christiani apudcivitatem Romanam
esse ceperunt. » Àt vero Haymo in procemio expo-
sitionis przsentis Epistoke ita loquitur (31) : « A
Corintho scripsit Apostolus Romanis hanc Episto-
lam; quos non ipse Petrus, non quilibet duo-
decim discipulorum primum instruxit, sed quidam
D Judeorum credentium, qui ab Jerosolymis Mo-
mam venientes, ubi princeps orbis residebat, eui
erant ipsi subjecti, idem quam apud Jerosolymam
didicerant Romanis evangelizaverunt. » Notandum
vero quia si diligenter attendamus qua dicta sunt,
nulla erit superiorum doctorum et llaymonis con-
trarietas. Si enim integre supra memoratum capi-
tulum ecclesiastice histor: percurramus, invenie-
mus Petrum primum ex omnibus apostolis, non
ex omnibus doctoribus Romanis pr:dicasse. Hie-
ronymus quoque cum dicit Romanos a Petro per
praedicationem ejus fldem accepisse, sive tenre,
nihil obest, cum per diseipulos Petri a Jerosolyma

(31) Patrol. tom, CXVII, eol. 361.

Digitized by Google

—-
