705

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Hf. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

104

cum Joannes dicat : Propterea ergo magis quaerebant A illa etiam duo precepta dilectionis Dei et proxi

eum Judei interficere, quia non solum solvebat Sab-
batum, sed eliam Patrem suum dicebat Deum, aqua-
lem se faciens Deo (Joan. v, 48).

SOLUTIO AB/LARDI.

Cum dixit : Non veni solvere, et postmodum ad-
didit, sed adimplere, in moralibus scilicet praceptis
potius quam figurativis, sicut. sequentia continent
ex adimpletione quam supposuit, innuit quam so-
Juionem mandatorum legis prius intellexerit, in
moralibus scilicet praceptis. Moralia quidem pree-
cepta sunt agendze vite, sicut figuralia figurandze.
Et moralia quidem quz naturaliter ab omnibus
semper complenda fuerunt, et antequam lex seripta
daretur, mores hominum ita necessario componunt,
ut nisi impleatur quod in eis praecipitur, nemo
wnquam salvari meruerit, Qualia sunt, diligere
Deum et proximum, nou occidere, non amoechari,
non mentiri, et similia, sine impletione quorum
nemo unquam justificari potest. Figuralia vero sunt
l-gis praecepta, que juxta litteram accepta, nihil
justitiae. conferunt ex operatione sua : sed ad tenm-
pus instituta fuerunt, ad aliquid figurandum justi-
Vie, ut observatio Sabhati, circumcisio, quorumdam
ciborum abstinentia, et his similia. Ad moralia
itaque tantum legis praecepta referendum est quod
Dominus ait se non venisse solvere legem, sed ad-
implere, hoc est nequaquam cessare facere quod in
moralibus preceptis lex continet, sed in eis per
Evangelium supplere quod legi deest. Lex quippe C
Moysi nequaquam inimicum diligi precipit, sed
amicum, nec peccatum in mente consuimari docet,
sed opera magis quam intentionem interdicit. Etsi
enim concupiscentiam quoque lex prohibeat, non
tamen ex ea reum statuit esse putandum, nec con-
concupiscere prohibet, nisi res ejus, quem juxta
literam, proximum definit, hoc est ejus, qui de
populo suo nunquam est alienigena. Non enim om-
nem hominem, juxta litteram, lex proximum dicit,
sed patenter alienigenam a proximo distinguit, cum
dicit Judeum nequaquam foemnerari proximo, sed
alieno.

PROBLEMA HELOISS XVI.

Quomodo etiam Evangelii abundantiam praefert
imperfectiuni legis, dicens : Nisi abundaverit jusii-
tia vestra. plusquam Scribarum aut Pharismorum,
non intrabitis in. regnum colorum? (Matth. v, 20.)
Aut quomodo, ut Apostolus ait, reprobatio fit pre-
cedentis mandati propter infirmitatem ejus et inuiili-
tatem ? Nihil enim. ad perfectum adduzit lex (Hebr.
vii, 48, 49). Cum enim Dominus diviti quxrenti,
quomodo vitam zternam .possideret, respondit de
duobus: mandatis dilectionis, quae in lege sunt:
Hoc fac, et vives (Luc. x, 28), et :Apostolus dicat :
Qui diligit prozimum, legem implevit. Nam: Non
adulterabis, non occides. (Rom. xii, 8), etc. Et ite-
rum : Dilectio proximi malum non operatur. Pleni-
tudo ergo legis, est dilectio (ibid., 40). Quomodo ad
perfectionem. mandatorum deest. aliquid legi, cum

sufficere omnino videantur. nec aliquid perfectipuis
deesse?
BOLUTIO ABELARDI.

Cum ait Dominus : Nisi abundaveri: justitia vestra
plus quam Scriburum et. Pharisgorum, subaudis
justitia, non ait, justitia legis. Unde et in sequen-
tibus ait : Audistis quia dictum est antiquis : Diliges
amicum iuum, et odio habebis inimicum tuum (Matth.
v. 45), nequaquam hoc in lege reperiri potest, sed
magis in traditionibus Scribarum et Phariszorum
legi superadditis, de quibus Dominus ait. et irritum
fecistis. mandatum — Dei propter. traditiones. vestras
(Matth, xv, 6). Prescrtim cum de dilectione inimi-
€i, vel etiam de beneficiis ei. impendendis, lex ipsa

B praecipiat dicens : Si occurrerís. bovi inimici tui aui

asino erranti, reduc eum. Si videris asinum odientit te
jacere sub onere, uon pertransibis, sed levabis cum co
(Exod. xxu, 4). Et in Psalmista : Si reddidi retribuen-
tibus mihi mala, decidam merito ab. inimicis meu
inanis (Psal. vi, 5). Et Salomon in Proverbiis : Ne
dicas : Reddam malum pro malo : exspecta  Domi-
num, el liberabit te. (Prov. xx, 92). Cum ceciderit
inimicus tuus, ne gaudeas, el in ruina ejus ne ezsal-
let cor tuum, ne forie videat Dominus, et. displiceat
ei, et auferat ab eo iram suam (Prov. xxi, 17). 'Ne
dicas; Quomodo fecit mihi, sic faciam ei, reddam
unicuique secundum opus suum (ibid., 18). lem : Si
esurierit inimicus tuus, ciba illum : si sitierit, da ei
aquam bibere. Prunas enim congregabis super capu
ejus, et. Dominus reddet. tibi. (Prov. xxv, 22). Ei
heatus Job : Si gavisus sum, inquit, ad ruinam ejus,
qui me oderat, el exsultavi, quod invenisset eum ma-
lum : Non enim ad peccandum guttur meum, ut ez-
peterem maledicens animam ejus (Job. xxxi, 29, 30).
Non ergo antiquis hoc jussum vel concessum fuit
in lege, ut odio haberent inimicum, sed magis, ut
dictum est, in traditionibus hominum quam in pre-
ceptis Dei habebatur.

Cum ergo dicit Dominus, plus quam Serioarum
et Phariseorum (Math. v, 20), non plus quam legis,
nequaquam hinc cogimur fateri Dominum hanc
abundantiam Evangelii praeferre imperfectioni legis.
Non tamen ideo minus concedimus legem in pra-

D ceptis uis ita imperfectam fuisse, ut ei necesss-

rium esset Evangelium succedere, sicut et Aposto-
lus, ut supra meminimus, patenter profitetur. Sed
nec preceptum de dilectione proximi, ante adven-
tum Christi perfectum esse potuit, quod ipse ve-
niens et proximus uoster factus, tam susceptione
carnis, quam exhibitione dilectionis, perfectum fe-
cit, ut jam quilibet eum tanquam proximum dili-
gens, ex hac perfectus dilectione fiat. Unde et eidem
diviti requirenti quis esset proximus ejus, parabolice
respondens se illum proximum esse significavit,
quem ille Samaritanus expressit, qui vulnerati mi-
serius est; et quem ex affectu compassionis ipse
quoque dives vere proximum fuisse professus est.
Sive ergo in lege habeatur: Diliges amicum tuum,

Digitized by Google
