1715

PETRI ABJELARDI OPP. PARS IT. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

116

&nam, sicut wnam de [filiabus Belial? (1 Reg. 1, A ginis summa, Ecclesia maxime frequentare consue-

15.)
SOLUTIO ABELARDI,

Infelicem se dicit, quasi probrosam, quia male-
dicta sterilis, et quz semen non reliquit in fsrael.
Unde et illud est Elisabeth : Quia sic fecit mihi Do-
minus in diebus quibus respexit auferre opprobrium
meum inler homines (Luc. x, 25). Unde et illud est
Deuteronomii, quod Dominus inter cztera promit-
tit populo, pro preceptorum observantia : Non erit
epud te sterilis utriusque. sexus, tam in hominibus,
quam in gregibus tuis (Deut. vu, 14). Quod vero
ait : Vinum, et onine quod inebriare potest, non bibi,
magnam laicz feminz vel conjugatz perfectionem
exprimit. Quam profecto abstinentiam si tunc. age-

bat, ut ejus orationem facilius exaudiret Dominus, L

de partu quem postulabat, quanto magis virgines
Christi, qux spiritali ac longe meliori fructui stu-
dent, ista decet abstinentia? Filias Belial specialiter
appellat, quas sibi diabolus, tanquam propriam
prolem generat. Ebrietas quippe statum mentis
evertit, et quidquid imaginis Dei per rationem ha-
bemus, exstinguit, ut jumentis jinsipientibus com-
parandi, efficiamur sicut equus et mulus, quibus
non est intellectus. Antiquus hostis, et diabolus
dicitur, hoc est deorsum fluens ; et Zabulus, sive
Setanas, quod in Latinum sonat adversarius, sive
sransgressor ; et Belial, hoc est. absque jugo. Quod
quidem nomen hoc loco propter ebrios recte posi-
tum est, cum ebrii, tanquam insani , nulli Dei, vcl
discipline jugo subjaceant. Tales ergo dicit filias
Belial, quales furibundze Bacchi sacerdotisse de-
scribuntur.
- — PROBLEMA HELOISSA XXXIL.

Quid est etiam illud de Anna : Vultusque illius
non sunt amplius in. diversa mutati (I Reg. 1, 18).
SOLUTIO ABALARDI.

Hilarem tantum faciem, et non mostam vel fle-
ilem deinceps exhibuit.

PROBLEMA HELOISSA XXXIII.

Quid et illud eet : Oravit Anna, et. ait : Exsulta-
vit cor meum in Domino? etc. (1 Reg. n, 1.) Hoc
quippe canticum verba gratiarum vel prophetiae
potius liabet quam orationis.

BOLUTIO ABALARDI.!

Quantum zstimo, ante canticum orationem pre-
misit : quo ejus canticum, vel actio gratiarum ac-
ceptabilius Deo fieret. De oratione itaque premis-
sum est, Oravit; et de cantico subjunctum, et ait:
Ezsuliavit cor meum, etc. Nam et mos Ecclesi» est
jn singulis horis orationem pramittere his qua in
laudibus Dei decantanda sunt. Plura autem cantica
sanctarum feminarum legimus, ut Debborz (Judic.
v, À et seq.) Judith (Judith. xvi, 2 et seq.), et istud
Annz matris Samuelis, sicut et Marie matris Do-
3nini de partu. sibi a Domino commisso (Luc. 1, 46
€t seq.), ilii quidem sterili, ut mater fieret tanti pro-
phiets, isti vero Virgini, ut mater fleret Salvatoris.
Et hoc profecto canticum Anu, sicut et illud Vir-

vit, non solum pro sanctitate matris, vel dignitate
partus ei concessi in Samuele, scilicet a quo spe-
cialiter prophetze dicuntur incepisse, et qui primus
2 matre Domino est oblatus: verum etiam quia nul-
lus ante prophetarum tempus tam manifeste Chri-
stum et ejus imperium in suis canticis, sicut nunc
Anna, prophetasse videtur. Sic quippe ait de Patre
Christi, et ipso : Dominus judicabit fines terra, et
dabit imperium regi suo, et sublimabit cornu Christi
sui (1 Beg. n, 10). Nondum quippe rex in [srael
erat constitutus, ad quem ha:c prophetissze gratu-
latio pertineret. Ipsa primo Christum, hoc est Mes-
siam verum patenter exprimere meruit; ipsa ma-
nifeste. przmnuntiat futurum quod Maria decantst
completum, tanquam fidem Virginis, tam prophetia
quam partus instrueret sterilis.
PROBLEMA HELOISSE XXXIV.

Illud etiam movet quod hic dicitur : Donec steri-
lis peperit plurimos (ibid., 5). Etsi enim | Scriptura
postmodum referat quod post Samuelem adhuc tres
filios et duas filias Anna pepererit, nondum tamen,
dum hoc diceret canticum, nisi Samuelem habuisse
refertur. Quomodo etiam de filiis suis dicit pluri-
mos et de filiis emule. sux Phenennz, dicit maltos
(ibid.), tanquam ipsa plures habuerit quam ill?
Quamvis enim Scriptura non definiat quot filios
habuerit Phenenna, nonnulli tamen. astruunt eam
plures habuisse quam Annam, hoc est septem.

SOLUTIO ABELARDI.

C Non est necesse ut plurimos hoc loco, pro plures

comparative accipiamus, respectu pauciorum; sed
plurimos dicit absolute, sicut et multos, verbis in
eodem sensu varialis, Nec impedit, si jam multos
filias habuisset Anna, quando canticum istud Do-
mino persolvit, quamvis Scriptura nondum retw-
lerit eam habuisse nisi Samuelem. Szpe namque
series Scripture non tenet ordinem historiz, sed
nonnulla narrat prapostere. Potuit etiam istud per
prophetiz spiritum Anna dicere, cum solum adhoc
haberet Samuelem. Denique nec incongrue dicere
potuit pro solo Samuele, ut ipse scilicet pluris esset
in pretio quam filii Phenennz, licet unus in numero.
Hoc enim modo nonnunquam contingit ut illum di-

p camus plus habere quam alium, qui pauciora nu-

mero, $ed pretiosiora possidet.
PROBLEMA HELOI!SSE XXIV.

Obsecramus et quid illud sit : Samue! autem mi-
nistrabat ante. [aciem Domini puer. accinctus ephod
lineo, ei tunicam. parvam faciebat mater sua, quam
afferebat statutis diebus, ascendens cum viro suo, ut
immolaret hostiam. solemnem (ibid., 48). Sive enim
levita, ut probabilius est, sive sacerdos Samucl
fuerit, nequaquam ztas pueritie ministerio ejus
convenire secundum legem poterat, ut videlicet
ephod accinctus tanquam levita, vel sacerdos vitari
lenera etate ministraret. Quzxrimus et quam tupi-
cam vel quibus temporibus statutis mater puero
afferret.

Digitized by Google
