"15

PROBLEMATA HELOISSJE,

7"

tales perseveramus usque ad 'extremum judicium, A dem Apostoli : Non sunt condigna passiones hujas

vel tales tunc inveniri meremur.
: PROBLEMA BELOISS/E XXIX.

Quid est illud ad Ephesios : Ut possitis compre-
hendere cum omnibus sanctis qua sit latitudo, longi-
tudo, sublimitas, et. profundum; scire etiam. super-
eminentem. scientie charitatem. Christi, ut implea-
wini in omnem plenitudinem — Dei ? (Ephes. wi,
19.

SOLUTIO ARELARDI.

Possitis comprehendere, hoc est in. vobismetipsis
experiri quanta sit latitudo ipsoruim, scilicet san-
ctorum, in charitate, per quam se usque ad inimi-
cos eliam dilatant. Longitudo, id est longanimitas
perseverantiz, charitatis, vel patientiie in adversis,
per ipsam scilicet charitatem, que omnia suffert,
omnia sustinet; sublimitas eorumdem et profun-
dum, hoc est quam magni sint ex his duobus
apud Deum per meritorum quantitatem, et quam
parvi vel infirmi apud se per humilitatem. Profun-
dum quippe imum dicit vel humile. Quam magnm
vero sint ac sublimes Deo, in remuneratione sua
experieutur, ubi tanto ampliua merentur exaltari,
quanto bic humiliores exstiterint ; e£tanto plus a
Deo recipere, quanto minus hic ex se recogno-
scunt babere. Hac autem quatuor, latitudo scilicet
sanctorum, vel Ecclesie, qua corpus Christi. est,
im ipsa ejus cruce, cui ejus corpus aífixum est,
preüguratum esse intelligunt. In latitudine quidem

temporis ad futuram gloriam, que revelabitur in nobis
(Rom. viui, 18). Profandum, hoc est. inferior pars
crucis, per quam terre affixa stat, hnmile est, et
abjectum crucis patibulum, sive genus mortis igno-
miniosum, quo maxima Christi humilitas commen-
datur, et ipse amplius exaltari meruit, sicut supra
meminimus ibi : Propter quod et Desa exaltavit il-
lum, eic. De hoc genere mortis predictum fuerat
ex persona impiorum : Morte turpissima condemne-
mas eum (Sap. ui, 20). In electis etiam illa pars in-
ferior crucis, qua terre infixa tenetur, virtutem ex-

.primit humilitatis, qua ipsi se pulveri et terre

comparantes quanto se amplius hic bumiliant, et
minores reputant, tanto postmodum exaltori meren-

B tur. Et hzc quidem humilitas eorum, firmos et

erectos eos tenet in culmine virtutum, sicut. illa
pars terra afüxa firmam eam, et erectam tenet.
Post charitauem sanctorum, transit ad. summam
Christi cbaritatem, quam nobis exhibuit, et nos
eam scire, ac semper attendere admonet, ut ejus

.comparatione humiliores ac ferventiores in ejus
. dilectione teneamur. Hanc utique Christi. charita-

tem sypereminentem scientie nostra dicit, quia
longe major est, quam nos comprehendere intelli-
gentia, vel experientia possimus. Cum autem hanc
Christi charitatem considerantes, eam nostr con-
feremus incomparabiliter superiorem, tunc, ut di-
ctum est, humiliores ac ferventiores. effecti, im-

crucis, ad dexteram et in sinistram, ubi manibus (; Plebimur omni perfectione virtutum a Deo nobis

alfixis extensus est : latitudo cbaritatis. inimicos
etiam amplectentis, qui nobis tanquam in sinistra
sunt, hoc est in adversitate, sicut amici in dextera,
designatur. Manus affise in dextera et sinistra
crucis parte, opera sunt charitatis, ad inimicos
pariter et amicos in beneficiis dilatata. Quam pro-
fecto latitudinem cbaritatis de ipsa cruce Dominus
nobis exhibuit, cum et curam matris gerens, eam
discipulo commendavit, et pro crucifügentibus exora-
vit. Sicut autem latitudo dextrorsum et. sinistror-
sum tendit, ita longitudo sursum et deorsum respi-
sit, in qua ipse Dominus a capite usque ad pedes
in cruce stetit ereetus. Ex qua quidem longitudine,
ilia ejus perseverantia patientize figuratur, usque ad

collata.
PROBLEMA HELOISSE XXI.

Quid est illud in primo libro Regum, quod de
Elcaua dizitur : Et ascendebat vir ille staiutis diebus,
ut adoraret ? (1 Reg. 1, 5.) Qui, vel a quo statuti
£unt dies isti?

SOLUTIO ABLANDI.

Rabanus Maurus in libris Regum (92), ex senten-
tia cujusdam Hebrazi, quem in plerisque sequitur
secundum litteram : « Quod autem dicit, statutis
diebus, hoc est tribus festivitatibus, Pascha videli-
cet, Pentecoste et solemnitate Tabernaculorum. »
Unde Dominus in. Exodo precepit, dicens : Tribus
vicibus per singulos annos mihi festa celebrabitis

consummationem vitz ipsius, sive redemptionis D (Exod. xxi, 44). Et item : Ter, inquit, in anno ap-

4ostrz. De qua ipsemet ait : Consummatum est
(Joan. xix, 30). Et Apostolus : factus, inquit, obe-
diens wsque ad mortem (Philipp. u, 8). Sublimitas
crucis additio illa est, iu qua titulus scriptus est
super caput Domini. In quo certe titulo nomen
ejus praescriptum, quod est Jesus, iliud est excel-
lentissimum, de quo idera. Apostolus adjecit : Pro-
pter quod et. Deus. exaltavit illum, et donavit. illi
semen quod est auper omne nomen (ibid., 9).

In electis quoque illa &uperior pars addita signi-
ficat illud ía remuneratione sanctorum, quod supra
simerita ipsis est collatum ex gratia, juxta illud ejus-

(92) Patrol. tom. CIX, col. 12.
PaTROL. CLXXVIII.

parebit omne masculinum tuum. coram Domino Deo
tuo in loco quem elegerit Dominus Deus tuus. (ibid.,
17). Ergo in Silo cum esset eo tenipore arca Üomi-
ni, ibi hic Elcana, cum esset ipse levita, post obla-
tas victimas, cum uxoribus et filiis, aque filiabus
pariter vescebatur. »

PROBLEMA BELOISSA XXII).

Quid est posunodum, quod Anna respoudit Eli
sacerdoli : Neguaquam, inquit, Domine mi; nam
mulier infelix mimis ego swm, vinumque, et omne
quod inebriare potest, non. bibi; sed. effudi animam

weam in conspectu. Domini. Ne repates ancillam

23 -

Digitized by Google
