699 PETRI AB/ELARDI OPP. PARS If.

$U&3, sed infirmitatem pr:xdicet. Unde et subditur :
Pouet in pulvere 0s suum, si forte sit spes (Thren.
rtt, 29). Quod est dicere : Tanquam pulverem tenta-
tionibus demonum agitatum, et in operibus non
constantem, sed dissolutum profiteatur; et si quando
mextis elatio titillaverit, statim se objurgans dicat :
Quid superbis, terra et.cinis? (Eccli. x, 44.) Quid prz-
sumis, levissime pulvis, quem projicit ventus a fa-
cie terre? hac dicens, et de se pavens, cum terrore
cogitet, si forte sit illi spes, ne novissime superbia
vincatur, qus non nisi de virtutibus triumphat, Et
ne virtutibus extollatur, persecutionibus est humi-
liandus, ut per patientiam virtus ejus probata co-
ronetur, quz» spiritu pauperes facit veros mites.
Dabit igitur percutienti se maxillam, et saturabitur
opprobriis, quia sive factis, sive verbis injurietur,
his tanquam quadam dulcedine saporis oblectatus
relicietur, Dat percutienti se maxillam, qui pro Deo
gaudet injuriari. Subtrahit econtrario mazillam,
qui injurias refugit, vel invitus patitur. Cur autem
justus libenter hzc toleret, et in passionibus gau-
deat, juxia illud, quod de apostolis dictum est :
Ibant gaudentes a. conspectu concilii, quoniam digni
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati ? (Act.
v, M.) Et etiam supponitur, et propheta ait : Quia
non repellet in sempiternum Dominus (Thren. qm, 51).
Repulsus a gratia Domini, et miseriis in vita hac
expositus videtur justus : unde el de ipso justorum
capite scriptum est : Desideravimus eum despectum
€t novissimum viroram, ei pulavimus eum quasi le-
prosum, ei percussum a. Deo, et humiliatum (Isa.
1t 2). De hoc despectu vel repulsione Dei, cum
nos in adversis non protegit, scriptum est: Deus
repulisti nos (Psal. xvix, 5). Sed quia hic, ut dictum
est, repellit nos, ut probemur, quos post victoriam
assumit, ut coronemur, spes afflictorum, qua triunt-
phaut, exponitur cum dicitur : Quia non repellet in
sempiternum Dominus, hoc est pcenas finiet afflicto-
rum, qui ponas non finiet affligentium.

Et notandum quod Dominus apostolis Novum
Testamentum tradens, cum in exordio slatim ad
paupertatem admonet, ut fecunditatem terrenorum
coelesti commutemus felicitate, patenter remunera-
lionem Evangelii a remuneratione legis distinguit,

— SERMONES ET OPUSC. ASCET.
A cul conquerenti ad patrem , quod ei terram aridam

700

dedisset , et irriguam postulanti , ei pater dedit tgin
superius ifriguum quam inferius (Jos. xv, 19).
Quantum autem de peccatis tam suis quam aliorum
lugere conveniat monachum, Hieronymus bujus
professionis maximus profitetur dicens : Monachus
noi doctoris, sed plangentis habet officium, qui se
et mundum lugeat, et Domini pavidus przstoletur
adventum. Quid enim vita monastica, nisi quzdam
est districlioris ponitenti& forma? Lugeant ergo
monachi sive hoc, ut dictum est, sive illo modo, ut
risum mereantur consolationis de quo vere dicitur 2
Quoni&m ipsi consolabuntur (ibid.), attendentes il-
lud quod apostolis Dominus promisit : Amen, amen
dico vobis quia plorabitis et flebitis vos ; mundus au-
tem gaudebit, vos autem contristabimini : sed tristitia
vestra verielur in. gaudium (Joan. xvi, 20). Unde et
econtrario reprobis ait : Ve vobis, qui nunc ridetis,
quia plorabitis (Luc. vi, 95). Contrariz quippe vitae
contrarios status et exitus habent, cum nunc justi
flentes postea rideant, et iniqui modo ridentes,
econtrario fleaut. Justi sive de perpetratione pecca-
ti, sive de dilatione regni consolationem accipiunt,
quando asd vitam illam, quz a dolore penitus. est
immunis, perveniunt.

Beati qui esuriunt (Matth, v, 6). Post vitam eon-
tinentium ad ordinem transit rectorum, ita istos in-
stituens in duobus, sicut illos fecerat in tribus.
Rectores in populo Dei, non solum ecclesiasticze
sunl potestates in sacerdotibus, verum etiam sz-
culares in regibus. Et notandum quod cum binarius
numerus, qui conjtugatis convenit, teste Hieronymo,
immundus sit, unde et opera secund:e diei laudem
habere non meruerunt, et bina et bina de immundis
animantibus in arcam jussa sunt mitti, non incoa-
grue continentes per ternarium, qui impar nume-
rus est, magis quam binarium describendi esse vi-
dentur. Ceteris vero, ubi continentis virtus omnino
non przminet, magis convemire binarius videtur.
Esuries vel sitis justiti:e, desiderium magnum est
in rectoribus debite vindicte, ut videlicet mala
commissa tantum vindicare velint, quantum se de-
bere cognoscunt, et si non tantum quantum illi me-
ruerint qui deliquerunt. Alioquin: misericordia in

cum ibi celestium, hic terrenorum tantum promis- D eis loeum non haberet, si videlicet nihil de pena,

sionem in renumerationem obedientie constituat.
Carnalis quippe populus Israel terrena magis quam
celestia desiderans, hoc in. remuneratione accepit,
quod magisconcupivit, et per ea ad magis obediendum
trahendus magis fuerat, quse concupiscebat, ut hac
saltem promissione a perverso retraheretur opere,
$i nondum animus mundari poterat ab iniquitate.
Ut enim Apostolus ait: Nihil ad perfectum adduxit
lex (Hebr. vii, 19), nec perfectionem habuit in pro-
iuissis, sic nec in preceptis.

Beati qui lugent. (Matth, v, 5). Luctus solubris
proprie convenit monachis, sive ille sit poenitentize
de peccato, sive dilationis a regno. Qu: duo laery-
marum genera, in Axa filia Caleb praefigurata sunt;

quam rei meruerunt, relazavent. Nam et coelestis
Judex, quem terreni debent imitari, ita justitiam
temperat per misericordiam , ut non tantum reos
puniat, quantum illi merentur, sed quantum ipsi
convenit, cujus miserationes super omnia opera
ejus. Hine enim de ipso scriptum est : Aut. obli-
viscetur misereri Deus, aut. continebit in ira sua i-
sericordias suas (Psal. .xxvi, 40). Et. rursum : Ef
cum iratus [ueris, misericordie recordaberis (Habac.
iu, 2). Superexaltat quippe misericordia judicium,
et magis Judicem commendat quam vindictam. Hzc
ergo duo in judice semper esse debent conjuncta,
ut et reum puniat per justitiam, et. minus quam
meruerit per clementiam, quam hic dicit miseri-

Digitized by Google
