661

PETRI ABJELARDI OPP. PARS il.

— SERMONES ET OPUSC. ASCET. 668

Jignus fujsse conceditur, nec justus, nec peccator A lummode eos dielmus mec ponitentla actus asse-

tunc exstitisse videbitur.
Car. XXII. De peccato irremissibili.

Cum autem, ut diximus, omne peccatum per
penitentiam statim remissionem accipiat, quzri-
tur, cur Veritas quoddam peccatum irremissibile
dixerit, vel nunquam ipsum remissionem, hoc est,
condonationem, habiturum ; quale est illud pecca-
tum blasphemiz in Spiritum sanctum, de quo eum
dixisse Mattheeus sic refert : Omne peccatum et bla-
sphemia remittetur hominibus, Spiritus autem. bla-
sphemia non remittetur ( Luc, xn, 51); et : Quicunque
dixerit. verbum contra Filium hominis, [remittetur
ei ; qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non
remittetur ei neque in hoc seculo, neque in futuro?
(ibid., 52; xu, 10. ) Quod quare diceret, Mar-
eus aperuit dicens : Quoniam dicebant : Spiritum
immundum habet (Marc. wi, 50). Hoc. autem pec-
catum 'quidam desperationem venie dicunt; cum
quis videlicet ob magnitudinem peccatorum diffidit
penitus a bonitate Dei, quz per Spiritum sanctum
fntelligitur, ut nec ponitendo, vel aliqua satisfa-
etione veniam possit impetrare, Sed si hoc dici-
mus peccare vel blasphemare in Spiritum, quid
dicemus peccare in Filium hominis? Quantum
vero mihi videtur, peccare vel blasphemare in Fi-
lium hominis hoc loco dicitur excellentis huma-
nitatis Christi derogare, tanquam eam negaremus
sine peccato conceptam, vel a Deo assumptam
propter visibilem carnis infirmitatem. Id quippe
nulla humana ratione comperi poterat, sed Deo
fantum revelanti credi. Tale est ergo quod ait :
Ümne peccatum et blasphemia remittetur hominibus ;
Spiritus autem blasphemia non remittetur , tanquam
si diceret : De nulla alia blasphemia diffinitum est
apud Deum, quod nullis hominibus dimittatur, nisi
de ista ; et quicunque dixerit verbum "contra Fi-
lium hominis remittetur ei, hoc est, nullus qui as-
sumpti hominis dignitati, ut diximus, deroget, pro-
pter hoc damnabitor, si aliw non interveniant
damnationis causz. Non enim in hoc aliquis con-
temptu Dei notari potest, si veritatem per errerem
Contradicat, nec contra conscientiam agat, maxi-
me cum id tale sit, quod humana ratione investi-

cuturos esse.
Car. XXHl. Utrum penitentes gemitum sui doloris
, hino secum deferant?

Quierit fortassis aliquis, utrum hi, qui de hac vita
penitentes recedunt in hoc gemitu cordis et con-
tritione doloris, ubi verum Deo sacriticium offertar
juxta illud : Sacrificium Deo spiritus. contribulatus
(Psal. L), utrum, inquam, tales de hae luce mi-
grantes hune gemitum et dolorem secum deferant ;
utin vita quoque illa colesti hzc se commisisse
doleant, quo, ut scriptum est, aufugit dolor et ge-
mitus (Isa. xxxv, 10), atque tristitia. Sed profecto.
sicut Deo vel angelis peccata nostra sine aliqua
pena doloris displicent, eo videlicet quod illa

B non approbant, quze mala corsiderant; ita et tune

nobis illa displicebunt, in quibus deliquimus. Sed
utrum nos illa fecisse velimus, quz» bene ordinata
esse a Deo scimus, et nobis quoque in bonum co-
operata, juxta illud Apostoli : Scimus quoniam dili-
gentibus Deum amnia cooperantur. in bonum (Hom.
vii, 98), alia est questio, quam pro viribus nostris
tertio Theologie nostro libro absolvimus.
Car. XXIV. De confessione.

Nunc de confessione peccatorum nobis agere in-
cumbit. Ad hanc nos apostolus Jacobus adhortans
ait : Confitemini alterutrum peccata. vestra, et orate
pro invicem ut salvemini ; multum. enim valet depre-
catio justi assidua (Jac. v, 16). Sunt. qui soli Deo

, confitendum arbitrantur, quod nonnulli Grecis im-
ponunt. Sed quid apud Deum confessio valeat, qui
omnia novit; aut quam indulgentiam lingua nobis
impetret, non video, licet Propheta dicat : Deli-
ctum. meum cognitum tibi feci, et imjusititiom meam
non abscondi? (Psal. xxxi, 5.) Multis de causis -
deles invicem peccata confitentur juxta illud Apo-
stoli, quod przmissum est; tum videlicet propter
suppositam causam, ut orationibus eorum magis
adjuvemur, quibus confitemur; tum etiam quia. in
humilitate confessionis magna pars agitur satisfa-
ctionis, et in relaxatione poenitentiz:e majorem asse-
quimur indulgentiam : sicut de David scriptum est;
qui cum accusatus a Nathan propheta responderit :
peccavi (11 Reg. xu, 13); statim ab eodem propheta.

gari non possit, sed magis rationi videatur contra- D responsum audivit : Daminus quoque transtulit pec-

rium. Blasphemare autem in Spiritum est ita opera
manifestz gratiz Dei ealumniari, ut illa, quz cre-
debant per Spiritum sanctum, hoc est, divina bo-
nitate misericorditer fieri, per diabolum tamen
Assererent agi, tanquam si dicerent illum, quem
Bpiritum Dei credebant, esse Spiritum" nequam, et
sie Deum esse diabolum.

Quicunque igitur sic in Christum peccaverunt,
dicendo scilicet contra conscientiam eum in Beelze-
bub principe daemoniorum ejicere dxmonia, ita
prorsus a regno Dei sunt proscripti, et ab ejus gra-
tia penitus exclusi, ut nullus illorum deinceps per
poenitentiam mereretur indulgentiam. Nec quidem
megamus eos salvari vosse si oceniterent, sed so-

catum tuum (ibid.) : quo enim major erat regis su-
blimitas, acceptior Deo fuit confidens humilitas.
Denique sacerdotes quibus anime contitentium,
$unt. commissze, satisfactiones penitentie illis hba-
bent injungere; ut qui male arbitrio suo et superbe
usi sunt. Deum contemnendo, alienz potestatis ar-
bitrio corrigantur; et tanto securius id agant,
quanto melius przlatis suis obediendo non tam
suam, quam illorum voluntatem sequuntur. Qui si
fortassis non recte praceperint, cum ille ad obe-
diendum paratus sit, illis magis quam istis impu-
tandum est. Nom ignoramus, inquit Apostolus,
astutias Satana (11. Cor. n, 14). Nec ejus nequitia,
hoc loco pratereunda est qua nos ad peccatum iim «

' Digitized by Google
