709

PROBLEMATA HELOISS,E.

- 440

teri Re t2ciat : quia cum aliquem recie punit, Deus A quosdam cibos ab aliis. discernentibus, tauquam

hoc potius, vel lex, quam homo facit.
PROBLEMA BELOIS&E XII.

Quid est, ut ait Apostolus (J Thess. v, 17), sine
intermissione orare?

SOLUTIO ABELARDI.

Nullum tempus, quo debeamus. orare, pre&ter-
mittere.

PROBLEMA HELOISS& XXII.

Quid est illud in Matthzo de fide centurionis ro-
£antis pro servo: Audiens autem Jesus, miratus est,
et sequentibus se dizit : Amen dico vobis, non. inveni
tantam fidem in Israel? (Matth. vin, 10.) Non enim
aliquid mirari dicuntur, nisi qui insperatum ali-
quid accidere vident, quod nullatenus eventurum
antea sciebant, vel credebant. .

SOLUTIO AE/ELARDI.

Miratus esse dicitur, quia similem mironti se
fecit, (quia mirari alios fecit de fide centurionis,
quem in tantum extulit.

ROBLEMA HELOISS XXIII.

Quid est illud in Luca : Omni petenti tribue, et

qui aufert, qua tua sunt ne repetas ? / Luc. v1 30.)
SOLUTIO ABALARDI.

Cum ait, tribue, non subjunxit illud quod pest,
sed in hoc innuit neminem petentem nos vacuum
a dono dimittere, wt saltem in nostra responsione
n03 convenienter excusando, non illum exacerbare,
sed charitate in eo studeamus zdificare : ut blanda

immundos, dicit, inquam : Qui autem discernit, si
manducaverit, damnatus est : quia non ex fide. Omne
autem. quod uon est ex fide, peccatum est (Rom. xiv,
95), Dicit et de his qui pro reverentia idoli vesee-
bantur idolothytis : Quidam usque nunc. eomscien-
tium idoli, quasi idolothytum manducem ; et conscien-
tía ipsorum cum sit. infirma, pollsitur (1 Cor. vii,
7). Quomodo ergo nunc dieit Dominus; quia quod
in os intrat, non coinquWinat hominem, sed mis
quod de ore procedit?
SOLUTIO ABJELARDI.

Ex hoe loco pracipue in quo sit peccatum aca
piendum Dominus diligenter distinxit, et Jud:zos
redarguens super hoc, nos instruxit. Illi quippe ad

B opera magis quam ad animum respicientes, ex his,

quie fiuot exterius, magis ex hoc quod in mente
habetur, tam bona quam mala dijudicant. Dominus
vero ad intentionem cuncia reducens, ex. his potius,
qui ip corde sunt quam ex his qua apparent in
opere, damnari hominem censet, nec animam pol-
lui judicat, nisi ex his, qux in ea sunt, eL ipsam
contingunt, ut sint animarum aculz spiritales,
sicut corporum sunt sordes corporales. Unde et con-
sequenter exponens quod dixerat : Sed quod proce.
dit ex ore, hoc coinquinat. hominem, ait : Que au-
tem procedunt ex. ore, de corde exeunt, et ea. coin-
quinant hominem. De corde enim exeunt cogitatio-
nes male, homicidia, adulteria, fornicationes, furta,

vel conveniens responsio, aliquod sit gratise do- (; falsa testimonia, blasphemie. Hec sunt qua coin-

Bum. Tua ne repeias, hoc est quia tua sunt, ut in
te videlicet potius quam in Deo repetitionis finem
constituas. Non enim religiosus excedit, si qua
sibi oblata, quz propter Deum possidebat, propter
ipsum repetat, et illa in bonos usus expendat, et
violentum liberet a rapina. Nam et cum in proxi-
mo supponit : Et si diligitis eos qui vos diligunt, et
si benefeceritis eis qui bene faciunt vobis, que vobis
est. gratia ? (Luc. vi, 52.) Cum dicit : Qui vos dili-
gunt, simile est ei : Ne repetas que tua sunt, hoc
est, quia vos diligunt. sicut quia tua sunt. Alioquin
iniquum esset non nos diligere eos a quibus dili-
gimur, cum omnes diligere precipiamur : nec
ipsam etiam, qui nos diligit, Deum, sicut , ipsemet
ait : Ego diligentes me diligo (Prov. vu, 17), quem
potius propter ipsum, quia summe bonus est, quam
quod nobis utilis est, summo amore debemus dili-
gere. Hzc est ordinata charitas, ut unumquemque,
prout melior ac dignior est, ob hoc amplius dili-

gamus ; hoc est ut ei melius sit desideremus, sicut:

et justum est.
PROBLEMA HELOISSJ XXIV.

Quomodo dicit Dominus : Non. quod intrat in os
coimquinat hominem, sed. quod procedit ex ore?
(Maith. xv, 44.) Nunquid qui comedit de rapina,
vel quod illicitum credit, etsi licitum sit, vel qui
sacrificium indigne accipit, ex bis peccati maculam
non incurrit? Dicit Apostolus de quibusdam Ju-
éxis ad (idem conversis, et adhuc propter legem

quinant hominem. Non lotis manibus manducare, non
coinquinat bominem (Matth, xv, 18-20). Ac si aperte
dicat : Sordes manuum corporales animam non at-
tingunt, ut eam  polluere peccato possint. Cogita-
tiones, qua inquinant, de corde exeunt, cum ad
hoc perpetrandum consentimus, quod cogitavi-
mus. Ubi autem: non est sensus, non potest esse
consensus, sicut in parvulis aut stultis, Qui sic
faciunt, quod non debent, nuilum in hoc eis pecca-
tum impulatur ; nec homicidium, vel adulterium,
nec aliquod peccatum Dominus dicit, nisi quod
ex corde procedit, hoc est, nisi cum hzc illi-
Cita recognoscimus, ad qux nos inclinat consensus.
Sicut ergo cogitationes exeunt de corde, cum per

D consensum ad opera tendunt, ita bomicidium, et

adulterium et cztera peccata de corde docet exire,
nec aliter peccata esse, nisi per consensum prius

fueriet in corde, quam exhibeantur in opere. Post-

quam enim his agendis, qu:xe scit sibi non licere,
a2liquis consentit, is consensus proprie peccatum
dicitur : et homicida seu maochus, ex hoc uno
apud Deum tenetur. Unde et Veritas ipsa : Qui vi-
derit, inquit, mulierem, ad concupiscendum eam, hoc
est qui inspectat illam, venerit ad concupiscentize
consensum; jam muchatus est eam in corde suo
(Math. v, 98), hoc est, peccatum. habetin. animo
perfectum, etei nondum sit in opere consummatum.
Cum aliquid manducandum male sumimus, quia
hoc nobis illicitum credimus, nequaquam cibus

Digitized by Google
