7A5

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

746

superiores quasi firmamentum suspendit atque A hocest materiam futurorum in elementis przparari,

sustentat. Cum autem ait : Divis! aquas que erant
sub firmamento, etc., tale videtur esse ac si diceret .
Divisit quz jam divisa erant. Non enim ait : qu
nunc sunt sub firmamento et quz super, sed quae
jam tunc erant Ex quo manifestum est a. prima
die jam aquas super ztherem constitisse, sive flatu
venti , ut diximus, illuc superjectas , sive ibi in
ipsa sua creatione factas et ciccumductas universo
mundo , non de inferioribus illuc flatu aliquo
vemi sublatas. Quod ergo nunc dicitur in secunda
die divisas aquas qux erant super ab his que
erant subtus, divisionem istam per interpositio-
nem firmamenti intelligit ita eas in secundo die
firmatas esse, ut ulterius labi noa possent. Quam-
vis enim in prima die jam ibi essent, non tamen
jam, ibi firmae erant, ut labi non possent, quod
secunda die factum est, in qua firmamentum
-fieri dicitur. Hebraicum tamen ubi nos habemus:
divisit aquas qum erant sub firmamento , etc. ,
non habet erant, quoniam verbo substantivo aut vix
aut nunquam utitur, et absque hoc verbo enuntia-
tiones facere consuevit, veluti cum dicitur, Beatus
tir, pro Beatus est vir. Tale est itsque quod ibi ha--
betur ac si diceretur : Divisit aquas qua sub fir-
mamenio ab his que super firmamentum. Ubi
quidem si subinteiligatur, sunt, quod est in przesens
verbum, sicuti cum dicitur Beatus vir , pro Beatus
est vir, tale est quod propheta ait : Divisit tune

quod nunc sub firinamento, etc., quoniam in ipso (C

tempore prophetze qui loquitur et firmamentum jam
olim existebat factum , et divisio aquarum erat per
interpositionem ipsius sicut et modo.

Si quis autem requirat quanta mora ibi fuerint
antequam firmarentur, volens cognoscere qua fue-
rit illa prima dies ante secundam , sciat istos sex
dies quibus mundus perfectus est, nequaquam
mensurari dehere secundum dies istos quos nunc
habemus ex solis illuminatione , presertim cum
nondum sol inillis tribus precedentibus diebus
factus esset. Cum ergo dies in his operibus Dei
computamus et dicimus quod factum est vespere et
mane dies unvs, nequaquam diem vel vesperam
vel mane juxta dies nostros quos nunc habemus ac-

quam eam in opera subsecuta formari. Primam ita-
que diem dicit, ut jam supra meminimus, primam
materiz creationem in elementis. De vespera quo-
que ei mane hujus diei sicut et ceterorum jam
dudum docuimus.

Nunc autem, ut ad intermissa non dimissa redea-
mus, sciat lector nos hzc interposuisse , nec cum
audit unam diem vel aliam a propheta dici, moras
istas temporis intelligat , quas nunc in diebus no-
stris accipimus, sed diversitatem dierum ad diver-
sitatem operum referat , quantameunque moram in
successione vel operatione sui habentium. Nemo
igitur miretur, cum audit secunda die aquas firmari
jam super coelos existentes , tanquam aliqua mora
fuerit iuter illam earuin existentiam et firmationem
ipsarum, cum videlicet statim postquam ibi fuerint,
firmatz sint ibi. Quod ergo nunc dicitur : Fiat fir-
mamentum, vel Divisit aquas qua erant, etc., ista
firmatio earum vel divisio ita est accipienda , ut
sine dilatione, postquam ibi fuerunt in. indissolu-
bilem glaciem tanquam crystallus iuduratu, sic sta-
bilirentur et firmarentur per interpositionem zthe-
ris et aeris, ne ad inferiora dilaberentur, quamvis
ex natura elementi aquatici aliquid ponderositatis
haberent, et juxta philosophos omnia pondera nutu
suo ferautur in terram.

Forte et hoc aliquis requirit, si, ut dicitur, aquse
ill superiores igni superpositz in glaciem durue-
riut, qua vi naturz id factum sit. Ad quod primum
respondeo nullatenus nos modo , cum in aliquibus
rerum effectis vim naturze vel causas naturales re-
quirimus vel assignamus, id uos facere secundum
illam priorem Dei operationem in constitutione
mundi, ubi sola Dei voluntas naturz efficaciam ha-
buit in illis tunc creandis vel disponendis, sed tan-
tum ab illa operatione Dei sex diebus illa completa.
Deinceps vim naturz pensare solemus, tunc vide-
licet rebus ipsis jam ita. preparatis, ut ad quzlibet
sine miraculis facienda illa eorum constitutio vel
praeparatio sufticeret. Unde illa que per miracula
fiunt magis contra vel supra naturam quam secun-
dum naturam fieri fatemur , cum ad illud scilicet
faciendum nequaquam illa rerum praeparatio prior

cipimus, sed unam et aliam diem secundum ope- D sufficere possit, nisi. quamdam vim novam rebus

rum distinctionem intelligimus, ut prima videlicet
dies dicatur prima Dei operatio , per quam ipse
prius operatus est, unde 25s illuminare de sua no-
titia posset, juxia illud quidem Apostoli : Invisibilia
enim ipsius , etc. Etsi eniin maleria illa informis
primo die creata minus sufficiens esset ad notitiam
vel laudem Creatoris quandiu in illa confusione
vel ipformitate sui permaneret , illa tamen prinie
creationis confusio postea formanda atque distin-
guenda in hunc mundi ornatum quo nuuc utimur,
et quem necessarium nobis intelligentes, Deum inde
laudamus, non immerito prima dies dicta est , quia
inde bumanz notftiz cirea Deum exordium capit.
Prius quippe coelum et terram creari necesse fuit,
Paraer. CLXXVIII.

ipsis Deus conferret, sicut et in illis sex diebus fa-
ciebat, ubi sola ejus voluntas vim nature obtine-
bat in singulis efficiendis. Qux quidem si nunc
quoque sicut tunc faceret, profecto contra naturam
hzc fieri diceremus : veluti si terra sponte sua si-
ne seininario aliquo plantas produceret, vel bestias
ex se vel aqua volucres formaret. Naturam itaque
dicimus vim rerum ex illa prima preeparatàene illis
collatam ad aliquid inde nascendum, hoc est effi-
ciendum sufficientem. Nemo ergo quzrat qua natura
illas superiores aquas super ignem constitutas du-
ruerit in glaciem , vel eas eliom sursum extulerit,
cum tunc sola ejus voluntas , ut dictumest, vim Raz
ture obtinuerit : quam et Plato in rebus efficiendis
24

Digitized by Google
