650

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — BERMONES ET OPUSC. ASCET.

e

seq'ismur, non ut funditus eam destruamus. Qui A nollemus. Multi e contrario sunt qui uxores poten--

enim ait : Post concupiscentias tuas non eas (Eccli,
xvi], 50) ; et : a voluntate (ua avertere (ibid.), prz
cepit nos concupiscentias nostras non implere, non
penitus eis carere. lllud quippe vitiosum est, hoc
autem inlirmitati nostre impossibile. Non itaque
concupiscere mulierem, sed concupiscentize consen-
Üire peccatum est; nec voluntas concubitus, sed va-
luntatis consensus danfnabilis est.

* Quod de luxuria diximus, hoc et de gula videa-
yaus. Transit aliquis juxta hortum alterius et con-
spectis delectabilibus fructibus in concupiscentiam
eorum incjdit nec tamen concupiscentite sud con-
senti, ut inde aliquid furto vel rapina auferat,
quanquam deleciatione cibi in magnum desiderium
mens ejus sit accensa. Ubi autem desiderium, ibi
procul dubio voluntas consistit, Desiderat itaque
fructus illius esum in quo delectationem esse non
dubital : ipsa quippe sua infirmitatis natura com-
pellitur id. desiderare quod, inscio domino vel non
permittente, non licet accipere. Desiderium ille re-
primit, non exstinguit; sed quia non trahitur ad
consensum, non incurrit peccatum.

Quorsum autem ista ? Ut denique pateat in (ali-
bus ipsam quoque voluntatem vel desiderium fa-
ciendi qued uon licet. nequaquam dici peccatum,
Sed ipsum potius, ut diximus, consensum. Tunc
vero consentimus ei quod non licet, cum nos ab
ejus perpetratione nequaquam retrabimus : parati
penitus, si daretur facultas, illud perficere. In hoc
itaque proposito quisquis reperitur, reatus ad pec-
cati augmentum quidquam addit, sed jam apud
Deum zque reus est, qui ad hqe peragendum, quan-
tum valet, nititur, et quantum in se est illud peragit,
2c si, ut beatus Augustinus meminit, in opere quo-
que ipso esset deprehensus. Cum autem voluntas
peccatum non sit, et nonnunquam inviti, ut dixi-
mus, peccata committamus, nonnulli tàmen omne

catum voluntarium esse dicunt : in quo et
quamdam differentiam peccati a voluntate inve-
niunt, cum aliud voluntas, aliud voluntarium dica-
tur, hoc est. aliud voluntas, aliud quod per volunta-
tem committitur.

At vero si peccatum dicimus quod proprie dici

tum ad gloriam suam eo magis appetunt, quia ta-
lium uxores sunt, quam si essent innupte ; magis
adulterari quam fornicari cupiunt, hoc est magis
quam minus excedere. Sunt quos omnino piget in
consensum concupiscenlie vel malam voluntatem
trahi, et hoc ex infirmitate carnis velle coguntur
quod nequaquam vellent velle. Quomodo ergo hic
Consensus quem habere non volumus voluntarius
dicetur, ut secundum quosdam, velut dictum est,
omne peccatum dicamus voluntarium, profecto non
video, nisi voluntarium intelligamus ad exclusionem
necessarii, cum videlicet nullum peccatum inevita-
bile sit. Vel voluntarium dicamus quod ex aliqua
procedat voluntate. Nam, etsi ille qui coactus do-

D minum suum occidit, non habuit voluntatem in

occisione, id tamen ex aliqua commisit voluntate,
eum videlicet mortem evadere vel differre vellet.
Sunt qui non mediocriter moveantur, cum audiant
nos dicere operationem peccati nibil addere ad
reatum vel ad damnationem apud Deum. Objiciunt
quippe quod in actione peccati quzdam delectatio
sequatur, qu: pecealum augeat, ut in coitu vel esu
illo quem diximus. Quod quidem non absurde dice-
Tent, si carnalem hujusmodi delectationem pecca-
tum esse convincerent, nec tale quid committi posse
nisi peceando. Quod profecto si recipiant, utiaue
nemini licet hanc carnis delectationem habere;
unde nec conjuges immunes sunt a. peccato cum
hac sibi carnali delectatione concessa permiscentur;
nec ille quoque qui esu. delectabili sui fructus
vescetur. Essent etiam in culpa quilibet infirmi qui,
ad recreationem, ut de infirmitate convalescant,
suavioribus cibis foventur, quos nequaquam sine
delectatione sumunt vel, si sumerent, non prodes-
sent. Denique et Dominus, ciborum quoque Creator
sicut et corporum, extra culpam non esset, si tales,
eis sapores immitteret, qui necessario ad peccatum
eui delectatione nescientes cogerent. Quomodo enim
ad esum nostrum talia conderet, vel esum eorum
concederet, si hzec. nos edere sine peccato impossi-
bile essct? Quomodo etiam in eo quod est conces-
sum dici potest committi peccatum? Nam et illa
qui quandoque illicita fuerunt atque prohibita, si

peccatum przfati sumus, hoc est. contemptum Dei p postmodum conceduntur et eic licita fiant, jan

sive consensum in eo quod credimus propter Deum
dimittendum, quomodo dicimus peccatum esse vo-
luntarium, hoc est nos velle Deum contemnere,
quod est peccare vel deteriores fieri, aut dignos
damnatione effici? Quamvis enim velimus facere id
quod debere puniri scimus vel unde puniri digni
simus, non tamen puniri volumus : in hoc ipso
manifeste iniqui, quod hoc volumus facere quod
est iniquum, non tamen pena quz justa est subire

volumus zquitatem. Displicet peena. quze justa est ;.

placet actio quz est injusta. Sepe etiam contingit
ut cum velimus concumbere cum ea quam scimus

conjugatam, specie illius illecti, nequaquam tamen.

adulterari cum ea vellemus, quam esse conjugatam

emnino absque peccato committuntur ; ut esus car-
nium suillarum et pleraque alia Judzis quondam
interdieto, nunc vero nobis concessa. Cum itaque
videmus Judxos quoque, ad Christum conversos,
bujusmodi cibis, quos lex interdixerat, libere vesci,
quomodo eos inculpabiles defendimus, nisi quia
jam eis hoc a Deo esse concessum asserimus? Si
ergo in esu tali olim eis prohibito sed nunc con-
cesso ipsa concessio peccatum excusat el contem -
ptum Dei removet, quis quempiam in eo peccare
dicat, quod ei licitum divina concessio fecit? Sà
ergo concubitus cum uxore vel esus etiam delecta-
bilis cibi a primo die nostrz creationis, quo in pa-
radiso sine peccato videbatur [vivebatur], nobis.

Digitized by Google
