769

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

770

suarum distinguuntur; cum videlicet alii perfecti, A narium habuerunt et vim quamdam future sus

alii abundantes, alii dicantur diminuti. Perfecti vero
sunt quorum partium computatio summe totius ad-
equatur: verbi gratia, senarius mediam partem
habet ternarium , tertiam binarium, sextam unita-
tem : quibus quidem ad invicem ita junctis ut dicas,
unus, duo, tres, solum perücit senarium. Abundan-
tes vero numeri dicuntur quorum compulatio pare
tium ipsos excedens majoren reddit numerum, ut
duodenarius : bujus quippe senarius media epars
est, quaternarius tertia, ternarius quarta, binarius
sexta, unitas duodecima ; quz» omnes ad invicem
conjuncti sexdecim faciunt, qui profecto numerus
duodenario major est. Diminuti vero sunt quorum
partibus computatis et sibi conjunctis summa to-
tius reddi non potest, ut est octonarius : hic quip-
pe numerus mediam partem habet quaternarium,
quartam binarium, octavam unum ; quz aimul jun-
ctz septenariuin faciunt, quem octonario minorem
esse constat. :

Igitur perfecti sunt. Quia videlicet. elementa, ut
dictum est, creata sunt atque disposita et sideri-
bus, plantis, animantibus adornata , igitur non so-
lum facta in creatione, sed etiam perfecta sunt in
$ua dispositione. Ornatus eorum dicit non saltem
quz sunt in eis, verum etiam qua sunt ex eis, non
spiritales scilicet sed corporales subsiautias, quae
maxime ad commendationem mundi pertinent. per
hoc quod ex eo initium habent : Omnis ornatus
eorum, tam coli videlicet, sicut sidera, quam terra
vel aqua, sicut plante vel animalia.

Quod fecerat. Sex scilicet precedentibus diebus.
Sed quomodo tunc opus suum complevit et non in
sexta die, si tunc nihil fecit? Unde septimum diem
intelligimus totum futurum szculi tempus, quo
multiplicare non cessat species creatas in aliquo
rerum numero ex natura earum jam preparata-
rum, juxta illud Veritatis : Pater meus usque modo
operatur , et ego operor, tanquam si diceret : Sicut
ille nondum operari cessat, quotidie scilicet multi-
plicando quz primo facta sunt, sic nec ego pariter
eooperari tanquam co:terna ejus Sapientia, per
quam omnia facit.

Et requievit. Cessaudo scilicet, sicul statim expo-

creationis. Anim: vero licet ex animabus per tra-
ducem non propagentur, quia tamen jam species
anim: creata fuerat, non impedit earum quotidiana
multiplicatio dici Deum requievisse .ab univer-
80 , etc.

Benedixit et sanctificavit. 1d est ceteris. praetulit
diebus et in celebrationem ipsum constituit.

Cessaverat. Quod dicit cessaverat expositio estejus
quod dixerat requievit, ne forte a labore ipsum quie-
visse arbitraremur.

Creavit. In. Verbo ut faceret in opere juxta illud :
Dixit et facta sunt. Et attende quod non ita de
septima die, sicut de caleris dicitur, quia factum
est vespere et mane dies septimus. Non enim in eo

B sicut in czteris aliquid fecisse Deus memoratur, sed

tantum quievisse, nec opera multiplicaiionis qua in
hoc septimo die fucrunt quotidie usque ad consuin-
motionem sseculi complebuntur.

Quoniam ea qua predicta sunt. juxta radicem
historie ac veritatem rei geste quantum valui-
mus prosecuti sumus, juvat morali quoque ac post-
modum mystica expositione nos eadem perquirere.
Moralis itaque dicitur expositio quoties ea que di-
cuntur ad zdificationem morum sic applicantur,
sicut in nobis vel a nobis fieri habent qua ad salu-
tem necessaria sunt bona, veluti cum de fide , spe
et charitate vel bonis operibus expositione nostra
lectorem instruimus. Mystica vero dicitur exposito,
cum ea prefigurari docemus quz a tempore gra-
tig per Christum fuerant consummanda , vel
quacunque historia futura presignari ostenditur.

MORALITAS.

Confusio illa coli et terre prius creata in ma«
teria et. nondum in creatam partium distinctionem
redacta , homo est ex superiori et inferiori sub-,
$tantia constans, id est ex anima et corpore; sed
adhue quasi informis et moribus incompositus ,
nondum carne spiritui sicut. oportet subjugala ,-
imo magis spiritui dominante, atque ita natura-«
lem ordinem confundente ac perturbante , donec
divina gratia animalem hunc hominem in spiritae
lem transferat atque formet, sicut illam quasi bru-
tam atque confusam elementorum congeriem post-

nit,a speciebus quas creaverat, non a numero D modum ordinavit. Cui videlicet confusioni, quae

rerum in eis multiplicandarum : nulla quippe de
speciebus illis postmodum peritura eral, ut ad eam
reparandam non sufficeret per se natura jam prz-
parata, sicut et ad. individua specierum multipli-
eanda. Etsi enim ponamus phonicem speciem
esse, vel aliquas species herbarum vel florum quan-
deque deperire, jam tamen ita natura ex primordia-
libus causis est preparata, ut ad hec restauranda
sufficiat. Bene itaque dicit quod patrarat , scilicet
in speciebus, non quod multiplicaturus erat in nu-
mero individuorum. Quamvis enim mulus inter
species animalium creatus non fuerit, vel vermes
multi ex aliqua putredine vel corruptione postmo-
dum nati, in ipsis tamen speciebus praedictis gemi-

per fluidum elementum aque iterum figuratur,
spiritus incumbit, dum de homine adhuc animali
spiritalem efficere divina bonitas disponit; et sie
quodammodo illam confusiouem more avis incum-
bentis fovet , ut inde quasi pnllum producat, dum
veterem adhuc hominem in novum reformare pa-
rat. Quod quidem efficit primo lucem (fidei inspi-
rando, postmodum spem, deinde charitatem , tan-
dem in operibus charitatis eum consummando , ut
non solum sibi, sed etiam aliis vivat , nec tantum
in se bonus sit, verum etiam alios bonos efficiat
tam exemplo operum vel beneficiis collatis quam
doctrina przdicationis. Creatio itaque lucis illum»-
patio est fidei, quam Spiritus sanctus his quibus

Digitized by Google
