719

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS. Ii]. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 780

pectus. "Unde et a porro nomen accepit, quod a A vius Mesopotamiz pergens contra Assyrios pos

Grecis «pácev dicitur. Cum laudem cujuscunque
fluvii de paradiso egredientis prosequitur, in com-
mendationem hujus loci redundare videtur, tan-
quam ex loco nativitatis sux trahat, quod his bonis
abundet. Et nota quod ad majorem horum fluvio-
rum notitiam non solum ex nominibus suis eos dis-
tinguit, verum etiam ex locis terrarum ad quz
perveniunt, ut ex utililate ipsorum ibi pracipue
cognita amplius commendentur. Cum dicit de his
fluminibus unum, vel secundum, vel tertium seu
quartum, non hoc juxta ordinem positionis eorum,
sed magis narrationis accipiendum videtur, nisi
forte quis dicat in praedicta quoque divisione ipso-
rum hunc ordinem haberi, ut alius alio prius divi-
datur in alveum suum ab ipsa origine natlivitalis
sum.

Ipse est Euphrates. unc non ita. describit ex lo-
cis per quz discurrit sicut ceteros cum, ut aiunt,
vicinior atque notior populo Judzeorum esset. Hiec
flumina geutibus per quas fluunt notissima sunt.
Duobus eorum vetustas nomina mutavit. ,Geon
quippe ipse est qui nunc Nilus vocatur. Phison au-
tem ille dicebatur quem nunc Gangen appellant.
Duo vero Tygris et Euphrates antiqua nomina ser-
vaverunt. Sed movere potest quod de his flumini-
bus4icitur, aliorum fontes esse hotos, aliorum pror-
sus ignotos, et ideo non posse accipi ad litteram quod
ex uno fonte dividantur [forte derivantur], cum potius
credendumsit quoniam locus ille paradisi remotus est
a cognitione hominum, qui in quatuor aquarum par-
tes dividitur, sicut fidelissima Scriptura testatur.
Sed ea flumina quorum fontes noii dicuntur alicubi
esse sub terris el post tractus prolixarum regionum
locis aliis erupisse, ubi tanquam in suis fontibus
noti.esse perhibentur. Nam hoc facere solere non-
nullas aquas quis ignorat? Sie et illud Boetii ab-
solvi judicant, quod libro quinto De , consolatione
his verbis de Tygri et Euphrate dixit :

Rupis Achimenice scopulis ubi versa sequentum

Pectoribus figit spicula pugna fugax.

Tygris et Euphrates uno se [onte reselvunt.

(Boer. De Consol. 1. v, met. 4, v. 1-3).

Isidorus Etyinol. lib. xix (27) : «Geon vocatur quod
incremento sux exundationis terram 4Egypti irri-
get. ^ Tà Grace, Latine terram significat. Hic apud
ZEgyptios Nilus vocatur propter limum quem tra-
hit, qui efficit fecunditatem terre : unde et Nilus
dictus est quasi Niahomon [leg. véav Dvov ). Nam an-
tea Nilus Latine Melo dicebatur. Ganges, quem
Scriptura Phison cognominat, pergit ad lndiz re-
giones. Dictus est autem Phison, id est caterva,
quia decem fluminibus magnis sibi adjunctis im-
pletur et efficitur unus. Ganges autem vocatur, a
rege Gangaro ludie. Fertur autem Nili modo exal-
tari et super Orientis terras erumpere. Tygris flu-

(27) Patrol. tom. LXXXII, col. 490.

multos circuitus in mare Mortuum influit. Vocatur
autem hoc nomine propter velocitatem instar be-
stie tigris nimia pernicitate currentis. Euphrotes
fluvius Mesopotamiz copiosissimus gemmis per me-
diam Babyloniam influit. Tlic a frugibus vel ab
ubertate nomen accepit ; nam Hebraice Euphrata
fertilitas interpretatur. Mesopotamiam etenim ita
in quibusdam locis irrigat, sicut "Nilus Alexan-
driam. Sallustius autem auctor cerlissimus asserit
Tygrim et Euphratem uno fonte manare in Árme-
nia, qui per diversa euntes longius dividantur spa-
tio medio relicto multorum millium. Quae tamen
terra que ab ipsis ambitir Mesopotamia dicitur.
Ex quo Hieronymus animadvertit aliter de paradisi
fluminibusintelligendum. Beda De natura rerum (23):
« Nili flumine pro pluviis utitur A£gyptus, propter
selis cálorem inbres et nubila respuens ; mense
enim Maio dum ostia ejus quibus in mare influit,
zephyro flante, undis ejectis arenarum cumulis per-
siruuntur, paulatim intumescens ac retro propul-
sus plana irrigat /Egypti ; vento autem cessante
ruptisque arenarum cumulis, suo redditur al-
veo. »

Tulit ergo. Quia videlicet tam delectabilis et ame-
nus erat ille locus paradisi. Conimode vir extra pa-
radisum factus est et inde in paradisum translatus,
ut tanto amplius amonitatem paradisi concupiscee
ret ac retinere niteretur, quanto eam terrae illi ex-

C teviori qua conditus fuerat praecellere videbatur.

Ut operaretur. ld est ad excolendum ipsum para-
disum et per obedientiam servatam sibi custodiep-
dum, ne videlicet per transgressionem expulsus
eum anitteret. De quo autem przecepto deberet ibi
obedire statim insinuat, cum ait :

Precepitque ci. Non dicit eis pluraliter, sed ei
singulariter, respiciens ad solum virum quem dixit
in paradise translatum, cum tamen mulier postmo-
Gum fateatur sibi pariter ut viro Deum hoc prace-
pisse dicens: De fructu ligni quod est in medio pa-
radisi precepit nobis Deus ne comederemus. Unde
intelligendum est, quod cum hoc loco Dominus
lignum illud viro interdicit, ad speciem homiois in
illo communiter loquitur, nonspecialiter ad pet-
sonam illam sermonem intendens, sed generaliter
ad naturam humanam, id est penitus interdicens
ne quis humanz natur: id presumat. Sic et sacer-
dos cum aliqua aqua przsentem sanctificans dicens,
qui super te pedibus ambulavit, qui te in vinum con-
vertit, ad elementum aqua non ad presentem illam
aquam sermo dirigitur. Sed quomodo verum est
quod Deus hominem posuerit in. paradiso ad hoc
ut eum excoleret ac sibi custodiret, cum hoc nulla-
tenus sit consecutum ut homo sibi eum custodiret.
Duobus quippe modis dicimus aliquid fieri ut aliud
inde contingat vel fiat, tum videlicet sccundum in-

(28) Patrol. tom. XC, col. 262.

Digitized by Google
