631

ETHICA SEU SCITO TE IPSUM.

tarie fecit quod eum fpso etlam vite suz periculo 4 nem anima ejus naturaliter fotmidabat, nec volun-

commisit t

' Quod si respondeas ex voluntate id. quoque esse
factum, cum ex voluntate scilicet mortem evadendi,
non dominum suum occidendi, constet in hoc eum
esse inductüm : nequaquam id. refellimus ; sed, ut
jam dictum est, nequaquam voluntas ista tanquam
mala est improbanda, per quam ille, ut dicis, mor-
tem evadere, non dominum voluit occidere ; et ta-
men deliquit consentiendo, quamvis coactus timore
morus injustz, interfectioni quam eura potius ferre
quam inferre oportuit ; gladium quippe accipit per
se, non traditum sibi habuit a potestate; unde Ve-
ritas : Omnis, inquit, qui acceperit. gladium, gladio
peribit (Math. xxvi, 52); hoc est. damnationem
atque animz sux occisionem ex hac temeritate in-
currit. Voluit itaque, ut dictum est, ille mortem
evadere, non dominum occidere; sed quia in occi-
sionem conseusit, in quam non debuit, hic ejus in-
justus consensus qui occisionem praecessit pecca-
tum fuit.

Quod si quis forte dicat : Quia voluit interficere
dominum suum propter hoc ut mortem evaderet,
nou ideo simpliciter inferre potest quia voluit eum
occidere ; veluti si dicam alicui : Quia volo ut ha-
beas cappam meam propter hoc ut des mihi quin-
que solidos, vel; libenter eam pro pretio isto fieri
tuam volo, non ideo concedo quod eam tuam esse
velim. Sed et si quis iu carcere constrictus velit

filium suum ibi pro se ponere, ut redemptionem (;

suam perquirat, nunquid ideo eimpliciter concedi-

tarium ei esse poterat quod penale sciebat. De quo
cum alibi Scriptum sit : Oblatus est, quia ipse vo-
luit (Isa. tr, 7), aut secundum Divinitatis naturam
accipiendum est, in cujus voluntate fuit illum as-
sumptum hominem pati, aut voluit dictum est pro
disposwit, juxta illud Psalmistze : Quecunque volit
fecit (Psal. cxn, 3). Constat dtaque peccatum non-
nunquam committi sine mala penitus voluntate, ut
ex hoc liquidum sit auod peccatum est voluntatem
non dici.

Equidem, inquies, ita est ubi coacti peccamus ;
sed non ita, ubi volentes : veluti si tle quid com-
mittere velimus, quod nequaquam debere a. nobis
committi scimus. Ibi quippe mala illa voluntas et

B peccatum idem esse videtur : verbi gratia, videt ali-

quis mulierem et in concupiscentiam incidit et dee
lectatione carnis mens ejus tangitur, ut ad twrpitu-
dinem coitus accendatur. Hzc ergo voluntas et
turpe desiderium quid aliud, inquis, est quam pec-
catum?

Respondeo : Quid si ista voluntas tewperantize
virtute refrenetur nec tamen exstinguatur, ad pu-
gnam permaneat et ad certamen persistat nec de-
ficiat victa? (ubi enim pugna, si pugnandi desit ma-
teria? aut unde premium grande, si non sit quod
toleremus grave?) Cum certamen defuerit, non jam
superest pugnare, sed praemium percipere; hic au-
tem pugnando certamus, ut alibi certaminis trium-
phatores corona percipiamus. Ut vero pugna sit,
hostem esse convenit qui resistat, nop qui prorsus

mus quod filium suum in carcerem mittere velit, - deficiat. Hxc vero est nostra voluntas mala, de qua

quod cum magnis lacrymis et. cum multis gemiti-
bus sustinere cogitur? Non utique talis, uti ita di-
cam, voluntas, qui in magno dolore animi consistit,
dicenda est voluntas, sed potius passio. Et tale
est; quia hoc vult propter illud, tanquam si dice-
retur quia quod non vult tolerat, propter illud quod
desiderat. Sic et infirmus uri, vel secari dicitur, ut
sanetur, et martyres pati, ut ad Christum perve-
niant ; Christus ipse, ut nos ejus passione salvemur.
Non tamen ideo simpliciter concedere cogimur nut
boc velint; nusquam enim passio esse potest, nisi
ubi contra voluntatem aliquid fit ; nec quisquam in

triupbamus, cum eam diviuz subjugamus, nec
eam prorsus exstinguimus, ut semper habeamus
contra quam dimicemus.

Quid enim magnum pro Deo' facimus, si nihil
nostre voluntati adversum toleramus, sed magis
quod volumus implemus? Quis etenim nobis grates
habeat, si in eo quod pro ipso nos facere dicimus, -
voluntatem nostram impleamus ? aut quid, inquies,
apud Deum meremur ex eo quod volentes aut inviti
agimus? Nihil certe respondeo : cum ipse animum
potius quai actionem in remuneratione penset, nee
quidquam ad meritum actio addat sive de bona,

eo patitur, ubi suam implet voluntatem et quod D sive de mala voluntate prodeat, sicut. postmodum

Éeri eum obleciat. Et. certe Apostolus, qui ait :
Cupio (78) dissolvi, et esse cum Christo (Phil. 1, 25),
id est ad hoc mori ut ad eum perveniam, ipse alibi
commemorat : Nolumus exspoliari, sed supervestiri,
w4 absorbeatur mortale a vita (11 Cor. v, 4). Quam
etiam sententiam a Domino dictam beatus Augusti-
nus meminit, ubi Petro dixit : Extendes manus tuas
et. alius te cinget, et ducet quo tu non vis (Joan. xxi,
18). Qui etiam juxta infirmitatem humane nature
assumptam Patri ait : Si possibile est, transeat a. me
calis iste, verum tamen non. sicut ego volo, sed sicut
is (Matth. xxvi, 59). Magnam quippe mortis passio-

(81 Vulg. desiderium habens, etc.

ostendemus. Cum vero voluntatem ejus uostre
preponimus, ut illius potius quam nostram sequa-
mur, magnum apud eum meritum obtinemus ; juxta
illam Veritatis perfectionem : Non veni facere vo-
luntatem meam, sed ejus qui misit me (Joan, v1, 58).
Ad quod et nos exhortans ait : Si quis venit ad me,
et non odit. patrem, et matrem..., adhuc autem et
enimam suam , non est me dignus (Luc. xiv, 26) ;
hoc est, nisi suggestionibus eorum vel propriz re-
nuntiet voluntati,et pracceptionibus meis se omnino
subjiciat. Sicut ergo patrem odire, non perimere
jubemur : ita et voluntatem nostram, ut non cam

Digitized by Google
