611 PROBLEMATA HELOISSA£, $78
prehendat, ne, etsi. injuste ligatus. est, ex 1psa tu- A ab ipsorum communione privantat, Cum subjectos

mide reprehensionis superbia culpa, quc non erat,
fiat.

Ex his Gregorii dictis et divina: auctoritatis exem-
plis liquidum est nihil episcoporum sententiam va-
lere, si ab zquitate discrepat divina, juxta illud
propheticum mortiflcare vel vivificare volentes quos
non possunt. Qui episcoporum quoque sententia

injuste a communione sua privare przsumpserint.
Unde Africanum concilium ccx : Ut non (emere
quemquam communione privet episcopus; et quandiu
excommunicalo suus non communicaret episcopus,
eidem episcopo ab aliis non. communicetur.episcopis ;
ul magis episcopus caveat, ne dicat. in. quemquam,
quod aliis documentis convincere nox potest.

| HELOISS/E
PARACLITENSIS DIACONISSJE
PROBLEMATA

CUM PETRI AD.ELARD: SOLUTIONIRUS.

EPISTOLA HELOISSJ£ AD PETRUM ABJELARDUM.

Beatus Hieremymus sanete Marcelle studium, B non pigriteris. Ancillas Christi, ac spiritales filizs

quo tota fervebat cirea quzstiones sacrarum litte-
rarum maxime commendaus ac vehementer ap-
probans, quantis eam super hoe przconiis laudum
extulerit, vestra melius prudentia quam mea sim-
plicitas novit. De qua, eum in. Epistolam Pauli ad
Galatas Commentarios scriberet, ita in primo me-
minit libro (84) : « Scio quidem ardorem ejus, scio
fidem, quam flammam habeat in peetore, superare
sexum, oblivisci homines, et divinorum voluminum
tympauo conerepare, Rubrum hoc sseculi pelagus
transfretare. Certe cum Rome essem, nunquam tam
festina re vidit, ut de Scripturis aliquid interroga-
ret. Neque vero, more Pytlagorico, quidquid re-
sponderem rectum putabat, nec sine ratione preju-
dicata apud eam valebat auetoritas ; sed examina-
bat omnia, et sagaci mente universa pensabat, ut
me sentirem nen tam discipulam habere quam ju-
dicem, » Ex quo utique studio intantum eam proe-
fecisse noverat, ut ipsam exteris eodem studio di-
scendi ferveutibus magistram pr:eponeret. Unde et
adPrineipiam virginem scribens, inter czetera sic
meminit documenta (85): « Habes ibi in studio
Seripturarum et in sanctimonia mentis et corporis
Marcellam et Asellam ; quarum alfera te per prata
virentia et varios divinorum voluminum flores du-
eat ad eum, qui dicít in Cantico : Ego fos campi,
et lilium convallium (Cant, i, 1). Altera ipsa flos
Domini tecum mereatur audire : Ut lilium in me-

tuas in oratorio proprio congregasti, à€ divino
mancipasti obsequio; divinis nos intendere verbis,
ac sacris lectionibus operam dare, plurimüm sem-
per exhortari consuevisti. Quibus szpius intantume
Scripturze sacre doctrinam. commendasti, ut eam
animze speculum dicens, quo decor ejua vel defor-
mitas cognoscatur, nullam Christi sponsam, hoc ca-«
rere speculo permittebas, si ei cui se devoverit pla-
cere studuerit. Addebas insuper ad exhortationem
nostram ipsam Scripture lectionem non intelle-
ctam esse quasi speculum oculis non videntis ap-
positum. Quibus quidem monitis tàm ego quam
sorores nostre plurimum incitate; tuam in hoe
quoque quoad possumus implentes obedientiam,

dum buic eperam studio damus, eo videlicet amore .

litterarum eorreptz, de quo predicfus doctor quo-
dam loco meminit : « Ama scientiam Scriptürarum,
et carnis vitia non amabis, » multis quzstionibus
perturbatz, pigriores efficiniur in lectione, et quod
in sacris verbis msgis ignoramás, minus diligere
cogimur, dum infructuosum laborem sentimus, cui
operam damus. Proinde quzstiunculas quasdam
discipule doctori, ilie Patri destinantes, suppli-
cando rogamus, rogando sopplicamus, quatenus
his solvendis intendere non dedigneris, cujus hor-
tatu, imo et jussu hoc precipue studium aggressa
sumus, In quibus profecto questionibus, nequa-
quam ordinem Scríptarze tenentes, prout quo-

dio spinarum, sic proxima meu ín medio filiarum p tidie nobis octurrunt, eas ponimus et solvendas di-

(ibid., 2). »

. . Quorsum autem ista, dilecte mulie, sed dilectis-
sime nobis? Non sunt hze documenta, sed monita,

ut ex his quid debeas recorderis, et debitum solvere

(84) Patrol. tom. XXVI, col. 307, .

rigimus.
PROBLEMA HELOISSE 1.
Quid est quod Dominus in. Evangelio Joannis de
Spiritu quem missurus erat. promittit, dicens : Ef
(85) Patrol. tom. XXXI, col. 624.

Digitized by Google

— M —— ——— — —
