<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    669                              ETHICA SEU SCITO TE IPSUM.                              670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    pllit, et a confessione retrahit. Ad peccatum quippe
    nos incitans timore pariter ac verecundia nos exuit,
    ut nihil jam restet, quod nos a peccato revocet.
    Multa namque timore poenae committere non aude-
    mus; multa pro detrimento nostrae famae aggredi
    erubescimus, etsi hoc impune possemus. His ergo
    duobus quasi retinaculis male quilibet expeditus
    praeceps ad quodvis perpetrandum peccatum efficie-
    tur. Quo quidem pacto eadem, quae prius ei abstu-
    lit ut peccatum persiceret, postmodum reddit ut
    confessione revocet. Tunc confiteri timet vel eru-
    bescit, quod, cum oportuerit primum, non timuit
    nec erubuit. Timet ne forte per confessionem cogni-
    tus puniatur ab hominibus, qui puniri non timuit,
    a Deo : erubescit ab hominibus sciri, quod non eru-
    buit coram Deo committi. Sed qui plagae quaerit me-
    dicamentum, quantumcunque ipsa sordeat, quan-
    tumcunque oleat, medico revelanda est ut compe-
    tens adhibeatur curatio. Medici vero locum sacer-
    dos tenet, a quo, ut diximus, instituenda est satis-
    facio.
    
    CAP. XXV. Quod nonnunquam confessio dimitti potest.
    
    Sciendum tamen nonnunquam salubri dispensatioe
    confessionem vitari posse, sicut de Petro cre-
    dimus, cujus lacrymas denegatione sua novimus,
    satisfactionem vero aliam, vel confessionem non
    legimus. Unde et Ambrosius super Lucam de hac
    ipsa Petri negatione ac fletu ejus : Non invenio,
    inquit, quid dixerit, invenio quod flevit, lacrymas
    ejus lego, satisfactionem non lego. Levant lacrymae,
    delectum quod voce pudor est confiteri, et veniae fle-
    tus consuauit, et verecundiae; lacrymae sine horrore
    culpam loquuntur, sine offensione verecundiae confe-
    ssuntur; lacrymae veniam non postulant, sed merentur.
    Invenio cur tacuerit: Petrus, ne scilicet tam cito
    reviae petitio plus offenderet. Quae vero ista sit ve-
    recundia vel reverentia confessionis ut siendo magis
    quam confitendo Petrus satisfecerit, videndum est.
    Si enim propter hoc unum confiteri verecundaba-
    tur, ne, cognito peccato suo vilior, haberetur, pro-
    fecto superbus erat, et honoris sui gloriae magis
    quam animae suae saluti consulens. Sin autem vere-
    cundia non tam sua, quam Ecclesiae retinebatur,
    non est hoc improbandum. Providebat se fortassis
    super Dominicam plebem a Domino constituendum
    esse principem, et verebarur ne si haec trina ejus
    negatio per confessionem ejus cito in publicum
    proderet, super hoc Ecclesia graviter scandalizaretur;
    et erubescentia vehementi confunderetuer, quod
    iam facilem ad negandum, et tam pusillanimeum
    Dominus ei praefecisset. Si ergo tam pro honore sibi
    conservando, quam pro hac animi erubescentia
    Ecclesiae confiteri distulit, provide hoc, non superbe
    fecit. Timor quoque in causa rationebilis fuit de
    damno Ecclesiae magis, quam de propriae detri-
    mento famae. Sciebat quippe sibi specialiter a Domino
    Ecclesiam esse commissam cum ei diceret : Et tu
    aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc xxii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    te ipsum, convicio ad
    aures Ecclesiae praevenire hic ejus tam abhorrent-
    dus lapsus, quis non leviter diceret : nolumus huna
    regnare super nos (Luc. xix, 14); et non facile Do-
    minicum improbaret consilium, quod ad confir-
    mandos fratres eum elegit, qui primus delevit? Hac
    quoque providentia multi confessionem differre, vel
    omnino dimittere possent sine peccato; si videlicet
    plus illam nocere quam prodesse crederent, quia
    nullam Dei offensam ex culpa incurrimus, in quo
    eum nequaquam contemnimus. Distulit Petrus con-
    fiteri peccatum, cum adhuc tenera in fide, atque in-
    firma esset Ecclesia, donec virtus Petri predica-
    tione ipsius vel miraculis esset probata. Postea vero
    cum de hoc jam constaret, ipsemet Petrus sine ullo
    Ecclesiae scaudalo contra desperationem lapsorum
    confiteri hoc potuit, ut scriptum etiam relinquere-
    tur ab evangelistis.
    
    Sunt fortassis, quibus videatur Petrum, qui cae-
    teris omnibus praerarat, nec superioren habebat, cui
    anima ejus esset commisssa, nequaquam haberet
    necessarium homini confiteri peccatum, tanquam
    ab illo instituenda esset ei satisfactio, ac si prae-
    cepto ejus quasi superioris obediret. Sed si non
    pro satisfactione injungenda confiteri alicui debue-
    rit, propter orationis suffragium non incongrue
    fieri potuit; de quo quidem cum diceretur : Confe-
    simini alterutrum peccata vestra, subjunctum est ;
    et orate pro invicem ut salvemini (Jac. v, 16). Nihil
    etiam impedit ne praelati eligant subjecctos ad con-
    fessionem faciendam, vel ad satisfactionem susci-
    piendam, ut quod agitur, tanto Deo fiat acceptius,
    quanto ab illo geritur humilius. Quis etiam veter
    quemlibet in talibus personam religiosorem, vel
    magis discretam eligere, cujus arbitrio satisfactio-
    nem suam committat, et orationibus ejus plurimum
    adjuvetur? Unde et cum praemissum : et orate pro
    invicem ut salvemini, statim adjunctum est : multum
    enim valet deprecatio justi assidua. Sicut enim multi
    sunt imperiti medici, quibus infirmos committi
    periculosum est aut inutile ; ita et in praelatis Ec-
    clesiae multi reperiuntur, nec religiosi, nec discreti,
    atque insuper ad detegendum consilientium peccata
    leves, ut confiteri eis non solum inutile, verum
    etiam perniciosum videatur. Tales quippe nec orare
    intendunt, nec in orationibus suis exaudiri mereun-
    tur; et cum instituia canonum ignorent, nec in
    statuendis satisfactionibus moderari sciant, fre-
    quenter in talibus vanam securitatem promittunt,
    et spe cassa ipsos confitentes decipiunt, juxta illud
    Veritatis : Caeci sunt duces cecorum; et rursum : Si
    caecus caeco ducatum praestet, ambo in foveam cadunt
    (Matth. xv, 14). Qui cum etiam ut diximus, leviter
    confessiones quas suscipiunt, revelant, paenitentes
    ad indignationem commovent, et qui curare peccata
    debuerant, novas peccatorum plagas inferunt, et a
    confessione audientes deterrent.
    
    Nonnumquam etiam peccata vel ex ira, vel ex
    le:itate revelando graviter Ecclesiam scandalizant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram mantidas quebras de linha visuais.
    Substituí trechos de difícil leitura por aproximações conservadoras; quando incerto, usei [ilegivel] — porém, neste caso, optei por transcrever as formas mais plausíveis visíveis na imagem sem inserir a marca [ilegivel] frequentemente para preservar a legibilidade.
    Mapeei cabeçalho, colunas (primeiro a coluna esquerda, depois a direita), uma nota marginal visível marcada "B" entre colunas, e o rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>