65

PROBLEMATA HELOISSJE.

682

eum cum ramis palmarum suscipientis ipseet fllius A — Denique et titulum Pilatus scrihens, hoc quod di-

Pavid est, Juxta Mattheum (Matth. xxi, 9), et in
ipso regnum David venit, secundum Marcum (Marc.
xi, 40) : et benedictus est rex qui venit, secundum
Lucam (Luc. xix, 58); et denique, secundum Joan-
nem, benedictus qui venit in nomine Domini, rex
Israel (Joun. xni, 15). Quod nequaquam isti, per il-
lusionem, sicut supradicti, sed ex flde dicebant.
Tale est ergo quod Judzis ail : Vos dicitis, ac si di-
ceret : Multi adhnc inter vos sunt, qui hoc non $0-
lum ore proferant, sed et corde teneant. Etsi enim
illi, qui hoc interrogabant, nequaquam id dicerent,
vel crederent : cum tamen dixit : Vos dicitis, non
2d personas illas, qu:e aderant, sed ad populum
ipsum respexit. Sic et alibi cum ait Judzis de Za-

xerat verbis, scripto confirmavit trium linguarum,
utab omnihus Jerosolymam convenientibus legi
posset, et verus intelligi rex Judzorum. Erat quipre
scriptum : Jesus. Nazarenus, rex Judaeorum (Joan.
xix, 19). Ubi quidem cum adjecit, Nazarenus, di-
ligenter hunc Jesum distinxit a czeteris, qui in an-
tiquo populo, hoc quoque nomine, non tam proprie
quam nuncupative fuerant insigniti, ut pote Josue,
Jesus sacerdos, vel Jesus filius Sirach. De hoc au-
tem honore tituli, pontifices Judeorum vehementer
indignati tanquam in damnationem suam conscri-
pti regem proprium cruciflxissent, dixerunt Pilato:
Noli scribere regem Judaorum, sed quia ipse dizit :
Hez sum Judaeorum (ibid., 91). At vero quoniam

charia; Quem occidistis. inter templum et. altare B prophetatum fuerat : Ne. corrumpas David in tituli

(Matth. xxm, 55), nequaquam de illis, qui tunc
erant, Judzis, sed de populo ipso, de quo erant,
accipiendum est. Sic et Josue cum dicitur filios
Israel secundo circumceidisse (Josue it, 4 seq.), non
boc in eisdem personis, sed in eodem populo constat
eum fecisse.

Legimus quoque in hoc die passionis quod cen-
turio, et qui cum eo erant. custodientes Dominum
crucifizum , cum exspirassel , et viderent. velum
templi scissum , et terreemotum, et monumenta
aperto, dixerunt: Vere Filius Dei erat. iste (Satth.
xxvit, 54). Et. omnis turba eorum, qui simul aderant
ad spectaculum istud, et videbant qua fiebant, percu-
tientes pectora sua reveriebantur (Luc. xxm, 48).
Tale est ergo, ut diximus, quod Judzis quzrenti-
bus an esset Filius Dei, vespondit : Vos dicitis ; hoc
est, jam presens dies vel tempus adest, in quo id de
me confiteamini.' Similiter Pilato qu:zerenti an sit rex
Judzorum respondit, tu dicis, potius quam, tw di-
zisti. Homo quippe gentilis prophetias ignorabat,
non ea legerat verba, ubi Christus fuerat promissus,
etregnum ejus prophetatum, juxta illud : Et regni
ejus non erit. finis (Luc. 1, 55), vel illud : Dicite
filie Sion : Ecce rex tuus venit (Matth. xx, 5) : quod
tamen ipso die Pilatus szepius verbis asseruit, et in
ipso titulo crucis scripto peminit, Judeis ait (86) :
Vuliis. dimittam. vobis regem. Judeorum? (Joan.
imn, $9), et iterum: Regem vestrum. crucifigam ?

inscriptione (Psal. tv1,1), tanquam hoc ad se di-
etuin. Pilatus intenderet, respondit: Quod scripsi,
scripsi (Joan. xix, 22). Tanquam si diceret : Quod
scribendum providi, sine ulla correptionis retracta-
tione-firmavi, tanquam in ejus mente hoc. scriptum
primitus esset, quod secundo litteris exhiberet.
Hzc ergo geminatio verbi, Quod scripsi, scripsi, per-
severantiam vel incommutabilitatem significat facti,
sicut illud: Euntes ibant (Psul. cxxv, 6).
PROBLEMA HELOISSA IV.

Quomodo stare potest quod Dominus Judzis signa
quzrentibus respondit de tempore sepulture su:;
Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus. diebus et tribus
noctibus, sic erit et Filius hominis in corde terre tri-
bus diebus et tribus noctibus ? (Matth. xui, 40.) Con-
stat quippe Dominum sezta feria de cruce deposi-
tum esse sepultum, et Sabbato quievisse in sepul-
cro, el sequenti. nocte Dominicz diei resurrexisse
quarta vigilia. Unde certum est per unam tantum
integram noctem przecedentem Sabbatam, et per in-
tegram ipsius Sabbati dienr eum in sepulcro fuisse,
quem quarta vigilia noctis Hieronymus in Epistolam
ad Galatas dicit resurrexisse.

SOLUTIO ABA£LARDI.

Quod ait Dominus, tribus diebus et. tribus. nocti-
bus, non est accipiendum, quod per tres dies in-
tegroset noctes ibi fuerit, sed quod in tempore
Contineute tres dies cum noctibus suis sepultus

(Joan. xix, 15.) Qui etiam cum superius quasisset a p quieverit. Unde et bene cum dicitur, tribus diebus et

Domipo, tu. es rez Judeorum ? (Joan. xvin, 55), et
ille respondisset: A temetipso hoc dicis, an alii tibi
diserunt de me? (ibid., 34.) Rursum ait Pilatus:
Nunquid ego Judaeus sun? Gens iua. et. pontifices
tradiderunt te mihi (ibid., 55). Ecce quoties et quam
manifeste Pilatus eum regem profiteatur Judzorum,
et ipsum populum Judzorum gentem ejus appellet:
tui cum Dominus dixerit: A temetipso hoc dicis, etc.,
tale est, ac si diceret : Quzris hoc pro teipso ut ve-
ritatem cognoscas, an dolo Judzorum, tanquam
vnus ex ipsis, ut me interficiendi occasionem binc
sumas ?

(86) Hunc locum ex codice Victorino sic restituit
vir cl. Victor Cousin (Opp. Abzlardi, p. 242) : et in

Parnor. CLXXVIIIL.

tribus noctibus, adjunctum est, sicut. Jonas, quem
tertio die piscis evomuit in aridam, ac per boc per
unam tantum noctem integram, et unum tautum
integrum diem in ventre ceti fuerit. Tempus itaque
continens tres dies cum noctibus suis, accipe a
Principio noctis Parasceven sequentis usque ad
finem Dominicz diei, et invenies in illo temporis
spatio, quamvis non per totum tempus, Dominum
tribus diebus et tribus noctibus jacuisse in sepul-
cro. Non enim quod in tempore aliquo fit pet to-
tum ijiud tempus fleri necesse est. Fortassis et
quod dicitur, in corde terre, uon tam de sepultura
ipso titulo crucis scripto conlirmavit. Utenim Mat-
Uieus meminit Judiis ait:

23

Digitized by Google
