701

PROBLEMATA HELOISSJE

702

cordiam. Misericordia quippe a miseris dicta, hu- A — Hzc ad distinctionem predictarum beatitudinem,

mana compassioest ex miseriis aliorum progressa,
«qua ex infirmitate animi magis quam ex virtute
penas abhorremus, ex hoc uno quod patientem
affligunt, tam eas quip sunt juste quam qua injustze.
Talis est animi compassio naturalis, sive rationalis
sit sive minime, misericordia proprie dicitur, teste
Seneca. Clementia autem, qux hoc loco dicta est
misericordia, rationabilis tantum dicitar compassio,
per quam videlicet eis subvenire volumus, quibus
debemus. Quisquis justitiam babet sine misericor-
dia, ut videlicet vindicare velit, nec pamam relaxa-
ze, crudelis est. Sin autem e converso , remissus
est. Unde bene Dominus hoc loco rectorum mores
instruens ,. nunquam justitiam sine misericordia
exerceri approbat : ideoque hoc loco tanquam inse-
parabiles comites eas sibi sociat. Potest autem re-
missio poena in his etiam qui occiduntur nonnulla
esse, si videlicet eas abbreviare, vel genus mortis
levius eligere studeamus. Alioquin illam incurrimus
sententiam : Judicium sine misericordia illi qui non
facit misericordiam (Jac. n, 15). Contraria. quippe
contrariis conveniunt, ut videlicet quemadmodum
misericordes misericordia sunt digni, ita immise-
ricordes bac mereantur privari.

Denique post continentes et rectores ad conjuga-
tos veniens, ait : Beati mundo corde (Matth. v, 8).
Cum ait corde et non corpore, vitam conjugatorum
voluptati carnis plurimum indulgentem, et eoncu-
piscentiz libidini cedentem insinuat. Etsi enim ad-
mistio conjugum habeat indulgentiam, cum in ea
incontinentiz sux remedium quzxrunt, non ob vo-
luptatem et carnis delectationem more pecudum
hane appetunt : caro tamen ex labe luxuriz non-
nullum trahit contagium et immunditiam vel feto-
rem macule. Mundi tamen corde sunt, sed non
corpore, qui banc tantum appetunt non ad volupta-
tem, ut diximus, sed ad necessitatem, ne fornicando
Deum offendant. Et hi quoque salvandi, non care-
bunt visione Dei, in qua verz beatitudinis summa
eonsistit. Hi quoque pacifici dicuntur, qui pugnam
carnis maximam per indulgentiam conjugii v.tan-
t*s, sic eo rationabiliter ac mediocriter utuntur, ut
ad Deum quoque pacem habeant, quem per intem-

perantiam non offendunt. Unde et filiis Dei sunt D

aggregandi, qui nunc per vinculum matrimonii ser-
vire invicem coguntur carni. De qua quidem servi-
tute Hieronymus Apostolum dixisse intelligit : Servus
yoeatus es? non sit tibi curz.. Qui enim positas in
conjugio, conversus est ad fidem Christi, tanquam
servus Deo inspirante est vocatus et tractus (1 Cor.
vi, 21). Quipye quz major servitus est dicenda
qvam ut proprii corporis vir aut uxor potestatem
Lon babeat, nec ab usu carnis abstinere, ut vel
erationi vacent, nisi ex consensu, queant ? Hi tamen
tales tilii Dei vocabuntur, cum de hac servitute ad
libertatem venerint supernz vite, ubi meque nu-
bent, neque nubentur, sed erunt. sicut angeli in. calo
(Matth. xxn, 30).

hoc est virtutum, vel donorum divinz gratie, qui-
bus beati efficimur, nunc a nobis utcumque brevi-
ter dicta sufficiant : superest autem qualiter ex sin-
gulis donis beati sunt dicendi, qui unum sine cx-
teris habuerint, cum unum mandatum Ii obter-
vare nequaquam sufüiciat, imo qui omnia prster
unum impleverit, ex uno etiam preatermisso dam-
nationem incurrat. Sed, quantum mihi videtur,
qui primum dixit : Beati pauperes, et adjecit, spiritu,
eamdem adjectionem in ceteris subintellexit, tan-
quam mites spiritu, vel lugentes spiritu. diceretur,
ut haee quoque vel cztera, qui sequuntur, per
Spiritum Dei, quz charitas ejus intelligitur, in istis
quz hic memorantur, fideles non solum esse, sed
etam alios aliorum operatione faciat prominere
atque abundare. Sicut enim qux de quatuor ele-
mentis constare certum est, ex obtinenti vocabula
sortiuntur, hoc est ex illo elemento quod in eis
abundat, esse maxime dicuntur : ita et hic fidelium
gratie distinguntur secundum hoc quod in eis abun-
dare probatur. illos quippe pauperes charitas Dei
facere dicitur, quos in contemptu divitiarum vebe-
mentiores ac perfectiores facit. Similiter mites,
quos in virtute patientize reliquis przfert, ac simi-
liter de czteris nobis sentiendum videtur. Omnes
tamen beatos vel beatitudine dignos charitas Dei
facit, cum qua nemo perire potest, quamvis in donis
Dei istos illis perfectiores faciat. Diversa autem

C verba, quie in remuneratione supponuntur, eum

dicitur : Quoniam ipsorum est regnum. celorum
(Matth. v, 5), vel: Quoniam ipsi possidebunt ter-
ram, etc. (ibid., 4). Nequaquam in significatione
percipiendi praemii videntur diversa, sed identitatis
fastidium fugiens, hoc Dominus variavit quadam
convenientia, quam habent ad przimnissa juxta pro-
prietatem sermonis ef similitudinem rei. Quod in
aingulis leve est intueri. Congrue quippe pauperi-
bus regnum colorum promitiitur, ut qui terrenas
divitias propter Deum contemnunt, calestes me-
reantur. Mitibus, qui se bene gerendo possident,
possessio terre viventium, lugentibus consolatio
convenit. Esurientibus et sitientibus justitiam, sa-
turitas, hoc est impletio desiderii sui apud Deum
obtinendi ; cujus amore plurimum intendunt exer-
citio justiti:s in vindictam malorum. Sic et in c-
teris remunerationis verbis quadam concinnitas ad
beatitudines przemissas assignari potest. Non ergo
Dominus tam beatitudines ipsas haberi precipit,
quam in eis illos abundare admonet, qui in singulis
ordinibus desiderant esse perfectiores. Nam ad per-
fectionis abundantiam , ipse consequenter Novum
se tradere Testamentum hic Deo profitetur, dicens :
Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scriba-
rum et Pharismorkm, nog intrabitis in regnum calo-
rum (Matth, v, 20).
PROBLEMA HELOISSE XY.

Quid est quod postmodum Dorninus ait : Nolite

putare quoniam veni aolvere legem (Matth, v, 41)?

Digitized by Google
