<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    647    PETRI ABÆLARDI OPP. PARS II.  --  SERMONES ET OPUSC. ASCET.    648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    phavimus, et perserre novimus. Omnis quippe pu-
    gna, quam nondum experti sumus, gravius sustine-
    mus (79), et amplius forinidamus (80). Cum vero in
    consuetudinem victoribus venerit, pariter virtus
    ejus et metus evanescit.
    
    CAP. IV. De suggestionibus dæmonum.
    
    Sunt autem suggestiones non solum hominum,
    sed et dæmonum; quia et isti nonnunquam ad pec-
    catum nos incitant non tam verbis quam factis.
    Periti quippe naturæ rerum tam ingenii subtilitate
    quam longa experientia (unde et dæmones, hoc est
    scientes sunt appellati,) noverunt vires rerum natu-
    rales, unde ad libidinem vel ad cæteros impetus
    humana infirmitas facile possit commoveri. Sic et
    in languorem, Deo permittente, nonnunquam ali-
    quos mittunt ac postmodum supplicantibus soli re-
    media conferunt et frequenter cum cessant lædere,
    curare creduntur. Denique in Ægypto nulla contra
    Moysen mirabiliter operari per magos sunt permissi,
    ac quidem, naturali vi rerum quam noverant, non
    tam eorum quæ faciebant creatores dicendi quam
    compositores: veluti si quis juxta documentum
    Virgilii tunsa carne lauri apes inde fieri laborando
    effeceret (81), non tam apum creator quam naturæ
    præparator dicendus esset. Ex hac itaque rerum
    peritia quam habent in earum naturis dæmones,
    nos in libidinem vel cæteras animi passiones
    commovent, quacunque arte nobis ignorantibus eas
    admovendo, sive in gustu, sive in stratu eas po-
    nendo, vel quolibet modo eas interius vel exterius
    collocando. Multæ quippe sunt in herbis vel semi-
    nibus, vel tam arborum, quam lapidum naturis vi-
    res ad commovendos vel pacandos animos nostros
    aptæ, quas qui diligenter nossent, hoc agere facile
    possent.
    
    CAP. V. Cur opera peccati magis quam ipsum
    puniatur?
    
    Sunt etiam qui non mediocriter moventur, cum
    audiunt nos dicere, opus peccati non proprie pec-
    catum dici, vel quidquam non addere ad peccati
    augmentum; cur gravior satisfactio pœnitentibus
    injungatur de operis effectu, quam de culpæ reatu.
    Quibus quidem hoc primum respondeo, cur non
    præscipe mirentur pro eo quod nonnunquam mag-
    na satisfactionis instituitur pœna, ubi nulla inter-
    cesserit culpa; et eos quandoque punire debamus,
    quos innocentes scimus? Ecce enim pauper aliqua
    mulier infantulum habet lactentem, nec tantum in-
    dumentorum habet, ut et parvulo in cunis et sibi
    sufficere possit. Miseratione itaque infantuli com-
    mota eum sibi apponit, ut propriis insuper foveat
    pannis et tandem infirmitate ejus vi naturæ supe-
    rata opprimere cogitur, quem amore summo am-
    plectitur : Habe, inquit, Augustinus, charitatem et
    sac quidquid vis. Quæ tamen pro satisfactione cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    ad episcopum venerit, gravis ei pœna injungitur
    non pro culpa quam commiserit, sed ut ipsa dein-
    ceps vel cæteræ feminæ in talibus providendis cau-
    tiores reddantur. Nonnunquam etiam contingit ali-
    quem ab inimicis suis apud judicem accusari et
    tale quid illi imponi, unde illum innocentem esse
    judex cognoscit. Quia tamen illi instant et audi-
    entiam in judicio postulant, statuto die causam in-
    grediuntur, testes proferunt licet falsos ad eum
    quem accusant, convincendum; quos tamen testes
    cum nequaquam judex manifestis de causis refel-
    lere possit, eos suscipere lege compelliatur; et eo-
    rum probatione suscepta punire innocentem debet,
    qui puniri non debet. Itaque punire debet, licet non
    meruerit, cum tamen lege præcipiente hoc juste ju-
    dex pergait. Ex his itaque liquet nonnunquam pœ-
    nam rationabiliter injungi ei, in quo nulla culpa
    præcessit. Quid igitur mirum si ubi culpa præces-
    serit, operatio subsecuta pœnam augeat apud ho-
    mines in hac vita, non apud Deum in futura? Non
    enim homines de occultis, sed de manifestis judi-
    cant, nec tam culpæ reatum quam operis pensant
    effecium. Deus vero solus, qui non tam quæ sunt
    quam quo animo fiant attendit, veraciter in inten-
    lione nostra reatum pensat et vero judicio culpam
    examinat : unde et probator cordis et rerum (Jer.
    xx, 12) dicitur, et in abscondito videre (Matth. vi,
    4). Ibi enim maxime videt, ubi nemo videt; quia
    in puniendo peccatum non opus attendit, sed ani-
    mum ; sicut nos et converso non animum, quem non
    videmus, sed opus quod novimus. Unde sæpe per
    errorem, vel per legis, ut diximus, coactionem, in-
    nocentes punimus, vel noxios absolvimus. Proba-
    tor et cognitor cordis et rerum dicitur Deus; hoc
    est, quarumlibet intentionum ex affectione animæ,
    vel infirmitate, seu delectatione carnis provenien-
    tium.
    
    CAP. VI. De peccatis spiritualibus vel carnalibus.
    
    Cum enim omnia peccata sint animæ tantum,
    non carnis (ibi quippe culpa et contemptus Dei
    esse potest, ubi ejus notitia et ratio consistere ha-
    bet) quædam tamen peccata spiritualia, quædam
    carnalia dicuntur, hoc est, quædam ex vitiis ani-
    mæ, quædam ex infirmitate carnis provenentia. Et
    quamvis concupiscentia solius sit animæ, sicut et
    voluntas (non enim concupiscere vel desiderare
    aliquid nisi volendo possumus), concupiscentia
    tamen carnis, sicut et concupiscentia spiritus dictur :
    Caro enim, ait Apostolus, concupiscit adversus
    spiritum, et spiritus adversus carnem (Gal. v, 7);
    hoc est, ex delectatione quam habet in carne, quæ-
    dam appetit, quæ tamen judicio rationis refugigit,
    vel appettenda censet.
    
    CAP. VII. Cur Deus dicatur inspector cordis et
    rerum?
    
    Juxta igitur hæc duo, concupiscentiam carnis et
    concupiscentiam animæ, quæ præmissimus, proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (79) Ita utroque loco Cod.
    
    (80) Vide supra.
    
    (81) Georg., lib. IV, v. 340.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, formato em duas colunas. Mantive hifenizações e separações de linha tal como aparecem na imagem. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Rodapé contém três notas referenciadas (79),(80),(81) e marca da digitalização. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel]; onde havia hifenização literal, preservei o hífen.
  </notas>
</pagina>