759

PETRI ABALARDI OPP. PARS Ili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

160

de his scilicet animantibus quze producta sunt ex A dispositis propter hominem, eum novissime condi-

aquis, sacramento baptismi plurimum congruere
videtur, ubi a peccato liberati et quasi de morte
suscitati per vivificatorem spiritum nasci ac vivere
in Deo incipimus, ac de veteri Adam in novum
promovemur et in membra Christi transformamur.
Et attende quod solis animantibus istis ex aqua
&cilicet creatis et postmodum hominibus et tandem
septimo diei Deus inter hzc opera benedicere me-
moratur, benedictione hominis media constituta,
tanquam ad illam cxteris duabus convenientibus.
Benedictio quippe hominis a baptismo incipit, re-
missione plenaria peccatorum ibi percepta, ac post-
modum in sabbatum superne felicitatis promota
consummatur, ut hinc quoque benedictum sit su-

perius produci ex aquis animam viventem atque B

motabilem. In baptismo quippe vivere incipimus,
ut inde postpiodum in predictum sabbatum pro-
moti pariter quiescamus.

DE£ SEXTA DIE,

Animam viventem. Hoc est animatum ex se vi-
vens, non ex lerra. vitam contrahens, quamvis ex
terra sit, sicut e contrario plant faciunt. Viven-
tem, inquit, in genere suo, quia etsi jam illa ani-
mantia quz prius creata fuerunt in se defecerunt ,
nec jam eadem numero permanent qui prius facta
sunt, in suo tamen genere quodammodo semper
vivunt, quia decidentibus individuis genus sive spe-
Ges non deperit. Vivunt ergo in genere, hoc est in

specie sua, quz? primo creata sunt, etsi jam in se C

non vivant , sicut et de aliquo dicitur tyranno jam
mortuo, quia vivit in filiis suis. Et nota quod cum
ait animam viventem de his que de terra produxit,
non adjecit motabilem sicut prius de bis quae aque
produxerunt ; quia cum elementum aqua levius sit
terra, profecto animalia de aquis producta facilio-
rem habent motum, et corpora eorum facilius ab
anima moveri atque agitari possunt, ut jam supra
meminimus.

Jumenta. Id est quadrupedia domestica quasi sub
jugo et dominio nostro posita.

Reptilia terre. Sic enim jungendum est ad diffe-
rentiam scilicet supradictorum reptilium aqua.

Bestias. Videlicet silvestres, ut feras, vel quascun-
que a nostra conversatione remotas.

Et fecit. Primo dixit : factum est ita, quod scili -
cet terra produxit animalia, seeundum corporis
substantiam ; sed postmodum haec Dominus con-
summando fecit, quasi perfecit, vitalem spiritum
eis dando de aqua, ut nonnullis videtur, sive de
ceteris elementis, non ita corpulentis aut gravibus,
$ed magis levibus atque mobilibus. Non dicitur Deus
benedixisse bestiis sicut piscibus et volucribus, quia
serpens cui maledicturus erat de bestiis tunc erat.
Homini vero benedixit quanquam peccaturus esset,
nec eum, sed terram propter eum maledictam
dicij. .

Faciamus hominem. Crehtis cseteris omnibus sive

dit, et tanquam in fine suorum operum constituit z
ad quem tanquam finem et causam su: creationis
estera omuia tendebant, cum propter eum fierent
universa. Unde nec eum creari oportuit nisi ezte-'
ris quibus preesse debebat, vel quz ipsi in esum
necessaria, vel saltem ad glori(icandum Deum con-
grua erant ante creatis et ei prz»paratis, ne quid
forte de indigentia in excusationem sui peccati
pratendere posset, et tanto amplius ab offensa Dei
revocari posset, quanto majorem dilectionis ejus
causam haberet, qui eum prazefecerit universis, vel
eiiam posi casum ad penitentiam citius movere-
tur, dolens se ilium offendisse cui tanta debebat.
Cujus quidem creationis excellentiam patenter in-
sinuat, cum quasi ex quodam consilio loquens,
dicit : faciamus. Sed cur pleraliter dicitur : facia-
mus hominem ad imaginem nostram, si nulla pror-
sus pluralitas in Deo sit, qui solus hominem creasse
ad imaginem suam postea memoratur his verbis :
Et creavit Deus hominem ad. imaginem. suam , ad
imaginem Dei creavit illum.

Dicant Judzi si possunt, vel nobiscum fateantar
in una Divinitatis essentia pluralitatem personarum
magis quam rerum esse, (uod diligenter propheta
considerans ad distinctionem personarum facien-
dam, dicit pluraliter : Faciamus ; ad unitatem vero
Dei assignandam subjunxit singulariter, et creavit
Deus hominem, etc. Quasi ergo aliquis secum lo-
quens se et rationem suam quasi duo constituit
cum eam consulit, sicut Boetius in libró De conso-
latione Philosophie, vel Augustinus in libro Sotilo-
quiorwm, Sic Deus Pater ad creationem hominis
tam Sapientiam quam Bonitatem, hoc est Filium et
Spiritum sanctum quasi. invitans dicit : Faciamus
eum talem et tantum, ut imago nostra sit vel simi-
litudo. Qux quidem creatio quam excellens sit et
cseteris supra positis longe superior, ipsis quoque
verbis exprimitur tanquam in consilio quodam col-
latis ad maguum aliquid faciendum eum dicitur :
Faciamus. ln czeteris vero creationibus non ita di-
ctum est, sed solummodo ut fiat hoc vel illud, vel
terra sive aqua hoc vel iliud producat. Cum autem
homo commune nomen sit tam viri quam feminz,
cun sit utrumque animal rationale mortale; unde et
in sequentibus cum dicitur, quia creavit Deus homi-
nem, Siatim subinfertur ; masculum et feminam
creavit eos, intelligimus virum ad imaginem Dei
creatum, feminam vero ad similitudinem. De viro
quippe Apostolus ait : Vir quidem non debet velare
caput suum, quia imago et gloria Dei est (1 Cor. n,
T). Hoc est gloriosior et pretiosior ejus similitudo.
Distat autem inter jmagiuem et similitudinem quod
similitudo rei potest dici quod convenientiam ali-
quam habet cum ipsa, unde simile illi dici queat.
Imago vero expressa tantum similitudo dicitur,
Sicut ligure hominum qux per singula membra
perfectius eos. reprzesentant.

.. Quia ergo vir dignior quam femina est et per hae

Digitized by Google
