TES

PETRE ABALARDI OPP. PARS H. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

794

se ipsum in fln operis posuit, ejus vitze quantitas et A cempelleret et illis jam defunctis potius quam silii

finis a quodam addita reperitur.
PROBLEMA BELOISSAE XLII.

Utrum aliquis in eo quod facit a Domino sibi
concessum, vel etiam jussum, peccare possit quz-
rimus.

SOLUTIO ABELARDI.

Quod si, ut oportet, verum concedatur, qu:estione
gravi pulsamur, quomodo conjuges, vel iv antiquo
populo, vel in novo, carnalem concupiscentiam
exercentes, in eo peccare dicantur, unde in poste-
ros peccatum originale transfundunt. Priorem
quippe populum ad procreationem filiorum Domi-
nus ex precepto, et legis maledicto in eos, qui se-
men in Israel non relinquerent, constringebat. Unde
non solum primis parentibus ante peccatum dixit :
Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1,
28), verum etiam hoc ipsum Noe et filiis ejus post
diluvium injunxit (Gen. xix, 4). De supradicto au-
tem legis maledicto, quo ad propagationem filiorum
homines cogebantur, illud est Hieronymi contra
Elvidium De perpetua virginitate sanctze Mariz (97) :
« Quandiu lex illa permansit :' Crescite, et multipli-
camini, et. replete terram; et :. Maledicta sterilis,
que non facit semen in Israel (Exod. xxii, 26), nu-
behant omnes, et nubebantur. » Hincet illud est beati
Augustini in libro De bono conjugali (98) : « Conti-
nentiam Joannes et in opere, Abraham vero in solo
habitu habebat. llo itaque tempore, cum et lex

fllios generare, ut vel sic a maledicto legis illos
absolveret, qui prole privati non essent.

Ipse etiam Dominus observatoribus legis jd quo-
que in remuneratone censtituit, ut steriles apud
eos non permaneant, tam in hominibus quam in Ju-
mentis. Sic quippe scriptum est in Deuteronomio 2
Si postquam audieris hac judicia, custodieris ea,
custodiet te Dominus, diliget et multiplicabit, bene-
dicetque (rucimi ventris. (ui, et terre tua: armentis,
gregibus ovium. Benedictus eris inter omnes populos.
Non erit apud te sterilis utriusque sexus, tam in ho-
minibus quam in gregibus tuis (Deut. vis, 15). Unde
et nullos sanctorum Patrum legimus semine priva-
tos, quamvis steriles haberent uxores, quas non ad
voluptatem concupiscenti: carnalis exercendam,
sed ad populum Dei propagandum ducebant, ut non
tam sibi quam Deo filios procrearent. Quale et illud
est Tobie :. Et nunc, Domine, tu scis quia mon. (u-
zurie causa accipio sororem meam; sed sola poste-
ritatis causa, in qua benedicetur nomen tuum in se
cula seculorum (Tob. vini, 9). Hac intentione Abra-
ham matrimonio copulatus, de uxore sterili prolem
suscipere meruit (Gen. xvi, 1 etseq.). Sic quoque
Isaac (Gen. xxv), Manue pater Samsonis (Judic. xi»),
Elcana de Anna (1 Reg. 1, 19), Zacharios deElisabeth
(Luc. 1, 5 eiseq.) optatam adepti sunt prolem, ne ma-
ledictum legis vet opprobrium incurrerent matrimo-
nii. Quod inde matrimonium est dictum, quod ad

dies patríareharum subsequens maledictum dixit c matremfamilias faciendam sit initum. Hoc maledi-

qui non excitaret semen in Israel, et qui poterat,
non promebat, sed tamen habebat. » Idem ad Julia-
numbDe viduitate servanda (99) : « Necquia dixi Ruth
beatam, Annam beatiorem, cum illa bis nupserit ,
hzc univira cito viduata diu vixerit, continuo etiam
te meliorem putes esse quam Ruth; alia quippe
propheticis temporibus sanctarum feminarum dis-
pensatio fuit, quas nubere obedientia, non cuncu-
piscentia compellebat, ut propagaretur populus Dei,
ex quo nasceretur etiam caro Christl. » Ut ergo ille
populus propagaretur, maledictus babebatur per
legis sententiam, qui non suscitaret semen in Is-
rael. Unde et sancte mulieres aceendebantur non
cupiditate concumbendi, sed pietate pariendi, ut
rectissime credantur coitum non fuisse quzsiturze,
si proles posset aliter provenire. Et viris usus plu-
rimarum vivarum concedebatur uxorum. Proinde
sancta Ruth quale cum semen*illo tempore neces-
sarium fuit in Jsrael non haberet in mortuo
viro, quiesivit alterum de quo baberet (Ruth. 1v,
45).

Ad hoc utique legis maledieto, quod predictus
commemorat doctor, et quasi summo fidelium op-
probrio, in tantum etiam ipsa lex illi providehat
populo, ut posteriores fratres, etsi de uxoribus suis
proprium semen haberent, ad semen quoque prio-
yum fratrum suscitandum, uxores eorum ducere

(97) Patrol. tom. XXIII, co). 205.
(98) Patrol. tom, XL, col. 392,

ctum legis Jephte filia considerans, virginitatem
suam deflebat, quod virgo moritura semen in Is-
rael non esset relictura (Judic. x1, 38). Ab hoe op-
probrio se liberari Elisabeth exsultabat dicens :
Quia sic fecit, mihi Dominus, in diebus quibus re-
aspexit auferre opprobrium meum inter homines (Lue.
j, 25).

H:ec omnia supra memoratus docter diligenter
attendens, illum conjugatorum concubitum, qui
fit propter filios, non tam generandos quam in
Christo regenerandos, ita commendat, ut illum ma«
gis à peecato immunem dicat quam eum qui fit
eausa vitande fornieationis : quam tamen solam
Apostolus causam constituit, ad continentiam plu-

D rimum nos adhortans : De quibus, inquit, scripsistis

mihi, bonum est homini mulierem nan langere : pro-
pter fornicationem. autem, unusquisque auagm. wxo-
rem, ei unaqueoue suum. virum habeat (I Cor. vit,
$). Tanquam ergo melius fit, concubitum quoque
conjugalem Deo magis quam nobis impendi, ut ei
scilicet filios generare magis quam utilitati nostras
intendamus providere. Adeo pradictus doctor illam
intentionem isti preponit, ut nequaquam illum
concubitum ad indulgentiam referat, quem a culpa
penitus alienat, ut non solum tanquam culpabilis
non vitetur, sed tanquam laudabilis expetatur. Qui
etiam nuptiarum bonum commendat, ut si causa

(£9) Ibid., col. 436.

Digitized by Google
