nel

PETRI ABJELARDI OPP. PARS If, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

712

ide, qui in os intrat, animam polluit, sed jam hoc A dos quibus ipse tamen przdicationis gratiam sub-

fecerat przcedens conscientia nostra, nec quidquam
ad peccatum refert, nuod nunc ore suminus, sed
«quod ad sumendum consenseramus.
PROBLEMA HELOISS& XXV.
Quid est illud in Matthzo, quod Dominus quibus-
dam civitatibus improperans, ait : Ve tibi, Corozain,

ve tibi, Dethsaida; quia si in Tyro et Sidone. facte

essent. virtutes qug facte sunt in vobis, olim pe-
nitentiam egissent. in. cilicio et cinere ! (Luc. x, 15.)
Salvare quippe Dominus hoimines venerat, unde et
Jesus, id est Salvator proprio dictus est vocabulo.
Cur ergo Tyroet Sidoni civitatibus gentilium illa
beneficiorum miracula subtraxit, per quz salva-
rentur, et ea illis exhibuit, quibus nocitura ma-
gis quam profutura sciebat? Sed, inquies, quia sicut
ipsemet profitetur, non erat missus nisi ad oves
que perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Sed
dico : Cur ad eas, nisi ut. salvarentur? Si autem
ut salvarentur, quid eis profuit ea sibi fleri, per
que gravius damnarentur, nec sunl ad peniten-
tiam conversi, sed in sua obstinatione permanen-
tes? Unde et ipsemet Dominus supponit : Ve-
rumtamen dico vobis, Tyro et' Sidoni remissius erit
in die judicii, quam vobis (Luc. x, 14). Denique
et Samaritanorum multos refert Joannes ad ver-
bum ejus credidisse (Joan. 1v, 56), et eum nonnulla
miraculorum beneficia gentilibus etiam tam in viris
quam in leminis exhibuisse, per quie illi crederent,
vel in fide firmarentur, sicut estillud de puero
centurionis (Matth. ni, 5; Luc. vii, 2), et de fllia
Syroplhenisst, — de ipsius Tyri finibus egresse
(Marc. vii, 26).
SOLUTIO ABELARDI.

Revera Dominus Jesus ad solus Ju:zos in persona
propria missus fuit. Quod ergo circa gentiles miseri-
corditer egit, non ex officio missionis fecit, sed ex
gratia, debito superaddidit, attendens quod et ipse-
met ait : Cum feceritis. omnia qu& precepta sunt
vobis, dicite : Servi inutiles sumus, quod debuimus
facere, fecimus. (Luc. xvu, 10). Ac si aperte dicat :
Ne pro magno habeatis, si obedientie debitum im-
plieatis, nisi insuper aliquid grati debitis adjun-
gatis, sicut illi faciunt, qui virginitati vel continen-
tie student, virtuti nequaquam sub precepto com-
prehensz. Denique nec illa beneficia gentilibus prz-
sita tam missus facere venit, quam invitatus et quasi
precibus ad liec agenda tractus. Quod veroillis prae-
dicationem subtraxit, quos ad poenitentiam sic fuisse
convertendos testatur; nequaquam cogimur per
hoc fateri eos in hac penitentia perseveraturos ut
salvarentur. Multi quippe leves sunt. homines, qui
ad ponitentiz: compunctionem facile commoven-
tur, et eadem facilitate, quasi ad vomitum rever-
tentes, in mala, qua fleverant, relabuntur; et. cum
auditum verbum przedicationis avide susceperint,
firmitatem non habent. radicis, ut in eo perseverent,
quod ceperint. Quod si etiam ponamus illos ad prz-
dicationem Domini fuisseconvertendos atque salvau-

traxit, penes ipsum est, cur hoo facere non decreve-
rit, qui nihil sine ratione facit; sicut de Esau, cui
$übtracta est gratia, questionem Apostolus mo-
vit, et eam indiscussam reliquit.

PROBLEMA HELOISSE XXVI.

Quzrendum etiam videtur quo mysterio, vel qr «
ratione Dominus inficolnea querens fructum, et non
inveniens, quando, ut Marcus ait, non erat tempus
ficorum (Marc. x1 15); eam tamen sua. maledi-
ctione percussam, continuo effecit aridam, ut
deineeps arefacta permaneret, tanquam ex culpa
quacunque arboris, hanc maledictionem in eam
intorsisset ?

SOLUTIO ABALARDI.

B Arbor sine fructu reperta, Juda est pro sua ne-

qoitia tunc a Domino reprobata, ut boni operis tructu
privari mereretur, nequaquam recognoscens suz vi-
sitationis tempus. Culpa autem ejus accidit qnod tme
tempus fructuum ejus non. fuerit, quando videlicet
D minice predicationis gratiam sibi oblatam repulit.
PROBLEMA HELOISS& XXVII.
Quidest : Oratio ejus fiat in peccatum? (Psal. cvm, 1.)
SOLUTIO ABELABDI.

lta in reprobum sensum tradatur ; ut magis eli-
gat orare nociva, quam profutura, et obtinere
precibus ea, qux ad peccatum magis pertrahant
quam ad salutem perducant.

PROBLEMA HELOISSE XXVIH.

Ex Epistola prima Pauli ad Thessalonicenses :
Jpse autem. Deus pacis sanctificet vos per. omnia, ut
integer spiritus vester, et anima et corpus sine que-
fela in adventu Domini nostri. Jesu Christi servetur
(4 Thess, v. 25). Quid est spiritus et anima, tan-

. quam anima non sit spiritus, aut duo spiritus sint
in uno homine?
SOLUTIO ABELARDI.

Spiritum pro ratione, hoc est animi discretione
lioc loco ponit Apostolus, sicut et ibi, spiritus adver-
sus carnem (Galat. v, 47). Tale est ergo : Integer
sit spiritus vester, hoc est ratio ita perfecta vel in-
corrupta, ut in nullo per errorem exorbitet a veri-
tate. Animam vero dicit voluntatem, juxta iilud :
Qui amat animain suam. perdet eam (Matth. x, 39).

p Hoc est qui suam hic voluntatem sequitur, postmo-

dum sua voluntate privabitur ; ut qui hic volunta-
tem suam impleverit, quod voluerit'in futuro non
habeat. Anima itaque nostra, id est voluntas, inte-
gra est, quando a divina non discrepat. Corpus
quoque integrum servatur, cum exercitium corpo-
ralium sensuum non corrumpitur illecebris carnali-
bus, nec oculus noster animam nostram deprzde-
tur, neque mors intret per fenestras nostras (Jer.
1x, 21). 1n his vero tribus per omnia sanetificamur,
cum nec in discretione rationis, nec in exastua-
tione nostre voluntatis, nec in oblectatione sen-
suum excedimus, ut caro spiritui dominetur. Sic
tunc profecto sine querela, hoc est sine repreben-
sione servamur usque in adventum Domini, cum

Digitized by Google
