"635

PROBLEMATA HELOISS,E.

694

damni major exsiiterat, et de reparando commódo A oculus nequam per similitudinem dicitur hominum

minus sperandum videbatur, et gravius ut eveniret,
majore cum lztitia suscipitur, et majori sollicitu-
dini de damno majus gaudium succedit de com-
modo. De justis autem quos in bono perseverare
confidimus, et ideo minus illi intendimus, de qui-
bus securiores sumus, minore gaudio hinc accendi-
mur quam de conversione peccatoris, qua difficil-
lima videbatur. Non tamen ideo plus valet hujus
conversio quam illorum perseverantia; sed plus
inde gaudemus cum acciderit, unde plurimum sol-
liciti fueramus ut accideret. Quod ergo dicitur,
Gaudium erit in celo, in Ecclesia presenti fidelium
intelligitur exsultatio, quze nonnunquam etiam re-
gnum culorum à Domino nuncupatur.
PROBLEMA HELOISSJE XlJ.

Illud quoque nonnihil quzstionis habet quod in
Matthzo legimus de operariis in vineam missis,
quorum priores tautum novissimis invidisse viden-
tur, et adversus patremfamilias muriurasse ut
tale mererentur reponsum : An oculus tuus nequam
est, quia ego bonus sum ? (Math. xx, 15.) In futura
quippe víta, ita cuique beatorum sufficiet bravium
susceptum, ut nemo plus ibi habere appetat quam
accipiet, ubi erit tanta omnium charitas, ut unus-
quisque alterius bonum diligat tanquam suum, nec
a voluntate Domini quisquam discrepare possit, nec
per malum invidiz; adversus aliquem possit nequam
oculum habere, maxime cum invidia hos, in quibus

invidorum, qui inde adversus alios commoventur,
quod quasi contra rationem factum, quod non cre-
diderant, mirantur. Tale est ergo, Án oculus tuus
nequam est, quia ego bonus sum? tanquam si dice-
ret. Nunquid ex eo quod vides per meam bonitatem
faciuin commoveris more mundi ex iniquitate ad
iudiguationem ? Ac si diceret : Nequaquam sic con-
venit. Hoc autem Dominum cuiquam dicere, est
ipsum facere, hoc intelligere, quod non hinc debeat
indignari, sed magis laudare Deum.
PROBLEMA HELOISSE XIIE,

Quzstio illa de peccato in Spiritum sanctum irre-
missibili nos quoque sicut multos commovet. Quo-
modo enim quis in Filium Dei, et non in Spiritum
sanctum peccare potest cum unus offendi nequa-
quam sine alio queat, et unius offensam in utrum-
que redundare sit necesse; cum nequaquam cui-
quam possit esse placatus; cui fuit ille offensus?

SOLUTIO ABALARDI.

Antequam solutionem , prout possumus, pona-
mus; premittenda sunt, el ex diversis evangelistis
colligenda hujus sententiz verba, et unde ipsa pen-
deat przmittendum, vt facilius ad solutionem sit per-
veniendum. Sicut ergo Mattheus refert, cum d:eme-
nium quemdam Dominus curasset et invidi Phariszi
dicerent eum id facere per spiritum nequam, non per
Spiritum sanctum, Dominus ait : Sí ergo ín Beelze-
bub ejicio demones, filii vestri in quo ejiciunt? Si autem

est, tantum affligatet cruciet, ut de ipsa poeta dixerit: (; in Spiritu Dei ejicio daemones, igitur pervenit in vos re-

Invidia Siculi non invenere tyranni
Majus tormenium
(Honar. EpisT. epis 1, v. 58, 59.)
Et alibi :
Invidus alterius rebus macrescit opimis.
(Jbid. vers. 57.)
. BOLUTIO ABAELARDI,

Sciendum vero in omni parabola non tam rei
veritatem expressam esse quam ex parte aliqua rei
similitudinem inductam esse, et sepe historiz veri-
tati similitudinem quasi rem. gestam adjungi. Cnm
enim de divite et Lazaro gestum esse creditur in
duabus personis, vel szpius in multis, quod hujus
anima sit salvata, illius damnata, nequaquam juxta

gnum Dei (Matth, xu, 2). Et postaliqua : 4deedico vo-
bis : Cmne peccatum et blasphemic remittetur homini-
bus: Spiritus autem blasphemia non remittetur. Et qui-
cunque dixerit verbum contra Filium hominis, remit-
tetur ci ; qui autem dixerit contra Spiritum sanctum,
non remittetur ei neque in hoc seculo, neque in fn-
iuro (ibid., 91). Marcus vero sic ponit * Amen dico
vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum pec-
cala et blasphemie, quibus blasphemaverant ; qui aa-
tem blasphemaverit in Spiritum sanctum, non habebit
remissionem in &lernum; sed reus est eterni delicti;
quoniam dicebant : Immundum spiritum habet (Marc.
i", 28, 29). Lucas vero sic scribit Dominum dicere:
Quicunque confessus fuerit me ceram hominibus, et

litteram accipi potest quod dives Abrahz dicit: D Filius hominis confitebitur illum coram angelis Dei.

Mite Lazarum, ut extremum digiti sui. intingat. in
equam et refrigeret linguam meam (Luc. xvi, 24).
Non enim animarum est digitum vel linguam in se
babere, sed corporum tantum. Quod ergo de his
dicitur, non ad veritatem'pertinet rei geste secun-
dum proprietatem litter. sed ad similitudinem in-
ductam ex aliqua parre. Sic et hoc loco, cum mur-
murgzre dicuntur quidam et tanquam indignari alios
sibi adzequari; murmuratio ista non indignationis,
sed admirationis est accipienda. Qui enim murmu-
rant, mirantur id fieri quod non credebant. Unde
murmuratio illa nunc dicitur multorum fidelium
admiratio, quod sibi- videbunt in premio ad:equari,
quos pauciori tempore noverant operari, Siuiliter

Qui autem negaverit me coram hominibus, negabitur
coram angelis Dei. Et omnis qui dicit verbum in Fi-
lium hominis, remittetur. illi. Ei autem, qui in
Spiritum sanctum. blasphemaverit mon. remittetur
(Luc. xn, 8).

His itaque premissis, primo distinguendum est
quid sit peccatum blasphemie in Filium hominis,
et quid'in Spiritum sanctum. Quantum vero zestinio,
ille peccat blasphemando in Filium hominis, qui
Christo detrahit eum denegando Deum non tam per
malitiam quam per errorem, ex assumpta nostr:
infirmitatis natura, quam ineo conspicit. Hoc euim
innuit, cum dicit Filium hominis potius quan.
Filium Dei ut propter iufirmitalem hominis quaut es

Digitized by Google
