679

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

680

cum venerit ille, arguet. mundum de peccato, e de À ac si diceret : Ideo recte dixi quia unum transyre-

justitia, et de judicio : De peccato quidem, quia non
crediderunt in me; de justitia vero, quia ad Patrem
vado, et jam non videbitis me; de. judicio autem,
quia princeps mundi hujus jam judicatus est ? (Joan.
xvi, 8-11.)

SOLUTIO ABJELARDI.

Arguet per apostolos, quos replebit, non unam
partem mundi, sed totum, de peccato scilicet per-
severante vel retento ab hominibus, propter hoc,
quia non crediderunt in me. Arguet de justitia, sci-
licet per meipsum przsentem oblata et non susce»
pta, tunc cum prasens essem, quem jam recupe-
rare non possunt euntem ad Patrem, et. jam ultra
hic non videndum; de judicio, scilicet praceden-

diendo, factus est omnium reus, hoc est ex hoe
damnandus est, quia non omnia servando Deum
contempsit. Quia ipse Dominus, qui legem tradidit,
tam hoc mandatum quam illad observari jussit,
hoc est, omnia, non aliquod unum ex omnibus. Ac
per hoe sicut transgressor fit legis, vel unum trans-
grediendo preceptum, ita fll reus omnium, sicut
est expositum, ex hoc etiam damnandus, quod non
omnia compleverit.
PROBLEMA BELOISSE Ii.

Quid est quod spe Dominus ab aliquibus inter-
fogatüs, respondens illis sigillatim dicat : T« di-
zisti, vel, Tu dicis, nonnunquam etiam pluribus
simul interrogantibus respondeat : Vos dicitis,

tum, in quo erant, hoc est peccati sive justitim, B tanquam hoc eos dixisse assereret, quod quasi

cum ea videlicet quz reos vel justos faciunt, in
operibus magis quam in intentione constituant, et
merita non tam secundum animum, quam secun-
dum operationem dijudicent, sicut maxime Judei
faciunt, neminem arbitrantes damnati, quidquid
velit, dummodo illud opere non compleat. Unde et
Apostolus ad Romanos : Jsrael, inquit, sectando le-
gem justitie, in. legem justitie non pervenit (Rom.
15, 51). Quare? quia non ex flde, sed quasi ex ope:
ribus. Quamvis ergo lex concupiscentiam quoque
interdicat, non tamen lioc. peccatum esse tautum
arbitrantur, ut ad damnationem sufficiat. Quem
quidem errorem arguendum esse Dominus nunc di-
cit, ex eo quod princeps linmjus mundi judicatus est.
Ipse quippe diabolus, qui carnalibus et amatoribus
mundi dominatur, et totius auctor est et origo
peccati, non. de hoc quod fecerit, sed quod pre-
sumendo voluerit, statim damnatus tam graviter
Corruit.
PROBLEMA HELOISSE Il.

Quid est illud in Epistola Jacobi : Quicunque au-
tem totam legem. servateril, offendat autem in. uno,
factus est omnium reus ? Qui enim dizit ? Non ma-
€haberis, dixit et : Non occides. Quod sí non me-
ehaberis, occides autem, factus es transgressor legis?
(Jac. ui, 10, 11)

SOLUTIO ABJELARDI.

Omnia simul legis przcepta, non singula, sunt
lex ipsa. Qui ergo totam legem prater unum inan-
datum custodierit, fili reus omnium, hoc est, ex eo
deninandus est, quod non omnia custodit przece-
pía, quie. simul, ut. dictum | est, accepta, sunt lex
ipsa. Ac si aperte dicat : Quamvis impletor legis
t^no esse possil, unum ejus observando manda-
tum, transgressor tamen legis efficitur, si vel unum
'ejus transgrediatur przeceptum.. Unde et statim apos
stolus exponens quod dixerat, omnium reus, subje-
cit, factus es transgressor legis, ex eo videlicet quod
unum prztermisit praeceptum, quod zeque ut cztera
fuerat injunctum. Alioquin ex co quod subjungit,
Qui enim dixit ; Non machaberis, eic., nequaquam
comprobaret illud prawissum, factus est omnium
reus, Cum igitur ail : (Jui enim dixit, etc., tale est

dubitantes queerebant? Sic quippe Judz interro-
ganti : Nunquid ego sum, Rabbi (Matth. xxvi, 95),
qui te scilicet sum traditurus? respondit : Tu di-
zisii, Et interrogatus a pontifice an sit Filius
Dei, similiter respondit (ibid., 64). Populo etiam
quzrenti, Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan.
x. 94), vel, Tu ergo es. Filius Dei (Joan. xvi,
$1)? respondit : Vos dicitis, quia ego sum. De-
nique et a praeside, id est Pilato, inquisitus an
sit Rex. Judzorum, respondit : Tu dicis : quia Res
sum ego (Matth. xxvii, 41). Que profecto respon-
siones non immerito dubitationem excitare vi4
dentur. Qui enim quzrit utrum hoc sit vel illud,
nequaquam enuntiando dicit quod hoc sit, vel il»
lud, sed quasi dubitando qu:erit utrum ita sit.
SOLUTIO AB/LARDI.

Re vera difficilem vel prorsus ipsolubilem hz
responsiones Demini moverent quzstionem, si quod
Dominus ait, Tu dixisti, vel, Vos dicitis, vel, Tu
dicis, ad preecedentium | interrogationum verba re-
ferret, ut in eis scilicct hiec dicta fuisse assereret,
quod nequaqüam convenit. Cum ergo Judze. inter-
roganti an ipse sit, qui eum tradat, respondit, Tu
dixisti, potius quam, Tu dicis, ad pactum illud re-
spexit, quod jam ille cum Judzis inierat promit-
tens se illis eum tradere cupiditate promissz pecu-
nizx. Quod vero principi sacerdotum interroganti an
Christus sit Filius Dei, respondit, Tu dixisti, sic est

p accipiendum, quod ille, qui eo tempore Christum,

quem videbat, esse Filium Dei negabat, sepius olim
legem ac prophetas recitando id confessus fuerat.
Cum auteni Judzis interrogantibus an sit Christus,
vel an sit Filius Dei, respondit, Vos dicitis, verbo
scilicet praesentis temporis utens ad eos sicut et ad
Pilatum, prxsentem jam adesse diem significat, in

'quo id fateantur. Übi enim illudentes ei dicebant :

Prophetiza, Christe, quis est. qui te percussit (Luc.
xxn, 64), vel : Ave, rez Judworum (Matth. xxvi,
29), eum profecto Christum esse, hoc est unctum
quacunque intentione detestabantur, in hoc for-
tassis prophetiam Caiph:ze imitantes dicentis : Ez-
pedit vobis ut unus moriatur homo et non tota. geus
pereat (Joan. xvin, 14), Sed et turlee testimoni

Digitized by Google
