781

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOCICA ET PHILOSOPIICA.

7M

-non subsequatur, ita ut Jam scientibus conjugibus A corporis, sed vir : similiter et vir non habet pote-

non se filios habituros, separare se tanien, vel ipsa
causa filiorum atque aliis copulare non liceat. Quod
si fecerint, cum eis quibus se copulaverint, adulte-
ríum committunt; ipsi autem conjuges marent.
Plane uxoris voluntate adhibere aliam, unde co-
niunes filii nascantur unius commistione, ac semi-
ne alterius autem jure ac potestate, apud antiquos
Patres fas erat : utrum et nunc fas sit, non temere
dixerim. Non est enim propagandi necessitas, qux
tunc fuit, quando et parientibus conjugibus alias
propter copiosiorem posteritatem, superducere lice-
bát : quod nunc certe non licet. » ltem (6) : « Quod
est cibus ad salutem hominis, hoc est concubitus
ad salutem generis, et utrumque non est sine de-
léctatione carnali. Quz tamen modificata, et tempe-
rantia refrenante in usum naturalem redacta, libi-
do esse non potest. Quod est autem in. sustentanda
vita illicitus cibus, hoc est in. quzerenda prole for-
nicarius vel adulterinus concubitus. Et quod est in
luxuria ventris et gutturis illicitus cibus, huc est in
libidine nullam prolem quzrente illicitus concubi-
tus. Et quod est in cibo licito nonnullus immodera-
tior appetitus, hoc est in conjugibus venialis ille
concubitus. Sicut ergo satius est mori fame, quam
idolothytis vesci, ita satius est defungi sine liberis
quam ex illicito coitu stirpem quzrere. Undecun-
que autem nascantur homines, si parentum vitia
won sectentur, et Deum recte colant, lionesti et sal-

statem sui corporis, sed mulier, ut et quod non
filiorum procreandorum, sed infirmitatis et incon-
Unentie causa expetit, vel ille de matrimonio, vel
illa de marito, non sibi alterutrum negent, ne per
hoc incidant in damnabiles corruptelas, tentante
Satana propter incontiuentiam, vel amborum, vel
ctjusquam eorum. Conjugalis enim eoncubitus ge-
nerandi gratia non babet culpam. » Item (8) : « Red-
dere debitum conjugale, nullius est eriminis ; exigere
autem ultra generandi necessitatem culpe venialis. »

Idem ad Valerisnum comitem, De nuptiis et con-
cupiscentia, libro primo (9): « Quis autem audeat
dicere donum Dei esse peecatum ? Anima et corpus,
et quecunque bona. anima et corporis, naturaliter
insita etiam peccatoribus, dona Dei suht, quoniam
Deus, non ipsi, ista fecerunt. De his quz faciunt
dictum est, omne quod nom est ex fide, peccatum
esse (Rom. xiv, 95). Absit ergo pudicum veraciter
dici, qui non propter verum Deum fidem connubii
servat uxori! Copulatio itaque maris et feminse,
generandi cauaa, bonum est naturale nuptiarum.
Sed isto bono male utitur, ut sit ei intentio in vo-
luptate libidinis, non in voluntate propaginis (10).
Hac intentione cordis, qui suum vas possidet, id est
conjugem suam, proeul dubio non possidet in mor-
bo desiderii, sicut gens quz» ignorat Deum, sed in
sanctificatione et honore, sicut fideles qui sperant
in Deum. lllo quippe concupiscenti malo utitur

vl erupt. Semen enim hominis ex qualicunque ho- (; homo, non vincitur, quando eam Inordinat aut in-

iine, Dei creatura est, et eo male utentibus male
erit, non ipsum aliquando malum erit. Sicut autem
illii boni adultenoruma, nulla defensio est adulterio-
rum, sie mali filii conjugatorum, nullum crimen
est nuptiarum. » Idem supra (7) : « Sunt viri usque
adeo incontinentes, ut conjugibus nec gravidis
parcant. Quidquid ergo inter se conjugati immode-
stum, inverecundum, sordidumve gerunt, vitium
liominum est, non culpa nuptiarum. Jam in ipsa
quoque immoderatiore exactione debiti carnalis,
quam eis non secundum imperium przcipit, sed
secundum veniam concedit Apostolus, ut etiam
preter causam  procreandi sibi misceantur; et si
eos pravi mores ad talem concubitum impellunt,

decoris motibus zstuantem frenat et cohibet : ne-
que nisi propagini consulens relaxat atque adbibet,
ut spiritualiter regenerandos carnaliter gignat, non
ut spiritum carni sordida servitute subjiciat. » Jtem
de conjugio Joseph et Maric (14) : « Omne nuptia-
rum bonum impletum est in illis parentibus Christi,
proles, fides, sacramentum : prolem cognoscimus
ipsum Dominum Jesum; fidem, quia nullum adul-
terium; sacramentum, quia nullum divortium. So-
lus ibi nuptialis concubitus non fuit, quia in carne
peecati fleri non poterat, sine illa carpis concupi-
scentia, quz accidit ex peccato, sine qua concipi
voluit, qui futurus erat sine peccato, non in carne
peccati, sed in similitudine carnis peccati, ut híne

puptie tamen ab adulterio seu. fornicatione defen- D etiam doceret omnem, quz de concubitu nascitur,

dunt, Neque euim illud propter nuptias admittitur,
sed propter nuptias ignoscitur. Debent ergo sibi
conjugati non solum ipsius sexus sui commiscendi
fidem, liberorum procreandorum causa, qua prima
est humani generis in ista mortalitate societas, ve-
rum etiam inürmitatis invicem excipiendz ad illici-

ios eoneubitus evitandos, mutuam quodammodo:

servitutem, ut et si alteri eorum perpetua conti-
nentia placeat, nisi ex alterius consensu non possit.
& ad hoc enim uxor non habet potestatem sui

"(6) Patrol. tom. XL, eol. 385, 3586.
(7) lbid., col. 377.

(8) lbid. col. 582.

(9) Patrol. tom. XLIY, col. 415.

carnem esse peccati; quandoquidem, sola quae non
inde nata est, non fuit caro peccati. Quamvis con-
jugalis concubitus, qui fit intentione generandi,
nonsit ipse peccatum, quia bona voluntas animi
sequentem ducit, nec ducentem sequitur corpus
voluptatem, nec humanum arbitrium trahitur sub-
jugante peecato, cum juste redigitur in usum gene-
randi plaga peccati. »

Kem (12) de eo quod dicit Apostolus : Hoc autem
dico secundum veniam , "non secundum imperium

t Ibid., col. 419.
(41) lbid.,.eol. 423, 429.
(13) lbid. ol. 423.

TU

Digitized by Google
