<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    PETRI ABELARDI OPP. PARIS. M. — SERMONES ET OPUSC. ASCET. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    [ilegivel] virginitas. Consilium itaque sive per-
    suasio, est de potioribus bonis, permissio vero, de
    minoribus, hoc est, quae minoris sunt meriti,
    quando consilium de melioribus aliqua dissidentia
    vel dispensatione non suscipitur. Quae ergo tam
    heri, quam dimitti licet, praeceptum non habent,
    sed admonitio, ut omnino non jurare, vel per-
    missionem, ut hoc fiat pro necessitate; veluti cum
    ad inquisitionem veritatis, testibus opus est. Per-
    missio autem est, cum dicitur: Unusquisque habeat
    uxorem suam propter fornicationem (I Cor. vii, 2),
    praeceptio vero, cum dicitur: Alligatus es uxori?
    nolis quaerere solutionem (ibid., 27). Persuasio vero
    consilii, cum statim supponitur: Solutus es ab uxore?
    noli quaerere uxorem (ibid.)
    
    PROBLEMA HELOISSAE XVIII.
    
    Quid est in eodem evangelista: Nolite solliciti
    esse dicentes, quid manducabimus? (Matth. vi, 31.)
    Et rursus: Nolite solliciti esse in crastinum. Cra-
    stinus enim, dies sollicitus erit sibi ipsi. Sufficit enim
    diei malitia sua (ibid., 34). Nunquid enim providen-
    tiam prohibet futurorum? Nunquid et ipse Domi-
    nus eum qui turrem vult aedificare, de sumptibus
    cogitare admoneT? Et Apostolus: Qui praeset, inquit,
    in sollicitudine (Rom. xii, 8); sicut et ipse facie-
    bat, de seipso dicens: Instantia mea quotidiana,
    sollicitudo omnium Ecclesiarum (II Cor. xi, 28).
    SOLUTIO ABELARDI.
    
    Sollicitudinem proprie Dominus dicit superfluam
    curam de futuris, quando videlicet pro aliquibus
    preparandis, magis necessaria dimittuntur, ut si
    pro apparatu crastinorum ciborum, praeter
    mittamus orando quaerere a Deo regnum suum, hoc est,
    tales nos facere, ut in nobis ipse, non peccatum,
    regnet. Crastinus enim ut tanquam si diceret: Ne
    affligatis vos superfluis curis, pro tempore futuro,
    antequam veniat, quia cum ipsum venerit, satis
    sollicitudinis afferret ex se ipso, illis, qui de neces-
    sariis minus in Domino confidunt, non attendentes
    illud Prophetae: Iacta super Dominum curam
    tuam, et ipse te enutrient (Psal. liv, 23). Sufficit enim
    diei, etc. Hoc est, uniuque tempori vitae hujus
    aerumnosae, suae sollicitudinis poena sufficere debet,
    quam videlicet affert nobis ex superfluis curis pro
    temporalibus, dum pro his aeternorum oblivisci-
    mur. Sollicitudinem vero in bono, vel in his, quae
    ad aeternam pertinent vitam, dicit Apostolus pro-
    videntiam, hoc est rationalem de futuris vel pro-
    futuris curam, si videlicet temporalia provideamus
    propter aeterna, ut his sustenentur quodam viatico
    necessario qui ad illa festinant.
    
    PROBLEMA HELOISSAE XIX.
    
    Quid illud est, quod sequitur: Nolite judicare,
    ne non judicemini. In quo enim judicio judicaveritis,
    ju licabimini? (Matth. vii, 1.) Quid enim si inju-
    stum fecerimus judicium? nunquid simile reci-
    piemus?
    
    SOLUTIO ABELARDI.
    
    Nolite judicare, hoc est, ne praesumatis, de in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
    certis, aliquem certa sententia gravare. Cum enim
    iratus patet, de se ipsa res judicat, non tu. Hinc
    et Apostolus: Nolite ante tempus judicare, quoad-
    usque veniat Dominus, qui et illuminabit abscon-
    dorum cordium (I Cor. v, 4). Venit Dominus occulta reve-
    lando, cum ejus dispositio, quae latebant, appa-
    rent, vel cum secundum legem ejus aliquid dis-
    citiendum investigamus, vel de probatis poenas in-
    ferimus; et tunc potius ipse judicat, vel punit quan-
    nos. In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini.
    Ac si diceret: Ideo non debetis in judicio praesu-
    mere, ut alios appetatis gravare, quia consimile
    judicium gravaminis incurritis apud Deum. Non
    ait denique, ne judicetis, sed: Nolite judicare, ut
    non hoc scilicet sponte appetamus, quod tamen
    nonnunquam facere cogimur, officio judicis nobis
    commiss0.
    
    PROBLEMA HELOISSAE XX
    
    Quaerimus et illud quod in sequentibus adjungit:
    Omnia ergo quacunque vultis ut facianti vobis homi-
    nes, et vos facite illis. Haec est enim lex, et propho-
    tae (Matth. vii, 2). Si quis enim vult ut in malo
    sibi quisquam consentiat, nunquid debet illi prae-
    bere consensum in re consilii?
    
    SOLUTIO ABELARDI.
    
    Duo egis naturalis praecepta sunt circa dilectio-
    nem proximi, unum scilicet, quod hoc loco poni-
    tur, alterum quod in Tobia legimus, ipso ad filium
    dicente: Quod ab alio odis fieri tibi, vide ne alteri ita
    aliquando facias (Tob. iv, 16). Sicut ergo id de ma-
    lis, ita illud de bonis accipiendum est, ut videlicet,
    sicut mala nolumus nobis inferi, sic nec aliis in-
    feramus: et contrario, bona, quae nobis ab aliis
    volumus conferri, aliis impendere simus parati.
    Cum ergo dicitur: Quae vultis ut faciant vobis ho-
    mines, tale est: Quod approbatis in conscientia
    vestra vobis aliis debere fieri. Nullus enim in con-
    scientia approbat sibi consentiendum esse in malo,
    sed in his, quae bona aestimat, et fieri digna. Sic
    et Apostolus, cum ait: Non quod volo, hoc ago
    (Rom. vii, 15): volo dixit, pro fieri approbo. Sed
    quid est quod ait, omnia quacunque vultis? Multi
    quippe pro dignitate, vel diversitate personarum,
    multa sibi debere fieri censent, quae nequaquam
    aliis se debere recognoscunt, ut in praelatis videamus
    et subjectis, cum isti multa exigant ab illis, ut sibi
    fiant, quae nequaquam illis facere debeunt. Sed pro-
    fecto sic est accipienda, ut quacumque fieri de-
    bere nobis ab hominibus credimus; parati esse-
    mus et illis facere, non quidem quibuscunque, sed
    nostri similibus, hoc est, qui haec a nobis suscipere
    digni essent, sicut nos ab illis. Illud quoque To-
    biae: Quod ab alio odis fieri tibi, vide ne alteri ita
    aliquando facias, nonnihil habet quaestionis, cum
    is scilicet, qui alium propter justitiam occidit, nun-
    quam ab alio id sustinere velle possit. Sed quia
    cum quis justitiam propter Deum exercet; Deus
    potius id quam ille facit, sicut dudum superius
    diximus, praecipitur ut quod odit fieri sibi ipse al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da coluna direita, respetando quebras e hifenações visíveis (ex.: "per-" "in-"). A primeira palavra do documento na parte superior esquerda está ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente. Pequunas incertezas de leitura mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>