<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    665 ETHICA SEU SCITO TE IPSUM. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    ostendat; nec ei poenam æternam deberi, in qua consistit condemnatio peccati. Etsi enim articulo necessitatis præventus non habeat locum veniendi ad confessionem, vel peragendi satisfactionem, ne- quaquam in hoc gemitu de hac vita recedens gehen- nam incurrit; quod est condonari a Deo peccatum, hoc est, eum talem fieri, quam jam non sit dignum sicut animam propter illud quod præcessit peccatum, æternaliter a Deo puniri. Non enim Deus cum peccatum pœnitentibus condonat, omnem poenam eis ignoscit, sed solummodo æternam. Multi nam- que pœnitentes, qui præveni morte, satisfactionem pœnitentiæ in hac vita non egerunt, poenis purga- toriis, non damnatoriis in futura reservantur. Unde supremum judicii dies, qua repente multi fidelium puniendi sunt, quanto spatio temporis extendatur, incertum est; quamvis resurrectio in momento, in ictu oculi fiat (I Cor. xv, 52); ut videlicet ibi de culpis satisfaciant, quantum Deus decreverit, de quibus satisfacere distulerint, aut permissi non sunt.
    
    CAP. XX. Utrum quis de uno peccato sine altero pœ- nitere possit.
    
    Sunt qui quærunt, utrum quis de uno peccato pœnitere possit, et non de alio, utpote de homicidio, et non de fornicatione, quam adhuc perpetrate non desistit! Sed si fructuosam illam pœnitentiam intelligamus, quam Dei amor inmittit, et quam Gregorius describens ait: Pœnitentia est commissæ deflere, et flenda non committere, nequaquam pœ- nitentia dici potest, ad quam nos amor Dei compellit, quoties unus contemptus retinetur. Si enim amor Dei, sicut oportet, ad hoc me inducit, atque animum trahit, ut de hoc consensu doleam propter hoc tantum quia in eo Deum offendi, non video qualiter idem amor de illo contemptu eadem de causa pœnitere non cogat; hoc est, in eo proposito mentem meam statuat, ut quis excessus meus me- moriæ occurrerit, de ipso similiter doleam, et ad satisfaciendum paratus sim. Ubicunque igitur vera est pœnitentia, ex amore scilicet Dei solo prove- niens, nullus Dei contemptus remanet, maxime cum Veritas dicat: Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venientes, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). Quicunque ergo in amore Dei persistunt, salvati necesse est: qua salvatio nequaquam con- tingeret uno peccato, id est uno Dei contemptu re- tento. Cum autem in pœnitente jam nullum Deus reperit peccatum, nullam ibi invenit damnationis causam; et ideo necesse est ut, peccato cessante, non restet damnatio, hoc est, perennis pœnæ affli- ctio; et hoc est peccatum, quod præcessit, a Deo condonari a poena æterna, quam inde meruerat ei, ut diximus, a Deo provideri. Quamvis enim Deus jam non inveniat in pœnitente, quod pœniter debeat punire, poenam tamen præcedentis peccati dicitur vere pœnituisse, sed tamen in hac pœnitentia vel condonare, cum per hoc, quod gemitum ei pœnitiæ inspiraverit, eum indulgentia dignum fecit; hæc est, talem, cui nulla tunc debeatur poena æ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    tem, et quem in hoc statu de hac vita recedentem salvum esse necesse est. Quod si forte et in eundem recidat contemnplum, sicut redit ad peccatum, ita etiam relabitur ad poenæ debitum, ut rursum puniri debeat, qui prius pœnitendo non puniri me- ruerat.
    
    Si quis forte dicat: Peccatum a Deo condonari, tale esse tanquam si diceretur: Deum, propter illud quod commissum est, nequaquam hominem esse damnaturum; vel hoc: Deum apud se slatu- tuisse ut eum propter hoc non damnarent: profecto et antequam pœnitens peccasset, concedendum vi- detur Deum condonasse illud peccatum; hoc est apud se slatuisse, quod propter illud non esset eum damnaturus: nihil quippe recenter apud se Deus statuit, vel disponit, sed ab æterno quæcun- que facturus est, in ejus prædestinatione consistunt et in ejus providentia præfixa sunt, tam de condonatione cujuscunque peccati, quam de cæle- ritas quæ sunt. Melius itaque nobis esse videtur ita intelligendum Deum condonare peccatum, quemlibet, ut diximus, per inspiratum ei pœnitentiæ gemitum dignum indulgentia efficere; hoc est, talem, cui tunc damnatio non debeatur, nec unquam ulterioris, si in tali proposito perseveret. Peccatum itaque Deus condonat, cum ipse, a quo poena fieri debuit, faciat, pœnitentiam inspirando, cur jam non debeat inferri.
    
    CAP. XXI. Injustum non esse, dignum præmio ?non donari
    sed fortassis requiris, si is qui pœnitet, jam dig- nus sit vita æterna, qui damnatione dignus non est? Quod si concedamus, objicitur nobis, eum quoque, qui post pœnitentiam lapsus periit, dum pœniteret, dignum vita æterna fuisse; et Deum arguendum injuriæ esse videri, qui præmium, quo ille tunc dignus erat, ei tunc saltem non reddidit, ut sic ejus damnationem prævenerit. Sicut enim si tunc moreretur, ex illo, in quo tunc erat, proposito, dignus vita æterna salvaretur: ita et si postea lapsus sit, ex eodem animo quem prius habuit, dignus salvahi fuit. Sed dico quia sicut multi sæpe damnatione digni sunt, nec tamen in hac sua ne- quitia moriuntur, ut damnatio quam meruerant eis a Deo reddatur; nec tamen ideo Deus injustitiæ est arguendus, quia non reddidit eis poenam quam meruerant: ita; nec in præmis reddendis, quæ perseverantibus tantum prominuntur, Veritate attestante: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Non ergo concedere co- gimur, ut quia quandoque poena vel præmio quis illud ei conferre, cum alio modo melius utendum eo esse providerit, quia etiam malis bene utitur, el quæcunque pessima optime disponit. Quod si forte quis dicat, eum, qui ad horam Deum amando, vere pœnituit, sed tamen in hac pœnitentia vel amore non perseveraverit, non ideo fuisse præmio dignum vitæ: profecto cum nec tunc damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em impressão latina, duas colunas. Letras A-D no margem central (nota_marginal) transcritas individualmente. Algumas palavras fragmentadas por hífen e abreviações conservadas conforme impresso; onde a leitura é incerta foram mantidas formas visíveis; nenhum bloco foi declarado vazio.
  </notas>
</pagina>