Ep

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

T5

"stant elementis, tam animatis quam inanimatis, A vatas ad. inundationem diluvii, ut inde scilicet !a-

quis rationabiriter negare possit, b:ee quatuor ele-
menta tali sibi modo copulari, ut nontrulla parti-
cule leviorum elementorum aliquibus particulis
graviorum supponantur? Non enim alicojus magni
corporis inferiores partes ita prorsus ignei vel
aerii elementi admistione penitus carent, sicut nec
superiores ab aqua et terra prorsus sunt immunes;
sed tam superiores quam inferiores hujus corporis
partes ex quatuor constant elementis, congrua qua-
dam naturali moderatione sibi colligatis, juxta illud
quod ad Deum dicitur : Qui numeris. elementa li-
ges. Quid ergo mirum si in compositione mundi
aqua igne vel aere gravior superponi potuit illis,
etab eis etiam sustentari?

Nonnulli autqm aquas illas superiores glaciali
concretione solidatas atque in erystallum induruisse
astruxerunt. Quod quidem sí ita est, quanto magis
sunt solids, tanto vehementius conclusum ignem
et aerem cohibent ne aliquo obscedant et tanto
fortius ab ipsis sustentautur; imo fortassis nec
jam ab eis sustentari eas necesse est, que jam
fluide: non sunt, sed in crystallum solidatz. Unde
Josephus Antiquitatum lib. primo : « Secunda die
calum super omnia collocavit, eumque ab aliis
distinguens in semetipso constitutum esse percepit;
et ei crystallum  circumfágens, humidum esse et
pluviale ad utilitatem qux flt ex imbribus terre
cungrue fabricatus est. » Hieronymus ad Oceanum
de unius uxoris viro (17) : « Inter ccelum et ter-
ram medium exstruitur firmamentum, et juxta He-
braici sermonis etymologiam cclum, id est sa-
tfuaim ex aquis sortitur vocabulum, ut aqux quz
super coelos sunt in laudes Domini separentur.
Unde et Ezechiele crystallum super cherubim vide-
tur extensum, id est compacta et densiores aque. »
Beda De rerum naturis : Cclum superioris circuli
virtutes continet angelicas, qua ad nos exeuntes
stherea corpora sumunt, ut possint hominibus
etiam in edendo similari, eademque ibi reversa de-
ponunt, Hoc Deus aquis glacialibus temperavit, ne
inferiora succenderet elementa, dehinc inferius
colum nuncupans firmamentum propter sustentatio-
nem superiorum aquarum ; item aquas super fir-
mamenium positas cclos quidem spiritualibus hu-
miliores, sed omni creatura corporali superiores. »

Quidam ad inundationem diluvii reservatas, alii
vero reclius ad ignem siderum temperandum
Suspensas affirmant. Beatus vero Augustinus istas
opiniones pr:etermiuens de aquis illis superioribus,
utrum videlicet glaciales sint vel non, vel quas in se
habeant utilitates, ait; « Sane quales ibi aque sint,
quosve ad usus reservatze, Conditor ipse noverit, esse
tamen eas ibi Scriptura testante nulli dubium est.»
Quod ergo tantus doctor quasi dubium sibi reliquit,
affirmare nobis arrogantissimum videtur. Quod vero
nonnulli opinati sunt eas ibi constitutas et reser-

(17) Patrol. tom. XXXI, col, 659.

Ll

bentes abundantia sui terram cooperirent, frivolom
omnino deprehenditur. Cum enim Psalmista longe
post diluvium existens dicat : Et aque que super
celos sunt laudent nomen Domini (Psal. xvin, &),
profecto ibi nunc quoque sicut ante constat eas
existere. Quippe non ait, quz erant, sed qua sunt.
Quod si pars quedam inde sit delapsa, nequaquam
frmamentum illi parti fuit interpositum, quod ne-
quaquam ita eas firmavit, ut non ulterius laberen-
tur. Constat eliam, ut Genesis refert, diluvium ex
abundantia pluviarum fuisse, ruptis e&iam fontibus
abyssi magnae; quibus postea clausis et prohibitis
pluviis, ipsum diluvium cessavit. Certum autem
habetur pluvias nequaquam oriri nisi terrarum
exhalatione, cum sol videlicet eas calefaciens vapo-
ratione sui aquas tenues tanquam in fumo ex cale-
factione terr: conscendentes attrahit. Non. itaque
illa aquarum abundantia, quz in pluviis fuit, de
supernis sed infmis originem habuit. Ubi et cum
jam diluvio cessante additur non solum quia pluviz
sunt prohibite, sed etiam quia clausi sunt fontes,
manifeste innuitur totam illam aquarum in diluvie
sbundantiam nonnisi de inferioribus aquis fuisse,
quz in die tertia congregatze sunt ut appareret arida.
Quod vero dictum est quia cataracte celi in dilu-
vio sunt aperte et facta est pluvia, ccelum ipsum
aereum unde pluvia manat, non zthereum dicit;
eataractas vero non arcta foramina dicens, abun-

C dantiam pluvie insinuat, tanquam tune nihil du-

bium vel aque vaporat» aer uspiam retineret.
Atqua itaque desuper in pluviam labente, et ob-
sirusis terre foraminibus, terram undique aquis '
cooperiri necesse fuit, sicut et in die tertia ante-
quam ille ezdem aque inferiores in unum con-
gregarentur locum ut appareret arida. Quid ergo
suspensio illa aquarum utilitatis liabeat, quod nec
3 sanetis certa sententia delinitum est, difficillimum
disseri arbitror. llla tamen nobis probabilior vide-
tur opinio, ut ob hoc maxime ad calorem tempe-
randum superioris ignis constituerentur, ne fervor
ille superior vel nubes ipsas vel aquas inferiores
omnino attraheret, cum sit vis ignis naturaliter
attractiva humoris : unde et phlebotomi cum vascu-
lis appositis sanguinem extrahere volunt, inclusis
Btupis ignem immittunt, ut calore ignis humorem
attrabant sanguinis.

Et notandum quod ubi nos dicimus Fiat firma-
mentum in medio aquarum, VHebrzi habent : sít. ez-
tensio infra aquas; hoc est intervallum quo ipse
ab invicem in perpetuum separentur ne se ulterius
contingant ; 'sient scriptum est : Extendens caelum
sicut pellem; qui tegis aquis superiora ejus. (Psal. can,
2). Et alibi : Congregans sicut in utre aquas. maris
(Psal. xxxu, 7). llla. igitur extensio, qua superio-
res et inferiores aqua separantur, quasi pellis inter-
jacens inferiores aquas tanquam ujrem concludit eg

Digitized by Google
