185

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

784

rum intelligentiam facile fuit ei inspirare homini. A quam przeceptio videtur. Non enim rei essent, si

Nam et serpens non verbis, sed sibilo mulieri lo-
cutus fuisse creditur, tanteeque sagacitatis illi primi
parentes exstitisse, ut ex sibilo serpentum vel vo-
cibus avium affectus eorum cognoscerent. Quod si
ita ponamus, nullatenus cogimur profiteri Adam
instituisse linguam in paradiso ; sed hoc per anti-
cipationem quod extra paradisum factum sit pro-
phetam retulisse.

Esomni. Solummodo id quod sequitur : de ligno vero
scientie, etc., videtur ad preceptum pertinere. Quod
vero przemittitur ex. omni ligno concessio potius

non de omnibus aliis lignis comederent, quando
in paradiso fuerunt. Unde et mulier respondens ser-
penti, de ligno tantum quod est in medio paradisi
Se accepisse przeceptum solummodo dicit.

In quacunque. Comminatione penz. ad obedien-
tiam eum adhortatur dicens quod quacunque die
lignum illud vetitum attingat, ex morte anims id
est peccato tunc commisso, mortem postmodum
corporis incurret, quasi geminam mortem.

Reliqua desunt.

PETRI AB/ELARDI

COMMENTARIORUM
SUPER .

S. PAULI EPISTOLAM AD ROMANO
LIBRI QUINQUE.

(Edit. Opp. anni 1616, p. 489, ex ms. codice monasterii S. Michaelis in Periculo maris.)

PROLOGUS.

Omnis Scriptura divina more orationis rhetoric p tur, qu:e ad obediendum Evangelio cohortantur.

' aut docere intendit aut movere. Docet quippe, dum
quz fleri vel vitari oportet insinuat. Movet autem,
dum sacris admonitionibus suis voluntatem no-
stram vel dissuadendo retrahit a malis, vel persua-
dendo applicat bonis, ut jam videlicet implere veli-
mus quz implenda esse didicimus, vel vitare con-
traria. Juxta hanc itaque rationem tam Veteris
quam Novi Testamenti tripertita est doctrina. in
Veteri nempe Testamento lex, qui in quinque libris
Moysi continetur, precepta Domini primum docet.
Deinde prophetz vel historize cum ceteris Scriptu-
ris ad ea qui jam przcepta erant opere complenda
adhortantur, et affectus hominum ad obediendum
proceptis commovent. Cum enim propheta vel san-

Actus vero apostolorum eL plereque narrationes
evangelice sacras historias continent. Ex his itaque
liquet quod, cum sit intentio Evangelii docere,
hanc intentionem Epistole vel Actus apostolorum
tenent, ut ad. obedienium Evangelio nos moveant,
vel in his quxe Evangelium docet nos confirment.
Nemo itaque post Evangelium, quod perfectz eat
doctrinz, quasi superflue Epistolas calumnietur,
€um has ad admonitiones potius quam ad doctri-
nam scriptas esse meminerimus, quamvis nounulla
in eis salubria documenta sive consilia continean-
tur, que Evangelium non habet. Unde ad Corin-
thios scribens ait : Nam ceteris ego dico, non Domi-
nus : Si quis frater uxorem habet. infidelem (1 Cor.

cti Patres populum sentirent preceptis minus obe- C vn, 19), etc. Necnon etiam circumcisionem vel

dire divinis, admonitiones adhibebant, ut per pro-
missiones vel comminationes eos ad obediendum
traherent. Exempla quoque ex historiis necessarium
erat adjungi, in quibus tam remuneratio obedien-
tium quam pena transgressorum ante oculos pone-
rentur. Hi autem sunt veteres illi panni, qui ad
extrahendum Jeremiam de lacu, funibus circum-
ligati sunt (Jer. xxxvini, 11), exempla videlicet an-
tiquorum Patrum, quz sacris admonitionibus adhi-
bentur ad extrahendum peccatorem de profundo
vitiorum.

Similiter et Novi tripertita est disciplina Testa-
menti, ubi quidem Evangelium pro lege est, quod
vere justitie ac perfectz. formam docet. Deinde
Evistole cum Apocalypsi loco prophetarum ponun-

€xteras legis carnales observaniias cessare jam
debere docet, quod nondum in Evangelio revelatum
erat. Qui etiam ad Timotheum scribens multa de
episcopali vel sacerdotali seu levitica dignitate do—
cet qux& Evangelium non expresserat. Perfectam
tamen Evangelii dicimus doctrinam traditam esse,
quantum ad vere justitiz formam et ad animsrum
salutem sufficiebat, non ad Ecclesie decorem vel
ipsius salutis amplificationem, Sunt quippe de bonia
civitatis quedam ad incolumitatem ejus pertinentia,
quasdam ad amplificationem, sicut et in fine secundi
libri Rhetoricze Julius meminit. Quz vero ad inco—
lumitatem pertinent, ea sunt sine quibus incolumis
ac salva consistere civitas non potest, ut ager,
silvz, et. czetera hujusmodi qui valde civitati sunt

Digitized by Google
