721

eonfandat sensum. Quod nec ipsos etiam latet in-
fideles. Uude cum Judzis nonnunquam opponimus :
Ád swsuram non. accommodaveris. (Ezech. xvin, 8),
tonquam nec nolis etiam fenerare debeant, dicunt,
proximo (uo, subintelligendum esse, quod alibi le-
gitur determinatum esse, Sed et cum veritas habeat

Evangelica : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-

riis &incto, non potest. introire in regnum Dei (Joan.
in, 5), subiutelligendum est, vel sua passione sancti-
ficatus, eum alibi quoque de martyribus generalem
habeamus sententiam, Domino dicente : Qui perdi

derit animam suam propter me, inveniet eam (Math,

x, 39). Augustinus vero lib. u1 De consensu. evan-,

gelistarum (93), hanc diversitatem de negatione Petri
ita dissolvit, ut quod Marcus ait, ad prolationem
vocis referat negantis ; quod ceteri dicunt, ad pro-

positum animi jam tanta formidine percussi, atque-
perturbati, ut paratus esset tertio negare, antequam.

omnino gallus cantaret.

QuoJ si quis forte requirat cur dixerit Dominus,,

ter, et non quater, vel amplius, quod similiter ex ma-

£uiludine formidinis facere paratus esset, vide-.

Wir nihi nonnulla etiam ratio in hoc negationis
haceri ternario, quo comprehenso intelligatur om-
Bis negatio. Omnis quippe Christum negans, vel
pev errorem id facit, vel timore aliquo, sive cupi-
ditate compulsus id praesumit. Ter igitur negatu-
rus Petrus cum a Domino: predicitur, ad omnem

paratus esse negationem insinuatur. Neque enim C

dubitandum est ex his que jam in Domino gesta
conspexerat, antequam primum negaret, in despe-
rationis scandalum una cum caeteris ipsum cor-
Fuisse : a quo postmodum liberatus, Domino eum
Pespiciente, amaro penitentie fletu. delevit quod
commisit. Nec illud fortassis sbsurde dici potest
quod ille prior cantus galli, post primam negatio-
nem Petri, naturalis non fuit : sed ex aliquo stre-
pitu, vel Petri de atrio foras exeuntis, vel quorum-
cunque illic deambulantium, gallus aliquis prope
assistens, excitatus ante boram, primo cantaverit,
wu non esset ille prior cantus naturaliter factus,
sed vi quadam extortus. Nec tamen sine ratione id
Dominus ordinavit, ut ad primam statim negatio.
nem Petri, statim gallus, quasi Petrum arguendo,
cantaret, nec | sic Petrus negando desisteret, ut ve-
ritas ipsa appareret. Cum itaque Dominus pradixe-
rit Petrum ter negaturum, antequam gallus canta-
ret, horam naturalis cantus galli intellexisse vide-
iut. Marcus vero qui solus apposuit bis tam natu-
ralem quam accidepntalem cantum galli indifferenter
accepit.
PROBLEMA HELOISSJ IL.

Quid est quod solz bestiz, vel aves commemo-
rantur adducte esse in Paradisum ad Adam, ut
videret quid vocaret ea, et non etiam reptilia ter-

(95) Patrol. tom. XXXIV, col. 1172,

PROBLEMATA HELOISS.E. :
est exceptum, diligenter adnotandum, nme falsitas A rse, ut serpentes, vel reptilia aquz, ut pisees? (Gen.

T92

u, 90.)
SOLUTIO ABELABDI.

Bene quidem, quantum ad mysterium, hoc cre-
dimus actum, jn Ecclesia namque praesenti conti- |
nentes, qui se maxime per desiderium ad coelestia
sublevant, et quasi volucres in altum volant, avibus
comparantur ; boni vero conjugati bestiis, quz ter-
ram €x parle contingunt, pedibus videlicet, et ex
parte ab ea separantur, cum corpore in ea non vo-
lutentur. Qui enim matrinonio conjunctus est,
"visus est partim Deo serviens, partim seculo in-
lentus, propter instantes conjügii necessitates,
Quasi ergo pedibus, hoc est inferiori parte sui,
terram conüngit, quia terrenis curis, propter oc-

B cupationem matrimonii quod lapsioris vits est,

deseruit. Reptilia vero, quz toto corpore in imo
jacent, nec se ullatenus erigere possunt, reprobi
sunt terrenis desideriis penitus vacantes, et in pro-.
fundo vitiorum commorantes. De qualibus scriptum
est : Peccator cum in. profundum vitiorum venerit,
contemnit (Prov. xvin, 15), Unde nec pisces unquam
in sacrificio Dei permissi sunt offerri. Recte igitur
volatilibus tantum et gressibilibus animantibus in
paradisum adductis, non etiam reptilibus, Adam
nomina imposuisse dicitur, quia de toto przsentis
Ecclesim populo, in qua granis palez adliuc sunt
permiste, soli continentes, et boni conjugati ad
verum coelestis patri: paradisum sunt perventuri,
et. Dei vocatione digni : quorum nomina joo in
libro vite sunt scripta. De qua quidem vocatione
Dei, illud est Apostoli : Quos autem pzadestinavit,
hos? et vocavi; et quos vocavit, illos et justificavit
(Rom. vin, 50).
PROBLEMA HELOISSE XLI.

Quirimus quis illud addiderit in fine Deuterono-
mii (Deut. xxxut et xxxiv), librorum scilicet quin-
que Moysi novissimi, quod de morte Moysi et dein-
ceps narratur : utrum videlicet ipse Moyses id quo-
que prophetico spiritu dixerit, ut etiam id libris
ejus connumerari possit, an ab alio postmodum sit
superadditum?

SOLUTIO ABELARDI,
Sicut Beda super Esdram meminit, ipse Esdras,

D qui non solum legem, sed etiam, ut communis ma-

jorum fama est, omnem sacrae Scripture seriem,
quis pariter igni absumpta est, prout sibi videba-
tur legentibus sufficere, rescripsit, tam hoc quam
pleraque alia scriptis Veteris Testamenti adjecit.
Sic et nonnulla scriptis etiam evangelicis superad-
dita videmus a translatoribus, quale est illud in
Matthaeo ; Eli, Eli, lamma sabacthani? hoc est: Deus
meus, Deus meus, utquid me dereliquisti ? (Matth.
xi1vH, 46). Sic et in czteris evangelistis, que non
Hebraice, sed Grace scripta sunt, simul expositio
istorum Hcbraicorum verborum addita reperitur,
Libro etiam Hieronymi De illustribus viris (96), ubi

(96) Patrol. tom. XXIII, col. 716.720

Digitized by Google
