e$

ETHICA SEU SCITO TE IPSUM

674

veritate summz cupiditats. Qui de sua se ja- A ille peniteat, nu&quid banc ejus scutentiam Domi-

etantes potestate, quam, ut aiunt, in Petro, vel apo-
stolis susceperunt, cum eis à Domino diceretur :
Quorum remiseritis peccata, remittentur eis ; vel,
guecunque solveritis super teram, erunt soluta et
im celis (Joan. xx, 25), tunc maxime quod suum est
agere gloriantur, cum hane benignitatem subje-
ctis impendunt. Atque utinam id saltem pro ip-
sis, non pro nummis facerent, ut qualiscunque
benignitas potius quam cupiditas videretur. Sed
profecto si hoc in laude benignitatis. habendum
est, quod tertiam vel quartam penitentie partem
relaxant, multo amplius eorum pietas predicanda
erit, si dimidiam vel totam ex integro poniten-
tiam dimitterent, sicut licere sibi profitentur, et
(a] Domino concessum esse, et quasi in manibus
eorum celos esse positos secundum remissionis
vel absolutionis peccatorum supra posita testimo-
nia. Magnae denique impietatis e contrario argu-
endi videntur, cur non omnes subjectos ab omni-
bus absolvant peccatis, ut videlicet neminem il-
lorum damnari permittant ; si ita, inquam, in eo-
rum potestate constitutum est, qua voluerint pec-
cata dimittere vel retinere, vel colos his, quibus
decreverint aperire vel claudere; quod utique
beatissimi przedicandi essent, si hoa sibi, eum vel«
lent, aperire possent. Quod quidem si non pos-
aunt; vel nesciunt, certe illud poeticum, in quan-
tum arbitror, incurrunt

Nec prosunt. domino, qug prosunt omnibus, aries. (c.

Appetat quislibet, non ego, potestatem illam,
qua potius aliis quam sibi proficere possit, tanquam
in potestate sua habeat alienas animassalvare magis
quam propriam ; cum e contrario quislibet discretus
sentiat.

Car. XXVI. Utrum. generaliter ad omnes pertineat
prelatos solvere et ligare ?

Cum ergo quzritur, quz sit illa potestas, vel cla-
ves regni celorum, quas apostolis Dominus tradi-
dit, ac similiter eorum vicariis, scilicet. episcopis,
eoncessisse legitur, non parva quzstio videtur. Cum
enim multi sint episcopi nec religionem, nec disere-
tionem habentes, quamvis episcopalem habeaut pe-
testatem ; quomodo eis zeque ut apostolis convenire

nus confirmabit? Quod itaque Dominus apostolis
ait : Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, etc.,
ad personas (85) eorum, non generaliter ad onines
episcopos referendum videtur, sicut et. quod eis
alibi ait : Vos estis (ux mundi; et vos estis sal terram
(Matth. v, 18), vel pleraque alia de personis eorum
specialiter accipienda. Nen enim hanc discretionem
vel sanctitatem, quam apostolis Dominus dedit,
$uccessoribus eorum equaliter concessit; nec oin-
nibus eque dixit ; Beati oculi qui vident que vos
videtis (Luc. x, 25) ; et rursum : Vosautem dixi ami-
£08, quia. omnia qu&cunque audivi a Patre meo, nota
feci vobis (Joan. xv, 15); et iterum : Cum autem ve-
nerit. ille Spiritus veritatis, docebit vos. omnem veri-

B (atem (Joan. xvi, 15),

Quod si forte quis de Juda objiciat, qui etiam
cum hiec dicerentur uuus ex apostolis erat, sciat
Dominum non ignorasse, ad quos, id quod dicebat,
deberet intendere ; sicut et cum ait: Pater, ignosce
his, quia nesciunt, quid faciunt. (Luc. xxm, 54);
nou de omnibus persequentibus eum hzc ejus oratio
accipieuda censetur. Cum enim dicitur, His, vel
Vos, quie demonstrativa pronomina sunt, pro in-
tentione loquentis sermo dirigitur, vel ad omues
pariter qui adsunt, vel ad aliquos ex. illis, quos de«
creverit, sicut et haec quie praedicta sunt, non ad
emnes generaliter apostolos, sed ad solos electores
ferenda sunt. Sic et fortassis sentiendum videtur de
illo, quod ait: Quecuuque ligaveris super terram,
erunt ligata et ineclis (Matth. xvi, 19) ; in quo con-
similis esse putatur sententia, quod diligenter bea:us
sttendens Hieronymuscum ad hzc verba in Matheo
exponenda venisset, ubi Dominus Petro ait : Quod-
cunque ligaveris super terram, istum, inquit, locum
episcopi et. presbyteri non. intelligentes. aliquid. sibi
de Phariseorum assumunt supercilio ; ut vel dame
meni innocentes, vel solvere se noxios arbitrentur ;
cum apud Deum non sententia sacerdotum, sed reorum
vita queratur. Legimus in. Levitico de leprosis, ubi
jubentur ut ostendant se. sacerdolibus; et. si lepram
habuerint, tunc a sacerdote immundi fiat ; non quod
sacerdotes mundos faciant, vel immunes, sed. quod
habeant notitiam de leprosis et nonleprosis, et possint

licemus; (Quorum remiseritis. peccata, remittentur D discernere, quis immundms vel mundus sit. Quomodo

zis, et. quorum relinueritis, retenta sunt ?. Nunquid
si indiscrete vel supra modum velit episcopus poe-
aam peccati augere vel relaxare, hoc in. ejus est po-
testate ; ut videlicet secundum ejus arbitrium poenas
Deus disponat, ut quod minus puniendum est, ipse
magis puniat, e converso, cum zequilatem rei magis
juam hominom voluntajem Deus attendere de-
teat? Nunquid si episcopus per iram, vel odium
quod habeat in aliquem, tantumdem eum ponitere
decreverit de levioribus peccatis, quantum de gra»
vioribus; vel penam ejus in perpetuum extendere,
vel nunquam ei relaxare statuerit, quantumcunque

' (85) Erroz Aozarili,

ergo ibi leprosum sacerdos immundum [acit : sie. et
hic alligat vel solvit episcopus vel. presbgler non cos,
qui sontes sunt vel innoxii, sed pro oficio suo. cum
peccatorum audierit varietates, scit qui ligandus, vel
qai solvendus sit. Ex his, ni fallor, verbis Hieronymi
liquidum est illud, quod Petro vel czleris similiter
apostolis dictum est de ligandis vel solvendis pec»
catorum vinculis, magis de personis eorum, quam
generaliter de omnibus episeopis accipiendum esse;
nisi forte juxta hoc quod ipse ait Hieronymus, hane
ligationem vel absolusionem intelligamus predictum
judicium omnibus generaliter concessum ; s. vile-

Digitized by Google
