"A9

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

150

ut bonam esse et ad bzc qua facturus erat neces- A omnibus terris inesse posset, quid necesse est, ut

sariam, postmodüm eam videri faceret.

Germinet terra. ld est in se primum concipiat
quod deinde proferat, sicut ex conceptu producitur
in lucem partus. De quo quidem partu statim adne-
ctit : Et protulit. Quod vero interpositum est : Et
facium est ita, ad conceptum tantum germinationis
pertinet. Quod vero statim addit : Et protulit, tale
est tanquam si diceret : Et mox germinatum pro-
duxit. Et nota quod cum ex terris vel aquis aliqua
procreari vel nasci dicuntur, non sic accipiendum
est, uL ex uno tantum elemento constent, sed ex
obtinepti nomina sortiuntur, sicut et ipsa ex quibus
produci referuntur.

Herbam virentem. Quz terre radicitus adhzrent,

et ex humore aqua vivere et €rescere habent, recte B

predict» dispositioni terre et aque sub una die
aggregantur. Notandum vero, ut. quibusdam vide-
tur, ex hoc maxime innui mundum verno tempore
his adornari, quod his nascituris de terra vel con-
servandis vernam temperiem necessariam videamus.
Sed profecto non video qua ratione hanc tempe-
riem, quam nunc experimur, in vere mundus ha-
bere posset, sole nondum condito, ex cujus quidem
accessu ipsa Dunc fit temperies; imo hac die qua
hzc terra protulit frigidius tempus exstitisse vide-
tur quam in hiemalibus diebus quos quantulum-
cunque sol modo calefacit. Unde ergo secundum

paturam rerum terra tunc germinare ista potuerit

in vere id fieret, nisi in ea forte parte terrze ubi ver
esset? Ex qua quidem parte ad. czxtera terrarum
loca postea transferri et transplantari potuerunt.
Verna autem temperies in paradiso jugis esse cre-
ditur, et ibi fortassis omnia tunc simul terra pro-
ducere et conservare potuit, ubi et terra omnibus
apta et ipsa temperies coli convenirent. Scimus
autem mulla de terra nasci, quorum alia calidam
terram desiderant, alia frigidam, alia temperatam ;
et sic fieri potuit ut quocunque tempore terra ger-
minaret, in diversis locis diversa produceret. Nec
tam necessaria videtur temperies ad producendas
plantas quam ad conservandos fructus. Scriptura
autem de fructibus nullam hic mentionem facit.
Sed de fruetuosis plantis in paradiso ubi homo col-
lucandus erat, fructus subito cum arboribus pro-
duci credimus quantum homini necessarium esset :
unde et eos in [fructu vetite arboris transgressos
fuisse Scriptura commemorat, et c:eterarum arbo-
rum frucius ei fuisse concessos in esum ei neces-
sarios, Nihil tamen impedit, si in diversis terris
pro qualitate earum ac diversa temperie cali di-
versz plantz fructus suos eodem tempore conser-
varent, vel eedem plante in alia terra cum fructu,
in alia sine fructu tunc consisterent donec tempe-
ries adveniret, sicut quotidie contingit, cum videa-
mus non zque cito lerras omnes eosdem fructus -
ministrare.

vel conservare nonnulla est quaestio. Sed sicut jam (;— Et facientem semen. Sive ul nata. statim semen

supra meminimus, in illis operibus sex priorum
éierum sola Dei voluntas vim nature obtinuit,
quando ipea etiam nalura creabatur, hoc est vis
quedam conferebatur illis rebus quz tunc fiebant.
Unde ipsa postmodum ad multiplicationem sui suf-
ficeret vel ad quoscunque effectus inde processuros
vel tanquam nascituros. Quippe, ut dictum est, ni-
bil nunc naturam aliud dicimus, nisi vim et facul-
tatem illis operibus tunc collatam, unde illa suffice-
rent ad efficiendum hic qui postmodum indé con-
tigerunt.

Potest fortassis et nonnulla naturz ratio reddi,
qua tunc terra producere ista potuerit, quod sci-
licet illa terrz novitas in producendis vel conser-
vandis plantis vires majores habuerit quam postea,
et maxime hoc accepisse ex nimia hurectatione
sui, quam aquarum abundantia ei contulit antequam
congregarentur, et ex calore solis die proximo con-
diti ad hzc conservanda profecisse, qui fortasse
conditus statim calore sui universam temperiem
fecit in aliqua terrarum parte, nop, ut arbitror,
&bique. Nunquam enim eodem tempore omnes re-
giones zqualiter calent et frigescunt, nec eodem
tempore quz in éis sunt nascuntur vel revirescunt,
nec simnlad maturitatem fructus ubique perveniunt,
nec in omnibus terris eedem herbe vel arbores
nascuntur. Si igitur emnes herbarum vel arborum
species hac die terra protulit, ut in sex diebus Deus
opera consumimasset, neque simul verna temperies

suum baberet ac sí ad maturitatem pervenisset, sive
ut apta ad habendum semen crearetur.

Et lignum pomiferum. Hoc est arbores fructuo-
sas, sive stalim cum nascerentur poma, id est
fructus. suos  afferentes, sive non statim. Solet
quippe pomum generaliter pro omni arboris fructu
intelligi.

Juzia genus suum. Moc est secundum materie
su: naturam, ut pro diversitate scilicet herbarum
vel arborum magis quam terrarum, diversos affe-
rant fructus, non eosdem. Cujus semen, hoc est
dum terrz radicitus adhzrebit, vim sux propaga-
Gonis in seipso habeat, sive ex semine sive ex in
sertione ramorum vel ex plantatione. Et nota quoc.

D cum ait, lignum pomiferum, de fructuosis tautur ,

arboribus, non de infructuosis, videtur dicere quo^;
tunc create sint; et ita non omnes tunc arbore,
creatas esse, aed quasdam postea, sicut de spinis
et tribulis creditur post. peccatum in penam Lo-
minis de terra productis. Si quis tamen dicat bas
quoque arbores, quz nunc infructuosz sunt, primo
creatas esse fructuosas, sed postmodum pro peccato
hominis infructuosas fieri, vel fructum arboris sive
pomum quamcunque utilitatem ligni intelligat, non
absurdum videtur, cum infructuosa quoque ligna
nonnullas habeant utilitates, etsi fructum aliquem
non producant in esum. Et quia non est in consue-
tudine sermonis ut pomum pro quacunque ulili-
tate sicut frucius accipiatur, ideo cum prius dictum

Digitized by Google
