387

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1ll. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

788

venientes non per ipsum Petrum id fleri potuerit. A sed causa dignitatis Romanorum, qui tunc temporis

Haymo vero negat per ipsam Petri personam id fa-
ctum esse. Unde et cum Petrus ab eo nominatur,
additur ipse. Preterea. non dicit Haymo quod eos
; Petrus non instruxit, sed quod non primum id fece-
rit. Quod vero ait przdictus Gregorius Petrum
Rom: pradicasse sub Claudio, non addidit primum
eum predicasse, sed multis miraculorum virtuti-
bus manifeste Christum esse Dei Filium eompro-
basse. Quod autem tunc addidit, ex tunc Christianos
esse Rome ccopisse, potest intelligi eos. tunc per
) Petrum manifestos fuisse, qui prius occulti esse
Z^ potuerunt. Heec autem Epistola, quamvis primum
scripta fuisse non credatur, prima tatnen a sanctis
Patribus ordinata est, quia contra primum vitium
et ezterorum radicem, quod est superbia, dirigitur,
sicut scriptum est : Initium omnis peccati superbia
(Eccli, x, 45). Vel etiam quia ad primae sedis Ec-
clesiam destinatur. De hoc autem ita Haymo memi-
nit (52) : « Epistola autem ista non illum ordinem
tenet* in corpore Epistolarum, quo est conscripta,

(52] Patrol. tom. CX VII, col. 365.
(53) Ibid., eol. $606.

A

universis gentibus imperabant, primatum obtinuit.
Hoc autem factum est, non ab apostolo, sed potius
ab illo qui omnes ejus Epistolas sub uno corpore
curavit colligere. » Item idem (55) : « Interpretan-
tur autem Romani sublimes, sive tonantes, quia iilo
tempore quo . Apostolus hanc Epistolam eis misil
cunctis gentibus principabantur et intonabant prz-
cepta. » Creditur autem Apostolus presentem Epi-
stolam Romam misisse a Corintho per Phoben,
ministrum Ecclesie Cenchris, qui est locus vicinus
Corintho, imo portus ipsius Corinthi, sicut Orige-
nes super hanc Epistolam meminit. De qua quidem
Phobe ipse Apostolus in fine Épistole ait sic :
Commendo vobis Phobem sororem nostram , etc.
(Rom. xvi, 1). Quem. quidem locum Hieronymus
exponens ait (54) : « Hic monstrat -Apostolus non
accipiendam personam esse viri vel feminze, quando
Romanis per mulierem, ut fertur, litterae mit-
üt, etc. »

(34) Patrol. tom. XXX, col. 714.

LIBER PRIMUS.

-—

CAPUT PRIMUM.

Paulus. Morc. scribentium Epistolas salutationem
premittit, qui ad veram eos salutem adhortatur.

confirmet, sibi ipsi benevolos reddit. Nunc littera-
rum insistamus.
Notandum vero quia, juxta expositionem Rufini

Quam quidem salutationem cum quibusdam qui (C; in hanc Epistolam, quz quidem expositio translatio

annectit, quasi loco proemii praescribit, ubi eos
videlicet attentos aut dociles seu benevolos breviter
efliciat. Attentos quidem facit tam a persona sua
quam a persona Christi eum mittentis, quam etiam
Ab ipsa re, hoc est evangelica doctrina, ad quam
observandam eos adhortatur :a persona quidem
$u3, dum eom commendat tanquam in apostolatum
segregatam, et ad praedicandum Evangelium a Deo
vocatam. Commendat autem et Domini Jesu Chri-
sti personam, quem et Filium Dei nominat, et eum
esse asserit, qui patribus promissus erat tanquam
humani generis Redemptor, et qui ex Spiritu sancto
conceptus sit, et mortuorum suscitator magnificus
exstiterit. Sed nec Evangelii commendationem prz-

terit, dum ipsum per Scripturas sanctas propheta- D
Docilitas.

rum Dei promissum esse commentorat.
vero in hoc ipso notatur, quod per hoc quod sibi
dicit injunctum evangelicze praedicationis officium,
de his qux ad Evangelii doctrinam pertinent se
scripturum esse insinuat. Qui etiam eum se servum
Christi, eL se eorum servum esse confitetur, tam
ex humilitate sua quam ex amore quem illi in Chri-
stum [habebant, nec non et ex his qu:e subjungit de

2more quem habet in eos, quod videlicet per con-.

versionem eorum maxime gratias Deo agat, et. ad
eos venire desideret, ut eos amplius instruat aut

expositionis Origenis creditur, iste Apostolus antea
etiam quam converteretur binomius erat, ut tam
videlicet Paulus quam Saulus antea vocaretur, sicut
scriptum est, iuquit, in Actibus apostolorum : Sau-
lus qui et Paulus. Juxta llieronymum et Augusti-
num seu caeteros, ipse sibi Apostolus nomen muta-
vit a Paulo proconsule, quem per miraculum pri-
mum convertit, In. Actibus apostolorum scriptum
est, assumens hoc nomen, ut nunc Paulus sicut ante
Saulus vocaretur, ut post ejus conversionem sicut
novam vitam vel novum przdicationis assumpsit
officium, ita et novum sortiretur vocabulum. Sicut
et de apostolo Petro Dominus fecit, a quo ipse post
conversionem Petrus est vocatus, qui antea Simon
vocabatur.

Unde et Romana Ecclesia jam in consuetudine
duxit, ut quos in cathedram beati Petri sublimat,
nomina eis mutet, Saulus autem quasi a Saule an-
tea dictus erat, qui de eadem tribu, id est de Ben-
jamin erat, et in persecutione fidelium Saulem imi-
tabatur, qui David et suos persequebatur, sicut iste
Christum atque inembra ejus. Cui ab ipso dictum :
Saule; Saule, quid me persequeris ? (Act. 1x, 4.) Teste
autem Hieronymo, sicut Jacob in nostram linguam
translatum. Jacobus dicitur, et Joseph Josephus,
ita el Saul nunc Saulus dicitur, tanquam sit tris-

Digitized by Google
