' 689

ipso nova sacramenta susciperent, ut a Deo tradita
vetera non sstimarent. Qua etiam vetera eis ad-
buc veteribus tunc maxime congruebant, ut hoe
precipue Dominus deberet cum eis celebrare quod
eis potissimum videbat convenire, tanquam in hoc

suo desiderio id]se, innuere intenderet, quod hoc .

eorum arguendz vetustati videbat potissimum con-
venire. De qua ut ad novitatem eos transferendos
esse innueret, vel admoneret, novui veteri testa-
mentum stalim subjunxit, ut sic quodammodo il-
lud quoque vetus in novum transiret : dum illi sci-
licet vetustatem deponentes, de regno peccati in
regnum transirent Dei, et in veteri Pascha non
jam litteram , sed spiritalem intelligentiam seque-
rentur ; et sic de vetustate littere ad novitatem spi-
ritus deferrentur : quod est Christum nunc etiam
eum cis vetus Pascha manducare, et ipsum in no-
vum commutare cum ibi illud flgurari perpendi-
mus, quod in novo consummari eredimus. Unde
et ipse post resurrectionem statim incipiens a
Moyse et interpretans in omnibus Scripturis , vetus
sacramentum in novum convertit, dum jllud per
intelligen&am huic applicuit, et quasi rotam in rota
conclusit, et aquam legis in vinum Evangelii con-
vertit. Et jam etiam vetus Pascha tanquam muta-
tim in. novum nobiscum manducat, quia tunc eum
reficimus ac delectamus, dum sic istud sumimus,
sicut in illo sumendum edocti mystice sumus, in
esu videlicet agni et hzdi, et agrestibus lactucis,
vel czeteris sibi constitutis. Vetus Pascha , non no-
vin cum discipulis Christus manducat ; ipse quippe
ipsum est Pascha novum, juxta illud Apostoli :
Etenim. Pascha nostrum immolatus. est. Christus (I
Cor. v, 7), quando nostra hostia jpse est factus,
ei psum in sacramento quotidie sumimus. Recte
quoque hinc vetue Pascha cum discipulis celebra-
*it, cum ipse adhuc in veteri homine esset ex cor-
poris mortalitate, sicut illi ex morum similitudine.
Sie econtrario quasi novus cum novis novum geni-
men vitis npne bibit, dum ipse per immortalitatem,
ei isi per morum diversitatem, depositio veteri
bomine, veri sacrificii delectantur novitate, et tan-
quam ipse cum eis bibit, dum caput in membris

PROBLEMATA HELOISSJE.
que Pascba cum discipulis celebrare, ne sic ab A

^90
fans, cujus unius diei vita sit super terram (Jobxw,&
juxt. LXX).

SOLUTIO ABZELARDI.

Dominus Jesus ex Judzis solus inter eos fuit sine
peccato, hic adulteram lapidat, et feminam servat,
dum misericorditer ei parcit, et sic a flagitiis suit
penitentem convertit. Tale est ergo quod ait : "Qui
sine peccalo est vestrum , primus in eam lapidem
mittat, ac si aperte dicat : Ei lapidandam dimit-
tite, qui ex vobis solus est a peccato immunis. Ipse
primus in lapidandam dirigit lapidem, cum ei prius
penitentiam inspirat ; et illa postmodum per sa-
Hsfactionem se macerat, et carnem nme spiritui
amplius relucletur , domat, ut jam mortificata
mundo, deinceps vivat Deo, et mactentur vitia,
conservata natura. Denique et Dominus ait ; Mihi
vindictam, el ego retribuam (Rom. xn, 19). Tunc
quippe Deo vindielam reservamus, quando ipse in
nobis potius, quam nos ipsi, hauc operatur. Unde
et homini, non Deo, dictum est: Nou occides (Exod.
xx, 15). Ab ipso utique nohis hoc interdicitur, qui
$ub nullo przcepto conclusus, id sibi deberi pa-
tenter profitetur, Ego occidam, inquit, et ego vivere
faciam (Deut. xxxi , 59). Ipse in nobis occidit et
parcit, cum tanquam adminiculo quodam nobis
utens, nos przeceptis suis reos occidere vel innocen-
tibus parcere facit, ut ei potius quam nohis ista
debeant imputari, Nam cum aliquis potens per ope-
rarios suos aliquid agit, non tam istorum quam il-
lius opus illud esse dicitur, hoc est, non illorum ,
qui operando faciunt, sed illius magis, qui per illos
fecit hiec fleri.

Homo itaque prohibetur occidere, non Deus 1
homine. Tunc autem occidit homo, et non in eo
Deus, quando propria malignitate id agit, non prz-
ceptione Dei, hoc est, quando id ex se, non ex lege
facit, et suz malitie magis quam divinz obedit ju-
stitiz. Tunc gladium accipit non ad exercendam
justitiam, ut vindicet iniquitatem : sed ut suam
comyleat impietatem. De qualibet Veritas ait: Qui
acceperit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi, 52).
Qui acceperit, inquit, per se, non cui traditus fue-
rit a potestate, iste gladio perdendus est juste, qui

agit Vetus Pascha calicem non babuit, quia lex D gladio uti. przsumpsit injuste. Cum autem quasi

3d perfectum — uihil adduxit (Hebr. vi, 19), ideo-
que in ejus sacrificio perfecta non debuit esse re-
fectio.

PROBLEMA HELOIS&E Y...

Quod Dominus pro adultera liberanda Jud:eis re-
spondit : Qui sine peccato est vestrum, primus [in
tem lapidem mittat (Joan. vin, 7), et sic eam
eruit, nonnihil babet quzsstionis. Cum enim eam
bpidari non permittit, nisi ab eo qui peccato ca-
reat , omni homini vindictam exercere videtur in-
Verdicere, cum memo mundus sit a sorde, nec in-

(88) Patrol. tom. XLI, col. 55.

gladium miles sibi a rege traditum exercet ad vin-
dictam, Rex in eo id agit, cujus ille operarius in
hoc exstitit. Unde Augustinus De civitate Dei libre.
primo (88) : « Non occides, his, inquit, exceptis, quos
Deus occidi jubet sive data lege, sive pro tempore
ad personam expressa jussione. Non autem ipse
occidit, qui ministerium debet jubenti, sicut admi-
niculum gladius utenti. » Idem in Quzstionibus
Exodi (89): « Israelitze furtum uon fecerunt spoliando
AEgyptios, sed Deo jubenti ministerium praebuerunt,
quemadmodum minister judicis.occidit eum quem,
lex jussit occidi. Profecto si jd sponte faciat, ho-

(89) Patrol. tom. XXXIV, col. 662.

Digitized by Google
