751

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS ill. -— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

159

&it pomiferum, postea quasi pro expositione suppo- A sole in effectu. illuminandi, quod terris propin.

suit faciens fructum, hoc est habens quamcunque
utilitatem. Propter quam etiam exposilionis deter-
minationem cum prxmittat, factum est ita, statim
adjungit, ei protulit terra herbam, etc.

D£ QUARTA DIE,

Fiant luminaria. Inter creationem plantarum jam
factam, et animalium faciendam, luminaria fiunt,
ut calore ipsorum plantz foveantur et proficiant, et
eorum luce animalia -solatium habeant, ne quasi
ceca oberrent in tenebris, ut et alimenta sua eli-
gere possint.

In firmamento coli. Intransitive quod novissime
eclum est appellatum aquis, ut dictum est, inter-

positum et ab illis aquia quas superius firmat fir- .
B illis presint corporibus qui hune eis mo:um .ri-

mamentum dictum.

Etdividant, Ad quas utilitates fiant exponit. Primo
ad distinguendum ua illuminatione diurnum tein-
pus ac nocturnum. Diurnum quippe tempus est
quod sole illuminatur, sicut nocturnum quod luna
et sideribus illustratur vel solis illuminatione
caret.

Et signa. Non qua vanitatis est observare, sicut
in auspiciis atque auguriis, sed in quasdam natu-
rales ostensiones futurorum eventuum sive przsen-
tium. Nautz quippe siderum inspectione ad quas
putes mundi ferantur cognoscere solent, et de
commutandis temporibus multa indicia ex sole et
juna vel sideribus capiuntur, cum modo alterius
coloris vel caloris, modo alterius nobis esse viden-
tur, vel quocunque modo nostris aspectibus va-
riantur.

Et tempora. Hoc est temporum computationem,
sicut dierum vel annorum, qua statim per exempla
supponit ; dies enim computamus atque numeramus
secundum motus et discursus solis ab oriente iu
Occidentem, et annos secundum revolutiones ejus
€t nonnunquam ceterorum planetarum computare
solemus, ut quot videlicet revolutiones sunt eorum
ad idem punctum, tot annos solis vel Saturni vel
aliorum planetarum dicamus.

Et luceant. Ut alibi sint, et alibi il[uminent ter-
ram, scilicet ubi necessarium est splendorem suum
inde spargentia.

Fecitque. Quomodo factum sit de illis ad dividen-
dum diem et noctem quod prius dixerat exponit,
cum solem ad illuminationem diurni temporis,
lunam et stellas ad illuminationem nocturni insti-
tuerit.

Luminare majus. Scilicet solem, non tam sui or-
bis quantitate quam sux illuminationis virtute
quantum ad sensum nostrum, qui majorem inde
suscipimus illuminationem.

Preessei diei. Tanquam videlicet ipsum diurnum
tempus illuminatione sui efficiens, vel lucem cir-
cumfereüis, sicut luna et stella nocti.

Lurhinare minus. Lunam dicil, quasi secundam a

(18) Patrol. tom. XLI, col. 258.
(19) lbid.

quior sit quam stelle ideoque majorem vim ad lu-
cendum nobis habeat quam stelle, etsi aliquze ipsa-
rum magis a nobis remotze amplius splendoris vel
magnitudinis babere credantur.

Et stellas, Subaudit : similiter fecit ut. praeessent
nocti. Eas etiam, scilicet stellas in firmamento sie-
ut solem et lunam.

Ut lucerent. Istud communiter tam ad stellas quam
ad solem et lunam referendum est. Alioquin non
apparet quomodo diceret ut praessent diei ac nocti,
«um videlicet stel; nocti tantum praeesse non
diei habeant. Non parva quzstio est de planetis, qui
contra firmamentum ferri dicuntur, utrum animati
sint, ut philosophis visum est, et quidam spiritus

buant, an sela Dei voluntate et ordinatione hunc
discursum immobiliter teneant. Philosophi vero tam
eos quam ipsum totum mundum animatos esse
astruunt, et quedam animalia rationalia immortalia
atque impassibilia nor dubitant asserere, dicentes
omnem motum in corporibus ab ianima incipere,
nec postea corpus nisi per eam moveri. Qui etiam
mundum ita ubiqué animalibus repleri volunt, ut
sSinguke mundi partes habeant animalia propria,
aer quidem iste inferior et corpulentior usque ad
lunam dzmmones, superior vero pars mundi, quam
sthereum eclum nominare solemus planetas vel
extera sidera. Quam quidem sententiam beatus
AucUsTINUS commemorans libro De civitate Dei
octavo (18) , ita de Platonicis ait: « Omnium, in-
quiunt, animalium in quibus est anima rationalis,
tripertita divisio est in deos, homines, daemones.
Deorum sedes im celo est, hominum in terra, in
aere d:emonum. » [tem (19) : « Habent demones
cum diis communem immortalitatem corporum,
animarum autem cum hominibus passiones. » Et
post aliqua descripiionem demonum ex dictis Apu-
lei Platonici supponens ait (20) : « Breviter Apu-
leius demones diffiniens, ait eos esse genere ani-
malia, anima passiva, mente rationalia corpore
aerea, tempore terna. » Ex quibus philosophorum
diclis maxime vero platonicorum, constat coelum
quoque el aerem propriis animalibus adornari :

D quorum hic demones, id est. animalia rationalia,

immortalia et passibilia dicunt, illa vero deos ap-
pellant, hoc est animalia rationalia, immortalia et
impassibilia, sieut sunt omnia sidera, non solum
planet», verum etiam quzlibet stelle. Planetas vero
non solum deos, verum etiam deos deorum, tau-
quam ceteris sideribus excellentiores et. majorem
efficaciam habentes a Platone dici autumant, ubi,
Sicut aiunt, eos precipue ad creationem hominis
invitat, ut vi quadam eorum ex terra fingatur cor-
pus humanum, cui Deus animam infundat. Cum
autem dcorum neminem nisi bonum esse fateantur,
demonum tamen sicut et hominum quosdam boncs,

(20) lLid., col, 44.

Digitized by Google
