629

EXPOSITIO IN SYMBOLUM ATIIANASII,

650

nostra praizit. Graci tamen et in Ecclesiam, dicere A Possumus et. sanctorum dicere neutraliter, id. est

non verentur, sicut et Symbolum illud continet,
qued ad eautelam fidei ortbodoxz Leo 1l! instituit,
et in tabula argentea descriptum Rom: altari sau-
cji Pauli affixit. Catholicam, id est universalem, et
non in aliqua mundi parte, sicut sunt hereticorum
conventiedla, conclusam : sed ubique dilatatam,
sicut et Jacob in figura Christi promissum est, cum
dieitur :. Dilataberis ad — Orientem. ei Occidentem
(Gen. xxvii, 44).

Sanctorum communionem. Hoc est illam, qua
saneti efficiuntur vel in sanctitate confirmantur,
divini scilicet sacramenti participatione; vel com-
munem Ecclesie ffüem, sive charitatis unionem.

sanctificati panis et vini in. sacramentum altaris.
Remissionem peccatorum , tam per poenitentiam,
quam per virtutem ecclesiasticorum sacramento-
rum. Carnis resurrectionem, tam in electis videli-
cet quam'in reprobis, et in corporibus utrorum-
que deinceps nulla dissolutioneinterveniente. Vitam
ciernam, sive. ad gloriam, sive ad ponam. Amen
hoc est, verum est. Quod quidem, juxta Apostolum,
utsupra meminimus, dicere non debemus, nisi,
que premissa sunt, intelleximus. Unde ad parvu-
lorum eruditionem, banc quantulanicunque neces-
sariam duximus expositionem.

PETRI ABJELARDI
EXPOSITIO FIDEI

IN SYMBOLUM ATHANASII.

Quieunque vult. salvus. esse..... Voluntate quippe B exhibenda, Majestas, id est dignitas. Quare? quia,

propria non coactione salvamur aliena... Ante
emnia opus est... Subaudis : llli hoc est. necessa-
rium. Ante oninia, hoc est ante spem et charitatem,
vel cattera bona, quibus ad vitam ziernam perveni-
tur.... Ut teneat... Non solum habeat, sed habi-
tam custodiat, tanquam bonorum omnium fuuda-
mentum atque originem : Sine fide quippe, ut ait
Apostolus, impossibile est placere Deo (Hebr. x1, 6)...
Catholicam, id est universalem, et omnibus fide-
libus communem, atque ita cunclis necessariam,
ut nec antiqui justi, tam ante legem quam sub lege,
absque illa salvaventur. In Trinitate, boc est in tri-
bus personis existentem, et tres personas in uno
Deo non solum credamus, sed etiam veneremur.

Qualiter autem hzc Trinitas juxta proprietates per- iU

sonarum, et hzc unitas secundum naturam diving
substantie credenda sit, statim determinat, dicens :
Neque confundentes personas. Hoc est, permiscentes
ad invicem personas, ut videlicet eamdem dicamus
personam Patris, quz Filii, vel Spiritus soncti ; sic-
ut illa hzresis asserebat, qui de Patre dicebat quia,
quando vult, Pater est, quaudo vult, Filius. Neque
subsiantiam separantes, hoc est, diversas substan-
tias in Deo credentes, sed unam tantum. Sicut enim
diversitatem personarum in Deo debemus credere,
ita etiam unitatem divine substantiz. Quod statim
exponens, ait : Alia. est enim persona. Patris, eic.
Et rursum : Sed Patris, et Filii, et Spiritus. sancti
wuna est deitas. /Equalis gloria, id est reverentia

(17) Sie e codice Vietorino hunc locum restituit

D. Victor Cousin, Opp. Abxlardi, p. 616 : Sentiat,
ád est credat. Salutem, subaudis obtinendam ut cre-

qualis Pater, id est quantus dignitate. Quam dign;-
tatem statim. prosequitur, dicens : Increaiws Pa-
ter, etc. Immensus Pater, non mole, sed. potestate
omnia concludente. Vel, immensus, id est. incom-
prehensibilis. Aternus, tam principio quam fine
carens. Et tamen non tres omnipotentes. 'Teste Au-
gustino, nullum nomen est Dei, cujus singulare ita
de singulis dicatur personis, ut cjus pluralitas illis
simul conveniat, preter hoc uomen persona. Pater
quippe persona est, et Filius persona, et hi due
sunt person, Át vero cum Pater sit Deus, et Fi-
lius Deus, vel Dominus, vel creator, seu princi-
pium, aut lumen, vel omnipotens, non tamen Pater
et Filius aut dii plures sunt, aut creatores, aut
plura priucipia, vel lumina, sive omnipotentes.
Quippe cum dicitur plursliter personze, diversitas
proprietatum ostenditur, non rerum numero, vel
essentialiter differentium. Econtra autem, si dice-
remus Deos vel creatores, etc., ipsam quoque re-
rum essentialiter diversarum multitudinem monstra-
remus, quarum unaquzeque esset Deus, etc. Prius
tempore vel existentia praecedens. Majus, prola-
tione dignitatis. Unitas, scilicet substantiz in tribus
personis. Trinitas e converso personarum, in uni-
tate videlicet substantie. Sentiat, id est credat sa]u-
tem substantiz obtinendam. Ut credamus, etc., juxta
illud : Corde creBitur ad justitiam, ere autem confessio
fit ad salutem (Rom. x,10). Non duz substantie Chri-
$ti sunt, sed unus tantum in persona Christus (77).

damus, etc, Non. duo, subaudis Christi. suut, sed
wnus, etc.

Digitized by Google
