765

EXPOSITIO IN HEXAEMEIHON.

166

gerent, ut poena videlicet hominis ex peccato pro- A videtur. Quze universa statim comprehendit, cum

veniens in ea quoque redundaret, quibus homo
praeesse et dominari habuit, ut alia scilicet ani-
mantia aliis in rapinam et esum traderentur. Et
fortassis nulla sunt animantia de his qua hodie in-
ter nos carnium indigerent alimento, quibus in ali-
quibus mundi paribus sufficiens esus reperiri non
possit in herbis vel arboribus. Et attende quantum
sibi in omnibus hominem velit obedire, cum nec
eum comedere ut vivat nisi per obedientiam velit,
nec sine permissione sua quidquam in quibuscun-
que necessariis attingere, nec ad sustentationem
etiam vite. Ex quo patenter innuit totam hominis
vitam nonnisi in obedientia Dei consistere et ad lioc
eum solummodo debere vivere.

'in eorum laudem prorumpens ait : Cuncta que fe-

eerat, tam de creatione scilicet eeli et terr: quam
de luce operum superaddita et in creatione hominis
consummata. Ad quem quidem tanquam finem,
hoc est finalem czterorum causam, omnia specta-
bant, cum propter hominem creata sint sive dispo-
Sita. Homo vero nor propter illa, sed propter Deum
solum glorificandum. Cum ergo illa usque ad ho-
minem per suas ulilitates pervenerint, cursum
suum quasi in meta quadam et stadii termino sibi
prefixo consummabunt. Homo vero usque ad Deum
pervenire habet et in ejus visione tanquam in sab-
bato vero quiescere.

Et nota quod non ait : Videns quod essent cuncta

Vobis et cunctis. animantibus terre. Alia quidem B valde bona, sicut superius in diversis operibus di-

vobis, alia illis vel aliqua pariter vobis et illis. Non
enim omnia pabula vel homini vel illis convenire
videntur, quamvis ante peccatum nullum escz ge-
nus homini nocivum esset vel fortassis incongruum;
sed si hominibus omnia convenire ponamus, ne-
quaquam credibile est ut hoc de animantibus an-
nuamus, ut eis quoque tam lignum vite quam cz-
tera omnia siat concessa, nisi forte quis velit ea
quoque sicut homines inde contra mortem et se-
nium habere remedium, : quibusetiam lignum scien-
tiz boni et mali nunquam legimus esse prohibitum,
sicut postmodum hominibus dicitur interdictum.
Non enim apparet quomodo de omnibus lignis hzc
concessio facta. sit hominibus et cateris animanti-
bus, si arbor illa vetita nunquam fuerit hominibus
vel illis concessa. Et nota quod ille quoque arbo-
Tes, quie infructuosz dicuntur, aliquod alimentum
in foliis saltem vel floribus seu cortice nonnullis
animantibus ministrare possunt. Et attende quod,
cum de cibo etiam bominis sicut de cibo animalium
providet et omnibus pariter terrena concedit ali-
menta, patenter insinuat mortales: quoque homines
crealos fuisse et eos in corporibus animalibus non
spiritalibus factos esse, et ne morte dissolveren-
tur, tunc quoque homini sicut nunc cibum necessa-
rium esse. Unde nec iste anim: vel vitze status, in
quo videlicet homo conditus fuerat, laudem habere
meruit, comparatione scilicet spiritalis illius vitze

ad quam transferendus erat. Non enim de homine D

quoque creato sicut de cxteris animantibus dictum
est quia vidit Deus quod esset. bonum; quia com-
mendari non debuit in bomine vita illa ad quam
obtinendam nequaquam ereatus erat, sed de illa
transiturus ad longe »aeliorem. Communiter vero
cum czteris laudari potuit, quia comparatione alio-
rum bic etiam mortalis status hominis tanquam
excellens et optimus commendandus fuit, eum ta-
men ad hoc quod futurus erat nequaquam in tan-
tum dignus laude censebatur, ut per se optimus, id
est valde bonus diceretur. .

E14 factum est ita. Hoc non ad creationem homi-
nis tantum vel operationem sextz dici, sed ad to-
tam praecedentium operum summam referendum

ctum est : Vidit quod. esset bonum; sed ita distin-
xit : Vidit Deus. cuncta que fecerat ; et postmodum
nequaquam repetens vidit, subintulit : Et erant
valde bona. Non. enim, juxta hoc quod exposuimus
de singulis : Vidit Deus quod esset. bonum, hoc est
videre hoc nos et intelligere fecit ex manifesta eorum
utilitate, Potuit de omnibus dici, quia viderit cuncta
bona propter operationem saltem secunde diei de
suspensione aquarum, quarum, ut diximus, utilita-
tem nondum probare valemus. Quod ergo dictum
est vidit. cuncta et. erant valde. bona, ta'e est quod
nihil in eis ab ipso perfecte cognitis corrigendum
censuit, sed tantum omnia bona condidit, quan-
tum bona condi oportuit, ut nihil scilicet in con-
ditione sua plüs boni accipere illa decuerit, juxta
illam quoque Platonis sententiam, qua mundum ab
omnipotente et non zmulo factum Deo convincit
nequaquam meliorem fleri potuisse. Quod et Moy-
ses considerans, asserit omnia valde bona creata,
quamvis de omnibus rationem reddere nec ipsi etiam
concessum esse credamus. Non tamen singula in
se, sed omnia simul valde bona dicit, quia ut bea-
tus quoque meminit Augustinus, bona sunt singula
in se, sed cuncta simul valde bona; quia que in
se considerata nihil aut parum valere videntur, in
tóta omnium summa valde sunt necessaria. Unde
dicitur : Magna opera. Domini, exquisita in omnes
voluntates ejus (Psal. cx, 9).

Movet fortassis aliquos cum dicitur : Valde bona,
quid de quibusdam animantibus vel plantis véne-
natis dicamus, vel de aliis quibusdam qux omnino
superítua censentur, vel denique de ipsis apostatis
angelis qui ab ipso statim exordio suz creationis
superbiendo mali facti sunt. Sed quia malitiam
istam a se postmodum babuerunt, non in sua crea-

' tione acceperunt, nequaquam a Deo facti sunt mali,

sed a seipsis superbiendo corrupti. Quia ergo et
ili spiritus facti sunt boni et absque peccato, sed
non tales perstiterunt, nequaquam propter hoc ne-
gandum est opera Dei bona fuisse, cum illos quo-
que spiritus bonos condiderit, in ipsa scilicet spi-
ritali substanti» natura, quam ipsi superbize labe
maculaverunt, non destruxerunt. Opera itaque Dei

Digitized by Google
