763

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

138

1
terram, hoc est ita ut terram. non contingat. Nam A rant. praeparate ; sive dulces ut flumina, aive salsa

postmodum cum dicit reptilia terr: potius quam
super terram, profecto hoc et istud reptilium genus
diligenter distinguunt. Nonnullz aves aqualicz di-
cuntur pedes habere, ita posterioribus adhaerentes
ut nequaquam cum illis incedere queant, sed solum-
modo natare, sicut pisces cum pennulis suis, quas
profecto reptiles magis quam gressibiles dicendas
credimus. Qu: eum nunquam in terram exire vi-
deantur, nonnulla quastio est de ovis earum quo-
modo ea foveant, an potius aqux ipsz talium ova
sicut et piscium suscepta quodam suo fotu vivificare
sufficiant.

Cum dicit : sub firmamento celi, intrapsitive vi-
detur accipiendum quasi sub firmamento quod ccelum
est, sicut cum dicitur urbs Roma, fluvius Tiberis,
creatura salis, corpus vel essentia lapidis. Hoc
autem (irmamentum, ut superius dictum est, inde
$.€ nominatur quod squis interpositum superiores

jta sustentando firmet, ut relahi ad inferiores ne- .

queant vel eas unquam contingere. Non ergo pro-
prie firmamentum dicitur quod aquis nubium per-
m'stum est, sed quod prorsus ab aquis vacuum su-
perius est. Áves vero nequaquam volare per firma-

mentum possunt, quia earum corpora sustentari .

. ab aere sine aquarum corpulentia nequaquam pos-
sent.
Creaviique, ex ipsis videlicet aquis.
Animam pro toto animante ponit ex corpore si-

mul et anima constante, unius videlicet nomine (

partis totum comprebendens. Juxta quod et alibi
ait: Da mihi animas, catera tolle tibi. Et rursum :
Descendit Jacob. in Egyptum in animabus. septua-
ginta. '

Viventem. Subaudis ex se non ex terra, sicut
plante affixa radicitus terra.

Aique motabilem. Ad differentiam scilicet cxetero-
rum animalium qua terra posunodum produxit,
quae gravius est elementum quam aqua. Unde et ista
ex ^quis producta naturaliter mobiliora et agiliora
sunt, cum ex leviori scilicet elemento consistant.
Et attende quid superius dixerit de plantis , quod
terra eas germinavit ac. protulit. De animalibus
vero dicitur tantum quod aqua vel terra ea produxe-
rit, non quod germinaverit; ut videlicet innueret,
quia non terre radicitus affixa vegetationem inde
accipiunt sicut plant.

Quam produzerant aqua. in species suas, Sic con-
strue : creavit omnem animam, hoc est omne ani-
matum tale io species, ac si diceret : omnem, in-
quam, secundum speciem, non secundum nume-
rum. Quippe non omnia individua harum specicrum,
sed singula species tam avium quam piscium tunc
creatz sunt. Unde et in sequentibus cum dicit
Deum requievisse ab omni opere suo, non de indi-
viduis specierum multiplicandis est accipiendum,
sed de naturis specierum jam preparatis ad qua-
libet postmodum inde procreanda. Quam, produxe-
Tant. ld est ad quam producendam jam aqua fue-

ut marinz.

Et vidit. Nota in operibus hujus diei nequaquam
in repetitione creationis ipsorum dici : Et factum
est ita, sicut superius in secundo die. Vel cum prze-
misisset : Et fecit firmamentum , etc., postmodum
adjunsit : et factum est. ita, tanquam per hoc in-
nuens illam aquaruin divisionem ita in perpetuum
permansuram. Sic et in creatione hominis postquam
dixit : Creavit. Deus hominem, etc., subjunxit, et
[actum est ita. Cum ergo ubicunque dicitur : et fa-
ciamus ita, perseverantia quzedam operum signiü-
cetur, ut sic scilicet permaneant sicut facta sunt,
nequaquam in speciebus avium id recte dici posse
videtur, cum videlicet nonnulla species in eis quan-

B doque prorsus deperire haheat, sicut de phenice

legitur ac fortasse de nonnullis aliis tam avium
quam piscium speciebus contingit, quxe ad opera
pertinent hujus diei.

Benediritque. Solis animavtibus istis ex aqua
productis sicut et posumodum hominibus creatis
benedixisse Deus memoratut, quasi quadam digni-
tate animantia ista homini propinquareut, qux: de
illo generata sunt elemento de quo et homines re-
generandi erant. Unde et iu arca secundum post
hominem locum aves tenuisse non immerito viden-
tur, quia videlicet de illo facta sunt elemento quod
in sacramento baptismi magis necessarium nostra
esset saluti. Recte ergo benedictio Dei a creationi-
bus aquaticis incepit, cum ex hoc, ut dictum est,
elemento nostre salutis benedictio initium esset
habitura in remissionem peccatorum perfecta. Tale
est ergo, benedixit eis, tanquam si diceret, typum
sanctificationis regenerandorum ex aqua vel inulti-
plicationis eorum comparatione circumcisorum jam
tunc providebat. Circumcisio quippe, quamvis id
quod baptismus operata esse dicatur in remissio-
nem peccatorum, non tamen hauc efficaciam in tot
habuisse potuit in. quot baptismi gratia persistit ,
non enim nisi mares circumcidebantur, et soli Judi
sive proselyu. .

Dicens. ld est apud se disponens quod nobis post-
modum exhiberet. ü

Crescite et multiplicamini, hoc est numero indi-

D viduorum non diversitate specierum. crementum

accipite. Non enim jta est intelligendum ut prius in
Seipsis crescerent donec ad perfectam venirent
:lalem qua generare possent, cum statim creatio
talium perfecta fuisse credenda sit, alioquin diu
educanda esset ut ad perfectionem veniret, Quod si
de avibus quoque intelligamus, non facile apparet
unde alimentorum acciperent nutrimentum.

Replete. lloc est quantum satis sit ad hoc fructi-
ficate.

Aquas maris. Cum tamen et aqux dulces tam
pisces habeant quam volucres, Sed constat quia
omnis congregatio aquarum tam salsa quam dulcis
mare dicitur, et omnes aqu ex mari proveniunt.
Ubi et quod ait : Animam yiventem ataue. motabilem,

Digitized by Google
