<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,60">
    633 ETHICA SEU SCITO TE IPSUM. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,950,630">
    Mabillonio procuratæ, conſtat. Legite, inquit in priori ad Rom. Eccl. cardinales, ſi placet, librum Petri
Abælardi, quem dicit Theologia; ad manum eſt enim, cum, ſicut gloriatur, a pluribus lectitetur in curia : et
videte qualia ibi de ſancta Trinitate dicantur, de genitura Filii et de proceſſione Spiritus ſancti et alia in-
numeræ, catholicis prorſus auribus et mentibus diſſueta. Legite et alium quem dicunt Sententiarum ejus, nec
non et illum qui inſcribitur : Scito teipſum, et animadvertite quanta et ipſi ſilveſcant ſegete ſacrilegiorum
atque errorum : quid ſentiat de anima Chriſti, de perſona Chriſti, de deſcenſu Chriſti ad inferos, de ſacra-
mento altaris, de poteſtate ligandi atque ſolvendi, de originali peccato, de concupiſcentia, de peccato dele-
ctationis, de peccato infirmitatis, de peccato ignorantia, de opere peccati, de voluntate peccandi, etc. Ubi
vides quid Bernardus, maxime in hoc Abælardi libro : Scito teipſum, reprehenderit.

Clarius et uberius Bernardus ſententiam ſuam exponit in Capitulis Hæreſum Petri Abælardi, quod
Opusculum undecimum eſt in tomo II Operum S. Bernardi, ad quæ tamen in Admonitione prævia notat
Mabillonius, ex capitulis errorum Abælardo imputatis quædam in vulgatis ejus operibus deſiderari. Unde
nonnulli, ait, occaſionem arripiunt inſimulandi Bernardum, quaſi Abælardo falſos errores affinxerit et cum
larvis atque umbris dimicaverit. At conſtat pleroſque etiam in vulgatis ſcriptis errores deprehendi, ut ſuis lo-
cis oſtendemus, et ſi qua amplius non exſtant, ea quondam in ipſo Abælardo legiſſe Guillelmum S. Theode-
rici, Gaufridum, et abbatem illum anonymum, Abælardi quondam diſcipulum, qui et præceptoris ſui doctri-
nam callebat, et verba ipſa refert, uti et Guillelmus, tum ex Apologia, tum ex Theologia Abælardi, quæ in
editis non comparent. Et certe Abælardus ipſe in libro ſecundo Commentarii ſuper Epiſtolam ad Romanos
pag. 554, quædam in Theologia ſua tractanda reſervat, de quibus nulla mentio eſt impreſſis, quæ ſic deſi-
derant : cætera deſunt, et appareat Theologiam in editis mutilam eſſe. Itaque male omnino mererent de reli-
gione Chriſtiana necnon de Bernardo qui, ut Abælardum abſolvant, Bernardum cæco, ut aiunt, zelo impul-
ſum fuiſſe criminantur. Ita Mabillonius, Abælardi libro : Scito teipſum, nondum in lucem protracto. Ve-
rum eo nunc a nobis e membranaceo codice Emmeramenſi, qui ſexcentorum circiter annorum eſt, edito,
tanta neceſſitas non eſt ſe in ſalvanda Bernardi fide torquendi. Capitula enim errorum Abælardo impu-
tatorum, quæ in aliis ejusdem operibus deſiderantur et mores ſpectant, totidem fere verbis in libro :
Scito teipſum, potiſſimum contineri vel capitulorum ſummaria inſipienti patetbit. Cæterum num adeo
male Abælardus de peccato ignorantia, de ſuggeſtione, delectatione et conſenſu, etc., docuerit, ut S. Bernardo
viſum fuit in Capitulo errorum eidem imputatorum XI et XIII aliis dijudicandum reliquimus. Certe paſſim
in hodiernis ſcholis traditur inadvertentiam militiæ ac ignorantiam invincibilem a formali peccato excuſare,
quo amplius forte Abælardus noluit. Sed quidquid demum Abælardus ſcripſerit ſenſeritque, illud omnino
liquidem eſt eum hæreticum fuiſſe nunquam, ut cujus hæc verba in Apologia ſint : Scripſi forte aliqua
per errorem, quæ non oportuit; ſed Deum teſtem et judicem in animam meam invoco, quia in his, de quibus
accuſor, nil per malitiam aut ſuperbiam præſumpſi. Ad quæ verba Abælardi miramur Mabillonium, virum
alias æquiſſimum, hæc obſervasſe : Eſto itaque malitiam atque etiam hæreſim ab eo removere liceat; at er-
rores ſaltem aliquos, vocum novarum ſtudium, levitatem, forſan etiam ſuperbiam et contentionum prurigi-
nem in eo diſſimulare non licet. Sane ſi Abælardo Deum teſtem et judicem in animam ſuam invocanti, quia
in his de quibus accuſabatur nil per malitiam aut ſuperbiam præſumpſerit, fidem non habemus, ecqui tan-
dem habebimus? Idem nuper adverit doctiſſimus Martenus tom. V Theſauri Novi Anecdot., in Obſerva-
tionibus præviis ad Theologiam Chriſtianam, ubi ſi quid Abælardum excuſare poſſit, illud præſertim eſſe
exiſtimat, quod ſcripta ſua peritiorum ac proinde ipſius Eccleſiæ judicio ſubjeciſſe videtur. Nam in libro
tertio ita lætrum diſſervire teſtatur : Quidquid itaque de hac altiſſima philoſophia diſſeremus, umbram non
veritatem eſſe profiteamur et quasi ſimilitudinem quamdam, non rem. Quid rerum ſit noverit Dominus; quid
autem veriſimile ac maxime philoſophicis conſentaneum rationibus, quibus impetitur, dicturum me arbitror.
In quo quidem ſi culpis meis exigentibus a catholica, quod abſit! exorbitavero intelligentia vel locutione,
ignoſcat ille mihi qui ex intentione opera dijudicat, parato ſemper ad omnem ſatisfactionem de maledictis vel
corrigendis et delendis, cum quis fidelium vel virtute rationis vel auctoritate Scripturæ correxerit. Quæ Abæ-
lardi verba certe alia omnia, quam obfirmatum in errore animum et pertinaciam, quæ ſola hæreticum
faciunt, ſignificant. Neque tamen quisquam propterea exiſtimet nos omnium errorum vitiorumque Petri
defenſionem aut purgationem hic voluiſſe inſtituere. Vitia Abælardi vel ex propria ejusdem Apologia cer-
tiora ſunt, quam ut excuſari aut tegi poſſint. Verum nec id diſſimulandum eſt, eum ferventioris ætatis
et vivacioris ingenii errata monachum Cluniacenſem Ord. S. Bened. factum, ſeria demum pœnitentia
diluiſſe.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,650,850,820">
    PETRI ABÆLARDI
    ETHICA
    SEU
    LIBER DICTUS SCITO TE IPSUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,920,875">
    (Ex cod. mss. imperialis monasterii S. Emmerammi Ratisbon. ord. S. Ben. eruit R. D. P. Benedictus
    Bonetus, Benedictinus Mellicensis; edidit D. Bern. Pezius Thes. Anecdot., III, n. 626.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,885,480,980">
    PROLOGUS.

    Mores dicimus animi vitia vel virtutes quæ nos
    ad mala vel bona opera pronos efficiunt. Sunt au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,885,950,980">
    tem vitia seu bona non tantum animi, sed etiam
    corporis; ut debilitas corporis vel fortitudo quam
    vires appellamus; pigredo vel velocitas, claudicatio
  </bloco>
  <notas>O texto preserva o uso tipográfico do s longo (ſ) nas formas non finalis. A abertura mostra as pp. 633–634; a palavra "autem" está hifenizada ao final da coluna esquerda ("au-") e continua no início da coluna direita ("tem").</notas>
</pagina>