esl

PETRI ADB/ELARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

652

Revera, inquies, itaest; quia non sunt talia, qu:xe A tanquam quibusdam adminiculis vel primorJialibus

mereri possint,'cum ratione careant. Sed nunquid
opus nostrum rationem habet, ut mereri possit?
Nequaquam, inquies ; sed tamen mereri opus di-
citur, quia nos mereri facit, hoc est. dignos remu-
neratione, vel saltem majore. Sed hoc profecto su.
pra negavimus, et cur negandum sit ea extra qui
diximus, accipe. Sunt duo in eodem proposito :edi-
licandi domos pauperum, alter devotionis suz affe-
ctum implet, alter vero pecunia, quam praparaverat,
sibi violenter ablata, quod proposuit, consummare
non permittitur, nuila sui culpa intervenienle, sed
sola eum violentia prepediente. Nunquid ejus me-
ritum id quod exterius est actum minuere potuit
apud Deum, aut malitia alterius eum minus accepta-
bilem Deo facere potuit, qui, quantumcunque potuit,
pro Deo fecit? alioquin pecuniz magnitudo unum-
quemque meliorem ac digniorem facere posset, si
videlicet ad meritum, vel augmentum meriti pro-
ficere ipsa posset, et quo ditiores homines essent,
meliores fieri possent, cum ipsi ex copia diviti.-
rum devotioni suz plus possent in operibus addere.
Quod quidem existimare, ut opes scilicet ad verama
beatitudinem, vel ad ahimze dignitatem quidquam
valeant conferre, vel de meritis pauperum quidquam
auferre, summa est insania. Si autem animam
meliorem efficere non potest possessio rerum, uti-
que nec eam Deo chariorem facere potest, nec in bea -
titudine meriti quidquam obtinere.

Cap. VIII. De remuneratione operum exteriorum.

Nec tamen negamus in hac vita bonis istis ope-
ribus vel malis aliquid tribui, ut ex. presenti retri-
butione in. praemio vel pena amplius ad bona inci-
temur, vel a. malis retrahamur ; et de oliis alii
exempla sumant in faciendis quie conveniunt, vel
eavendis, quz» non conveniunt,

Cap. IX. Quod Deus. et homo in Christo uniti non
sit melius. aliquid quam solus Deus.

Denique ut ad premissa redeamus, ubi videli-
cet dictum est, quia bonum bono additum quiddam
melius efficit quam unumquodque eorum per se sit ;
vide ne illuc usque ducaris, ut Christum, id est
Deum et hominem sibi invicem in persona unitos
melius quiddam dicas quam ipsa Christi divinitas
vel humanitas sit, hoc est ipse Deus homini uni-
tus vel ipse homo a Deo assumptus. Constat quippe
in Christo tam assumptum hominem, quam Deui
assumentem esse bonum, et ulramque substantiam
non nisi bonam intelligi posse : sicut et in singulis
hominibus tam corporea quam incorporea substan.
tia bona est. licet ad dignitatem vel meritum E
bonitas corporis nihil referat. At vero quis totum
id, quod Christus dicitur, hoc est simul Deum et
hominem, vel quamcunque rerum multitudinem
Deo przferre audebit tanquam eo melius aliquid
esse possit, qui et summum bonum est, et ab ipso
quidquid boni habent, accipiunt omnia? Quamvis
enim ad aliquid agendum nonnulla ita necessaria
videantur, ut non id facere Deus sine illis possit,

causis, nibil tamen, quautacunque sit rerum magni-
tudo, Deo melius dici potest. Etsi enim bonarum
rerum numerus constat, ut bonitas in pluribus sit,
non ideo bonitatem majorem esse contingit ; veluti
$i scientia in pluribus abundet, aut scientiarum
numerus crescat, non ideo scientiam cujusque cre-
. SCere necesse est, ut májor scilicet flat quam prius,
Sic et cum in se Deus bonus sit, et innumerabilia
creet, qui nec esse, nec. bona esse nisi per illum
hdbent, bonitas per eum in pluribus est, ut major
sit numerus bonarum rerum, nulla tamen bonitas
ejüs bonitati preferri vel :xquari potest. Bonitas
quidem in homine, et bonitas in Deo est, et cum
diversz sint substantiz. vel naturze quibus bonitas

B inest, nullius tamen rei bonitas divinzm przferri
vel equari potest; ac per hoc nibil melius, hoc est,
majus bonum quam Déus, vel eque bonum dicen-
dum est.

Cap. X. Quod multitudo bonorum non est. melius
uno bonorum.

In opere veroet intentione nec bonitatum aut
bonarum rerum numerus consistere. videtur. Cuni
enim bona intentio, et bona operatio dicitur, hoc
est, ex bona intentione procedens, sola bonitas
intentionis designatur; nec in eadem  significa-
üone nomen boni retinetur, ut plura bona dicere
possimus. Nam et cum dicimus simplicem homi-
nem esse, et simplicem dictionem, non ideo hzc
esse concedimus plura simplicia, cum hoc nomen
simplex aliter hic, et aliter ibi sumatur. Nemo ergo
nos cogat, ut cum bon: intentioni bona operatio
additur, (concedamus) bonum hono superaddi tan-
quam plura sint bona, pro quibus remuneratio
crescere debeat ; cum, ut dictum est, nee plura
bona recte dicere possimus illa, quibus boni voca-
bulum nequaquam uno modo convenit.

Car. XI. Quod intentione bona sit opus bongm.

Bonam quippe intentionem, hoc est, rectam in
se dicimus ; operationem vero, non quod boni ali-
quid in se suscipiat, sed quod ex bona intentione
procedat. Unde et ab eodem homine cum in diver-
Sis temporibus idem fiat, pro diversitate lamen
intentionis ejus operatio modo bona modo mala
dicitur, et ita circa bonum et malam variari vide-
tr. Sicut hc. propositio : Socrates sedet, vel ejus
intellectus circa verum et falsum variatur, modo
Socrate sedente, molo stante. (juam quidem per-
mutationem varietatis circa verum et falsum ita in
his Aristoteles eontingere dicit, non quod ipsa, qua
circa verum, vel falsum mutantur, aliquid susci-
piant sui mutatione, sed quod res subjecta, id est
Socrates, in seipso moveatur, de sessione scilicet
ad stationem, vel e converso.

Car. Xll. Unde bona intentio sit dicenda?

Sunt autem qui bonam vel rectam intentionem
esse arbitrantur, quotiescunque se aliquis bene
agere credit, et Deo placere id, quod facit; sicut et
illi qui martyres persequebantur, de quibus Veritas

Li

Digitized by Google
