T65

PETRI ABJELARDI OPP. PARS IIl. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

16&

prseseium futurorum hoc homini concessisse, ut per A animali assumptus, sieut mulier de viro sumpta esf

rationem dominaretur ceteris animantibus et ea
constringere posset atque opprimere, quamvis cor-
pore validiora, ut videlicet ex concessa sihi ratione
tanto eum homo amplius diligeret, quanto amplius
jn hae se ab eo accepisse cognosceret.

Cum dicit : Volatilibus celi, hoc est avibus, non
ad differentiam aliquam volatilium additum est :
cxli, sed ad demonstrandum per quam partem
mundi volare habeant; sicut etiam dictum est:
piscibus maris, vel sidera coeli dicere solemus, non
ad aliquorum determinationem, sed magis ad eo-
rum exprimendam proprietatem ubi esse habeant.
Coelum ergo hic tàm aereum quam zthereum com-
prehendens, quidquid ab inferioribus aquis usque
ad superiores interest hoc vocabulo nuncupat.

Et bestiis. Quod superius per bestias et. jumenta
distinxit, hic nomine bestiarum communiter com-
prehendit. ,

Universeque terre. Nota quod cum hic conceda-
tur homini tam bestiis qux in terra sunt, quam
ipsi terrz? preesse, nequaquam tamen ita superius
€i concessum est, tam piscibus maris quam ipsi
mari, vel tam volatilibus celi quam ipsi celo pra-
esse. Non enim ita mare vel celum in nostra est
potestate, sicut terra in qua manemus, et zdificia
nostra constiteimus, et quxe ad nostras utilitates
excolendo paramus.

Reptili quod movetur in terra. Hoc est in hac
mundi parte inferiori, ad differentiam fortassis
celestium animalium, id est siderum, quie, sicut
philosophis visum est, animata sunt, et reptilia po-
tius iu suo motu quam gressibilia sunt dicenda,
eum pedibus careant,

Hominem ad imaginem suam. Virum videlicet
prius condidit talem, ut ejus essel imago, sicut ex-
posuimus. Recte postquam dictum est: Faciamus
hominem ad imaginem nostram, subditur hie, crea-
vit Deus hominem. ad. imaginem suam, hoc est Dei,
non alterius rei sicut statim etiam supponitur, ad
imaginem Dei creavit illum, ne videlicet cum pre-
mitteretur nostram, non. solum ad imaginem Dei
factus intelligeretur, verum etiam ad aliquorum
aliorum quibus loqui videretur, cum ait : Facia-

et de costa ejus formata.

Masculum et feminam. Hoc est tales qui ad pro-
pagationem humani generis sufficerent. De qua pro-
pagatione postmodum ait : Crescite et multiplica-
mini. Cum dicit eos masculino genere pro viro si-
mul et femina, pro dignitate virilis sexus factum
est : quod in tantum etiam usque hodie servamus,
ut uno viro multis feminis aggregato, cum de ipsis
loquimur, plurale aliquod adjectivum de ipsis si-
mul proferentes, masculino genere content su-
mus, veluti si de ipsis dicamus quia suut boni vel
albi.

Benedixiique. Hoc est, de meliori statu ipsorum
immortali et incorruptibili futurze vite jam tunc di-
spopebat. Hoc autem Propheta dixit preveniens fu-
turum eorum lapsum, ne quis forte cum postmodum

audiret eos expelli de paradiso terrestri, desperaret

de coelesti,

Crescite et. multipticamini. Sicut superius ani-
mautibus aquaticis dixisse memoratur : Crescite et
multiplicamini et replete aquas maris, ita hic homi-
nibus crealis dicere narratur : Crescite et multipli-
camini et. replete terram; ut hic quoque locutio
sicut illa non prolatio sermonis, sed dispositio di-
vine operationis subintelligatur, praesertim cum
nondum lingue alicujus institutio facta esset,
nondum impositis ab Adam nominibus, sicut post-
modum fecisse refertur : unde ista quoque Dei lo-

C €utio sicul et supradicte non tam de prolatione

verborum accipienda videtur quam ex dispositione
divina ; cum videlicet ita de ipsis facere Deus apud
seordinaret ut crescerent et multiplicarentur, id
est crementum  multiplicationis acciperent com-
mistione masculi et feminz, quos jam supra di-
slinxit tanquam ad hoc masculum et feminam crea-
tos. Ex quo patenter insinuat, quantum a creatioue
Dei et institutione naturz illa Sodomitarum abomi-
nabilis commistio recedat, qua seipsos tantum
polluunt, nullum de prole fructum reportaytes.
Damnantur et ex hoc loco praecipue damnatores
nuptiarum, cum primis hominibus creatis, ex
auctoritate Dominica conjugium statim sancitum
sit.

mus hominem, Et nota quod cum ait hie: Ad ima- D — Animantibus qug moventur super terram. Quod

ginem Dei creavit illum ; et postmodum addit : Ma-
sculum et feminam creavit eos, nec repetit ad jmagi-
nem Dei, cum dicit pluraliter eos, sicut fecit cum
dixit illum, patenter innuit de solo viro recipien-
dum esse quod ad imaginem Dei creatus sit. Potest
etiam videri quod adjunctum est : Ad imaginem Dei
creavit illum, aliter debere intelligi, quam quod di-
ctum est ad imaginem suam. Filius quippe Dei
imago dicitur, qui ex solo Patre est, cum Spiritus
sanctus a Patre et Filio ease dicatur. Vir itaque ad
imaginem Dei creatus est, quia in hoe precipuam
habet cum Filio Dei similitudinem, quod sicut ille
ex solo est Patre tanquam genitus, ita iste ex solo
Deo habet esse tanquam creatus, non de aliquo

adjungit, quz moventur. super terram, potest vi-
deri additum esse ad exclusionem tam coelestium
animalium, juxta illain scilicet opinionem philoso-
phorum, qua sidera deos appellant, id est animalia
rationalia immortalia, impassihilia, quam aereorum
id est demonum.

Ecce dedi. Àc si diceret : In. presenti tempore
sive loco, quia et post diluvium carnium quoque
esum homini Dominus indulsit. Sed cum nonnullas
modo bestias vel aves videamus, quibus carnium
esus necessarius sit, quomodo his quoque sicut ho-
mini solummodo herbz et arbores nunc in esum
conceduntur, tanquam hec illis primum suílice
rent, et nisi post peccatum honinis carnibus indi-

Digitized by Google
