635

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

€96

matre nascendo suscepit, non credatur in eo forti- A per errorem detraxerit honori Christi, propter hoc

iude Dei. Quod quidem peccatum ex ignorantia tan-
quam invincibili, plurimum excusabile videtur, cum
hoc nequaquam bumana ratione, sed Deo tantum
iuspirante percipi posset, ut videlicet Deus homo
fieret. Ünde et ipsemet'Christus profitetur : Nemo
venit ad me, nisi Pater meus traxerit iltum (Joan.
vi, 44); quia non est humans rationis hoc in Chri-
sto percipere, quod solummodo fit Deo inspirante.
Blasphemare vero in Spiritum sanctum, est mani-
feste bonitati Dei, qui Spiritus sanctus intelligitur,
ita scienter ex invidia detrabere, ut beneüicia , quie
per Spiritum sanctum, hoc est divinz bonitatis gra-
tjam non dubitant fieri, per invidiam tribuant ma-
ligno Spiritui, sicut Phariszi faciebant, dum tur-
ham credentem his qua videbant, miraculis, a
Christo per invidiam avertere niterentur. Quorum
peccatum si diligentius consideremus, gravius esse
videtur quo diabolus corruit. Etsi enim Phariszi
Christum non credebant Deum, hominem tamen ju-
stum ex.vita et operibus ejus ignorare non pote-
rant, riec ista, quae faciebat, per Spiritum sanctum
facta esse.

Cum ergo contra conscientiam suam hzc dicerent
per malignum spiritum, qux fleri non dubitabant
per Spiritum sanctum ; profecto scienter mentien -
tes ipsum Spiritum sanctum asserebant esse spiri-
tum malignum. In quo longe magis presumpsisse
videntur mentiendo, quam diabolus superbiendo.
Diabolus quippe, quamvis appelierit Deo similis

damnabitur, cum hac ignorantia invincibilis simi-
lem eum faciat illis pro quibus Dominus in pas-
sione sua sive Stepbanus oraverit. Pietati quippe
atque rationi convenit, ut quicunque lege naturali
Creatorem omnium ac remuneratorem Deum reco-
gnoscentes, tanto illi zelo adhzerent, ut per consen-
Sum, qui proprie peccatum dicitur, eum nitantur
nequaquam offendere, tales arbitremur minime
damnandos esse : et que illum ad salutem neces-
sum est addiscere, ante vite terminum a Deo reve-
lari sive per inspirationem, sive per aliquem dire-
etum quo de his instruatur, sicut in Cornelio factum
esse legimus de fide Christi ac perceptione baptismi
(Aci. ui). Quod et patenter illa videtur astruere sen-
tentia : Si cor nostrum. non reprehenderit nos, fidu-
ciam habemus ad Deum (I Joan. m, 21); et cum
Dominus dicat, majorem hac dilectionem nemo ha-
bet, ut animam suam ponat quis pro amicis. suis
(Joan. xxv, 15), nequaquam de his diffidendum vi-
detur qui zelo legis, quamvis Christum non nore-
rint, mori pro Deo sustinent, cum sit facile Deo
talibus statim inspirare quid de Christo sit creden-
dum antequam de corpore recedat anima, ne inf-
delis transeat ex hac vita.
PROBLEMA HELOISS XIV

Quid est quod fidelium mentes Dominus compo-
nens, et ea computans bona, quibus beatitudinem
promereri possunt, modo in singulis dicit eos bea«
tos, in quibus sunt tanquam unum quodque facere

esse ei per se regnum obtinere, non tamen intan- C sufficiat beatum sicut esse declaratur ex remune»

tum ibi excessisse credendus est, ut in tantam
prorumpere blasphemiam auderet, ut Deum men-
tiri esse malum sustiueret. Unde blasphemia isto-
rum non minor superbia illorum, sed etiam magis
exsecrabilis videtur, ut omnino a venia excludi ait
digna. Nequaquam tamen dicimus quod poenitentia
lalium, si esset, indulgentiam non impetraret; sed
ex sententia Domini omnes tales credimus itg Spi-
ritum Dei exacerbasse, ut in sua obstinati malitia,
penitus exclusi fuerint a gratia.

Hanc autem manifestam gratiam Dei, qua se in
Christo per effectum miraculorum revelat, Lucas
superius per digitum Dei designat, ipso dicente
Domiao : Porro sí in digito Dei ejicio demonia
(Luc. xi, 20), Manus quippe sive dextera, vel bra-
chium Dei Filius ejus dicitur : in,hac manu digitus
est manifesta qualibet sancti Spiritus operatio. Di-
gito quippe maxime utimur in demonstratione cor»
poralium rerum, unde digitum Dei Spiritum ejus
dicit, cum gratiam suam per aliquem effectum be-
neficii patenter exhibet, ut non nisi Dei opus illud
credatur, etsi nonnulli per invidiam more Phari-
sieorum illud calumnientur. Et hoc est hoc pecca-
tum blasphemi» in Spiritum sanctum, per quem
remissio fit peccatorum irremissibile permanere.
Quod autem dictum est; Quicunque dixerit verbum
rontra Filium hominis, remittetur ei, sic accipe, quod
sillus, qui, ut diclum est, nono per malitiam, sed

tione eorum subjecta? Sic quippe dicitur: Beati pau-
peres spiritu, quonium ipsorum est regnum celorum
(Matth. v, 2). Et similiter in cateris singulis remu-
neratio supponitur, ex qua unaquaque gratia suf-
licere videtur ad salutem. Quas etiam distingui pe-
timus diligenter, quo melius appareat utram sin-
gulz sufficiant, si non in eodein. homine simul oc-
eurrant.
SOLUTIO ABJELARDI.,

Septem sunt bona tanquam septem beatitudini-
bus distincta, quibus ad supernze gaudia vitze mere-
mur pertingere. Nam illa que quasi octava suppo-
nitur, probatio magis est praecedentium beatitudinum
quam illis tanquam diversa, connumeranda; ubi
videlicet-dicitur : Beati qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, quonigm ipsorum est regnum calo-
rum (Matih. v, 10). Nam quia fidelibus beatis per-
secutiones maxime constat imminere, nequis eos
propter boc crederet minus esso beatos, ideo pra-
dictis beatitudinibus istud supposuit tanquam si di-
ceret : Nec. minus isti tales beati sunt, cum per-
secutiones sustinent; sed magis hine probantur,
cum in eis non deficiunt, Tres autem fidelium ordi-
nes constat esse, unum videlicel continentium,
alterum rectorum, tertium conjugatorum. In tri-
hus autem pracedentibus beatitudinibus continentes
diligenter describi arbitror : post has autem tres,
duas proximas ad rectores maxime referendas ar-

Digitized by Google
