694

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1l, - - SERMONES ET OPUSC. ASCET.

en

roiziia est, etiamsi cum quem occidit, scit occidi a À nas damnatorum transire velint, vel eis aliquod

judiee debuisse.» ltem ín Quzstionibus Levitici (90) :
* Cum homo iste occiditur, lex eum occidit, non
tu. » Ex his profecto verbis patenter docemur nec
homicidium nec furtum proprie dici, quod ex obe-
dientia committimus, cum id recte geramus in quo
Dei jussionem implemus. Quidquid ad Domini pos-
sessionem pertinere videtur, Dei potius quam ho-
minis ease dicendum est. Nec quisquam eorum do-
1ninus est, sed dispensator, quandiu hoc habet Do-
mino permittente, nec quisquam hoc ei subripit
injuste, qui hoc accipit Domino jubente. Cujus
tantum sunt illa a quo, quandiu vult, nobis sunt
commissa, atque in diversos, prout voluerit, dispen-
$atores transilura : qui tanto minus hzc dispen-
sare et babere digni sunt, quanto minus eum re-
cognoscunt a quo hiec ei sunt commissa. Quales
utique infideles erant /Egyptii, hzec magis amittere
quam habere digni.
PROBLEMA HELOISSAE IX.

Dominus leprosum, sicut Matthaeus refert, tactu
suo mundatum ad sacerdotis judicium misit, et
offerre id jussit quod lex talibus offerendum praci-
pit (Matth. vin, 2). Unde. super hoc quzstione mo-
vemur qua ratione Dominus in hoc facto legi contraire
simul et obtemperare videatur. Leprosum quippe te-
tigit, quod lex prohibet, et mundatum ad sacerdotem
misit, et ad offerendam hostiam, sieut lex jubet.

SOLUTIO ABALARDI,

impendere beneficium jam omnino inaniter affectent,
quos a misericordia Dei penitus exclusos vident?
SOLUTIO ABLARDI.
Abraham, in cujus sinu Lazarus est susceptus,
Deus est, qui fideles suos de hujus vitz? miseriis ad

future vitz refrigerium nobis adhuc occultum tan.

quam in quoddam secretum quietis suseipit. Ad
hunc anima damnata loquitur quasi supplicando,
dum eum sui desideret misereri. Abrabam ei de
sententia sua constituta respondet, cum eum intel-
ligere facit inaniter eum desiderare, quod nuilate-
nus eidem potest evenire. Hoc est autem quod eum
intelligere facit, quod subjungit : Et in his omnibus
inter nos et vos chaos magnum firmatum est, etc. £m
his omnibus, hoc est, in utrisque praedictis, de con-
solatione scilicet. justorum et cruciatu malorum,
chaos magnum firmatum est, et. hoc est impedimen-
tum tantum divino judicio perenniter constitutum,
ut qui volunt ad vos hinc transirenon possint. Trans-
ire hoc loco de refrigerio justorum ad poenas ma-
lorum intelligimus velle his quoque subvenire, qui
damnat sunt et quasi boc benellcium justorum
illis afferre ; vel inde huc illos educere, sicut fideles
quotidie faciunt in hac vita, dum orationibus vel
eleemosynis suis his quoque subvenire nituntur,
quos in poenis purgatoriis esse putant, cum omni-
no sint damnati. Non ergo de illis qui in ille.refri-
gerio sunt intelligimus, ut hanc de damnatis com

Sicut ipse Dominus ait : Usque ad Joannem lez et C passionem habeant, sed de viventibus adhuc, sicut

prophete (Luc. xvi, 16), hoc est usque ad tempus
gratis , tam legis quam prophetarum pr:ecepta
etiam juxta litteram fueruut implenda. In nullo ergo
jam Dominus legi contradicit, cui jam nullus obe-
dire ex praecepto constringitur Dei, przcipue cum
lex ipsa in manu mediatoris, ut. Apostolus ait, po-
sita (Gal. iu, 19), hoc est in ejus potestate consti--
tuta, sit, ut qui eam ad tempus instituerat, cessare
pro arbitrio faceret, cum oporteret, ut jam perfecta
charitas in tempore grati: timorem foras mitteret.
Pertinet autem ad tempus gratie misericordiam
maxime circa quoslibet exhibere, et ad pietatem,
quos possumus, exemplis invitare, nec quidquam
in bominibus immundum, przter peccatum, abhor-

rere. Unde Dominus in leproso cuncta hic miseri- U

corditer agit, cum el eum tangere propter infirmi-
tatem corporis non est dedignatus, et ei id facere
precepit, sine quo in conversationem hominum ne-
quaquam fuerat suscipiendus. Ad hoc enim a sa-
cerdote aspectus, ipsius iudicio et legis sacrificio
fuerat commendandus.

PROBLEMA BELOISS.E X.

Quid est illud in Evangelio Luc, quod diviti
damnato Abraham dicit : Et in his omnibus inter
nos ei vos chaos magnum firmatum est, ut hi qui vo-
lunt hinc transire ad vos, non possint, neque inde hut
transmeare ? (Luc. xvi, 96.) Quomodo enim aliqui
excecati sunt, ut de refrigerio tant» quietis ad pxe-

(2€) Patrol. tom. XXXIV, col. 707.

dictum est, fidelibus. Non enim Abrabam dixit, ut
hi de istis qui sunt hic, volunt ad vos hinc traus-
ire ; sed simpliciter dixit, 4i qui volunt, sive adhuc
vivi, sive jam defuncti. Nos autem, ut diximus,
propter viventes hoc dictum accipimus, qui parabo-
lice dicuntur de refrigerio justorum transire ad loca
ponalia damnatorum , vel inde huc transmeare :
qui videntur ejusdem esse sententiz. Tale quippe
est eos de refrigerio justorum transire ad poenas
damnatorum, vel huc meare, tanquam illis quoque,
qui damnati sunt, ita compati, ut bonis operibus
suis hoc refrigerium velint illis impertiri, et quo-
dammodo transportare, vel eos inde huc educere,
ut eadem sententia in diversis videatur verbis.
PROBLEMA HELOISSAE XI.

Quid est quod in eodem evangelista legimus Do-
minum dicere: Dico autem vobis quod ita gaudium
erit in ccelo super 'uno peccatore penitentiam. agente,
quam super nonaginta novem justis, qui noa indigent
ponitentia ? (Luc. xv, 7.) Multo quippe melius est
ac perfectius peccatum cavere quam commissum
emendare, et multos quam unum bene agere : Unde
hoc magis quam illud Deo constat placere. Quid est
ergo quod Deus unius peccatoris penitentiam plus
approbat quam multorum justorum peraeverantiam ?

SOLUTIO ABARLARDI.

Quo quisque amplius de peccato alicujus dolet,

mag 3de correptione ipsius gaudet; et quo dolor

Digitized by Google
