735

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. —— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. .

756

miam didicerunt, multa dé naturalibus futuris prz- A habere Aristoteles dicit; sed de naturalibus futuris

noscere possunt, utrum videlicet sequenti tempore
siccitas abundet aut. pluvia, sive color aut frigidi-
12s. Qui& non solum ad providentiam cultus terr,
verum etiam ad medicamentorum moderationem
plurimum valet. Unde et philosophi planetas ipsos
vocare ausi sunt deos, et quasi quosdam mundi
rectores profiteri, eo videlicet quod secundum eo-
rum naturas et qualitates situs iste noster plurimum
varietur, ut diximus, ut modo sterilitas inde, modo
abundantia contingat, modo in humidis locis, modo
in siccis seminaudum sit, modo calida vel humida
in medicamentis vel alia sint providenda.

De contingentibus vero futuris, qua, ut diximus,
natur: quoque sunt incognita, quisquis per docu-

mentum astronomiz certitudinem aliquam promi- B

serit, uon tam astronomicus quam diabolicus ha-
bendus est. De quo facile nihil cos scire convincere
possumus. Si enim interrogemus dc aliquo faciendo,
quod zque facere vel dimittere in nostra sit pote-
state, nullum ibi judicium ex aliquo artis sux do-
eumenio facere audent : scientes quod si lioc dice-
rent, in aliud nos converteremus. Si vero alius ex
nobis eos hoc ipsum interrogaret de nobis neque
id, inquiunt, faceret causa tentandi, sed sincera
intentione veritatis, tunc se veritatem dicturos pro-
mittunt. Quod quanta irrisione sit excipiendum quis
non videat? Si enim per artem suam de eventu de
quo consuluntur certitudinem habent, quid refert
quis inde eos interroget, vel qua etiam intentione ?
Vel eur etiam de intentione dijudicare non possunt,
quae cum presens sit, determinatum jam habet
eventum, et de futuro quod omnino incertum est
certitudinem promittunt ?Ex quo liquere arbitror,
quod si quemquam in talibus verum dicere ipsos
contingat, non hoc ex arte predicta, sed ex opinione
diabolica instructi proferuut. Sieut enim nos rerum
aliquarum videntes apparatum, quid inde proveniat
ex suspicione magis quam ex certitudine przedici-
mus, ita et diabolus quem consulunt in banc eos
divinationem inducit, ut multa veraciter incerti
pronuntient : qui eum de aliquibus vera przedixe-
rint, de exteris omnibus przscire credunt. Sape
quoque praesentia de absentibus vel preterita nun-
tiant diabolico instinctu, nec mentiuntur,
imperitis pro magno habetur, non attendentes quod
hzc diabolus nuntiet, qu: jam conspiciendo nove-
rit, ut de futuris quoque ipsis credatur. Nemo ita-
que talium divinationes ad predictam referat ar-
tem, sed magis ad diaholicam machinationem. Quod
itaque de sideribus dictum est, et sint in signa sci-
licet futurorum, non de contingentibus futuris, hoc
€st casualibus sive fortuitis, qux ad utrumlibet se

n Patrol., tom. XIV, col. 207.

24) Patrol., tom. LXVI. col. 616,

[7 Reg. S. Bened., c. 59. — Eadem est senten-
tia Theodemari abbatis Casinensis in epistola ad
Carolum Magnum, Rabani Mauri lib. it De ingtitu-

, Vioue clericorum, cap. 27 et S. Hildegardis in Expo-

C

ut dictum est, accipiendum est ; tanquam binc ma-
ximeastronomic:e disciplinz studium sumpserit ini-
tium, vel auctoritate ejus hoc loco precipue utili-
tate praessignata ; in qua et ipse Moyses /Egyptiorum
scientiz peritissimus enituisse creditur,

DE QUINTA DIE.

Reptile animu viventis. Ambrosius in Hexameron
de die quinto (25) : « Scimus reptilia dici genera
serpentium, eo quod super terram repant, sed multo
magis omne quod natat reptandi. habel vel speciem
vel naturam ; nam cum supra aquam natant, repunt
toto corpore quo trahuntur super qusdam dorsa
aquarum : Unde et David ait : Hoc mare maguum
et spatiosum, illic reptilia quorum non est nume-
rus (Psat. cui, 25). Quin etiam cum pleraque pedes
habeant et ambulandi usum eo quod sint amphibia,
el qui vel in aquis vel in terris vivant, ut sunt
phocz, crocodili, equi fluvialis [f. fluviales], quos
hippopotamos vocant, eo quod hi genercntür in
Nilo flumine, tamen cum in aito aquarum sunt, nec
ambulant, nec. natant, nec vestigio utuntur. pedis
ad incedendum, sed lanquam remo ad reptandum. »
Ex quibus quidem Ambrosii verbis patet omnes
etiam pisces reptilibus aggregari, cum sine incessu
pedum sese moveant. Animq viventis dicit ad diffe-
rentiam vivificationis plantarum, que si animam
quamdam, id est vitam habere dicantur, non tamen
ex se vivere habent, sicut ea qux spirando et respi-
rando vivunt, sed terrze tantum aflixe ipsum terrze
humorem in eas conscendentem pro. vita nabent,
Tale est ergo, anime viventis, hoc est vite ex. se,
ut dictum est, permanentis, non ex immissione
terreni humoris. '

Et volatile. Ex quo liquidum est tam pisces quam
volucres ex aquis procreauos habere corpora ejus-
dem naturz, nec tantam. vim. humanis corporibus
ad lasciviendum carnes eorum ministrare, quantam
carnes terrestrium animantium, qux cum nostris
corporibus ejusdem sunt naturz. Unde nec mona-
cliis beati Benedicti Regula ita (24) carnes illas sicut
has interdicit, cum videlicet. a. carnibus tantum
quadrupedum, non aliarum abstinere precipit (25).

Super terram, sub. firmamento celi. Quod dicit :

quod ab p super terram sub firmamento celi, nou solum ad

volatile, sed etiam ad reptile referendum videtur, si
videlicet ipsa quoque sidera animata putentur. Ipsa
quippe cum sine pedibus ferantur, reptilibus aggre-
ganda essent sicut et pisces; sed cum ipsa sub fir-
mamento cceli nequaquam sint, patet ea exchuli
per hoc quod dicitur : sub firmamento cali. Tale.
est ergo reptile atque volatile tanquam si dicerctur
animal aptum ad rependum sive volandum super

sitione regule S. Benedicti. Communis tamen opi-
nio est $. Benedictum nonsolum quadrupedia, sed
etiam volatilia monachis prohibuisse. Qua de re
vide Commentarium ad c. 39 Reguke S. Bene-
dicti

Digitized by Google
