Til

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

7T8

custodiendam viam ligni vite. Cetera vero. ligna in A ante diluvium nemo vinum attigisse credatur, qua-

esum quotidianum habebant ad sustentationem vite
et corporis refectionem, non ad medicamenti sani-
tatem. Lignum vero scientiz boni et. mali dicitur
non ex eo quod accepisset im sua creatione, sed
ex eo quod consecutum est in illis primis parenti -
bus ex ea quam in eo fecerunt transgressione. Per
hanc enim experimento ipso didicerunt quid inter
bonum vite delectabilis quam prius habebant et
inter malum pone quam incurrerunt distaret,
quasi inter requiem et laborem.

Lignumque scientie. ]n medio simul paradisi cum
ligno vite, ut dum hoc lignum quod melius est et
magis sibi necessarium homo conspiceret. sibi cou-
cessum, a transgressione alterius maxime revocare-

si memor penas quam ex contactu incurrerat vetití
fructus. Post diluvium Noe plantata vinea, quasi
supradicte transgressionis immemor, inebriatus
vino memoratur et statim genitalibus suis denuda-
tis turpitudo ejus apparuit. Sic et in primis paren-
tibus factum fuerat, qui post commissum vetite ar«
boris gustum nudati referuntur et de sua nuditate
mox erubuisse, et ad tegenda pudenda statim fe-
stinasse, sicut et de Noe duo ejus fllii curaverunt,
tertio, patrem irridente.

Et fluvius. ld quoque ad describendam amoeni-
tatem loci pertinet, ut. cum arboribus jucunditas
quoque fluvii incolas illos oblectaret.

De loco voluptatis. Hoc est de ipso paradiso , non

tur, si non amore Dei, saltem retinendi tanti bene- B de foris influens, sed de ipso paradiso intus na-

fciiin ligno vite constituti. Quale autem hoc lig-
num fuerit in quo transgressi sunt, nulla definitum
est Scripture auctoritate. Nonnullis tamen visum
est quod (icus fuerit, ex eo prxcipue quod postmo-
dum referantur illi parentes de foliis ficus perizo-
mata sibi consuisse. Undeet illud quod Dominus
respondit Nathanael quzrenti unde eum nosset, di-
cens : Cum esses sub ficu vidi te (Joan. 1, 48), ita
intelligi volunt, tanquam siDominus diceret : Non
modo mihi primum notus esse copisti, quem a
principio in primis parentibus per seminarium
ezistentem per przscientiam novi. Sic enim et Le-
vi inlumbis Abrahz fuisse Apostolus dicit. Hebrai
autem hoclignum scientie boni et mali autumant
vitem fuisse, et sic ligno vite in medio paradisi
appositam sicut nunc szpe videmus vitem ab ulmo
sustentari et ei quasi in uno corpore colligari. Hinc
etiam vitem lignum scientie boni et mali dici as-
signant, quod ex fructu ejus vinum productum
moderate vel immoderate sumptum hominem red-
dat scientem bonum vel malum, id est bono vel
malo sensu eum esse faciat, cujus scilicet inge-
nium vel acuit vel pervertit, Undeet uvam esse
fructum illum intelligunt, in. quo priores patres
pravaricati sunt, juxta illud prophete ; Patres no-
stri comederunt uvam. acerbam. (Jer. xxx, 29), id
est fructum quo acerbitatem pens  incurrimus.
Quod ststim determinans ait: Et dentes filiorum
obstupueruni (ibid.), id est poena in posteros tra-
ducta perseverat. Cui fortassis opinioni illud quo-
que non incongrue attestari videtur, quod post
esum hujus ligni statim senserunt incentiva libidi-
nis. Calidz quippe nature fructum hune vel vinum
binc expressum esse constat, et in luxuriam maxi-
me commovere, juxta illud Apostoli : Nolite 1ne-
briari vino in quo est luxuria (Ephes. vw, 48).
Secundum quem etiam luxurie motum in primis
illis hominibus inde faetum, de quo erubescentes
virilia texerunt, non incongrue videtur dictum
scientix boni et mali fuisse illud lignum. Denique
bujus ligni gustum, in quo Adam excedens tam se
quam posteros poenze addixit, in tantum posteritas
ejus postmodum abhorruit vel vitare decrevit, ut

ParRoL. CLXXVIII,

scens, ut omnia in se necessaria continere mone
- &tretur non aliunde accipere.

Ad irrigandum. Et virorem perpetuum ei confe -
rendum, ut nulla ibi pluvia esset necessaria.

Inde. Unde videlicet de terra egrediens emerge.
bat, vel de ipso paradiso cum exterius egrederetur,
quamvis in ipso paradiso quasi unus esset flu-
vius.

In quatuor capita. Id est, in origines quatuor
fluviorum hzc fit divisio. Ubi enim divisio hzc in-
cipit, inde hahent flumina distingui, quia ente
banc divisionem tota illa aqua per unum alveum
discurrens fluvius unus dicenda est, sive fons unus
et origo illorum quatuor fluviorum.

Nomen wni. Videlicet capiti horum quatuor. Si-
eut enim fluvius quislibet borum quatuor a capite
suo habet distingui, ita et a capite hahet nominari,
quia usque ad initium illius divisionis tota illius
fluvii aqua sic vel sic nominatur donec mare in-
greditur,—

Ipse est. Hoc pronomen relativum ipse, cum sit
masrulini generis secundum proprietatem constru-
etionis, reducendum est ad hoc nomen Phison, non
ad illad quod premissum est, uni videlicct ca-
piti.

Omnem terram. Pro majori parte dicit, cum nul-
lus fluvius aliquam omnino terram circuire possit,
cum nullatenus per illam partem qua influit efflue-

p re possit.

Evilat. Md est India, qu:e inde habet hoc nomen,
quod post diluvium possessa sit ab Evila filio Jec-
tan, filii Heber, unde Hebrai. Plinius dicit Indis
regiones auri venis prz ceteris abundare ter-
ris.

Bdellium est arbor aromatiea colore nigra, la-
eryma ejus lucida, gustu amara, boni doris, sed
vino perfusa odoratior.

Onyz, lapis pretiosus ita appellatus, quod in se
habet permistum colorem vel in similitudinem un-
guis humani. Greci enim unguem óyvxov dicunt.
Antiqua translatio habet pre his, carbunculus et la-
pis prassinus. Carbunculus est lapis ignei coloris,
qui noctis tenebras illustrat. Prassinus viridis as-

25
Digitized by Google
