697

PROBLEMATA HELOISSJE.

698

bitrc c, sicut duas ultimas ad conjugatos, et est orto À monachorum prefiguratum attendens, quodam loco

eongruus secundum meritorum gradus. Ordo quippe
edntinentium, perfectione vite prior est czteris.
Secundus est rectorum, qui, quamvis sint potestate
ipsis quoque continentibus digniores, gratior tamen
exstitit patriarche pulchra Rachel et steiilis, quam
Lia lippa et fecunda (Gen. xxn); et melior pars
Mariz tanquam in otio vacantis, quam Marthz ci-
bum ministrautis ( Luc. x, 59 et seq.). Ultimus ordo
est conjugatorum : qui longe 3 continentibus distant,
et rectoribus :equari non merentur quamvis utrique
in activa sint occupati. Nam, ut postmodum Veritas
ait : Qui docuerit et fecerit legem (quod est deptorum
et Ecclesie prelatorum) magnus vocabitur in regno
celorum (Matth. v, 19). sicut continens, maximus,
et conjugatus minimus.

Ab his ergo. qui virtute sunt maximi, et priores
apud Deum dignitate religionis, inchoaus , in tribus
eorim sanclitatem comprehendit, cum eos videlicet
pauperes spiritu, mites ac lugentes describit. Bea-
tas dicitur, quasi bene actus, hoc est in bonis mo-
ribus compositus. Pauperes spiritu dicuntur, qui
paupertatem non necessitale suslinent, hoc est Dci,
uo fervent, edocti ralione, hanc appetant, divitias
contemnentes, el eag tanquam nocivas fugientes,
auendentes quod Dominus ait : Facilius est came-
lum intrare per foramen acus quam divitem in re-
guum cxlorum (Matth. xix, 24). Spiritum itaque
hoc loco rationem dicit, sicut et Apostolus id secu-

ait: Elias ad celorum reyna festinans, melotem
reliquit in terris. Hi tales cum pauperes spiritu
fact fuerint, mites ac mansueli necesse est liant.
Qui enim in terrenis nihil ambiunt, nequaquam de
amissione rerum; vel illatis injuriis in iram acceu-
duntur. His bene se possidentibus, et impetus caz-
nis regendo frangentibus, terra viventium, hoc eit
vera slabilitas beatorum in praemium supponitur,
cum ait: Quoniam ipsi possidebunt terram (Matth.
v, 4). Istam in talibus mansuetudinis et patieiitize
virtutem Jeremias describens, ait : Bonum esi viro,
cum portaverit jugum ab adolescentia sua. Sedebit
solitarius et tacebit, quia levavit se super se. Ponet in
pulvere os suum, si forte sit spes. Dabit percutienti se

B nazillam, saturabitur opprobriis, quia non repellit in

sempiternum Dominus (Thren. wi, 21 et seq.). Jugum
monastice ab adolescentia sua portat, cum quis
hoc suscipere non differt, quousque ín senio viribas
exhaustus hoc praesumat tollere quod non possit
portare, et. quietem corporis magis quam pacem
anima quzrens, voluptates szculi, quas fugere se
mentitur, in monasterio quarit. Kt nihil jam valens
operari, tanquam inter apes burdio factus, quod ille
congregant, devorat impudenter. Et jam consumptis
viribus corporis, quas, quoad potuit, in servitio
diaboli expendit, occasione seuilis infirmitatis, luxq-
rioso vacat otio, quando eum tanto restrictius vi-
vere decuit, et contra vitia dimicare, quanto se

tus ait : Caro concupiscit adversus spiritum , et spi- C, minus victurum novit, et ad percipiendam bravii

ritus adversus carnem (Galat. v, 11). Quis enim ne-
sciat concupiscentiam anima potius quani eorporis
esse? Sed tunc caro adversus spiritum concupiscit,
eum io eadem anima sensualitas, hoc est delectatio
ex infirmitate carnis veniens, rationi repugnat, ut,
juxta Apostolum, sape victi faciamus, qu:e nolu-
mus; boc est quz facienda esse non approbamus.
Cum ergo spiritus, hoc est ratio, suggesserit nos
facere quod debemus, et. nos inde carnalitas retra-
hit; in quo perficiendo nonnulla difficultas incum-
bit: vincitur spiritus dominante carne, et ei subji-
citur, ut homo jam carnalis vel animalis sit dicen-
dus, desideriis carnis more pecudum deditus.
Quoniam ipsorum est regnum celorum. Inde pau-
peres spiritu probat esse beatos, quia qui rationa-
biliter terrena contemnunt, celestia promerentur.
Pauperes itaque spiritu sunt qui tam possessionis
quam honoris ambitionem propter Deum postpo-
punt, et nihil ad voluptatem appetunt; sed contenti
necessariis, a licitis quoque abstinent, ne voluptati-
bus terrenis capiantur, et Deo magis quam saeculo
dare operam contendunt. Tales sunt, qui a tumul-
tmosa seculi vita transeunt ad quietem monasti«
cam, ut tanto purius Deo et sibi vacent, quanto
magis remotisunta curis seculi, et tanto facilius
ad c«celos evolent, quanto magis terrenis sarcinis
;, exonerati sunt. Quod et Hieronymus in illo principe

(54) Patrol. tom. LXVI, col. 669,

sui palmam citius perventurum, si hanc meruerit.
Iste talis miser ab adolescentia sua jugum portare
non assuetus, sub ipso, quod non potest ferre, co-
gitur succumbere. Sedet solitarius et tacet profes-
sor monasticze discipline, eum et nomen monachi
et vite perfectionem sibi vindicat. Monachus quippe
solitarius interpretatur, quem beatus increpans Hie-
ronymus, ait : « Quid facis in turba, qui solus es? »
Quem omni tempore debere silentio studere beatus
asserit Benedictus (91), cultum justitiz silentium
ex testimonio comprobans Isaie (lsa. xxxu, 17).
Et apostolus hanc precipue virtutem commendans,
ait : Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est
vir (Jac. in, 2). Levat se super se, cum se ipsum

D regens, et opprimens, carnem spiritui subdit : et

voluntatem propriam voluntati subjiciens Dei, de
seipso gloriose triumphat, attendens quod scriptum
est: Melior est patiens viro forti, et qui dominatur
animo suo expugnatore urbium (Prov. xvi, 52). Tuuc
sutem maxime tacere debet, cum alli virtutem ejus
divulgant, ne ipse sui preco factus, in levem eva-
nescat auram, et quanto altior in virtutibus vide-
tur, graviorem superbiendo causam perferat

Taceat ergo quia levavit se super se, ne videlicet
hiec si fecerit recognoseat, et pavidus oret ne cor-
ruat; quia in hac vita, nulli secura eet victoria.
Quod si forte de sc loqui presumat : non virtutem

Digitized by Google
