139

PETI ABELARDI OPP. PARS lll. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

740

de quo scriptum est: Erat lux vera. qua illuminat A factum quod sit corrigendum, etiam aliquid com-

omnem hominem, etc. (Joan. 1, 9). Bene tunc primo
propheta demonstravit, cum. ad lucem operum
Dei pervenisset, per quam quidem lucem operum
Deus homiui quodammodo loqui et seipsum mani-
festare primo incepit, sicut et Apostolus patenter
edocuit, dicens : Jnvisibilia enim ipsius a. creatura
mundi per ea qu& facta sunt intellecta conspiciuntur,
eic. (Rom. 1, 20). Dum igitur illa adhuc confusa
congeries nec visui nec notitie se proberet hu-
manz, nec alicui apta usui, vel angelo vel homini,
si jam essel creatus, appareret, quasi tacuisse Deus
ostenditur ; quia nondum tale quid ín illa egerat,
unde aliquid ipse loqui valeret, hoc est bumanam
instruere rationem atque aliquam excellentix sua
prabere notitiam.

Notandum vero in hoe ipso Genesis exordio fidei
nostre fundamentum circa unitatem Dei aec Trini-
tatem prophetam diligenter expressisse. Cum enim
dixerit Spiritus Domini, simul et personam Spiritus
sancti et Patris, a quo ipse Spiritus, ut beatus me-
minit Augustinus, principaliter procedit, manifeste
distinxit. In. eo vero quod addidit: Dixit Deus,
dictum ipsius Dei, id est. Verbum ejus, quod est
Filius, cum ipso pariter Patre patenter expressit.
Nemo etenim sani capitis ita desipere potest, ut hoc
dictum corporale sestimet, cum nec corporalis sit
divinitas, nec loqui corporaliter habeat, nec adhuc
cui eum loqui corporaliter oporteret, assisteret. Ubi
autem nos dicimus : Creavit Deus, pro eo quod est
Deus, in. Hebreo habetur Eloim, quod divinarum
personarum pluralitatem ostendit. El quippe sin-
gulare est quod interpretatur Deus; Eloim vero
plurale est, per quod diversitatem personarum,
quarum unaquaque Deus est, intelligimus. Unde
autem dictum est : Eloim creavit, non creaverunt?
ut videlicet ad plurale nomen singulare verbum
referretur; quatenus insinuaretur in tribus illis
personis non tres creatores, sed unum tantum de-
bere intelligi. Cum igitur dixit Eloim creavit, in quo
divinas personas pariter cooperari docuit, profecto
indivisa esse opera Trinitatis przfxit. Cum autem
postmodum, ut diximus, Patris et Spiritus et Verbi
personas distinxit, in quo illa consisteret Trinitas
determinavit.

Notandum vero pro eo quod dicimus : Fiat luz,
el facta est (ux, in Hebraeo haberi : Sit luz, et. fuit
lux; et similiter in cxteris qua sequuntur ubicun-
que nos habemus : Dixit Deus, Fiat hoc, et factum
est ita, in Hebrao est : Sit hoc, et fuit ita. Quibus
fortasse verbis maxima celeritas divinz operatio-
nis exprimitur. Quippe dum aliquid fit quod non-
dum est, aliqua mora in faciendo esse potest. Cum
vero dicitur, sit et fuit, nulla interposita mora per-
fectio rei ostenditur.

Et vidit Deus lucem, quod esset bona. Cum dici-
tur in diversis operibus Dei post eorum consum-
T32tionem, quia vidit Deus quod esset bonum, tale
c€8t ac si diceretur : Intellexit nihil ibi per errorem

paratione przcedentis imperfectionis esse perfe-
ctum innuitur, Bene lucem, id est distinctionem
operum, Deus approbat, quia peream exceilentise
su:e laudem nobis manifestat, quoniam laus operis
in artificem redundat. Unde etiam de his qux pro-
pter hominem facit, cum dicitur ipse videre quia
bona sint, nullo modo rectius intelligi puto quam
quod ea sic ordinat, ut nos etiam illa bona esse vi-
dere faciat, sicut et Abrabam dicit : Nunc cognovi
quod timeas Dominum (Gen. xxn, 12), id est cogno-
sci feci. Hinc est quod secundz diei opera in sus-
pensione scilicet superiorum aquarum minime ap-
probare dicitur, cum nos id minime laudare fa-
ciat, cujus operis rationem vel utilitatem nequa-

B quam percipimus.

Et divisit. [ucem. a. tenebris. Hoc est. operatione
$ua perfectum discrevit ab imperfecto et distinctum
a confuso. Superius autem ubi ait : Dixitque Deus :
Fiat luz, et facia est (ux, ad imperium quidem Dei
lucem esse factam monstravit. Hic vero cum ait:
Et divisit lucem a tenebris, per ipsum quoque hanc
distinctionem operum, quain lucem appellat, factam
esse demonstrat, ut. ideni ipse materiz: Creator pa-

. riter et formator intelligatur, eique tota laus tam de

ereatione materize quam de operum formatione tri-
buatur.

Appellavitque lucem diem, et tenebras noctem, Hoc
est feeit eam hac appellatione dignam, ut videlicet
ipsa operum facta distinctio per similitudinem
diés appelletur, et illa quz praecessit confusio
nox dicatur, que etiam superius tenebre diceba-
tur.

Et. factum est vespere et. mane dies unus, Diem
unum hic vocat totam illorum operum Dei consum-
matiouem, prius in mente habitam el in opere post-
modum sexta die completam. Vesperam autem hu-
jus totius temporis quod bic unum diem appellat,
totam illam operationem Dei vocat, secundum quod
prius in ejus mente latebat, antequam per effectum
ad lucem prodiret. Ac rursus ipsam eamdem ope-
rationem mane nuncupat secundum quod opere
postmodum completa sese visibilem praebuit. Divi-
na itaque mentis concepIum in dispositione futuri

p operis vesperam dicit, mane vero appellat ipsam

conceptus illius operationem et divin: dispositionis
effectum in sex diebus consummatum. Cum itaque
dicitur: Et factum est vespere et mane. dies unus,
lale est ac si diceretur : Eadem est operatio, quz
in mente Dei tanquam in vespere piius latebat et
que postmodum per effectum operum ad lucem
erupit ; quod est dicere : Sicut. prius mente conce-
pit, ita postmodum opere consummavit, juxta
quod scriptum est: Quod factum est, in ipso vita
erat (Joan, 1, 5). Quasi enim de sihu quodam se-
ereti sui singula Deus producit, dum exhibet opere
quod ante conceperat mente; neca conceptu dissi-
det opus, dum quod mente disponitur opere com-
pletur. Cum itaque tam vespere quam mane to-

Digltized by Google
