<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
657   ETIICA SEU SCITO TE IPSUM.   (58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
rentem: Magister, sequar te quocunque ieris (Matth. A ista sive peccatis saltem venialibus transigi pos-
sv, 19), reprobavit. Et alterum excusantem se per sollicitudinem, quam habuit de patre, nec ad ho-
ram in hac pietatis excusarione toleravit. Denique
et quarundam civitatum obstinationem increpans
ait: Vae tibi, Corozain; vae tibi, Bethsaida, quia si in
Tyro et Sidone virtutes factae fuissent, quae factae
sunt in vobis, jam olim in cilicio et cinere paeni-
tentiam egissent (Matth. xi, 21). Ecce illis oblulit
non solum praedicationem suam, verum etiam mi-
raculorum exhibitionem, quas tamen prius nove-
rat non esse credituras. Has vero gentilium alias
civitates, quas ad fidem suscipiendam faciles esse
non ignorabat, sua tunc visitatione non censuit
dignas, in quibus quidem, cum aliqui subtracto sibi
prædicationis verbo, tamen ad suscipiendum ipsum
parati, perierunt, quis hoc eorum imputet culpæ,
quod nulla negligentia videmus accidere? Et tamen
hanc eorum infidelitatem, in qua defuncti sunt,
ad damnationem sufficere dicimus, quamvis hujus
cæcitatis, in qua Dominus eos dimiserit, causa mi-
nus nobis appareat. Quam profecto, si quis peccato
eorum sine culpa ascribat, fortassis licebit,
cum absurdum ci videatur, tales sine peccato dam-
nari?

Nos tamen proprie peccatum, ut sæpe jam me-
minimus, illud solum dici arbitratur, quod in
culpa negligentiae consistit, nec in aliquibus esse
potest, cujuscuque sint ætatis, quin ex hoc dam-
nari mereantur. Non credere vero Christum, quod
infidelitatis est, quomodo parvulis, vel his quibus
non est annuntiatum, culpa debeat ascribi, non
video, vel quidquid per ignorantiam invincibilem
fit, cui vel prævidere non valuius; veluti si quis
forte hominem, quem non videt in silva sagittâ
interficiet, dum feris vel avibus sagittandis inten-
dit. Quem tamen dum peccare per ignorantiam di-
cimus, sicut nos quandoque fatemur non solum
in consensu, verum etiam in cogitatione peccare,
hoc loco non proprie pro culpa ponimus, sed large
accipimus, pro eo scilicet, quod nos facere mi-
nime convenit, sive id per errorem sive per ne-
gligentiam, vel quocunque modo inconvenienti fiat.
Tale est ergo per ignorantiam peccare, non culpam
in hoc habere, sed quod nobis non convenit, fa-
cere, vel peccare in cogitatione, hoc est, voluntate,
quod nos velle minime convenit, vel in locutione,
aut in operatione, loqui nos vel agere, quod non
oportet, etsi per ignorantiam nobis invitus illud
eveniat. Sic et illos, si persequebantur Christum
vel suos, quos persequendo credebant per ope-
rationem peccasse dicimus, qui tamen gravius
culpam peccassent, si contra conscientiam eis
parcerent.

CAP. XV. Utrum omne peccatum sit interdictum?

Quaeritur autem utrum omne peccatum Deus
nobis interdicit? Quod si recipiamus, videtur
hoc irrationaliter agere, cum nequaquam vita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
sive peccatis saltem venialibus transigi possit. Si enim omnia nos cavere peccata præcepit, nos autem omnia cavere non possumus, utique nequaquam, sicut ipse promisit jugum suave nobis, vel onus leve imponit, sed quod longe vires transcendens nostras minime portare valeumus, sicut et de jugo legis Petrus apostolus protestatur. Quis enim a verbo saltem otioso semper sibi prævi-
dere potest, ut in eo nunquam excedens perfectionem illam teneat, de qua Jacobus ait: Si
quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir?
(Jac. iii, 2), qui etiam cum præmisisset: in multis
offendimus omnes; et alius magno dicat perfec-
tionis apostolus: Si dixerimus, quia peccatum non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
non est (I Joan. i, 8), quam difficile, imo impos-
sible nostræ infirmitati videatur, inmunes omnino
a peccato manere, neminem latere reor. Ita, in-
quam, si peccati vocabulum large, ut diximus,
accipientes illa etiam vocemus peccata, quæcumque
non convenienter facimus. Si autem proprie pec-
catum intelligentes solum Dei contemptum dicamus
peccatum, potest revera sine hoc vita ista transigi,
quamvis cum maxima difficultate. Nec profecto il-
lud, ut supra meminimus, nobis a Deo prohibitum
est, nisi consensus mali, quo Deum contemnimus,
etiam cum de opere præcepto fieri videtur, sic-
ut superius exponimus, ubi etiam ostendimus
aliter nequaquam a nobis præcepta posse sua cu-
stodiari.

Peccatorum autem alia venialia dicuntur, et
quasi levia, alia damnabilia sive gravia. Rursus
damnabilium quedam criminalia dicuntur, quæ in
illis personam infamem vel crimosam facere
habent, si in audientiam veniant, quedam vero
minime. Venalia quidem, vel talia peccata sunt,
quando in eo consentimus, cui non consentendum
esse scimus, sed tunc tamen non occurrit memo-
riæ illud quod scimus; multa quippe scimus,
etiam dormientes, vel quando eorum non recorda-
mur. Non enim dormiendo nostras animimus sci-
entias, vel stulti efficimur, aut cum vigilamus,
sapientes efficiimur. Quandoque itaque vel in va-
niloquium, vel in superfluum esum vel potum con-
semimus, quod tamen nequaquam esse faciendum
scimus; sed tunc minime recordamur, quod non
esset faciendum. Tales itaque consensus, quos
per oblivionem incurrimus, venialia aut levia di-
cuntur peccata, hoc est, non magnæ satisfactionis
prøna corrigenda, ut vel extra ecclesiam ponitur,
vel gravi abstinentia pressi ob talia plectamur; pro-
quibus quidem negligentibus penitentibus diminishend
tis verba quotidianæ confessionis frequentamus,
in qua minime commemoratio graviorum culpa-
rum facienda est, sed tantum leviorum. Necque
enim ibi dicere debemus, peccavi in perjurio,
in homicidio, in adulterio, et consimilibus, quæ
damnabilia, et graviora dicuntur peccata; hæc
quippe non per oblivionem, sicut illa incurrimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,505,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Header read literally as "ETIICA" (the H appears as two vertical strokes in the scan); marginal letters A, B visible between columns and transcribed as separate nota_marginal blocks. Some hyphenation and line-breaks preserved as in image. No other scripts or corrections applied.
  </notas>
</pagina>