Ev]

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIJCA.

748

siveconservandis omninatura earum validiorem esse A illa superiorum aquarum suspensio. Sed nec ista

profitetur, ubi.... Deum in Timzo suo loquentem
ad sidereos deos introducit , cum ait : « Immor-
tales quidem nequaquam , nec omnino indissolu-
biles, nec tamen unquam dissolvemini, nec mortis
necessitatem subihitis , quia voluntas mea major
est nexus et vegetatior ad :ternitatis custodiam,
quam illi nexus vitales ex quibus zternitas vestra
coaugmentata atque composita est. » Potest et
fortassis probabiliter diri quod ipse ventus , qui
. eas sursum proiecerit, frigiditate sui flatus eam in
glaciem astrinxerit, ut ita secunda die firmamen-
tum fieret ; eis videlicet tunc ita solidatis , quz ibi
ante fuerant quam sic solidarentur. Quod enim ibi
jam essent antequam sic solidarentur, manifeste ,
ut supra meminimus, insinuatur, cum dicitur que
erant potius, quam quee sunt. Hebraicum tamen, ut
jam quoque dictum est, non liabet erant , quo mi-
nus habeat quazstionis.

Et facium est. ita. Hoc est firmata est in perpe-
tuum hec aquarum divisio , ut nunquam ulterius
ille superiores aque ad istas inferiores relabantur.
Quod quidem ideo dici arbitror, ne quis putaret ex
illis superioribus aquis pluviam stillare et adhuc
illas superius suspensas fuisse, sicut et. Josephus
opinatus est, ut supra meminimus.

Vocavitque. ld est fecit per hoc unde ipsum fir-
mamentum appellaretur postmodum a nobis ccelum,
cum videlicet tam aereum quam zthereum coelum
nunc dicamus quasi superiores mundi partes compa-
ratione nostrz habitationis. Cum autem in Hebraico

pro ccelo Samaim habeatur, quod ex aquis, ut. di--

ctum est, vocabulum trahit, recte Samaim dici vide-
tur pro divisione aquarum vel suspensione et con-
firmatione illarum superiorum.

Et factum est vespere. Sicut superius vesperam et
mane conceptum divine mentis et effectum operis
accepimus , ita tam in hoc loco quam in czteris
intelligendum est. Tale est ergo cum,in hac opera-
tioue vel in c:eteris. dicitur : Factum est vespere et
mane dies unus, tanquam si diceretur hujus operis
effectus qui per hanc diem designatur, ita ad mane
productus sicut in vespera fuit , hoc est ita visibili
opere completus, sicut in mente divina primo fuit

divisio aquarum laude digna visa est, cum nondum
aque divise ita collocatz et stabilize erant, ut per-
mansurz fuerant , et necessarium erat ad. creatio-
nem rerum futurarum. Adhuc enim inferiores aqua:
in unum erant congregand:e, ut appareret arida. De-
nique nec illam corporalem superiorum aquarum
suspensionem , ut universum operirent mundum,
commendare propheta voluit, providens baptismum
in aquis futurum ad quamlibet peccatorum multi-
tudinem operiendam in his superpositis aquis &-
gurari.
DE TERTIA DIE

Dixit vero Deus : Congregentur aque. Inferiorem
terre regionem, in qua hominem Deus creaturus
et coliocaturus erat ei, prout necessarium erat, prae-
parat; inundantes videlicet aquas a. superficie ter-
rz remoyendo, atque ipsam terram herbis et arbo-
ribus venustando. :

Qua sub celo sunt. Hoc dicitur ad differentiam
earum qua super eclum, id est firmamentum sus-
peus: sunt.

1n locum unum. Hoc est, ut non jam tolam co-
operiant terram , sed cedentes in unam partem
terrz, aliam habitabilem przbeant.

Pactumque est ita. ld est cedentibus aquis in
unam partem terra, altera detecta est, sicut scriptam
est : Qui fundavit terram super aquas. Quasi enim

aliquis globus ita in aqua constituatur, ut una
c Pars ejus superemineat, ita ille globus terrz in

aquis insedit, ut ex una parte eum mare continge-
ret, et per venas ejus se infunderet , unde nobis
fontes vel flumina nascerentur. Cujus quidem maris
aque in unum modo congregata profundior facta
est quam prius esset diffusa, nisi forte id quod
per venas terrze immjssum est ejus minuat profun-
ditatem.

Et vocavit. ld est vocari dignam fccit aridam , id
est siccam illam terram aquis detectam. Terra enim
erat eliam cum limosam eam aqua superfusze red-
derent, sed arida nunc facta est, aquis cedentibus.

Congregationesque aquarum, ld est earum conti-
nuationes licet diversis locis distinctarum. Apud
Hebreos enim cuncte aquarum congregationes ,

dispositus , tanquam eadem sit sententia cujusque p sive salsz sive dulces, appellari maria dicuntur. Et

operis in novissimis verbis qux in prioribus quasi
ad principium finis reducatur. ldem quippe est
quantum ad seusum, cum in singulis operibus prze-
mittitur : Dixit Deus : Fiat hoc, et factum est ; quod
et in fine subponitur , cum dicitur quia hujus diei
factum est vespere et mane dies unus, hoc est hu-
jus operationis complexio , sicut ejus in Deo prz-
cesserat dispositio. Notandum vero , ut supra quo-
que meminimus, non ita in hac die dici : Et vidit
Deus quod. esset bonum , sicut. in. czeteris, hoc est
non iia Deum approbasse operationem hujus diei
Sicut reliquorum , propter eam videlicet causam
quam jam reddidimus , hoc est cum nondum nos
faciat Deus videre quid boni vel utilitatis habeat

nota quod cum in opere secundz diei premisisset :
Et fecit Deus. firmamentum , divisitque aquas, etc.,
postea supposuit : Et factum est ita. Quod nequa-
quam in ista congregatione aquarum nunc facta ob-
servavi. Non enim dixit prius, et congregate suni
aquo, ut postmodum subderet : Et factum est ita;
sed tantum dixit quia , factum est ita. Sienim hic
sicut ibi supposuisset : facium est ita , innuere vi-
deretur quod sicut illa suspensio aquarum per-
petua est, ita giam hzc congregatio earum : quod
nequaquam verum est, cum e:edem aqua tunc. in
unum locum adduct ut appareret arida , in dilu-

, vio sint reduct:e ut eam contegerent.

Et vidit. ld est sic istam congregationem fecit,

Digitized by Google
