781

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

703

tentionem, tum secundum effectum couseculionis. A Tunc enim puri atque integri ab omni sorde ac labs

Veluti si de aliquo dicam quia exiit ad bellum ut
occideret, vel exiit ut occideretur : sicut illud in-
telligitur bac intentione factum ab illo ut alium oc-
cideret, sic istud i(a factum ut eum occidi inde con-
lingeret. Át vero cum dicimus quia posuit Deus
hominem in paradiso ut eum sibi custodiret, ne-
quaquam ipse hac intentione id fecit quod sciebat
nequaquam futurum esse, neque ita ut illud inde
contingeret. Ita ergo accipiendum est ut operaretur,
elc., ac si diecretur quia ponendo eum ibi, consti-
tuit eum cultorem et conservatorem illius loci ,
precipiendo scilicet ei ut eum excolerel ac sibi con-
servaret : excoleret quidem eum delectatione magis
aliqua ibi operando, sicut arbores ipsas vel herbas
purgando, potius quam cum fatigationis labore.
Quzri etiam potest si hoc preceptum audibile
fuit, qua lingua prolatum sit quam Adam intelligere
posset, com postmodum ipse referatur linguam in-
venisse, cum adductis ad se animalibus nomina il-
lis imponeret. Sed scimus multa in Scripturis per
intermissionem vel anticipationem extra ordinem
rei geste nonnunquam narrari. Ecce enim superius
Sexto die tam viro quam femina creatis, sed nondum
exposito modo illius creationis, postmodum repeti-
tur illa creatio, ac sic diligenter et integre narra-
Ur tanquam tunc tantum et non ante fieret. Sicut
ergo ipsa prius facta postmodum  iteratur propter
intermissum scilicet ejus modum, ita et per antici-

pationem nonnulla hic referri extra ordinem pon (;

est. improbandum, ut prius scilicet Adam voces
instituerit ad loquendum, quam preceptum Domini
audiret ip illis vocibus quas ipse instituisset, ut eas
intelfigere posset quibus et ipse postmodum loquens
diceret : Hoc nunc os ex ossibus meis, etc., quibus et
serpens cum muliere loqueretur, vel mulier cum
serpente ; et ipse rursum Dominus in increpatione
peccati cum Adam et Eva, vel ipsi cum Domino. Ex
quo profecto non minimum rationis habere viden-
tur, qui illos primos parentes aliquibus annis in
paradiso ante peccatum vixisse zstimant, quamvis
nullum ibi filium genuerint. Non enim breve tem-
poris spatium , ut ctera omittamus, ad unius
linguze inventionem sufficere poterat, nec sola: in-

peccati seipsos Deo mundissimas hostias offerebant.
Caeterum ex quo commissz  przvaricationis causa
inde emissi sunt atque humana in eis natura dam-
nata est, excepto uno, Mediatore et post lavaeun
regenerationis quibusque adhuc parvulis. Nemo
mundus a sorde, sicut scriptum est , nec infans
cujus est wnius diei vita super. terram (Job xi, 4,
juxt. LXX). Quod si respondetur. etiam eos merito
dici posse offerre hostias in justitia qui offerunt in
fide, justus enim ex fide vivit. (Rom. 1, 17); quamvis
seipsum seducat, si dixerit se non habere peccatum
(J Joan. 1, 8), et ideo dicat nune quia ex fide vivit:
nunquid dicturus est quispiam hoc fidei tempus illi
fini esse cozequandum, quando igne judicii novissi-
yni mundabuntur qui offerrent in justitia? Ac per
hoc quoniam post talem mundationem nullum pec-
catum justos babiluros esse credendum est, pro-
fecto illud tempus, quantum attinet ad non habere
peccatum , nulli tempori comparandum est, nisi
quando primi homines in paradiso ante pravarica-
tionem innocentissima felicitate vixerunt, Recte
itaque intelligitur hoc significatum esse cum dictum
est sicul diebus pristinis et. sicut. annis priori-
bus. Nam et per Isaiam postea quam colum no-
vum et terra nova promissa est, inter. cietera quae
ibi de sanctorum beatitudine per allegorias et znig-
mata, exsequitur, quibus expositionem congruam
reddere nos prohibuit vitand:e longitudinis: eura,
secundum dies, inquit, ligni vite erunt dies po-
puli mei (Isa. Lxv, 22). Quis autem sacras lit-
teras attigit et. ignorat ubi Deus plantaverit lignum
vitas, a cujus cibo separatis illis hominibus, quando
eos sua de paradiso ejecit iniquitas, eidem ligno
eircumposita est ignea terribilisque custodia. Quod,
si quisquam illos dies ligni vitai, quos commemo-
ravit propheta Isaias, istos qui nunc aguntur Ec-
clesie dies esse contendit, ipsumque Christum
lignum vite prophetice dictum, quia ipse est Sa-
pientia Dei de qua Salomon ait: Lignum vite
est. omnibus. amplectentibus. eam (Prov. m, 48),
nec annos aliquos egisse iu paradiso illos primos
homines, unde tam cito ejecti sunt, ut ibi nullum
gignerent filium, et ideo non posse illud tempus

veniio nominum quz hic tantum commeinoratur D intelligi in co quod dictum est, sicut diebus pristinis

in bis locutionibus continetur, qu:e in paradiso dici
memorantur ; imo e contrario nullum de nominibus
animantium terre vel volucrum qux Adam impo-
suisse dicitur, in his locutionibus continetur.
Quod autem pluribuszannis in paradiso innocen-
ter vixerint, prater rationem quam diximus, aucto-
ritas Malachie prophet», .cui plurimum in hoc
beatus assentit Augustinus, astruere videtur. Unde

idem doctor verba illa prophete inducens lib. De

tiv. Dei xx, cap. 26: « Exponere, » inquit, « nos
oportet quomodo sit accipiendum quod dictum est
sicut in, diebus pristinis et sicut. annis. prioribus
(Molach. ni, 4); fortassis enim tempus illud com-
memorat, quo primi homines in paradiso fuerunt.

el sicut annis prioribus : istam praetereo quastionem,
ne cogar, quod prolixum est, cuncta discutere ut
aliquid horum veritas manifestata confirmet. Vi-
deo quippe alterum sensum, ne dies pristinos et
annos priores, carnalium sacrificiorum nobis pro
magno munere per prophetam pramissos fuisse
credamus. Hostie namque ille veteris legis in qui-
busque pecoribus, qu: immaculati ac sine ullo
prorsus vitio videbantur offerri, significabant ho-
mines sanctos, qualis solus inventus est Christus
sine uilo omuino peccato. » Ut tamen his quoque
satisfacere laboremus qui priinos parentes nec unius
diei spatium in paradiso peregisse volunt, fortassis
aliquibus signis ibi pro voce ususest Dominus, quo-

Digitized by Google
