361

EXPOSITIO IN HEXAEMERON.

161

beo similior, image ejus dicitur ; femina vero si- A tionabilibus creaturis, ut eas. scilicet in potestatem

militudo, cum ipsa etiam sicut vir per rationem et
immortalitatem animz Deum imitetur..Vir autem
hoc insuper habet quo Deo similior flat, quod sicut
omnia ex Deo habent esse, ita ex uno viro secun-
dum traducem córporis tam femina ipsa quam to-
tum genus humanum initium habet. Si quis autem
diligentius ac perfectius hauc imaginem vel simili-
tudinem Dei ad quam homo factus dicitur conside-
rare velit juxta ipsarum personarum distinctionem,
videbit hominem ipsum tam Patris quam Filii vel
Spiritus sancti ex sua conditione similitudinem
moaximam adeptum esse. Constat quippe Deo Patri,
qui a seipso non abalio esse babet, juxta hanc ejus
proprietatem, id quod ad potentiam pertinet divi-

accipiat, et eis dominetur qua ratione carent et
Sensu, sicut postmodum ait ibi: Et dominamini
piscibus maris, eic. Potestas aut dominium in his
ideo collata homini dicuntur, quod juxta ejus arbi-
trium hzc omnia disponerentur et pro voluntate sua
eis penitus uteretur, quandiu ipse voluntati sui
Conditoris subjectus esset. In quos tamen usus hec
omnia tunc haberet non facile est de singulis dis-
serere, si semper in paradiso persisteret, t&nquam
ad manum habens omnia necessaria, et sufficien-
tem sibi de fruetibus arborum vel herbis esum
concessum : praserlim cum nec ad eum pertingere
possent universa animantia. UL enim de bestiis
et avibus pretermittamus, quis cete grandia vel

nam specialiter ascribi, sicut et Filio, qui ejus Sa- B marinos pisces illuc posse pervenire, vel etiam vi-

pientia dicitur, quod sapientiz est; et Spiritui san-
cto, qui amborum amor vocstur et proprie charitas
dicitur, id quod ad bonitatem divinz gratiz spectat
tenquam proprium tribuitur.

Homo itaque, ut dictum est, secundum animae
dignitatem ad similitudinem singularem persona-
rum factus est, cum per potentiam et sapientiam et
amorem celeris praelatus animantibus Deo similior
factus sit. Eo. quippe anima humana per propria
nature potentiam caeteris omnibus validior est,
quod sola immortalis et defectus ignara est con
dita. Sola quoque capax est rationis et sapientis
et divini amoris particeps. Qu: enim Deum reco-
gnoscere pro ratione nequeunt, nequaquam eum di-
ligere possunt. Et hzc quidem tria tam viro quam
feminz: communia sunt, unde utrique ad similitu-
dinem Dei facti memorantur cum in sequentibus
dicitar : In die qua creavit Deus hominem, ad simili-
tudinem Dei fecit illum, masculum et. feminam crea-
vit eos. Cum itaque ambo juxta przdicta similitudi-
nem cum divinis personis habeant, vir tamen quo
majorem cum eis similitudinem tenet, non solum ad
similitudinem, verum etiam ad imaginem creari di-
ditur, Ut enim ex Patre czterz persona habent esse,
ita in humana creatione femina ex viro creata esse
inde habuit, non vir ex femina. Per sapientiam quo-
que sive rationem virum femina preeminuisse supra
docuimus, et in hoc eum sapientiorem constare

quod a serpente seduci non potuit. A quo etiam D

Deum magis diligi non dubitandum est, qui nequa-
quam eum sibi invidere vel dolose quidquam di-
cere, vel in mendacium prorumpere credere potuit,
sicut mulier seducta fecit. Ex his itaque liquet vi-
rum illum primo conditum non solum similitudi-
nem, verum etiam imaginem divinarum persona-
rum ex ipsarum cooperatione in sua creatione ac-
cepisse, quod similior illis in istis conditus sit.
Unde recte de viro dictum est: ad imaginem no-
siram, hoc est ad expressiorem similitudinem, et
de femina subjuuctum est tantum :.— Ad similitudi-
nem.

Et prasit piscibus. Non quidem hominem homini
preponit Deus, sed insensibilibus tantum vel irra-

vere arbitretur? Quale denique dominium super
hec exercere posset qui nunquam videret nec
etiam ubi essent sciret, nec fortassis si essent co-
gnosceret?* Quomodo insuper universe, ut dicitur,
terre dominari vel presse posset iu uno paradisi
loco semper conclusus, cxteris omnibus mundi par-
tibus ignoratis tanquam nondum visis? Aut quod
posunodum ail : Crescite et multiplicamini et re-
plete terram, quomodo unquam eveniret, si in tan-
tula parte mundi conclusi nondum exirent in di-
versas mundi regiones? Nulla itaque ratio babet
totam hominum futuram multitudinem in illo uno
paradisi loco semper conversaturam esse, si non
peccassent, sed inde postmodum sicut et de arca
per mundum dispergendos esse, nihil poenale ali-
cubi reperturos, cum nulla maledictione pro pec-
cato terra percuteretur a Deo. ideo tamen primos
homines in paradiso locatos primum credimus,
quo temperies illa loci, quem a principio Dominus
plantaverat, fructibus plurimum abundaret, non-

.dum his ita vel cxteris per mundum propagatis.

Sed nec de ligno vite diffitendum est ne ante ma-
ledictionem terre per plantationem multiplicari
posset in terris. Tunc utique universe terrz homo
praeesse et dominari posset, e£ multis usibus ei
animantia czelera esse fortassis postmodum et in
esum ei concessa, sicut post diluvium a Domino
Noe concessum est. Possent et delectationem non-
nullam homini afferre secundum sensuum diversi-
tatem, cum ex cantu auditum mulcerent vel ex pul-
chritudine formz visum oblectarent, vel odoris
suavitate olfactum relicerent, vel quibuscunque mo-
dis diverse ipsorum nature diligenter cognita: in
amorem et laudem Creatoris nos amplius excita-
renL, juxia quod ad eum Psalmista dicit : Delecta-
sti me, Domine, in factura (ua, et in operibus ma-
nuum tuarum exsultabo (Psal. xci, 5).

Sunt fortassis quibus hujusmodi questiones fri-
vole esse nec rationabiliter meveri videntur, cuim
quis videlicet querit de aliquo nunquam eveniente
et dicil quid fieret si ita esset. Quas namque, in-
quiunt, ratio est quzrere si ita esset, quod nec fieri
habet, sicut. nec illud esse?" Dicunt itaque Deum

Digitized by Google
