831

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. III.

889

remissionem peccatorum, qua sanctiflcati estis, ha- A Quia, minquid ignoratis, fratres, id est non credo

betis pro remuneratione. Fimem vero, id est exi-
tum, ad quem hzc sanctificatio perducit, babetis
jam vobis praeparatum. Vitam eternam. Merito fi-
nem dicit tam vitam quam mortem animz2 zter-
nam, que vita ista corporis et morte temporali fini-
tis extremz consequuntur. Stipendia enim ad duo
illa premissa. Nam finis illorum , et Hinc vero
liberati etc., ista duo subnectil, stipendia enim, et,
gratia autem Dei, etc., ostendens videlicet qualiter
ad duvs illos fines, quos distinxit, mortem scilicet
2€ vitam perveniatur. Ad mortem quidem ex justi-
' tia, ad vitam autem ex gratia per Jesum ante col-
lata. Non sunt enim condigne passiones hujvà tem-
poris ad [uturam gloriam, que revelabitur in nobis
(Ram. viui, 18). Unde bene remunerationem peccati
de inórte vocat stipeudium, remunerationem autem
obedientie Dei de vita zterna non stipendium, sed
gloriam nominat. Stipendium quippe a stipe nomi-
ne, e£. penso pensas verbo dicitur. Stipes autem
vel stips dicitur merces quz militibus redditur,
pensato eorum labore, sive considerata dominorum
utilitate. Haymo vero sic ait : Stipendia, id est re-
muneratio stipendium dicilur, a stipe pendenda, id
est substantia ponderanda. Antiquitus enim potius
ponderabatur pecunia quam numerabatur. Sic con-
finua : Dixi quia finis illorum, id est immunditiz
et iniquitati3, mors est, et bene, quia omnis peccati
stipendia sunt, id est justa et debita remuneratio
mors, bis videlicet qui in eo perseverant : sed vita
tierna potius est gratia. Dei dicenda quam stipen-
dia nostra, id est gratis potius nobis collata, quam
tneritis nostris debita. El hoc est per Christum Je-
sum, per quem Deo reconciliati sumus.
CAPUT VII.

Án ignoratis. Dixerat. superius Apostolus : Non
enim sub [ege estis, sed. sub. gratia ; et rursus hic
movissime adjecit, per Jesum Christum Dominum
estrum, potius quam per legem, nos nanc grotiam
vite siernz assecutos. Unde quia aliquis possit
querere : Post legem datam quando aliquis sine
ejus observationibus potest salvari cuicunque ap-
ponatur gratia, convenienti similitudine Apostolus
talem przvenit et solvit quistionem, ostendens vi-
delicet quod quemadmodum mulier priore viro de-
functo potest ad alium inculpabiliter transire, ita
populus Dei prius jugo legis alligatus quasi mulier
viro cui debet obedire, potest jam lege defuncta ad
libertatem Evangelii sine culpa meare. Usque ad
Joannem enim, qui interpretatur gratia Dei, id est
ad tempus gratie singularis adventus Christi, lex
et prophete. Quod quidem tempus sicut in Epistola
ad Hebrzos ipse commemorat Apostolus, de mu-
tatione scilicet testamenti, id est de interitu veteris
et nativitate novi, Dominus per Jeremiam promise-
Tat dicens : Ecce dies veniunt, dicit. Dominus, etc.
Continuatio : Dixi nos jam non esse sub lege, nee
Jim post Christum eam nobis esse necessariam iu-
sinuavi. Nec hoc quidem mirabile videri debet.

quod ignoretis, quia lez in homine dominatur, id
est ei ab homine est. obediendum, quandiu ipsa vi-
vit, id est tanto tempore quod ei a Domino przini-
tum est et. concessum, ut ejus obedientia valeat et -
integre in ipsis etiam figuralibus preceplis custo-
diatur. Quud autem interponit, scientibus autem [5-
quor, id est vobis qui legem jamdudum didicistis,
ostendit banc invectionem ad eos qui ex Judzis
crediderant, specialiter spectare, de quibus quasi
causam hic interserit, quod id quod dicit non igno-
rent, quia legem didicerunt, qua hoc docet, tempus
videlicet eam babere przfixum, vel a Deo determi-
matum, ut non semper ut dictum est vivat, sicut
supposito Jeremiz testimonio confirmatur, sive aliis
Veteris Testamenti locis.

Nam que. Probat competenti similitudine, quia
lex ex eo tempore tantum quo vivit dominari hahet
populo subjecto, Quia et vir quilibet uxori sibi alli-
gate non habet dominium, nisi dum vivit. Et hoc
est : Nam que sub viro est. mulier, id est ei tan-
quam superiori copulata est, eo vivente alligata est legi
ipsius, id est legi maritali, ut. videlicet alii nubere
non possit. Ergo vivente, quia scilicet alligata estita

legi matrimonii. Itaque fratres. Pramissam ad-

aptat modo similitudinem, dicens, et ita id est quem-
admodum vos qui primitus legi vivebatis per obe-
dientiam ei subjecti, mortui jam facti estis ei per
corpus Chriati, id est per ipsam presentiam verita-

C ds in Christo vobis exhibitam. Cujus quidem veri-

tatis umbra in lege praecessit. Postquam euim res
ipsa venit, qu:e per se sufficit, jam non est opus
figuris illis, quz in signum rei futurze prcesserunt,
et in spe tantum illius venerabiles 2stimantur, ne
si et figure illae adhuc perseverarent adhuc exspe-
etaretur futurum quod jam est prateritum ; et Ju- '
dai de sua adhuc vetustate gloriantes nostre insul-
tarent novitati et amplius de operibus ipsis quam de
fide Christi nounulli considerent, quam sineoperibus
minime sufficere crederent. Notandum vero quod
cum, juxta similitudinem inductam, convenientius di-
cendum videretur legem nobis fuisse mortuam quam
nos legi, quia tamen eadem est sententia nil refert
sive hoc sive illo modo dicatur. Ut sitis alterius, id.

D est Christi, ejus tantum obedientie atque evangelicae

doctrine preceptis alligati. At. ne quis opponeret
ipsum quoque Christum jam fuisse mortuum, et sic
3 jugo ejus jam suos absolutos esse, provide adjun-
xit, qui ex mortuis resurrexit, id est de inter mor-
tuos propria virtute in vitam se erexit perpetuam,
ut spe et desiderio ejus glorie accensi fructifice-
mus non mundo, sed Deo, id est spiritualibus bonis
quibus oblectatur Deus potius abundemus quam
mundanis et terrenis, quz Judzi semper avide re-
quirebant, quorum, juxta litteram quam insistunt,
nulla nisi terrena promissio reperitur, ut ita mundo
potius quam Deo fructificare ex promissione legis
dicendi essent. Quod enim Deus illum dure cervi-
cis populum amplius desiderare noverat, eis pro-

Digitized by Google
