zt

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1V.

922

multi de turba Christo adhxrentes, sicut et ipsi A utilitas est recompensata, et revixit religio, ma-

profitentur impii dicentes : Nunquid alicui ez prin-
cipibus crediderunt in eum? Sed turba hac qua non
novit legem maledicti, etc. (Joan. vin, 48.)]Quia
vero aliquis quzreret cujus prazdicatione ista voca-
tio fiat utriusque populi, respondet przdicatione
scilicet. propria ipsius Domini incarnati. Et hoc
est, quod faciet Dominus per semetipsum verbum
breviatum super terram, id est przedicationem com-
pendiosam scilicet quod dicitur, sapiens paucis in-
notescit verbis. Super terram, id est qux: super et
omnem terrenz et. humana sapientiz doctrinam,
sicut et magnus ille Domini Joannes profitetur di-
cens : Qui de terra est, de terra loquitur, etc. (Joan.
ni, 51.) Quomodo autem superemineat hzc doctrina
exteris omnibus praemittit dicens : quia Verbum con-
summans et. abbrevians, videlicel faciet. Consum-
mare est perficere, quando videlicet id quod in-
choatum est ad perfectionem ducitur. Evangelica
itaque praedicatio, quam per semetipsum Dominus
attulit, :edificationem necessariam in veleri lege
inchoatam consummavit, id est perfecit, addendo
scilicet quz ad plenitudinem justitie deerant, sicut
ipsemet profitetur dicens : Nisi abundaverit justitia
vestra, etc. (Matth, v, 20.) Consummans in zqui-
late, id est supplens quod de zquitate minus fue-
rat, id est quod de perfectione justitize atque virtu-
tum defuerat. Et. przetermissis innuineris observan-
tiis carnalibus, abbrevians scilicet in duobus prz-

gnaque inibi divinz messis per universum mundum
pullulavit utilitas. Quid ergo. Quandoquidem non
dilectam fecit dilectam, et nunc e converso videmus
dilectam factam non dilectam, id est electo populo
gentili totum fere Israel reprobatum esse, qua cau-
,88 id accidisse dicemus, de reprobatione videlicet
populi sui? Et hoc est, quid dicemus, super hoc,
Scilicet quud gentiles, qui primitus non noverant
justitiam, id est fidem quz ad justitiam perducit ;
nunc apprehendunt justitiam. illam , scilicet veram
animi jusiüam, que ex fide est, nonquae in exte-
rioribus consistit operibus. Israel vero, id est po-
pulus Judzorum sectando legem justitim, id est exer-
cendo auctoritatem corporalis vindictze, »oam perve-
nit in legem, id est non recepit perfectam Evange-
lii doctrinam, qu: sola justificat. Quare hoc, in-
quit? quia non. apprehendit, subaudi justitiam, quae
ex fide est, sed quasi justitiam nom vere justitiam ,
qus er operibus, id est legis litteram occidentem
sequens in exterioribus et carnalibus observantiis,
spirituali et mystica intelligentia quz ex lide Chri-
sti zdificat, non est justificatus, et justificatus
sicul scriptum est : Justus ex fide vivit (Rom. 1, 47).
Et hoc ideo quia offenderunt in lapidem offensionis,
id est per Christum scandalizati sunt quem propter
humanz nature inürmitatem Deum minime credi-
derunt. Solent pedes impingere aique offendi in
parvis lapidibus qui prz parvitate sua vix adverti

ceptis charitatis ipsam aequitatem, ubi videlicet di» (; possunt. Sic et Christus, pro parvitate su: humili-

viti illi, qui de salute anima suc consuluerat eum,
respondit : Hoc fac et vives (Luc. x, 28). In his
enim duobus mandatis (oia lex pendet et prophete
(Matth. xxn, 40).

Possumus eliam dicere quantum ad multitudinem
verborum in Novo Testamento, quod Vetus przce-
perit abbreviatum , quia pauca sunt qua in monte
Dominus cum Novum traderet Testamentum apo-
stolis dixit, ad comparationem eorum quas per
Moysem przcepit: et. parva sunt quatuor Evange-
Horum volumina ad comparationem quinque libro-
rum Moysi. Magna itaque est Evangelii commenda-
tio, ut et in sententía sit perfectius, et in verbis
brevius. Et. sicul praedixit idem Isaías, nisi Domi-

tatis, quam mundo exhibuit, a Judaeis contemptus,
lapis ejus offensionis factus est, ut in eum Judai
non credentes, ad ea quz diceret indignarentur.
Sicut scriptum est, in ipso videlicet Isaia : Ecce po-
no, verba Patris sunt et promissio de Filio suo
mittendo; Ecce pono, id est jam apud me ponendum
delibero, in Ecclesia humile fundamentum, sed
forte, id est Verbum incarnatum. Quia enim lapis.
est, lorte; quia offensionis, humile, et ab offen-
dentibus in eum conculcandum. Omnis, sive Judeus
sive gentilis, in eum, non ei tamen, vel eum, nom
confundetur, id est non erubescet, frustratus sua
spe. Ideo dicit lapidem offensionis, et petram scan-
dali : et boc in prophetis frequenter evenit, ut in ea-

xus sabaoth, id est exercituum, qui adversum re- py dem sententia varientur verba. Sion, id est specula,

gnum diaboli suos quotidie dirigit bellatores, sicut
scriptum est : UI casirorum acies ordinata (Cant.
vi, 3), reliquisset nobis semen, id est cum pro cul-
p3 sua nostrum populum, id est Judaicum exczca-
ret, et a gratia sua removeret, et quasi ab arca sua
corruptam annonam projiceret, retinuissetque sibi
aliquos tanquam semen, sicut apostolos et czeteros
Ecclesie primitiva fideles : Sicut Sodoma fuissemus
et sicut Gomorrha, Übi pariter cum prole sua pa-
rentes sunt exterminati, ut nec semen relinquerent,
Ín semine conservatur utilitas prioris annonze, et
antiqua reviviscunt et renovantur, et ex paucis
multa procreantur. Sic in apostolis et czeteris pri-
mitive Ecclesie membris praecedentium Patrum

dicitur Ecclesia, quz in altum se per desiderium
attollens omnem suam sollicite quam habet actio-
nem circumspicit, ne supernum ejus impediat de-
siderium.

CAPUT X.

Fratres. Ne videretur Apostolus, qui a Judseis re-
cesserat, ex aliquo odio magis quam ex studio co:-
rigendi eos vituperasse, ostendit in effectu quantum
charitatis affectum in eos et compassionem babeat,
dicens se intente pro salute eorum Deum exorare.
Cum enim dicit: Voluntas cordis et obsecratio, ex
devotione cordis orationem procedere demonstrat,
et magis eam in devetione quam in verbis consistere.

Digitized by Google
