819

PETRI ABJEKLARDI OPP. PARS Ill, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

illis intolerabilium poenarum vindictis. Unde cau- A lidi estis quod ignoratis, quod servi estis. ejus cui

$am annectit, dicens :

Non enim sub, id est non estis jam sub legalibus
institutionibus obnoxii, tanquam illo legis jugo gra-
vissimo pressi, dentem pro dente, oculum pro ocu-
lo, etc., sed sub gratia scilicet Evangelii. Quod sci-
licet Evangelium testameutum amoris et miseri-
cordie est dicendum, sicut illud timoris et vindi-
ct» exstitit. Unde etin laudem Christi Psalmista
precinit, Diffusa est. gratia in labiis tuis, hoc est
dilatatam usque ad inimicos charitatem, juxta
quod alibi dicit : (atum mandatum tuum. nimis, et
tota tua resonat predicatio. Quae quidem omnia ita
dimitti precipit, seu persuadet, ut incassum spere-
mug remissionem a Deo peccatorum, nisi omnibus
omnes injurias dimittamus. Quid ergo peccabimus ?
occasione premissorum quzstionem interserit atque
solvit dicens : Quid ergo, scilicet dieendum est aut
tenendum? hoc est quzestionem quasi rationabiliter
incurrimus hanc, peccabimus quoniam non sumus
sub lege; id est libertatem hanc gratie quam acce-
pimus convertemus ad peccandum, quia scilicet
vindictam hanc corporalem non timemus? Absit /
quod videlicet non esset hzc libertas, sed servitus.
Ft hoc est quod subdit : An nescitis, id est tam sto-

vos preparatis servos ad obediendum, id est cui vos
sponte traditis non coacti, ut quod precipit exse-
quamini ; non attendentes videlicet an non sit fa-
ciendum, sed quod sit ab eo preceptum, sive pec-
cati, id est pravee voluntatis ducentis ad mortem,
id est damnationem, quasi suggerem przcipientis
prava opera, sive obeditionis, scilicet servi, id est
bonz voluntatis, seu preceptionis, cui est obedien-
dum ad justitiam, id est aliquam justam operatio-
nem. Gratias autem. Dixi sive peccati sive obeditio-
nis, quasi dubitarem cujus servi sitis; sed gratias,
id est grates Deo, subaudi refero, quod cum fuisse-
tis prius servi peccati, nunc estis facti servi obe-
ditionis. Et hoc cst, obeditis autem ex corde, id est
amore potius quam timore, in eam formam, id est
secundum illum modum doctrinz, in qua a priedi-
catoribus estis eruditi, et sic liberati a servitute
peccati, cui videlicet prius obediebatis. Servi facti
estis justitie, id est juste vel recte. voluntatis, seu
divine preceptionis, quz non solum justa, verum
etiam ipsa est appellata justitia. Humanum dico. Ae
si diceret : et quia nunc a jugo peccati liberati ad
obedientiam justitie estis traducti.

LIBER TERTIUS.

Humanum dico. Adhortando vos, ut in ea perse- Q si ei gladium providet, quem in eum quem odit

veretis, et quia vos infirmos adhuc et carnales in-
tueor, id est. pronos relabi ad peccata, humanitus
vobis loquor, id est remissius quam justam sit, ut
videlicet si non plus saltem tantum studeatis implere
opera justitiz, quantum studuistis iniquitati deser -
vire. Et hoc est illud humanitus dictum, propter in-
firmitatem carnalitatis eorum, id est quam ex car-
nalibus trahunt desideriis, quod statim adjungit di-
cens : Sicut enim. Àc si diceret, vere humanum vo-
bis dico, quia hoc ut videlicet sicut olim exhibuistis,
id est aperte atque impudenter preparastis, mem-
bra vestra servire immunditie , id est carnalibus tur-
pitudinibus, luxurie vel gula, iniquitati, id est spi-
riialibus vitiis, sicut est ira vel odium in alterum,
seu cupiditas rei alienz : illis, inquam, exhibuistis
servire ad iniquitatem, scilicet perpetrandam, ut vi-
delicet perversum mentis desiderium in effectum
Quceretis, ita preparate nunc illa servire justitie,
id est justis desideriis im sanctificatione, id est in
effectum sancti operis. Qui non tam ex infirmitate
quam ex studio peccam, membra sua preparant
ad iniquitatem, sicut nonnulli calidis utuntur, ut
luxuriz ; vel falsis, ut potui vacare diutius possint,
atque ipsa sui corporis membra s:pe contra ipso-
rum naturam ad turpitudines cogunt. Manum quo-
que suam ad iniquitatem perpetrandam preparat,

exerceat. E contrario membra sua justitie prarpa-
rat, si ea sic temperare satagit, et coercere, ne ad
illicita prorumpant; sed ad coronam proficiant : qui-
bus quidem cum potuit non est transgressus, imo
viriliter in eis omnem prava suggestionis impetum
exstinxit, et quz eis potuit ad bene operandum
monstravit, ut oculis sacras litteras, auribus lectio-
nes, manibus eleemosynarum munera vel religiosi
laboris instrumenta.

Cum enim. Bene dixi, quia liberati modo a pec-
cato servi facti estis justitiz, quia e contrario olim
servi exlstentes peccati liberi fuistis justitiz,, id est
a servitio justitizte alieni, Locus a. contrariis. Sicut
servus justitia: dicitur qui ei famulatur, ita e cou-

D trario liber ejus dicitur qui ab ejus servitio remo-

tus est, id est qui eam iinplere non curat. (xem
ergo, id est quandoquidem olim ita peccate servistis
a justitia penitus alieni, quem tunc fructum, id est
utilitatem, habuistis, scilicet supra positis, immun-
ditia scilicet et iniquitate, in quibus, id est de quo-
rum perpetratione, nunc erubescitis. Et hic est finis
illorum, scilicet ad quod ducit, vel effectus prius eis
debitus mors est, anim: videlicet, id est perpetuze
cruciatus peenz. Nunc vero liberati a peccato, id est
& gravi male consuetudinis jugo, Aubetis jam hic
fructum. vestrum. in. sanctificationem, id est. ipsara

Digitized by Google
