LS PETRI AD/ELARDI OPP. PARS Iii.

runt, alius ad bona opera. incitetur, alius per tor-
poris sui negligentiam mexcusabilis reddatur. lc
itaque fides qux in isto per dilectionem operatur,
in illo iners et segnis atque otiosa vacat, gratia Dei
est qu& unumquemque electum praevenit, ut bene
velle incipiat, ac rursus bons voluntatis exor-
dium subsequitur, ut voluntas ipsa perseveret : nec
necesse est ut per sinzula, quie quotidie nova suc-
cedunt opera, aliam Deus gratiam praeter ipsam fi-
dem exponat, qua videlicet credimus pro lioc quod
facimus tantum nos premium adepturos, Nam et
negotiatores szculi, cum 10ot et tantos. sustineant
Jabores, una spe mercedis terrenzs, quam'ab initio
conecperunt, omuia tolerant, et. eum diversa opc-
fentur, non diversa spe ad. illa permoventur, sed
Vn3 ct eadem trahuntur.

Quod si volens. Ostendit Apostolus congrua si-
militudine inducta de figulo Deum nequaquam in-
jurix argui posse, si aliquibus gratiam nolit dare,
per quam salventur, sicuti Pharaoni vel Esau, de
quibus objectio praecessit. Nune vero ad ipsam Dei
commendationem convertit hoc ipsum quod de eis
actum est, ostendendo scilicet Deum multa patien-
tia sua malitiam Pharaonis sustinuisse, ut resipisce-
ret, et cum illum incorrigibilem omnino inonsiras-
$ct nialitia ejus, vindicta ad communem aliorum
uiilitatem optime usum fuisse, ut videlicet populus
ile liberztus, id est Judzeus sive universus mundus
hoe audiens timore saitein. puenarum a malo coer-
«eatur, eb ad bonum invitetur. Continuatio : Sicut
estensum est, non est arguendus injurie Deus, si
quibuscunque vclit gratiam suam nor. conferat, qua,
salventur. Neque tu, homo, qui Deum primitus ar-
guebas, habes quid ad eum respondeas de praesenti
similitudine pulsatus, sed multo magis undc eum
laudes, cum in his etiam in quibus tibi maxime
crudeiis videtur, ejus sit misericordia pradicanda.
Et hoc est, quod, id est sed quid respondeas vel
dicere poteris, cum ipse in hoc, quod de Pharaone
fecit noiens ad alios unpios. deterrendos, ostendere
iram suam, id. est v.udictam quam. exercet in in-
piis, et potentiam suam in miraculis quz fecit tam
jn plagis Egypti quam in submersione AEgyptiorum.
Sustinuit in. multa. patientia, id est per multam
suam patientiam, v«sa irg, id est diu toleravit ini-
«quos illos, cum ipsi penitus ab eo deleri mereren-
tur. Vasa ire dicit eos, qui omnibus vitiis pleni
sunt, quibus stati. irascendum est. Et. hoc est
«quod subdit determinans, apta. in. interitum, id est
digua penitus deleri. Sustinuit, inquam, non. sine
«ausa, sed propter hoc ut secundum lioc quod abun-
dal oppressionis malitia, abundaret in oppressis
divino miseratiouis potentia, qua suos eruat ad glo-
xificationem sui. Divitias gloria, id est excellentiam
potenti: suc, qua glori(icetur in vasa misericordia,
id est erga. electos suos, quos misericorditer con-
servat, nc adversitatibus frangantur, Dene vasa
ire et vasa. misericord:e dicit secundum proposi-
tam de vasis fguli similitudinem, que scilicet vasa

— TIEOLOGICA ET PIIILOSOPIICA.. $20

A misericordiz praeparavit in gloriam, id. est. prede-
stinavit ad :elernie vite beatitudinem, velin gloriam
suam, ut et ipsi eum laudando de misericordia per-
cepta glorificent.

Quos et vocavit, Juxta. rei significationem, non
premissi nominis proprietatem , relativum nomen
supponit dicens, quos, masculino genere, non que
neutro, cum tamen przmissum nomen, quod est et
vasa , ad quod relatio sit neutri generis. Tale
est et apud Virgilium mutatio generis secundum.
significationem cum dicitur : Preneste sub ipsa.
Quos scilicet et ipse vocavit, id est interna inspi-
ratioie ad se traxit, non per se ad eum venerunt,
maxime et in istis, quz? omnibus exhibuit, de Pha-

p raone miraculis, sicut supradictum est, ut enuntie--
tur nomen mewn in universa terra. -— Non solum ex
Judeis, inquam, vocavit eos, sed etiam ex gentibus,.
cum videlicet audissent gentiles quantum manum
in Pharaonem exercuisset, sicut et Raab recepüs.
exploratoribus confltetur, sicut in. Osee, id est per
Osee prophetam, dieit ipse, scilicet Dominus. De
vocalione gentium primo testimonium inducit, pre-
terea de Judzorum ibi : Isaias autem, etc. Vocabo,
ld est gentiles, qui prius mihi subjecti nullatenus.
erant, timore terribilium mihi subjugabo, quia in-
iium sapientie timor Domini, sed consummatio
charitas, cum de servis fiunt amici, sicut e£ mox
adjungit dicens : Et »en dilectam dilectam, id est
postmodum eos de servis in amicos transferam,.
sicut scriptum est : Jam non dicam vos servos, elc.
(Matth. xv, 45). Vocabo, id est veraciter vocari fa-
ciam, et non misericordiam consecutam, misericor-
diam consecutam. Multo plus est. filium fieri quam
misericordiam consequi. Hlud quippe inchostionis.
est, hoc est. perfectionis; misericordiam consequi-
mur cum uos, Deo vocante et. nisi copvertamur
comminante, ad ipsum convertimur, ne ab ipso pu-
niamur. Filii vero efficimur cum jam perfecta cha-
ritas foras mittit. hunc timorem (1 Joan. 1v, 18).
Duobus itaque premissis duo hzc sigillatim refe-
riitur, quasi confirmatio et expositio praemissorum.
Ju ioco, id. est in. terram gentilium, wbi nec plebs
mea primitus erat, hoc est. nec etiam per timorem
mihi subjecti. Filii, id est filiali reverentia servien-
tes, Dei. vívi dicit differentiam deorum, quos scili-
cet antea gentilitas vario delusa errore, vel ex in-
sensatis rebus, vel ex mertuis hominibus consti-
tuerat.

D

lsai«s. autem, supradictam vocationem gentium
Osce prophietze, scilicet iia. Isaias aperte de futura
conversione. Judaorum : Si fuerit, quamvis innu-
merabiles fuerint Judaei in sua sterilitate, id est in.
infidelitate perseverantes. Sicut arena maris, quxe
innumerabilis est et. sterilis. Tamen reliqui eorum
salvabuntur, quos videlicet sibi Dominus reliquit
alios à gratia sua. repellens atque abjiciens a se,
vel reliquias dicit. populi simplices et idiotas, qui
abjecti sunt. inter. cos, sicut. apostoli fuerunt, et

Digitized » Google
