un

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. —- LiB II.

LIN.

et ad singularem illum hominem ostendit, qui A Sed quia lioc maxime ad ethicam perliuet. conside-

in unam Christi personam Deo unitus est. Cu-
jus etiam beatitudinem eodem Propheta descri-
bente, in ipso statim capite libri acriptum est : Bea-
tus vir qui non abiit (Psal. 1, 4). Vir quippe a viri-
bus dictus est, ideo quia ille qui nihil debilitatis ex
corruptione peccati traxit, qui fortior fortem alliga-
vit et arma diripuit, quasi vir singulariter per ex-
cellentiam dicitur. Alii vero cooperatione ipsius
quasi effeminati et molles omnes existunt, terrenis
voluptatibus subjacentes. Huic autem omnino si sit
immunis a peccÁto, nullum Dominus imputavit pec-
«atium, quia nulla eum pona pro peccato dignum
judicavit aliquo vel originali vel proprio, qui nec in
peccato eonceptus fuerit, nee peccatum aliquod
commiserit, Possumus etiam tune beatitudinem
nominata hominum salvatorum vel salvandorum
genera intelligere. Unum quidem genus est parvu-
lorum baptismo vel martyrio sanctificatorum, et
quorumlibet vere penitentium, quibus in hac vita
satisfactionem penitentie non licet explere. Aliud
vero genus est, quasi per condiznani satisfactionem
peccata corrigere. Tertium vero genus in unius £al.
vatoris singularitate, ut expositum est, permanet.
Cum itaque ait : Beati quorum remissz sunt. iniqui-
tates, solam intelligit. remissionem, quam scilicet
nulla hic satisfactio sequitur. Parvuli autem, juxta
Psalmistam, in iniquitatibus concepti sunt illi, im
quibus concepti et nati, iniquitates remittuntur,
dum originalis peccati. damnationem pro eis, ut
diximus, non incurrunt, Ceteri enim, sicut supra
meminimus, per satisfactionem bonorum operum
peccata corrigunt preterita. Et. hoc quidem ipsa
constructionis proprietas exigere videtur, ut. cum
hzc dicuntur, quorum et quorum, non eosdem in-
telligamus, sed diversos. Alius enim sensus, si se-
mel proferatur quorum, hoc modo : Peati quorum re»
isse sunt iniquitates et tecta sunt peccata. Alius si
repetitum bis dicatur, sicut. presens habet littera.
Semel quippe dictum eosdem, duplicatum diversos
insinuat.

Questio de gratia Dei et meritis hominum hoc
loco se ingerit, que sint apud Deum videlicet me-
rita nostra, cum omnia bona ejus tantum gratize

rationem, et diutius iu his dirimendis immorandum
esset, quam brevitas expositionis postulat, nostra
id ethicz discussioni reservemus.

Beatitudo ergo. Quandoquidem ostensum est quot
modis beatitudo dicatur sive habcatur, illud etiam
videamus a quibus habeatur, id est a circumcisis
tantum an etiam a praeputiatis. Et boc est, quod
quirendo ait: Ergo hzc beatitudo, quam videlicet
in Deum assequimur si non operibus etiam legis
credendo, Manet in. circumcisione tantum, id est in
cirenmcisis, an etiam in przputiatis ? Qu: vero sit
hiec beatitudo, quam videlicet iu Deum assequimur,
determinat ; dicens eam esse quam Abraham con-
secutus est, cum ex fide fuit justificatus, Et hoc
est quod subdit : Dicimus enim, id est ex supposito
convincimus testimonio, quia Abrahe fides, quo, ut
expositum est, in Deum credidit, reputata esi ei
apud Deum ad justitiam, id est Deus eum justam
esse reputavit, et remuneratione justorum dignum
judicavit. Dixi reputata est, ergo quzeramus in ipso
Abrahan) quomodo, id est quando sit ei reputata
fides ejus ad justitiam, utrum videlicet antequam
circumcideretur, vel post, ut per eum videlicet, et
de eeteris hominibus judicare possimus, utrum
videlieet soli circumcisi hanc beatitudinem justiti;e
assequantur, an uon. Et hoc est quod ait, quomods
scilicet requirendo, et statim solvendo. In circum-
cisione, id est priusquam circumcisus fuit, In pre-
putio, id est antequam circumcideretur, dum adhuc
videlicet pr:eputium retineret. Et signum accepit.
Forte quzreret aliquis quare superflue cireumcisio-
nem acceperit Abraham, cum ante justificatus fuerit,
nihilque in ea justificationis acceperit. Et ideo lianc
quzstionem preveniens ait, non ad justificationem
aliquam eum hoc signum exterius suscepisse, sed
ad sanctificationem et. ostensionem justitiz, quam
jam habebat in mente dum adhuc in prapulio es-
set. Et lioc est quod dicitur : signum accepit, etc., id
est circumcisionem accepit pro signo, et cujus rei
signo staüm supponit. Signaculum, id est pro si-
gnaculo, id est signo, justitie fidei, qua est etiam
in przputio, id est in preeputiatis nihilominus quam
in circumcisis, ut videlicet tali signo justitiam po-

tribuenda sint, qui in nobis operatur, eodem atte- f) tius designarel quam adipisceretur. Justitia fidei

stante Apostolo, et velle et perficere pro bona volun-
tate. (Philipp. n, 15). Unde et alibi ait : Quid au-
tem habes quod non. acqepisti? Si autem. accepisti,
quid gloriaris quasi non acceperis? (1 Cor. ww, 7.)
Quarendum est in quo merita nostra consistant,
in voluntate scilicet tantum, an etiam in operatione,
id est quid ad gloriam eine pena Deus in nobis re-
muneret, et utrum virtus ad beatitudinem sufficiat,
et si in operatione non prorunpat, et utrum opus
exterius quod bonam vel malam voluntatem sequi-
lur, meritum augeat, et cum omnis virtus sit animi,
et in ipso fundata consistat, utrum omne peccatum
similiter animi sit, et .quid inter vitium animi et
peccatum differat, et quot modis peccatum dicatur.
PaTROL, CILXXVII,

dicitur, quee est in mente, ad. differentiam illius
quam solent homines justitiam appellare, quam
scilicet exterius exercent. in vindicta malorum, vel
in beneficiis aliquibus exigendis. Unde scriptum
est : Attendite ne. justitiam vestram faciatis coram
hominibus ut videamini ab eis, Possumus etiam ita
variare signum et signaculum, ut circumcisio ipsa
alterius rei signum sit, alterius vero siznaculum ;
signum quidem sit carnalium Abrahz filiorum, et
signaculum spiritualium, cum ipse tam judzorum
secundum carnem, quam gentilium per fidem, pater
sit constitutus, Est quippe, juxta Haymonem, signa-
culum quasi sigillum quod alicui rei imprimitur ut
lateat, atque ideo bene referendum videtur ad spi-
21

*

Digitized by Google
