99

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. Ili.

910

que verum est quod nihil horum poterit separare, A spirata, sive in ipso zdiucata atque radicata, et
quia sicut dicit propheta, propter te, id est quia in- ^ fundata.

separabiliter tibi adhzremus, periculis vite afflicti
subjacemus. Tota die, id est toto tempore vitz no-
stre, quod quidem ad comparationem vite infide-

lium, qui in tenebris ambulant, dies est dicenda,

fide videlicet illuminata. /Estimati, sicut scriptum
est, de impiis dicentibus de justis : Nos vitam illo-
rwn cstimabamus. insaniam, etc, (Sap.1, 4.) Oves
-occisionis, id est dignze occisione, et nihil alterius
utilitatis habentes, néc de ipsa etiain morte sua fru-
ctum aliquem ad esum tribuentes, nec ullatenus
interfectoribus suis tum pro imbecillitate sux na-
ture, cum etiam pro mansuetudine sua resistentes.
Sed in his. Dixi, non. poterunt omnes oppressiones

CAPUT IX.

Veritatem dico. Quod dixit se et consimiles sui
fideles a charitste Dei non posse avelli, experimento
proprio vult. probare dicens videlicet se, dum ma-
ximus Ecclesim persecutor existeret, ad hoc labo-
rasse, ut servos ad fidem Christi conversos iude
averteret, et hoc est iu. Christo Jesu, hoc est. per
Christum Jesum jurans veraciter dico, quantum ad
ipsius rei eventum, el ita se habet ut dico. Et uon
menlior , testimonium mihi perhibente conscientia
mea, id est reus mendacii non sum, cum sic credam
sicuti dico. Potest quippe aliquis quantwa ad tci

iste constantiam nostram superare, ut videlicet a p eventum veritatem in verbis per iguorantiam ha-

Deo separet, sed e contrario hec omnia perseve-
rando vincimus per gratiam Dei potius quam per
rostrant virtutem. Et hoc est quod ait, propter eum
qui datus nobis, id est propter ejus adjuvantem
gratiam. Certus sum, ldeo (ai fiducialiter loquor
de divina gratia fideles adjuvante, ut nullis, vide-
licet de causis a Deo possint. separari, quia jam de
his non solum fidem, verum etiam certitudinem
imaginis assecutus sum experimentis, quod videli-
cet neque mors comminata , neque vita promissa
scilicet in hoc mundo, reque angeli, id est ange-
lica dignitas, a quocunque nos tentante nobis pro-
missa, sicut. diabolus Evae promisit, quod essent
Sicut dii, neque etiam principatus, neque virtutes,

id est istorum ordinum excellentia, quz major est €

dignitate angelici ordinis, quos quidem ordines di-
ligenter beatus Gregorius distinguens, ait (82) :
« Grzca lingua angeli nuntii, archangeli summi nun-
tii vocantur. Qui minima nuntiant angeli, qui vero
summa archangeli vocantur. linc est quod ad Ma-
riam non quilibet angelus, sed Gabriel archangelus
aminitur. » ltem (85) : « Virtutes vocantur illi, per
quos signa et miracula frequentius fiunt. Potestates
vocantur qui hoc potentius czeleris in suo ordine
perceperunt, ut eorum ditioni virtutes adversa: sub-
jecte sint, quorum potestate refrenantur, ne corda
hominum tantum tentare pravaleant, quantum vo-
lunt. Principatus vocantur qui ipsis quoque bonis
angelorum spiritibus praesunt, qui subjeclis aliis,
dum quae sunt agenda disponunt, eis ad explenda
mysteria principantur. » Neque instantia, id est pre-
sentia bona vel mala, neque fortitudo, id est violen-
tía cujuscunque potestatis, neque altitudo, neque
profundum, id est sublimatio alicujus humanz glo-
rise, vel dejectio atque humiliatio in. quamcunque
utiEtatem. Acsi diceret : Neque prosperitas aliqua
humana, neque adversitas, neque creatura aliqua,
quam videlicet supraposite, id est angeli, potesta-
tes, elc. À charitate Dei, quia videlicet eum sincere
propter ipsum diligimus. Que est in. Christo Jesu,
id est per Christum Salvatorem nostrum nobis in-

. (82) Patrol. tom. LXXVI, col. 1250, 1951.

bere, et tamen contra cons.ientiam loqui, et per
boc incurrere mendacii reatum. Non enim mentitur
apud Deum, id est reus mendacii non repulatur a
Deo, nisi qui per duplicitatem loquitur. Loquenti
conscientia sua perhibet testimonium, quando non
dissidet animus a verbis, id est quando creditur ab
ipso sicut dicitur, Mihi, inquit, qui eam novi, etsi
non nobis, conscientia dico mca existens. Iu Spi-
ritu sancto, id est fundata et radicata in charitate
Dei. Ex qua scilicet charitate pullulare mendacium
non potest. Unde et bene Spiritus veritatis dicitur,
hanc videlicet dico veritatem. Quoniam tristitia est
mihi magna, quantum ad computationis quontita-
tem, e£ continua. quantum ad. diuturnitatem, Cordi
méo,id est non simulata in exteriori habitu, sed
vera in ipso animi affectu, et unde se tristitia sup-
ponit, quia videlicet optabam olim, non modo. Ego
ipse, qui. modo aliquid magni esse videor, et prae
c:leris adversari Judaismo, et pristinz vite. con-
trarius, optabam, inquam, pro fratribus meis esse
anathema a Christo, id est nitebar modis omnibus
fieri separatio nostratum, id est Judzorum a Chri-
Slo, ut non solum scilicet ego separatus essem a
Christo, sed ipse aliorum essem separatio, et tam
verbis quam factis eos quoque, qui ei jam per fidem
adlieserant, ab eo averterem, sicut. scriptum est :
Saulus adhuc spirans minarum, eic. (Act. ix, 1.) Vel
ita ut fratres meos. averterem a Christo, omnes ge-
neraliter avertere cupiebam, sieut scriptum est, ut
si quos inveniret hujus vi» viros, non videlicet
solum Judzos, ete. Quod atem fratres generaliter
dicat quicuuque de suo genere sunt, id est quoslibet
Jud:eos declarat, subdens :.

Qui sunt cognati mei secundum carnem, id est dv
cognatione mea carnali, et. ideu tunc. vehementius
animo meo inbzrentes, ut plurimum pro eis age-
rem, et ne tantum eos intelligamus, qui ad tribum
Benjamin pertinent, unde erat Apostolus, imo ge-
neraliler totum genus Judorum, addit, gui sunt
Israelite, id. est. de gencre Jacob. patriarche, qui

. prius Jacoba parentibus, postmodum lsra:la Do-

(85) Ivid.

Digitized by Google
