8325

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1,

826

peccatum committi, et peccantem meruisse contra- A mentiri nou potest. Qui dijudicor, adhuc dum vide-

rium, servat tamen immobilem suz veritatis con-
stantiam, adimplendo scilicet promissa. Ut justifi-
ceris in sermonibus tuis, id est ut. exsequendo ser-
mones tuos, de promissionibus quas mihi fecisti
justiüceris, id est justus et verax appareas. Et vin-
cas, scilicet bumanum judicium, cum judicaris ab
bominibus, id est argueris mendacii, tanquam qui
non possis ulterius propter delicta mea tuam pro-
missionem adimplere.

Si autem, Oppositionem ad premissa ipse inducit
Apostolus, quasi diceret : Dictum est Deum justiüi-
cari, id est justum el veracem maxime apparere ex
peccatis, cum illam scilicet. promissionem illius
impedire nequeant, imo etiam ipsa ad gloriam suam
convertat. Sed si peccata mea ita ut dictuin est in
premisso exemplo de David, justitiam Dei commen-
dani, id est ad laudem et gloriam veritatis ejus pro-
ficiunt, quid dicemus, id est quid poterimus respon-
dere objectioni sequenti, quz ait : Nunquid iniquus
est Deus. qui infert iram, id est. vindictam propter
peccata, quz ejus, ut. dictum est, justitiam com-
mendant, id est eum niaxime laudabilem ostendunt
de incommutabili sux veritatis proposito? Et quo-
niam Don ex persona hoc sua Apostolus objicit,
quasi non ei videretur ut in boc ageret inique, ad-
dit : Secundum hominem dico, id est secundum ani-
malem, qui non sapit ea qux. Dei sunt, non secun-
dum spiritualem, qui dijudicat omnia, tam in di-

licet id quod facio 2d ejus gloriam proficit, tanquam
peccator, id est qua ratione ea qux facio pro pecca-
tis reputanda sunt, Et cur non potius faciamus mala
ut veniant bona, id est peccemus, ut ex nostris pec-
catis glorificetur Deus? Sicut blasphemamur a qui-
busdam, et sicut aiunt nos dicere, me scilicet et cxe-
Veros spiritales, qui dicimus etiam mala tam bene
ordinari, ut ad gloriam Dei proficiant. Unde et ipse
etiam przdictus doctor in x1 De civit. Dei, cum de
bonitate et malitia diaboli loqueretur, ait : « Devs
&icut naturarum bonarum optimus creator est, ita
malarum voluntatum justissimus ordinator. » ltem
ibidem de diabolo : « Deus cum eum conderet, fu-
Wre malignitatis non erat ignarus, et previdcvat
quz bona de malis ejus esset ipse facturus. » ltem
post aliqua: « Neque enim Deus ullum non dico
angelorum vel hominum creasset, quem malum esse
futurum przscisset; nisi pariter nosset. quibua eos
bonorum usibus commendaret. » IJem in Enchiri-
dion (58) : « Neque enim Deus omnipotens eum sum-
mee bonus sit, ullo modo sineret mali aliquid esse
in operibus suis ; nisi usque adeo esset omnipotens
et bonus, ut bene faceret et de malo.» Quorum, sci-
licet nos blasphemantium, id est non tam pro existi -
maltiene eua quam propler nos blasphemandos id
dicentium. Adeo namque mala quoque a Deo bene
ordinari datum est, ut hoc etiam gentilis ille philo-
sophus Plato manifeste professus sit, dicens : « Nihil

vinis quam in humanis equum rationis judicium ( enun fit, cujus ortum non legitima causa et ratio

tenet, et ideo, absit ut hoc scilicet recipiamus,
Deum inique agere, puniendo peccata, qux etiam
ad ejus proficiunt gloriam, ut quamvis peccata non
sint bona, bonum tamen sit esse peccata. Unde est
illud August. in Enchiridion (56) : «Non tit aliquid
nisi Omnipotens fleri velit vel sinendo ut flat, vel
ipse faciendo. Non dubitandum est Deum facere
bene, et sinendo fieri quacunque fiunt. male. Non
enim hoc uisi justo judicio sinit. Et profecto bonum
est omne quod justum.» ltem (57) : « Nam nisi esset
hoc bonum ut essent mala, nullo modo esse sine-
rentur ab omnipotente bono. » &lioguin, id est si
aliter esset quam dicimus, hoc est, si inique faceret
Deus, inferendo vindictam pro peccatis, quomodo

praecedat.

Quid ergo. Dixi talium nos blaspbemantium jus-
tam esse damnationem, ex quo nos maxime com-
mendasse videmur, quasi tales simus ex nostris
meritis, in. quibus nihil sit blasphemandum. Quid
ergo, id est nunquid potest dici quia przcellimus
tales juste damnandos, id est ex propriis meritis et
nostra virtute digniores sumus illis? Nequaquam,
sed potius ex Deo quam ex nobis est, si quid boni
habemus, sicut et iif sequentibus ait : Quia non est
volentis neque currentis, sed miserentis Dei, quia
ejus misericordia sufficiens est ad salutem potius
quam nostra valetudo, quoniam ex nobis omnes si-
mul culpabiles sumus, sicut superius ostendimus,

mundum, id est universos, tam bonos scilicet quam D tam de Judzis quam ex gentibus, omnes inexcusa-

malos judicaret, eis videlicet pro meritis vel gloriam
vel paenam retribuendo?

Si enim veritas, Ad suprapositam objectionem
jterum redit, quasi eam commendans, quod scilicet
bene iniquus videtur Deus puniendo peccata, si
ipsam justitiam ejus commendant, quia nec jam
pro peccatis reputari dehent, sed pro bonis quz
ejus veritatem commendant. Et hoc est, si. enim
seritas Dei abundavit in gloriam ejus «x meo menda-
«io, id est immobilitas suz veritatis laudabilior
efficitur ex mutabilitate et inconstantia mez pro-
fessionis, qui licet ei mentiar, ipsc tamen mibi

(56) Patrol. tom. XL, col. 276.
61) lbid.

biles esse. Et hoc est, Causati enim sumus, id est
quasi in causam accusando traximus tam Jud:eos
quam Grecos, quos sapientiores esse convenit,
omnes sub peccato esse, id est reos esse ei poenae
debitos, tanquam trausgressores, Et hoc quidem ad
generalem revertitur invectionem, colligens ex
Scripturis testimonia, quibus omnes pariter reos et
inexcusabiles couvincat.

Sicut scriptum est, ia psal. videlicet xn: Quia
non est justus quisquam, etc. Psalmus hic ubi testi-.
monia hzc apud nos continentur, quasi generalem.
invectionem facit in omnes, qui tempus sug visita--

(58) I0id., cot. 238

Digitized by Google
