865

PETRI ABAELARDI OPP. PARS ill, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

$64

Chris, id est nou sunt zqualia in istis quie ad po- A ctum, sicut in parvulis; justitie vero, ubi aliquid

&teros suos transmiltuntur, et plura per Christum
ad posteros transmittuntur in salutem, quam per
' Adam in damnationem : et merito, quia plus con-
veniens fuit divinz justitize sive pietati, ut per Chri-
etum plus prodesset quam per Ádam noceret, id est
plura per hunc commoda quam per illum incom-
moda daret. Longe quippe est pronior Deus ad bo-
num conferendum, quam ad malum inferendum.
Et hoc est, si pro. unius delicto, scilicet Adze, uno
videlicet non pluribus, multi mortui sunt, id est
damnati, sicut parvuli non baptizati, qui ob aliud
non sunt perditi, multo magis in plures, id est
multos similiter, non in unum tantum hominem,
ut absolute videlicet, non comparative intelliga-
tur, abundare debuit gratia. Dei, et donum in gra-
tiam Christi, id est per dona Dei homini illi colla-
ta, de plenitudine cujus nos omnes accepimus, et
qui nobis meritis suis impetravit. quidquid boni
habemus, et non sicut per unum scilicet hominem,
Adam pertransiit, subaudi ut supra diximus pecca -
ium, scilicet unum in omnes, hoc est originale, ita
et donum, similiter unum pertransiit per unum bo-
minem videlicet Christum, imo multa dona ad mul-
tos, Et hoc est quod Apostolus in superiori versu
jam comprehenderat, sed repetiit ut. probaret di-
cens :

Nam judicium quidem, etc., id est ex uno pec-
cato, Ade scilicet, est judicium Dei in condemnatio-

pro meritis datur. Justitia quippe dicitur, quae uni-
Cuique reddit quod suum est. Regnabunt in vita
Scilicet :eterna, id est vitam quasi regaum, non
quasi consulatum instabilem obtinebunt. Ne mire-
ris hanc sententiam sapius Apostolum memorare,
cum maxime Christum in hoc attendat commendare,
et ratione valida velit astruere plus de Christo om-
nibus esse confidendum quam de Adam timendum.
Quod ut lirmiter memorizx commendet, szpius re-
plicat :

Jgitur sicut per unius. Quandoquidem per Adain
incurrimus damnationem, et per Christum asse-
quimur justilicationem, id est remissionem ; igitur
per unum, id est per unum illud confertur, et hioc
est sieut. per unius delictum, agitar subaudi. Ad
condemnationem, ut. videlicet obnoxii sint etiam
propter illud morti zternz. In. omnes homines, tam
videlicet in eos qui non peccaverunt in similitudi-
nem praevaricationis Adz, ut supra meminit, quans
in alios, vel tam in eos qui aute legem fuerunt,
quam in alios, ut supra quoque meminit. ltaet per
unius justitiam agitur ad justificationem vitz, id est
ad remissionem peccatorum, quz vilam conferat
sternam, in omnes similiter homines, non quidem
in singulos, sed in utraque hominum genera deter-
minata. Quod enim non de singulis dicat Apostolus
statim sequentia insinuant, ubi solummodo multi.
Multi non omnes dicuntur. Et plane Apostolus ex-

nem posterorum cjus, id est deputat eos :zterno (C primit quomodo superius supradixerit priorem

penz tradendos. Sed gratia Dei, id est gratuitum
remissionis donum ex multis delictis, tam originali
scilicet quam propriis per Christum condonatis est
nobis in justificationem, id est ad poenarum absolu-
tionem. Apparet itaque plura nobis a Christo col.
Jata esse ad salutem, quam ab Adam ad condemna-
tionem, eum ille videlicet Adam unum peccatum
i tulerit mundo, id. est unius peccati scilicet ori-
ginalis penam, iste vero remissionem tam illius
quam czterorum, Et merito quia plus oportuit. tot
et tanta. bona istius juvare quam illius unum deli-
ctum, nec magnum aliorum comparatione nocere.
Unde Hieronymus ad filiam Mauritii boc etiam pec-
catum extenuans ait : « Ade magis parcendum
fuit, qui auhuc novellus erat, et nullius ante pee-
cantis, et. propter peccatum suum morientis retra-
hebatur exeiiplo. Tibi vero post. tanta documenta,
post legem, post prophetas, post Evangelia, post
apostolos, si delinquere volueris quomodo: indul-
gere possit ignoro. * Sie expone. Quandoquidem
per delictum unius scilicet Adz, et per unum scili-
cet delictum mors; etiam anünze regnavit, id est
quiete posteros obtinuit, multo convenientius et
justius per unum Jesum Christum omnium bono-
rum plenitudine perfectum posteri ejus spirituales
accipientes abundantiam divinz gratie, id est plura
bona super merita ipsorum eis collata, bona dico
donationis et. justitize. Donationis solummodo illa
dona dicuntur quibus nullum est meritum adjun-

Adam formani, id est similitudinem secuudi, id est
Christi, in hoc videlicet quod, sicut quod suum est,
transfundit ad posteros, id est peccatum, ita Xie
quod suum ad suos, id est gratiam iustificatio-
nis.

Sicut enim. Vere per delictum et justitiam sic
actum est, quia per inobedientiam et obedientiam.
Et hoc est, sicut enim, etc. Per peccatum Ade mul-
tos dicit, non omnes constitui peccatores, id es&
sterne pene tradi. Ut enim prztermitamus ho-
minen Christum ab. omni peccato semper immu-
nem, sunt multi quibus jam per sacramenta Ec-
clesiz: peccatum originale condonatum est, et post-
ea propriis condemnantur peccatis, quos nequa-

p quam eo modo quo dietum est peccatores Adam

H

constituit, sed ipsimet ipsos, quia jam non pecca-
tum Adz in eis puniri videtur, quippe quod jam
eis condonatum est, sed propria ipsorum tantum
peccata. Quamvis nonnulli juxta. parabolam Do-
mini de duobus conservis dimissa etiam peccata
in damnatis atque ingratis redire, et jungi ad pae-
nam ita velint, ut quod jam condonationem acce-
pit iterum puniatur. Cum id plane Apostolus in se-
quentibus contradicat, dicens sine peenitentia esse
dona Dei el. vocatioue;n. De quo quidem suo loco
diligentius disseremus. Possumus etiam fortasse
nullos salvandos ab Adam peccatores, ut determi
matum est, constitui, id est :eterne morti subjici,
sed solos sine sacramento damr:atos.

Digitized by Google
