939

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1I.

956

ditatem. Electio vero, 1d est Pauli qui de populo illo A dzis maxima regnat. Incurea. verbum est. impera-

' por gratiam Dei. electi sunt, quod quzrebat, id. est
vitam zelernam, consecuta est : ceteri vero excacati
sunt non solum nou assecuti. quod quaerebant, sed
ne ulterius credant penitus reprobati. Sicut scri-
ptum est, dedil illis apiritum communionis. Origenes.
Ubi scriptum ait, dedit illis Deus spiritum compun-
ctionis, oculos ut non videant, et aures ut non au-
diaut, usque in hanc diem hactenus invenire non
potui : puto autem hoc modo dixisse Apostolum :
Ceteri vero. excecati sunt, et sicut scriptum est de
illis (Isa. v1,.9), dedit eis. spiritum. compunctionis.
Sed ea qua de czcitate oculorum et de auditu au-
rium per Isaiam dicta sunt : Audítu audietis et non
éntelligetis, et tidentes videbitis et. non videbitis. In-
crassatum esl enim cor populi hujus, etc. (Isai. xxix,
10.) Nunc ergo sensum [saim videtur Apostolus
suis sermonibus protulisse, Similiter et de his fa-
ciendum qus de David Scriptura pronuntiat : Fiat
mensa eorum, eic. (Psal. uxvin, 23.) Spiritum com-
punctionis, etc., id est invidi et odii, quibus eorum
mentes pungerentur, id est stimularentur adversus
Christum, et suos. Oculos, id est rationem per se
videre non valentem, et aures, id est non alio do-
cente intelligentes, fiat mensa eorum. Quod ex Isaia
vel ex David videtur assumptum, in utroque unus
sensus quodammodo exponitur. ltem, idem quod
dixit in captionem, in Psalmo non habetur scriptum,

neque in LXX, neque in Hebrazo. Et rursum in :

Psalmo habetur coram ipsis, Apostolus autem non
posuit coram ipsis. Mensa eorum coram illis, id est
Scriptura Veteris Testamenti eis tradita, et ab cis
frequentata, unde cibum anime intelligentes su-
munt, in (aqueum et in. captionem, id est ut la-
queum, quo ipsi non alios capiant, sed capiantur,
et detineantur ne via veritatis incedant, qua ait :
Ego sum via, veritas, et vita, dum scilicet nihil ibi
mysUce accipiant, sed ad litteram, que occidit,
cuncta exponunt, vel. in captionem, dum &vpe bo-
mino vel sanctis doctoribus confligentibus cum eis,
his quz de Scriptura eis objiciuntur testimonia ita
capiuntur et constringuntur, ut se expedire ab ob-
jectis non valeant. Quale est iliud quud Dominus
eis opposuit divens : Quomodo ergo David in spiritu

tivum, ac si dicatur : Tu Deus, incurva. dorsum
eorum, ut cupiditate appetendi ferrena non erigan-
tur ad celestia. Notandum vero hujusmodi verba
qui irprecationis videntur cum a sanctis dicuntur,
magis ad propheticam enuntiationem quam ad de-
siderium vindict:e pertinere, ut videlicet cum dici-
tur, fiat, tale sit ac. si. praceretur. Sicut enim
quandoque futuro indicativi modi verbi imperative
utitur Scriptura, ut diliges Dominum (Matth. xxui,
$7), pro dilige; Non occides (Exod. xx, 15), pio
non occide, ita e converso nonnunquam facit. Quid
etiam obest si aliquis sanctus per spiritum illumi-
natus, divino assentiens judicio, optet fieri de vindi-
cta etiam malorum quod. recte faciendum esse in-

B telligit, eL in divina przefixum videt esse sententia ?

Veile quippe fieri quod justum est fieri, qug est in-
justitia? Alioquin quedam nobis displiceret justitia,
et ipsam quoque Domiui sententiam cognitam habe-
remus exosam. Sed de hoc diligentius Theologia
nosirz tractandum reservamus.

Dico ergo. Quandoquidem sic de eorum reproba-
tione prophetatum ; Nunquid offenderunt. Deum, vi-
delicet ut non tantum titubarent in fide, sed penitus
caderent, id est sine recompensatione alicujus com-
modi damnarentur a Deo, qui omnibus malis bene
utitur, sed illorum. delicio, dum videlicet pradica-
tionem Christi a se repellerent, et apostoli ad gen-
tes transirent, tanto facilius a gentibus essent re-
cepti , quanto a Judaris summis earum inimicis re-
pulsos eos et afflictos viderent; vel in hoc etiam
quod dispersi per mundum in perpetuam captivita-
tem pro peccato in Christum commisso fidei no-
strz plurimum attestantur, el magna potentiz Chri-
sti preconia przbent. Ut illos &emutentur, id est ut
deinceps e converso gentes faciant Jud:is quod
olim Judzi faciebant gentibus in proselytis, id est
zelo Dei illos ad imitatlonem sui convertant vel pro-
vocent. /Emulari aliquem est zelum, id est vehe-
mens desiderium erga eum habere ut illum imite-
tur vel ille eum e converso, juxta quod statim di-
cturus est, si quomodo ad &mulandum provocem, etc.
Quod si :emulantur illos, et merito. Quod si delicto
eorum tam bene usus est Deus, id est tanta inde

eocat eum Dominum, eic. (Psal. xxu, 45.) In scan- D consecuta est utilitas, ut universus inde mundus in

dalum et in retributionem, hoc est in retributionem
scandali aninz sum, id est. damnationis, non sa-
lutis. Sed verbum Domini, quo ait: Est qui accusat
tos Moyses (Joan. v, 45). Et secundum quod Apo-
stolus dicit : Et qui in lege peccaverint per legem
judicabuntur. Scandaluq etiam lex eis facta est,
offensa: et indignationis eausa, cum multa Chri-
stum et suos vel dicere vel facere viderent, qua legi
contraria crederent. Unde illud est quod dixerunt :
Nos audivimus ez lege, quia Christus manet in eter-
num (Joan. xn, 54).

Obscurentur. Unde scandalum hoc procedat, vel
illaqueatio supponit, ex exczcatione scilicet ipso-
rum, et cupiditate terrenorum, qua semper in Ju-

gentibus profecerit, quanta erit utilitas de ipsorrin
pariter conversione cum gentibus? Et hoc est:
Quod si delictum illorum divitig sunt. mundi, id est
ex delicto illorum, et reprobatione populi mundus
in czteris spiritualiter est ditatus, et diminutio
eorum, id est quod minus in illis modo habet mua-
dus, de spiritalibus bonis recompensatur in geuti-
bus. Quanto magis plenitudo ei erit, subaudi, divi-
tie mundi, id est si et ipsi pariter cum gentibus
mundum impleant bonis operibus, multo amplius
ipse ditabitur. Et hoc est quidem istud, quod qui-
dam, sed adversativum, ad hoc scilicet quod primi-
lus dixerat de eorum peccato, et nunc de conver-
sione loquitur, ut sic videlicet juxta litteram conti-

Digitized by Google
