9^

PETRI ABJ/ELARDI OPP, PARS HI. -- TIIEOLOCICA ET PHILOSOPHICA.

9359 -

nuetur ad przmissa. Ita delicto corum ditatus est A etiam Christi reperti sunt, quibus quidem revelata

mundus in gentibus. Quod si delictum illorum, etc.
Vobis enim. Et quasi aliquis de hae plenitudine fu-
tura desperaret, jam penitus Judzos ulterius a Deo
reprobatos esse ostendit, proposito exemplo despe-
randum non esse, quia et ipse ad hoc quotidie, la-
borat, cum sit apostolus gentium, ut etiam aliquos
ex Judeis converlat. Quod quidem est officium
suum pradicandi scilicet honorare, id est maxime
cominendare, cum ex abundanti hos etiam dico lu-
creiur, quorum apostolus, id est praedicator non
estipse constilutus apostolus gentium, elsi videli-
eet. minime Judzeorum.

Si quomodo, tam verbis quam exemplis, tam au-
ctoritate quam ratione, tam aperta veritate quam

tili simulatione vel dissimulauone, de qua alibi B

dicit : Fuctussum Judaeis Judaeus, et omnibus omnia
factus ut omnes lucrifaciam (1 Cor. xx, 23). Carnem
«gm, id est Judzos,qui de genere meo sunt, ad &mu-
Kmaun, id est imitandum me in conversione, ali-
quos saltem si non multos, Sí enim. Et merito in
hoc persisto, ut etiam eos convertam, quia cum
amissio illorum reconciliatio sit mundi in gentibus,
ac per hoc utilis, multo mirabilior et utilior erit as-
sumptio eorum quz erit quasi mortuorum resusci-
tatio. Mirabilius est enim mortuum suscitare, quam
illum qui non vixit animare, id est vitam reddere
quam dare. Quotidie enim scimus in uteris matrum
naturaliter carnes animari, nec miramur ; mortuos
aulem reviviscere miraculi esset potius quam na-
tura. Gentes itaque conversas ad Deum, quarum
populus antea per fidem non vixit, animari, id est
vivificari potius dicere possumus quam resuscitari.
Jud:eos vero, si redeant ad* Deum et convertantur
corda patrum in filios, quasi mortui suscitantur,
^uis populus ille, scilicet antea per fidem vixerit.
Et certe difficilius est justum cumjlapsus fuerit sus-
Cilare, quam qui iniquus perstiterit ad justitiam
trahere. Quod quotidie in ipsis conventibus religio-
pum experimur, cum eos, qui de szculi malitia ad
monachatum convertuntur, facile in bono perseve-
rare videamus proposito ; s:eculares vero monachos
vix aut nunquam redire. Amissio Judieorum me-
rito dicitur cum eos Deus per infidelitatem amisc-
rit, quos prius subjectos per fideni tenebat. Mundi
nomine gentiles designat, qui inagis inter insensi-
biles mundi partes sensu ac ratione carentes, dum
jdola colerent, quam inter homines rationales crea-
turas computandi fuerant.

Que erit, id est cujusmodi, scilicet assumptio Ju-
dxorum amissorum, nisi vita ex mortuis, id est nisi
resuscitatio mortuorum in peccatis? Quod si deli-
batio est degustatio alicujus partis sumptz de toto,
per quam explorari possit quale illud sit totum, id
'€st eujus saporis. Semper autem in pópulo Judzeo-
rum fuit aliqua massa fidelium incarnationem Dei
et passionem in suam redemptionem exspectantium,
quales Zacharias et Elisabeth, Simeon et Anna, Na-
gianael et Nicodemus, et. nonnulli alij in tempore

est persosa ipsa divinitus et determinate ostensa,
in qua promissum quod exspectaverant crederent
esse complendum. Et fortasse tales antea omnes
sancti fuerunt apostoli ; unde tam facile vocantem
Christum sequerentur sive antea divinitus inspirati,
sive testimonio Joannis edocti. Quorum uuus Án-
dreas discipulus Joannis Simoni fratri dixit : Jnve-
nimus Messiom (Joan. 1, 41). Et Philippus Na-
thanael : Quem scripsit Moyses et. propheue in. lege
invenimus Jesum. (ibid., 45). Ex quibus quidem
verbis ostenditur eos ex lege et prophetis instructos
Christum exspectavisse, sed nondum pizltinitum
tempus nec determinatam personam cognoscere.
Ad quod quidem cognoscendum sive etiam aliis
manifestandum divina eos gratia assumpsit, et eis
assumptis de massa precedentiüm fidelium, et tam
facile ad unius jussionis vocem Christum secutis
omnibus suis quasi delibatio facta est, in qua pos-
sit ostendi cujus fidei massa illa exstiterit. Unde
ipsi quasi reliqui: sunt assumpti ad hoc quod fide
tenuerant, visibiliter vel reipsa exhibendum. Con-
tinuatio : Et quomodo, inquit Apostolus, ex tam ne-
quam populo et tam rebelli semper possunt aliqui
assumi? Bene, inquit Apostolus, c secundum suz
originis naturam facilius quam ex gentibus, quia
massam oportet; ibi sanctam fuisse, unde delibatio
facta est. Quia qualis delibauo, talis. massa; et e
converso, sicut mox adjungit: Ét si radix sancta,

c er rami, radicem quippe massam iliam fidelium prz-

cedentium dicit ramos, modo credentes dicit eos
qui inde assumpti sunt. Quod si quidam ex ramis,
id estaliqui de massa illa fidelium, quod antea re-
cie crediderant adhuc futurum exspectantes, fracti
sunt, id est statum pristinum fidei, quem babebant,
amiserunt. Tu autem, gentilis scilicet, cum oleaster
esses, id est sterilis naturaliter et silvestris, insertus
es in illis, id est aliena operatione loco ijlorum
substitutus. Et socius radicis olivae frugiferze factus
per fidem, et pinguedinis per charitatem. Piuguedo
enim calid:ie natura est, et ideo charitatis ignem
signilicat, et fides radix est et fundamentum chari-
tatis. Noli gloriari adversus ramos, id est eis insul-
lare de suz fractionis detrimento, et de suo su-

D perbire statu, id scilicet meritis vel virtuti tue

tribuens. Quod si gloriaris, scias quod non tu radi-
cem portas, id est a radice eorum processit ad te
quod habes, nom a te ad radicem, quia populus
Judaeorum fidelis asina est mater pulli, id est pa-
riens in fide gentilem populum.

Dicis ergo quia videlicet contra radicem non potes
gloriari, vís te saltem ramis illis prafcrre, in bcc
quod fracti sunt illi ut tu inseraris, id est fracti
sunt illi et..... iterum situ inserti loco eorum. Bene
quidem dicit Apostolus, id est verum est quod di-
cit, sed non ideo potes gloriari, quia non sunt illi
Íracti propter bonum tuum quod ante haberes,
unde te Deus eligeret inserendum, sed propter ma-

Jum suum, id est incredulitatem. Noli alium sapere

Digitized by Google
