vi PETI ADJELARDI OPP. PARS lil.

— THEOLOGICA ET PIILOSOPIlCA. £12

mino appellatus est, id est vir videns Dominum. A quidem, quia credita sunt illis eloquia Dei (ibid., ).

Unde et precipue nomine ejus tofa. posteritas insi-
gmia gloriabatur, quasi solis ipsis Deum videre,
id est cognoscere concessum essel, quasi jam ulte-
rius nec Christi, nec alicujus doctrina indigerent,
ut hinc quoque ipse Paulus Christi disciplinam
nonnu'la de causa se pzzmisisse insinuet, ncc non
exi» qua sequuntur, de condemnatione scilicet. it-
lius olim peculiaris populi Dei, cum ait: Quorum
adopiio est filiorum, hoc est de primo per gratiam
adopiati sunt a. Deo in filios, qui specialiter ab eo
dilecti innumerabilium beneficiorum exhibitione
monstrantur. £t gloria, id est glorificatio in. prz-
senli ex adoptione ista procedens, qua se et nunc
in Ecclesia gentibus conversis przponere volebant.
Unde autem adoptio vel glorificatio eorum maxime
processerit, diligenter prosequitur, dicens eorum
esse testamentum, et ad eos primitus, non ad gen-
tes latum fuisse, sicut. scriptum est : Non fecit ta-
liter omni. nationi, et judicia sua non manifestavit
eis (Psal, cxyvii, 20). Ad lioc quidem illud. pertinet
quod superius dixerat: Quid ergo amplius Judeo,
etc. — Multum. per. omnia (Rom. 11, 4). Primum

Et obsequinm, id est. publicum divini cultus ofli-
cium, in tabernaculo vel in templo, et premissa
munera tam de terra Chanaan possiJenda, et ter-
ren:s commodis, quam de spiritualibus etiam bonis
per Christum ex eis nasciturum, sicut mox annc-
ctit dicens : Qucrum sunt. patres secundum carnem
potius quam. secundum fidei ini:ationem illi, ex
quibus et ipse Chris:us est aecundum carnem, ut-
pote ipsi patriarche Abraham, lsaac, et Jacob,
quibus de Christo promissiones facte sunt, quod
in semine eorum scilicct. benedicerentur omnes
gentes. Quod. vero dixerzt, Patres Cliisti, ve per
hoc v:deretur Chiistus a. patribus illis inceepisse,
addit : Qui est super omnia benedictus, e& laugau-

B dus et glorificandus ín secnla, iJ est per omnes
temporum successiones ab ipso tanquam a divina
sapientia oplime ordinatas. Amen, id est verum
est. Geminatio assertionis tam "oris quam cordis
professionem indicat, sicut et ibi : Amen, amex
dico vobis (Matth. vi, 2) ; et : Sit sermo vester, Est,
est, non, non (Matth. v, 51).

LIBER QUARTUS.

Non ,autem quod exciderit. Diceret fortasse ali-
quis : Et quomodo promissa divina lsraelitis facta
$unl, qux pro nequitia sua obtinere populus ille
non potest, semper Deo rebellis existens, et. jam
ab ipso penitus reprobatus ? Ad hoc Apostolus :
Kon ita, inquit, promissa eis facta. sunt, quod ex-
viderit verbum ipsum promissionis, id est. quod
Sit cassa promissio, et nullatenus impleatur. Stare
quippe, sive manere promissio dicitur, quz imple-
tur ; excidere autem € contrario. Tale superius
animadverte. Cum enim quzsitum fuisset qu:e uti-
litas cireumcisionis, et responsum multum per
omnem modum, primum quidem, etc. subjunctum
est : Quid enim si quaedam illorum noa credide-
runi, nunquid incredulitas illorum fidem Dei eva-
cuat ? lta igitur et hoc loco dicitur, quod promis-
sio, uL dictum est, Israelitis facta non est cassata,
si in quibusdam qui de genere Israel secundum
carnem sunt, nequaquam sit completa. Von enim
omnes. Soli quippe illi inter filios Israel compu-
iandi sunt, qui in cultu unius Dei permanentes
fidem sui patris Israel, jd est Jacob imitantur,
sicut mox per simile in Abraham demonstrat di-
cens : Neque qui semen. sunt Abrahe, secundum
carnem scilicet omnes | in filiis Abrahae computan-
tur. Quod statim testimonio ipso ex Genesi sumpto
contirmat, dicente Domino ad Abraham, postquam
Sara Ágar ancillam expelli cum filio jusserat :
Omnia que dixerit tibi Sara, audi vocem ejus ,
euia in lsauc vocabitur tibi semen. (Gen. xxiy, 12).

C Exponit Apostolus quod premissum est : Iw
Isaac vocabitur tibi semen. Filios carnis dicit, qui
ex Patre Abrabam solam carnis originem ducunt,
nun lidei sumunt exemplum. Cum autem dicenduimn
videretur, hi filii sunt Abrahz, dicit potius Aposto -
lus : Jli filii sunt Dei, ostendens videlicet non alios
dicendos esse lilios Abralwe, nisi qui filii sunt Dc:,
id est qui fideles sunt. Abraham quidem fidem si-
gniicat. Ideoque Abrah:e filii illi soli recte dicuntur
quos sibi Dominus per fidem adoptat tam ex Judzis
quam ex gentibus, sicut et. ipse superius meminit
Apostolus, cum de Abraham loqueretur, dicens : Ut
sit pater credentiwm omnium, non his tantum qui
sunt ex circumcisione, sed et his qui sectantur ve-
stigia fidei, qux est in. preeputio. Sed qui filii sunt
promissionis, filios promissionis dicit, qui ad fidc-
lem lsaac pertinent, eum scilicet fide imitando,
quoniam scilicet Abrabam ex senili et sterili matre
per solam promissionem Dei, non per naturam car-
nis generavit. /Esiimantur in. semine, videlicet Ab-
rahz, id est inter filios Abrahae reputandi sunt. Qui-
bus autem verbis promissio facta sit Abrahz de fu-
turo filio Isaac, supponit dicens :

Promiszionis enim, etc. Hzc sunt verba angeli ad
Abraham loquentis, secundum hoc tempus, id est in
tali tempore quale modo est anno, scilicet revoluto,
veniam 71 erit, id est per adventum et operationem
meam »otits quam,per naturam tunc Sara conci-
piet. Lec autem sententia his verbis in Genesi est
expressa : Reveriens veniam ad. te tempore isto vita

Digitized by Google
