,

'91

PETRI ABAELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PIHLOSOPIHICA,

9$

gre cognosci potest qualis vel quam bonus ipse sit A esse valeamus, adnectit commemorans ejus Singu-

Pater. Tunc. autem Christo conformamur, si vete-

vein hominem cum actibus suis deponentes, ipsum
induamus Christum, sicut. scriptum est : Qui. dicit
se in. Christo manere, débet sicut. ille ambulavit et
ipse ambulare (1 Joan. v, 6). Ita, inquam, confor-
mes fieri, ut sit ipse videlicet Christi primogenitus
in multis fratribus, id. est inter multos qui ejufdem
Patris sunt filii per adoptionem, ipse qui per natu-
ram Filius est more primogenitorua excellat digni-
late, non eis adzequetur similitudine, sicut et ipse
Patri equalis est, cujus imago est. (Jui autem pra-
destinantur electi, id est ad vitam cwtérnam prepa-
rantur per fidem illuminati, quam primo tanquam
* omnium bonorum fundamentum suscipiunt, vocan-
tur postmodum per spem illexi, cum jam miseri-
cordia Dei et virtule sacramentorum cognita ad
bene operandum alliciuntur, propter zternorum
seilicet retributionem : deinde justificantur sincerae
charitatis affectu, non jam Deo tam propter sua
quam propter ipsum adharentes, et. denique ma-
gnificantur iu celesti scilicet patria sublimati.
Quaestio se hoc locoingerit de divina scilicet pro-
videntia, seu praedestinatione, quz liberum nobis
arbitrium auferre videtur, cum omnia videlicet sicut
a Deo pravisa sunt, necesse sit evenire, nec ali-
quem predestinatum possibile sit perire. Certum
quippe est omnia antequam fiant. eo modo quo fu-
tura sunt a Deo esse przevisa, sive bona sint sive
mala, nec in aliquo providentiam ejus posse falli.
Cum itaque hunc hominem, qui forte mechaturus
est, praeviderit mochaturum esse, tiecesse est eum
m«echaturum esse. (Qnod si eum necesse esl esse
m«chaturum, hoc est inevitabile, jam non-est li-
bero ejus arbitrio seu potestate peccatum hoc evi-
tare. Non ergo propier hoc. peccatum, quod. nulla-
lenus evitare potuit, reus est constituendus. Atque
ita omnia mala in Dei providentiam tanquam eo-
rum necessariam causam retorquenda videntur, et
sic omnia eo modo quo eveniunt necessario provc-
nire, cum scilicet. sic a Deo przevisa fuerint, nec
ullo modo aliter posse contingere. Nos autem con-
cedimus eum qui machaturus est necessario ma-
cliaturum esse, cum id Deus provideri; sed non

larem dilectionem, quam nobis exhibuit, dicen, .
Qui non pepercit etiam proprio Filio suo, consul.
stantiali, non adoptivo, sed tradidit illum, videlicet
ad mortem pro nobis omnibus, scilicet quos pra.
scivit, seu, ut diclum est, pradestinavit ut in ejus
sanguine nostrorum maculas dilueret peccatorum,
Quod vero ait, etiam proprio Filio, innuit Deum e
aliis adoptivis filiis antea pro nobis non peperds:
sicut Isaiz, seu Jeremiz, vel nonnullis aliis pre-
phetarum, qui ad populum Dei missi, tanquam
martyres pro salute hominum sunt occisi. Quomodo
enim eliam, id est qua ratione potest dici ut in lant
de traditione Filii sui dono non dederit nobis om-
nia, nostrz scilicet saluti. necessaria? (uis aca-

B obit ? Quandoquidem Deus de nostra ita, ut dictum

est, sollicitus est salute, cujus accusatio quidquam
adversus nos obtinere poteri? Nunquid accusan
ipsius Dei, qui non solum non accusat, verum etiam,
ut diclum est, justificat ? ac si. diceret : Non. Aut
si etiam accusator esset quis, in. nostra condemp-
tione perstiterit. Nunquid ipse Christus, qui am
tam nobis exhibuit dilectionem, sicut ipse ait : Me-
jorem hac dilectionem, etc., ut pro nostra. morere-
tur salute? ac si diceret : Non. Imo qui. Quasi cot
rigens quod dixerat, qui mortuus est, quod est in-
firnitatis, supponendo resurrectionis gloriam in
ipso nobis exhibitam atque promissam, que nos
iu omni tribulatione maxime cousolalur, et quo-
niam resurrectio nonnullorum fuit iterum mortuo-
rum sicut Lazari, ut etiam reproborum erit ad si-
nistram constituendorum, subdit : Qui est ad de
teram Dei, id est.sccundum ipsam humanitatem re
Suscitatam in :elerna beatitudine perseverat, ibi
quoque non immemor nostrz salutis, ubi tanquam
advocatus Patrem interpellat pro nobis, ipsam vi-
delicet, in qua tanta. pro nobis passus est, humo
nitatem oculis Patris semper przsentando, et 3k
nos ei tanquam mediator reconciliaudo. Interpelat
igitur, ut dictum est, tanquam inter nos et Deux
medius intercedat, per ipsam, ut dictum est, nostre
nature substantiam. Sanctos etiam ipsos intert-
dere et orare pro nobis dicimus affectu potius cha-
ritatis vel meritorum suorum suffragiis, quam p-

ideo simpliciter dici convenit eum esse necessario D latione vocis. Unde et cum dicimus : Sanc:e Petro

mochaturum. Non enim hxc modalis cum deter-
minatione illam simplicem infert, de quo quidem
diligeutius disserendum Theologie nostra reserva-
mus, et quie differentia sit providenti:e ac praede-
stinationis seu fati
Quid ergo. Quandoquidem Deus ita de nostra sol-
licitus est salute , ut prascierit , pradeslinet ,
pradestnatos vocet, vocatos justificet, justifica-
tos magtnificel. Quid dicemus ad hzc, id est. con-
tra hzc quod impedimentum poterimus invenire?
Nullum utique, quia etsi ex nobis infirmi sumus,
guis contra nos praevalere poterit, si Deus pro
. nobis, id est cum Deum habeamus patronum? De
cujus quidem patrecinio vel defensione quia securi

. ora pro nobis, tale est ac si dicamus : Miserere wu-

stri, Deus, propter merita B. Petri.

Quis ergo nos. Quandoquidem tantis benehcis
tantam nobis gratiam Deus exhibuit, et in seip?
confirmavil, quae res nos ulterius poterit avelicre
ab ejus dilectione ? Ac si diceret : Nulla. Atque i
statim. comprobat per ea qu:e maxime videmur
posse homines a Deo avertere. Ac primo dead
versis sic ait : Tribulatio, ac. si diceret : No.
Tribulatio dicitur quicunque corporis aílit
vel verberatio , angustia , mentis anxielas, Ul
et metus, persecutio de loco ad locum, propulsi».
periculum, mortis apparatus, gladius, ipsa wor
Sicut scriptum in psalino xLin, ac si diceret : U-

*

Digitized by Google
