EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. il.

870

quis innocentem filium pro peccato patris flammis A — Sed quia parum est ad divin: dispositionis com«

istis transitoriis traderet, nedum perpetuis? Esset
"utique, inquam, hoc in hominibus iniquum, quibus
etiam interdicitur proprie vindicla injurim. Sed
-non ita in Deo qui dicit : Mihi vindictam, ego retri-
buam (Rom. xui, 19). Et alibi : Ego occidam, et ego
vivere faciam (Deut. xxxu, 59). Non enim injuriam
creatura sud Deus facit, quocunque modo eam tra-
ctet, sive ad poenam eam deputet, sive ad requiem.
Alioquin animalia, que ad laborem humani obse-
quii creata sunt, juste conqueri et murinurare ad-
versus Creatorem possent. Quibus quidem murmu-
rantibus super se illud Evangclii responderet : An
non licel mihi quod volo facere (Matth. xx, 15)? sive
illud Apostoli : O homo, tu quis es qui respondeas
Deo? Nunquid dicit. figmentum ei. qui se. finxit :
Quid me fecisti sic ? An non habet potestatem figulus
luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in hono-
rem, aliud in contumeliam ? (Rom. ix, 20, 21.) Nulla
profecto ratione cum eo posset contendere. llac
quidem ratione profiteor, quoquomodo Deus crea-
turam suam tractare velit, nullius injuriz potest
argui. Nec malum aliquomodo polest dici, quod
juxta ejus voluntatem fiat. Non enim aliter bonum
a malo discernere possumus, nisi quod ejus est
consentaneum voluntati, et in placito ejus consistit,
Unde et ea qua per se videntur pessima, et ideo
culpanda, cum jussione fiunt Dominica nullus cul-
pare przssumit. Alioquin Hebr:ei spoliantes /£gyptios
furti graviter arguendi essent, et. qui suos occide-
runt proximos cuin Madianitis fornicantes, non tam
ultores quam homicide, judicarentur. Adeo autem
boni vel mali discretio in divinze voluntaiis disposi-
tione consistit, cui hoc attendentes quotidie cla-
mamus : Fiat voluntas (ua, 23€ si ita dicamus :
Ordinentur optime cuncta, ut ad ejus jussionem vel
probibitionem eadem fieri alio tempore bonum sit,
alio malum, cum pro temporum diversitate antiqui
et novi contrarie penitus nonnulle videantur ob-
servantiz. Quis enim nesciat antiquo populo prius
esse preceptum, ut de sua quisque tribu duceret
uxorem, et omnino modo est inhibitum : et tunc
precipue nuptiis implicari, nunc libertate conti-
nentiz frui, et circumcisionem et cztera legis sa-
cramenta, quz: in summa veneratione ex przcepte
divino tnc fuerunt, nunc abominabilia esse? Constat
itaque, ut diximus, totam boni vel mali discretionem
in divine dispensationis placito consistere, qua
optime cuncla nobis ignorantibus disponit, nec
quidquam bene fieri dicendum aut male, nisi quud
ejus optima voluntati consentaneum est aut adver -
sum : ut quemadmodum proposuimus, quocunque
modo Deus jam parvulos quam czeteras ejus crea-
turas tractare velit, id optime fieri non dubitemus,
et si eas omnes ut voluerit ad poenam ordinet, nec
eum injuri? argui posse, quocunque modo eas or-
dinet, sive ad gloriam sive ad penam. a

ike
up

(67) Patrol. tom. XL, col. 275.

mendationem in bac parvulorum damnatione ah
injuria Deum absolvere, nisi et aliquam bonitatis
ejus gratiam valeamus astruere, videiur quoque id
nobis agi ex multiplicis gratize ipsius dispensatione,
tam in ipsos scilicet parvulos, quam in alios redun-
dantis. Scimus quippe bane esse mitissimam pa-
nam, B. in Enchiridione Augustino sic attestante
(67) : « Mitissima sane omnium pcena erit corum,
qui preter peccatum, quod originale traxerunt, nul-
lum insuper addiderunt. » Quam. quidem poenam
non aliam arbitror quam. pati. tenebras, id est ca-
rere visione diving majestatis sine omni spe recu-
perationis. Quod, ni fallor, conscientiz tormentum
ignem perpetuum B. Augustinus supra nominavit.

B Credimus etiam huic mitissimz poenz neminem de-

putari morte in infantia preventum, nisi quem Deus
pessimum futurum, si viveret, pravidebat, et ob
hoc majoribus pomis cruciandum, Unde nonnullem
in hac remissione vel alleviatione pcena divin: boni-
tatis gratiam percipere parvuli non immerito viden-
tur. Bene etiam Deus ad correptionem nostram lac
mitissima parvulorum poma utitur, ut videlicet
cautiores efficiamur ad evitandum propria peccata,
cum tales et tam innocentes, quibus nec sepultura
vel orationes fidelium conceduntur, damnari quoti-
die credamus propter aliena,et ampliores Dei giatias
referamus , cum 108 ab illo perpetuo igne post
multa etiam perpetrata crimina per gratiam suam
immunes habeat, a quo minime illos salvat. Voluit
etiam statim cstendere in prima et fortasse modica
primorum parentum iransgressione, quam ita im
posteris nihil adhuc merentibus vindicat, quantum
omnem abhcrret. iniquitatem, et quantam poenam
majoribus culpis et frequentibus reservet, si hoc
semel commissum in unius pomi reparabilis esu
ita in posteris punire non differat. Unde Hieron.
in epistola ad filiam Mauricii, sive ad virginem
Deo consecratam : « Adz, » inquit, « magis par-
cendum fuit, qui adhuc novellus erat, et nullius
ante peccantis, et propter peccatum suum roorien-
tis retrahebatur exemplo. Tibi vero post tanta
documenta, post legem, post prophetas, post Evan-
gelia, post apostolos, si delinquere volueris, quo-

D modo indulgere possit ignoro. Sunt et in singulo-

rum parvulorum damnatione propriz et familiares
quedam cause, licet nobis occulte, quas ille no-
vit qui nihil non eptime disponit. Et nos quideni
aliquas hujuscemodi ex his quz frequenter accidere
videmus, conjicere possumus. Sepe quippe accidit
ut talium parvulorum mortem in vitam suorum
parentum divina gratia commutet, cum ipsi vide-
licet maxime de eorum damnatione quaerentes
quanta eis per concupiscentiam propriam gener&-
tis intulerint , proprie id culpe totum tribuant ,
et sibi ascribant, et tam ipsi quam ceteri hoc vi-
dentes timidiores in. Deum, et de propriis peccatis

Digitized by Google
