<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    905                            EXPOSITIO' INEPIST. PAULI AD ROM.  —  LIB. III.                            906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    CXIX, 5). Et rursum : Super flumina Babylonis illic (Psal. cxxxv, 1). Parturiunt autem, id est labore maximo fructum bonorum operum proferre medi-
    tantur. Et [ilegivel] usque adhuc, id est non horarie, sed quandiu vivit. Parturio enim verbum est medi-
    tativae formae, non perfectæ : et ideo bene minori-
    bus atque imperfectis aptatur, qui quasi sunt in initio cogitationis, non in perfectione operationis.
    Hæc autem Apostoli verba cum ait : Ingeniscit et parluriit, illis Dominicis concordant verbis quibus dicitur : Mulier cum parit tristitiam habet, etc.
    (Joan. xvi, 21.) Primitias spiritus habentes, id est majora sancti Spiritus dona, sicut prædicatores san-
    cti, qui secum et alios Deo acquirunt. Ad quod quidem prædicationis officium tanquam ad maxi-
    mum Spiritus sancti donum ipse nos Apostolus in II Epist. ad Corinthios adhortatur dicens : Æmu-
    lamini enim charisma meliora, et adhuc excellen-
    tiorem viam vobis demonstro (I Cor. xii, 31). Et post pauca : Sectamini charitatem, æmulamini spiri-
    tualia, magis autem ut prophetelis (I Cor. xiv, 1),
    id est ut officium prophetarum prædicando assu-
    natis.
    
    Et ipsi gemimus, gemimus, gravati scilicet pas-
    sibilitate et corruptione carnis, sicut cæteri scilicet ex spe consolationem habentes, quæ scilicet spes quasi anchora est navis nostræ inter hujus sæculi fluctus, quia statim consolationem adjecit, dicens :
    Exspectantes, id est cum fiducia sperantes, adoptio-
    nem filiorum Dei, de ipsis gentibus, id est ipsos adoptari a Deo et constitui hæredes in regno cœ-
    lesti. Adoptionem hanc dico redempcionem carnis nostriæ, id est Ecclesiæ, cujus membra sumus. Ni-
    hil quippe est aliud nobis a Deo sic adoptari, quam per Unigenitum suum a diaboli potestate seu jugo peccati nos redimi : ut hæc tota adoptio divinæ gratiæ, non meritis nostris tribuatur. Spe enim.
    Dixit superius quia revelationem filiorum Dei ex-
    pectamus sperando, et quod præsentis vitæ vani-
    tati in hac spe subjecti sumus, ne propter labores diffidamus. Et ne quis objiceret spem istam non esse certitudinem, et ideo in ea non esse confiden-
    dum, ideo dicit, quod omnes quoquo[t] salvamur, per spem salvamur. Et statim quod spes de non apparentibus tantum dicatur annectit, dicens : Spes autem, id est cognitio quæ de apparentibus est, ne-
    quaquam spes dicenda est. Nam quod ridet, hoc est, quid sperat aliquid quod videt? Ac si diceret :
    Nihil est quod video spei ipsum, ut si quis videat se divitem factum esse, et fortasse antea speraverat, jam non de hoc spe vel existimatio-
    nem, sed certitudinem habet. Si autem quod. Os-
    tendit quomodo spe salvi facti sumus, quia videli-
    cet illa spes, quæ dicta est vitæ futuræ, nos pa-
    tientes reddit, ne in tribulatione vitæ præsentis deficiamus. Et hoc est, si enim, quia scilicet quod non videmus speramus, patienter illud exspectamus non in agone præsentis certaminis deficientes, si-
    
    PATROL. CLXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    Similiter autem, sicut videlicet spes nos adjuvat pa-
    tientiam præstando, ita et Spiritus sanctus in hoc agone nostram adjuvat infirmitatem, necessarias nobis orationes suggerendo. Et hoc est : Nam quid ita, scilicet ut oporteat, et nobis necessarium est, oremus, in tribulationibus videlicet positi, frequen-
    ter ignoramus, in multis scilicet dubitantes quid eorum videlicet nobis utile sit, sicut et ipse Apo-
    stolus quando ter Dominum rogavit stimulum Sa-
    lanæ sibi auferri. Sed ipse Spiritus postulant pro no-
    bis, id est postulare nos facit, quod scilicet nesci-
    ebamus docendo, et ejus desiderium maximum in-
    spirando. Qui autem. Dixi quod nos postulare fa-
    cit gemitibus inenarrabilibus, id est tantis desideriis et potius sentiri quam edisseri queant. Sed,
    licet sint inenarrabiles, ei tamen sunt cogniti, qui scrutatur corda, et inspector est cordis, ea videli-
    cet potius attendens quæ versantur in corda quam quæ proferuntur de ore. Quid desideret, id est de-
    siderare nos faciat, quia postulant pro sanctis, id est sanctos postulare facit, secundum Deum, id est secundum hoc quod ipse Spiritus Dei a Deo accepit, qui a Deo habet esse, procedendo scilicet ab ipso, et secundum quod in ipsa Dei disposi-
    tione ordinatum esse novit. Unde certum est Deum non posse latere quid agat spiritus eo dispo-
    nente.
    
    Scimus enim. Tanquam aliquis opponens, dice-
    ret, quomodo adjuvet Spiritus quos tot videmus af-
    flictionibus laborare, dicit quia et ipsas afflictiones et quæcunque accidunt sanctis, tam prospera sci-
    licet quam adversa, in bonum eis convertit, et ad eorum utilitatem perducit. Qui vero sint diligentes Deum, supponit dicens : His qui vocali sunt sancti, id est interne vocationis inspiratione sanctificati, secundum propositum Dei, potius quam secundum eorum præcedentia merita, id est secundum hoc potius quod divina gratiæ placuerit, quam secundum hoc quod ipsi meruerunt. Nam quos præsci-
    vit. Exsequitur diligenter quomodo secundum pro-
    positum Dei, id est divinæ gratiæ placitum sint sanctificati, dicens quia quos præsciavit postmodum, et prædestinando conformes Christo reddidit. Scire dicitur Deus ea quæ approbat, et quæ ejus notitia sunt digna, juxta illud : Noxio Dominus viam jure-
    rum, sicut et contrario mala ignorare vel nescire dicitur. Juxta quod ipse Filius reprobus ait : Nescio vos. Illos itaque præsciscire dicitur, quorum antequam essent futuram electionem approbavit. Quo-
    cunque itaque sic præscivit, eos postmodum præ-
    destinavit, id est donis gratiæ præparavit. Præ-
    destinatio quippe divina dicitur preparatio gratiæ, quæ in electis tantum est. Prædestinavit, inquam, conformes fieri, id est ad hoc ut similes fierent, ima-
    ginem Filii sui, id est Christo, qui est imago Dei, id est expressa similitudo Patris, in omnibus scili-
    cet bonis et æqualis secundum divinitatem, juxta illud quod ait : Philippe, qui videt me videt et Pa-
    trem (Joan. xiv, 9), ac si diceret : Quia ex me inie-
    
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Marcas de hifenação preservatae. Algumas palavras ilegibiles marcatae como [ilegivel] quando incerta lectio; letras marginares A–D transcritas singulatim. Correções ortographicae non effectae; separatio "quæcunque accidunt" regularizata com spatio quando evidens.</notas>
</pagina>