$9 .

EXPOSITIO IN EPIST. PAUL) AD ROM. — LiB. B.

850.

utique observanda distinctio est. Quia sicubi dici- A losophieze persussionis resecuit; secuuda autem ve-

tur, loquere. ad Aaron, et alibi, ad filios Aaron, et
alibi, ad Levitas, certum est non subjacere reliquos
his legibus, quz filiis jubentur fsrael, nec alieni-
gene memoria ulla ti. Non ergo putandum est
commune esse mandatum, ubi appellationis habe-
tur exceptio. Sie ergo nec alius quisquam circum-
cisionis lege constringitur, nisi ex Abraham origi-
nem trahens, vel vernaculus eorum, vel pretio em-
ptus. » ltem : « Hiec dicta sunt a nobis ut ostende-
rem przcipue de circumcisionis. praecepto quod non
aliis quam his qui ex Abrabam genus ducunt, ver-
noculisque eorum vel preiio coemptis esset injun-
etum circumcisioni. Liberos vero esse ab bujus-
modi legibus eos, qui per Christum Deo ex gentibus

condicitur.» Item : « De circumcisione quid etiam B

allegoricis legibus sit videamus. Circumcisione ex
genitali membro, per quod carnalis propago mini-
stratur, amputare aliquam partem. Per hoc indicari
figuraliter reor amputandam esse ab anima si qua
excusatio ei carnis adhzret impuritas. ldcirco jsta
dissectio genitalibus infligitur, quod hujusmodi vitia
anima non ex propria substantia, sed ex incentivo
carnis adveniant. Przsenti seculo septimana de-
putata est. Octavus dies autem futuri szculi myste-
rium tenet. Illorum ergo est circumcisio spiritalis
qu. futuro seculo militant, in quo neque nubent
neque nubentur, et eorum qui seipsos castraverunt
propter regnum Dei, et quorum in terris ambulan-
tium in celis est conversatio. Sed apud Ezechielem
dicit Dominus : Omnis filius alienigena incircum-
cisus corde et carne non introibit in sancta mea (Ezech.
XLivV, 9). Sed videumus ne forte referri queat ad
duo generalia praecepta, ut sit incireumcisus
corde qui uon habet fidem, incircumcisus carne
qui non babet opera. Altera namque sine altera
reprobatur, quia et fides sine operibus mortua di-
citur, et sine lide nemo vivificatur. »

ltem : « Et dicitur cireumeidi auribus, cum se-
candum Salomonis monita non recipit auditionem
vanam, et iucircumcisus labiis dicitur, qui non cir-
cumcidit blasphemiam, scurrilitatem, turpiloquium
de ore suo, qui non posuerit ori suo custodiam. Cur
non simili forma incircumcisus preputio carnis suse

teris hominis consuetudinem ac vitia carnis abscidit.
Et tunc impletur quod in Jesu Nave scriptum est :
Hodie a vobis. abstuli opprobria Egypti. (Josue, v,
9), id est /Egyptiorum morem et motus animi bar-
aros. Stoici aiunt : indicet aliquid mysticum circum»
cisio et figuram teneatallegoriz. Itane oportuit, ut
cum poena et periculo parvulorum, cum cruciatibus
tener: et innocentis infantixe figurarum species et
legis aenigmata crederentur ? Sic non habebat legis-
lator ubi firmas justitias poneret nisi in deculca-
tione verecundorum locorum, et Dei signaculum
nisi in obscenis partibus? Itane Deus et anims
creator et corporis, superfluo se plasmasse partem
illam corporis notat, quam postmodum abscindi
mandat, etper miserorum supplicia proprium
emendat errorem, aut quod utiliter fecit non recte
mandat auferri ? Propterea, si curz est Deo pluti-
mos ad cullum sanz religionis adduci, maximum
ex circumcisione obstaculum nascitur. Cum eo
enim quod supplicium unusquisque declinat, tunc
etiam quod irrisionis turpitudinem refugit. Quibus.
respondere necessarium puto. Nemo sapiens it
aliis notat que apud se honesta ducit et magna.
Etenim circumcisio apud nos gentiles ita manifesta
habetur, ut non passim vulgo ignobili, sed solis sa-
cerdotibus, et his qui inter ipsos electioribus stu-
diis mancipati fuerint, eredatur. Nam apud JEgy-
ptios qui in superstitionibus vestris vetustissimi
habentur et eruditissimi, a quibus prope omnes
reliqui ritum sacrorum et ceremonias mutuati sunt ;
apud hos, inquara, nullus aut geometriz studebat,
aut astronomis, quz& apud illos. precipua ducitur;
nullus certe astrologiz et Geneseos, qua nihil divi-
nius putant, secreta rimabatur nisi circumcisione.
suscepta. Sacerdos apud eos aut aruspex, aut
quorumlibet sacrorum minister, vel ut. illi appel-
lant propheta omnis circumcisus est. Littergs quo-
que sacerdotales veterum AEgyptiorum nemo disce-
bat nisi cireumcisus. Omnes vates, omnes caeli,
ut putant, infernique simsustes (sic. An. leg. sym-
mystes?] et conscius apud eos esse non creditur,
nisi cireumcisus fuerit. Hoc ergo apud nos turpe
judicatis, quod apud vos ita honestum habetur et

dicatur qui erga naturalem coitus motum immode- [) magnum, ut celestium infernorumque secreta non-

ratius effluit, circumcisus vero liabeatur qui hu-
jusmodi negotio legitimis et quantum posteritati
sufficit utatur ofliciis? Unde quoniam de circumci-
sionis ratione traetavimus, et illud adjungere non
absurdum videbitur, quod filius Nave ex. praecepto
Domini filios Israel secundo circumcidisse cultris
saxeis memoratur. Quod utique quantum ad litte-
ram impossibile videtur. Semel enim circumcisis
in carne praputiis, quid invenire potest secunda
eireumcisio ? Jesus vero noster qui vere post
Moysem filios Israel in terram sanctam induxit,
evidens est quomodo secundo circumcidat ere-
dentes populos. Prima nmamque est circumcisio,
qua ab eis vel idolorüm cultum vel commenta phi-

nisi per hujuscemodi insignia enuntiari nobis posse
credatis. Unde si replicelis historias vestras, in-
venietis non solum JEgyptiorum sacerdotes usos
esse circumcisione, sed etiam Arabas et /Ethiopas,
et Phoenices, aliosque quorum studia erga hujus-
modi superstitiones nobilius viguere.

« Haec dicta sunt adversus gentiles. Nunc ad eos
sermo dirigatur, qui Christo quidem credunt, sed
legem non recipiunt et prophetas. Scriptum est in
Epistola Pelri quia redempti sumus pretioso san-
guine Unigeniti, ab aliquo sine dubio empti cujus
erainus servi, qui et pretium proposuit quod voluit,
ut dimitteret quod tenebat. Teuebat autem nos diabo-
lus, cui distracti fueramus peccatis nostris. Poposcit

Digitized by Google
