399

PETRI ABJELARDI OPP. PARS !If. — TfIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

800

discutere potest. Non dicit simpliciter, sine intermis- A quam, ad. vos, propter hoc ut aliquem, id est ali-

sione, sed sine intermissione in oralionibus suis, ut
videlicet nulla ejus oratio sine memoria eorum fiat.
Cui servio in spiritu meo, hoc est interiori homine,
ex toto videlicel cordis affectu sicut amicus, non ad
oculum sicut servus qui flagellari timet. In. Evan-
gelio Filii ejus, hoc est in prdicatione Evangelii,
quod Dominus Jesus ipse nobis tradidit atque do-
cuit. Obsecrans etiamsi quomodo, sive per tranquil-
litatem, sive per tribulationem, sive terra, sive mari
ad vos curpore etiam perveniam. Prosperum iter
dicit secundum Dei voluntatem, non suam, qui
qualibet sanctorum pericula cooperatur eis in bo-
num, et melius eis providet quam ipsi sibi pro.
vilere queant, cum in omnibus decantat quis-
«que religiosus :
mea.

Desidero enim. Causa est cur oret venire ad eos,
ut videlicet sua przdicatione aliquod spirituale do-
num eis impendat confirmando eos suis adhortatio-
nibus in ipsa doctrina quam acceperant. Quod vide-
licet confirmare eos dicit esse, seipsum simul con-
solari in eis sicut et ipsi consolarentur in eo, hoc
est, dicit hoc commune fore solatium tam sibi qui
instrueret quam illis qui instruerentur. Illis quidem,
quia confirmarentur per ejus rationes, si in aliqui-
bus dubitarent ac titubarent ; ei vero qui illis con-
firmatis securior esset de perseverantia eorum. Hoc
est iliud commune solatium, quod in ipso Hypothe-
ticorum Syliogismorum exordio inter docentes et
discentes Boetius commemorat, dicens (48): « Cum
in omnibus philosophiz disciplinis ediscendis atque
tractandis summum in vila solaGum positum esse
existimem, etc. »

Spiritalis gratie, id est. alicujus spiritalis, non
corporalis doni gratis ab Apostolo impensi, non
spe temporalis lucri. Per eam fidem. Quam jam
liabetis mecum communem, id cst ad confirman-
dos vos in ea fide, qua jam vobis praedicata est,
non in alia nova. Que est invicem, id est. quam
inter nos hahemus communem, vel qu& omnium
communis est fidelium. Unde et Catholica dicitur,
il est universalis , non privata aut particula-
ris, sicut. liereticorum, quz in aliquo esse potest

quam uüilitatem in vobis conferam. Fructus quippe
arboris non serenli, sed accipienti utilis est, et
Apostolo bonz voluntatis desiderium sufficit si ef-
fectus desit, nec quidquam de merito illius minui-
tur si impeditur effectus. Graecis ac barbaris. Ac si
diceret : Et hoc quidem oportet me velle quia se-
cundum przdicationis officium mihi injunctum om-
nibus gentibus debitor a Deo constitutus sum. Prz- .
ter Grecos omnes cateras geutes barbaras vocat
tam a cultu unius Dei quam a lege Dei penitus alie-
nas. Apud Grzcos vero jam unius Dei fides per phi-
losophos innotuerat. Lex per septuaginta [nterpre-
tes translata nota erat. Sapientibus el insipientibus,
id es) tam fidelibus jam per Christum et Dei sapien-

Fiat voluntas tua, non scilicet B tiam illuminatis, sicut vos estis, quam infidelibus.

lllis quidem ut eos conürmem, istis vero ut ipsos
convertam. fta quidem in me. Debitor sum, inquam,
et voluntarius in solvendo qua debeo : et hoc est,
ita debitor sum, quod in me promptum est evan-
gelizare vobis, id est quantum in me est jam pro-
nus sum et voluntarius in solvendo quod debeo ex
injuncto mihi officio, ad pradicandum scilicet vo-
bis, sicut et. czeteris gentibus przedicavi. Licet enim
jam conversi essent ad fidem, in multis tamen ad-
buc eis przdicatione vel exhortatione opus erat.
Potest etiam quantum ad czxteros Romanos id ac-
cipi, qui nondum conversi fuerant. Unde et gene-
raliter dicit vobis qui Rom estis, non qui conversi
estis. Non enim. Ideo promptum est in me, quia
non erubesco predicare Evangelium, licet in eo
quzdam erubescentia digna videantur, quz videli-
cet juxta infirmitatem assumptze humanitatis de Do-
mino Jesu predicantur. Aliter : Non erubesco Evan-
gelium, id est praedicationem Evangelii, id est con-
futari non possum sicut illi qui rationibus redden-
dis dellciunt. Virtus enim. Ac si diceret : Ideo in me
promptum est evangelizare, vel non erubesco Evan-
gelium propter inlirmitatem assumptze humanitalis,
quia Evangelium omni credenti et suscipienti illud
est virtus Dei, id est, scilicet hoc est. collata a Deo
nobis ad salvandum non tauquam virtus, per quam
quisque proficit. Evangelium, id est bonum nun-
tium, per excellentiam Novum Testamentum dici-

terrarum angulo, non ubique dilatatur. Cum sub- p) tar, non. solum ut superius insinuavimus, quia

dit : Vestram atque meam, ostendit. fidem suam,
que omnium est fidelium, tam ipsorum Romano-
rum quam apostoli esse. Potest etiam dici tunc
esse fides invicem, quando ipsos fideles vicaria
charitate ad invicem constringit. Hac est enim vera
ila fides, qui, sieut. ipsemet dicit, per dilectionem
Operalur.

- Nolo autem. Ne parvum videatur desiderium Apo-
stoli veniendi ad eos nisi id. facere jam aggressus
esset, dicil se jam id szpius ipso paratu aggressum.
esse, sed adhuc permissus non est id complere, oc-
culta Dei dispensatione ita disponente. Venire, in-

Patrol. tom. LXIV, col. 851.

completum docet quod in Veteri Testamento erat
promissum, verum etiam quia ejus perfecta peni-
tus et vere prorsus justitiz& sufficiens doctrina est;
cum lex vetus, ut ipse Apostolus ait, ad perfectio-
nem nihil adduxerit, opera magis quam intentionem
corrigens. Judeo primum. Tempore, et. postmodum
Greco. Primum enim apostoli ex Judzis conversi
sunt, per quos inde ad Grzcos praedicatio Evangelii
descendit, tandem ad Latinos. Unde etiam illud
quod dictum est, primum respectu Romanorum sive
eislerarum gentium ad Judzos simul et Grzcos re-
ferri potest. Vel primum, id est maxime dicamus

Digitized by Google .
