189

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.

790

syllabum nomen, cum tamen per diphthongon pro- À num lib. 1(38) : « Epistola ad Romanos expositio-

ferre ipsum bissyllabum solcamus. Videtur etiam
quasi diminutivum esse a Saul Sautus, sicut a Ju-
lio Jutius. Sicut autem Saul primo humilis, postea
superbus factus est; ita hic e contrario primo su-
perhas et maximus Ecclesiz persecutor, nunc Pau-
lus, id est per humilitatem jam modicus sive quie-
tus appellatur. Nam juxta Augustinum Paulus La-
üne modicus sonat (35). Unde et. dicimus, Paulu-
[nm exspecta, id est modicum. Quantum vero humi-
lis ipse fuerit, audi ab ipso. Ego enim sum, inquit,
minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari
aposte!us (1 Cor. xv, 9). Juxta Ambrosium vero (356)
ex Saulo Paulum se dicit, hoc est immutatum, ut
quia Saulus. ínquietudo seu tentatio interpretatur,
hic cum ad fidem Christi accessit Paulum se dicit,
id est quasi jam quietum , cum prius tentationes
zmulatione legis Dei servis inferret. Quantum vero
jam quietus et patiens exstiterit, et ne quem scan-
dalizaret semper studuerit, ipse quoque docet, qui
ne quem gravaret manibus laborabat, non ut czteri
apostoli de Evangelio victitans. A Hieronymo autem
in libro Hebraicorum Nominum Paulus mirabilis,
sive electus, interpretari. dicitur (57). Quem et Do-
minus ipse vas electionis vocavit, et tam vita quam
doctrina inter apostolos mirabilem fecit. Quem qui-
dem tam virginem esse quam martyrem constat, ut
quz in magnis apostolis, Petro scilicet et Joanne,
divisa suni merita, in isto reperiantur conjuncta ;

nem inchoaveram, sed hujus operis, si perficere-
tur, plures libri essent. futuri. Quorum unum so-
lum in sola disputatione salutationis absolvi : sed
deinde cessavi ipsius magnitudine ac labore deter-
ritus. » Et beatus Hieronymus ad Pammachium (39) :
«Paulum, » inquit, « apostolum quotiescunque lego,
videor non mihi verba audire, sed tonitrua. » Idem
ad Paulinum (40) : « Paulus novissimus in ordine,
primus in meritis est,.quia plus omnibus laboravit. »
Idem ad Eustochium (44) : De virginibus, inquit
Apostolus, preceptum Domini non habeo (1 Cor. vn,
95). « Quod et ipse ut esset virgo non fuit imperii,
sed propriz voluntatis. Neque enim audiendi sunt, »
inquit, » qui eum uxorem habuisse confingunt. Cum
Suadens perpetuam castitatem intulerit; volo autem
omnes esse sicul. meipsum (ibid., 8). » Quantus. au-
tem et apud philosophos habitus sit, qui ejus vel
praedicationem audierunt, vel scripta viderunt, in-
signis ille tam eloquentia quam moribus Seneca in
epistolis, quas ad eum dirigit, his verbis protesta-
tus est (42) : « Libello tuo lecto, de plurimis ad
quosdam litteris, quas ad aliquam civitatem seu
caput provinciz direxisti, mira exhortatione vitam
mortalem contemnentes usquequaque refecti sumus.
Quos sensus non puto ex te dictos, sed per te
certe aliquando et ex te, et. per te. Tanta etenim
majestas earum rerum est, lantaque generositate
clarent, ut vix. confecturas puto ztates hominum

et pr: czeteris tam praedicationis quam virtutis gra- (? quibus illustrari perficique possint. » Meminit et

tias assecutum; per quem fere universus conversus
est mundus; atque ipse quoque apostolorum prin-
ceps de perniciosa simulatione necessario correctus,
ut in eo quoque mirabiliter illa Veritatis implere-
tur sententia : Erunt novissimi primi, et primi no-
tissimi (Matth. xx, 16). In cujus etiam typo Benja-
min fratrum suorum extremum, et a patre vehe-
menter dilectum fuisse non ambigimus. De hoc
autem przclaro Christi signifero et tuba Domini
vehemente ipse humiliter qui ab eo correctus fue-
rat Petrus, in excellenti: ejus laudem prorumpens :
Sicut et charissimus, inquit, frater noster Paulus se-
«eundum sibi datam sapientiam scripsit vobis, sicut
in omnibus Epistolis loquens de his, in. quibus sunt
quedam diffcilia intellectu, que indocti et instabi-
les depravant, sicut et. ceteras. scripturas ad suam
ipsorum damnationem (11 Petr. m, 15).

Quam quidem diflicultatem, ex nimia subtilitate
rationum procedentem, et professi et veriti sunt
doctores sancti. Unde et Ambrosius in Epistola
quadam quz sic incipit : « Etsi sciam quod nihil
difficilius sit, quam de apostoli lectione disserere,
eum ipse Origenes longe minor sit in Novo quam in
Veteri Testamento, etc. » Augustinus Retractatio-

(35) Patrol. tom. XXXV, col. 2057.
36) Patrol. tom. XVIL, col. 47.

$7) Patrol. tom. XXIII, col. 8252.

38) Patrol. tom. XXXII, col. 625, 624.
(39) Patrol. tom. XXXI, col. 502,

Hieronymus hujus laudis Senece erga Paulum in
libro De illustribus viris cap. 12, ita scribens (43) :
« Lucius Annzus Seneca. Cordubensis, Photini
stoici discipulus, et patruus Lucani poetz, conti-
npentissimz vite fuit, quem non ponerem in cata-
logo sanctorum, nisi me epistole ille provocarent,
qua leguntur apostoli Pauli ad Senecam, aut. Se-
nece ad Paulum. In quibus cum esset Neronis ma-
gister, et illius temporis potentissimus, optare se
dicit esse ejus loci apüd suos cujus sit Paulus apud
Christianos. » .

Quod et si prophetize auctoritatis laudem philoso-
phico adjungas przconio, invenies hujus Apostoli
excellentiam supra czteros tam apud patriarchas
quam prophetas insigne aliquid laudis specialiter
adeptam esse. Hic quippe, sicut ipse ait, de triba
Benjamin exordium ducens, ille est, in typo cujus
tam patriarcha Jacob quam prophetarum et regum
maximus David, exsultantes precinerunt. Jacob
quidem sic ait : Benjamin lupus rapaz mane rapiens
predam, vespere dividet escas (Gen. xvix, 97). Sive
juxta aliam translationem, vespere spolia distribuet.
David vero futurz Ecclesi: priuceps in spiritu prze-

. videns, et quasi hunc czeteris anteponens : Jbi, in-

(40) Patrol. tom. XXXI, col. 580.

(44) Ibid., col. 407. .

(42) Senec. et Pauli Epist. apud Senec. philos,
tom. VI, col. 555, edit. Panckoucke.

(49) Patrol. tom. XXIII, col. 629.

*

. Digitized by Google
