889

4
£EPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. Ill.

890

ipsum fomitem et natrimentum peccati esse insi- A mors, jd est damnabile dicendum est; sed tamen

mnuat, de quo nobis in praecedenti libello, cum de
originali peccato ageremus, non est pretermiesum,
Sine lege enim, id est antequam lex praecepta et
promissiones auferret, peccatum illud, id est fomes
ille, ut dictum est, peccati, etsi tunc etiam erat,
quia minores habebat vires ad exsuscitandam con-
cupiscentiam quam postea. Quo enim certius id
quod desideramus exspectamus, amplius ih ejus
concupiscentiam accendimur, sicut supra memini-
mus. Ego autem  vivebam aliquando, id. est aliquo
modo, ai non ez toto, morte illius femitis careham,
et quasi sine concupiscentia eram ad comparatio-
meni subsecule post legem concupiscentie, Sed
eum venisset mandatum, lege data, revixit peccatum,

ipsum causa quodammodo mihi damnationis fa-
cium est, ex ipso ut dictum est occasione concu-
piscentise accepta, juxta illud historiograpbi : « Om-
nía enim mala oria sunt ex bonis initiis, » Sic lege:
Sed peccatum, id est fomes ille, ut diximus, peccati,
per bonum, subaudi mandatum legis, sive per le-
gem ipsam ut supra monstravimus, operatum cst
mortem anime, id est omnem concupiscentiam, ita

* ut appareat peccatum, id est culpa illa concupiscen-

tm sit manifesta, et inexcusabilis, et ita. ut sit
maxima. Et statim quod maxime sit ostendit, di-
cens, ut peccatum, id est fomes ille supradictus pec-
cati, fiat peccans supra modum, id est ad peccandum
nos maxime inclinans, per mandatum, id est occa-

id est post preceptum | invaluit. concupiscentia, vel D sione accepta, ut dictuin est, ex lege.

revixit. in prole quod przcessit in parente, id est
roncupiscentia ita est nobis post. praeceptum exci-
tata, sicut in prim:s parentibus post. praeceptum
inchoata, preserüim eum sepe etiam  arden-
tius desideretur quod prohibetur, juxta illud poeti-
cum.

Nitimur in vetitum semper, cupimusque negata.

(Ovin., Amor. lib. i11, eleg. 4, vers. 17.)

Ego autem mortuus sum. Qui priusquasi infirmus,
non mortuus eram, et quasi corrigendus, non dam-
randus ; flagellandus, non eccidendus, minore me-
rito $i qua erat concupiscentia sümulatus, £t in-
ventum. est mihi, id est occasione legis, ut dictum
est, ex qua melior esse debui, factus sum longe de-
terior, et unde vitaré peccatum debui, amplius in-
curri. Et hoc est quod subjungit ; Nam peccatum
accepta occasione, id est inventa causa incitandi nos
ad concupiscentiam per mandatum, id est legem,
de cujus obedientia nimium presumebamus, se-
duxit me, id est fefellit reputans me scilicet singu-
lariter Deo charum esse, propter obedientiam legis
quam ei exhibebam, ut vix aut nunquam de dam-
natione mea vererer quidquid facerein, et maxime
concupiscentiam promissorum quantacunque esset
Bon arbitrans esse damnabilem, cum praeceptis
obediremus, pro quorum obedientia illa erant pre-
missa. Ets per illud me occidit, id est. damnavit.
Itaque.lez quidem : quandoquidem lex ad cogui-
tionem peccati, ek ad. vitam data est. potius quam
ad mortem, ergo lex quidem sancta est, id est in
nullo vitiosa sive cu|pabilis, et mandatum ejus san-
etum, nihil jubens atque prohibens, nisi quod opor-
tet, atque. ideo justum in se et bonum, id est. utile
ac salubre obedientibus.

Quod ergo bonum est. Duo dixit, scilicet et man-
datum ejus bonum, et per. illud tamen accepta oc-
€asione se esse occisum. Unde quasi rationabiliter
objiciens quarit ergo quod bonum est in seipso,
videlicet przcepjum factam est mihi mors, id est
damnatio. Absit ! Nulli enim. debet dici damnabile
praceptum, nisi eujus obedientia damnosa est, sic-
ut fuit preceptum diaboli ad Evam. Sed peccatum,
Dixi quia mandatum bonum est, nec mihi nec alicui

Forte quzrat aliquis quomodo mandatum legis,
seu ipsa lex bonum dicatur, vel ad vitam datam,
vel quare etiam Deo datum, si salvare obedientes
non poterat? Ad quod respondemus legem in hoc
esse datam ad vitam, ut etiam populo Dei vita
serm meritum initiaret, non perllceret, et ideo
bona tantummodo, quia omnia ejus, ut dictum est,
justa sunt precepta, etiam secundum litteram, si
mon perfecta, et causas habent rationabiles quz-
eunque Dominus precepit, etsi ea iguoremus. Fuit
autem magne dispensatio providentie, rudi adhüc
penitus et indisciplinato populo ac durz cervicig
semper atque rebelli inchostionis aliqua, non per-
fectionis dare mandata, ut. saltem in aliquo addi-
scerent obedire qui nullam adhuc, aut pene nullam
expertus fuerat obedientiam, ut poeta meminit ;

Es! quodam prodire tenus, si non datur ulira.

(Honar., Epist. 1. 1, ep. 4, vers. 52.

Nec nos cum jumenta domainus, magna eis onere
primum imponimus, sed in parvis eorum primitus
excitatam insolentiam ad magna perferenda paula-
üm conducimus. Credimus tamen eos omnes qui
imperfectioni mandatorum amore Dei potius quam
timore obtemperabant, ante diem sui exitus, quod
de perfectione ei per ignorantiam deerat, quod lex
tacuerat, vel per spiritualem aliquem doctorem,
vel per internam diving gratie inspirationem ei
revelari. Multos quippe homines spirituales, atque

D jam per inspirationem doctrina evangelicee praedi-

cationis instructos prior ille populus, qui etiam ha-
buit inimicorum quoque dilectionem, non solum
scriptis, verum etiam factis plurimum docuerunt.
Unde Psalmista : Sí reddidi, inquit, retribuentibus
mihi mala, etc. (Psal. vn. 5). Et iterum : Cum his
qui oderunt pacer: eram pacificus (Psal. cxix, 7). Qui
etiamsi inimicum suum Saulem sibi a Domino
in manus traditum non solum non occidit, sed etiam
occisum graviter planxit, et eum qui se ejus occi-
sorem professus est morte statim punivit. Salomou
quoque beneticentiain in inimicos commendans ait;
Si esurierit inimicus. tuus, ciba. illum, etc. (Prov.
xxv, 21.) Longe tamen a perfectione evangelica tam
legis quam prophetarum dicta disjuncta sunt. Ad

Digitized by Google
