"5

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

796

Nos autem. sperabamus quod ipse esset. redempturus A nerati, sed acquisiti. Acquisivit enim sibi Deus po-

Israel (Luc. xxiv, 243). Mortuos Jesu Christi dicit,
id est ad honorem ipsius, qui ad hoc mortui fue-
Tant, ut eum resurrectionis su: testimonio glorifi-
carent. Possumus et resurrectionem spiritalem ani-
mz a vitiis accipere, de qua Simeon ait quia posi-
ius est. hic in ruinam et resurrectionem multorum
(Luc. n, $4). Solus quippe est Christus qui a morte
animz liberare potest, Agrus videlicet Dei qui tol-
lit peceata mundi (Joan. 1, 29).

Notandum vero quod, ut ait beatus Augustinus in
Enchiridion (15), cum dicatur Christus natus ex
Spiritu sancto et Maria, non tamen ideo filius Spi-
ritus sancti dicitur sicut Marie, cum videlicet non
sit natus aut conceptus ex substantia Spiritus san-

pulum, et per hoc genuit. Genuisse autem Dominum
filios nunquam cum proprietatis significatione co-
gnoscimus. » :

Per quem accepimus gratiam et apostolatum. Com-
mendata Christi persona, adnectit commendationem
8uz, sive officii sui, cum se a tanto auctore mitti
perhibet ad predicandum, ut saltem ex auctoritaté
mittentis suscipi ejus predicatio debeat. Gratiam et
epostolatum, hoc est predicandi officium gratis,
Bon ex meritis suis, ei collatum ; vel primo gratiam
in conversione ipsius et remissione peccatorum,
seu collocatione virtutum, vel miraculorum aut
quorumlibet donorum, et postea apostolatum, dum
ad preedicandum missus est. Possent Romani Apo-

cti sicut ez substantia Marix, sed potius per opera- P stolo dicere : Etsi ad apostolatum vocatus es, non

tionem Spiritus, id est divinz gratie excellens ejus
conceptio sive nativitas facta est, et ideo ex illo
queque natus, hoc est conceptus per illum dicitur.
Non enim omne quod ex aliquo nascitur filius ejus
dicitur, ut capilli ex capite, vel pediculi ex nobis
nascentes. Ex aqua quoque et spiritu denuo rena-
scentes nequaquam lilii aqux dicimur. Solent et
filii dici eorum, a quibus non nascuntur ut filii
adoptivi, filii diaboli, filii gehennz, vel filii per do-
ctrinam. Si quis tamen Christum secundum homi-
nem Filium Dei aut Spiritus sancti. dicat, eo qui-
dem modo quo czeteros fideles per filialem ei amo-
rem subjectos, non absurdum arbitror. Non tamen
ideo plures habent patres propter Deum, scilicet Pa-
trem et Spiritum sanctum, cum przsertim nec ex-
teri electi plures patres Deo habeant propter. per-
$onarum diversitatem. Neque enim ibi plures pa-
tres dicendum est, sicut nec plures deos aut do-
minos cum nulla sit ibi rerum diversitas, aut uio-
minum differentia, Si vero quxratur utrum liomo
ille in Christo a Verbo assumptus sit adoptivus Dei
Filius sicut. ceteri electi, cum hoc bonum quoque
per gratiam habeat, non puto concedendum. Qui
enim adoptantur et sic filii efficiuntur, utique prius
eant non eo modo filii quo facti sunt. At vero
homo ille a Verbo assumptus omnino sine peccato
et natus el conceptus, stalim ex quo exstitit Filius
Dei per gratiam fuit. Nos vero alii qui cum peccato
nascimur, et filii ire dicimur, renati baptismo per
adoptionem esse incipimus quod non prius eramus.
lile itaque licet per gratiam secundum humanitatem
Filius dicatur, non tamen per adoptionem hoc acce-
pit qui hoc ex quo fuit habuit. Unde Hilarius de
Trinitate líb. xix (46) : « Et nos qui filii Dei, sed per
facturam filii, fuimus enim aliquando filii iracun-
dise, sed filii Dei per adoptionem effecti, et dici id
meremur potius quam nascimur. Et quia omne
quod tit antequam [iat non fuit, nos cum filii non
fuissemus, ad id quod sumus efficimur. Ante enim
filii non eramus, sed postquam meruimus hoc su-
mus. Sumus autem non nati, sed facti; neque ge-

(45) Patrol. tom. XL, col. 252. D

tamen super gentes, vel super gentes aliquas, non
tamen super nos. Ideo subdit, ín omnibus gentibus,
hoc est, ut omnibus ubicunque przdicaret genti-
lium nationibus. Gentes sive natienes dicuntur
quasi tales quales genitze vel nate, hoc est sine di-
sciplina legis quasi pecudes viventes. Pagani autem
2 pago dicti sunt, id est nulla seu quacunque
mansione extra civitatem, ut sint pagani quasi ru-
stici, et non urbani; qui nondum legibus civitatis
ad recte aut honeste vivendum instructi sunt. Est
quippe civitas conventus hominum, aquo jure vi-
vendum. Qui ergo a civitate Dei penitus alieni
erant, nullis adhuc divinis legibus instructi, merito
pagani erant appellati, qui nunc se Saracenos ma-
gis quam Agarenos vocari volunt, quasi a Sara li-
bera magis quam ab Ágar ancilla nuncupari se
gioriantes. Ad obediendum fidei. Hoc est, ad ea
opera implenda qua ante crediderint implenda.
Primo quippe sciri oportet qux facienda sunt quam
opere compleantur. Pro nomine ejus, id est Dci sive
Christi, ut videlicet ipse cognoscatur et sic ametur
secundum quod ipse Christus de se et Patre loqui-
tur, ut. cognoscaut te solum et. quem misisti Je-
sum Christum. Quzlibet res nomine suo ' significari
et cognosci habet, ideoque nomen hic pro notitia
penitgr. Cognosci autem vere tantum bonum non
potest, nisi et stam diligatur. In quibus estis et
vos, id est in quarum gentium vocatione et vos Ro-

p mani jam estis. Vocati Jesu Christi. Hoc est ex glo-

rioso ejus nomine Christiani appellati.

Omnibus qui sunt. Home. Hucusque littera tota
premissa hujus salutationis suspensiva est, quasi
dicatur, repetitis omnibus premissis, Paulus ser-
vus, eic., mandat, subaudis hoc omnibus qui sunt
Rom:e dileclis Dei vocatis sanctis, hoc, inquam,
mandat : Gratia sit vobis et paz, etc. Dilectis Dei.
Ac si diceret : Non dico simpliciter ormnibus qui
sunt Romz, tam (idelibus scilicet quam intidelibus,
tam electis quam reprobis : sed his tantum qui per
conversionem suam jam amiciliam cum Deo inie-
runt, subjecti jam ei more Christianorum, id est

(46) Patrol. tom. X, col. 440, 4M.

Digitized by Google
