$13

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Iit. -— THEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

816

legis scriptum in cordibus. Cum dicit scriptum, A Et quare eas maxime penset anneclit, qua accusant

perseverantiam bone voluntatis innuit, Ut enim
beatus ait Gregorius, quod loquimur transit, quod
scribimus permanet. Qui itaque legis auditores sunt,
quasi legem loquuntur quam ia membranis scri-
ptam, non in cordibus tenent affixam. Sicut e con-
trarío isti faciunt, Bonum eis testimonium reddente
conscientia ipsorum, hoc est securos eos facientes
de justitia operum suorum, bona ipsorum conscien-
tia atque recta intentione, quz illis non aliis co-
gnita est. Secundum quam quidem intentionem Deus
opera pensat. Et inter se invicem. Diversa littera hic
legi solet. Modo enim genitivi plurales ponuntur
hoc modo, cogitationum et accusantium, aut. etiam
defendentium ; modo ablativi sic, cogitationibus ac-

cusantibus, etc. Unde Augustinus De civitate Dei B

lib. xx (53) : « In cogitationibus enim, sicut scriptum
est, impii interrogatio erit (Sap. 1, 9). Et Apostolus:
Cogitationibus, inquit, accusantibus, vel etiam excu-
santibus, in die qua judicabit Deus occulta homi-
ntm, etc. » ldem in psal. cvi (54): «Omnia opera vel
bona vel mala a cogitatione procedunt. In cogitatione
quisque innocens, in cogitatione reus est. Propter
quod: scriptum est: Cogitatio sancla servabit te
(Prov. wt, 11). » Et alibi: 4n cogitationibus impii in-
terrogatio erit (Sap. 1, 9). Et. Apostolus : Cogitatio-
mibus, inquit, accusantibus aut etiam. excusanti-
bus, etc. Idem in. psal. v (55): « Decidant a cogi-
itatonibus suis dicium est, decidant accusantibus
se cogitationibus suis, Conscientia sua, sicut Apo-
stolus dicit : Cogitationum accusantium seu defen-
dentium, etc. (ibid.) »

Puto autem hanc litter narrationem maxime ex
consuetudine Grece linguz contigisse, cum  vide-
licet Graeci ablativo carentes, genitivo pro ablativo
utuntur. Unde factum est ut, secundum diversas
translatioues ex Graco in Latinum, modo in geni-
tivis retentus ut in Latino sicul erat in. Grzco,
modo, prout sententia requirebat, in ablativum
apud nos sit commutatus. Quamvis enim hzc Epi-
stola, qu: ad Romauos dirigitur, primo Latine scri-
pta intelligatur, etsi in Gracia apud Corinthum
scripta fuerit, credimus tamen diversos postea ejus
translatores vel expositores exstitisse, qui Graecos,

vel excusant apud Deum. Cogitationum dico inter
se invicem, scilicet liabitarum, ut de ipsis videlicet
existimaret agendum sicut de aliis; juxta illam vi-
delicet suprapositam naturalis legis regulam : Quod
tibi fieri non vis, alii ne feceris. Et : Qua vultis ut
faciant vobis homines, et vos facite illis. In. die, hoc
est in tempore, quo judicabit Deus;»per Filium suum,
id est Jesum Christum, secundum quod scriptum
est : Pater omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22).
Occulta hominum, id. est. intentiones potius quam
exteriora opera. Secundum Evangelium mewn, id est
sicut ego przedico, asserere videlicet. Deum potius
intentionem, quam operum remunerationem. Si vero
sit ablativus absolutus hoc modo : Et inter se invicem
cogitationibus accusantibus, etc., continuabitur ad
premissum alium ablativum sic : Dixi, conscientia
ipsorum reddente illis testimonium, et cogitatiouibus
suis quas habent inter se invicem, id est per quas
&ese ila ut alios. pensant ut dictum est, ipsis, in-
quam, suis cogitationibus, id est propriis intentio-
nibus, subaudis reddentibus illis testimonium. Et
est quasi expositio ejus quod premissum est, con-
scientia, scilicet, ipsorum. Àc si diceret, id est co-
gitationibus eorum, etc. Et quare testimonium red-
datur eis, id est securos eos faciat cogitationes suae
apud Deum subdit, quia videlicet sole, ut. dictum
est, cogitationes apud Deum babent accusare vel
defendere. Et hoc est quod supponit : Accusautibus
aut enim defendentibus, etc.

Queritur autem quomodo post datum circumcisio-
nis mandatum : Omnis anima cui caro praputii cir-
cumcisa non fuerit, etc. (Gen. xvn, 11). Gentiles in-
circumcisi salvabantur, sicut Job ei fortasse pleri-
que alii, de qualibus dictum est : Cum enim. gen-
fes, etc. Sed si. diligenter atlendamus verba ipsa
Scripture, atque ipsum circumcisionis exordium,
quz primo Abrahe est iujuncta, videbimus prz-
ceptum circumcisionis non fuisse generale, sed ad
Abraham tantum et. semen illius pertinere, id est
Isaac, dicente Domino ad Abraham : Quia in 1saac
vocabitur tibi semen (Gen. xx1, 12), non in Ismael
videlicet. Unde et. cum circumcisionem Dominus
Abrahz prezciperet ait: Hoc erit pactum iuter me et

ut dictum est, imitarentur, cum illam fortassis p) te, et semen. tuum | post te (Gen. xvu, 10). Origenes

scripturam Latinam ad manum mon haberent, et
ideo ad exemplaria Greca recurrerunt. Nunc igitur
utramque litteram exponamus.

Cum itaque przmissum sit, testimonium reddente
illis conscientia, addit, et conscientia cogitationum,
etc. Ác si diceret : Et tali conscientia quee non erret
in discretione operuin, ea scilicet discutiens secun-
dum ipsas animj cogitationes, hoc est intentiones.
Qu: quidem cogitationes habent accusare vel de-
fendere apud Deum potius quam exteriora opera.
Et hoc est, conscientia dico cogitationum, id est
quie ipsas cogitationes magis attendit quam opera.

ui Patrol. tom. XLI, col. 702.
ti Patrol, tom. XXXVII, col. 1571.

quoque, super hanc Epistolam in sequentibus aperte
convincit ex ipsis aliis Scripturz verbis, soli populo
Israeli et vernaculis eorum vel emptis pecunia, cir-
cumcisionis signum fuisse preceptum. Exposito
namque illo,versiculo: Si sibi preputium justitias
legis custodiat, etc., diligenter circumcisionis man-
datum atque rationem discutiens ait: «Non impor-
tunum videtur circumcisionis generalem discutere
rationem. Dixit Dominus ad Abraham : Tu autem
testamentum meum servabis, et omne semeh iuum. post
fe in generationes suas. Et hoc est testamentum inter
me el vos, et inter me et inter medium. seminis — tui

(95) Patrol. tom. XXXVI, col. 88.

Digitized by Google
