$97

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. lij.

$28

et concupiscentia dicitur oculorum, per quam visa A tus sanctus, qui est vita animarum quia amor est ;

concupiscimus, et. similiter dici potest. ezeterorum
membrorum, secundum videlicel sua exercitia in
carnalibus voluptatibus. Quod vero repetit, que est
in membris meis, ad exagerandam et amplius nostrae
memorie commendandam inürmitatem nostram
facit, qui quia quot membra habemus, tot fere in
eis hostes jugiter sustinemus et inseparabiliter no-
biscum ipsos portainus. Unde vehementer exterritus
«querendo exclamat.

Infeliz ego homo, subaudis revera sum, qui tot
hostibus in ipso corpore modo circumsessus sum,
quibus, ut superius dixi, a meipso sum venundatus
et capüvus traditus, nec jam per meab hacservilute
liberari possum aut redimi. Et quia ita est, Quis me
liberabit, id est quis erit tam potens et tam
benignus mihi, ut me liberet a corpore mortis hu-
jus, id est ita prono et praeparato ad. interfüiciendam
animam, ne carnales, scilicet. suggestiones mihi
przvaleant, et. cedat spiritus carni, id est ratio
victa succumbat et consentiat voluptati. Gratia Dei,
idest non lex, non propri vires, non qualibet
merila, sed divina beneficia gratis nobis per Jesum,

id est Salvatorem mundi collata, Cum autem subdit

Christum et Dominum nostrum potentiam et justi-
tiam qua salvare queat, nos ostendit, Christus
quippe, id est unctus, regiam quam babet, potesta-
tem exprimit, Cum vero ait, Dominum nostrum jus
quod babet in nobis tanquam servis suis demonstrat,

ut nos juste a dominio peccati sive diaboli possit (

eruere, et a captivitate pr:edicta tanquam suos re-
ducere. lgitur ego. Quandoquidem per ratiouem,
ut dicium est, bonum quod lex precipit volo, sed
per peccatum quod habilat in carne mea malum ope-
ror. Igitur mente, id. est. ratione servio legi Dei...
Domiuus videlicet ad obediendum ei per rationem.
Sed ego ipse carne, id est carnalis desiderio vo-
luptatis stimulante, servio legi peccati, id est pravis
concupiscentie suggestionibus quasi legi obe-
dio.

CAPUT Yi.

Nihil ergo. Quia videlicet, ut dictum est, gratia
Dei per Christum suos liberat, ergo nil damnationis

ideo lex hujus Spiritus lex amoris dicitur filios ge-
nerans, uon servos constringens, id est Evangelium,
quod totum charitate refertum est. Unde et ad
Christum dicitur, diffusa est gratia in labiis Iuis,
quia tota ejus przdicatio charitate plena est. Unde
et Spiritus apostolos replens scientia, sicut. promi-
serat Filius dicens : 1lfe vos docebit omnia. Qu:e etiam
doctrina significatur, cum dicitur, factus est repente
de celo sonus, id est sermo intelligenti factus. eis
per inspirationem in mente, merito in igueis de»
monstratus est linguis, cum eorum seilicet. lingue
nihil nisi charitatis fervorem essent pradica-
tura.

Nam quod. Exponit quomodo in Christo sit libe-

B ratus a lege peccati. Nam Deus Pater, id est di-

vinz potentiz majestas misit Filium suum in simili-
(udinem carnís peccati, id est costernam sibi sapiem-
tiam fecit humiliari usque ad aseumptionem passi-
bilis et mortalis hominis, ita ut per pa»nam pec-
cati eui subjacebat, ipse etiam «carnem peccati, id
estin peccato conceptam babeie videretur. Et de
peccate, id est de poena peccati, quam pro nobis
sustinuit in carue, id est in bumanitatem assumptam
non secundum divinitatem, damnavil peccatum, id
est penam peccati a nobis removit, qua etiam justi
tenebantur aniea, et cclos aperuit. Ut jusiificaiio
legis. Non dicit opera legis, qua nequaquam  justi-
ficant, sed quod lex praecipit de his quz ad justili-
cationem allinent, sine quibus justificare non pos-
sumus, sicut est Dei et proximi charitas, quam lez
imperfectam facit, sicut supra monuimus, sed per
Christum in nobis perficitur. Et hoc eat quod ait,
ut charitas Dei et. proximi, quam lex precipit, in
nobis perfecta uos justificaret. Ipsum quippe Chri-
Blum tanquam Deum ipsum proximum vere dili-
gere, summum illud beneficium, quod nobis exhi-
buit compellit: quod est in. nobis peccatum dam-
nare, id est reatum omnem et culpam destruere
per eharitatem ex lioc summo beneficiv. Quod ve-
rius, inquit, habetur apud Grzecos, pro peccato dam-
navit peccatum ipse hostia pro peccato (actus. Per
banc hostiam carnis quz dicitur pro peccato, dam-
navit, id est. delevit. peccatum, quia remissionem

kis qui, eic., id est qui in. hoc superaedificati sunt D quoque peccatorum, nobis in sanguine suo, et re-

fandamento. Quomodo autem bos cognoscere va-
lesmus determinat. Qui videlicet non. ambulant. se-
cundum carnem, id est si. quando per infirinitatem
carnis aliquam labuntur, sicut fecit Petrus mortem
ümens corpoream, non perseverant post concu-
piscentias suas eundo de vitioin vitium. Lex enim
dixit quia gratia Dei liberabit eum per Christuim, et
quomodo id fiat nunc aperit, quia lex spiritus vitze,

id est lex chavijatis et. divini amoris polius quam |

timoris, sicut eral lex vetus, in Christo Jesu, id est
per eum nobis data et exhibita, liberabit me a lege
peccati. et ideo mortis, id est a preceptis vel sug-

- gesüonibus carnalis concupiscentia, ne eis scilicet.

s €ousentiendo obediam. Spiritus vitz, id est Spiri-

 conciliationem, operatus est. Vel de peccato a dia-

bolo vel a Judais in se commisso, damnavii pec-
catum in nobis, ut dictum est, malis etiam ipsis
optime utens, et in bonum convertens. Duo illa quie
praemissa sunt ad duo supposita sunt. referenda. et
copulanda. Ád hoc quidem quod ait, de peccato duri
navit peccatum, illud subjungit quod impossibile
erat legi scilicet damnare vel auferre peccatum. Ad
illud vero quod subditur, ut justificatio legis imple-
retur, illud est aunectendum, in quo infirmatur ipsa
lex, sciliceh per carnem, id est habendam ple-
nam et perfectam justificationem lex inüirma fuit,
propter carnalem populum cui data fuit, ut. supra
ostendimus, de imperfectione mandatorum ejus

Digitized by Google
