EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. lif.

894

perseverat. Talis est verus paterm» dilectionis af- A nio peccati liberari possumus, sed gratia Redem.

fectus in fllium, vel castze. uxoris in virum, cum

eus etiam sibi inutiles magis diligunt quam quos-

cunque utiliores magis habere possent; nec si qua
propter eos incommoda sustinent, potest amor mi-
nui, quoniam amoris integra causa substitit in ipsis
quos diligunt, dum eos habent non in commodis
suie quze per eos habeant. Quod bene in consola-
tione Julie uxoris Cornelis Pompeius victus et
profuga commemorans ait: « Quod defles id ama-
sti.» Saepe etiam qui liberalis sunt. animi homi-
nes, etiam magis honestatem quam utilitatem se-
quuntur. Si qui fortesui consimiles viderint, a
quibus tamen nihil emolumenti sperent, majoris
eos dilectionis amplectuntur affectu, quam proprios

servos a quibus quotidiana suscipiunt commoda, P

Utinam et in Dominum tam sincerum haberemus
affectum, ut secundum quod bonus est in se magis,
quam secundum quod nobis utilis est, eum dilige-
remus, et ei quod suum est nostra integre justitia
servaret, ut quia videlicet summe est bonus, summe
ab omnibus diligeretur. Quod autem fidelis anima
supradixit in psalmo se inclinatam ad bona opera
fuisse propter retributionem, inchoationem tionc
operationis, non perfectionem ostendit. Quisque
etiam imperfectus primo ad bene operandum, id est
ad precepta Dei implenda spe retributionis alli-
eitur, et timore potius quam amore, sicut scriptum
est : Initium sapientie timor Domini (Psal. cx, 40).
Cujus quidem charitas est consummatio, sive fitis,
id est perfectio, sicut alibi dicitur: Omnis consum-
mationis vidi finem, latum mandatum . tuum. nimis

(Psal. cxviir, 96). Bene, inquam, dixit, inclinavi, id

est in initio suze operationis, spe et desiderio retri-
butionis id aggressus est. Quod vero eos Veritas
laudat beatos, qui se castraverunt propter regnum
eclorum, id est continenter vixerunt propter bea-
titudinem zternam, ita intelligendum puto, qued hi
per continentiam illam sunt assecuti, sicuti cum de
sliquo dicimus eum exisse ut moreretur, id est
exisse, et ideo mortem consecutum esse non bac
intentione ut ei accideret.

Scimus enim. Probat quod dixerat, legem vide-
licet Moysi bonam esse, licet occasionem inde in

ptoris.

(Quod enim operor. Quantum carnalis et infirmus
sit factus, et quanto pravze consuetudinis jugo de-
pressus ostendit, dicens se committere scienter ma-
lum ipsurh quod non vult, quasi si aliquis, cogente
Domino, id quod non vult operetur. Et hoc est quod
non operor, non intelligo esse operandum, id est
non credo ut fleri debeat, imo indubitanter scio esse
malum, et idco non esse faciendum. Non enim quod.
Probat se male agere contra propriam conscientiam,
quiaetiam quod bonum esse recognoscit dimittit, et .
quod non dubitat esse malum facit. Et hoc est quod-
dicit, sí ago, id est non facio bonum, quod volo, id
est quod approbo debere fleri, et cni per rationem
consentio, Sed malum quod odi, id est quod, ut. di.
ctum est, non volo, sed non rationis judicio reprobo
atque damuo. Si autem. Redit ad commendationem
legis, ut ex nostro quoque judicio eam bonam esse
convineat, quia id videlicet proliibet quod nos. per
rationem esse malum deprehendimus, sicut est con-
cupiscentia, cum ait : Non concupisces (Exod. xx,
4'1). Et hoc est, si facio quod nolo, id est quod aon
approbo, consentio et concordo legi de hoc quod
bona est, cum eam videlicet ea prohibere video,
quz ego ipse mala esse judico, sicut concupiscentia,
de qua superius dixit, sive ira, odium, invidia.
Quod etiam nolentes habemus, quia profecto ccn-
cupiscere nollemus, licet quod concupiscimuz vo-
lentes et cum dilectione peragomus.

Cum itaque dicitur : « Omne peccatum volunta-
rium, » et cum dicitur : « Nemo peceat invitus, »
de acta. boe. peccati, non de concupiscentia est in-
telligendum. Omnis quippe actus peccati......... vo-
luntarius potius quam necessarius dicitur, quia ex vo-
luntate quacunque przeunte tempore descendit, sive
per aliquam fiat cvactionem, verbi gratia : jacitaliquis
lapidem improvide et fortuitu, non scienter, hemi-
nem interfecit : hoc profecto ex. voluntate jaciend:
lapidem, non iaterficiendi hominem procedit. Est
et alius qui irruentem super se hostem coactus in-
terficit, ne ab eo scilicet interflciatur, et peccare
invitus dicitur, cum id quoque ex voluntate eva-
dendi mortem potius quam ex desiderio antea. ha«

peccatum acceperit, quia videlicet est spiritualis D bito occidendi hominem agat. Omnis itaque actus

lez, non szcularis, tanquam digito Dei scripta, id
est Spiritu sancto dictante composita et data, non
2b bominibus inventa. Ego autem. carnalis sum, id
est carnalibus voluntatibus et terrenis inhians de-
sideriis; atque adeo carnalis sum, ut sím venundatus
sub peccato, id est sponte me peccato et ejus ser-
vitati subjiciens pretio terrenorum bonorum, id est
exercens omnem concupiscentiam propter illa ac-
quirenda et obtinenda ; vel etiam in primis parenti-
bes venundatus cum ipsis sub peccato, ob dilectio-
nem scilicet et gustum pomi quod Eva concupivit.
Eece unde factisumus captivi, vendere nos potui-
mus, redimere non possumus. Sanguis innocens
datus est pro nobis, iiec nostris nos viribus a domi-

peccandi voluntarius et non necessarius in eo di-
citur, qui ex quacunque, ut dictum est, voluntate
descendit. Si quis tamen dicat occasionem illam lho-
miuis per jactum lapidis voluntariam, non con-
cedo, sicut jactum lapidis voluntarium dico. Fre-
quenter enim nomina ex adjunctis suas variant si-
gnificationes, ut cum omnem substantiam conce-
damus, non tamen ideo omnem hominem . ita et
cum omne peccatum dicamus voluntarium, et om-
nem peccati actum ex aliqua, ut dictum est, volun-
tate procedere, non tamen occasionem illam conce-
dimus voluntariam, id est ex voluntate quam aliquis
haberet occidendi illum esse commissam. Hoc ita-
que modo cum coacti peccata. committimus, simul

Digitized by Google
