€09

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1.

$810

solutiones theologi nostr: examini reserva- A ira illa potius justitize quam crudelitatis intelligatur,

mus.
CAPUT ii:

Propter quod. A singulari invectione in gentiles
ad generalem transit, ac si ita dicat : Quandoqui-
dem hi se excusare non possunt per ignorantiam
Dei a peccato, id est a contemptu Creatoris, quibus
lex scripta non data est, ergo nullus, et hoc est :
Ergo inezcusabilis es, homo omnis qui judicas. Om-
nis, inquam, qui judicas, id est judicium rationis
et discretionem boni habes et mali. Ab hoc quippe
contempti parvuli, qui nondum discretiunem habent,
liberi sunt ; in quo enim vere inexcusabiles. Quia
etiam proprio tuo judicio condemnandus, cum in
aliis reprehendas eadem quz facis, aut similia. Hoc

&utem maxime spectat ad superbam Romanorum B

contentionem, qua se alterutrum praeponere vole-
bant, et seipsos singuli defendentes, alios criminosos
judicabant, In. quo. enim judicas, id est de eodem
peccato de quo judicas, id est reprehendis alterum
€t censes damnandum, teipsum condemnas, id est
ea operando damnabilem facis vel asseris, et in te-
ipsum proprio judicio sententiam profers, et quare
vel quomodo supponit dicens : Eadem vero agis que
judicas, id est qu: in aliis reprehendis, scilicet mala
opera quz.contra propriam conscientiam commiltis.
Et dixi quz judicas reprehendendo, sed bene juJi-
cas haec arguendo qua Deus ipse judicat puniendo ;
et hoc est: Scimus enim, etc. Vel ita : Dixi, teipsum
condemras, id est damnabilem facis ea. operando.
Et verum est quidem. Scimus enim nos, scilicet
divina gratia illuminari, quoniam judicium Dei, quod
est secundum veritatem ipsam rei, non falli potest.
Est in eos, id est contra. illos, qui talia agunt, ad
ipsos scilicet puniendos atque damnandos. Et cum
ita sit, quod videlicet Deus tales damnet. Exis:imas,
tu qui judicas, id est arguis vel accusas, eos qui ta-
lia agunt, et facis ea. Existimas, inquam, quia tu
effugies judicium Dei, id est.justam ejus de talibus
vindictam, et nunquid etiam ignoras, quia tanto
damnabilior es quanto majori patientia Deus te ex-
spectat, et exspectando diu ad penitentiam ejus
invitat benignitas, et banc ejus benignitatem pa-
tientize in contemptum ejus convertis, et tanto mi-
nus eum vereris quanto amplius sustinet offensas
tuas, nec statim punit : et hoc est quod ait, an
ignoras. Nunquid contemnis divitias bonitatis ejus,
id est. Dei, hoc est divitem et copiosam ejus animi
dulcedinem : bonitatis dico, patienti: et longaui-
mitatis, id est longa: ejus palientiz. Ignoras quoniam
benignitas Dei, id est. hzec bonitatis ejus exhibitio,
qua exspectat te. Adducit, quantum in ipsa est, id
est. invitat, adhortatur ad poenitentiam peccatorum
tuorum potius quam ad contemptum exspectantis.
Sed tu secundum duritiem tuam. et cor. impanitens
ihesamrizas tibi, id est studiose tanquam pretiosas
divitias accumulas tibi iram, id est vindictam exer-
€endam in te, in die, id estin tempore ir et re-
velationis, jd est vindicte Dei in te revelanda, et ut
PaTsoL. CLXXVIII,

C

et deliberationis magis quam preesumptionis, addit,
justi judicis, id est ire dico, id est. vindictae prove-
nienlis ex-judicio juste deliberationis Dei, qui in-
juste agere non potest. Quam vero justum sit divi-
num judicium supponit dicens :

Qui reddet unicuique. Quod videlicet meruerit.
Secundum opera, ij est qualitatem operum, que
magis in intentione quam in actione consistit. Se-
cundum qualitatem operum est qualitas retributio-
nis, quia qualia sunt opera, talis et retributio, pro
bono scilicet honum, pro malo malum ; cum apud
Deum voluntas ipsa pro opere facti reputetur. Unde
et ipse probator cordis et renum in abscondito vi-
dere dicitur. Opus hoc loco pro affectu operis ponit,
ab effectu. videlicet ad causam vocabulo translato.
Alioquin non ostenderetur equum esse judicium
Dei, cum opera indifferentia sint in se, scilicet nec
bona nec mala, sive remuneratione digna videan-
tur, nisi secundum radicem intentionis, quze est ar-
bor bonum vel malum proferens fructum. Tale est
ergo quod ait, secundum | opera ejus, ac si diceret,
secundum voluntatem eorum quz fleri vel non fleri
appetunt. Alioquin superbia diaboli, vel cupiditas
Simonis, qux non obtinuerunt operis effectum, ad
hoc judicium pertinere non viderentur. Parvuli au-
tem, qui intra annos discretionis morientes judicium
habere non videntur, ad hujus judicii revelationem
non pertinent, qua videlicet dicitur : Reddet uni-
cuique secundum opera. ejus, id est tribuet. ei quod
meruerit.

Diligenter itaque expressit Apostolus quid sit ac-
cipiendum judicium Dei, cum ait revelationem ju-
dicii. Non enim verbis, sed exhibitione operis quis-
que ibi judicabitur, id est manifestabitur an prze-
mio vel pena dignus fuerit. Cujus quidem dum
viveret occultus etiam sanctis exitus habebatur.
Utrum videlicet predestinatus esset ad vitam vel
non. lloc autem judicium, id est hzc revelatio seu
discussio divini examinis, et singulariter quotidie
fit in exitu singwlorum morientium, et generaliter
in fine szculi facienda est. Ubi quidem omnes om-
nibus revelabuntur, quales videlicet antea fuerint,
an przemio scilicet an poena digni. In illa vero ge-

D nerali discussione bini in electis et reprobis ordines

esse dicuntur. Quidam enim electorum, id est prae-
destinatorum, ibi judicabunt tantum et non judica-
buntur. Sic et reproborum duo erunt ordines cum
alii eorum judicandi sint tantum, alii minime judi-
candi sint. Quicunque enim electi purgati ante diem
judicii non. inveniemtur, judicandi, id est revelandi
ibi erunt ; de qualibus alibi ait : /pse autem salvus
erit, sic tamen quasi per ignem. Qui vero perfecte
vite inventi fuerint, vel ante ipsum judicium pur-
gati, non erunt ibi judicandi, id est revelandi ; sed -
potius cum ipso Christo pariter judicabunt. Cujus
quidem majestatis et glori: participes ita fulgebuzit,
ut statim ex ipsis appareat, sicut ex ipso Christo,
quam bene egerint qui eis adhzeserunt, quam male
26

Digitized by Google
