855

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM, — LIB. 1].

854

Et sit pater circumcisionis, videlicet exterioris, id A que servarent, ait: Viri fratres, quid tentatis Dómi-

est primus omnibus in spirituali simul et carnali cir-

cumcisione in exemplo et auctoritate propositus. :

Non fis tantum, scilicet pater, qui sunt ex circum-
eisione, idest quibus przcepta est carnis circumcisio
sed et his qui seclantur, etc., id est qui habent fidem
cum przputio, Sic construe : Vestigia fidei patris
nostri Abrah:z, quz scilicet fides est in przeputio, id
est in przputiatis eque ut in cireumcisis. Non enim
per legem. Cum superius ostenderet hominem ex
fide sine operibus legis justificari, et per hoc gloz
rificationem legis Judzis auferret, manifestum de
Abrabam patre ipsorum interposuit exemplum.
Unde nunc ad gloriücationem legis evacuandam
revertitur, ac si iterum supra dicta ut ea probet re-

mum imponere jugum. super cervicem discipulorum,
quod neque patres nostri, neque nos porlare potuimus;
sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari, quem-
admodum et illi (Act. xv, 10). Lex itaque carna-
lem et durz cervicis populum ex operibus legis ma-
gis reum effecit, quam purgavit. Spiritualibus vero
nihil justitiz contulit, per illa videlicet propria sua
opera exteriora. Et hoc est qued ait : Lex enim illa
legalia opera iram Dei in eos potius operatur quam
veniam vel aliquam justificaionem. Et quare iram?
Quia transgressores sui facit eos, non alios scilicet,
et hoc est : Ubi enim non est lez, etc. ldem illi qui-
bus illa legalia prxtepta non sunt data, przvarica-
tionis el transgressionis reatum per illam non incur-

petens dieat : Dixi. superius me arbitrari hominem B runt, cum eis voluntarie non obediunt, Ideo ex fide,

justificari per fidem sine operibus legis, quod in
ipso etiam patet Abraham, qui opus maximum,
legis scilicet. circumcisionem suscipiens, potius
per justitiam fidei, quam per opus ipsum legis juatifi-
€atus est, et merito. Non enim per legem, id est per
aliquod legis, vel per obedientiam legis, quz non-
dum data erat, meruit promissionem hzreditatis ac-
eipere, sed per justitiam fidei, id est per fidem justi-
ficantem, sive per justitiam ex fide venientem ; aut
semini ejus, id est exemplo ejus instructi,*ut eres
esset mundi, id est perpetuus possessor universorum
bonorum quie per fecunditatem terrae promiss:e signi-
ficantur. Üniversa quippe possidet bona, qui om-
nia habet necessaria, et ei nihil deesse dicitur qui

nullo indiget. Unde Apostolus de bis qui exemplo C

Abrahz peregrinantes terrena despiciendo coelestia
appetunt, ait : Tanquam | nihil habentes, et omnia
possidentes (11 Cor. vi, 10). Vel esset haeres mundi
id est soli ex universo mundo eligerentur, ut fierent
hzredes, Si enim qui. Bene dico per opera legis non
perveniri ad hereditatem fidelibus promissam. Alio-
quin fides esset exinaniia, id. est meritum fidei eva-
cuatum, cum zqueinfideles sicut fideles opera illa
legis habere possint, et per hoc lieredes feri. Et
promissio abolita, id est inefficax et irrita facto.
9er quam quidem promissionem in semine Abra-
hz: gentes sunt benedicendz, quz legis opera non
habent, Et boc est, si qui ex lege sunt, subaudis

scilicet sunt heredes, quando quidem non ex lege.
Vel ita continua : Dixi non per legem esse factam
promissionem hzreditatis, sed per justitiam fidei,
Ideo, ex fide sunt hixredes. Et hoc est : Ut sit firma
promissio scilicet h:ereditatis, id est ad effectum per-
ducta. Omni semini Abrahae, id estfidemejus imitan-
ti, tam gentili scilicet quam Judzo. Et hoc est quod
subdit : Non solum ei qui est ex lege, id est Judzeo qui
legi subjacet, sed et etiam qui ex fide est Abrahae, id
est gentili, qtii sola fide Abraham imitatur, secundum
gratiam scilicet Dei, sit firma promissio ejus non
secundum merita legalium operum. Qui est pater,
scilicet Abraham, omnium nostrum, tam Judeorum
scilicet quan gentilium, id est in exemplo ad imitan-
dum hominibus propositus est. Sicut. seriptum est,
in Genesi scilicet, ac si diceret : Eo videlicet modo
pater est atque auctor omnibus in exemplo ad imi-
tandum propositus, quo promittitur a Domino pa-
ter esse multarum gentium, idest diversarum regio-
num, credendo scilicet magis quam opera legis
exercendo, Quod patenter insinuat, cum subdit :
Àn Deum cui credidisti; verba Domini loquentis ad
Abrabam sunt ista : Quia patrem, etc. Sic. quippe
scriptum est: Non vocabitur nomen tuum Abram,
sed vocaberis Abraham , quia patrem multarum gen-
tium constitui te (Gen. xvin, 5).

Innuitur itaque ex his verbis interpretatio no-
minis Ábrabz, quod sonat pater multorum. Sed

sunt haeredes, id est qui opera legis habent, pro hoc p) quod additur gentium, explanatio est potius quarum

hzreditatem merentur, etc.

Lez enim. lterum probat per legem, id est opera
illa legis exteriora, quae lex praecipit, non acquiri
bzreditatem, imo magis reos constitui bomines per
legem, ut hareditatem amittant. Multa quippe sunt
opera legis ita gravia, uteos a quibus vel in quibus
fiunt adeo affligant, ut. vix eis aut nunquam pr:z-
cepta eorum placeant, nec voluntarie possint im-
pleri, sicut est, dentem pro dente et oculum pro
oculo tollere, et nonnullis mortem inferre. Quis
enim in his quos diligit hec libenter exerceat, aut
in se ea libenter excipiat? Unde Petrus in Actibus
apostolorum eos refellens, qui Christianis opera
legis imponere volebant, ut ea videlicet ipsi quo-

rerum multarum sit intelligendum, quam interpre-
tatio, Sed et quod ait Apostolus : Ante Deum, cui
credidisti, vel uostrae. translationis est. subtractuim,
vel ex parte Apostoli additum, ut. videlicet deter-
minaret Ábraham ex fide iu omnibus in patrem esse
propositum magis quam ex circumcisione. Pater
ponitur, id est constituitur ante Deum, id est in be-
neplacito ejus, qui filios non quzrit sibi generare,
sed Deo, nec concumbendo sux voluptati satisfa-
cere, sed exemplo fidei magis quam propagatione
carnis filios Dei preparare. Quod patenter insinuat
cum subdit : Cui credidisti, de ownibus scilicet
ejus promissis; ac si diceret: Posui (e patrem
ante Deum cui credidisti, id est ut per hoc quod ci

Digitized by Google
