887

PETRI ABJELARDI OPP. PARS IIl. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

requiras quis sit proximus noster, disces in Evan- A contraria est, ipsum penitus docendo et prohibendo

gelio illum esse qui jacentes nos inclinatos ad sta-
bulum Ecclesi; detulit, et stabulario Paulo, vel
ei qui Ecclesi praest duos denarios Veteris ac
Novi Testamenti ad nostre cure concessit expen-
sas. Hunc proximum si diligamus, legem implemus.
Finis enim legis Christus (Rom. x, 4). Cum itaque
proximi nomen etiam Deum, et maxime ipsum
comprehendat (neque enim aliter dilectio proximi
impleret legem) constat profecto per ipsam quoque.
sicut et. per dilectionem Dei, legem impleri, quia
qui Deo vere per dilectionem  cohzret, nullum
ejus preceptum contemnit, sicut. scriptum est : Si
quis diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xiv,
93). Quomodo etiam vera potest esse dilectio : quz

ut caveatur, ita ut nonsolummodo facta, verum etiam
concupiscentias inbibeat, sicut-et. Evangelium, sed
longe minus, cum ipsa videlicet ad ea tantum quz
proximi sunt, eas restringat, dicens : Non concupi-
sces rem prozimi tui, nec. desiderabis quee. illius sunt
(Exod. xx, 11). Quare autem necesse esset peccatum
doceri a lege pretermittit, dicens quia ante docu-
mentum legis, in quo precipue peccabatur, igno-
rabatur, in corde videlicet. magis quam in opere.
Et hoc est quod de se dicit in persona generali ho-
minum, quorum jam per transgressionem priorum
parentum obtenebrata tunc erat, ut potius opera
quam desideria culparent : Peccatum mom cognoei,
id est. discretionem ad. veram notitiam peccati non

charitas dicitur, nisi ad Dominum referatur. Et ipse B habui, nisi per documentum legis, quia id in quo

Augustinus De doctrina Christiana lib. quarto (73) :
« Charitatem voco motum animi ad fruendum Deo
propter Deum. » ldem lib. De moribus Ecclesim
contra Manichzeos (74) : « Scriptum est quia propter
te. afficimur tota die (Psal. xis, 22) : » « Charitas
non potuit signari expressius quai quod dictum
est propter te ; » Quisquis ergo charitate Deo coheret
qua scilicet sola discernuntur filii Dei a filiis diaboli,
atque ideo ejus satagit. obtemperare prseceptis, im-
plere studet tam ea que pertinent ad alienos quam
quz attinent ad. proximos, et jn utrisque pariter
divinam sequi voluntatem nititur. Nihil ergo refert
ut salva reverentia patrum seu fratrum loquamur
et longe a perfectione Evangelii legem absistere
fateamur, omnemque insuper tam apostolicam
quam evangelicam autoritatem conservemus. Nihil,
inquam, refert sive proximum in lege omnem ho-
minem intelligamus, sive minime : dummodo, ut
dictum est, in proximo comprehendatur Deus, et
dilectionem quoque Dei dilectio includat proximi.
Quippe cum dicitur, diliges proximum tuum (Matth.
xxu, 39), atque additur sicut. teipsum, quomodo
Implere id possemus, nisi et nos ipsos diligeremus?
Quomodo autem diligere vel nos ipsos possumus,
si mandata Dei contemnentes inique agamus? Qui
enim diligit. iniquitatem, odit animam. suam (Psal.
x, 6).

Quid ergo dicemus? lex. peccatum est? Continua-
tio : Dixi passiones peccatorum per legem olim
operari, ut utile etiam nobis esset a lege absolvi
quasi a peccato. Quid ergo dicemus, id est quid
de lege sentiendum est quam bonam putaba-
mus? nunquid jam ipsa non videtur potius mala
dicenda esse quam bona? Et hoc est quod quasi
sibimet objiciendo ait : Nunquid lex peccatum est,
id est ad damnationem potius quam ad salutem
pertrabens, ut videlicet damnationem potius quam
salutem nobis promereatur, et solummodo no-
cere, non juvare queat, et in se nibil boni habeat
magis quam peccatum? Absit! ut hoc. videlicet cre-
damus. Sed peccatum, id est imo potius peccato

(79) Patrol. tom. XXXIV, col. 105 106.

tantummodo videlicet vel maxime peccator, id est
concupiscentiam peccatum esse ignorabam. Et hoc
est quod supponit : Nam concupiscentiam, id est
pravum animi desiderium, in ambitione scilicet
terrenarum vel carnalium voluptatum mesciebam
esse, videlicet quod ipsa esset, peccatum, nisi lez
id docendo diceret : Nom concupisces, id est non
interdiceret concupiscentiam, licet. non generaliter,
scd de rebus, ut dicium est, proximi. Neta quod
cum dieitur, Non concupisces, simul et docetur pec-
catum, et prohibetur ut vitetur. Unde legem peni-
tus bonam esse convincit, quia quidquid suum est
bonum, sive in docendo scilicet, sivein prohibendo,

( nec vitio legis, sed homipum est imputandum ; si

peceatum post legem abundavit, et. deteriores e&
inexcusabiliores effecti sumus post doctrinam pra-
ceptorum et negligeutiam eorum, quam ante, se-
cundum quod scriptum est : Sereus. sciens, et mon
faciens. voluntatem. domini sui, vapulabit multis.
lem : Melius est. &on. cognoscere viam. veritatis,
quam post agnitam retro abire. Bene itaque dictum
est : Absit ut lex peccatum sit, id est. inutilis et
mala ex se, sed tamen occasione peccati quod ante
non erat ex ipsa accepimus, sicut ex nonnullis
bouis quz Deus erat, &xpe concupiscentiam incur-
rimus si his careamus, vel. superbiam, si ipsa ha-
beamus. Non tomen ideo mala sunt ipsa dicenda,
si male ipsa desideremus, vel male ipsis utamur.

D Sic lege, peccatum, id est pena et afflictio hujus

vite temporalis, quam ex culpa priorum parentum
sustinemus , operata est in nobis omnem concupi-
scentiam, quorumlibet scilicet terrenorum, bonorum,
uL per eorum videlicet abundantiam omnem prz-
sentium zrumnarum evitemus anxietatem. Et quo-
modo id operata sit demonstrat dicens :

Accepta. occasione per mandatum, id* est per legis
obedientiam hzc terrena bona promittentis. Quod
enim lex propter obedientiam sui hoc promittebat,
non videbamur peccare, quantumcunque illa con-
cupisceremus, si requisitam obedientiam impedere-
mus. Hoc autem quod hoc loco peccatum nominat,

(74) Patrol. tem. XXXII, col. 1317.

Digitized by Google
