<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
833    EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM.  —  LIB. II.    834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,930">
sunt, non praevenientibus meritis eorum, sed per gratiam ipsius, id est Dei qui prior dilexit nos. Quæ vero sit illa gratia, id est gratuitum et spirituale ipsius donum, supponit dicens : Per redemptionem nostram factum per Christum, quem proposuit nobis Deus Pater propitiationem, id est reconciliatorem in sanguine suo, id est per mortem suam, et quia non omnibus, sed solis credentibus hæc propitiatio proponitur a Deo, id est constituitur, addit, per fidem, quia eos solos hæc reconciliatio contingit qui eam crediderunt et exspectaverunt. Ad ostensionem suæ justitiæ, id est charitatis, quæ nos, ut dictum est, apud eum justificat, id est ad exhibendam nobis suam dilectionem, vel ad insinuandum nobis quantum eum diligere debeamus, qui proprio Filio suo non pepercit pro nobis. Propter remissionem, id est ut per hanc in iustitiam, id est charitatem remissionem peccatorum assequamur, et sicut per semetipsam Veritas de beata peccatrice ait : Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii, 47). Remissionem dico habitam, vel præcedentium, inquam, delictorum, in sustentatione Dei, id est propter patientiam Dei, qui non statim punit reos et perdit peccatores, sed diu exspectat ut redeant per poenitentiam, et cessent a peccato, et sic indulgentiam consequuntur. Ad ostensionem. Primodixerat simpliciter ad ostensionem justitiæ suæ, nunc vero addit, in hoc tempore gratiæ, id est amoris potius quam timoris. Cum itaque ait justitiæ ejus, id est suæ in hoc tempore scilicet gratiæ, aperte insinuat quam justitiam primo intellexerit, id est charitatem quæ hominibus nostri temporis, id est temporis gratiæ tanquam propria convenit. Potest et quod dicitur, in sustentatione Dei, ad consequens referri, id est ad hoc quod subjungitur, ad ostensionem justitiæ ejus in hoc tempore, ut sit videlicet sensus, Dominum ad hoc, sustinuisse vel distulisse in præcedenti tempore, ut manifestaret justitiam suam quam diximus, id est charitatem in hoc tempore, et si ipse juslius voluntate, et justificans operatione, id est ut et velit implere per Christum quod promiserat, de redemptione scilicet vel justificatione nostra, et sicut voluerit opere adimplere : Eum qui ex fide est Jesu Christi, id est credit qui eum Jesum, id est salvatorem, per hoc quod Christus est, idest Deus et homo. D. QUESTIO. Maxima hoc loco questio se ingerit quæ sit ista videlicet nostra redemptio per majorem Christi, aut quando in ejus sanguine justificatur Apostolus dicat, qui majori supplicio digni videtur, quia id commissimus iniq; servil, propter quod innocens Dominus occisus sit. Primo itaque videtur quærendum qua necessitate Deus hominem assumpsit, ut nos secundum carnem moriendo redimeret, vel a quo nos redemerit qui nos vel justitia vel potestate captos tenebat, et quæ justitia nos ab ejus potestate deliberarit, qui præcepta dederit, quæ ille suscipere vellet ut nos dimitteret. Et quod dicitur quod a potestate diaboli nos redemerit, qui per transgressionem primi hominis, qui se et ipso obedien­do subjecterat jure quor­um, omnem quoque ejus potestatem possidebat, ac semper possideret nisi liberator veniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,930">
Adam, omnem quoque ejus potestatem possidebat, ac semper possideret nisi liberator veniret. Sed cum solos electos liberaverit, quando eos diabolus posidebat sive in hoc sæculo sive in futuro magis quam modo. Nunquid et pauperem illum, qui in sinu Abrahæ requiescebat, sicut divitem damnatum diabolus cruciabat, licet minus eum torqueret, aut et in ipsum Abraham dominium habebat cæterosque electos? Quando in eum malignus ille tortor dominium haberet, qui portatus ab angelis in sinum Abrahæ commemoratur, de quo etiam ipse Abrahæ testatur dicens : Nunc autem hic consolatur, tu vero cruciarius? (Luc. xvi, 25.) Et insuper chaos magnum firmatum esse asserit inter electos et reprobos, ut nequaquam hi ad illos transire possint, ne dum diabolus omnibus nequior ibi dominium habeat, ubi nullus iniquus locum vel et transitum habet. Quod etiam jus in possidendo hominem diabolus habere poterat, nisi forte quia eum Domino permittente aut etiam tradente ad torquendum ipsum susceperat. Nunquid enim si aliquis servus dominium suum deserere vellet, et alterius potestati se subdere, et sic agere liceret, ut non jure si vellet eum dominus requireret, atque reduceret? Quis etiam dubitet quod si servus alicujus domini persuasionibus suis conservum suum seducat, et ab obedientia propri domini declinare faciat, quanto amplius apud dominum suum reus constituatur seductor quam seductus, et quam injustum sit ut is qui alium seduxerit aliquid inde privilegium vel potestatem in eum quem seduxit habere mereatur, qui, etiamsi quod prius in eum jus haberet, ex hac ipsa seductionis suæ nequita jus illud amittere mereatur? Scriptum quippe est : Privilegium meretur amittere, qui commissam sibi potestatem abutitur. Quod alter alteri ex his conservis præponendus esset, et potestatem in eum accepturus, nequaquam oporteret nequiorum præesse qui nullam penitus habet privilegii rationem, sed magis rationi consentaneum esset, ut is qui seductus est in eum qui sibi seducendo nocuit, districtionem exerceret vindicta. Præterea diabolus immortalitatem quam homini ex transgressione promisvit, dare non potuit, ut per hoc jure aliquo retinere posset. His itaque rationibus convinci videtur quod diabolus in hominem quem seduxit nullum jus seducendo acquisierit, nisi forte, ut diximus, quantum ad permissionem Domini pertineret, qui eum illi quasi carcerario vel tortori suo ad puniendum tradidaret. Nec enim ille nisi in Dominum sum peccaverat, cujus obedientiam deseruerat. Si ergo Dominus suus ei dimittere peccatum vellet, sicut et Mariæ virgini factum est, vel multis etiam ante passionem suam Christus fecit, ut dictum est de Maria Magdalene, et quemadmodum scriptum est ad paralyticum Domino dicente : Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). Si ita, inquam, sine passione homini transgressori ignoscere Dominus vellet, et dicere tortori suo : Nolo ut amplius eum teneas, non haberet ille ullum jure retinendi, sed promeretur esse dimissum. Sed si non ita, et ille jure utique tenuisset, qui per justitiam vel potestate jam tenuerat. Ergo necesse erat ut Deus primum seipsum manifestaret, et quædam iusticia suæ voluntatis aut potentiae exhiberet, quæ hominibus nostris non prius nota fuerat, ut ab eo dimitti possent. Hinc ergo recte Apostolus dicit, in his tandem temporum, per Christum nobis exhiberi, propter quem manifestata est misericordia Dei, et per quem nobis data est redemptio. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transcrição tentativa do impresso. Palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme o legível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo exigiu [ilegivel] nesta página). Pequena marca tipográfica "D." ante "QUESTIO" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>