<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    871 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    magis compuncti vel resipiscentes efficiantur, cum
    tam severam in parvulos ex concupiscentia, in qua
    omnes genuerunt, viderint sententiam. Ex quo
    etiam ad continentiae bonum potius invitamur,
    quod tam periculosæ indulgemus concupiscentiæ,
    per quam tot animæ incessanter inferis transmit-
    tuntur. » His vel consimilibus rationibus apparere
    arbitror Dominum de mitissima illa damnatione
    parvulorum non solum injuriæ non esse arguen-
    dum, verum etiam ex nonnulla gratiæ suæ tam in
    parvulos, ut dictum est, quam in cæteros collatione
    glorificandum.

    Est ergo originale peccatum, cum quo nascimur,
    ipsum damnationis debitum quo obligamur, cum
    obnoxii æternæ pœnæ efficimur propter culpam
    nostræ originis, id est primorum parentum, a qui-
    bus nostra incoepit origo. In illo enim, ut supra
    meminit Apostolus, peccavimus, id est peccati ejus
    causa æternæ damnationi ita deputamur, ut nisi
    divinorum sacramentorum nobis remedia subve-
    niant æternaliter damnemur. Et notandum quod
    licet dicamus peccasse parvulos in Adam, ut expo-
    situm est, non ideo simpliciter annuamus eos pec-
    casse, sicut nec cum dicimus aliquem tyrannum
    adhuc vivere in filiis suis, ideo eum simpliciter vi-
    vere concedimus. Damnantur itaque, inquies, qui
    non peccarunt, quod est iniquissimum; puniuntur
    qui non meruerunt, quod est atrocissimum. Sed hoc
    fortasse, quantum ad homines, non quantum ad
    Deum est concedendum. Alioquin quomodo parvu-
    los quoque pœna diluvii vel incendii Sodomita-
    rum Deus affligens non arguitur? Aut quomodo
    B. Job et martyres sanctos affligi vel occidi per-
    misit? denique et unicum suum morti tradidit?
    dispensatione, inquies, commodissima gratiæ suæ
    id fecit, bene et argute : sic etiam, inquam, homi-
    nes aliqua saluberrimi consilii dispensatione et
    innocentes pariter ut nocentes affligere possunt,
    nec in hoc peccare : veluti cum propter alicujus
    tyranni malitiam boni principes terras eorum de-
    populantes atque deprædantes, et bonis fidelibus
    qui eis subjecti sunt, et possessione non mente con-
    juncti nocere compelluntur, ut paucorum electorum
    damno plurimorum utilitati provideatur. Potest
    etiam contingere ut aliqui falsi testes, quos tamen
    refellere non valeamus, aliqua de aliquo imputent
    quem innocentem scimus. Quorum quidem testimo-
    nia, postquam id egerint quod eis adjudicatum
    fuerit, cogimur etiam contra conscientiam nostram
    gravare innocentem, ut (quod mirabile dictu est),
    dum legibus obtemperamus, juste eum puniamus
    qui juste non punitur, et juste id agamus quod ju-
    stum non est, competenti super hoc deliberatione
    habita, ne uni parcendo pluribus noceamus. Sic
    etiam in parvulorum damnatione, cum quod non
    meruerint plectuntur, multæ possunt existere cau-
    sæ divinæ dispensationis saluberrimæ, præter has
    etiam quas assignavimus, ut non sit iniquum eos
    sic puniri, licet non meruerint, quoniam Deus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    talium pœna tam ipsis quam aliis non inutiliter
    utitur, ut supra aliquibus non improbabilibus as-
    signavimus opinionibus, ut magis ad gratiam Dei
    quam ad justitiam hæc mitissima parvulorum pœ-
    na referenda videatur, et in quo maxima Dei vide-
    tur crudelitas, magnæ dispensatio gratiæ sit prædi-
    canda.

    Nec hoc rationi contrarium est, si quod dimis-
    sum est in parentibus, puniatur in filiis, licet
    hoc filii non ex culpa contrahunt parentum. Aliqua
    enim pro parentibus satisfactio intercedit, et eis
    tantum sufficiens est, non etiam filiis. Verbi gratia,
    egerunt Adam et Eva ejecti de paradiso in sudore
    vultus et dolore partus vel cæteris afflictionibus
    pœnitentiam de commissa transgressione, et propi-
    tiatus est eis Deus propria ipsorum satisfactione.
    Morte denique temporali cum sint pro illa trans-
    gressione quam commiserant ipsi puniti, nequa-
    quam propter ipsam æternæ morti sunt reservandi,
    juxta illud propheticum : Non judicabit Dominus
    bis in idipsum, et non consurget duplex tribulatio
    (Nahum 1, 9), id est nemo de uno eodemque pro-
    prio peccato et corporali et æterna morte puniendus
    est. Filiis autem illorum, videlicet primorum pa-
    rentum, quibus pariter omnibus etiam pro culpa
    ipsorum patrum iratus est Deus, tanquam in pec-
    cato carnalis concupiscentiæ conceptis, quam ipsi
    videlicet patres ex prima transgressione incurrerunt,
    singulis propria necessaria est absolutio, quæ
    levissima nobis instituta est in baptismo, ubi
    pro alieno quo obligantur peccato aliena fides patri-
    norumque confessio intercedat. Quippe qui obliga-
    tus peccato nascitur, pro ipso quo tenetur nondum
    satisfacere vel pro se valet, sed divinæ gratiæ sa-
    cramento mundatur. Non mirum videri debet si
    quod indulgetur parentibus, exigatur a filiis, cum
    ipsa vitiosa carnalis concupiscentiæ generatio pec-
    catum transfundat, et iram mereatur. Unde Aposto-
    lus : Natura filii iræ, a qua quidem ira parentes prius
    satisfactione propria sunt liberati. Potest autem usu
    evenire ut cum aliquis pauper dominio alicujus se
    subjugaverit et parvulos suos; ipse tamen postea
    propriæ virtutis facto aliquo vel pretio libertatem
    sibi, non filiis acquirat. In ipsis etiam rerum na-
    turis non incongruam nobis Dominus hujus rei
    similitudinem impressit, quæ hujusmodi objectioni
    satisfacere quodammodo videatur, cum tam vide-
    licet ex olivæ quam ex oleastri semine non nisi
    oleaster nascatur, sicut tam ex carne justi quam
    ex carne peccatoris non nisi peccator nascitur, et
    ex frumento a palea purgato non purgatum, sed
    cum ipsa palea frumentum producatur : sicut ex
    parentibus per sacramentum a peccato mundatis
    nemo nisi cum peccato nascitur.

    Utrum autem ex proximis quoque parentibus
    sicut ex primis peccata contraxerimus, et multipli-
    catis originalibus peccatis tanto quisque nascatur
    deterior quanto posterior, ante ... quæritur. Beatus
    vero Augustinus in Enchiridione cap. 16, hoc proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto impresso em latim. Ligaturas æ e œ mantidas conforme imagem. Hifens de final de linha preservados. Letras A, B, C, D na margem central classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>