EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LiB. I.

830

requirens. Deum. Et quod dixit : Non est. justus A expositio est premissi parabolice dicti, cum dicit eos

quisquam, puto ez eo sumpserit, non est qui faciat
bonum, non est wsque ad unum. Quod vero dicit ,
Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis do-
lose. agebant, in quinto psalmo reperies. Venenum
espidum, sub labiis eorum, ex quodam psalmo as-
sumptum puto immutatis sermonibus. Quorum os
maledictione et amaritudine plenum. est, ex nono
psalmo videtur acceptum. Veloces pedes eorum. ad
effundendum sanguinem, vel in Isaia invenies, vel in
Proverbiis. Sed contritio et infelicitas in viis eorum,
€i viam pacis non agnoverunt, non quidem ad iu-
tegrum recordor, ubi scriptum sit, suspicor tamen
in uno prophetarum inveniri posee. In Psalmis au-
tem scriptum est: Non est timor Dei ante oculos
eorum, 1

Hxc autem testimonia videtur congregasse ut
ostenderet, quia quod causatur Judzos et Graecos
omnes sub peccato esse, non tam sua quam Scriptu-
ra sententia pronuntiat, omnes sub peccato esse
quos vel naturali vel scripta lege ne peccent constat
edocios. Hieronymus in Praefat. lib. xvi in Isaiam
ad Eustochium (59) : « Quzstiunculam detulisti, quod
viii versus, qui leguntur in Ecclesiis, etin Hzbraico
non hobetur , tertii decimi psalmi Apostolus usur-
paret : Sepulcrum. patens, etc. Animadverti hoc te-
stimonium de psalmis in [saia esse coutextum, Nam
duo primi versus, sepulerum patens , etc., quinti
psalmi sunt. lllud sutem quod sequitur, venenum

in dolo loqui, id est contra conscientiam suam ea
commendare ad qui persuadent, vel vituperare a
quibus dehortantur.

Venenum aspidum. Quod et ipse Moyses insana-
bile dieit, ac per hoc exteris ponis testatur esse
mortifera, id est criminalia peccata significat, qu:e
quasi venenum suis persuasionibus infligunt aliis.
lizc autem videlicet peccata, ad qux persuadent,
sub labiis eorum esse dicuntur, id est callidis eo-
rum sermonibus ita occultari, ut animadverti ab
audientibus non possint. Possumus et per venenum
aspidum insanabile, illud in Spiritum sanctum ir-
remissibile peccatum accipere, quando quis vide-
licet per invidiam vel cupiditatem aliquam opera
illorum, quz a Deo fieri non dubitat, diabolo tri»
buit: sicut nonnulli Judzorum faciebant, qui ut
populum a Christo averterent, opera ejus tanquam
diabolica vituperabant : quz tamen spiritu Dei, id
est divina gratia tleri non dubitabant, et. ideo in
Spiritum Dei, id est divinae gratie donum peccare
dicebantur, cum scienter diabolo tribuerent unde
glorificare Deum deberent , contra propriam men-
tientes conscientiam. Quod quidem peccatum, etsi
per poenitentiam deleri posset, ila (amen divino
sancitum judicio, ut nullus in hoc lapsus resipiscen-
do redeat, atque ideo irremissibile dicitur. Hoc au-
tem peccatum sub labiis eorum latebat, non in la-
biis apparebat, quia, dum sic contra propriam

aspidum sub lobiis eorum, cxxxix psal. Rursum (C, conscientiam delinquerent, aliud in corde habebant

«quod dicitur : Quorum os maledictione et. amaritu-
dine plenum, de nono psalmo scriptum est. Tres
autem versiculi qui sequuntur, veloces pedes eorum
ad effundendum sanguinem, contritio et. infelicitas in
viis eorum, el viam pacis, non in Isaia reperiuntur.

Vltimus versus, id est octavus, Non est timor Dei -

ante oculos eorum , ut tricesimi Psalmi quinti prin-
cipio est. ltem denique omnes Gracie tractatores
qui nobis eruditionis sux in psalmos commentarios
reliquerunt, hos versiculos...... adnotant atque pre-
tereunt, liquido confitentes in Hebraico nec haberi,
nec esse in LXX Interpretibus, sed in editione Vul-
gata quie Grece xoi dicitur, et in toto orbe diversa
est. » Nunc autem litteram persequamur.

Dictum est : Omnes declinaverunt et. non. est. qi
faciat bonum, Et non solum declinaverunt , verum
eiiam ut alios faciant. declinare, et. plurimum no-
ceant nituntur. Quasi eis non sulliciat ut soli dani-
nentur, sed quasi ad defensionem sui sociam quz-
runt multitudinem. Guttur quoniam formand:ze vel
proferendz vocis instrumentum est, sermonem si-
gnificat, qui per guttur emittitur. Sermo itaque ee-
rum ad malum persuadens, quasi sepulcrum) patens
est ex concepta mente nequitia, quasi fctore in-
clusi cadaveris alios corrumpens alque astantium
pares offendeus, id est naturalem corum discretio-
pem perturbans, ac vicians. Linguis suis. Quasi

($9) Patrol. tom. XXIV, col. 547, CAS.

quam ore proferebant. Quorum os , id est lam sibi
ipsis quam acquiescentibus maledictionem acquirit
a Domino, et amaritudinem illam, videlicet de qua
per prophetam dicitur : Voz diei illius amara, tri-
bulabitur ibi fortis (Soph. 1,14). Taleest maledictione
et amaritudine , ac si diceretur amara illa maledi-
ctione, qua dicetur reprobis in damnationem eorum:
Ite, maledicti, in ignem eternum (Matth. xxv , A1).
Est quidem alia maledictio quasi dulcis et paterna,
quando aliquibus anathetmatis maledictionem infe-
rimus ad correctionem potius quam ad damna-
tionem.

Veloces pedes, id est affectus habent pronos ad
homicidia, etsi opere non permittantur implere. Pes
enim, quo incedimus , affectum, id est voluntatem
significat, quo ad operationem perducimur. Contritio
et infelicitas, id est. infelix. coutritio est, in viis eo-.—
rum, id est in operibus, per qu: ad mortem przpa-
rantur zternam, alios etiam secuin conterentes, ac
per exempla etiam corrumpentes , ut sint quasi
pulvis dissoluti, quem projicit ventus a facie lerrz
(Psal. 1, 4), id est diabolica tentatio, qux huc et
illuc impellit et dejicit a stabilitate terra viventium.
Et viam pacis, id est omuino in viis suis damnatione
conterentur, quia viam Dei non cogaoverunt, id est
Christum, per quem tanquam mediatorem Dei et
hominum Deo pacificati et rcconciliati sumus, qui

Digitized by Google
