851

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS Ilf. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIICA. 822

est pax nostra, ut idem ait Apostolus, et facit A derunt de eo quidem comminanti et dicenti : Jam

utrumque unum (Ephes. n,14). Qui et de semetipso
&it : Ego sum via (Joan. xiv, 6); ego sum ostium ;
per me si quis introierit , salvabitur (Joan. x, 9).
Hfanc quidein viam non cognoverunt, id est Christum
qui pro infirmit:te carnis eum contempserunt, aut
purum hominem crediderunt, ac per hoc tanquam
PDominuu eum reveriti non sunt, nec Joanni credi-

enim securis ad radicem arboris posita est. Omnis
enim arbor que non facit (ructum, eic. (Matth, wi,
10). Hoc est quod supponit, Non est. timor Dei, id
est oculis carnalibus suis, quibus infirmitate ejus
percipiebant, actum est ut eum tanquam Deum non
metuerent, cum sola ejus infirmitas humanitatis,
non majestas appareret divinitatis.

LIBER SECUNDUS.

Scimus autem. Redit Apostolus ad Invectionem B istud subjungit, per legem enim. Ad illud vero aliud,

Jud»orum, ut sicut abstulit eis gloriationem de
circumcisione, auferat et de lege vel quibuscunque
carnalibus observantiis, ne forte maxime legem in
eo commendasse videretur, quod dixerat primum
quidem, quia credita sunt illis eloquia Dei. Legis
€rgo gloriationem per hoc primum aufert, quod eos
per legem magis argui quam justificari convincit.
Continuatio : Induxit testimonia ex lege, id est Ve-
teri Testamento, per qu:e omnes reos esse, tai Judzeos
$cilicet quam gentiles, astrueret. Sed scimus Judzos
maxime his argui, quibus quidem solum non de
sulis iex Joquitur, cum eis solis data fuerit atque
imposita. Et loc est quod ait, scimus autem, etc.,
2€ si diceret : Quamvis przemiasa testimonia contra
gentiles quoque ex lege collegerimus, tamen seimus
legem non eis fuisse locutain, quibus data non fue-
rat, licet de eis. Sed hiis tantum qui in lege sunt, id
est professioni suscepi legis tenentur astricti. No-
tandum^legis nomine quandoque proprie quinque
tantum libros Moysi comprehendi, quandoque etiam

totum Vetus Testamentum, sicut in boc loco. Unde *

Augustinus, De Trinit. lib. xv, teris nomine ali-
quando omnia Veteris Instrumenti eloquia, aliquan-
do autem proprie lex dicitur, qu: per Moysemn data
est. Ut ita omne os obstruatur, id est compescatr et
conticeat a sia gloriatione, et non aperiatur nisi in
glorificationem Dei, cum scilicet intellexerimus il-
lius quoque peculiaris populi Dei maximam glo-
riam, quam ex lege habebant tanquam per ejus

quia ex operibus, etc., istud supponit, Nunc autem
sive, etc. Sic continua : Quare per legem compesci
a sua gloriatione homines debeant, qui per eam in-
excusabiles a peccalis suis maxime redduntur, quz
per eam cognoverunt potius quam amiserunt, imo
etiam auxerunt, et in sequentibus dicturus est : Ut
fat supra modum peccans peccalum per.... Nunc au-
tem. Dixi ex operibus propriis legis scripta, id est
figurativis illis preceptis qu lex naturalis ignorat,
neminem justificari apud Deum, sed nunc, id est
in tempore gratie justitixz Dei, id est quam Deus
approbat, et per quam apud Deum justificamur, id
est charitas est manifesta, per evangelicam, scilicet
déctrinam. Sine lege, id est carnalibus illis et pro-
piis observantiis legis, illa tamen dico, Justitia testi-
ficata a lege et prophetis, qui eam quoque przci-
piunt. Unde vero lic justitia pendeat, statim an-
nectit dicens : Justitia autem. Dei. Fidem Christi
dicit quam de ipso babemus, eum sive ei vel in eum
credendo. Ünde et cum adjecit, qui credunt, non
addidit horum aliquem, ut sque ad omnia se habe-
ret. Ex tide, quam de Christo habemus, charitas ia
mobis est propagata, quia per hoc quod tenemus
Deum in Christo nostram naturam sibi unisse, et in
ipsa patiendo summam illam charitatem nobis ex-
hibuisse, de qua ipse ait : Majorem hac dilectionem
nemo hebet (Joan. xv, 15), etc., tam ipsi quam
proximo propter ipsum issolubili amoris nexu co-
hweremus. Unde et in sequentibus scriptum est :

opera se justificari arbitrantes, nullam esse repu- D Quis ergo nos. separabit a charitate. Dei? tribulatio

tandam. Et ita subditus, id est humiliet se Deo, ni-
lil de sua. gloriatione prssumens, qua eis etiam,
qui magni apud Deum videbantur, ablata est. Quia
ex operibus legis, id est eorporalibus ejus observan-
tiis, que maxime populus ille attendebat, veluti
circumcisionem, sacrificia, observationem Sabbati,
et ceterorum hujusmodi figuralium preceptorum.
Non justificabitur coram illo, id est apud Deum,
omnís caro, id est omnis ea carnaliter tantum, non
spiritaliter adimplens, licet coram hominibus, id
est humano judicio, quod de exterioribus et visibili-
bus judicat, justi tales reputentur.

Per legem enim. Ad. duo prx:missa duo refert. Ad
iliud quodait, ut omne os obstruatur, et subditus, ctc.,

(Rom. viu, 35), etc. Et rursum : Certus sum enim
quia neque mors (ibid., 58), etc. Justitia dico habita
supra omnes fideles, id est in superiori eorum
parte, id est in anima, ubi tantum dilectio esse
potest, non exhibitione operum exteriorum.

Non est enim. Benedixi super omnes pariter, tam
gentiles scilicet quam Jud:eos, quia nulla est eorum
differentia ex hac justitia Dei per fidem Christi, sicut
olim erat ex operihus legis. Quia sicut omnes pec-
caverunt, ita indifferenter justificati sunt per hanc
summa: gratiam a. Deo nobis exhibitam. Et hoc
'est quod ait, Omnes enim peccaverunt et egent gratia
Dei, id est opus habent quasi ex debito Dominum
glorificare, justificati gratis, id est quia justificati

Digitized by Google
