855

' PETRI ABJELARDI OPP. PARS lji. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA,

856

credidisti ministros sibi similes exemplo tuz fidei A tuales Abrahz filit pariter sunt collecti, ut non s0-

illi generares. Quod Deus loquens ad Abraham ita
fatur: Patrem multarum gentium posui te ante Do-
minum. Et non dicit, ante me, sed ita de se quasi
de alio loquitur. Consuetudo est Hebraici sermo-
nis, Unde et ipse legislator, qui hoc scripsit, sem -

' per de seipso quasi de alio consuevit loqui, veluti
eum ait: Dixit Dominus ad Moysem. Et item: Et erat
Moyses mitissimus, etc. (Num. xui, 5), quod tamen
non sine causa factum videtur, ut videlicet alius
quasi de alio loquatur. Constat quippe in sanctis et
maxime in prophetis Dominum potius quam ipsos
loqui. Unde prophete aliquid dicturi frequenter
aiunt; Hac dicit Dominus. Et Veritas in Evangelio
ad discipulos: Non enim vos estis, inquit, qui lo-
quimini (Matth, x, 90). Apparens quoque et loquens
Dominus Abrahz olim vel cxteris, quoniam id per
Angelum exhibebat, veritatem ipsius apparentis vel
loquentis angeli a seipso provide distinguebat, ut
ipso quoque loculionis genere alius intelligeretur
qui verba firmaret, quam ipse de quo verba erant,
id est angelus a Domino.

Qui vivificat. Et merito ei credidisti de suis pro-
missis, quia talis est qui vivificat mortuos, id est
infideles prout vult ad fidem convertit. Mortui di-
cuntur intideles, vulnerati, peccatores. Vita quippe
justorum fides dicitur, juxta illud: Justus er fide
vivit. (Rom. 1, 17.) Qui infidelis est, nihil penitus
boni habet, quo Deo placere possit, quia sine fide,
vt ipse dicit Apostolus, impossibile est Deo placere
(Hebr. xi, 6). Et vocat, id est ita suis verbis facit
obedire non existentia; Dirit entm, et facta. sunt,
mandavit, et creata sunt (Psal. xxxi, 9), sicut exi-
stentia, (wi contra spem. Commendata potentia
Domini, ut de ejus promissis nullatenus sit. dubi-
tandum, commendat et constantiam fidei Abrah:e,
ad quam imitandam adhortatur. Cum primitus Abra-
ham desperasset de Sara, speravit de Agar se hxe-
reden) suscipere. Postea vero e contrario per pro-
missionem Domini credidit ac speravit : et hoc est,
credidit in spe contra. spem, id est credendo divinis
promissis ductus est in spem suscipiendi scilicet
hzredis contrariam priori spei. Aliter. Quando duxit
Saram credidit eam fecundam et secundum natu-

Inm. filiorum multitado, verum et populorum diver-
sitas exprimatur. Stellis Judzi comparantur per
fidem ex lege jam illuminati, et a flusu mundana-
rum concupiscentiarum per legem coerciti, et quasi
coelestes iu spe sua. facti, cum e contrario gentiles
nulla lege constricti per omnem concupiscentiam
libere effluerent terrenis tantum desideriis inhian-
tes. Sed quia de gentibus tantum, in quibus maxi-
me fides Abrahz fructificatura erat, promissionis '
verba sunt. Possumus foriossis convenientius in
stellis et arena maris tres Ecclesie ordines distin-
guere, per stellas quidem qua et igne: sunt. et lu-
cidze duos sublimiores, continentium scilicet, id est
contemplativorum, qui divini amoris igne vehemen-

B tius fervent, et. predicatorum qui alios doctrina

sua illuminant; per arenam vero maris conjugato-
rum, qui quasi in mari et in humidis habitant lu-
xurizx indulgentes, et. mundanarum sollicitudinum
curis fluctuant, et earum amaritudinem graviter
tolerant. Credidit, inquam, Et non est infirmatus in
fide, id est non fuit remissa in aliquo vel debilis
fides ejus quantumcurnque differretur promissio, vel
impossibilis videretur, sed aque ürmiter credidit
id quod contra naturam esse penitus sciebat, sicut
illud quod per naturam fieri prius exspectaverat.

Nec consideravit corpus suum emortuum, id est
non attendit impossibilitatem sux naturz vel uxo-
ris, sed potentiam promittentis. Corpus emortuum
dicit, id est omnino jam per naturam 1mpotens ad
generationem qu:ze promittebatur. Cum, id est quam-
vis jam ipse Abraham, fere esset. centum. annorum,
id est nonaginta novem, et emortuam vulvam Sara,
ad opus similiter generationis, tam propler sene-
ctutem scilicet, quam propter sterilitatem. Et at-
tende, cam ait de Abraham eum fere centum esse
annorum, innuit eum propter zeiatem tantum, non
propter sterilitatem ad generandum minime valere,
nec tamen tam impotens penitus ad generanduta
Abraham credendus est, qui mortua Sara postea
Cethuram duxit, de qua filios generavit. Quippe
potuit in juvencula id natura senis, quod non
potuit in vetula et sterili. Quod et satis ipsa verba
Apostoli determinant. Non enim ait simpliciter

ram ei filios in juventute parituram. Postea vero p emortuum corpus Abrabze, sed statim adjunxit, et

frustratus hae sua spe e eontrario penitus credidit
.et speravit, propter promissionem Domini, id est
eam sterilem in seneclute contra naturam paritu-
ram. Quod mirabile fuiteum potuisse credere, juxta
illam dialectice regulam : « Si enim quod magis
videtur inesse non inest, nec quod minus videtur
inesse inerit. » Ut fieret pater, id est ut per tantam
constantiam fidei de promissionibus Dei mereretur
preponi in exemplo etiam gentibus. Secundum quod
dictumest ei a Domino, swilicetin ipsa Genesi. Sic erit
gemen iuum, id esthominesexemplo fidei tuze mihi ge-
nerandi, ita scilicet innumerabiles, Sicut stelle, etc.
: Possumus et per stellas et arenam Judaicum et
gentilem populum distinguere, ex quibus spiri-

emortuam vulvam Sare, ut per adjunctionem Sarze
Abraham impossibilitatem ostendat, et cum Sara
scilicet, non cum alia. Non repetiit negativam con-
junctiouem, sed copulativam interposuit. Non enim
ita dixit: Non consideravit corpus suum emortuum,
nec emortuam vulvam Sarz. Sed potius ita adjun-
xit, et emoriuam vulvam Sare. Ex quo intelligi in-
nuit, nec unumquemque per se ad generandum pe-
nitus esse impotentem, sed conjunctum invicem.
Notandum vero quod hzc promissio : Sic erit semen
iuum sicul stelle coli et sicut arena maris, non. in-
venitur facta fuisse Ábrahz, quando ei promissus
est Isaac, sed postquam, juxta preceptum Domini,
voluit eum immolare Domino. Sic enim scriptum

Digitized by Google
