eu

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1V.

913

que post utilitatem beneficii de honorequo diligunt A ut bene sit orate, ut sic in eis charitatem zifi-

Apostolus providit. Sollicitudine non pigri, hoc est
effectus providentie nosirz erga subjectus implere
non differeutes, sicut scriptum est : Quacunque po-
test manus (ua. instanter operare, etc. (Eccl. 1x, 10).
Spiritu ferventes, ac si diceret: Et si. non poteri-
tis bxc supradicta penitus implere, zelo saltem
charitatis ad higc implenda ferveatis, et boni desi-
derii voluntas apud Deum sufficiet.

Domino servientes. Post fraternam charitatem
erga proximum, ad charitatem Dei qua deservitur
conscendit. Bene autem cum dicturus esset : Do-
mino servientes, premisit Apostolus : Spiritu ferven-
tes, ut haec servitus filialis reverentie subjectio ex
amore potius quam servilis ex timore, intelligatur

Chrisuana magis quam Judaica. Soli Domino servi- B

mus, cuicunque servitium impendamus, si totum
nostrz subjectionis finem in Deo constituamus, si
videlicel solam reverentiam quam prelatis exhi-
bemus propter Deum, cujus vicarii sunt, et a quo
prelationis potestatem acceperunt, eis exhibemus.
Qui enim legato vel vicario alicujus prxlati obse-
quium impendit, propter ipsum tantummodo prz-
latum, a quo destinatur, ipsi solummodo przlato
in hoc deservire dicitur, et ei soli propter quem
tantum id agitur servitium vel honorem impendere.
Spe gaudentes ut videlicet sitis in tribulatione pa-
tientes, Unde et. Apostolus Jacobus : Omne gau-
dium , inquit, existimate, fratres mei, cum in tenta-
tiones. incideritis, scientes. quod probatio, etc. (Jac.
1, 2). Dicturus, in tribulatione patientes, bene pree-
misit spe gawdentes, ut spes remunerationis prz-
cedens fortes efficiat contra passiones, dum illud
attendunt quod scriptum est : In paucis vezuti , in
multis bene disponentur, etc. (Sap. wm, 5). Spe gau-
dentes, id est exspectatione future beatitudinis ,
cum spes non nisi de bono sit et de futuro, et
quia ex nostra virtute banc in passione constan-
tiam habere non possumus, ut orationem super
boc frequentemus admonet, dicens : Orationi in-
»antes, id est in oratione superstantes potius quam
jacentes. Quasi enim jacente3 sunt, qui se ad Deum
per devotionem non erigunt, ul oratio suum con-

non corda :
queritur : Populus hic labiis me honorat, cor autem
eorum longe est a me (Matth. xv, 8). Necessitati-
bus sanctorum communicantes , id est fidelibus pe-
muriam vel adversitatem patientibus ita compa-
tientes, ut eorum penuriz vel tribulationis partici-
pes efliciamur, dum videlicet quod nobis subtrabi-
mus eis inpendimus , vel pro ipsis etiam eripiene
dis seu defendendis periculum vel damnuin incur-
rimus. Unde alibi dicit : Alter alterius onera. por-
tate (Galat. vi, 2). Hospitalitatem sectantes, nou so-
Jum impendentes , cum videlicet recedentes a no-
bis insequimur, ut etiam ,reluctantes ad hospitium
trahamus, sicut Lotin susceptione angelorum egit.

Benedicite persequentibus vos, hoc est, illis etiam

de quibus Dominus per Isaiam con- D quanto in oraute major est devotio.

celis, sicut scriptum est : Tunc enim carbones ignis
congeres super caput ejus (Prov. xxvi, 24) : vel ideo
ut oratio vestra tanto facilius effectum assequatur,
quanto Deo gratior erit, qui ait : Si enim diligi-
tis eos qui vos diligunt , quam mercedem habebitis?
(Matth. v, 46.) Quam quidem dilectionis perfectio-
nem tam Dominus ipse quam protomartyr ejus
Stephanus in passionibus suis pro inimicis orando
nobis exhibuerunt. Benedicite et nolite maledicere.
Bis dicit benedicit, ut tam in ote quam in corde
benedictionem habeamus. Nec dixit, ne maledi-
catis, sed nolite maledicere. Cum enim aliquem pro
sus culpe obstinatione excommunicamus, profecto
in eum maledictionis sententiam intorquemus. Ipse
etiam Paulus in Actibus apostolorum ei maledi-
xisse legitur cui ait : Destruat te Dominus, paries
dealbate (Act. xxm, 5). Sed quia zelo justitize
compulsi talia sancti faciunt, maledictionis aclio-
nem habent, non voluntatem. Hoc uno leco non
dicitur , ut penitus non malediceant, sed ut male-
dicere non velint, ut videlieet voluntas maledictio-
nis non aclio prohibeatur sicut et Dominus dicit :
Nolite jurare (Matth. v, $4). Voluntatem potius ju-
randi interdicit quam actionem. Sic et judex cum
aliquem lege sua coactus occidit non voluntarie,
ab homicidio excusatur, quia id ab eo voluntate
non geritur, cui omnino displicet quod ille qui
punitur illud commiserit, pro quo lex eum inter-
fici precipit, ut magis eum lex ipsa quam lomo
puniat, imo ipse Deus legem instituens, qui ait :
Ego occidam, et ego vivere faciam (Deut. xxxu, 39);
Ev : Mihi vindictam , ego retribuam (Deut. xxxi, 55;
Hebr. x, 350), quia ipse miuister Dei. Non im-
merito quirendum videtur cum ad corda potius

. Deus quam ad verba respiciat, tamen verbis etiam

ipsum deprecemur. Sed duabus id causis geri exi-
stimo : una quidem ad honorem Dei, altera est ad
utilitatem nostram accommodata. Cum enim ali-
quid a Deo orando postulamus, ex ipsis verbis no-
stris ostendimus non nisi ab eo id nos posse habere
quod oramus. lpsa verba quz proferimus affectum

; mostruni et devotionem intellectu suo in Deum exci:
sequatur effectum, et verba solummodo pr:eparant, *

tant et commovent ut tanto efficacior ipsa sit oratio,
lj

Gaudere cum gaudentibus. lnfinitivis pro impera-
tivis utitur, dicendo scilicet gaudere et flere pro
gaudete et flete, id est cum fidelibus de profectu
eorum exsultate, vel de ipsorum effectu compa-
tiendo contristemini. Est enim falsa lztitia iniquo-
rum, cui congaudendum non est, et falsa corum tri-
stitia cui contristandum minime est. Unde Domi-
nus : Mundus , inquit, gaudebit , vos autem contri-
stabimini (Joan. xvi1,-20). Et Salomon in Proverbiis
de perversis : Qui letartur cum male fecerint, ei ex-
aultant in rebus pessimis (Prov. ui, 44). Cum autem
idem Saloimon alibi dicat : Non constristabit justum
quidquid ei acciderit (Prov. xii, 21), et ipse Aposto-
lus supra ; Scinus quoniam diligentibus Deum ome.

Digitized by Google
