191

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.

1798

ex amore potius quam timore. Quibus quidem di- A perpetua debetur obedientia, sicut domino a servis,

ctum illud convenit : Jam non dicam vos ,servos
(Joan. xv, 45). Et iterum : Vos autem dizi amicos
(ibid.). Vel dilectis Dei, id est a Deo, qui eos prior
dilexit, ut preveniente gratia ejus non, meritis eo-
rum, ipsos eligeret. Vocatis sanctis, hoc est vocatis
per inspirationem internam, seu przdicationis gra-

lia, ad hoc ut. sancti sint. Cum dicit eos vocatos a .

Deo esse potius quam eos Dominum invocasse, gra-
liam Dei exaggerat, qu: nonnunquam invitis vel
non petentibus benelicia prastat.

Sed cum hec salutatio ad omnes illos perti-
neat, ad quos Epistola dirigitur, quomodo dicit di-
leetis Dei vel vocatis saelis, cum maxime ad eos
vel propter eos. corrigendos Epistola sit directa,
qui superba contentione, ut dictum est, se ad alteru-
wum preponere volebant ? quippe qui superbe
agunt, quomodo dilecti Dei dicuntur ? Nunquid pro-
pter eorum benevolentiam eaptandam mentiri aut
falsum scribere aliquid Aposto!um oportuerit? Sed
profecto ad omnes quidem Lic salutatio pertinet,
licet non omnes adhuc sint dilecti Dei, ut cum
videlicet eos tantum salutet qui sunt dilecti Dei, eos
tantum salutatione sua dignos judicet, aliosque ad
imitationem ipsorum invitet, ut et ipsi, scilicet di-
lecti Dei esse nitantur. Convenienter etiam, etsi
nonnulli ibi essent Dei dilecti, dicere eos dilectos
Dei potuit, juxta eorum opinionem quidem qui boc
de se profitebantur, sicut etiam nonnulli ironice
quandoque loquuntur, Non enim mendacium, beato
aitestante Augustino (47), dicitur, nisi falsa signifi-
catio cum voluntate Jecipiendi. Hic vero Apostolus
nen decipere, sed admonere intendit. Gratia vobis
et poz. Gratiam dicit donum gratuitum, id est non
ez meritis przcedentibus collatum. Gratia et pax,
id esi donum pacis, qua ipsi qui contendunt super-
he, invicem. et cum ipso Deo reconcilientur. Qui
eaim proximum «quein videt non diligit, Doninum
quem non videt quomodo potest diligere? (1 Joan.
Iv, 20.) A Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo.
Donum Dei, quod gratiam dicit, Spiritus sanctus
dicitur. Unde et cum septiformem Spiritum dicimus,
vel septem Spiritus Dei nominamus, septem divinze
gratiae dona demonstramus. ftecte ergo donum Dei

juxta quod superius et se servum dixit.

Primum quidem. Ne promissa Epistolz salutatio
magis ex occasione et consuetudine scribendi epi-
stolas quam ex affectu charitatis prolata videretur,
quanta eos charitate amplectatur annectit, dicens
se primum, id est maxime pro conversione et fide
Romanorum Deo gratias agere, cum pro omnibus
tamen conversis id facienduin sit. Oportebat etiam
gratiam, quam in eos Apostolus habebat, prius eum
ostendere, ut cum eos graviter postmodum repre.
henderet, ex amore id factum intelligerent, et li-
bentius ejus correctionem vel admonitionera susci-
pereut. Quasi ergo blandiendo more solertis orato -
ris prius eos allicit, ut ad audiendum attentíores ac
benevolos eos magis reddat. Gratias alicui agere
est pro beneficio ab eo gratis collato eum laudare,
benedicere, glorificare. Deo meo per Jesum Chri-
stum, hoc est qui mihi propitius factus est, sicut et
czteris peccatoribus per Filium suum redemptorem
ac mediatorem nostrum. Vel gratias ago per Jesum
Christum, quia id factum esse de conversione Ro-
manorum per Christum recognosco, non per no-
stram viriutem sive caeterorum hominum. Qui etiam
in laudem Dei me idoneum ex me esse non recogno-
8C0, sed ex gratia Filii ejus cui deservio.. De hoc, in-
quam, gratias ago. Quia fides vestra annuntiatur,
hoc est divulgatur ad laudem Dei, et ad exemplum
conversionis aliorum in toto mundo, id est ubicun-
que terrarum vel in maxima parte earum. Quo vero
magis notus erat Romanus populus quasi caput to-
tius mundi, magis ubique innotescebant quz apud
Romanos (iebant : et quo superiores erant, magis
eXemplo sui ezeteros ad conversionem invitabant.
Unde Quintilianus deczco : « Quo,» inquit, « ad al-
tiorem quisque honoris gradum extenditur, magis in
exemplum spectantibus patet. » ltem : t Hzc condi-
tio superiorum est, ut quidquid faciunt przcipere
videantur. » Ex his quidem et consimilibus Apostoli
verbis, quibus dicit se gratias Deo agere per Jesum
Christum, Ecclesia, ni fallor, in consuetudine duxit
ut in celebrationibus missarum cum Deo Patri gra-
tig referuntur, vel in ipsis orationum petitionibus
semper ajjungatur, Per Dominum nostrum Jesum

quod Spiritus sanctus dicitur, a Patre et Filio simul D Christum, vel simile aliquid, ac si omne quod agi-

dari postulat, a quibus simul procedere spiritus ipse
habet. Sic construe * A Deo Patre et Domino Jesu
Christo, Deo Patre nostro dico, tam Domini scilicet
Jesu Christi Patre quam nostri. Hinc et. ipse Filius
Deum Patrem tam suum quam nostrum appellat
dicens : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum
(Joan. xx, 17); illius quidem per naturam, nostri

vero per adoptionem. Ex quo maxime gratiam Dei .

erga nos commendat, per quam fratres efficimur et
cohzredes Domini Jesu Christi. Filii quidem dici-
mur per amorem, et magis quam per timorem sub-
jicimur. Dominum. Jesum dicit, quia ei assidua et

(47) Patrol. tom. XL, col. 489.

mus recognoscamus Deo Patri minime placiturum,
nisi per ipsum mediatorem qui nos ei reconciliavit,
neque nos ab eo aliquod bonum adeptos nisi per
eumdem qui nobis ipsum pacificavit.

Testis enim. Ostendit quasi a causa, quod pro
gratia eis collata maxime Deo gratias agat; quia

.eos tanto affectu complectitur, ut in suis semper

orationibus eorum memor sit, id est quotiescunque
pro se orat, oret etiam ut ad eos pervenire valeat,
vut in ipsis quoque aliquem habeat fructum. Unde,
inquit, mihi testis est Deus, cui ipsam orstionem
facio, et decipi non potest, et qui solus intentionem

Digitized by Google
