811

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.

81&

post te. Circumcidetur omne. masculinum vestrum, et A loco uno tantummodo fieri. preceptum est, de que

puer in octava die. Circumcidetur in vobis omnis ma-
sculus in generationibus vestris, vernaculus el pecunia
emptus (Gen. xvn, 10-14). Discutiamus utrum man-
datum et eos qui ex gentibus credideraut coustrin-
gat. Nunquam fecit proselyti, id est advenz:. men-
lionem, sed verpaculum servum, vel pretio merca-
tum circumcidi jubet, non liberum? Perscrutemur
ergo Levitici legem.

Loquere, inquit, filiis Israel, et dices ad eos : Mu-
lier si pepererit masculum, octava die circumci-
det, etc. (Lecit, xii, 5.) Intuere et hoc quemadmo-
dum de lege circumcisionis tantum ad filios Israel
Moyses loqui jubetur, et alienigenarum nulla sit
mentio, cum in. quibusdam maudatis non. solum
filiis Israel, sed et proselytis et advenis loquatur.

Necessario utique observanda distinctio est, quia sic-

ut ibi dicitur, loquere aa Aaron, et alibi ad filios
Aaron, et alibi ad Levitas, certum est non subja-
cere reliquos his legibus ; el quz filiis jubentur, nec
alienigenz memoria ulla fit, non est putandum com-
mune esse mandatum wbi appellationis babetur
exceptio. Si ergo non alius quisquam circumcisio-
nis lege constringitur nisi ex Abraham  ori-
ginem Lrahens, vel verpaculus eorum, vel pretio
empius, vis autem videre quasi sicubi vull etiam
alienigenas lege connecti significanter ostendatur ?
Audi quid scriptum sit : Homo ex filiis Israel et ad-
venis, quicunque manducaverit. omnem sanguinem,
animam illam. disperdam, quia anima omnis carnis
sanguis illius est, et ego dedi vobis ut ex. ipso super
altare propitiaretur pro. animabus vestris, quia san-
guis pro anima expiabit (Levit. vu, 1 et seq.). Vides
ergo hanc legem, quz et advenis data est, obser-
vari a nobis qui ex gentibus credimus. Ergo legem
de observatione sanguinis communem cum filiis
Jsrael et gentium suscipit Ecclesia. Haec namque
Ma intelligens in lege scripta, tunc beatum illud
apostolorum concilium decernebat decreta, genti-
bus scribens ut abstinerent se a sanguine et suffo-
cato (Act. xv, 20). Verum requires fortasse, si
etiam de suffocato communis filiis Israel cum adve-
nis data sit lex * Audi, IJomo, inquit, ez filiis Jsrael
et ez advenis qui sunt in vobis, quicunque venatus
[uerit feram. aut. avem. que manducatur, effundat
sanguinem ejus et cooperiat terram, quia anima om-
nis carnis sanguis. ipsius est (Levit. vu, 15). Verum
quia inter illa quz de Levitico superius protulimus,
etiam hoc refertur : Homo ez. filiis Israel vel ex ad-
venis qui sunt. in eis quicunque fecerit holocaustum
aut sacrificium, et ad ostium tabernaculi non. addu-
xerit facere illud Domino, exterminabitur de populo
suo (ibid., 9). Et per hioc etiam videtur Ecclesia ex
gentibus holocaustis obnoxia fieri. Non ut faciat
jubet, sed si forte fecerit quoniodo facere debeat
docet. Certum est enim quod, dum Jerosolymis
templum constaret, et religio tradita patribus vige-
rst, plurimi etiam gentium veniebant ad templum
a orare el offerre sacrificia. Sed hoc. quoniam in

etiam hic mandat ut ad ostium tabernaculi jugu-
landa victima deducatur, tandiu potuit legitime
fieri, quandiu status loci permansit incolumis.
Denique et Salvator ad decem leprosos, quos muu-
daverat inquit : Jte, ostendite vos sacerdotibus,
et offerie pro vobis hostias sicut. precipit Moyses
(Luc. xvii, 14). Nunc vero quomodo exposcitur ab
advenis quod exhibere nec propriis quidem culto-
ribus licet? Hzc dicta sunt a nobis, ut ostendere-
mus precipue de circumcisionis precepto, quod
non aliis quam his qui ex Abrabam genus ducant,
vernaculisque eorum vel pretio emptis esset injun-
ctum. Liberos esse ab hujusmodi legibus eos qui
per Christum. Deo gentibus creduut. ltem , recupe-

B rent ergo prius statutum templum, etc.

Si autem cognominaris Judewus. Gentiles, qui a
genere sanctorum Patrum hzreditate remoti, o Ju-
d:e, tibi videntur, cum dicat Dominus Abrahz :
Quia in Isaac vocabitur. tibi semen (Gen. xx1, 12),
et insuper lege scripta non sunt instructi, et ita
hene operantur, sed in te contra est. Quod cum in
compositione quadam, et improperii indignatione
proferens exagerat, dicens : Si tu cognominaris Ju-
deus, hoc est non ille Judzus existens, imitatione
Scilicet fidelium Patrum, sed solo nomine cogno-
minaris, a Juda scilicet patriarcha, seu a Juda Ma-
chabzo sic vocaris, etc., Origenes : « Non diceris,
sed cognominaris, » docet in sequentibus, quia vere
Judzeus ille sit, qui in occulto circumcisus est. Qui

C autem in manifesto ut videatur ab hominibus. non

est vere, sed cognominatur Judzus. » Et in Apoca-
lysi : Qui dicunt se Judaos esse, et non sunt (Apoc.
11, 9). Qui vere Judzus est ab illo Juda vocabulum
trahit, de quo scriptum est : Juda, te laudabunt
fratres tui, etc. (Gen. xvix, 8), quie in Salvatore pro-
phetata sunt. Aug. in psal. Lxx1: « Judei maxime a
Juda patriarcha appellati sunt, » quia. primo de
alia tribu datus est Saul et reprobatus, tanquam
malus. Rex primus de tribu Juda David, et ex illo
de tribu Juda semper reges habuerunt. Unde Judzi
dicti sunt, et cceperunt reyes alieuigenz: ab Herode.
Itaque, veniente Domino, eversum est regnum Ju-
diorum, et sublatum est ex Judzis quia noluerunt
cognoscere verum regem. Jam videte si Judzi sunt
appellandi. Ipsi voce sua abdicaverunt se ab isto
nomine, ut Judei non sint digni appellari, nisi
tantum carne. Seviebant in Christum, id est in ge-
nus Juda, semen David, dicebant : Non. habemus
regem nisi Cmsarem (Joan. xix, 45). O Judai, si non
habetis regem nisi Caesarem, defecit jam princeps
ex Juda, venit cui repromissum est. Illi ergo verius
dicuntur Judzi qui Christiani facti sunt. ex Judzis.
Jud:ea vera Christi Ecclesia est. Credimus in illum
qui venit ex tribu Juda per Mariam. Haymo : « Si
autem tu. Judeus  cognominaris, subaudis a Juda
patriarcha, » etc. Ambrosius : « Judao primum et
Graco. Jud:i ex tempore Judx Machab:zei dici cee-
perunt, qui in causa cladis resistit sacrilegis, et &--

Digitized by Google
