EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. Ili.

856
t

mum, justitiam vel Evangelium adimplet, sed, legem A risimilibus confirmare rationibus. Unde Augusti-

adimplet (Hom. xui, 8).

AL vero rursus gravem quzstionis nodum incur-
rimus, quod diviti interroganti quid faciendo vitam
slernam possideret, et ab ipso postea recitatis duo-
bus de dilectione Dei et'proximi mandatis, respon-
dit ei dicens : Hoc fac, et vives (Luc. x, 28), pre-
sertim cum ipse alibi dicat : Si enim diligitis eos
qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? (Matth.
v, 46.) Sed profecto nemo melius vel proximus vel
amicus intelligendus erat, quam is quem designabat
Samaritanus ille, qui misericordiam vulnerato im-
penderat, id est Christus qui profecto provimus erat
Judzis tam cognatione quam verz charitatis affe-
«tu, vel beneficiis innumeris, sive scilicet przi-
cando, sive miracula faciendo. Si ergo dives ille
omnem tunc proximum sive amicum diligeret, uti-
que per Christum. Et sic ei et przceptis ejus coha-
rendo vitam utique meretur :lernam. Nec tamen
ideo przceptum de dilectione proximi et amici vel
benefactoris, quod lex dederat, perfectumexstiterat,
cum nequaquam omnem hominem comprehende-
rel, tam amicum scilicet quam inimicum, licet
eliam in tempore Christi videretur, imo per ipsum
Christum qui jam advenerat, et provimus, ut dictum
est, factus fuerat; perfectionem autem tunc haberet
mandatum sive-lex, si ex se ita sufflceret. ut nihil
unquam ad integritatem justitize deesset obedienti-
bus sibi, nec opus esset aliud adjungi. Quod nequa-

quam verum est, cum ante adventum Christi illo- (;

rum qui tunc erant proximorum et amicorum dile-
etio imperfecta esset, nec usque ad inimicos exten-
deretur, sicut postea per Christum extensa est,
Quod vero supradiximus proximum in lege secun-
dum litteram non omnem hominem accipi, non s0-
lum ex ipsa lege, verum etiam ex nonnullis eccle-
siasticorum doctorum testimoniis astrui potest.
Unde Ambrosius (68) super Epistolam Pauli ad
Romanos, ubi dictum est : Nemini quidquam de-
beatis, etc. (Rom. xm, 8). « Pacem vult, inquit,
nos habere, fleri si potest, cum omnibus; dilectio-
nem vero cum fratribus. Et hoc erit nulli quid-
quam debere, unicuique pro loco suo officium ex-
bibere. » ftem infra (69). « Dilectio proximi malum

B gicit :

nus De doctrina Christiana lib. 1 (70), utrum ad illa
duo przcepta et dilectio angelorum pertineat quzri
potest. Nam quod nullum hominum exceperit qui
precepit ut proximum diligamus, et Dominus
ostendit, et Paulus apostolus. ltem duo przcepta
protulerat, atque in. eis pendere totam legem et
prophetas dixerat. Item Dominus ait, Vade et fac
similiter, ut videlicet eum esse proximum intelli-
gamus, cui vel exhibendum est officium | misericor-
diz si indiget, vel exhibendum si indigeret. Ex quo
est jam consequens, ut et ille a quo nobis vicis-
sim exhibendum est, proximus sit noster. Proximi
enim nomen ad aliquid est. Nec quisquam esse
proximus nisi proximo potest. ltem : (74) « Paulus
Nam non adulterabis, non homicidium facies,
ton furtum facies, non. concupisces, et si quod est
aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur.
Diliges proximum tuum tanquam. teipsum (Rem.
xn, 9, 10). » Item : « Quisquis ergo arbitratur
mon de omni homine Apostolum precepisse, cogi-
tur fateri quod. scelestissimum est visum fuisse
Apostolo non esse peccatum. Si quis aut nom
Christiani aut inimici adulteraverit. uxorem, » etc.
ltem (79) : « Jam vero ssi vel cui prbendum, vel a:
quo a nobis przbendum officium misericordiz, re-
cte proximus dicitur, manifestum. est hoc  przce-
ptum quo jubemur diligere proximum, et. sanctos
angelos contineri, a quibus misericordie — impen-
duntur officia. »

Hzc quidem diligentissimi doctoris nostri Au-
gustini verba, omnino convincere videntur proxi-
mum in lege omnem hominem intelligendum. Alio-
quin per proximi dilectionem nequaquam impleri
lex videretur, quz etiam de alienigenis multa prae-
cipi, quorum offensio sicut et proximorum vi-
tanda est. Sed cum duo dilectionis sint rami,
dilectio scilicet Dei, cujus Veritas ipsa primum et
maximum dicit esse mandatum, et dilectio proxiui,
quando per dilectionem proximi lex impletur, nist
haec dilectio illam quoque complectatur, cum nemo
rectius nobis proximus vel amicus sit intelligendus
quam ipse Conditor noster et. Redemptor, a quo
tam nosipsos quam omnia bona habemus, sicut

non operatur (ibid., 40). Malum non operatur, quia D ipse Apostelus commemorat dicens : Quid autem

bona est dilectio, nec peccari potest per illam, quie
legis perfectio est. Sed quia tempore Christi addi
aliquid oportuit, non solum proximos, sed etiam
Ínimicos diligi prceptum est. Unde : Plenitudo le-
gis dilectio est (ibid.), ut justitia sit diligere proxi-
mum, abundans vero et perfecta justitia etiam ini-
mieos diligere. » liec. celestis justitia est, hec Deo
Patri similes facit, qui et non colentibus se annua
dona largitur. Nec mos latet plurimos sanctorum
Patrum in ipso de dilectione proximi mandato om-
nem hominem proximum intelligere, atque. id ve-
(68) Patrol. tom, XVII, col. 164.

(69) Ibid., col. 165.
(19) Pauel. tom. XXXIV, e 1. i1.

habes quod non accepisti? (1 Cor. 1v, 7.) De cujus
quidem circa nos ineffabili charitate alibi dicit :
Commendat autem. suam charitatem. Deus in nobis,
quoniam sic cum adhuc peccatores essemus, Christus
pro nobis mortuus. est (Rom. v, 8). ltem rursum :
Proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit illum. Et per semetipsum Filius ait : Ma-
jorem charitatem nemo habet. «t animam suam, etc.
(Joan. xv, 13). Unde hunc spiritualiter proximum
in hoc dilectionis mandato Origenes intelligens, in
sequentibus hujus Epistole ait: « Si diligentius

(T1) lbid.

(72) lbid..

Digitized by Google
