859

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

£60

rit. A mortuis, id est de inter mortuos corpore, A exhibuit ; probatio vero spem, ut jam videlicet tam

quorum ipse unus erat. (ui mortuus est. Causa
mortis Christi, quam resurrectionis causam ad nos
reducit. Duobus modis propter delicia nostra mor-
tuus dicitur; tum quia nos deliquimus propter quod
illc moreretur, et peccatum commisimus cujus ille
poenam sustinuit, tum etiam ut peccata nostra mo-
riendo tolleret, id est poenam peccatorum introdu-
cens nos in paradisum pretio suz mortis auferret,
et per exhibitionem tantz gratie, quia, ut ipse ait,
majorem dilectionem nemo habet (Joan.xun, 13), ani-
mos nostros a voluntate peccandi retraheret, et in
summam suam dilectionem intenderet. Et resurre-
ait propter justificationem nostram. Justificationem
dicit perseverantiam justitizz quze justum facit. Non
enim justus dicitur qui aliquando juste agit, sed qui
hoc in consuetudinem habet, Quod itaque dicitur :
Resurrexit propter justificationem nostram, tale est,
ut spe glorie resurrectionis, quam in seipso nobis
exhibuit, nos in operibus justis perseverantes faciat.

CAPUT V.

Justificati ergo a. fide. Quandoquidem et propter
nos scriptum est de justificatione Abrahz per fidem,
vt videlicet exemplo ejus similiter justificemur.
Ergo ex fide potius quam ex operibus legis nos
justificati, Pacem hgbeamus apud Deum, id. est sic
reconciliemur ei, et quantumeunque justi fuerimus,
mediatore Christo nobis opus est. Addit : Per Domi-
num nostrum Jesum Christum, a quo ad nos tan-
quam a capite ad membra omne bonum emanat
tum exemplo vit tum predicatione doctrine. Et
hoc est, per quem habemus accessum in gratiam istam
in que stamus, et qui sit illi gloria supponit dicens,
inspe glorie filiorum. Dei, id est ex. spe illa quam
babemus adipiscendi illam summe beatitudinis, quae
filiis non servis est debita. Et hoc est per fldem
preeuntem, Ex fide enim spes nascitur, cum electi
ex fide quam habent ad spem supradictam assur-
gunt, ac nemo sperare aliquid potest nisi quod pri-
mitus credit, Gratiam dicit gratis datam non pro
meritis scilicet collatam, quia non sunt condigna
passiones hujus temporis ad futuram gloriam (Rom.
viii, 18). Non solum autem, scilicet gloriamur in
spe gloriz filiorum Dei, sed et gloriam in tribula-
tionibus, id est magno nobis honori imputamus
affligi pro Deo, secundum quod in Actibus apostolo-
rum scriptum est: Ibant gaudentes a conspeciu con-
cilii, etc. (Act. v, 44.) Scientes etiam, hoc est. at-
tendentes maximuin fructum, iu his tantum glo-
riamur quod videlicet tribulatio , patientiam opera -
tur, id est in opere virtutum exhibet patientis atque
ipsum tribulationis exercitium fortiores ad eas to-
lerandas nos reddit. Patientia autem, secundum
quod scriptum est : Tanquam aurum in fornace pro-
bavit elecios Dominus (Sap. 11,6), id. est tam tibi
qua u aliis eorum constantiam, id est probitatein

-
"

(06) Patrol, tom. XXXIV, col. 95, 94.

nos ipsi quam alit de uostris per graliam Dei meri-
tis con(idamus. Et ne spes ista irrita videretur sicut
de impiis dicitur : Spesautem impiorum peribit (Prov.
x, 28), addit, spes autem, scilicet hac, non. confun-
dit, id est erubescentiam nobis non acquirit in fu-
turo, quia speratum obtinebimus, et quasi qui re-
quiret unde hoc scire possumus, adjungit : Quia
charitatem habemus per. quam. speramus, promere-
mur. Et hoc est, quia charitas Dei, etc. Dei dici-
tur, id est pure propter Dominum habita, ad diffe-
rentiam carnalis dilectionis. Charitatem, id est di-
lectiozem diffusam dicit, qux inimicum quoque
complectitur. De qua scriptum est : Omnis cousuni-
mationis vidi finem, latum mandatum (uum. nimis
(Psal. cxviuj, 90), id est perpendi atque intellexi la-
tum tuum de charitàte mandatum finem esse ome
nis consummationis, id est illud esse ad quod uni-
versorum tuorum mandatorum intentio dirigitur.
Propter Spiritum sanctum qui datus est nobis, id est
per operationem gratie divine nobis collat». Au-
gustinus De doctrina Christiana libro iv (66) : « Pa-
tientiam operatur tribulatio, etc., agnoscitur figura
qua Latiue a quibusdam est appeiia:a gridatio,
cum verba vel sensus connectuntur alterum ex al-
tero, sieut hic ex tribulatione patientiam, ex pa-
tientia probationem, ex probatione spem connexam
videmus. »

Ut quid. enim, Merito dixi charitatem diffusaim in
cordibus nostris. Nam propter quid aliud, nisi vi-
delicet ut in nobis dilataretur charitas Dei? Christus
mortuus est secundum tempus, id est quasi adlhioram
et in transitu mortis detentus, qui cito resurrexit.
Pro impiis mortuus est, ut eos videlicet a damna-
tione liberaret. Cum adhuc infirmi essemus. Notan-
dum vero est Apostolum hoc loco modum nostr»
redemptionis per mortem Christi patenter expri-
mere, cum videlicet eum pro nobis non ob aliud
moriuum dicit, nisi per verum illam charitatis li-
bertatem in nobis propagandam, per hanc videlicet
qua nobis exhibuit summam dilectionem, sicut ipse
ait: Majorem hac dilectionem nemo habet, etc. (Joan.
1i, 15.) De quo quidem redemptionis modo supra
DnO0s satis arbitror disseruisse. Vix enim. Dixi Chri-

D stum pro impiis mortuum csse, ut charitas in cor-

dibus nostris diffunderetur, quasi hoc magnum
esset quod fecerit. Et vere magnum boc et saluta-
rium fuit, Deum scilicet pro impiis mori, quia vix
pro homine iste homo mori sustinet. Dixi, vix, ex
toto negavi, quia fortasse, etsi rarissime, potest re-
periri, qui pro amore boni hominis, idest justi, mo-
riuntur. Et hoc est, Nam pro bono, scilicet homine,
forsitan quis, id est aliquis, audeat mori, sciens se
a Domino remunerandum. Cum dicit forsitan, et
audeat, difficultatem insinuat. Christus autem non
solum ausus mori, sed et mortuus est pro pecca-
toribus, et per exhibitionen tantz glorie, Commen-

Dti

Digitized by Google
