83$

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

$84

mittebat, ut sic magis eos qui carnales erant, id A state litterz, id est in antiquis operibus quz juxta

est carnalibus potius quam spiritualibus bonis in-
tenti, ad obedientiam alliceret, Et attende quod cum
2i] hoc quod promisit, ut sitis alterius qui er mor-
tuis resurrexit, adjuoxit ut fructificemus Deo; non
ait ut fructificetis, sed ut vos et nos pariter, id est
omnes fructificemus, sive predicendo sive obe-
diendo.

Cum enim essemus. Dixi ut sitis alterius disci-
puli, scilicet et imitatores quam hucusque fuistis, ut
fractificetis Deo, id est, ut sitis spirituales per de-
siderium potius quam carnales, sicut olim fuistis
temporalem legis promissionem sequentes. Et me-
rito sic monet, quia tunc per illam legis premissio-
nem vos carnalium desideriorum amatores nequa-

litteram tantum fiebant, sicut erat carnalis circum
€isio, observatio Sabbati, sacrificia et alia innu-
mera.

Quzrit fortassis aliquis, cur etiam promissionem
ziernz vit» lex non habuerit, ut non solum terre-
norum, verum et colestium donorum desideriis
amplius ad obediendum populus alliceretur; sed
quia imperfecta habuit precepta, sicut alibi idem
Apostolus commemorat, dicens quod lex ad. perre-
ctum nihil adduxit (Hebr. vi, 49). Et Veritas per $e-
metipsam : Audistis quia dictum est. antiquis, etc.
(Matth, v, 91). Et : nisi abundaverit justitia vestra,
eic. (ibid., 20). Non potuit ejus esse remuneratio
perfecta, nec terrenis desideriis celestia compete-

quam spiritualem Deo fructum reddere poteratis, B bant, neque Deo aliquis tam pro terrenis quam pro

sed morti potius, id est mortalem et damnabilem
habebatis fruetum magis ac magis semper per con-
cupiscentiam terrenis adh:erentes, juxta quod scri-
ptum est :

Crescentem sequitur cura pecuniam.
(HonaT., Od. lib. ni, od. 16, v. 18.)
Et alibi : ;
Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.
(JuvEn., Satyr. 44, v. 139.)

Sic lege, Cum essemus in carne, id est carnalibus,
non spiritualibus desideriis inhiantes, passiones
peccatorum, id est concupistentiz diverse nos pec-
care facientes, ut sit quasi intransitive dictum,
passiones peccatorum, id est qu:e peccata erant, sic-
ut dicilur creatura salis, vel. substantia aut. cor-
pus lapidis, id est creatura qua est sal, vel sub-
stantia aut corpus quod est lapis. Qu: quidem pas-
siones, erant per legem , loudantem scilicet atque
pollicentem eorum qua multum desiderabant ma-
gnam abundantiam, terram videlicet optimam lacte
et melle manantem, et pacem et prosperitatem in
ea maximam , et vitam longevam, et quidquid ad
terrenam pertinet felicitatem, quam praecipue de-
siderabant. Et quorum quidem laude, promissione,
et spe amplius in eorum desiderium accendebatur,
quam si ea minime sperarent, vel tanta esse didi-
eissent. À quibus enim ideo desperamus, uon mul-
tum aut diu eorum desiderio tenemur. Operaban-
tur in membris nostris, ut fructificarent morti, hoc
est damnationismortalem nobis acquirebant exitum.
Concupiscentie operantur in membris, quando
' conceptum inente desiderium per aliquod membrum
opere implemus, ut per genitalia libidinem, per ma-
nus furtum aut rapinam. Nunc autem absoluti sumus
ab obedientia illa legis, quz» pro remuneratione, ut
dietm est, temporalium  impendebatur. lta ut
jam serviamus Deo, mente potius quam opere spiri-
tualiter illas legis figuras magis quam corporaliter
adimplentes, sicut alibi dicitur : Littera enim occi-
dit, spiritus autem vivificat (1I Cor. 18, 6). [n no-
vitate spiritus, id est in spiritualibus desideriis et
intelligentia, quze ante non erant, et non in vetu-

celestibus serviens aptus esse potest. Unde Veritas
per semetipsam admonet dicens : Nesciat. sinistra
tua quid faciat dextera tua (Matth, vi, 5), id est ne
admisceas in aliquo tuo opere terrenam intentionem
coelesti, ut simul pro transitoriis et zeternis bonis
obedias Deo. Sed fortasse dum proposite quixstio-
nis nodos solvere cupimus, majores ex ipsa solu-
tione incurrimus. Cum enim in lege de dilectione et
Dei et proximi preceptum sit, et hzec duo praecepta
sufficiant ad vitam. Unde et Dominus diviti qua-
renti quid faciendo vitam zelernam possideret, re-
spondit ut hzc duo precepta servaret et sufficerent,
et Paulus ipse plenitudinem legis esse dilectionem.
profitetur. Mirabile videtur quod lex ad perfectio-
nem nihil duxerit, et quod ipsa non suffecerit ad vi-
tam, ut merito propter hoc evangelica deberet abun -
dare justitia. Revera quia przcepta legis sive de di-
lectione sive de aliis ad perfectum non duxerint,
id est ad salutem sufficere non poterant, sed ne-
cesse erat ut veniret Christus, qui est finis et con-
summatio legis, cum videlicet sine ipso in lege pro-
misso lex adimpleri nullatenus valeret. Sed et si di»
ligenter verba legis scrutemur, nusquam lex nomen
proximi nisi ad homines ejus populi, id est Judaici
extendit, nec usquam apud nos in tota lege Moysi
Scriptum reperitur, diliges proximum, sed diliges
amicum tuum (Levit. xix, 18). Quod quidem et Do-
minus ipse diligenter attendens, cum ei mandata

D legis dives interrogatus recitaret et diceret : Dili-

ges proximum tuum sicul teipsum (Matth. xix, 49),
proximum pro amico vel benefactore poni ex ad-
juncta parabola patenter insinuavit, ostendens ex
ipso divitis judicio eum tantum qui misericordiam
impenterat iili qui inciderat in latrones, protimum
ejus exstitisse. Ac per boc manifestum est cum dile-
etio proximi ad amicum tantum secundum litteram
legis accommodetur, nequaquam preceptum dile-
ctionis, quod in lege est, perfectum esse sicut est
Evangelii, in quo przcipimur et inimicos diligere,
atque eis quoque benefacere, ut simus perfecti sic-
ut Pater ccelestis, qui solem suum facit oriri super
bonos et malos (Matth. v, 44, 45). Quod quidem
ipse Apostolus attendens, nou ait, qui dilzgit prozi-

Digitized by Google
