794

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1i]. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

192

quit , Benjamin adolescentulus. in. mentis. excessu A latione correctus est, et universa Ecclesia spirita-

(Psal. 1xvny, 20). llle quippe Benjemin filius Jacob,
qui hujus typum gerebat de semine suo futuri , inter
Íratres ordine extremus, primus apud patrem per
gratiam erat, a quo ipse in senio susceptus potissi-
mum diligebatur, Sic et Paulus inter apostolos or-
dine vocationis et conversionis ultimus, meritis, ut
dictum est, apud Deum primus. Benjamin quoque
nascens matrem parientem peremit, quz prz do-
lore partus moriens Benonim, id est filium doloris
appellavit : Pater vero nomine commutato eum
Benjamin, id est filium dexter appellavit, Paulus
quippe in Christo jam renascens, matrem suam
Judzam, quz eum in dectrina legis genuerat et edu-
caverat, quasi peremisse dicitur, cum ipse przci-
pue carnalium observationum precepta, in quibus
ipsi vivebant, evacuaverit, et totam eorum gloriam
ad nihilum redegerit, quasi de utero matris exiens,
et a scholis Synagogz per conversionem recedens,
Juxta qued ipsemet ait : Qui me segregavit ex wiero
matris met, el vivificavil per gratiam suam (Gal. 1, 5).
Unde et bene mater eum Benonim, id est filium do-
loris sui vocavit, quia quo plus errorem ejus Pau-
lus infestavit, amplius eam dolere fecit, et quo prae
sapientiz sux excellentia gratior ei exstiterat, am-
plius eam contristavit amissus. Bene autem Pater
nomen commutare voluit, ut potius eum filium dex-
tere, id est prosperitatis seu fortitudinis appella-
ret, quam doloris; quia hic, ut diximus, interitus

liter instructa, ut inter universa sanctorum scripta
ejus Epistola privilegium tam utilitate quam subti-
litate adept& sunt. Quarum nunc istam, qu» ad
Romanos dirigitur, exponendam suscepimus ; quz
omnium eruditissimorum judicio tam litterze diffi-
cultate quam rationum subtilitate implicita est.
Servus. Cum dicat apostolis Dominus, Jam won
dicam vos servos, sed amicos (Jonn. xv, 45), quare
nunc Apostolus se servum appellavit? At vero vt
pretermittamus distinguere duo genera servorcm,
id est subjectorum , quorum videlicet alios timor
pene subjectos tenet : de qualibet dicitur, quia
servus non manet in domo in &ternum (Joan. vui,
33). Et iterum jillud : Cum feceritis omnia quecun-
que precepta [uerint vobis dicite : Servi inutiles su-
mus. (Luc. xvi, 10). Alios quoque amor obedieutes
facit. Quibus quidem dicitur : Euge, serve bone et
fidelis, etc. (Matth. xxv, 21). Facile est przdictz
quastioni etiam hioc modo respondere, quod alio
modo dicitur servus simpliciter, alio modo servus
dicitur Christi, sive servus bonus. Ibi enim quasi
coactio quzdam ex servili timore non voluntaria
subjectio monstratur, hic per amorem filialem obe-
dientia designatur. Nec fortasse necesse est ex no-
mine servi simpliciter prolato coactam semper et
non voluntarjam subjectionem signari, misi forte
per adjunctum aliquod amicalis suhjectio removea-
tur, veluti cum dicitur : Jam non dicam vos servos,

Synagogz, qui per Paulum factus est in prosperita- (? sed amicos. Cum enim subditur, sed amicos, quasi

tem potius fidelium et communem Ecclesiz exsul-
tationem, quam in dolorem reputandus. Qui etiam
quanta fortitudine animi viguit innumere in eum
persecutiones indicant. Quod vero dicitur mane ra-
pere praedam, et vespere escas:dividere, signilicat
eum primitus persecutorem Eecclesix fuisse, et po-
$tea spiritalis verbi refectionem doctrina sux prz-
dicationis administrasse. Quod vero' juxta aliam
translationem dicitur distribuere spolia, significat
eum posteaquam conversus est. multas animas dia-
bolo eripuisse, et quasi spolia fugato hoste hos reti-
nuisse, quos postea per ecclesiastica officia et
quiecunque fidelium ministeria ordinavit.
Hieronymus vero in prologo libri Hebraicarum
quistionum in Genesim (44) asserit secundum He-
brazos, quod altare in quo immolabantur hostiz, et
victimarum sauguis ad basem illius fundebatur, in
parte tribus Benjamin erat. Quo quidem conve-
nienter iste Christiani sanguinis effusor intelligi-
fur, de quo scriptum est: Spirans minarum et cadis
ín discipulos Domini, etc. (Act. 1x, 4), ut Christi
Taembra tanquam lupus oves laniaret in terris. Iste
est Benjamin adolescentulus, quasi inter apostolos
ipse extremus, mente et ratione czteris przecellens :
utpote qui raptus est ad tertium coelum, et audivit
arcana verba, quz non licet homini loqui. A quo
etiam ipse primus apostolorum a perniciosa simu-

(4H) Patrol. tom XXIII, col. 98.

adversando ad illud quod est, servos, intelliguntur
non premissi servi illi qui tantum sunt servi, non
etiam amici. Alioquin modo generaliter servi di-
cuntur omnes illi tam bori vel mali, quibus talenta
sua Dominus commisit, Servi itaque generaliter di-
euntur, sive eos qui praesunt diligant sive nen,
dummodo eis ita subjecti sint, ut in eorum penitus
potestate tam res eorum quam ipsi permaneat ; ut
nec seipsos, nec aliquid ii qui servi dicuntur possi-
deant proprium. Hoc itaque modo se hoc loco Apo-
stolus servum Christi nominat, cui se penitus xta
subjecerat, ut nihil suo relinqueret arbitrio, sed
totum se Cliristi subderet voluntati, dicens illud ei
per omnia, Fíat voluntas tua (Matth, vi, 10). Quis
etiam culpet, cum Dominus per gratiam nolit jam
apostolos appellare servos, ipsi tamen per humili-
tatem se servos profiteantur? Non enim ait, Jam non
dicetis vos servos, sed amicos, sed, jam nen dicam
vos servos, sed amicos. Bene autem Apostolus, cum
ad obediendum alios invitet, se primilus obedien-
tem profitetur, ut non solum verbo, verum etiam
magis exemplo auditores commoveat, sectatus qui-
dem eum, de quo scriptum est : Que cepit Jesus fa-
cere et. docere (Acl. 1, 1). Prius videlicet facere, et
postea docere. Cum vero przemiserit nomen Christi,
quod est commune omnium tam in regem quain sa-
cerdotem inunctorum, secundum quod scriptum est.

Digitized by Google
