901

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB, Ili.

[3

902

arta; sed propter inhabitantem spiritum, idest prout. A carnem (Galat. v, 47), id est ratio carnis suggestio-

dobetur reverentiz spiritus Christi, qui in corpori-
bus illis quasi iu templo jam habitet et quiescit,
jam per ejus gratiam repressis mortibus carna-
libus.

Non parva est quzstio, cum divina substantia hu-
manam sibi in unam Christi personam conjunxerit,
et eadem sit penitus Patris et Filii et Spiritus sancti
substantia individua, cur Filius potius quam Pater
aut Spiritus sanctus dicatur incarnatus, vel cum
sint opera Trinitatis indivisa, videlicet ut quidquid
una personarum facit et czterz faciant, quomodo
Filius carnem assumpsisse dicitur, et non Pater aut
Spiritus? sed hoc ex Atropologia [ f. Antropologia]
nostra petatur. Ergo fratres. Quandoquidem qui in

nes reprimens, ne scilicel usque ad opera proce-
dant, Et Salomon ; Melior est, inquit, patiens viro
forti, et. qui dominatur animo suo, expugnatore ur-
bium (Psal. xvi, 32). .
Quicunque enim. Bene, inquam, vivetis,si spiriju
scilicet facta carnis mortiticaveritis, quia quicunque
aguntur potius quam coguntur, id est amore alli-
ciuptur magis quam timore compelluntur.SpirituDei.
Filii sunt Dei potius quam servi, id est per amorem
ei magis quam per timorem subjecti. Non enim.
Àc si aliquis quaereret : Habetne Deus plures filing,
cum ejus Unigenitus dicatur Christus? Respondet,
babet quidem plures, sed per adoptionem, non per
naturam. Quia et vos ipsi spiritum adoptionis acce-

€arne sunt Deo placere non possunt, ergo non sumus B pistis, in quo efficiuntur filii Dei. Unde et ipse alibi

debitores carni, id est desideriis carnalibus obedire
non debemus, quia nihil cuiquam contra Deum
debemus, qui etiam propter Deum animam ponere
recte jubemur. Hoc szculares attendant potestates,
nullam sibi scilicet a subjectis obedientiam deberi,
cum aliquid quod Deus prohibet eis injunguut,
etiam si tlde vel sacramento eos sibi in hoc astrixe-
rint. Ut scilicet carnem vestram. Exponit quod pro-
misit, quomodo videlicet intelligendum sit nos non
esse debitores carui, ne forte hoc aliquis de substan-
tia carnis dictum acciperet, cui quidem debitores
sumus quantum ad necessariam ejus curam perti-
net, in victu videlicet et vestitu, ut heec ei ministre-
maus. Tale est ergo ac si dicat : Non sumus, in-
quam, debitores carni, ita ut secundum carnem vi-
vamus, licet in carne, id est ut carnalia sectlemur
desideria. Si enim, jd est non estis obnoxii carmi,
quia ejus obedientia vos damnaret. Et hoc est, mo-
fiemini, id est mortem animas, quie est peccatum,
incurretis ei consentiendo, si ea stimulante non
quantum potestis reluctemini. Si autem spiritu , id
est dono aliquo divine gratie magis quam vesira
virtute mortificaveritis facia carnis, si nondum pe-
nitus suggestiones exstirpare potestis, Vivetis. E
contrario vera animz vita, sive bic in virtutibus,
sive in zterna beatitudine, facta mortiticantur, tam-
quam si parvulus in utero conceptus antequam na-
scaiur exstinguatur, dum inala qux mente conci-

dicit : Quod charitas Dei diffusa est in cordibus no-
siris per Spiritum sgnctum qui datus est nobis (Jom.
v, 5). Spiritus itaque adoptiosis donum dicitur
charitatis, per quod adoptamur a Deo in filios. Jn

quo, scilicet spiritu, id est in professione el recogni-

tione cujus doni, nos ad Dominum clamamus in-
tente, atque exsultanter dicimus , Abba, Pater, id
est eum potius profitemur esse Patrem quam Do-
minum, ac per hoc nos potius filios quam servos
recognoscimus. Sic enim et Veritas in Evangelio
frequenter docuit nos scilicet Deum potius vocare
Patrem quam Dominum, ut ex hoc quoque ad fi-
lialem nos bortaretur subjectionem. Unde et cum
illam discipulis spiritualem traderet orationem :
Orautes, inquit, dicite, Pater noster, qui es in ce-
lis, etc. (Math. vi, 9). Unde bene abbates monaste-
riorum Paires dicimus, ut ex ipso nomine magis
amari tanquam patres, quam timeri tanquam do-
mini aperte admoneantur. Clamatus, inquit, nos
Hebrzei Abba, nos ex gentibus Pater, cum hoc, sci-
licet nomen sit Hebrzum sive Syrum; illud Grecum
sive Latinum. Augustinus in Epistola ad Galatas (78):
« Abba, Pater, duosunt verba, qua posuit, ut poste-
riore interpretetur primum. Nam hoc Abba quo.l
pater, pcopter universum. populum , qui de Judais

€t gentibus vocatus est; ut Hebreum verbum ad

Judzxos, Grx:cum ad gentes pertineat. » ldem lib. tt
de consensu evangelistarum (79). « Hoc est Abba Ile-

pimus ne usque ad opera prodeaut przvenimus , p braice quod est Latine Pater, » Haymo super hunc lo-

omnem eis quantum possumus occasionem aufe-
rentes, sicut scriptum est : Beatus qui tenebit, et al-
lidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi, 9), id
est concepta per aliquam suggestionem mente pec-
€ata adhue quasi parvula sint mortilicabit atque
interficiet, allidendo ad petram, id est confringendo
ea et dissipando ad illud bonorum omnium stabile
fundamentum, quod Christus est; dum quod per
infirmitatem carnis mens humana concupiscit, per
amorem Christi ratio roborata ne perficiatur satagit.
Sieut alibi $dem Apostolus commemorat dicens :
Care concupiscit adversus spiritum, spiritus adversus

(78) Patrol. tom. XXXV, col. 2197
(79) Pato! tom, XXXIV, col. 4166.

cum (80): «Abba Hebrzum est et Syrum, Pater Gra»
cum et Latinum. Pravidens ergo Apostolus utrosque
populos ad fidem colligendos , posuit duo nomina -
sub una significatione, ut qui credunt ex Hebrzis
el Syris dicant, Abba, miserere, qui ex Grzcis aliis-
que dicant Pater. Tale quid in Evangelio Marci
habetur, dicente Domino : Abba Pater, si. possibile
esl transeat caliz iste a me (Marc. xiv, 96). »
Spiritum servitutis in. timore. Dicit donum illud
servilis timoris, quo non a mala voluntate, sed a
mala compescimur actione, formidine pena; sicut
autea Judzi per pcenas legis corporales. Nos acco-

(80) Patrol. tom. CX VII, col. 420.

Digitized by Google
