81

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Itf, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

845

(Cen. xvti, 7). Tale quippe est, in generationibus suis A cunque non (uerit de stirpe vestra, ita est intelligen-

[edere sempiterno, ut sim Deus (uus, etc., ac si dice-
ret : In posteris tuis mihi continue per obedientiam
fuederatis, nec a cultu meo per interpositionem infi-
delium patrum disjunctis. Hoc autem modo neque
Job neque ceteri gentiles ab lsmael vel Esau de-
scendentes in semine Abrahz. sunt zstimandi, nec
8d eos quidquam vel circumcisio vel csetera legis
figuralia praecepta pertinent, cum hzc solummodo
Abraliz et semini ejus, ut supra. determinavimus,
injuncia sint. Scriptum quippe est de circumcisio-
ne, Domino sic cam Abralie primo pracipiente :
Statuam pactum meum inter me el te, et semen meum
post.te in. generationibus. suis (cedere sempiterno, ut
sim Deus tuus ei seminis tui post te, daboque tibi et
semini tuo terram peregrinationis tue, omnem lerram B
Chanaam in possessionem. eternam, eroque. Deus
eorum. Et iu ergo custodies pactum meum et semen
iuum post te. ín. generationibus suis. Hoc est pactum
meum quod observabitis inter me et vos et. semen
iuum post (e. Circumcidetur. ex vobis omne masculi-
num, cl circumcidetis carnem preputii vestri, ut sit
in signum. federis. inter me et vos. Infans octo. die-
fum circumcidetur in. vobis. Omne masculinum in
generationibus vestris tam vernaculus quam emptitius
circumcidetur, et quicunque non fuerit de stirpe ve-
atra, eritque pactum meum in carne vestra. in fedus
eternum, Masculus, cujus preputii caro círcumcisa
won fuerit, peribit anima illa de populo suo, quia
pactum. meum irritum | fecit (ibid., 7-14). Ét post
aliqua : Super Ismael quoque exaudivi te, et multi-
plicabo ewn valde. Pactum vero meum statuam ad
Itaac quem pariet. tibi Sara (ibid., 20, 21). Augu-
stinus De nuptiis et concupiscentia, lib. s, de cir-
cumcidendis (65) : « Deus sic manifestavit infanti-
bus: Masculus qui non circumcidetur preputii. sui
carne octavo die, disperiet anima ejus de genere suo,
quia testamentum meum dissipavit (ibid., 14). Di-
cat isle, si potest, quomodo puer ille octo dierum
testamentum dissipavit. Quantum ad ipsum proprie
attinet, innoceus infans. Tunc ergo dissipavit testa-
mentum Dei, nec hoc de imperata circumcisione,
sed illud de ligni probihitione, quando per unum
hominem peccatum, et per peccatum mors, et ita in
omnes homines transiit, in. quo omnes veccaverunt D
(Rom. v, 12). »

Ecce beato exponente Augustino quomodo unus-
quisque in primis parentibus testamentum sive pa-
ctum Domini, id est primam ejus a Domino legem
datam in 'paradiso transgressi sunt, ut saltem ori-
gitalis peecati vinculo teneatur et parvulus, cum
de Abraham ceterisque fidelibus natus parentibus
4e populo suo, id esta sorte et beatitudine fidelium
patrum suorum sit excludendus, nisi ei, ut dictum
est, circumcisionis remedio subventum fuerit. Quod
vero in praecepto circumcisionis additum est, tam
wernaculus quam. emplitius circumcidetur, et. qui-

(CF) Patrol., tom. XLLV, col. 449, 450,

Qum, ut de vernaculis vel emptitiis eorum, sive
fuerint Hebrzi, id est de stirpe sua, sive non, hoc
precipiat Dominus, non de aliis nationibus. Tale
ergo :Tam vernaculus quam emptitius circumcidetur,
et quicunque non fuerit, etc., ac si diceret, de ver-
naculis et emptitiis etiam omnes illi, qui non fuerint
de stirpe vestra. Non est igitur circumcisionis ge-
netale praeceptum, sicut. est baptismi, sicut Evan-
gelii, sed populo tantum Israel eam esse traditam,
non gentilibus. Quod diligenter Origenes in poste-
rioribus ostendit, distinguens ex ipsis litterae testi-
moniis que precepta legis sint generalia, tam ad
Jud:eos scilicet quam ad gentiles pertinentia, quae
non. Ünde etiam constat nec traditionem legis esse
generalem. Quod ipse quoque Moyses diligenter
distinguens, in Deuteronomio ait : Et nunc, Israel,
audi precepta et judicia qu& ego doceam te, ut fa-
ciens ea vivas, et ingrediens possideas terram quam
Dominus daturus est vobis (Deut. 1v, 1). ltem : Qua
est enim alia gens sic inclyta, ut habeat ceremonias,
justaque judicia, et universam legem quam ego pro-
ponam hodie ante oculos vestros (ibid., 8). Et iterum :
Docebis eam filios tuos ac nepotes (ibid., 9). Et post
aliqua : Te elegit Dominus Deus tuus, ut sis ei popu-
Ius peculiaris de cunctis populis qui eunt super. ter-
ram. (Deut. vui, 6). Et Psalmista : Qui annuntiot
verbum suum Jacob, justitias et judicia sua. Israel.
Non fecit taliter. omni nationi, et. judicia sua non
manifestavit. eis. (Psal. cxi.vn, 19, 90). Apostolus
quoque patenter legem non omnibus loqui, vel
datam esse supra professus est, dicens : Scimus
autem quoniam quaecunque lex loquitur, his qui in
lege sunt loquitur (Rom. ut, 49).

His autem a nobis de circumcisione przlibatis,
licet succincte antiquorum dicta ad eam pertinentia
non praeterire. Origenes super hanc Epistola.n Pauli
verbis superius citatis : Si igitur preputium, etc.
« Dixit Deus ad Abraham : Tu. autem. testamentum
meum servabis, el omne semen tuum post te in gene-
rationes suas. Et hoc est. testamentum inter. vos. et
me, et inter me et inter medium seminis tui post te :
Circumcidetur omne masculinum. vestrum, et. puer
ectava die. Circumcidetur in vobis omnis masculinus
in generationibus vestris vernaculis et pecunia emptus.
Discutiamus utrum mandatum etiam eos, qui ex
gentibus crediderunt constringat. Nunquam fecit
proselyti mentionem, id est advenz, sed vernacu-
lum servum vel pretio mercatum circumcidi jubet,
non liberum. Perscrutemur etiam Levitici legem.
Loquere, inquit, filiis 15rael, et dices ad ecs : Mulier
ai pepererit masculum, octavo circumcidetur die (Le-
vit. xi, 2, 3). Intuere etiam hic quemadmodum de
lege circumcisionis tantum ad filios Israel Moyses
loqui jubetur, et alienigenarum nulla fit mentio,
cum in quibusdam mandatis non solum filiis Israel,
sed proselytis, id est advenis loquatur. Necessar:e

, Digitized by Google
