<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    875 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    baptizati sumus in Christo Jesu, id est baptisme
    ejus potius quam Joannis, sumus baptizati in
    morte ipsius? id est in similitudine et significa-
    tione corporalis mortis. Sicut dictum est, ut vide-
    licet sicut ille semel mortuus est corpore, et re-
    surrexit, ita et nos semel mori peccato nitamur, et
    non ultra velle peccare, etiamsi per pœnitentiam
    valeamus resurgere. Consepulti enim. Post simi-
    litudinem mortis et sepulturæ adjungit etiam re-
    surrectionis, dicens nos ad hoc in baptismo con-
    sepultos esse Christo in morte peccati, id est si-
    militudine tridua ejus sepulturæ, per quam mori-
    mur peccato, accepisse, ad hoc, inquam, ut, Quo-
    modo Christus semel resurrexit, semel iterum ca-
    surus in mortem, per gloriam Dei Patris, id est
    per potentiam divinitatis, quæ specialiter nomine
    Patris exprimatur, ita nos ambulemus per gradus
    virtutum, quæ novum hominem faciunt, non re-
    vertentes ad vitia quæ sunt mors animæ. Si enim.
    Dixi nos accepisse similitudinem mortis et sepul-
    turæ Christi in baptismo, ut similitudinem resur-
    rectionis per novitatem vitæ teneamus. Et merito,
    Quia si complantati fuerimus similitudini mortis
    Christi, id est si in gratia baptismatis, quæ est si-
    militudo mortis Christi, firmiter radicati fuerimus,
    sicut ille obedientia mortis sibi injunctæ a Patre
    immobilis exstitit. Quæ quidem mors ejus fuit
    quasi plantatio grani fructificandi, et multiplicandi
    sicut ipse dicit : Nisi granum frumenti, etc. (Joan.
    xii, 24) ; simul erimus et resurrectionis ejus, id est
    perveniemus per gradus virtutum ad resurrectionis
    ejus gloriam, sive ad ipsam novitatem vitæ, quæ est
    etiam in terris quædam similitudo futuræ vitæ,
    quam resurgendo primus Christus nuntiavit. Novi-
    tas vitæ est, ut ait Origenes, ubi veterem hominem
    cum actibus suis deponimus, et induimus novum
    qui renovatur in agnitione Dei. Quotidie sic dici
    potest ipsa novitas innovanda esse. Sic enim dicit :
    Nam et is qui foris est homo noster corrumpitur,
    sed qui intus renovatur de die in diem (II Cor. iv,
    16). Qui in fide proficiunt, semper bonis operibus
    adjiciunt meliora.

    Hoc scientes, id est attendentes et considerantes
    in ipso genere mortis Christi significari quod non
    simul cum Christo sit crucifixus, id est in nobis, ve-
    tus homo, id est transgressor Adam, ut quemadmo-
    dum scilicet Christus corporaliter crucifixus mor-
    tuus est, ita spiritualiter in nobis veterem hominem
    per baptismum mori credamus et crucifigi, id est
    omnem transgressionem, per quam imitamur vete-
    rem et priorem Adam, condonari. Et hoc est quod
    exponens subjungit, ita ut destruatur in nobis to-
    tum corpus peccati, non unum membrum, id est uni-
    versa peccata, tam originale scilicet quam propria,
    non hoc tantum vel illa condonentur. Crucifixus
    quilibet ita totum corpus extensum habet, ut mo-
    vere membra non possit, tanquam omnia sint
    mortificata. Per quod significatur in baptizatis
    omnia deleta esse peccata. Ut ultra, id est ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nobis gratia remissionis est collata, ut ei, quantum
    possumus, cohærentes, et in hac munditia perma-
    nentes non serviamus ultra peccato, id est non do-
    minetur nobis longa peccati consuetudo, quæ etiam
    nolentes quasi servos in perpetuum retinet, non
    tanquam famulos ad horam subjectos habet. Qui
    enim. Bene dixi crucifixum esse et mortuum in no-
    bis veterem hominem, ut amplius ille in nobis pec-
    cato non serviat, quam mortuus quilibet, ut ait
    Hieronymus, justificatus est a peccato, id est ab
    opere peccati jam alienus, licet penitus voluntate
    peccandi non careat, sicut libero caret operandi
    arbitrio : Si autem, id est si morte peccati imi-
    tamur mortem Christi. Credimus, id est mente fir-
    miter tenemus, quia simul etiam vivemus cum Chri-
    sto, tam corpore quam anima glorificati in perpe-
    tuum. Cujus quidem vitæ perpetuitatem subjungit
    dicens, scientes, nunc per experimentum quia nunc
    credimus, quod scilicet Christus resurgens ex mor-
    tuis, id est de inter mortuos, quorum unus erat,
    jam, id est in præsenti sæculo, non moritur, neque
    etiam in futuro : et hoc est, Mors illi ultra non do-
    minabitur. Sed quid est quod ait, non dominabitur,
    quasi prius dominata fuerit, et eum tanquam ini-
    micum oppresserit. Et fortasse qui usque adeo mor-
    tem visus est expavisse ut diceret : Pater, si possi-
    bile est, etc., et iterum, verumtamen non sicut ego
    volo, etc., mori nullatenus voluit, sed permisit? Se-
    cundum divinitatem vero, sicut unum est cum Pa-
    tre, ita et unius voluntatis est, juxta quod ipse de
    se ait : Nemo tollit animam meam a me, sed ego pono
    eam (Joan. x, 18). Et iterum : Potestatem habeo po-
    nendi animam, et iterum sumendi eam (ibid.). Ex
    Isaias : Oblatus est, inquit, quia voluit (Isa.
    LIII, 7).

    Desideravit quidem anima hominis illius salutem
    nostram quam in morte sua consistere sciebat, et
    propter illam quam desiderabat hanc tolerabat, sic-
    ut infirmus vel sauciatus aliquis propter sanitatem
    quam desiderat, multa tolerat aspera coactus, non
    spontaneus, per quam sanitatem se adepturum exi-
    stimat. Quæcunque autem coactus quis sustinet,
    non utique velle, sed magis tolerare dicendus est.
    Nihil quippe affligendo gravat aliquem, nisi quod
    contra ejus geritur voluntatem. Et in nullo quis
    patitur, nisi quod ejus voluntati adversatur. Anima
    itaque Christi non tam afflictiones passionum velle
    quam tolerare dicenda est. Sed quia etiam Christus
    ipse alibi profitetur non se venisse voluntatem
    suam facere, sed voluntatem Patris. Unde et pro
    magno id merito et virtute reputandum est, cum
    amore quis Dei suæ penitus abrenuntiat voluntati,
    imo'et, ut ipse alibi Christus ait, adhuc et animam
    suam oderit. Quodam itaque modo mors ipsa hu-
    manitati Christi dominata est, quando eam videli-
    cet præ angustia sua reformidabat, et transire po-
    tius quam venire volebat, quasi nolens sustinuit
    propter injunctam sibi a Patre obedientiam. Qui
    etiam sub lege factus est, cum omnino legi nil de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Hifenizações de fim de linha mantidas. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Texto interrompido no final da página em "de-".
  </notas>
</pagina>