871

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. Il.

$78

beret. "Tale est itaque quod ait Apostolus, Mors A sic vivendum est ut existimelis vos mortuos esse

illi ultra non dominabitur, ac si diceret : Non oppri-
met nolentem, vel non affliget violenter innocen-
tein. Quasi enim violentiam mors in eum exercuit,
cum iunoceptem, et nulli peccato penitus subjacen-
tem oppressit, qua non nisi peccati causa bhemini
est immissa. Potest enim convenientius distingui
quod dictum est, jam non moritur, el mors illi ultra
Ron dominabitur, ut videlicet illud primum ad mor-
tem corporis, secundum vero ad mortem animze re-
feratur. Tale quippe est, non moritur jam, ac si di-

, catur : Przsentem vite mortem, id est corporalem
non incurret. Tale est vero, mors illi ultra non do-
minabitur, ac si dicatur : Mors illi ulterior, quz in
reprobis corporalem sequitur, et etiam post. resur-
rectionem impiis dominatur, eum nullatenus oppri-

, meL Quz videlicet mors omnibus quos arripit do-
minatur, et nemiuem nisi invitum detinere potest.
Hanc autem distinctionem sequens littera exigere
videtur qua ait : Quia enim. mortuus est, etc. Hinc
enim probat quod mors illa, quz ultima est, id est
qua post hanc transitoriam sequitur, zierna illi

.mon dominabitur, quia ille semel mortuus est in
corpore tantum. ad

Quod enim moriuus. est peccato penitus, id estin
nulio penitus unquam fuit peccato, sive actuali sive
vriginali, pro quo videlieet peccato mers illa dara-
nationis debetur, ideo semel tantum mori potuit, ut
dictum est, id est corpore tantum, non anima.
Quod autem. vivit. Mortuus est, inquam, sed vivit
jam suscitatus. Et quod vivit, vivit Deo, sicut mor-
tuus fuerat peccato, imo quia mortuus existit in
presenti seculo peccato, necesse esi ut in futuro

. vivat Deo. Vivit peccato qui vivendo , peccat, vivit
Deo qui ab ejus voluntate non discordat. Quod
quidem soli Christo sive in ipso capile sive in ejus
glorificatis membris veraciter assignatur. 4a et vos.
Quod przmisit de capite per similitudinem quam-
dam ad membra reducit, ut videlicet peccato ino-
riantur et Deo vivant. Et quia possent illi dicere se
ignorare quando peccato, quando Deo viverent,
preveniens atque auferens hanc excusationem, di-
cit ut saliem pro existimatione sua el capacitate
suz intelligenti id implere studeant. Et hoc est
quod ait; Existimate, etc., hoc est ita saltem viva-
tis, ut vos Do» reprehendat vestra conscientia, sed
mundum ad plenum qualiter vivendum sit cogno-
scatis, quia et si aliter sapitis, ut ipsealibi Aposto-
lus ait, id quoque Deus vobis revelavit, corrigendo
scilicet. vestra simplicitatis minus doctam existi-
mationem. Jn Christo Jesu, id est per gratiam vo-
bis in Christo collatam, cum quo vobis collata
sunt omnia, non per merita vestra.

Non ergo. Ad superiora illa revertitur ubi di-
ctum est: Quid. ergo. dicemus? permanebimus | ín
peccato ? ut graiia hac, etc. Et. multis rationibus
interpositis concludit non esse permanendum in pec-
«ato, id est non oportere aliqua de causa pecca-
fum regnare in nobis. Continuatio : Quandoquidem

peccato. Ergo non regnet peccatum in vestro. mor-
A4ali corpore, hoc est non perseveret in fragilitate
vestre carnalitatis. Non dicit, non sit, sed non re-
4net, id est non dominando perseveref. Quod au-
iem non dicat, non sit, insinuat dicens : In vestro
mortali corpore, id est in fragili et ad peccandum
prona human: naturz substantia. Difficile quippe
est, imo quodammodo impossibile, ut quandoque
nostra hzc mortalitas ad peccatum  inclinetur, sed
cum bumanum peccare diabolicum est, non buma-
uum perseverare. Quomodo autem reguet in. nobis
peccatum, et dominium obtineat, determinat sub-
jungens, ut obediatis concupiscentiis ejus. Quasi
iransitum, non regnum in nobis habet peccatum,

B quando quod suggerit concupiscentia ratio refrenat.

"Tunc vero quasi regnans et dominans stabiiem in
nobis mansionem facit, quando malum quod meute
concipimus, opere implemus, vel (quod pejus est)

Án consuetudinem ducimus, nolentes id per. poui-

tenüam emendare. Est itaque obedire concupi-
Scentig peccatum ita ad affectum ducere, sicut
prava concupiscentia qua peccati est persuadet.

Sed neque. Non solum nou.obediatis malae. cop-
cupiscenti, verum et ipsam ita prevenire veaua
provideutia studeat, ut cum voluerit dominari non
possit. Quod quidem faeietis, si non exhibueritis,
menribra vestra arma iniquitatis peccato, id est. nou
preparabitis ea instrumenta conceptae animo ini-
quitalis, id est malae concupiscenti, ad peccatum
opere complendum.  Tuuc autem preparamus
membra nostra ad malam concupiscentiam qua ad
actum. perducitur, quande nimio cibo vel potui in-

-dulgemus, uude lascivire facile caro possit; vel

quando componimus nos atque adornamus, ut mu-
lieribus placere valeamus ; vel quando pugillatorie
vel glauiatorie insistimus, ut per ea quos volueri-
mus opprimamus ; vel in causis linguam exerce-
inus, ut inde pecuniam acquiramus ; et quibéecun-
que modis velaliquam partem nostri corporis ad
aliquid mali operandum facilem sive habilem effi-
cimus. Sed exhibete, id, est preeparate vos Deco, hoc
est divine voluntati dicate, utpote per fidem ab
eo spiritualiter suscitati a morte anime, Et hoc est

p tanquam exhibete membra vestra. Et quia fides sine

operibus mortua est, addit et memóra vesira, scili-
cet exbibete arma justitie Deo, id est instrumenta
quibus omnis ad justa opera utatur, veluti si quis
abstinentia gulam domet, ut quod sibi subtrahit al-
teri largiatur, vel manus in labore exerceat, ut ha-
beat unde tribuat necessitatem patienti, vel aures
prediestioni et oculos sacra lectioni applicet, ut
alios quoque valeat erudire, etc. Peccatum. enim.
Dixi, ut exhibeatis membra vestra Deo, et. id pre

cipue debetis propter appositam gratiam Evangelii,
et gravissimam poenam legis remotam. Et hoc est
peccatum, id est lex peccati, id est poen. potius
quam gratie. Vobis, ad Christum jam conversis,
non dominabitur, id est non opprimct atque allliget

Digitized by Google
