845

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. ii.

846

mur Abrahie, quod primo circumcisum est, servus A nisi forte pro Domino interfecti sint, sieut de inno-

ejus in sacramento suscepit, quasi in eum juras
qui ex semine illo nasciturus ei primo fuerat pro-
missus, id est in Christum. Circumcisioni vero iu -
fantium certa dies, id est octava recte prefixa est,
vut in hoc videlicet przefiguraret illius octava clari-
tatem, et beatitudinem quz sanctis promissa est il-
lis solis deberi qui innocenter more parvulorum
vixerunt, nec purificationis sacramentum ad hoc
sufficere, nisi innocentia custodiatur vite. Ad quod
nos Dominus adhortans constituto in medio parvu-
lo ait : Nisi conversi fueritis, et. efficiamini sicut
parvulus. iste, ete. (Matih. xviii, 3). Octava. dies,
qua cimcumciditur parvulus, futuram sanctorum
Claritatem in die resurrectionis significat, quando

centibus creditur. Attende autem quod dictum est,
de semine Abrahe, cum nonnulli fideles etiam post
institutionem circumcisionis ante adventum Christi
circeumceisi morientes lege naturali nihilominus
quam circumcisi salvati sunt, sicut Job et nonnulli
fortasse alii gentium naturali lege contenti, et. sa-
criticiorum ritu quz Job quoque pro filiis obtulisse
legitur, ab originali peccato seu propriis expiati,
Sicut Abel vel Noe.ante legem, 'vel circumcisionis
institutionem : de qualibus supra Apostolus memi-
nit, dicens : Cum enim gentes que legem non ha-
bent, etc. Unde et Isidorus De summo bono lib. t,
cap. 45 : « Christi, inquit, adventum non lantum
plebis Judz:e sancti prophetantes exspeetaverunt,

videlicet resumptz: carnis veritas permanebit, sive D sed. fuisse etiam in nationibus plerosque sanctos

superaddita corruptela peccati, quie erit vera cir-
cumcisio, in exspeliatione scilicet veteris hominis
cum actibus suis, cum jam videlicet carnalis con-
cupiscentiz stimulis manentibus angelice nobis vi -
vendum fuerit, ubi, inquit Veritas, neque nubent
feque nubentur, sed erunt sicut. angeli Dei (Matth.
xim, $0). Quia vero totum presentis vitze tempus
per septem dies peragitur, recte illa vite futurz
perpetua claritas per octavam intelligitur. Unde et
psalmos, qui intitulantur Pro octava, ad diem re-
surrectionis certum est pertinere.

Quzritur autem de infantibus ante octavam diem
morientibus, utrum damnentur, cum eos videlicet
nondum juxta preceptum Domini circumcidi liceat,
nec pro eis legamus sacrificia esse offerenda ante
diem materna purificationis, id est a nativitate ma-
seuli quadragesimum. At vero cum scrip:um sit :
Ümnis anima cujus caro preputii non fuerit cir-
cumcisa, peribit de populo suo (Gen. xvn, 14). Et
rursus si praecepto Domini ante octavam diem a
circumcisione parvi inhibeantur, videtur crudelis
divina sententia in damnationem talium, qui et his
circumcisionem necessariam instituit, el circumcidi
quando possent non permittit, Neque autem a Sal-
vatore quidquam precipi vel institui oportuit quod
saluti obsisteret, nec enervari debuit remedium
quod pluribus proficere posset, utpote fides paren-
lum, sive sacrilie:orum ritus, quibus antea parvu-
los sive adultos mundari constat, juxta illud Gre-
gorii quod novissime adjecimus. Sed hoc quidem
objectioni in nostri quoque sacramenti institutione,
id est baptismi redundare videtur, cum videlicet
propter aquze tantum absentiam deesse nonnullis
baptisipum contingat, quem in aqua solummodo
Dominus constituit, nec tamen eos cum vel ipsi ad
hoc nitantur, vel alii propter eos, salvandos esse
definimus absque baptismo, nisi interveniat marty-
rium. Providentiz itaque divinz omnem ejus dispo-
sitionem committentes, qui solus novit quare hunc
elegerit, illum vero reprobaverit, auctoritatem Scri-
piurz quam ipse dedit immobilem teneamus, ut vi-
delicet tempore circumcisionis nullos de semine
Abrahz sine illa mortuos temere asseramus salvari,

viros prophetie donum habentes, quibus per Spi-
ritum sanctum Christus revelabatur, et a. quibus
exspectabatur, sicut Job, Balaam, qui Christi uti-
que pradicaverunt adventum. » Licet autem Job ex
Abraham quoque et Isaac per Esau descendisse
credatur, uon tamen in semine Abrahae vel Isaac
quisquam est computandus, qui ex patriarcharum
filiis in cultu Dei minime remanentibus sit procrea-
tus. Unde et Dominus Abrab:ze leniens molestiam
ejus, de expellenda scilicet Agar ancilla et Ismaele
filio suo ad imperium Sar»: Non tibi, inquit,
viaeatur asperum super puero et super ancilla tua.
Omnia que dixerit. tibi Sara, audi vocem ejus, quia
in Isaac vocabitur tibi semen. Sed et filium. ancille
faciam in gentem magnam, quia semen tuum est (Gen.
xxi, 12, 15). Hoc etiam Apostolus in inferioribus
presentis Epistole prosecutus et quasi spiritualiter
exponeus ai : Non enim, omnes qui ez lsrael hi
sunt Israelite ; neque qui semen sunt Abrahe omnes
filii, sed iu. Isaac vocabitur tibi semen (Rom.ix, 6, 1);
id est non qui filii carnis bi filii sunt Dei, sed qui
filii promissionis sunt zstimantur in semine. Itaque
juxta historiz veritatem, neque Job neque alii multi
licet de genere sint Abrahz,, tamen semen Abrahae
vocandi non sunt, quia de infidelibus, ut dictum
est, nali sunt. Patres tamen talium, licet infideles
fuerint, utpote Ismael sive Esau, semen Abrah:
sunt, quia non de infidelibus geniti, juxta quod
Dominus Abrahz supradixit de Ismael : Quia semen
tuum est. Et tamen nullum semen Abral:e vocan-
dum erat sicut in Isaac.

Aliud est itaque Isaac sive Ismael voeari semen
Abrahz. Tale quippe est: In 1saac vocabitur tibi se-
men, ac si diceret, in posteris Isaac, tam videlicet
carne quam fide ei conjunctis, non aliquibus in-
tervenientibus patribus in posteris Isaac, tam vi-
delicet carne quam fide eis a cultu Dei recedentibus.
Hoc enim credo significari, cum Dominus circum-
cisionis pactum cum Abraham et semine ejus
iniens przmissis istis : Statuam pactum meum iuter
me et. te, et inter semen tuum. post te. in generationi-
bus auis (Gen. xvi, 7), mox adjunxit: F'edere sem-
piterno, ut sim Deus tiwe ci. Deus seininis tui. post t

Digitized by Google
