9:5
v Mysterium. est res occulta, et secretum aliquod
in se continens, quare Judzos quondam peculiarem
populum abjecerit, et gentiles peccatores per fidem
sibi copulaverit. »

Sicut scriptum est. Origenes : «In Isaia, unde testi-
monium istud Paulus assumpsit, scriptum est : Ve-
niet propter Sion. (Isai. tix, 20), et quod. ait hic,
«um abstulero peccata eorum, ibi omnino scriptum
non est. Apostoli tamen auctoritate presumptum
€st, Sion, id est. Jerusalem, pro Judaea ponit, par-
tein. videlicet qu: caput. regui est, pro tolo ipso. »
Ettale est quod dicit, veniet de Judma, nascendo
scilicet in ea. qui Judaeos salvet; vel secundum Ori-
genis verba, veniet propter Sion, id est salvandum,
sicul determinat dicens : Qui eripiat eam, et liberet
a captivitate diaboli sive jugo peccati quod ani-
mam captivat a Deo. Et hoc. stalim aperiens dicit :
Et avertat impietatem a Jacob, id est a populo Ju-
di»orum. Possumus etiam sic distinguere, eripiat
Scilicet a peccato cum quo nascimur, originali
vel eo quod ipse in eis invenit, et avertat a reli-
quis que commissuri essent, nisi ipse illa averteret.

Attende cum dicit eum nasciturum in Judza, vel
propter Sion venturum quamdam in Judzis gloriam
scribere, qua superbam gentium insultationem re-
primat. Et hec a me. illis, uhi nos dicimus testa-
mentum in Hebreo dicitur pactum, id est firma
promissio. Dicit Dominus. Nam et quz testamento
confirmantur maxime stabilia sunt : promissio, in-
quam, tunc implenda. Cum abstulero, id est remi-
Sero peccata eorum secundum Evangelium. Isti duo
nominativi plurales inimici et charissimi, unde pen-
deant secundum seriem constructionis non satis ap-
paret, nisi longe superius ad praemissa referantur,
ubi videlicet dictum est : Quanto magis hi secundum
naturam inserentur suc oliva; ipsi quidem, inquam,

: subaudi etiain inimici modo secundum Evangelium
propter vos, etc. Et fortassis juxta Hebraicz lipguse
consuetudinem nominativis sine verbo absolute usus
est Apostolus, sicut ibi dicitur : In corvertendo Do-
minus (Psal. cxxv, 4), et : Dominus in celo sedes ejus
(Psal. x, 3). In Epistola ad Galatas ipsePaulus de per-
niciosa simulatione Petrum arguens : Si tu, inquit,
cum Judeus sis gentiliter vivis, et non Judaice, quo-
modo gentes cogis judaizare? (Gal. 1t, 14,) ltem : Ego
aktem, fratres, si circumcisionem praedico, quid ad-
huc persecutionem. patior? (Gal. 11, 11.) Ex quibus
apparet Paulum maxime et cseteros libertatis evan-
gelic:e praedicatores maximas a Judais et. conver-
Sis inimicitias suslinere propter onera legis, quz
gentibus nolebant imponere, scientes jam legales
jilas observantias omnino inutiles, et gentes vix
aut nunquam ín eos induci posse. Et hoc est quod
nunc Paulus meminit, dicens: l/li dico inimici,
id est adversantes mihi et. consimilibus meis se-
cundum Evangelium, id est sicut ex nostra patet
predicatione eorum gloriationi maxime infesta,
cum onera legis penitus interdicat, et hoc p:o-
pter vos, o gentiles, quibus hxc onera imponere

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

955
nolumus. Sed tamen charissimi nobis, id cet pro ca*
leris nostro inhzrentes desiderio, ut conversi sal-
ventur propter patres ipsorum justissimos et magus
auctoritatis, patriarchas scilicet et proplietae. Secun-
dum electionem tamen. Dei. magis quam secundum
propria eorum merita, qui eos per gratiam suam
gentibus reprobatis elegit, ac mirabiliter sublimavit.
Nam et Deum ipsum erga filios propter patres
gratiam suam exhibuisse non ignolum est, quem
Salomoni idololatrae propter justum patrem pe-
percisse novimus, et Moysem veniam delinque;:ti
populo propter merita patrum implorasse atque im-
petrasse

Sine penitentia enim. Quasi aliquis diceret : Que
cura de illa electione antiquorum patrum, seu pro-

B missionibus vel beneficiis a Dco illis olim factis,

cum nunc prorsus appareat in malitia filiorum co-
rum qu:e in precibus egerit Dominus ipsi displicere.
Respondens Apostolus, imo, inquit, sine penitentia
sunt dona Dei et vocatio Dei, id est nunquam ei
displicet se alicui quidquam | donasse, vel ad fidem
quemquam vocasse, quia videlicet incommutabilis
est omnino ejus voluntas, nec unquam quod semel
faciendum esse judicat se illud fecisse improbat :
quod utique esset de facto suo poenitere. Alio tamen
modo etiam Deus nonnunquam p«enitere dicitur,
mutando scilicet vel. dolendo quod fecerat, non im-
probaudo factum suum, id est non judicando illad
fuisse malum, quod proprie penitentia diceretur
justa illud philosophi : « Poenitentia enim malum
factum comitatur. » In electis Dei dona ejus eorum
vocationem przcedunt, dum eorum scilicet prospe-
rat voluntatem, ut vocanti eos ad se assentiant, ct
jubent obediant. Sicut enim, Dixi plenitudine cou-
versarum gentium, etiam Judzos ad lidem conver-
tendos. Nec mirum si fiat ita de illis, 0 vos gentiles,
sicut et de vobis factum est. Et hoc cst, sicut enim,
etc. Propter illorum, id est dum videlicet illis re-
pellentibus a se przdicationem apostoli ad gentes
transire cito compulsi sunt. Ja et isti, id est Judei,
nunc non crediderunt. in. vestram | misericordiam, id
est non receperunt praedicationem qua vos miseri-
cordiam a Deo consecuti estis, ut post vos ad lidem
postmodum et ipsi veniant et eo humiliores effician-

p ur quod ad fidem vos sequantur, quasi exempli

vestri magisterio hinc edocti. Conclusit autem, id
est cxcitate infidelitatis jam constriugi omnes, tam
Jud»os scilicet quam geutes, promisit, ut iu om-
nium postmodum conversioue magnam suam cle-
menutiam ostenderet, quibus videlicet. ante fidem
nullum inesse meritum constat, quia sine fide im-
possibile est placere Deo (Hebr. x1, 6).

OQ altitudo. Exclamatio admirantis est super is-
tam multam abyssum divini judicii, de prima sci-
licet electione Judaici populi, et reprobatione gen-
tilium, et de nova nunc electicne gentilium in con-
versione multorum, et reprobatione Jud:xorurm, tam
paucis modo scilicet conversis, sed postmodum
plenius convertendis, ut qui olim in fide gentes

Digitized by Google
