,

905

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

994

pistis. spiritum. Per Evangelium sient olim Judzi A tam et Petrus habet qui passus est, ut non tam

per legem. /pse enim spiritus. Adoptionis quem di-
ximus et habemus facere recoguoscere spiritum
nostrum, id est rationem. Quod sumus filii Dei, id
est ei per amorem subjecti. Nihil enim melius quis-
que quam propriam recognoscit conscientiam, et
utrum servus an filius potius dicendus sit. Notan-
dum vero Apostolum in his, quibus loquitur Ro-
manis, quorum nonnu( vehementer erant repre-
hendendi, generalem fidelium Patrem hoc loco se
intelligere, et non tam quales illi essent quam qua-
les esse deberent exponere. Si autem filii, scilicet
adoptionis, atique et haredes, quia ad hoc adoptan-
tur, id est. gratis eliguntur, ut bzereditatem asse-
quantur. Heredes. quidem Dei, id est Patris, et co-
heredes Christi, id. est naturalis ejus Filii, in illa
scilicet beatitudinis professione perpetua. Ostendit
quantum sit assequi illam hereditatem Dei, per
quam Filio ejus Christo similes efficimur, Si ta-
men. Dixi Aeredes sumus, hac tamen intentione, si
compatimur ipsi Christo, quia non eoronabitur quis
nisi qui legitime certaverit (1/1 Tim. n, 51, adver-
sus hostium videlicet seu vitiorum impugnationem.
Et quia, ut ait Cyprianus (81), martyrem non facit
pena, sed causa, addit, ut conglorificemur, id est si
ita patimur ut Christo glorificari digni simus. Quod
tunc fit quando charitas ad patiendum praeparat,
non necessitas trahit, et pro Christo sicuti pro no-
bis; ut sic ei mutuum solvamus.

Omnes itaque, quantum in ipsis est, pre eo com-
patiuntur, quicunque, ut diximus, pro eo pati pa-
rati sunt, sí videlicet ipsi persecutori non desunt,
licet eis desit. persecutor. Existimo enim. Àc si ali-
quis quzreret : Estne tanta illa hzreditas, ut pro
ea promerenda patiendum sit usque ad mortem
sicut Christus passus est? Respondet, imo tantam
esse existimo, ut omnia merita hominum, quan-
tumcunque ipsi patiendo mereantur, longe excedat.
Et hoc est quod ait : Non sunt condigna passiones
Aujus temporis, id est temporales ille et transito -
rie tribulationes, quantzcunque fuerint, non sunt
tanti meriti, ut eis debeatur illa ineffabilis et zeter-
na gloria futur vite, que revelabitur ia nobis, quia
jam filii. Dei sumus, sicut scriptum est, sed nondum
apparet quid erimus (1 Joan. n,
itorio, quamvis sit bonum ex debito, redditur pere
petuum bonum, sed per gratiam Dei meritis nostris
superadditam id obtinemus, ad quod nequaquam
meritis ex nostris sufficiebamus. Et si diligenter 2t-
tendamus, nihil transitorium etiam boni remune-
ratione dignum est. Sola quippe charitas, quxe nun-
quam excidit, vitam promeretur :eternam, ei qui-
cunque squales sunt. charitate, pares apud Deum
habent remuneratioues, etsi alter eífectu charitatis
privetur aliquo casu prepeditus. Unde et merito
B. Augustinus equaleni de martyrio coronam as-
serit habere Joannem, qui passus non est, quan-

(81) Patrol. tem. IV, col. 544.

€

passionis effectum quam affectum Deus  atten-.
dat.

Nam ezspectatio, Bene dixi futuram gloriam,
qua revelabitur in nobis, scilicet filiis Dei; quia
hanc. revelationem scilicet gloriz [filiis Dei dehitz
exspectatio fidelium omnium exspectat. Ác si dice-
ret : Exspectaus unusquisque exspectat, sicut dici-
tur : Euntes ibant, hoc est perseveranter atque con-
fldenter sperant, bonis scilicet operibus eam pio-
merentes. Kevelationem filiorum Dei, id est remu-
nerationem illam, in qua revelabitur qui filii. Dci
sint, et ad vitam pradestinsti, quod adhuc occul-
tum est. Creaturam eos dicit, quia creationem Dei
in seipsis incorruptam satagunt custodire, ac refor-
mare adimaginem Dei in qua creati sunt,peccatis qua
eam deleut vel macelant, quantum valent, resisten-
do. Et vere hanc revelationem exspectant fideles,
quia propter eam contemnunt vita praesentis vani-
tatem, et nolentes eam sustinent, concupientes
eiiam jam potius dissolvi et esse cum Christo. Et
hoc est quod ait : Creatura ipsa subjecta est nolens,
id est lianc vanam vitam, qua el transitoria est, et
serumnis plena, sustinet invita, quantum in se est.
Sed propter eum, scilicet eam tolerat, qui subjecit
eam in ape illius, scilicet futura revelationis, id est
in hac eam affligendo humiliat, ut in illa qua spe-
ratur exaltet. Quod vero sit spes illa creaturze,
id est quod sperent hic ofllicti fideles, supponit di-
cens : Quia et ipsa, etc., id est hic sperant qui li«
berabuntur ibi a jugo passibilis et corruptibilis
carnis, quo boc opprimuntur inviti. Libertatem
dicit illius vit: gloriam, in qua sulla erit oppres-
sio, cum nemo aliquid contra voluntatem suam in-
currerit.

Scimus. enim. Ostendit per partes creaturam hic
afflictam ad illam, quam ibi sperat, libertatem glo-
rie toto desiderio anhelare, quia videlicet tam hi
qui inter fideles sunt minores, quam illi qui majo-
res. Minores autem distinguit per hoc quod dicit,
omnis creatura. Majores vero per hoc quod suppo-
nit, primitias spiritus habentes. Quod itaque dicitur,
omnis creatura, tale est ac si diceret : Hi qui om-
nino sunt creatura, vel qui toti sunt creatura, non

9). Nulli enim trang- D creatores, nulios videlicet creare vel generare Deo

per praedicationem volentes. Apostoli vero et eo-
rum vicarii tanquam aliorum, ut diximus, creato-
res quodammodo sunt, juxta quod alibi ipse dicit
Apostolus : In Christo enim Jesu per. Evangelium
ego vos genwi (I Cor. 1v, 45). Et iterum :. Filioli
mei, quos iterum parturio, donec formetur, etc. (Gal.
w, 19.) Ingemiscit et parturit, id est ingemigtendo
parturit. Gemitus autem fidelium hi vel de terrena
afflictione proveniunt, secundum istud : Euntes
ibant et flebant, mittentes semina aua. (Psal. cxxv,
6), vel de celestis patria: desiderio, sicut est illud :
Heu mihi! quia incolatus meus prolongatus est (Psal.

Digitized by Google
