9:5
superbiendo, scilicet adversus eos, sed (ime, scilicet
committere tale quid unde et tu frangaris. Et re-
vera oportet te timere, Quid autem timeat subjuu-
* git : Si enim non pepercit a fractione, scilicet ramis
nationalibus, illi videlicet suz radici, ex qua erant,
time, subaudi ne forte, etc. Et ut hoc timeas sive
exemplo aliorum correptus, sive euscepte grati
amore succensus, attende memoriter bonitatem gra»
tie et severitatem justilie si permanseris in ipsa
bonitate suscepta, id est si culpa tua susceptam
gratiam amiseris. Alioquin, id est aliter si erit
quam 1noneo, etiam tu excideris a. radice sancta in
qua per accidens es insertus, non ex ea natus. Sed
«t illi etiam post fractionem suam inserentur loco
lui excisi, sicut tu e converso prius loco illorum
fractorum. Et quasi quzreretur quid hoc possit
facere, cum Deus pro culpa sua eos fregerit, dicit
quia ipsemet per misericordiam suam id facere po-
test, qui eos fregit propter ipsorum culpam. Et hoc
€sl quod dicit : Potens est enim Deus. iterum, id est
post tuam insertionem, et suam fractionem. Bixi
quia potens est Deus et illos inserere, nec mirum,
quia multo id facilius et conducibilius naturz vide-
Aur secundum suprapositam de oliva similitudinem,
ut proprii rami inseri possint, quam alieni. Et hoc
est quod a minori ostendit, dicens : Nam si tu gen-
lilis excisus es ex oleastro ibi nawrali, id est ex ar-
bore infecunda gentilis populi assumptus, conira
naturam, idest consuetudinem inserendi. Neque enim
iníructuose arbores inseri solent fructuosis, nec
silvestres domesticis, nec surculus fructum radicis
ferre solet. Sed proprie naturz quanto magis, id
est quam facilius secundum naturam sua originis
inserentur suc origini, ex qua videlicet nati fuerunt.
Nolo enim, ac si diceret : Ideo commemoro toties,
e gentiles, vestrze electionis gratiam et reprohatio-
nis illorum justitiam, et postindum conversionem
ipsorum futuram.

Quia nolo vos ignorare hoc mysterium, id est di-
viuz dispensationis occultum judicium, quia vide-
licet cecitas contingit in Israel ex parte, id est qui-
dam Judaorum exczcati adventum Christi, per
quem de fide illuminarentur non recognoverant, do-
nec plenitudo gratiz intravit, id est de uuiversitate
omnium gentium multi convertentur, et spiritialem
Dei civitatem, id est Ecclesiam | intrabunt, et sic
landem post eorum introitum omnis Jsrael, secun-
cum singulas videlicet tribus, unde multi conver-
tentur in fine per przdicationem Enoch et Eliz,
non tamen omnes, cum de Antichristo Veritas eis
dicat : Alius in nomine suo veniel, illum suscipietis
(Joan. v, 43), ut nec in fine mundi, sicut. nec in
adventu Christi omnes Judei convertentur, sed sole
Domiui reliquie. Unde Hieronymus ad Hedibiam
de quaestione nona scribens (86) : « Clamat Isaias
pro Israel : Si fuerit numerus filiorum. Israel, etc.,
id est etiamsi multitudo non crediderit, tamen

(80) Patrol. tom. XXXI, col. 1000.

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. IV.

954
A pauci credent. » De fine autem sxculi ita Isidorus
loquitur lib. it, contra Judzos, cap. 6. « Malachias
quoque ante finem mundi Eliam sic esse dicit niit-
iendum ad conversionem Judeorum : Ecce ego
mittam vobis Eliam prophetam , antequam. veniat
dies Domini magnus et terribilis, et convertet. corda
patrum ad filios, et cor filiorum ad patres corum
(Malach. 1v, 5). » ltem : « Hic est popul:s ia no-
vissimis convertendus, quem Jacob patriarcha sub
figura Benjamin lupum mane comedentem et vc-
spere spolia dividentem prophetat, quia initio legem
accepit, in vespera autem mundi crediturus dividet
inter Novum Testamentum et Vetus. » Idem, cap. 12,
Amos prophet : Domus Israel cecidit, non adjiciet
3d resurgat (Amos v, 1). Ergo Israel projecta est
B in terram suam, non est qui suscitet eam. Sequi-
tur in eodem propheta, venit finis super populum
meum Israel (Amos vin, 9).

Quz emnia pertinent ad carnale ipsius regnum
vel observantiam quia ultra in reprobabilia erunt,
Nam ille repromissiones reparationis, quas earuin
sermo complectitur illi parti promittuntur, quz ex
Judzis creditura est. Nam nec omnes Judai redi-
mendi sunt, nec omnes salvi erunt, sed qui fide
electi fuerint salvabuntur. Quod autem nonnulli
sanctorum dicunt in fine per predicationem Elie
et Enoch convertendos esse, quibus et ipse Aposto-
lus concordare videtur, dicens : Et sic omnis Israel
salvus fiet, aut secundum universitatem tribuum,
non personarum, est. accipiendum ut diximus, aut
fortasse hi qui primitus Antichristum susceperint
ritus Judaicos reducentem, postea per przdicatio-
nem Eliz et Enoch correcti, vel viso interitu ejus
de quo Veritas dicit : Et nisi breciati. fusssent dies
illi, non fieret salva omnis caro (Matth. xxiv, 22),
conversi ad Christum salvabuntur. Greg. in Moral,
lib..... « Sed in extremo [sraelit& omnes ad fidem
cognita Eli: praedicatione occurrent, et. tunc illud
eximium multiplici aggregatione populorum convi-
vium celebratum. » Remigius in psal. xi : Cum aver-
terit. Dominus captivitatem, eic. : « Dum Judaica
perfidia in sua crudelitate impoeuitens exstitit, du-
riori se captivitatis laqueo irretivit. Qua tamen
captivitas solvetur ad pr:edicationem Eli: et Enoch,
p cum ad eorum przdicalionem omnes in Christum

Judxi crediderint. » Haimo : « Impietates a. Jacob

avertet pleniter, sicut scriptum est : Et ipse redi-

met Israel ez omnibus iniquitatibus ejus (Psal. xu,

8). » Et cum plenitudo gentium intraverit. tunc om-

nis 1srael salvus fiet.

Ut non sitis vobis ipsis sapientes, id est. ideo nolo
vos istud occultum | ignorare, ne visa illorum ex-
czecatione de illuminatione sapientie quam habetis
superbe iltis insultantes, de dono Dei quasi de ve-
stro proprio gloriemini, quod esset sapientem esse
sibi potius quam Deo, id est ad gloriam sui non
dantis sapientiam suam accommodare, laimo ;

Digitized by Google
