*45

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ilf. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

84

rituales filios Abrahz ex gentibus futuros, qui non- A valuisse quod nunc apud nos baptismus efficit.

dum apparebant. Cireumcisio itaque, quee jn ipso
incepit, et in carnali ejus posteritate est reservata,
tam signum quam signaculum fuit, quia et per eam
distinguebantur a cseteris populis filii Abrahz car-
males, et presignabantur futuri ex gentibus filii
ejus spirituales, qui videlicet per fidem imitarentur.
Unde et bene Ísmael, quem secundum carnem, non
secundum virtutem miraculi genuit, circumcisus
legitur, per quod videlicet carnaum Abrabze ülio-
rum circumc'sio signaretur ezterior, per quam, uL
diclum est, carnalis Israel cognosceretur. Isaac
vero qui postea natus est, gentilis populi postea vo-
cati spiritualem a vitiis circumcisionem exprimit,
quam et proselyti figurabant,

Recte itaque Apostolus signum et signaculum di-
sünguens quantum ad Judzos carnales Abrahae fi-
lios, et gentiles filios ejusdem etiam spirituales
dixit primitus signum circumcisiouis, id est signum
carnalis Israel, ver quod videlicet populus ille a
eateris distinguebatur, el postmodum signaculum
justitiz fidei quz est in praputio, id est sacramen-
tum spiriwualis circumcisionis, quam solam habent
fideles ex gentibus collecti. Potest etiam signacu-
lum quasi expressum signum intelligi, juxta quod
in laude apostat angeli dicitur : Tu signaculum si-
militudinis, etc. (Ezech. xxvii, 12.) Per hoc quippe
circumcisionis signum maxime justus ac spiritualis
homo exprimitur, qui voluptatibus carnis propter
Deum renuntiat, et a sc illas amputat, quze maxi-
me in renibus dominantur, et per genitalia exercen-
tur. Potest et signaculum quasi diminutivum accipi
a signo, id est primum signum justitice Abrahae. Non
enim erat magnum illam cuticulam ad imperium
Dei amputare, ad comparationem eorum qui post-
ea spirituales Abrahz filii, tam martyres quam
reliqui sancti, pro Christo sustinuerunt. Potest. et
sic distingui signum et siguaculum, ut quod signum
magnum est in carne, tam bonis videlicct quam
malis commune, parvum est signum justitiz, quia
pauci sunt qui Abrahz ito per justitiam cohreant
Sicut per carnem. Signum ilaque est secundum
carnem, sed signaculum, id est parvum signum se-
cundum justitiam, quia in multis Abrahze posteris
secundum carnem est dilatatum, sed in paucis se-
eundum justitiam contractum. Unde bene dicit si-
gnum circumcisionis, scilicet exterioris, qux» om-
nibus zque convenit, et. signaculum justitize qua
paucorum est. -

Nunc vero pauca de virtute et sacramento cir-
eumcisionis discutienda sunt, quid videlicet ipsa
conferret aut figuraret, et quare potius in membro
genitali et virili, non femineo instituta sit, et in
octava die jussa fieri in iufantibus. In adultis quippe
nuilum erat. circumcidendi determinatum tempus,
nisi quando ad Judaismum converterentur. Constat
autem hoc idem apud antiquos circumcisionem

- s

(62) Patrol. tom. XLIV, col. 450.

Unde ait Augustinus De nuptiis et. concupiscentia
lib. 1 (63) : « Ex quo enim instituta est circumci-
sio in populo Dei, quod erat tunc signaculum ju-
stitiz fidei, ad significationem purgationis valebat et
in parvulis veteris originalis peccati, sicut et baptis-
mus ex illo valere coepit ad innovationem hominis,
ex quo est institutus. » Gregorius in. Moral. lib. iv
(64) : « Quod valet apud nos aqua baptismatis, hoc
egit apud veteres vel pro parvulis sola fides, vel pro
majoribus virtus sanctificii vel pro his qui ex Abrahze
stirpe descenderant mysterium circumcisionis. » Ex
his itaque liquet. cireumcisionem apud antiquos
eamdem vim obtinuisse in remissione peccatorum,
quam habet modo baptismus et tamen qui modo
baptizati statim moriuntur, regnum celorum sta-
tim ingrediuntur : quod tunc non fiebat, quia scili-
cet hostia nondum erat soluta, in effusione vide-
licet sanguinis Christi, sicut nec illi qui baptismo
Christi baptizati fortassis ante passionem ejus mor-
tui sunt, januz coelestis aditum adhuc habere pote-
rant. Non enim nisi per mare Rubrum transitum
habuerunt Israelit3 ad terram promissionis, hoc est
baptismus qui per mare desiguatur non potest sine
rubore, id est sanguinis Christi effusione, quemquam
ad veram promissionis terram, id est celestem Je-
rusalem transmittere. Quemadmodum vero baptis-
mo Christi hostia postmodum adjuncta regnum cae-
lorum contulit, ita eadem circuincisione praeceden-
tium subsecuta idem eisdem prestitit. Est autem
circumcisio carnis signum interioris anime circum-
cisionis, sicut ablutio exter*»r baptismi signum in-
terioris animx mundationis per peccatorum remis-
sionem. Maxime autem in genitali membro, quo
per carnalem concupiscentiam culpz originalis pec
catum una cum prole propagatur, hoc sacrameu-
tum (ieri oporwit, ut illo merito membro plecteretur
peccatum quod per ipsum ad posteros transmiitie
tur. Mulier vero, cui dictum est : In dolore paries
filios (Gen. wn, 46), non hujusmodi pena afficienda
fuit, cui ad penam satis esse debuit in genitali
suo, per quod similiter peccatum transfunditur,
partus gravissimus dolor, quem in eo sustinet :
€ui, ni fallor, sexui sacrificium pro eo oblatum ad

D indulgentiam sufficit, ajque ad originalis peccati

remedium. Videtur insuper nobis ob boc praecipue
genitale viri polius quam mulieris circumcideudum
fuisse, ut in hoc significaretyr omnibus in populo
illo, qui per illud membrum gignerentur, hujus sa-
Cramenti remedium esse necessarium, per quod
ipsi a veteris hominis expiarentur contagione. Quod
non ita est de muliere, cum Duminus Jesus ex
muliere absque omini peccato natus. fuerit. Potest
etiam viri circumcisio beatum eumdem virum spiri-
tualiter designare, qui solus sine concupiscentia
conceptus carnem puram et penitus absque prapu-
lio immunditie suscepit. In cujus quidem typo fe-

(64) Patrol. tom. LXXV, cól. 653.

Digitized by Google
