<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,995">
823
PETRI ABÆLARDI OPP. PARS II.  — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,920">
Propter eorum, id est obedientiae fructum et saluti-
feram doctrinam.
Quid enim. Quæ causa, diceret aliquis, de eloquiis
divinis datis illi populo, tamen propter incredulita-
tem ejus bona ipsi promissa Deus non compleverit,
sive de reparatione humani generis per Filium suum,
sive de quibuscunque promissionibus. Quod qui-
dem duobus modis resfellit Apostolus ostendendo
non omnes in populo fuisse incredulos, ut penitus
illi populo promissa negarantur, nec Deum quia
verax est, promissiones suas posse cessare. Sic lege:
Bene dixi maximum illud esse de eloquiis divinis,
per quæ sibi allicerct populum suum. Nam quid
impedit propositum divinum? Si quidam illorum
non crediderunt, illis eloquiis, hoc est his quæ ibi
promittebantur vel prædicebantur. Nunquid incre-
dulitas illorum, qui videlicet non crediderunt, fide
Dei, id est per quam Deo crediderunt, evacauit ut
videlicet non evenerit quod ipse Moyses, Josue et
cæteri fideles crediderunt? Absit, ut scilicet eorum
fides sit evacuata, id est frustrata in his promissis
ibi prædictis quæ crediderunt. Est autem Deus.
Dixi, absit, nec inconsiderate, sed provide, cum sit Deus
verax, id est stabilis seu immobilis, in his quæ pro-
mittit aut prædicit.

Omnis autem homo mendax, id est mutabilis in
suo proposito, ut videlicet facile ejus consilium aut
voluntas mutari queat. Forte quæritur si homo in
Christo unitus divinitati mentiri aut peccare po-
tuerit, quamvis in eo quod præmissum est, est au-
tem Deus verax, et statim subjunctum est, omnis
autem homo mendax, Deus homo exclusus videtur,
ut de puro homine tantum accipi debeat quod
dictum est, omnis homo mendax, non de homine
qui Deus est. Nemo autem ambigere debet homi-
nem illum Deo unitum, proutquàm ei unius est, aut
dum ei unitus est, nullatenus peccare posse, sicut
eum qui prædestinatus est, postquam prædestinatus,
vel cum prædestinatus sit, damnari non posse. At vero
si simpliciter dicitur hominem illum, qui unitus est,
nullo modo peccare posse, potest quilibet ambigere.
Si enim penitus peccare non potest, aut male face-
re, quod meritum habet, cavendo peccatum quod
nullo modo potest committere, aut quo etiam ca-
vere id dicitur quod nullatenus incurrere potest.
Unde Boetius contra Eutychen et Nestorium de ho-
mine quem Deus assumpsit. Quando, inquit, fieri
potest, ut talem assumpserit hominem, qualis Adam
fuit ante peccatum, cum in Adam potuerit esse pec-
candi voluntas atque affectio? Scriptum præterea
est in laude justi: Qui potuit transgredi, et non
est transgressus; facere mala, et non fecit, iste
in excelsis habitavit, etc. (Eccli. xxxi, 10.) Et
hoc quidem ad liberum hominis arbitrium per-
tinet, ut in ejus sit potestate agere bene et ma-
le. Quod si Christus non habuit, libero videtur
privatus arbitrio, et necessitate potius quam vo-
luntate peccatum cavere, et ex natura potius
quam ex gratia id habere. Quippe quod per gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,970,920">
tiam cuivis collatum est, ex dono ei potius quam
ex naturæ suæ proprietate venit, non tam naturale
quam gratuitum est dicendum quod ex dono alte-
rius potius quam ex nobis habemus. Quis etiam
neget hominem illum ex anima et carne consistere,
qui Deo unitus est, in una videlicet personam,
etiam sine illa unione, sicut cæteres homines, in
sua natura consistere posse? Alioquin minoris va-
letudinis esse videretur, si per se ipse subsistere
non posset, sicut cæteri homines, non et magis ac-
cidentis quam substantiæ naturam habere. Quod
si per se etiam existere posset, cur non et peccare
sic posset ut cæteri? Videtur itaque nobis ut in hac
quoque, sicut in cæteris rebus, vires propositionum
diligenter attendamus, quando videlicet cum deter-
minatione possibile aut necesse ponit, et quando
simpliciter prædicalur, id est sine apposita determi-
natione. Verum quippe est si simpliciter dicatur,
quod eum qui prædestinatus est, et qui salvandus
est, possibile est damnari, cuio omnino possibile sit
eum fuisse non prædestinatum, nec salvandum, non
tamen cum determinatione verum est dicere, quod
eum possibile est damnari, cum sit prædestinatus,
vel cum sit salvandus. Sic et eum, qui curatus est,
possibile est habere duos pedes, cum sit omnis
homo bipes, et eum qui cæcus est possibile est vi-
dere; non tamen possibile est postquam curatus est,
vel postquam cæcus. Alioquin possibile esset regre-
ssionem de privatione ad habitum fieri, quod
penitus falsum est. Sic et fortasse non est absurdum
nos concedere simpliciter, quod cum hominem, qui
Deo unitus est, possibile sit peccare, non tamen
postquam unitus vel dum unitus est. Christus
vero, id est Deum simul et hominem modis omnibus
impossibile est peccare, cum videlicet ipsum Christi
nomen Dei et hominis exprimat unionem. Ac sic
quod dictum est, omnis homo mendax, modis omn-
ibus vera videtur esse enuntiatio.

Sicut scriptum est, ut justificeris. Probat per au-
thoritatem psalmi, quam verax sit Deus in promissis
suis complendis, et stabilis in suo proposito. Pro-
miserat quippe Dominus ad David quod de semine
ejus Christus nasceretur. Quæ quidem promissio
post adulterium David cassanda omnino videbatur,
et omnino incongruum videbatur ut ulterius de se-
mine tam peccatoris hominis Filius Dei carnem
susciperet, et ita Deum, qui hoc ei promiserat, men-
dacem fieri oporteret. Quod nequaquam posse con-
tingere, idem qui tam graviter deliquerat attendens
atiebat: Tibi soli peccavi (Psal. l, 6), id est ad ho-
nem tui tantum, qui etiam iniquitatem bene ordi-
nans, et ad gloriam tuam omnia convertis, et malum
coram te fecit (ibid.), id est te sciente, quem nihil
latet, ut per hoc appareat quam justus sis, qui vide-
licet cum scias me promiseruisse, ut non mihi pro-
missa custodias, tamen quia justus es et verax, non
pantes promissionem tuam frustrarre. Si enim pec-
catum hoc Deum lateret, non videretur causa quare
promissionem non impleret. Nunc autem cum scia[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Letras marginais A-D identificadas e transcritas como nota_marginal. Divisões silábicas e hifenizações preservadas conforme impresso. A palavra final no canto inferior direito está ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>