195

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1.

794

Nolite tangere christos meos (Psal. cw, 15); subjecit A prophetas suos. Nemo enim rem vilem, ut ait Am-

proprium nomen ejus, quod est Jesus, ut hunc vi-
delicet Christum a ceteris tam singularitate per-
sons, quam dignitate distingueret. Solus quippe
proprie Jesus dicitur, qui solus vere et in perpe-
tuum salvare potest. Cum itaque dicitur Christus,
id est unctus, quoniam tam reges quam sacerdotes
inungehantur, ostendit eum a Domino tam in regem
quam in sacerdotem nobis esse constitutum, per
qua duo nos salvet, quod sonat Jesus. Sacerdos
quippe nobis exstitit, seipsum pro nobis in ara
erucis immolando; rex vero pro fortitudine et po-
tentia dictus est, qua potest sibi subjicere omnia, et
tanquam fortior fortem alligare diabolum, utpote
illi cui Pater omnia dedit in manu.

Vocatus apostolus. Hoc est vocatus a Deo et ele-
cius in apostolatum, non a seipso veniens ad pra-
dicandum, alioquin fur esset et latro, juxta illud
Veritatis : Omnes quotquot venerunt fures sunt et la-
irones (Joan. vin, 10). Venerunt, inquit llierony-
mus, non qui missi sunt. Unde et bene apostolus
missus sive legatus interpretatur. Attende etjam hu-
militatis sux: commendationem, cum dixerit voca-
fus potius quam electus. Vocatio quippe clamor
vocis est ad longe positos ut accedant vel audiant.
Tanto autem iste remotior erat a Deo, quanto im-
manior erat Ecclesie perseeutor, Diligenter itaque
ait non electus, vel assumptus, sed vocatus quasi a
longe a Domino tractus ad. Evangelium illius pra-
dicandum.

Segregatus in. Evangelio Dei, id est, seorsum et
per se, non cum aliis apostolis electus, non a
Cbristo adhuc in terra consistenti mortali, sed jam
in ccelestibus ad dexteram Patris constituto, et tam
per resurrectionem quam ascensionem glorificato.
Unde et ad. Galatas scribens, ut suam commenda-

rei electionem adversus eos qui ealumniabantur
cum calteris apostolis non esse connumerandum,
quod nou fueri! à Domino Jesu Christo in terra
eum czteris electus, ait : Paulus apostolus, non. ab
hominibus neque per hnominem, sed per Jesum Chri-
stum et. Deum Patrem, qui suscitavit eum a gnor-
iuis (Gal. 1, 1), ac si diceret Paulus apostolus
non per hominem, id est mortalem, sed per Chri-

brosius, magnis praconibus nuntiat. Per Jeremiam
Dominus dicit : Ecce dies. veniunt, et. consummabo
testamentum novum, ete. (Jer. xxxi, 51). Suos dicit
prophetas ad differentiam falsorum sive reprobo-
rum, sicut Balaam, vel qui per spiritum malignum
nonnunquam futura przedicunt; propheta quippe
est qui futura pradicendo revelat. Unde et pro-
pheta quasi a prophetando, id est przdicendo dici-
iur. [n Scripturis. Ut non solum verbis hoc pro-
phetz annuntiarent, verum etiam scripturis confir-
marent. Sanctis. Hoc est ad. sanctitatis doctrinam
et religionis formam conscriptis, et Spiritu sancto
diclante compositis. De Filio suo, id est proprio et
substantiali, non adoptivo. Qui factus est ei ex se-

B mine David secundum carnem, id est humanam na-

turam qui secundum divinam solummodo estgenitus.
Ei, scilicet Deo Patri, id est ad honorem ipsius qui
semper in Filio glorificatus est et honoratus, cum
ipse dicat Filius Dei propriam gloriam se nou quz-
rere, sed ejus qui misit eum (Joan. vin, 50).3 Ex se-
mine David, id. est ex Maria, qua fuit ex stirpe
David, cum tam Abraham quam David promissio
de Christo facta sit, ut videlicet de eorum semine
per matrem suam nasceretur. Hic tamen solum
commemorat David, qui graviter nonnunquam de-
liquit, non Abrabam, qui maxime justus apparuit,
ut videlicel divinz gratiz, non meritis hominum to«
tum hujus incarnationis tribuatur mysterium. Suf-
ficit etiam nominare David, tacito Abraham, cum
per David, qui de genere Abrahze ;est, Christum de
genere Abrahz esse doceat.

Qui pradestinatus est. secundum carnem, scilicet
hoc est divina praeparatus, pro qua et matri ejus
dictum est : Ave, gratia plena (Luc. 1, 28). Prede-
stinatio quippe dicitur divine gratis praparatio.
Pradestinatus. est, inquam, Filius Dei ín virtute.
Hoc est, ut esset virtus et fortitudo omnium ei co-
herentium per (dem. Secundum Spiritum sanctifi-
cationis. Ad duo prxmissa duo alia subnectit quasi
singula singulis reddens. Ad illud quidem quot
primo dixit, gui factus est ei ex semine David se-
cundum carnem, istud subjungit, secundum Spiritum
sanctificationis, hoc est per operationem divin: gra-,

slum jam resurrectione glorificatum, et nihil jam p ti, qux Spiritus sanctus dicitur, mundantem prius

mortalis patur: vel corruptibilis habentem. Dicitur
eliam segregatus in. pradicatione Evangelii, dum
cxteris adhuc apostolis .circa przdicationem Ju-
dxoruin occupatis iste specialiter ad gentes tan-
quam corum proprius apostolus destinatus est.
Unde et-Doctor gentium specialiter ipae dictus est.
Hinc est illud in Actibus apostolorum, dicente Spi-
rítu sancto : Segregate mihi Barnabam et Paulum in
opus ministerii quo assumpsi.eos (Act. xi, 2). Evan-
gelium bona annuntiatio, dicitur, eo videlicet quod
evangelica przdicatio enuntiet completum quod
&niea erat promissum. .

Quod ante promiserat. Commendatio est. Evange-
Wi quod olim a Deo nobis promissum dicit. Per

et sanctificantem a peccato matrem ejus, ut de se-
mine peccatoris David sacrosanctam carnem assu-
meret. A illud vero aliud quod secundo promise-
rat, Qui predestinatus. est. Filius Dei in virtute,
istud annectit : Ex resurrectione mortuorum Jesu
Christi. Ac si diceret : Ex tunc factum est ut esset
virtus seu fortitudo omnium per fidem ei cohzren-
tium, ex quo ejus resurrectio completa est, testi-
ficata per resurrectionem mortuorum eodem die
factam, de quibus scriptum est, quia venerunt in
sanctam civitatem et apparuerunt. multis. (Matth.
xvi, 53). Tune enim. omnis infidelitatis dubitatio
abscessit, quz de passione quoque discipulis 2cci-
derat, quorum. quidam jam desperati dicebznt :

Digitized by Google
