EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1l.

874

biliter dici consentit, ut. proximorum quoque p&- A det quia lex non solum peccata non abstulit, sed

rentam peccatis filii obligentur, ubi videlicet ait
parentum quoque peccatis parvulos obligari, non
soluin primorum hominum, sed etiam ipsorum, de
quibus ipsi nati sunt, non improbabiliter dicitur.
lila quippe divina sententia, Reddam peccatum
patrum in filios (Exod. xx, 5), tenet eos utique
antequam per regenerationem ad testamentum no-
vum incipiant pertinere, quod testamentum pro-
phetabatur cum dicitur per Ezechielem, non acee-
pturos filios peccata patrum, nec ultra futuram in
israel parabolam hanc : Patres mandumcaverunt
usam acerbam, et. dentes filiorum obsiupuerunt (Je-
rem. xxix, 31). ltem ideo est instituta regeneratio,
quia viliosa est generatio usque- adeo, ut de legi-

auxit, ut necessario Christus ad auferendam quo-
que habitudinem peccatorum descenderet, Et hoc
est lex scilicet scripta subintravit, post naturalem,
ut abundaret delictum, Hoc autem dict&m est, quo-
modo si dicatur de aliquo, exivit ut moreretur, id
est exivit, et propterea mors est subsecula, non
quod hac intentione exiret. Sie et per hoc quod
lex data est populo rebelli, peccatum per trans-
gressionem plurimam abundavit. Übi autem, id est
in eodein. populo, in quo per transgressionem etiam
legis scripte, abundavit peccatum, superabandavit
et"gratia, Christi, id est bona ab eo gratis non pro
meritis collata, tum quia ibi salutem nostram
specialiter operatus est, tam patiendo scilicet quam

timo matrimonio procreatus dicat : In iniquitatibus B praedicande. Unde ait: Non sum missus misi ad

conceptus sum, et ín peccatis comcepit me mater
mes, (Psal. 1, 1). Neque enim hic dixit, in iniqui-
12t6 vel peccato, quia et in verbo uno quod in em-
nes homines pertransiit, tnm magnum est ut mu-
taretur vel converteretur ín necessitatem mortis
bumana natura. Reperiuntur, sicut supra disserui,
plura peccata, et alia. parentum, qua et reatu ob-
ligant üilios, nisi gratia divine subveniat. Sed de
peccatis aliorum parentum ab ipso Adam usque ad
patrem suum disceptari potest, utrum omnium
malis actibus et multiplicatis delictis originalibus
qui naseitur implicetur, ut tanto pejus quanto po-
sterius quisque nascatur. Hec tamen beati Augu-
sini dicta magis ad opinionem aliorum, sicut ipse-
met innuit, probabilem, quam ad ipsius assertio-
nem referenda videntur. Quis namque Jeremiam et
Joannem Baptüstam sanctificatos in utero longe
posteriores quam Cain deteriores nasci arbitretur ?
Denique et Dominus Jesus ex multis peccatoribus
patribus originem ducens secundum carnem longe
post Cain natus est ex Virgine, Et cum plures quam
Cain peceatores baberet antecessores , nihil tamen
ei obfuit numerositas talium patrum, quorum car-
nem accepit in Virgine. Sed vero illud in admira-
tione venire debet, quod cum originale peccatum
eondonatur, status immortalitatis, qui per ipsum
amissus est, non recuperatur. Satis quippe ad di-
ving gratie largitatem mobis debet esse, si vel gra-
vissimam et zeternam evitemus mortem , quia per
illud peccatum incurrimus utramque. Non est enim

sliud Deum condonare peccatum , quam aeternam '

ejus relaxare ponam. Ad hoc enim, ut arbitror,
pena ista corporalis et transitotizs mortis reserva-
tur, ut eo minus vitam babere temporalem appeta-
mus, quo facilius eam finiri prospieimus, et zarum-
nis subjacere, et eam amplius diligamus qua vere
beata est, et finem non habet. Hrec de originali pec-
cato non tam pro assertione quam pro opinione,
nos ad presens dixisse sufficiat. Nunc ad expositio-
uem littere redeamus.

Lez autem subintravit, Acsi aliquis quaereret :
Quid ergo egit lex ante adventum Christi, si post-

ta Christus adveniens peccata abstulit ? Respon-.

ParaoL. CLX XVIII.

owes que perierunt domus Israel. (Matth. xv, 94), .
vel remittendo peccata, aut miracula faciendo,
sive patiendo, resurgendo, ascendendo, Sp.ritum
sanctum mittendo quam apostolos et priores ele-
cios inde colligens, per quos universus postmo-
dum orbis acquisitus est Deo. Abundasse pecca-
tum dicit, et superabundasse gratiam, qua non
solum peccatum abstulit, verum etiam virtutes
contulit et multiplicavit, tam visibiliter in mira-
culis quam spiritualiter in interioribus animze bo-
nis, «t sic&£, id est ad hoc abundavit hec gra-
tia, id est dona a Christo gratis collata, ut ipsa re-
gnat per. justitiam, id est regnum justitiz in nobis
sedi(cet, qux&e omnibus imperet libidinibus, et illi-
€itos refrenet motus, preparando nos ita, ín vitam
eternam, et hoc, per Christum. seipsum pro nobis
hostiam offerentem. Sicut antea regnavit, id est
regnum suum et domiuium habuit, in nobis pec-
caíum, ducens nos ita, ín mortem, scilicet eterne
damnationis.
CAPUT VI.

Quid ergo dicemus ?. etc. Quandoquidem ubi ab-
undevit delictum scilicet quasi diceret aliquis :
Quid dicemus nisi ut perseveremus in peccato, ut
sic in nobis gratia abundet, sicut in illis * Absit!
inquit Apostolus ex sua parte, hoc concedamus,
scilicet perseverandum unquam esse nobis aliqua
Occasione in peccato. Qui enim mortui sumus pec-

p «ato. Acsi diceret: Non est nobis permanendum

in peccato, quia nec manendum aliquo modo, cum
ei sumus jam mortui, per gratiam scilicet nobis
collatam de remissione etiam peccatorum, An igno-
ratis; ac si diceret, etiam ipso sacramento et
similitudine mortis Christi, quam accepistis iu ba-
ptismo, admonemini postquam mortui facti estis
peccato, non esse vivendum in illo. Sicut enim
ille semel mortuus corpore semel resurrexit a mor-
te, non ultra scilicet moriturus, ita et vos a morte
anim, id est peccato, per gratiom baptismi Chri-
sti, non Joannis, liberati, redire ad peccatum non
debetis. Et,hoc est : Nunquid vos qui ita opponi-
tis, ignoratis sacramentum, id est sanctiflcationem
baptismi Cbrisu, id est ignoratis quod quicunque
28

Digitized by Google
