947

iustituit, ut vindicet mala, EA lioc est, Dei enim, etc.,
vindez in iram, id est vindex irascendo male agenti
potus quam homiui, id est malit: potius ejus
quam substantie, ldeo «quia scilicet minister est
Dei, obedientes ei estote tanquam Deo, ct. hoc ne-
cessitate, id. est. pro. manifesta. utilitate, quam ex
ministerio principum percipitis, on solum propter
iram, eorum scilicct, sed et. propter conscientiam
vestram, id est non solum propter fortitudinem vin-
dicte ipsorum qui nos inobedientes sibi statim pus
virent, verum etiam quia vobisinetipsis conscii estis
eus vobis necessarios csse ad malitiam reprimen-
dam. Jdeo cnim, quia videlicet ita vobis necessarii
suut, vindicando scilicet de his qui male agunt, ut
dictum cst, tributa cis persolvitis. Jn hoc ipsi , sci-
licet Dco servientes, quod vindicant mala, ut de
loc ipso quod tributa suscipiunt officium suum im-
plere valentes, quod nequaquam sine his expensis
possent exercere, et. ideo quia sic conscii estis, vel
quia bie ita Poo militant.

PETRI ABELARDI OPP. PARS fif. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIHCA.
delicet in. hoc. Deo deservit, qui super hoe cum A

948

lieddite illis. omuibus qux , ro hoc debetis. Cui
tributum. scilicet debetis, tributum. reddite. Origc-
MOS: « Tributa terra, vectigalia negotiationis. »
WHaymo : « Cui tributum debetis reddere, reddite,
sicut ct ipse Conditor pro se ct pro Petro didra-
€hma. » Tributum dicitur a tribunis, et tribuni a
tribus, siquidem Romulus in tres partes populum
sibi subditum divisit, in Senatores scilicet qui et
consules vocabantur, in milites et agricolas, et uni-
cuique parti principem unum constituit, qui etiam
tribunus dicebatur eo quod uni ex partibus praes-
Set. Census vero qui a subditis exigebatur tributum
dicebatur. Cui vectigal : vectigal est tributum fisca-
le, et dicitur a vehendo, eo quod accipiatur de ve-
ctitiis, id est deportatis mercibus. Cui timorem,

B Iracundis maxime praelatis timor est exhibendus,

ne ira commoti plus vindicent quam oporteat. Man-
€ueli vero tanto amplius sunt honorandi, quo eos
patientia digniores vel beuigniores facit.

LIBER QUINTUS.

Nemini quidquam debeatis, id est ita ab omnibus C per se acceperit ait, non cui a potestate traditur, ad

debitis absolvite, ut nihil prater charitatem debere
vos recognoscatis. Que sic semper est solvenda ut
semper debeatur, et sic semper est impenden/da, ut
iunc maxime relineatur cum impenditur, Pecunia
£utem cum persolvitur ci cui redditur accedit, et a
reddente discedit, Diligere alterum est. ei propter
ipsum bene optare. Invicem, id est inter vos ut sit
mutua dilectio, Proximum intellige omnem bomi-
nem qui humanitatis natura nobis conjunctus est,
et sx eodem patre Adam communem nobiscum dieit
originem ; si enim Apostolus proximum intelligat Ju-
«:eum tantum, secundum quodin lege dicitur : Non
[umnerabis proximo tuo, scd alieno (Deut. xxm, 49, 20),
nequaquam stare potest quod ait, eum qui diligit pro-
ximum non adulterari, etc., cum videlicet hecetiam
committi in infidelibus possint. Legem Moysi dicit
ubi quie subjungit praecepta. continentur. Nam non
adulterabis, Adulterari sive moechari, pro omni illi-
eito concubitu, lex ponere videtur, alioquin nusquam
illam fornicationem excluderet, qu:e ab eis commit-
titur qui conjugati uon sunt. Cum itaque dicit, nox
adulterabis, speciem pro genere ponit, sicut e con-
verso subdit : Non occides (Exod. xx, 45), genus
pro specie. Non enim occidi ab homine bestiam,
sed hominem vetat. Tunc autem homo hominem
occidit, non Deus per eum, ut supra quoque innui-
mus, quando id propria gerit voluntate, non divinz
legis sanctione constrictus, de qua quidem injusta
occisione Dominus Petrum iustruens ait: Qui acce-
perit gladium , gladio peribit (Matth. xxvi, 52). Qui

(90) Patrol. tom. XXXIV, col. 622,

justitiam scilicet exercendam, gladio perire dignus
est. Tunc etiam ipse tantummodo absque Deo id
facit, id est cum ad propriam voluntatem implen-
dam non ad justitiam exercendam id agens bomicida
sit. Unde August. Quist. in Exod., cap. 20 (90) :
Cum minister judicis occidit eum quem lex jussit
occidi, profecto si id sponte faciat, homicida est, et-

' 8i eum occidat quem scit a judice occidi debuisse.

Non furaberis (Exod. xx, 15, 14), id est non frau-
dulenter aliena tolles. Non enim Hebrzi furtum fe-
cerunt,cum jussu divino /Egyptios spoliaverunt abbis
qui magis Dei quam ipsorum erant. Non (oqueris
falsum testimonium , contra conscientiam | scilicet
loquendo. Non concupisces, aliena scilicet, non tan-
tummodo non tolles. Et sí mandatum subaudi dile-
ctionis in hoc precepto completur, diliges, etc.
Aliud est dicere sicut te, aliud est quantam te, lbi
quippe similitudo, hic zqualitas ostenditur. Unde
et cum Veritas ait : Estote misericordes, sicat et Pa-
ter vester colestis, similitudinem potius misericor-
die quam aequalitatem expressit. Si autem unum-
quemque quantum me diligere deberem, omnes
squaliter a me diligendi essent. Àt vero cum nemo
nisi propter Deum diligi debere videatur, tanto am-
plius quisque diligi dignus est, quanto Deo chariot
habetur et melior est. Si enim Üeus, quia melior est,
super omnes est diligendtis, quicunque post eum
meliores sunt, amplius dilixendi sunt quam alii.
Aliter quippe charitas ordinata uon est. Eum autem
plus diligimus cui nt beatior sit optamus, licct ei de

Digitized by Google
