$39

PETERE] ABJELARDI OPP. PARS lli. — TIIEOLOGCICA ET PHILOSOPHICA.

940

experientia voluptatum, quasi quadam saporis dul- A enim ad zediflcationem loquitur, aut docendo ali-

cedine illecti mala ipsa coguoscunt. in qua quidem
experientia sobriz et honestse vitze terminos exce-
dunt, dum woluptatibus suis turpiter inserviunt. Et
unicuique, scilicet nostrum, hoc ipsum dico, id est
non plus sapere, etc, Sicut Deus divisit mensuram
fidei, id est. prout. credit faciendum esse, ita hoc
impleat. Sicut. enim, ac si aliquis quaereret : Estne
in discretione boni et mali diversa existimatio in-
fidelibus? Respondet Apostolus quod est, sed et di-
vinz gratie dona in eis sunt. diversa, et hoc est
quod competenti similitudine demonstrat, dicens :
Sic enim et non eumdem actum. habent, id est non
idem officium, ita multi nos secundum personarum
diversitatem in uno corpore Christo et in eisdem
sacramentis uniti sumus.

Alter. alterius membra, jd est supplentes oflicium
suum pro altero, et ei administrantes quod iste
implere non potest. Tunc enim oculus quasi mem-
brum manus efficitur, cum visum subministrat, ut
ifla operari queat, et similiter unusquisque fidelium
donum gratie quod habet in alterum ministrare
debet, ut maxime sibi invicem charitate colligentur
fideles cum sibi vicissim subveniunt, et unusquis-
que alterum esse recognoscit. Dixi, singuli alter
alterius membra, sed merito quia Aabentes dona
diversa gratiz Dei illis collat». Quz statim dona
subdividit dicens : Sive prophetiam, scilicet habentes,
id est gratiam interpretandi, id est exponendi verba
divina, Unde et ad Corinthios dicit: Nam qui pro-
pheiat hominibus loquitur ad. edificationem (1 Cor.
Xiv, 5), secundum rationem fidei. Prophetiam ha-
bet qui in sua praedicatione secundum hoc quod
credit auditoribus esse necessarium, verba sua
moderatur, et quid his sive illis. pro capacitate
eorum przedicari oporteat discernit, ut modo lac
parvulis, modo solidum cibum majoribus mini-
siret, sicut et ipse Paulus ad eosdem Corinthios
Scribens proprio docet exemplo. Quam quidem apo-
Stolorum discretionem Psalmista previdebat cum
diceret : Dies diei eructat verbum, et noz nocti indicat
scientiam (Dsal. xvin, 5). Tale est ergo secundum ra«
tionem fidei suz, ac si diceretur, secunduin diseretio-
nem quam se credit habere, ubi forte si erraverit,

charitas ejus ignorantiam eam excusat. Sive ministe- D

rium. in minisirando. Per hiec omnia subaudiendum
est secundum rationem fidei, ut videlicet omnia
discrete faciamus, secundum quod faciendum esse
credimus. Ministerium dicit corporalis operis ofíi-
cium, sicut est suendi vel fabricandi. Ministerium
liabet in ministrando aliis, qui inde majorem utili-
tatem aliorum quam propriam quazrit, s:cut idem
Apostolus alibi ait : Nemo quod suum est. querat,
sed quod alterius (1 Cor. x, 94).

Sive qui docet in doctrina sit, id est doceat quie
docenda eredit. Similiter qui exhortatur, id est ad
persuadendum. Loquitur secundum rationem fidei,
qui prophetiam quam superius intellexit per doctri-
nam et exhortationem non disiünguit. Quisquis

quid, aut exhortando aliquid loquitur. Sic expone :
Sive qui docet, scilicet rationem fidei, in exhortando
sit discernens, scilicet quantum valet, quz quibus
hominibus persuadenda sint, sicut et docenda,
juxta illud. Veritatis : Nolite sanctum dare canibus,
neque mittatis margaritas ante porcos (Matth. vni, 6).
Qui tribuit, id est sua largitur egentibus, im. sim-
plicitate, subaudi id faciat, id est non duplicem ibi
habeat intentionem, tam pro temporali scilicet
quam :eterna remuneratione. Quod et alibi prohi-
bet Dominus dicens : Cum facis eleemosynam, nesciat
sinistra tua quid faciat dextera tua. (Matth. vi, 2).
Aliter in. simplicitate, id est non sit duplex finis in
intentione, ut videlicet eleemosynz suz finem tam
in se quam in Deo constituat, sed tantummodo in
Beo, vel ita ut non dolose id faciat, sicut. lypo-
pocritz faciunt, qui aliud simulant quam intendant,
eum se videlicet propter Deum id facere fingant,
quod magis propter numanam gloriam agunt, vel
sicut faciunt qui aliquid largiuntur alicui, amplius
inde se recepturos sperantes, se id ex charitate fa-
cere simulant, quod ex cupiditate potius agunt.
Qui pra aliis, id est prelati vicem gerit, im sollici-
tudine, subaudis prosit, eorum scilicet lucra quz-
rendo potius quam sua. De qua quidem sollicitu-
dine przlatoruim erya subditos Salomon admonet,
dicens : Fili mi, si spoponderis pro amico tuo, de-
fixisti apud. extraneum. manum tuam, illaqueatus es
verbis oris sui, et captus es propriis sermonibus tuis.
Fac ergo quod dico, fili mi, et temetipsum libera,
quia incidisti in manum proximi. Discurre, festina,
suscita amicum (uum, Ne dederis somnum | oculis
tuis; ne. dormitent palpebre tue (Prov. vy 4-4).

Qui miseretur, id est. ignoscit delinquentibus in
se, lotus et sine omni rancore animi hoc faciat,
non erubescentiam inferat poenitenti, neque illi tur-
piter peccatum suum improperans, quasi magis
trisiem se ostendat de propria lesura quam hilarem
de conversione peccatoris. Dilectio, subaudis sit
immutabilis, vera, non simulata, sicut alibi scri-
ptum est: Filioli, non diligamus verbo neque la-
gua, sed opere ct veritale (Joan. my, 18). Odientes
vitia, adherentes virtutibus, vel recedentes conver-
satione seu moribus a perverso homine, ci. imi-
tantes bonum, attendentes quod scriptum est : Cam
sancto sanctus eris, etc. (11 Beg. xxii, 26). Charitatem
[raternitatis, id est effectus. fraterna charitatis in-
vicem exercentes, ut unusquisque aliis tanquam
fratri subveniat, et Deo tanquam Patri obediat.
Non solum de utilitate proximorum, verum etiam
de honore ipsorum providendum admonet, dicens,
honore, scilicet alter alterum, scilicel prevenientes,
id est inter vos hoc providentes, ut cum alius vos
honorare voluerit, vos prius eum honoretis, et be-
ne(icium ejus vestrum praeveniat, nt quasi debitum
vohis reddatur potius quam tribuatur. Sunt autem
qui nostris non. egent beneficiis, et qui magis ad
dilectionem honore quam utilitate trahuntur : idco-

Digitized by Google
