915

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. IV.

916

fectionis intelligi, ut cum a persecutoribus defendere A geramus, ei benefaciende, dui per hoc eum ad

nos possimus, perfectius tamen dicat esse omnino
non defendere, sed potius inde nobis illatam [vim]
sustinentes, quam defendendo corpus animam no-
stram vulnerantes, eum vidclicet per iram inter-
ficiendo, a quo fortasse nos aliter defendere non
possumus. Sed sicut et illad superius pro. przcepto
exposuimus, potest forsitan et hoc pro praecepto
intelligi, mihi vindictam, etc., sicut enim judex lege
vel amore Dei qui legem instituit, constrietus, reum
interficit, non tantum ipse hoc facere dicitur quam
lex vel Deus ipse qui hoc facere praecipit, el ad hoc
faciendum tanquam instrumento utitur, ita et cum
zelo justitie vel amori vindicta est imputanda.
Quvud itaque przcipit Deus, sibi vindictam reserva-
ri, ut. ipse illam faciat, tale est ut. nemo vindicare
presumat, nec, ut dictum est, Deus boc per ipsum
agat, qui ait : Ego occidam, et ego vivere faciam
(Deut. xxxn, 59). Unde Augustinus Quzst. in Le-
vit. cap. 68 (88) : « Cum homo juste occiditur, lex
eum occidit, non tu. » Idem De civit. Dei, lib. u
(89) : « Non occides, his exceptis quos Deus occidi
jubet. » Non autem ipse occidit qui ministerium
debet jubenti, scilicet adminiculum gladio utenti.
Tunc itaque liomo occidit, cum ex se id, non ex
Deo agit. Cum vero ex divina institutione vel jus-
sione id facit, Deus potius tanquam instrumentum
id facit quam homo ipse. Sic quippe quemlibet po-
tentem aliquid zdiflcare vel facere dicimus, cum ad

ejus imperium illud geritur. Homini itaque, non C

Deo prohibitum est occidere. Sic jet fortasse nostra
repente prohibemus, quia videlicet nostra sunt, sic-
ut et diligere eos qui nos diligunt, id est quia nos
diligunt. Quze enim propter nos habere non debe-
mus, ut hujus scilicet possessionis iu nobis finem
constituamus, multo minua propter nosmetipsos re-
petere ablata debemus : quod videlicet fortasse
Deus per alios melius quam per nos disponere vult,
vel qui nobis nocitura previdebat. ltaque repetere
licet nos qu:x« Dei sunt potius quam quz nostra
sunt, id est propter Deum potius, ut secundum vo-
luntatem ea disponamus qua propter nos, et tunc
potius Deus in nobis sua repelit, quam nos nostra,
dum hoc videlicet agimus ut potius Dei faciamus
esse quam nostra.

Sed si. Dixi : Non virdicetis vos, sed potius Deus,
ut dictum est; sed e contrario benefacite male fa-
cientibus. Et hoc est, sed si, etc. Hoc enim : reddit
€eausam quare sic faciendum sit inimicis, quia
propter hoc facile poterimus ad salutem trahere.
Caput quidem est principalis pars in corpore, tan-
quam in ómnibus sensibus corporis ornatum, men-
tem sive animam nostram significat. Carbones
*gnis'incendia [sunt charitatis, vel lamenta peni-
tentiz quibus anima penitus excruciater, et. contra
sensciipsam indignationis flammis accenditur. Hos
Maque carbones super mentem inimici nostri con-

488) Patrol. tom. XXXIV, col. 707.

amorem erga nos vel ad ponitentiam malorum,
quis nobis intulit, accendimus. Noli vinci, id est su-
perari, a vitio tuo, si videlicet ira tibi adeo domina-
tur, ut reddas malum pro malo;sed vince et re-
prime ipsam iram tuam per bonum malo recom-
pensatum. Non enim maluni est servire homini, sed
vitio. Unde statim adjungit :
CAPUT XIII.

Omnis anima, id est qualibet rationalis ereatura
subdita sit, id est libenter obediat. Quod quidem ad-
versus quorumdam fidelium opinionem dicit, quibus
omnino injustum ét inconveniens videbatur, ut quisli-
bet jam ad fidem Christi conversus terrens pote-
stati amplius deserviret, seu obediret, quasi teles

B omnino potestates a Deo constitute non ess2ni.

Unde et Dominus ipse, pro seipso et Petro, censum
Casari persolvere dignatus, proprio ad hoc nos hor-
tatus est exemplo. Subiimioribus id est sibi praelatis
a Deo, scilicet sicut statim annectit dicens : Non
est enim potestas, sive bona scilicct sive mala vi-
deatur, nisi a Deo, id est per ejus dispensationem
constituta, Cum enim principes boni sunt, divini
muneris est. Cum autem mali vel ad vindictam
perversorum ,hominum, vel ad purgationetu seu
probationem bonorum a Deo sunt instituti , qui
quamlibet impietatem etiam bene disponit. Unde
el potestas diaboli vel cujuslibet impii bona perhi-
betur, licet voluntas eorum sit pessima, vel ope-
ratio perversa. Potestatem quippe a Deo accipiunt,
3 se vero voluntatem malam habent. Unde et ini-
quo Pilato Veritas ait : Non haberes in me votesta-
tem, nisi datum. tibi esset. desuper. Et diabolus in
nullo aggredi Job poterat, donec hujus potestatis li-
centia sibi a Deo concessa, Que autem sunt a. Deo,
scilicet instituta, sed non tamen permissa. Nam et
peccata Deus ipse permittit, non instituit. Ordinata
sunt, id est rationaliter instituta. Itaque qui. Quan-
doquidem omnis potestas a Deo est instituta. Dam-
nationem acquirit , id est hoc faciendo damnari
merentur, quia Deo potius quam homini resistunt.
Aliud est autem resistere tyrannidi mali pralati ,
aliud juste ejus potestati quam a Deo suscepit.
Cum enim aliquid per violentiam agit quod ad

D ejus potestatem et institutienem non pertinel ; pro-

fecto cum ei in hoc resistimus, tyrannidi magis
quam potestati obviamus, homini potius quam Deo,
quia hoc ex se przsumit, non ex Deo agit. Quando
vere in his ad qu:e legitime constitutus est ei resi-
stimus, tunc potestati contraimus.

Nam principes, id est eorum potestas non est ti-
menda his qui bene operantur, sed maie. Quod sta-
tim ostendit dicens : Vís, tu aliquis, non timere po«
testatem potius quam hominem, bene operare, et
parcendo tibi approbabit opera tua, ct te bene agere
testificabitur. Gladium portat, id est non irrationa-
biliter ad occidendum etiam est instructus, quia Yi

(89) Patrol. tom. XLI, col. 55.

Digitized by Google
