937

P£TRI ABAELARDI OPP. PARS Ill. — TÉEOLOGICA ET PHILOSOPIICA.

92$

quod nos ipse dócuit, ut ad ipsius gloriam vel offen- A probatum, incipit etiam gentilibus hanc gloriatio-

sam specialiter spectet, quidquid de pradicatione
nostra accidat. Nunquid non, id est potest se aliqua
mundi pars excusare de infidelitate sua per ignoran-
tiam quasi ad omnes non venerit vel ventura sit
evangelica przdicatio? Ác si diceret : Nequaquam.
Quod statim testimonio Psalmistze convincit, dicens :
Et quid, licet non omues obediant? Sonus eorum,
i4 est fama apostolorum sive pradicatorum Evan-
gelii, etc., usque et. ín fines. orbis terre verba per
que praedicabant; dixi ín fines, id est ad externas
etiam partes mundi, quas incoli certum est a gen-
tilibus, Sed nunquid ideo non cognoverunt Judzi,
quod scilicet praedicatio transivit tam longe ad gen-
tes, id est nunquid ideo se possunt excusare quasi
eis non fuerit oblata przedicatio, et hoc przedican-
tium culpe imputare ? Nec dicit tantum, non audi-
vit, sed etiam non cognovit, id est non advertit
ipsius przdicationis veritatem. Ác si diceret : Re-
vera fecit, licet maliliz et invidi, seu terrenz cu-
piditatis zelo resisteret. Unde et peccatum ejus ir-
remissibile in Spiritum sanctum persistit. Et hoc
ipsius Moysi testimonio astruit, qui sicut primus
prophetarum scripserit, ita et prius hanc eorum
malitiam scripto etiam prophetavit. Ego, verba sunt
Dei, ad &mulationem, id est per me ipsum przdi-
cando, dicit Filius Dei, adducam vos, in invidiam
et.odium tam mei ipsius quam meorum. Cum autem
invidia sit odium alieni boni, monstratur profecto

nem et Judsis desperationem auferre, ct. jam ad
invectionem gentilium redit, ut eorum quoque su-
perbiam conterat. Continuatio : Quandoquidem tam
manifestis testimoniis reprobatio Judeorum confir-
mata est, dico, id est arbitror quixrendum quod
sequitur et solvendum. Populum suum, id est Ju-
dzos, ex toto repulit, ut nullum inde ulterius assu-
mat. Israelita, idest videns, non proselytus, et de ge-
nere Abraham, non Ismael vel Esau, descendens, sed
per Benjamin et de generatione maledicti Saul, cujus
reprobata est a regno posteritas. Plebem suam quam
prescivit, id est illos quos de populo illo quondam
scilicet peculiari suo przdestinavit. 1n Elia, id est
ubide Elia loquitur in libro Regum : Quemadmodum,
scilicet ipse Elias, interpellat Deum adversum Israel,
id est orando vel conquerendo provocat Deum ad
vindictam in nequitia persequentium se Judeorum.
Occideruut, subaudi Jesabel, suffoderunt, id est a
fundamento penitus everterunt, ut idola tantum co-
lerentur. Sed quid dicit, id est putavit ita se solum
remansisse, sed ipsius Dei testimenio errare com-
probatur? Reliqui mihi, id est noa abjeci a gratia
mea Baal, id est idolum Baal et lesabel. Sic ergo.
Quandoquidem de Elia exemplun indurimus, ad
quid inductum sit assignemus. Et hoc est quod di-
cit, sic etiam nunc, reliquie, id «t illi quos non
abjecit Dominus, secundum electiowm gratie Dei,
non merita ipsorum. Si autem qgatie, id est per

€os scienter in Christum deliquisse. Jn non gentem (; gratiam, subaudi salvze factz» sunt. jam non ex ope-

mittam vos per insipientem gentem, id. est per dis-
persionem vestram faciendam ab infidelibus Roma -
nis, faciam vos non esse populum. Non enim recte
populus vel gens dicitur, nisi hominum congrega-
tio. In iram vos mittam aliorum hominum etiam
dispersos, ut duris exactionibus vos semper oppri-
mant atque affligant. [saias autem. Non solum
Moyses, sed etiam Isaias patenter de reprobation»
eorum et electione gentium sic audet dicere, etsi
se ab eis occidendum pravideret. A non querenti-
bus me, dicit Dominus, id est a gentilibus, palam
quia multo amplius Ecclesia de Deo quam Synagoga
erudita est, non interrogabant, id est nihil etiam a
se requirere noverant, quem penitus ignorabant.

Ad Israel autem, id est Judieos tota die, id est toto D

tempore przedicationis mez, que vere dies et illu-
mivatio immundi est dicenda, expandi manus meas,
id est ad eos colligendos ultroneum me obtuli, per
manus, id est opera eis quotidie exhibita, a via sci-
licet gentium penitus declinans, ut eis omnino va-
earem. Sed contradicentem : quod pejus est modis
*omnibus me calumniantem.
CAPUT XI.

Dico ergo. Quia tot. auctoritatibus confutaverat
Judaos et novissime gentium electionem et eorum
reprobationem manifeste prophetatam docuerat, ne
hine maxime occasionem gloriandi adversus Ju-
daos gentiles in sua altercalione prasumerent,
quasi intelligentes populum illum penitus essc re-

ribus, id est ex meritis suis. Non dcit per merita,
sed ex meritis, quia et. gratia Dei merita Pauli et
aliorum non excludit, Sed ex meriis esset, non ex
gratia, si..... a meritis nostris proederet, nec gra.
tia Dei prziret, qua. fidem saltem inspiraret, vel.
praedicatores dirigeret. Alivquin, id est. si aliter, id
est contrario modo quam dico evnisset, id quod.
modo est gratia, id est gratis collaum, non przve-
nieutibus meritis nostris gratia Dci,non esset gratia,
sed meritum solum. Convenienter zb Elia similitu-
dinem ad tempus nostrum Aposblus induxit et
convenienti exemplo temerarium julicium gentium
confutare incipit, cum etiam tantun virum de con-
simili presumptione a Domino vierint reprehen-
sum. Scimus Joannem Baptistam, quasi alterum.
Eliam, primum Domini adventumoracessisse, et
populum Judzorum, quasi de eorun desperaret sa-
lute, graviter arguisse his verbis : (eniminavipera-
rum, etc., ut in hoc quoque tempor gratie de quo
scriptum est, ssque ad Joannem le et prophete,
ea que nunc de Elia dicta sunt consonare vwi-
deantur,

Quid ergo. Quandoquidem ex elctione gratie.
Dei potius quam ex meritis suis reiquie tantum
Israel salvze vel salvatze fact:e sunt, igtur quid sub
audi dicendum sit patet, hoc scilicet (uod sequitar
quia quod quaerebat lsrael, id est reqirebat a Deo
quasi suum, et per opera sibi debitun, non est cost-
secutus, vitam sciiicet eternam, vel asernam hare-

Digitized by Google
