<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
925                           EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. IV.                                 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
valet conscendere ut deferat illud ad nos, ut audia-
tus atque opere impleamus? Neque trans mare po-
situm aut causeris et dicas : Quis ex nobis transfer-
tare poterit mare, et illud ad nos usque deferre, ut
possimus audire et facere quod præceptum est? (Deut.
XXI, 14-13.) Item, eodem cap. : Sed juxta est
sermo valde in ore tuo, et in corde tuo, ut facias il-
lum (ibid., 14).

Ecce ex his verbis, si ea juxta literam sequa-
mur, hoc totum Judæos admonere videtur, ut non
conquerantur de difficili intelligentia legis, quasi
per ænigma aliquid obscure sit dictum, sed omnia
ita aperte præcipi, ut per se queant intelligi, nec
aliquam habere excusationem si præceptis differat
obbedire, quia ea non valeat intelligere. Sed quo-
niam Apostolum legis peritissimum maxime nos
sequi convenit, oportet nos, juxta ejus sensum, ad
fidem Christi quæ dicta sunt accommodare. Sciens
itaque Moyses legem ipsam quam dicerat mysticis
et obscuris sensibus esse plenam, qui non nisi per
adventum Christi et ascensionem ejus aperiendi es-
sent, sicut scriptum est: Et incipiens a Moyse et
omnibus prophetis, interpretabatur eis Scripturas
(Luc. xxiv, 27); et sic ut ipse dixerit: Visio ego aperio, etc.
(Joan. xvi, 7); &amp; iterum: Paracletus autem, etc.
(Joan. xiv, 26), admonet populum ne desperet de
spirituali illa legis intelligentia tanquam aperienda,
quasi non esset mundus habiturus qui de cœlo ve-
niret, ut sensum Dei quem in lege habuerat aperi-
ret, quia revera Filius Dei de cœlo venturus erat,
et iterum ascensurus ut hanc mundo intelligentiam
ministraret tam per seipsum quam per Spiritum
sanctum post ascensionem ad hoc ipsum mitten-
dum. Notandum vero hoc quod adjunxit Apostolus:
Aut quis descendit in abyssum, necquaquam in supra-
positis Moysi verbis contineri, sed pro hoc ibi esse
dictum, neque trans mare positum, etc. Haec itaque
verba, vel ipse Apostolus sensum prosecutus ad-
junxit, vel forte juxta aliam, qua nunc utimur,
translationem, ea tantum collegit quæ congruere
propositæ sentenciæ vidit. Potest quippe quod di-
citur, non est trans mare positum, ita intelligi ut
non sit in abysso, id est in inferno locatum, ut vi-
delicet propter ipsum illuc oporteat aliquem de-
scendere, et more hujus sæculi ut ad illud profund-
um inferni perveniat, penetrane ut tale sit ultra
mare. Ac si dicatur deorsum post mare, id est in illa
ulteriori amaritudine inferni post miseriam præsen-
tis vitæ.

Corde enim: Bene dixi, confiteris et credas, quia
utrumque necessarium est, quia corde creditur ad
hunc ut justificetur ipse qui credit, quia sine fide
impossibile est Deo placere (Hebr. xi, 6). Et postea
confessio fit de hoc ipso quod credit ut Ecclesiæ fi-
delis aggregetur, et sacramenta ejus participet. Di-
citi enim, ut superius in Isaia comprehensum est,
non enim dixionnes sive scilicet Judæos sive ge-
ntiles, et merlo quia ad hanc obtinendam salutem
nihil refert diversitas populorum dummodo una sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
fides, quia in eum credamus potius quam ei vel
eum, ut supra meminimus. Dires in omnes, id est
sufficiens veris omnes ditare divitiis, qui invorcant,
non qui vocant. Vocatio quippe exteriorum sonus
est verborum, de qua dicitur : Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum celorum
(Math. vii, 21). Invocatio vero est interior clamor,
id est devotio animi ad Deum suspirantis, de qua
Moysi dicitur : Quid clamas ad me? (Exod. xiv, 15.)
Omnis enim ab auctoritate Isaie, nomen Domini, id
est notitiam ejus et manifestationem devotionis po-
stulat, de qua dicitur : Et manifestabo ei meipsum
(Joan. xiv, 21). Et Psalmista: Satiabor, inquit,
cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 15).

Quomodo ergo. Suum et aliorum apostolorum
officium commendat, ostendendo scilicet quam ne-
cessaria sit eorum prædicatio, ut credant homines
et salventur. Continuatio: Quandoquidem qui in-
vocaverit salvabitur, ergo invocandus est hominibus
ut salventur. Sed in quem nondum crediderunt.
Ergo quomodo invocabunt? ac si aperte dicat: Nullo
modo ei, id est non solum in eum, sed nec ei, id est
præceptis vel admonitionibus ejus, quem non audi-
erunt, neque per seipsum prædicatum, neque per
alium qui eum prædicaret, sine prædicante, vel ipso
vel alio, prædicabunt aliqui nisi mittantur, sicut ipse
Filius a Patre, et apostoli ab ipso Filio, ita eis di-
cente: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan.
xx, 21). Hic pseudo tangit apostolos, qui non missi
a Deo per seipsos ad prædicandum veniunt, de qui-
bus ipsa Veritas : Omnes, inquit, quolibet venerunt,
fures sunt et latrones, sicut scriptum est (Joan. x,
18). Origenes: « Exemplum hoc de Isaia videtur
assumptum » : Ambrosius: « Hoc propheta dicit
Nahum. Apostolorum pedes species fuerunt, quia
affectus eorum a contagio terrene cupiditatis
mundi existerunt, et puri in Deo non quæ sua sunt
de prædicatione quærerint, sed quæ Jesu Christi,
nec ventri, sed Deo servientium. Unde et bene
eorum pedes a Domino abluti sunt, quos etiam pro-
pter hanc mysticam eorum speciositatem calceamen-
tis abscondi prohibuit, quia deforme est quod
occultatur, et ubi male agitur lux absconditur. »
Evangelizantium pacem, id est prædicantium atque
docentium reconciliationem ad Deum. In quo etiam
mysterio omni domui quam intraverit dicere præ-
cipiuntur : Pax huic domui. Bona, scilicet vera,
quæ nec oculus vidit, etc. (I Cor. ii, 9.) In hac qui-
dem vita pacem hanc et reconciliationem ad Deum
per poenitentiam jam assequimur, sicut scriptum
est : Convertimini ad me, et ego convertar ad vos
(Zachar. i, 5). Bona vero illa postmodum in futura
vita. Unde bene præmisit pacem, et postea bona.
Evangelio, id est divinæ prædicationi.

Quis credit, id est quis per hoc quod a nobis
audivit fidem habuit? Ac si diceret : Nulli vel pauci.
Ergo, id est ex isto testimonio apparet quod fides
habetur ex auditu, per verbum Christi, potius quam
nostrum, quia non ex nobis loquimur, sed ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura da imagem digital. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga (æ, ct., ipse/ipse) preservadas conforme impressão; pequenas incertezas em termos compostos (ex.: "aperio"/"aperiebat") e em hífens ligados pela coluna foram resolvidas mantendo o mais próximo possível do texto visível.</notas>
</pagina>