859

PETR! AB/ELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

840

cimus homines posse salvari, ergo legem destrui- A videlicet opera, sed per fiderh ei vere cohzret, qui

mus per fidem, id est per commendationem fldei
eam irritam monstramus. Absit ; imo legem statui-
mus, id est volumus ut lex per omnia compleatur.
llle enim veraciter etiam figuralia nunc implet
praecepta, qui illud facit vel credit, quod nunc
tantum illa habent figurare, non efficere, non tam
sonum vocis quam sensum et intentionem atten-
dens jubentis. Denique, ut ipse ait Apostolus, ple-
nitude legis est dilectio (Rom. xim, 10), de qua etiam
-commemoratis ejus preceptis Dominus ait diviti :
Hoc fac et vives (Luc. x, 28).
CAPUT IV.

Quid ergo. Quoniam quidem exteriora illa opera

legis justitiam non habent. conferre, quid ergo ju-

justificat impium, et hoc est : Credenti in eum qui
justificat impium, deputatur ab co scilicet, qui ju-
Stificat impium, id esta Deo. Fidem autem ad ju-
stitiam, id est remunerat eum pro liac fide tan-
quam justum. Hic aperte Apostolus determinavit,
cum ait : credenti in eum, qualem fidem intelligit.
Aliud est enim credere Deum, ut videlicet ipse sit,
aliud est Deo, id cst promissis vel verbis ejus,
quod vera sint, aliud in Deum. Tale quippe est ere-
dere in Deum, ut ait Augustinus super Joannem
(62*), « amare, credendo diligere, credendo tendere ut
membrum ejus efficiatur. » Credunt itaque daemo-
nes quoque et reprobi Deum, credunt Deo, sed non
in. Deum, quia non diligunt, nec diligendo se ei in-

stitize vel utilitatis, dicemus invenisse Abraham se- B corporant, id est Ecclesim, quae ejus corpus est,

cundum carnem, id est per illas carnales observan-
tias, veluti circutocisionis vel sacrificiorum. Ac si
diceret, nihil. Cum | dicit Patrem nostrum, id est
quem imitari debemus quasi filii ejus per. doctri-

nam, quastionem suam agitat, quasi et nos eam in -

istis sequi debeamus. Si enim. Et vere non est per
illa exteriora justitiam assecutus, divino judicio,
quia per illa. nullum '3pud Dominum pretium ha-
bet, et hoc est, Si justificatus est ex operibus, id est
Si exteriora, qux justitie hominibus videbantur,
exeréuit. Habet quidem gloriam, sed non apud Deum,
id est apud homines, qui de visibilibus judicant,
magnus per loc habetur, nec apud. Dominum, qui
cordis inspectator est et renum probator, et in abs-
condito videt, Quid enim. Et bene dico, non ex
operibus Abraham justificari apud Deum, sed ex
lide, quia sic habemus ex testimonio Scriptura. Et
lioc est : Quod enim dicit Scriptura, hoc est. atten-
dimus quod scriptum est in Genesi, hoc videlicet
quod sequitur,

Credidit. Abraham. Deo, id. est promissionibus
d:vinis, siveexeundo de terra sua, ut. multiplica-
retur in aliena, sive de promissione filii sui, de
quacunque ei promisit, quantumcunque incredi-
bilia vel magna videntur. Hzc autem est vera illa
üüdes, quz? per. dilectionem operatur. Cum itaque
dicit, credidit Deo, tale est, credendo exsecutus est
libenter jussa. Domini. Et reputatum est hoc ei a
Domino nd justitiam, id est ad obedientiam fidei
eum apud Dominum justum constituit ; non cir-
cumcisio, vel czterz corporales observantie, qua
in lege postea scripta suut. Ei autem. Acsi diceret :
Non sine causa dico quod Abraham si ex operibus
justificaretur haberet gloriam, id est maximam
laudem inter homines, sed non apud Deum, sed
propter hoc dico, quod ei qui operatur, imputatur,
ab hominibus merces secundum debitum, lioc. est
sug: acquisitionis et propriz virtutis id dicitur esse,
non ex aliena gratia conferri, cum apud Dominum
sola amantis fides ad justitiam sufficiat. Et hoc
est quod sequitur : Ei vero qui non operatur legalia

(627) Patrol. tom. XXXV, col. 4631.

per devotionem aggregant. Quomodo autem dep:
tatur supponit, secundum propositum gratis Dei.
Secundum hoe quod in proposito divina bonilat's
consistit, quie magis animum quam opera remu-
nerat. Álioquin multi, qui facultatem operandi nom
habenti, eum tamen habent voluntatem, reproba-
rentur.

Sicut et. David dicit, id est exponit nobis beati»
tudinem hominis cui Deus accepto, id est. per suam
misericordiam susceptionis ipse surgere per se ad
Deum non valeret. Fert justitiam quia ipse cui af-
fertur sumere per se non poterat. Ferl, inquam,
sine operibus legis, scilicet legalibus. Quod enim
ait : Beati quorum remiss sunt. iniquitates, etc.,
generaliter dicitur. Qvicunque sint sive Judzi sive
gentiles, remittitur iniquitas quando pena ejus
condopatur per gratiam, quz exigi poterat per ju-
stitiam, ac per hoc jam ipsam gratiam quasi funda-
mentum Scriptura constituit, ut quidquid deinceps
&uperzdiüceretur, praeunti gratie deputetur. Re-
missis autem iniquitatibus qualiter ad perfectionem
divina gratia hominem perducat prosequitur, cum
deinde addit peccata tegi, ac denique nec imputari.
Remittuntur quidem peccata per penitentize gemi-
tum, de quo dicitur : Quacunque hora peccator in-
gemuerit (Ezech. xxxui, 12). Quia. priusquam ei
vere displicet iniquitas, et omnis mala ejus volun-
tas abscedit, jam ita est Deo peccator reconciliatus,

puta gehennae ponis sit liberatus, nec unquam

gehennam jncurrat si in hoc gemitu moreretur,
paratus ad omnem quam posset satisfactionem.
Tunc autem tecta sunt. peccata, quando in hoc. sze-
culo satisfactio sequitur. Quiz quidem satisfactio
et purgatorias exstinguit. seculi alterius poenas,
cum prius pomnitentia ponas deleverit damnato-
rias et gehennales. Tunc ergo tecta sunt ante ocu-
los judicis peccata, quando nec pro eis nihil videt
quod puniat.

Beatus vir. Eum. primum plurali numero bea-
Qtum enuntiat, et virum nominat dicens : Beatus
vir, eic, Nisi quia divinz: gratie beneficia usque

Digitized by Google
