821

PETRI ABAELARDI OPP. PARS III, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

828

tionis non cognoscentes, quasi pro aborminatione À Judas operatus est, communem omuium redem-

habuerunt Dominum, scilicet pro humana redem-
ptione incarnari et pati. Unde et alibi idem Aposto-
lus : Nos autem. predicamus Christum. crucifixum,
Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam
(4 Cor. 1, 25). Ait itaque Psalmus : Dixit insipiens,
id est animalis homo, qui non percipit ea quz sunt
spiritus Dei (4. Cor. i, 44), de arcano videlicet illo
nostra reparationis mysterio, cum infirmitatem as-
sumpti hominis inspiceret : Non est. Deus. Dixit hic
quidem non verbis negando tantummodo, sicut Pe-
trus eum negando, sed et corde, quia etsi credidit,
hoc est, paucissimi et quasi nulli sunt qui justi
sunt, id est unicuique reddentes qua sua sunt.
Absit enim ut credamus Ecclesiam a primo electo
usque ad novissimum in aliquibus saltem fidelibus
non perseveraturam, quie et ante legem. multos et
post legem plures, sicut et ipsum qui hunc Psal-
mum composuit, et sub gratia colligit multos. Unde
et in ipso adventu Domini jam ex maxima parte in
lsrael facta czcitate nonnullos legimus superesse,
velut Simeonem, Annam, atque ipsam Domini ma-
trem cum sponso suo Joseph, et patrem et matrem
Jeannis Baptiste cum ipso. Szpe autem cum dici-
tur omnis, vel nullus, non generaliter, sed ad maxi-
mam partem dicitur. Veluti si dicatur de civitate,
jn qua pauci sunt beni : Omnes mali sunt qui in ea
habitant; vcl : Nulli boni sunt in ea. Hinc est illud
llieronymi ad Damasum papam de filio prodigo: Fili,
tu seinper mecum es, et omnia mea [ua sunt (Luc. xv,
$1). Nunquid angeli throni? Omnia ergo, intellige
prophetas, eloquia divina, secundum illud quod
sspe exposuimus, non omrfia ad totum esse refe-
renda, sed ad partem maximam, ut : Omnes declina-
verunt (Psal, xii, 5), et : Omnes qui ante me venerunt
fuerunt fures. et latrones (Joan. x, 8). EX: Omnibus
omnia factus sum, ut omnes lucrifacerem (1 Cor. ix,
22). Et : Omnes que sua querunt, non que Jesu
Christi (Philipp. u, 91).

Quare autem non sit justus quisquam, supponit :
Quia non est intelligens Dominum aut. requirens
ipsum, Non cst intelligens Dominum, id est non curat
ejus promissis vel minis attendere, quia animalis
homo non percipit ea qui sunt spiritus Dei (1 Cor.
5t, 14), sed est sicut equus et mulus, quibus non
est intellectus (Psal. xxxi, 9). Et quia non est in-
telligens Dominum, nescit requirere eum per peni-
tentiam, quem amisit per negligentiam. Quam qui-
dem negligentiam annectit, dicens : Omnes declina-
vertnt, hoc est studium suum, relicto Deo, conver-
terunt ad sa»culum, ut. pro temporalibus contem-
nerent :eterna, atque ita omnes pariter tam Judzi,
seilicet quam gentes. Inutiles simul facti sunt. Nemo
quippe tam iniquus est ut omnino inutilis fiat, cum
ipsis etianf malis Deus, ut dictum est, optime uta-
tur, sicut nequitia Jud:e sive diaboli. In uno quippe
et eodem facto, et Deus Pater, et Filius, et Judas
cooperati sunt, quia Pater Filium, et Filius seipsum,
€t Judas tradidit Dominum. Traditio illa, quam et

ptionem est operata. Per predicationem quidem
Petri apostoli aliqui conversi sunt et salvati. Judae
vero nequitiam in salutem omnium Dominus con-
vertit, Ad majorem utilitatem nobis malo istius
quam illius bono divina usa est gratia. Diaboli
quoque nequitiam quis dubitet a Deo semper bene
ordinari, cum et ipse nihil nisi Deo permittente fe-
ciat, vel puniendo reos, vel probando justos, vel
quidlibet agendo? Unde et potestas illius non nisi
justa esse potest, sicut voluntas'illius non nisi in-
justa; qui a Domino potestatem , a se vero habet
voluntatem. Non est enim potestas, ipso attestante
postea Apostolo, nisi a Deo (Rom. xii, 1). Unde et
Veritas iniquo  przesidi ail : Non haberes in me po-
testatem, nisi datum tibi esset desuper (Joan. xix, 1).
Qui itaque male agunt, sibi potius inutiles quam
omnino inutiles intelligendi sunt, cum in ordine
rerum nihil inutiliter aut. superflue agi divina , ut
ostendimus, dispositio permittat. Quomodo autem
declinaverunt omnes, aut a quo declinaverunt? a
bono, scilicet opere, supponit, dicens : Non est
qui faciat bonum, qui bene operetur, et quod debet
impleat. Quamvis enim bona videatur traditio Do-
mini , quz a Juda facta est, et simul, utdictum est,
a Patre sive a Filio, non tamen id Judas bene feeit,
quod perversa intentione, id est ex cupiditate pe-
cunix commisit, Omnia quippe opera ex intentione
pensanda esse Dominus docuit, dicens : Si oculus
tuus simplex fuerit, etc.(Matth.vi,22). Alioquin Judze
quoque opus, in quo tam Pater quam Filius mise-
ricorditer sunt operati, bonum dicendum esset.
Non est usque ad wnum. Repelitio est. premissi
illius, videlicet quod dictum est, nou est qui faciat
bonum, ut. determinatio subderetur, ne generaliter
dictum putaretur. Tale est itaque ac si diceret :
Non est qui faciat bonum, inquam, usquequo ve-
niat credendo et per amorem se copulando ei qui
vere unus est, et immutabilis per naturam , et sin-
gularis per eminentiam, id cst Deo sive Christo,
qui est unus Dci et hominum mediator, per cujus
fidem in sequentibus salvari nos astruet sine ope-
ribus legis. Potest etiam ita intelligi : Non est qu£
faciat bonum usque ad unum, ac si diceret: Vix est

D qui faciat bonum, id est fere nullus est qui faciat.

"Fere enim nullus est, nec unus tantum superest.
Sepulcrum patens. Tres isti sequentes versiculi, qui
in nostro Psalterio habentur, in Hebrzo, teste Ori-
gene sive Hieronymo, minime ita continue leguntur.
Unde Origenes super lianc Epistolam : « Jn nonnul-
lis, inquit, exemplaribus Latinorum, ea quz subse-
quuntur iu xi. psalmo consequenter inveniuntur;
in Gexcis autem pene omnibus in xin psal, scriptum
est, usque non east qui faciat bonum, ion est usque ad
unum, Sed et quod dixit Apostolus, sicut scriptun
est : Quia non est justus quisquam , quoniam usque
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum 7
Sed et quod dixit Apostolus, sicut scriptum est, quia
non est justus quisquam, non. est intelligens, non es&

Digitized by Google
