915

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS II. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

916

Sit hominis meritum, miserebor, postea vocando A vult induret, et ut nunc dicitur, voluntati ejus nemo.

eum per internam inspiralionem, et ei denique
cüjus miserebor vocando misericordiam przstabo,
in ipso scilicet supernze vocationis bravio. Ergo, in-
quit Apostolus ex persona componentis, hic subau-
di, divinz collatio misericordix, non est hominis
quantumcunque eam volentis neque currentis, id est
quantumcunque festinantis atque nitentis ad eam
obtinendam, sed tamen Dei miserentis, id est non
estin potestate nostra eam accipere, sed in manu
ejus eam dare, ut per hoc astruendum videatur ne-
minem esse in culpa si ab ea sit alienus misericor-
dia, non eum qui largiri eam habuit nec voluit.

Dicit enim. Ostendit a contrariis quod miserentis
est Dei quod homines salvantur : quod obdurantis
est quod damnantur, sicut in Pharaone ex ipso Dei
testimonio patet. Nec dicit tameu obdurautis, sed
quasi impellentis ad malum, cum ait : Excitavi, Et
ut culpam Dei augeret, addit : Ut ostendam ín
ie, eic., quasi ideo darmnaret alios Deus, ut se glo-
rificet, et gloriam suam in morte aliorum quzrat,
quod iniquissimum videtur. In hoc ipsum, id est ad
affligendum populum vel persequendum, sive etiam
me non exaudiendum, sicut scriptum est : /ndurabo
cor Pharaonis. Excitavi te, id est resistendo tibi feci
magis exardescerc malitiam tuam contra me, ut
sicut scriplum est : Qui justus est amplius justifice-
tur (Apoc. xxu, 14). Per quod quasi aurum in for-
nace tribulationis purgatur, et qui in sordibus esi
amplius sordescat (ibid.). Virtutem meam, id est po-
tentiam, tam in plagis scilicet "Egypti quam in
: Submersione ZEgyptiorum. Ut per hoc annuntietur
nomen meum, id est. dilatetur notitia potentie mez
ubique terrarum. Quod dicit ut per hoc magis effe-
ctivum esse quam causativum videatur. Quomodo
solet dici de aliquo, exivit ut. mereretur, id est exi-
vit, et mortis non consecutus est effectus, ita et hie
dicitur excitavi te, ac per hoc postea ostendi in te
virlulem meam, id est in his qux egi circa te et
tuos. |

Ergo cujus vult, id est et ita apparet, inquit Apo-
stolus, ex persona adhuc opponentis, quod cujus
vult miseretur, et. quem vult indurat, id est. pro
velle ejus atque arbitrio potius quam pro meritis
suis homines vel salvantur per ejus misericordiam,
vel damnantur per ejus in peccatis suis induratio-
nem, quam videlicet obdurationem ipse non mise-
rando efficit, ut sic divino totum arbitrio de salva-
tüone vel damnatione hominum tribuendum esse
videatur. Dicis itaque mihi, inquit Apostolus ex pro-
pria persona, vel quorumlibet fidelium Deum in
omnipus laudantium, id est tu aliquis quicun-
que sis, rationabiliter dicere videris, et opponere,
ut supradictis testimoniis et rationibus id scilicet
quod sequitur : Quid adliuc. queritur, id est con-
queritur Deus, id est unde potest juste querimoniam
ullam adversum nos movere, de offensis scilicet
nostris, quia omnis videlicet culpa ejus sola vel
maxime videtur accidere, cum, ut dictum est, quos

queat resistere. Adhuc, id est post tam manifesta
testimonia vel rationes in accusationem illius, vo-
luntati. ejus, id est dispositioni, de qua scriptum
est : Quecunque voluit fecit. Alio etiam modo dici-
tur Deus velle, non disponendo scilicet, sed consu-
lendo nobis, ut faciamus per qux? salvemur juxta
illud : Quoties volui congregare, etc. (Matth. xxui,
31.) Et quia vult omues salvos fieri, id est consulit
ut faciant.

O homo, tu. Woc loco Apostolus suprapositis
objectionibus, que Deum penitus in culpam tra-
here videntor, ex sua parte respondet, easque
sufficienter dissolvit congrua de figulo inducta si-
militudine, Dicit itaque questione quzstionem

B dissolvens et satisfaciens : O homo, id est carnalis

C

D

et potius animalis quam spiritualis, qni hucusque
in Deum invectus es, quasi eum de iniquitate ar-
guendo, sicut ibi inceptum est: Nunquid. iniquitas
apud. Deum? Et postca exemplis vel rationibus
exaggeraium est : Tu. quis es, inquam, qui -respon-
deas Deo, id est qui justificas te, qui Deum mo-
dis supradictis accusas, ipsi responde ut. teipsum
defendas ab inconvenienti, si te ipse scilicet ita in-
terroget, dicens : Nunquid dicit, id est juste po-
test. conqueri de figulo quod tale ipsum fecerit
figmentum, id est vas de luto fictum, id est com-
positum, Fingere namque componere dicitur. An
mon habet potestatem, id est non licet tigulo sine
injuria aliqua, quam vasi scilicet inferat, aliud
quidem vas facere in honorem, id cst ad aliquod
honorabile officium, aliud in contumeliam, id est ad
aliquod vile et abjectum ministerium ? Et hoc est;
Ex eadem massa terre, id est etiam si nulla sit
hujus contumelie causa ex qualitate materiz
qui est eadem, Figulus (uti, id est formator hu-
mide et;mellis terre, non creator ipsius ma-
leriz.

Ex quo quidem apparet eum minus juris ha-
here in opere suo quam Deus habeat in suo, qui
non solum formator, sed etiam materie creator
est. Quidquid ad proposita homo iste respondeat,
quasi cornuto vulneratur stilo. Si, enim respon-
deat quia non habet figulus banc potestatem, pe-
nitus officium damnat figulorum, el utilitatem pu-
blicam, et commune commodum atque neces-
sarium impudenter accusat. Sin autem quod ma-
nifestum est eligat, ut videlicet sine injuria aliqua,
quam vasi contumelie inferat, ea faciat talia, li-
quet similiter, imo multo magis Deo licere quo-
cunque modo voluerit creaturam suam tractare
atque disponere, qui obnoxius nullo tenetur debi-
to, antequam quidquam illa promereatur. Álio-
quin universa animalia ad loborem creata recte
adversus eum murmurare ei conqueri possent :
quare ipsa scilicet tantum ad laborem et ad servi-
tium hominum condiderit, cum hujusmodi affli-
ctionem, qux usque ad. mortem perseverat, ipsa
non ineruerint. Quod. si. ad glorificationem sui, yel

Digitized by Google

