<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
867  PETRI ABAELARDI OPP. PARS III.  —  THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
telligendi facultatem diuinus acceperunt. Propterea ergo eorum corpora resurrectura non sunt, quia nec ipsis animalibus aut aequitas aut iniquitas fuit, pro qua eis aut aeterna beatitudo sit retribuenda, vel poena. › Idem in lib. xxx, quaest. 83, cap. 16 :
« Deus justus est gubernans universa, nullam poenam cuiquam sinit immerito infligi, nullum praemium immerito dari. Meritum autem pœnae peccatum, et meritum præmii recte factum est. Nec peccatum aut recte factum imputari cuiquam recte potest, qui nihil propria fecerit voluntate. Est ergo et peccatum et recte factum in libero voluntatis arbitrio. »
Boetius autem lib. iii editionis secundœ in Pe- rhermenias, quid sit liberum arbitrium diligenter aperiens, ait : « Nos enim liberum arbitrium ponimus nullo extrinsecus cogente in id quod pro nobis faciendum vel non faciendum judicantibus perpen- dentibusque videatur : ad quæm rem presumpta prius cognitione perlciendam et agendam venimus, ut id quod sit ex nobis ex nostro principio judicio sumat, nullo extrinsecus aut violenter cogente aut impediente. » Item : « Nos autem liberum voluntatis arbitrium non id dicimus quod quisque voluerit, sed quod quisque judicio et examinatione collegerit. Alioquin multa quoque animalia habebunt liberum voluntatis arbitrium. Illa enim videmus sponte quæ- dam refugere, quibusdam sponte concurrere. Quod si velle aliquid vel nolle hoc recte liberi arbitrii vo- cabulo teneretur, non solum hoc esset hominis, sed cæterorum quoque animalium, quibus hanc liberi arbitrii potestatem abesse quis nesciat? Sed est li- berum arbitrium, quod ipsa quoque vocabula pro- dunt, liberum nobis de voluntate judicium. Quoti- escunque enim imaginationes animo concurrunt, et voluntatem irritant, eas ratio perpendit, et de his judicati, et quod ei melius videtur cum arbitrio perpendit et iudicatione collegerit, facit. Atque ideo quædam dulcia et speciem utilitatis monstrantia spernimus, quædam amara licet nolentes, tamen fortiter sustinemus : adeo non in voluntate, sed in iudicatione voluntatis liberum constat arbitrium, et non in imaginatione, sed in ipsius imaginationis propensione consistit. » Atque ideo quarundam actionum nos ipsi principia non sequaces sumus. Hoc est enim uti ratione, uti iudicatione. »
Ex his itaque verbis Boetii patet, liberum arbitrium nihil aliud esse quam ipsam animi facultatem deliberandi ac adjudicandi id quod velit facere, an scilicet sit faciendum, an non, quod elegerit sequendum. Unde et qui nihil actu deliberat, quia tamen ad deliberandum aptus est, libero non caret arbitrio. Quam quidem facultatem nemo sani capitis parvulis deesse contradicet, sive furiosis aut mente captis, qui discretionis judicium non habent, nec in his qui agunt sola voluntate, vel impetu mentis agitati, non aliqua deliberatione animi commoti, aliquid eos promereï concedit vel pœnæ vel præmii : nec legibus etiam hominum subjaceret, ut vel humano
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
judicio rei pro aliquo censentur. Unde et ipse Au- gustinus in libro Quaestionum Veteris et Novæ legis : ‹ Quomodo, › inquit, ‹ reus constituitur qui nescit quid fecerit? › Et Hieronymus super Ezechielem : ‹ Quando diu anima in infantia constituta est, peccato caret. › Ac rursus : ‹ Objicies mihi illud suprapositum B. Augustini dictum, quod Deus nullam poenam cuiquam sinit immerito infligi, nullum præmium immerito dari, id est nulli qui non meruit aut po- enam aut præmium conferri. Quod quidem non so- lum in parvulis tam propter originale peccatum dampnatis quam per solam gratiam baptismatis re- vatis reprehensibile videtur, verum etiam in pleris- que aliis, sicut in Job percussso, et illo quem Domi- nus sanavit, a nativitate cæco facto, non ut ai-utem B minus, quia ipse peccasset aut parentes ejus, sed ut manifestarentur opera Dei in illo (Joan. xi, 3). › Quod diligenter beatus Gregorius attendens, diversiœ præmissionum genera in i distinguït Moralium. Quis etiam nesciat Deum non solum prom i ttere, verum et jubere ut inimicis nostris non secundum metria eorum bona retribuamus pro malis, et nos a Deo per gratiam, quæ nos prævenit vel subsequitur, multa obtinere, non per merita. Unde Apostolus : Si autem ex operibus, jam non ex gratia. Aliquis gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Quid itaque illud Augustini velut quod primo posuimus et posteriorum oppositus, Dominum videlicet nullum meritum aut poenam infermi, aut præmium conferre permittere, non facile absolvi posse video, nisi in eo vim quandam notemus, quod cum dixerit Deus, addidit justus, ut videlicet notet non id Dominum ex justitia permittere quod tamen aliqua permixtione, aut ex abundantia charitatis potius fieri jubet, quam ex æquitatis justitiæ. Est quippe justitia quœ reddit unicuique quod suum est, non plusquam quod suum est, aut minus, hoc est id tantum quod ille cui reddituer meruit. Si quis autem alicui plus boni conferat quam ille meruit, aut minus infligat mali, gratia id est potius quam jastitiæ. Sicut et converso iniquitatis esse videtur, si quis alicui minus boni conferat, vel plus mali reddat quam ille meruit.
Ut ergo ad propositum revertamur, quanta est illa crudelitatis aestimanda, quam Deus in parvulis exerce videtur, ut videlicet cum nullum inveniat meritum, gravissimam tamen infernalis incendii pœnam insu- lit? Hinc enim illud est Augustini in libro De fide ad Petrum : ‹ Firmissime tene, et nullatenus dubites nos solum homines jam ratione validos, verum etiam parvulos, qui sive in uteri matrum vivere incipiunt et ibi moriuntur, sive jam nata sine sacramento baptismatis, quod datur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, de hoc sæculo transeunt, ignis æterni supplicio sempiterno puniendos. Quia est peccatum propriœ actionis nullum habuerunt, originalis tamen peccati damnationem car- nali conceptione et nativitate traxerunt. Nunquid etiam apud homines inquisitivissimum judicaretur, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de citações e itálicas conforme original quando legíveis. Letras marginais centrais (A–D) transcritas em bloco próprio. Marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras incertas foram aproximadas com base no contexto editorial e na legibilidade da imagem.
  </notas>
</pagina>