801

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.

503

quod in tempore apostoli Pauli de aliis populis A bus sperandum est tot peccatis eum offendentibust

conversi jam essent.

Justitia enim Dei. Vere in salutem, quia ibi totius
salutis doctrina continetur, ubi videlicet justitia Dei,
id est justa ejus remuneratio sive in electis ad glo-
riam, sive in impiis ad penam liquide et. perfe-
cte continetur et traditur. Et hoc est, [n eo scilicet
Evangelio revelatur, id est in ejus przedicatione do-
cetur justitia Dei, id est justa ejus in quibuscunque
remuneratio tam electis, ut dictum est, quam re-
probis. Revelatur, inquam, ez fide in. fidem, id est
ex fide poenarum dirigente nos in fidem przmiorum.
Consequens est enim quasi a contrariis, ut dum
noverimus : quod penam apud Deum mereantur,
subintelligamus et quod premium  assequantur,

quia necesse est eum qui mala oderit bona diligere, B

sicut scriptum est : Dilexisti justitiam et odisti
iniquitatem (Psal. xviv, 8). Maxime autem hzc in
Evangelio revelari et distingui arbitror, ubi Domi-
nus cuncta qux fiunt secundum radicem intentio-
nis examinat, dicens : Si oculus tuus fuerit simplex,
totum corpus xum. lucidum erit, Si oculus. tuus
[uerit tenebrosus, totum. corpus tuum. tenebrosum
erit (Matth. vi, 25). Et hoc quidem est examen verze
justitie, ubi cuncta. qux fiunt secundum intentio-
nem pensantur magis quam secundum operum qua-
litatem, Quz quidem opera Judzi magis quam in-
tentionem attendebant, cum nunc Christiani natu-
rali suscitata justitia non tam attendant quz fiunt
quam quo animo fiant. Habemus etiam ibi in Evan-
gelio manifeste utramque retributionem, ubi dici-
tur a Domino : Jte, maledicti (Matth. xxv, 41), et :
Venite, benedicti (ibid., 54). Juxta quod alibi ait :
Eadem quippe mensura, etc. (Matth. vri, 2). Cum
dicitur ex fide puniendorum, in fidem glorificando-
rum, ordinem diei judicii tenemus, ubi impiis pu-
nitis coronabuntur electi.

Sicut scriptum est in. Habacuc scilicet propheta,
Justus ex fide vivit (Habac. n, &), id est secundum
quam revelationem factam, de his videlicet qux
credenda sunt, tam de penis impiorum, quam de
praemiis justorum, quilibet electus in sua perseve-
ratus [f. persevegans] justitia, dum hsc videlicet
eavet qux punienda credit, et contraria quz placi-
tura Deo credit appetit, ut animi terrorem superbis
incutiat. Romanis, illam partem bic divinse ju-
stitiz: prosequitur, qua punit eos, dicens : Reve-
atur ira. Quod dixit justitiam Dei revelari ibi ex
lüde, scilicet injustorum, ut diximus, puniendorum ;
nune manifeste determinat dicens, quia ibi, id est
ino Evangelio, manifestatur ira Dei, id est justa ejus
vindicta super iniquos. Dei de celo. Dicit ad diffe-
rentiam falsorum deorum, sive vicariorum Deiin
Ecclesia, quibus dicitur : Ego dizi : Dii estis (Psal.
1xxri 6). Vel revelatur de colo, id est ex ruina
superbientium angelorum de ccelo facta, ab :eterna
scilicet beatitudine irrecuperabiliter  alienatorum.,
Si enim tam pretiosas creatura3 tam cito poena
irrecuperabili damnare sustinuit, quid de homibi-

Aliter de vindicta illa prevaricationis angelicze pa-
tenter ostenditur, unde ad damnandum irascatur,
de perversa scilicel voluntate priusquam de opere.
Non enim diabolus hoc quod superbiendo voluit,
dicens apud se : Ponam sedem meam, etc. (Matth.
xiv, 14), opere complevit. Unde nequaquam eum
effectus operis, qui subsecutus est, sed voluntas
damnavit. Sic et Simon Magus donum miraculo-
rum concupiscendo quod non obtinuit, non ex
opere, sed ex infidelitate, quod venalem scilicet
Spiritum sanctum credidit, damnatus "est, sicut et
ei Petrus ait : Quia existimasti, etc. (Act. vim, 90).
Impietatem. Quantum ad majorem transgressionem
Judeorum, qui lege etiam scripta instructi erant.
Et in justitiam, Quantum ad. transgressionem gen-
tilium, qui sola naturali lege utebantur. Super om-
nem impietatem, id estad puniendum omnem, etc.
Et bene supercese dicitur, quasi praevalere in illis
qui se ab eo tanquam superiori defendere nullate-
nus valent. Veritatem Dei in injustitia detinent. Hoc
quod de vero Deo sentiunt fructificare non permit-
tunt, injusta desideria sua sectantes, et voluntatem
suam divinz voluntati praponentes.

()uia quod notum. est. Dei. Nota quoniam Aposto-
lus in hae Epistola, sicut supra meminimus, ad
reprimendam tam Judaeorum quam gentilium su-
perbe contendentium elationem, alternatim in utros-
que, modo in gentiles, modo in utrosque simul
invehitur. In utrosque autem pariter jam quamdam
praemisit invectionem, cum ait, Super omnem im-
pietatem et injustitiam, ostendens Dominum ad ui-
lionem preparatum. Nunc maxime ac specialiter
in gentiles invehitur, qui juxta rationes suas minus
reprehensibiles videbantur, ac pene omnino inex-
cusabiles, quod Deo vero non servierant, quem sine
lege scripta, ut aiebant, cognoscere non valebant,
Quam quidem excusationem manifeste retundit,
etiam sine scripto a gentibus per naturalem legem
Dominum antea. notum fuisse, ipso eis de seipsis
per rationem quam dederat, ho« est legem natura-
lem, ac per, visibilia sua opera notitiam confe-
rente. Et hoc est quod ait, quod. notum est. Tan-
quam diceret, dixi eos detinere quod de Deo vero
D sentiunt, et bene dixi quod sentiunt. Quia quod

motum est Dei, id est de natura Divinitatis modo

revelatum est mundo per legem scriptam, etiam sine
scripto per naturalem rationem manifestum ante
fuerat. In illis, id est nou tantum illis, verum etiam
per illos aliis. Unde et multa de Trinitate testi-
monia aperta in philosophorum libris reperiuntur,
qui gentium — magistri erant: qus etiam sancti

Patres in nostre fidei commendationem adversum

gentilium impugnationem diligenter collegerunt.

Quorum pleraque et nos etiam in theologi: no-

stre opusculo contulimus. Deus enim illis recelavit.

Saltem per effecta suorum operum. Et hoc est quod

subdit.

Incisibilia enim, etc. Totum hic mysterium Triai-

Digitized by Google
