9r1

EXTOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. 1V.

9I8

2d aliquam utilitatem bominum, hoc est ad labo- A operibus novam 'mobis gratiam a. Deo impertiri,

rem creata esse recle conceduntur, eadem profe-
cio ratione concedendum est quibusdam merito
Deum gratiam suam subtraxisse, nec eos ab. ini-
quitate liberasse, cum nulla eit iniquitas qua Deus
optime non utatur, et nihil accidere sine causa per-
miuat, ipso etiam secularis sapientie judicio.
Unde et Plato in Timzo suo : « Nihil fit, » iuquit,
« cujus ortum non legitiina causa et ratio przce-
dat. » Quis enim (idelium nesciat quam optime
usus sit summa illa impietate Judz, cujus exse-
crabili proditione totius humani generis redem-
ptionem est operatus? Muito profecto utilius est
operatus in nequitia Jude quam in justitia Petri,
et hujus opere malo quam illius bono longe me-
lius usus est : non, inquam, quantum ad  Judom
perünet, sed ad communem omnium utilitatem,
que familiari semper est preponenda. Przedica-
tione quidem Petri et exemplo vite aliqui con-
versi sunt et. salvati, sed illa Judze traditio in sa-
lutem omnium conversa est, qua a Patre quoque
et. Filio pariter facia est, sed intentione diversa. Ita
etiam quantecunque fiant malilie, divina disposi-
Wone optime ordinantur, et in omnibus qu: fa-
cit vel facere permittit, causas ipse novit, licet oc-
cultas nobis et ininvestigabiles, quia sic, scilicet
eum facere vel permittere conveniat. Alioquin qua-
cam irrationab.liter facer.t vel permitteret.

Recte autem quarendum arbitror, etsi injurize

Deus argui non possit, quod aliquibus gratiam C

suam dare nolit; quomodo tamen iniquis homini-
bus, quibus ipse gratiam dare noluit ut salvaren-
tar, imputandum sit quod damnantur, ut videlicet
sua culpa damnari dicantur. Áut si nulla eorum
culpa est, quo merito suo ipsi damnari dicantur
a Deo, qui unicuique reddit secundum opera ejus.
Bed quz rursus culpa est hominis, si non salve-
tur, cui. Deus gratiam per quam salvaretur nun-
quam dare voluit, nec ipse sine illa potuit? Sed
fortasse quis dicat, quod culpa ejus sit quod Deus
gratiam ei illam dare noluerit, quam illi zqualiter
obtulit sicut et justis, sed oblatam ipse accipere
noluit? Ad quod respondeo, quod nec ipsum acci-
pere sine gratia Dei potest esse, quia quidem gra-
tiam accipiendi oblatum donum, cum Deus illi eam
dare noluit, nec ipse sine hac gratia queat illud ac-
cipere, falso id culpz ejus ascribitur quod oblatam
gratiam non accepit, veluti si medicus ad infirmum
veniens potionem offerret qua curari ille. posset,
sed nequaquam infirmus ad suscipiendum medica-
mentum erigere se valeret, nisi ipse quoque medi-
cus eum sublevaret : qu:e est culpa intfirini si cura-
tionem oblatam non suscipit, aut qu: est commen-
datio medici in offerendo, si efficaciam medicaminis
auferat non sublevando?

Dicimus itaque non esse necesse in singulis bonis

(84) Super hoc videtur fuisse notatus. Abxlar-

Qus. Impositum enim ei füit, quod diceret liberum
a:bitrium per se suíficere ad aliquod benum. Sed

ut nequaquam scilicet bona. operari vel velle pos-
sims sine novo divinz gratie preunte dono, sed
s:epe Deo :quale gratie sux donum aliquibus dis-
tibuente, non eos tamen equaliter operari con-
tingit, ino sepe eum minus operari qui plus gra-
tig ad operandum susceperit (84). Ut enim de
amore vel desiderio temporalium rerum evenit,
ita de veris el :»ternis bonis accidit. Venit prxepo-
tens aliquis, et opes suas aliquibus egenis pariter
exponit in mercede atque offert, si quod cis prze-
cipit impleverint. Alius itaque ex eis desiderio os-
tensz et promissz sibi mercedis accensus laborem
operis arripit ac perficit. Alius autem cum piger
sit ac magni laboris impaliens, tanto minus desi-
derio illo accenditur, quanto amplius laboris ma-
gnitudine deterretur, ac s:epe id evenit ut qui for-
tior est corpore, ignavior sit mente, et qui pau-
perior est pigrior existat. Quid est ergo quod cum
squaliter ostense sint el oblate pro inercede
utriusque divitis, alius desiderio earum acceu-
sus laborem tolerat ut ditetur, alius laborare ne-
gligit, et diutinam magis eligit paupertatem quaui
ad horam sustinere laborem ? Quid est hoc, quaeso,
nisi hujus probilas et illius ignavia *-Quid amplius
uni quam alteri dives ille fecit, qui utrisque pari-
ter parem mercedem exhibuit ct promisit ? In isto,
inquies, tamen desiderium accendit, ut laboris eum
patientem. efficeret et consummatorem. Sed hoc,
inquam, ex actione illa divitis eonsecutum est,
non aliquid de ipsa actione est, id est non ejus
aliqua pars est. Quod ergo impedimentum in al-
tero habuit, quod similiter eum non permovet *
Nullum profecto ostendere poteris, nisi ejus igna-
viam, qui laborem renuit. Sic ct Dco nobis quo-
tidie regnum celorum offerente, alius regni ip-
sius desiderio accensus in bonis perseverat operi-
bus, alius in sua. torpescit ignavia. que tamen
Deus utrisque offert illud, et quod suum est efficit,
tantumque erga utrumque operatur regni ips;us
beatitudinem exponendo et promittendo, quod ad
desiderium uniuscujusque accendendum sufficiat,
absque nova alia gratia apposita. Quo enim major
esse merces cognoscitur, magis unumquodque na-

D turaliter suo allicitur desiderio, praesertim cum ad

ipsum obtinendum sola sufficiat, multoque minori
impensa vel sudore seu. discrimine ab omnibus per-
veniri possit, quam ad acquisitionem terrenoruar
regnorum, Ad desiderium itaque nostrum in Deo
accendendum et ad regnum coeleste concupiscen-
dum, quam przire gratiam necesse est nisi ut bea-
litudo illa ad quam nos invitat, ct via qua. per-
venire possimus, exponatur atque tradatur ? Hauc
autem gratiam tam reprobis ipse quam electis pa-
riter impertit, utrosque videlicet de hoc instruendo
zqualiter, ut ex eadem fidei gratia, quam percepe-

longe aliud dicit, scilicet sine nova gratia, non ia-
men sine gralia.

Digitized by Google
