807

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

808

tas in eis plena et. perfecta reperiatur. Unde statim A nem ejus qui naturali legi serviat, condemnari eos

enumerando subdividit iniquitatis partes, quibus
eos repleri ostendit.

Malitia, per quam student aliis damnum inferre ;
fornicatione, qu: est omnis illicitus concubitus, ex-
tra uxorem videlicet ; avaritia, id est immoderato
terrenorum desiderio ; nequitia, qua et alios corrum-
pere gaudent, quibus non sufficit ut soli moriantur;
invidia, de bonis alterius dolendo; homicidiis, tam
opere, si possunt, quam voluntate; contentione,
aperte veritati contradicendo ; dolo, id est simula-
tione, quando scilicet occulte aliud agitur, et aliud
simulatur; malignitate, in ipsos, et. benefactores
$uos; susurrones, id est latenter cum aperte non
valent detrahentes, et cum audent etiam in aperto;

detractores, et per hoc non solum hominibus qui- B

bus detrahunt, vel nocere volunt, verum etiam Deo
odibiles, contumeliosos, inferendo convitia; super-
bos, appetendo esse super sxquales; elatos, appe-
tendo :xquari superioribus ; inventores malorum, id
est cogitantes novum aliquod peccandi genus in quo
delectarentur; parentibus non obedientes, et in hoc
inhumani, et feris ipsis indomiliores; insipientes,
jam ex consuetudine mali discretionem boni non
habentes ; incempositos, quantum ad exteriorem ha-
bitum, qui male ordinate mentis nuntius , sine affe-
cliene, scilicet. naturalis beniguilatis in proximos
sui generis; sine misericordia, id est compassione
alienarum miseriarum; sine federe, id est. mutuo
chariiatis vinculo in aliquos, vel alicujus pacti ob-
servatione. Qui etiam in tantam devoluti sunt. ex-
excationem, ut non per penitentiam redire sciant,
non jam intelligentes, id est non attendentes vel
curantes,

Quoniam qui talia agunt digni sunt morte, videli-
cet zterna, cum, id est quamvis, justitiam Dei pri-
mitus cognovissent, id est ejus debitam vindicta
. desingulis peccatis. Sed et qui consentiunt. Con-
sentire hic dicit non resistere aliquem peccato alte-
rius cum possit et debeat. Multorum enim fortasse
Deus resistere peccatis posset, disturbando scilicet,
ne fierent, nec tamen debet culpis nostris exigenti-
bus, vel ipsis peccatis, in melius utendo : ideoque
consentire peccatis nullo modo dicendus est. No-

qui scriptam legem negligunt (Matth. xxv, 23). »
Metere itaque Dominum ubi non seminaverit, juxta
Hieronymum, intelligimus eos etiam qui per naíura-
lem legem bene agunt ad vitam colligere, in quibus
scilicet nullum praedicationis verbum seminatum
est. Sed quia fortassis inter philosophos pauci ta-
les exstiterunt, quasi generaliter sine aliquorum
exceptione hoc de eis supra dictum est, ut sapientes
minus de sua. sapientia presumant, qux magis in-
flare quam zdilicare solet; ipso alibi attestante
Apostolo : Scientia instat, charitas aedificat (I Cor.
virt, 1). Sufficiebat enim etiam hoc loco Apostolus
ad reprimendam superbam Romanorum gentilium
contentionem, et humilitatem conservandam, osten-
dere per aliquos philosophorum geutilibus notit.-am
sive fidem Dei innotuisse, et eosdem ipsos fidei ma-
gistros graviter deliquisse, ut usque et ad iJolola-
triam eorum cacitas duceretur, et eum summo
idololatrie errore ad summam etiam ignominiam
vitze devolverentur, ut supra memoravit. Quz» om-
nia poenam esse peccati superbi: docet, ut secuu-
dum intentionem presentis Epistolz, quae tota etiam
contra superbie pestem scripta est, a superbia in
ipso statim Epistolz exordio dehortetur. Poena pre-
cedentis peccati sequens peccatum dicitur justa ejus
remuneratio ad penam, cum ex przcedenti peccato
quod corrigere negligit promeretur aliquis in aliud
peccatum  devolvi, ut juxta illud Apocalypsis :

C Qui in. sordibus est, sordescot adhuc (Apoc. xxu,

41).

"Tres in hoc loco quzstiones occurrunt, quarum
quidem una est : Quid sit quod idololatriam faciat,
cum nos etiam Christiani nonnulla in cultu Dei vel
angelorum aut sanctorum hominum sculptilia sive
picturas habeamus ? Ália vero quaestio est : Cur di-
citur Deus aliquem pro precedentibus peccatis in
alia peccata tradere, atque. hoc ex justitia agere;
cum scilicet ille qui traditur hoc meruit ? Utrum
Deus quoque auctor vel causa peccati sit, cum sub-
trahendo gratiam suam eum compellere ad peccan-
dum videatur, qui ea subtracta a. peccato sibi mi-
nime possit cavere. Quemadmodum si quis ei qui
inter fluctus in navi navim subtrahat quacunque de

tandum vero non de omnibus philosophis vel natu- D causa, et eum ibi dimittat, eum profecto non com-

rali lege utentibus hanc exceecationem vel malitiam
przedictam esse intelligendam, cum plerique illorum
tam fide quam moribus Deo acceptabiles exstiterint,
veluti Job gentilis, et nonnulli fortasse philosopho-
rum yeutium, qui continentissimz vitz fuerunt ante
ipsum Domini adventum. De qualibus beatus Hiero-
nymus super Matthzum commemorans ait (51) :
« Ex co quod malus servus ausus est dicere : Metis
ubi non seminasti, et congregas [ubi non. sparsisti,
intelligimus etiam gentium philosophorum bonam
vitam recipere Dominum, et aliter habere eos qui
juste, aliter eos. qui injuste agunt ad. comparatio-

(51) Patrol. tom. XXVI, col. 188.

pellit. Tertia autem est quzstio ; Quomodo justum
sit impio Dominum subtrahere gratiam suam, qua
subtracta ille deterior fiat, et amplius peccet, nisi
etiam justum sit illum deteriorem fleri, et amplius
peccare, hoc est amplius Creatorem suum offendere
atque contemnere ? Quis hoc autem, quud iniquis-
simum est, justum esse dicat, cum videlicet potius
resipiscere peccator debeat quam augere peccata?
Ouippe si justum esset eum amplius peccare, quo-
modo reus statueretur, aut etiam peccare diceretut
id faciendo, quod utique eum facere justum esset *
Sed harum quidem trium propositarum quzstionum

Digitized by Google
