<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
821
EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.
82.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
circumcisio carnis circumcisionem cordis, ¿ est A separationem a carnalibus vitiis significat, ita: præputium retentum immunditiam carnalium desideriorum demonstrat. Unde et Judæi et gentiles, qui præputium habebant, non præputiatos, id est immundos, verum ipsum præputium, id est ipsam immunditiam vocabant. Circumcisio tua. In sola videlicet carne tua, inquam, quam approbas, quam facis, non Deus. Præputium facta est tibi, id est quodammodo immunditia, quoniam magis reus convinceris post susceptum circumcisionis sacramentum et professionem observandæ legis, si eam non observes, quam si hoc non fecisses. Si ergo. Quasi a contrariis infert: Quandoquidem tua circumcisio, id est carnalis, præputium sit tibi, id est magis te iuuinat et damnat, si legem non observes. Igitur præputium gentilis, si ipse lege naturali quod scriptum est impleat, reputabitur ei a Domino in circumcisionem, id est ipsi corporale præputium habentes æstimabuntur divino judicio ejusdem esse meriti, cujus sunt et spiritualiter circumcisi. Non enim hic repetit circumcisionem tuam, ut carnalem intelligat, sicut superius posuit, sed simpliciter dicit circumcisionem, ut spiritualem insinuet a Deo factam. Qui etiam cum dicit præputium illius, sicut superius circumcisionem tuam, carnali(er) intelligit præputium, corporis, scilicet particularum, non cordis immunditiam. Alioquin non diceret reputari præputium in circumcisionem. Si præputium, id est ipsa præputiata gentilis, quam vos scilicet Judæi quasi ad ignominiam præputium vocatis. Custodia legis justitiæ potius quam figuras, id est impleat moralia charitatis prœcepta, quæ unquemque justificant, nonne præputium illius, id est ipsa gen-tilitas proprium habens præputium, carnale videlicet eum quo ipsa nascitur, reputabitur a Deo digna præmio? Vere et spiritualiter, ut dictum est, circumcisorum et ipsum præputium legem consum-bans, id est adimplens. Plenitudo enim legis, ut postea dicitur, est dilectio. Quod videlicet consummare legem est ei ex natura, id est ex instructione legis naturalis illa, quæ duo dicimus continetis præcepta charitatis, quod tibi non vis, etc. Judicabit se, id est rerum manifeste convinecet qui lege etiam scripta iisstructus, de qua gloriaris, bene agere negligis. Te dico, Judææ, qui prævaricator es legis, id est trangressor per litteram occidentem, id est lit-teralem sensum, carnale signum in quibus conditis significantibus maxime non significantis adhaerens, id est figuris potius quam rebus ipsis, et similitudini potius quam veritati.
Non enim qui. Bene dico præputium per bonorum operum exhibitionem reputari in circumcisionem, &amp; bene dico circumcisionem per mala opera transire in præputium. Nam illi carnaliter circumcisi et in manifesto dicantur Judæi, non tamen vere, id est corde sunt Judæi, sed potius illi supradicti gentiles, quanquam nullo modo reputarentur Judæi vel circumcisi. Manifesti Judæi dicuntur, qui solo nomine et natione Judæi nuncupantur, foris Dominum voce conflentes, et mente ab eo recedentes. De quibus dicitur: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Matth. xv, 8). Sed qui in abscondito Judæus est. Confienties Deum in corde ubi Deus videt, et qui Deo servire satagant, non ad hominum aspectum. Neque quæ in manifesto est circumcisio, id est quæ manufacta est, in carne, id est in carnis ablatione, non est circumcisio, id est non vera vitiorum damnatio et concupiscentiæ destructio, sed vera circumcisio est illa quæ est cordis, id est per quam ab animo vitia et concupiscentiæ amputantur. Circumcisio, dico, in spiritu, non littera, id est juxta spiritualem et mysticum, non litteralem sensum facta. Cujus, scilicet, Judæi vel circumcisions spiritualis, laus est ex Deo quia Deus eam approbat, non homines, id est carnales, qui videlicet legem carnaliter tantum, non spiritualiter intelligunt, et opera magis quam animum pensant, videntes in facie, non in corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
CAPUT III.
Quid ergo amplius. Oppositionem quam possent Judæi facere contra prædictam ratiocinion objicit sibi Apostolus, ut eam solvat. Dicrent enim Judæi: Tu dixisti circumcisionem transire in præputium, et præputium transire in circumcisionem. Ergo quid amplius Judæo quam gentili est? quæ maiora beneficia contulit Judæis quam gentilibus, qui dicebantur canes et immundi? aut quæ utilitas circumcisionis, id est circumcisorum? Hoc quidem, quasi expositio præcedentis subditur. Poterant quippe cum ait, Judæo soli, intelligi illi qui ad tribum Judæ pertinent, a quo dicit sunt Judæi. Et quod dicitur, quid amplius, poterat tam ad bonum quam ad malum se habere, et fortasse magis ad malum, cum Judæos in proximo maxime vituperasset. Est autem consuetudo Apostoli sicut per præputium gentiles, ita per circumcisionem Judæos accipere. Multum videlicet amplius utilitatis Judæo quam gentili olim a Domino collatum est. Per omnem modum, id est modis omnibus, lege scilicet eos instruendo, et miraculis innumeris, et beneficiis confirmando, et ad amorem suum provocando. Sed hoc primum, id est maximum illud fuit inter bona Dei; quod legem eis dedit, ut non solum naturali sicut gentiles, verum insuper scripta lege instruerentur. Et hoc est quod ait primum, id est maximum fuit illud beneficium quod sunt illis credita, id est commissa, eloquia Dei in lege et prophetis. Quod quidem donum et eos erudire, et in perpetuum retinere potest. Nota tamen quod non ait commissa, sed credita; quasi ad tempus eis sit hæc doctrina accommodata. Queque ad nos per spiritualem et rectam ejus intelligentiam transitura erat, et in carnalibus ejus observantiis, in quibus maxime confidebant Judæi, cessatura. Quasi et creditor eloquiorum suorum Deus dicitur, pro quibus ab his quibus ab credit, quasi pretium obedientiam requirat. Verba Dei elocquia dicit, quasi extra alia locutionum genera per excellentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A-D no centro entre colunas transcritas como notas marginais. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras não eram legíveis (nenhuma inserida explicitamente aqui além de correções ortográficas minimas). Script predominante: latino. BBOXs aproximadas.</notas>
</pagina>