851
est: Per memetipsum juravi, dicit. Dominus, quia
fecisti rem hanc, nec pepercisti filio tuo unigenito
propter me, benedicam tibi, et multtplicabo semen
tugm sicut stellas celi, etvelut arenam que est. in
littore maris (Gen. xxu, 16, 17). Scimus quidem,
antequam lsmael etiam natus esset Deum Abrahae
promisisse sic fore semen ejus innumerabile sic-
ut pulverem terrz, et alia vice postea sicut stel-
las coli ; sed nihil de arena maris tunc addidisse.
Hxc autem ideo notavimus, quia videtur Apostolus
ita extremam promissionem et conceptionem, id est
Isaac disponere, ut ante facta illa promissio videa-
tur quam Isaac conciperetur. Sic enim superiusait:
Qui contra. spem in spem. credidit, «t fieret. pater
multarum. gentium, secundum quod dictum. est :

Erit semen tuum sicut stelle coli et sicut arena ma- B

ris ; et statim adjunctum est, et non est. infirmatus
in fide, etc. Ad illud vero tantum quod interponitur,
t fieret pater, etc., illud spectat quod subditur,
secundum quod deinde est, sic erit, etc.

&
Quzrendum existimo quando non fuerit Abra-
bam inürmus in fide de promissione Isaac, cum *

ipse quoque sicut et Sara de promissione hac quasi

diffidenter loqui et risisse narretur. Sic enim scri- *

ptum est in Genesi : Cecidit Abraham in faciem, et
risit, dicens in corde suo: Putasne centenario nasce-

tur filius, et Sara nonagenaria pariet? (Gen. xvi, :

17.) Dixit ad Dominum: Utinam Ismael vivat co-

ram te. Sed'profecto cum przemittitur : Cecidit Abra- -

ham in faciem suam, id est adorando atque suppli-
cando gratias retulit promissioni, pariter innuitur
quia de ea non desperavit. Quod nequaquam Sara
fecisse legitur, cum riserit. Dicitur etiam de Sara,
quod riserit occulte post ostium; de Abraham ve-
ro, quod riserit corde potius quam ore, videlieet,
risus cordis gaudium intelligitur mentis, non risio
promissi. Et verba illa quz sequuntur, putasne cen-
lenario, etc., admirationis potius quam despera-
tionis sunt. Et quod adjunxit, utinam Ismael vivat
esram te, ostendit humilitatem Abrahz non tam
presumpsisse de bonitate divinze gratie quantum
Deus ipse non petenti offert, sed potius Abrahz satis
esse, si vel Ismael vivat ei pro semine.

In repromissione, etc. De duobus factze sunt Abra-
hz promissiones, de semine scilicet ei dando vel
multiplicando, et de terra Chanaan ei danda, vel
semini ejus. Szpius autem utramque promissionem
factam ei fuisse legimus, dum compleri differetur.
Sed maximam illa de possessione terrze dilationem
accepit, quze longe post mortem illius complenda
esse promittitur. Hanc itaque secundam promis-
sionem* repromissionem dicit Apostolus, ac si di-
ceret : Non solum in prima promissione, de semine
scilicet non dubitavit, sed nec etiam in secunda, de
possessione, videlicet terre, licet longe postea fu-
tura, in quarta scilicel vel in quinta generatione fi-
lioruns Jacob in Egypto profectorum. Non ^asita-
sit. diffidentia, id est non habuit dubitationem in
corde, sicut in ore verba quidem dubitationis ha-

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. il,

$858
À buisse videlur, et non statim credidisse. Non prius
in visione signo accepto sicut. statim credidit pro-
missioni priori de semine, Sic enim scriptum est de
Domino et de Abraham : Qui egredietur de utero to
ipsum habebis heredem. Eduxitque eum foras, et ait:
Suspice celum, et numera. siellas si potes. Et dixit
ei : Sic erit semen tuum. Credidit Abraham et repu-
tatum. est illi ad justitiam. Dixitque ad eum : Ego
Dominus, qui eduxi te de Hur Chaldeorum, ut darem
libi terram istam, et possideres egm. At ille ait : Do-
mine unde scire possum. quod possessurus sum eam ?
Et respondens Dominus : Sume, inquit, mihi vaccam
triennem, etc, (Gen. xv, 4-9). xe itaque dubitatio-
nis verba signum requirentia ad confirmationem
posteriorum magis quam suam Abraham assum-
psisse credimus. Sicut et Joannes Baptista Domi-
num non sibi, sed discipulis requisivit dicens : Tu
es qui venturus es, etc. (Matth. xi, 5). Sed conforta-,
tus fide, id estexspectatione, non re ipsa, qua longe
scilicet post mortem ejus erat futura, dans gloriam
Deo, id est grates ei. pro his referens, non meritis
suis quidquam tribuens. Píenissime sciens, id est
firmiter credens q&ía quaecunque. Providam repro-
missionem ostendit et rationabilem, nibil scilicet
promittentis nisi quod implere potest, vel etiam» de-
bet. Certum quippe est quia non potest facere nisi
quod debet, id est quod convenit ei. Ideo repuiatum
, esi, quia scilicet confortatus est fide, dans gloriam
Deo, plenissime sciens, etc. Hoc est, etiam hec fidel
ürmitas, si opera cessarent exteriora, imputatur ei
à Domino pro justitia, ut. videlicet ad eum justifi-
candum sufficiat.

Non est autem, quasi quis diceret; quid ad nos
relatio tant» laudis Abrahz? Respoudet quod hac
laus ejus nen est scripta tantum propter ipsum, id est
ad commendationem ipsius, sed et propter nos, qui-
bus videlicet exemplo ejus instructis, id est reputa-
. bitur ad justitiam. Credentibus in eum, etc., id est

si credendo in Deum, Abrabam imitemur. In eum

dicit, non eum, vel ei, sicut. superius exposuimus,

Qui suscitavit, id est qui jam complevit in semine

Abrahe per Christum quod Abraham exspectabat

futurum, et quod sibi in promissione terre vel be-

nedictione ipsius seminis intelligebat figuratum.
p Tota quippe exsultatio Abrahz de figurato Isaac, id
est Christo, potius quam de figurativo fuisse intel-
ligitur. Unde et per se ipsam Veritas ait : Abraham
pater vester exsultavit ut. videret diem meum, vidit et
gavisus est (Joan. vri, 16). Totam. autem hbumanz
reparationis et salutis summam tam in capite quam
in membris Apostolus hoc loco paucis comprehen-
dit, dicens videlicet Christum resurrexisse a mor-
tuis qui traditus est, etc. Nota autem quod dum ait
Apostolus Deum Patrem suscitasse Christum, et
quod potentix est specialiter Deo Patri assignat,
divinam potentiam ad personam Patris maxime
pertinere insinuat, sicut divinam sapientiam ad Fi-
lium, et divinze gratiz bonitatem ad Spiritum san-
ctum. Quod plenius Theologiz nostra textus edisse-

Digitized by Google
