957

ei ad. justitiam, et. fortasse Cornelius nondum ba-
püzatus, cujus eleemosyna suscepie sunt a Dco
(Act. x, À), et de preteritis peccatis vere paenitet,
sicut Publicanus qui de templo descendit justifica-
tus (Luc. xvin, 14) : eum justum dicere non du-
bito, seu justitiam habere, qui unicuique reddit
quod suum est. Unde et ex. utero sanctificatos Je-
remiam et Joannem dicimus, ubi specialiter illumi-
naü Dominum jam cognoscebant et diligebant,
quamvis eis adhuc necessarium esset suscipere cir-
cumcisionem, qua» tunc locum obtinebat. baptismi.
Quare ergo, inquies, istos tales postea circumcidi
vel baptizari oportuit, qui jam antea erant, ex fide,
scilicet et charitate quam habebant, et quos si
tunc morerentur salvari necesse esset? Nemo
quippe juste mori potest, vel habens charitatem,
qui damnatur. Rursus nemo sine baptismo vel
amartyrio post datam de baptismo sententiam sal-
vari potest. Mori tamen poterat cum charitatem
babebat ante baptismum vel martyrium, eo quidem
tempore quo, inquies, si moreretur, et salvari eum
qecesse esset et damnari. Nos autem cum dicimus
emnem, qui Dominum sincere et pure propter
ipsum jam diligit, pradestinatum ad vitam, nec
unquam preveniendum morte, donec ei vel per
przdicationem vel per Spiritum sanctum Dominus
revelet quidquid ei de sacramentis fuerit "necessa-
rium, et. insuper facultate hoc percipiendi tribuit.
Quod vero opponitur, tum qui ante baptismum
jam justus erat, credendo atque diligendo. Deum
in eo tempore etiam esse, in quo si moreretur et
salvari eum et damnari oporteret. Hoc opponi po-
test de quolibet criminaliter peccante, qui ad vitam
przdestinatus est, sicuti de David adukterante. Sic-
wt enim illum, qui justus erat, salvari oporteret,
sic justum qui predestinatts. est sicut. non bapti-
zatum damnari necesse esset, sic istum adulteran-
Sm.

Fuit itaque et David in quodam tempore, in quo
$i moreretur, et daronari cum. et salvari oportebat.
Sed rursus, si in illo tempore fuit, in quo non
posset mori bene, et in nullo in quo non male pos-
set mori, quandiu habuit liberum voluntatis arbi-
trium, non tamen omnino in aliquo fuit, in quo

necesse esset eum et bene et male mori. imo in D

' mullo (60) tempore necesse fuit aliquem bene mori,
vel in nullo aliquem male mori, sed in singulis
temporibus, in quibus potest aliquis bene mori,
potestin eisdem wale mori. In nullo tamen con-
junctim verum est dicere eum posse mori simul
bene et male. Sic et de illo qui charitatem habet
ante baptismum, et per hoc justus est, concedimus
quod in nullo tempore fuerit, in quo necesse esset
eum salvari et damnari simul si moreretur. Posset
quippe is qui charitatem habet ante baptismum
sine charitate tunc esse, et sic mori et damnari
tantum. Posset et mori baptizatus in eo tempore

(et Patrol. tom. CX VII, col. 395.
61) Patrol. tom. CXVIII, col. 295.

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LID. If.

858

A in quo nondum est baptizatus et sic. salvari. Quo]
si dicas conjunctim eum posse simul et habentem
charitatem et non baptizatum, non recipio magis
quam si diceres aliquem posse mori adulterum et
predestinatum. Sic vero eum qui pradestinatus
est bene agere oportet, ut salvetur, sicut eum, qui
jam justus est, credendo ct diligendo baptizari pro-
pter fixam Domini sententiam de baptismo, vel
propter ipsam justitie perseverantiam. Si enim is
qui charitatem antequam baptizari habet, prius-
quam baptizetur vitam finiret, nequaquam in. ipsa
charitate perseveraret ut de :elerna. beatitudine pe-
nitus desperaret, et se statim in ipso exitus esse
in perpetuo damnandum przsentiret. Sicut. autem
ante baptismum aliquem ex fide, id est dilectione

B justum jam dicimus, cui tamen in baptismate non-

dum sunt peccata dimissa, id est poena. eorum pe-

nitus condonata : sic et post baptismum parvulos
et qui nullius discretionis sunt, quamvis remissio-
nem perceperint peccatorum, nondum tamen justos
dicimus, quamvis mundi sint apud Deum, qui non-
dum aut charitatis aut justiti:e capaces esse pos-
sunt, nec aliqua. merita habere. Qui tamen si in
hac imbecillitate moriantur, cum incipiunt de cor-
pore exire, et vident sibi per misericordiam Dei
gloriam przparatam, simul cum discretione chari-
tas Dei in eis nascitur. Ne quis itaque Judzeorum
nobis, ime Apostolo posset opponere, nos quogue
per legem factorum, id est exteriorum operum,
sicuti baptismi justificari, sufficiat nos lioc de no-
stra justificatione, imo omnium quz in charitate
consistit interposuisse, ét antequam sacramenta
suscipiantur sive nostra sive illorum. Quod et pro-
pheta considerans ait : In quacunque hora. peccatcr

ingemuerit salvus. erit (Ezech. xxxi, 12).
Arbitramur enim. Nos scilicet, quos Dominus

praeposuit, idest censernus vel testificamur. « Unde,

ut ait Haymo (61), arbitros dicimus judices sive
testes, » Hominem omnem, scilicet tam Judeum
quam gentilem, per fidem tanquam scilicet ei ne-
eessariam, quia sine fide impossibile est Deo pla-
cere. Per fldem, dico, sine operibus legis, illis vide-
licet exterioribus et corporalibus observantiis. Án
Judeorum. Arbitrantur et bene, quia etiam gentes
gratiam Dei assequuntur per fidem, qu:& tamen
legis opera non servant, sicuti Job, gentilis olim,
el nunc etiam gentiles conversi. Et hoc est quod
ostendit dicens : An Judaeorum tantum est Deus per
gratiam. Quoniam quidem. Ac si diceret : utrorum-
que est per gratiam, quia utrosque justificat per
fidem qui ad charitatem, ut diximus, perducit.

Circumcisionem, id est Judzos. Preputium, id est

gentiles. Quod dicit, ex fide in fidem, diversitas est

locutionis, non sentent. Unde Augustinus in li-

hro De spiritu et littera (62) : « Non. ad differen-

tiam dictum est. tanquam sit ex fide aliud per fi-
dem, sed ad varietatem locutionis, » Legem ergo.

Quoniam quidem per fidem sine operibus legis di-

(62) Patrol. tom. XLIV, col. 251.

Digitized by Google
