BIS

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. I.

814

corporis, sed animz per corpus.» ltem : « Nequeenim A gem, id est. convinci aperte rei poterunt per pro-

corpus sentit, sed anima per corpus.» Idem ad
Dioscorum in ea Epistola : Tu me innumerabilium
questionum, etc. : « Non igitur accipit animusa cor-
pore vel summum bonum vel partem aliquam summi
boni. Hoc qui non vident cxcati sunt dulcedine
carnalium voluptatum, quam ex indigentia sanilatis
venire non intuentur, Sanitas autem perfecta cor-
poris illa extrema totius hominis immortalitas erit.
Tam potenti enim natura Deus fecit animam, ut ex
ejua plenissima beatitudine, que in fine temporum
sanclis promittitur, redundet etiam in inferiorem
naturam quz est corpus, non beatitudo quz fruen-
tis et. intelligentis est propria, sed plenitudo sani-
tatis et incorruptionis vigor. »

fessionem legis suscept:», quam mon servaverunt.
Sed cum major sit istorum transgressio qui legis
quoque scripte transgressores sunt, quam legis
naturalis, quare ibi dixit peribunt, hic dixit judica-
buntur ? Cum videlicet ea qux judicio reservantur
peccata nou tantum videantur, quantum illa qux
judicium non exspectant, sed statim damnant, et
perire reum cogunt, absque ullo scilicet judicii
examine. Sed profecto ut. diximus, judicari dixit,
pro aperte convinci, ut tanto majus peccatum ap-
pareat, quanto apertius convinci potest, ex trans-

.gressione scilicet scriptze legis, quz aperte a. Dco

coram omnibus est tradita, et miraculis confirmata.
Qui enim. publico judicio damnantur, aperte ar-

Judei primum et. Creci. Judeum vocat omnem B guunlur, nec post sententiam judicii approbatam

scripta lege edoctum, Grecum omnem gentilium
more philosophorum qui Graci fuerunt, ratione
praeditum, id est naturali lege optime instructum ;
quorum quo major est discretio, major est transgres-
sio, Et ideo ait: Judei et Greci primum, id est ma-
xime; operantis malum, id est delinquentis, compa-
ratione scilicet aliorum hominum quasi brutorum.
Gloria autem et honor. Repetit justorum remunera-
tionem, quam przmisit, ut ad eam sspius memo-
Tatam nos accendat amplius. Pacem quidem dicit,
non solum quietem ab infestatione exteriorum ini-
micorum, verum etiam concordiam illam spiritus
et carnis, ut. in nullo ulterius caro spiritui relucte-
tur, omnibus prorsus finitis carnalium suggestionum
molestiis. Judeo primum et Greco bonum, scilicet
operanti. Quo ehim isti amplius summum bonum
Dominum vel scripto vel ratione cognoverant, am-
plius, ejus voluntati sobrie vivendo inhzrebant.
Primum itaque et hoc loco pro maxime supraponit.
Non est. enim. Dixi generaliter omni atque differen-
ter, nullam faciens differentiam retributionis ex di-
gnitate personarum. Et merito, quia non est per-
sonarum acceptio apud Deum, hoc est. nunquam
divinum judicium minus aliquem ibi punit vel magis
glorilicat pro aliqua dignitate vel excellentia, quam
hic habere videbatur; sed aque omnibus secundum
merita reddit, tam habentibus quain non habentibus
legem, tam iis qui de genere Israel gloriantur quam

defensorem inveniunt.

Non enim auditores. Incipit. invectio in Judzos...
Dixi, per legem judicabuntur, tanquam rei. scilicet,
quia licet legem audiant, non ideo justi sunt nisi
opera faciant qui lex videlicet przcipit. Et hoc est,
Non enim auditores. Hoc est non quia sunt audi-
tores legis justi sunt apud Deum, id est. divino ju-
dicio quamvis humano, sed factores, id cst quia fa-
ciunt qui lex precipit. At vero cum alibi dicat ne-
rtinem justificari ex operibus legis, quomodo nunc
dicit factores legis justilicari ; nisi hoc loco facto-
res dicat qui amore Dei ad faciendum spontanei
sunt, secundum quod bona voluntas pro opere facti
reputatur ut diximus? Non eniní exteriori opere
Deo placemus, sed potius ex voluntate, ibi de exte-
riori opere loquitur. Possumus et hic naturalem
legem accipere, qua sola utuntur. gentiles. De qui-
bus vero ait et in sequentibus illud de lege scripta
operum intellige, ut videlicet ita intelligatur, quod
non illi tantum qui audiunt verba legis naturalis
justi sunt, sed qui opere complent. Verba autem
legis naturalis illa sunt, quz Dei et proximi cbari-
tatem commendant, sicuti ista : Quod tibi fieri non
vis, alteri ne feceris (Tob. 1v, 16); et: Quod vultis ut
faciant. vobis homines et vos facite illis (Matth.
vii, 12).

Cum enim. gentes. Et vere non in auditu scripte
legis, sed in opere ejus, ut dictum est, vis justili-

ezteris. Et quod secundum merita tantum reddat D cationis consistit. Quod apparet ex gentilibus, qui

ostendit, cum secundum quantitatem trausgressio-
num sit quantitas penarum. Unde similiter de
praemiis subintelligendum constat, Sicut itaque
major est transgressio ejus qui legem quoque scri-
ptarn accepit, quam illius qui sola naturali est in-
structus, ita majorem ejus esse penam ostendit, et
3lterius minorem, dicens : Qui peccaverunt sine lege,
scilicet scripta, sicut gentiles, id est non eam ha-
bentes qua instruerentur, peribunt quidem, id est
damnabuntur, sed sine lege peribunt, id est nullam
ex transgressione legis scripte poenam incurrent,
sed ex transgressione naturalis legis tantum : Et
quicunque in. lege peccaverunt, id est per transgres-
sionem quoque scripte legis, sicut Judwi, per le-

quamvis legem scriptam non habeant quam audire
possint, cum tamen faciunt ea opera qua lex przeci-
pit, eque ut Judzi salvantur. Et hoc est, cum enim
gentiles, id est gentiles qui legem scilicet scriptam
non habent, naturaliter faciunt, id est naturali lege
instructi, hoc est cognitione Dei ac discretione ra-
tionis, quam naturaliter, hoc est ex sua creatione
babent, non ex scripta alicujus doctrina : ipsi dico
non habentes hujusmodi legem, id est scriptam ex-
terius sicut habent Judzi, ipsi sibi sunt lex, hoc est
eamdem remunerationem assequuntur per seipsos
sine lege scripta, quam illi per obedientiam scripte
legis. Quippe qui exhibent exterius in opere volun-
tatem bonam quam habent in mente, hoc est opus

Digitized by Google
