<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
351       PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.       352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ergo pretium nostrum sanguinem Christi. Unde do-
nec Jesu daretur, necessarium fuit eos qui institu-
hantur in lege unumquemque pro se ad imitationem
quamdam futuræ redemptionis sanguinem suum
dare. Et propterea nos, pro quibus completum est
pretium sanguinis Christi, non necesse habemus
pro nobis pretium sanguinem circumcisionis of-
ferre. Si ergo culpabile videtur quod Deus inferri
jube! infantibus, hoc etiam in Christo factum cul-
pabilis, qui et circumcisus est, et cum crucis paena
sanguinem effudit. Quod vero circumcisionis hor-
rore difficilis ad religionem videtur accessus, diffi-
cilius multo videbitur ingressus ad Evangelium, ut
non partem exiguam corporis, sed ipsam quis ani-
mam ponere jube tur. Sed et exempla martyrum se-
cundum nos prohibebunt homines accedere ad fi-
dem. An eo magis creditur firma religio, quod nihil
remissum, nihil delicatum pollicetur aut molle?
Quod si et nihil sacramenti circumcisio teneret, quid
esset absurdii si ad distinctionem caeterarum gen-
tium populus, qui sub lege Dei instruebatur, pro-
prium aliquod gestaret insigne? Et si necessaria
visa est partis alicujus amputatio, quid tam conve-
niens fuit quam eam minuere, quae videbatur ob-
scena, et illa auferre quorum diminutio nihil ad of-
ficium corporis impederet? Quod vero dicunt, quia
si necessaria non erat pars illa membri, a Creatore
fieri non debuit, si necessaria facta est, non debuit
auferri. Interrogemus et nos, si necessariam dicant
filiorum procreationem. Necessariam sine dubio
respond ebunt. Erunt ergo culp abiles, qui continen-
tiae et virginitatis obtentu necessariis naturæ officiis
non ministrant. In summa vero dicendum est, quod
sicut necessariæ erant multæ hostiæ antequam una
hostia agnus immaculatus semetipsum Patri offferet
hostiam Christus, ita etiam multis circumcisioni-
bus opus fuit quousque una in Christo circumcisio
omnibus traderetur, et multorum sanguinis ef-
fusio præcessit quousque per unius sanguinem om-
nium redemptio fleret.
Ambrosius in Epistola ad Constantium maxime
Origeni in supradictis de circumcisione consentienfs:
Plerosque, inquit, movet questio, qua causa
circumcisio et Veteris Testamenti auctoritate quasi
utilis imperetur, et Novi Testamenti magisterio
quasi inutilis repudietur? Quod ergo dicemus secu-
tum Patrem Abraham, ut id primus instrueret,
quod ejus non sequeretur hæreditas. Item : Re-
perimus autem in historia veterum non solum Ægyp-
tios, sed etiam Æthiopum et Arabum, et Phœni-
cum aliquos circumcisione erga suos usos; et hanc
putant se adhuc probandæ viam servare rationis, eo
quod sui corporis primitus et sanguinis initiati in-
sidias dæmonum, quas illi generi suo molliuntur,
exiguæ partis arbitrantur consecutionibus destruendæ.
Sed arbitror jam non otiosam causam in hanc
portiunculam membri æstimare, qua circumcidi-
tur puer octava die, quando incipit mater in san-
guine esse puro, quæ ante octavam diem fertur in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,540,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
sanguine immundo sedere. » Hieronymus in epistola
ad Romanos : « Queritur quare data sit circumcisio
si per se non prodest. Primum ut agnosceretur Dei
populus inter gentes : quando soli erant in eremo
circumcissi non fuerunt ; sive ut corpora illorum
cognoscerentur in bello. Nam quod in tali membro
signatur, hæc causa est, primum ne aliud membrum
aut debile fiat aut turpe, quod publice videatur. »
Item : « Propter gratiæ promissionem, in qua erat
per castitatem placendum, sive ut Christus signifi-
caretur ex ejus semine nasciturus, usque ad quem
futura erat ista carnalis, quia spiritualem habebat
afferre, cujus typum gerens Jesu Nave, qui populum
secundo circumcidere jubetur. »
Solet, memini, nonnulla esse quæstio, quando
[s. quare] videlicet Josue cultis patrinis ex praecepto
Domini filios Israel secundo circumcidit, quasi si
qui antea circumcisi essent rursus circumcidi
potuissent. Beatus vero Augustinus in lib. Quæsti-
onis Veteris et Novæ legis omnem hujus dubitati-
onis errorem removens, docet secundam hanc
circumcisionem non in eisdem personis, sed in eo-
dem populo factam fuisse. Quod et patenter con-
tinent verba ipsa historiæ libri Josue, hæc vide licet:
Eo tempore, ait Dominus ad Josue : Fac tibi cul-
tros lapideos, et circumcide secundo filios Israel.
Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit filios
Israel. Hæc autem causa est secunda circumcisionis.
Omnis populus qui egressus est ex Ægypto generis
masculini universi bellatores viri mortui sunt in
deserto per longissimos vias, circinati, qui omnes
circumcisi erant. Populus autem qui natus est in
deserto per quadraginta annos itineris latissimæ
solitudinis incircumcisa fuit, donec consummaretur
qui non audierant vocem Domini. Horum filii in
locum successerunt patrum, et circumcisi sunt a
Josue : quia, sicut nati fuerant in præputio erant,
neque ex in via aliquis circumciderat. Postquam autem
omnes circumcisi sunt, manserunt in eodem ca-
strorum loco donec sanarentur, dixitque Dominus
ad Josue : Hodie abstuli opprobrium Ægypti a vobis
(Josue v, 2-8). Miror itaque Origenem tam literatum
virum in hac secunda circumcisione per Josue fac-
tam adeo errasse, ut eam superius assereret nullo modo
juxta litteram fieri potuisse. Quam tamen historia
ipsa mox a Josue factam adjecit, dicens : Fecitque quod
jussit Dominus, et circumcidit filios Israel. Nunc ad
expositionem Epistolæ redeamus.
Ut si pater omnium. Duo dixerat, quod videlicet
Abrahae in præputio, id est dum præputium haberet,
reputata est fides sua ad justitiam, tanquam jam
spiritualiter circumcisio : et quod postea carne quo-
que circumcisus est, ut per hæc duo videlicet sit
pater atque auctor cæteris in exemplo et doctrina
propositus, tam de spirituali quam carnali circumci-
sione. Et hoc est, ut præputium, in quo justificatur
antequam circumcisus sit pater credentium, in hoc
scilicet quod credentes sunt reputantur etiam illis ad
justitiam, quamvis desuper externius signum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífenes e quebras de linha do impresso. Letras marginais A–D transcritas conforme aparição vertical. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas pela melhor hipótese paleográfica (ex.: "offferet"/"offeret" conforme impressão); não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>