9t3

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LID. IV.

911

comite, et. habebit Sara. filium uxor tua (Gen. xvii, A ei colonus erit, usque ad annum jubileum. operabitur

10). ltem infra : Visitavit Dominus Saram sicut pro-
miserat, et implevit quod locutus est, concepitque et
peperit filium in senectule sua, tempore quo predixe-
rat eis Dominus (Gen. xxi, 1). Ex quibus quidem
verbis non satis liquet cum dicitur, erit Sare filius,
an de conceptu ejus sive partu sit intelligendum.
Cum autem dieitur in senectute sua, patenter innuit
quod dixit, filium hunc non tam esse carnis quam
promissionis, id est non naturz, sed gratie. EL 1i-
cet dictum sit : /n Isaac vocabitur tibi semen, non
tamen in omnibus ex 1saac secundum carnem na-
scituris, cum ipse statim Esau reprobatus sit, ct
solus Jacob a Deo electus. Quod nunc prosequitur
dicens : Noh solum autem illa, id est Sara, subaudi
promissionem habuit de prole a Deo, sed etiam Rc-
becca jam quidem habens in utero, antequam sci-
licet promissionem illam haberet : habens, inquam, in
wero, ex uno concubitu Isaac patrem nostrum, nou
tam per carnem quam per (idem. Et vere promis-
sionem banc quomodo habuit, quia istam de ele-
ctione, scilicet minoris filii, quod videlicet major
serviret minori. Et hoc est : Cum enim, nondum nati
essent, illi videlicet quos ista habuit ex Isaac. Aut
aliquid, id est nec aliquod adhuc meritum haberent
ex bono vel malo opere suo. Posset quippe con-
lingere ut more Jeremis, vel Joannis Baptiste in
utero illuminati Deum cognoscerent, et jam eum
diligendo vel non diligendo aliquid mererentur,

apud te; et postea egredietur eum liberis suis, et re-
vertetur ad cognationem et possessionem patrum suo-
rum. Mei enim sunt servi. Non veniat conditione ser-
vorum, non affigas eum per potentiam. Servus et an-
cilla sint vobis de nationibus, hos habebitis famulos,
et hereditario jure transmittetis ad posteros, ac pos-
sidebitis in eternum (Levit. xxv, 59-46). Vocante dico
cum sicut scriptum est , n Malachia scilicel propheta,
bis quidem verbis: Nonne frater erat Esau Jacob,
dicit Dominus, et dilexi Jacob, Esau autem odio ha-
bui (Malac. 1, 2), id est hunc eligendo vocavi, illum
autem respui. De quali quidem electione superius
idem dicit Apostolus, et quos vocavit hos et. justi--
ficavit (Bom. vin, 50).

Quid ergo. Congruam sumit Apostolus ex proxime
dictis objectionem, quasi in accusationem et inju-
riam Dei, qui antequam aliquid Esau promereri
posset, eum non predestinando dignum odio suo
judicavit, et quia alteri fratri dedit gratiam, qui si-
militer antea nil meruerat, ei subtraxit, qua ei sub-
tracta constat eum bene agere non posse, atque ita
uon tam culpa Esau accidere videtur quod iniquus
fuerit quam ipsius Dei qui ei gratiam, qua bene
operari posset, dare noluit. llujus autem objectionis
ipsemet Apostolus postmodum solutionem ponit,
ubi ait : O homo, tv quis es, etc.. usque illuc vero
totum quod interpositum est, de objectione est.
Continuatio : Quandoquidem Jacob electionem suam

ut...... scilicet qui nondum aliquid promeruerant. (; et vocationem non magis quam Esau ex meritis

Maneret propositum Dei secundum electionem, ipsius
in altero ipsorum, id est in Jacob, non in Esau, id
est secundum hoc quod Deus apud se proposuerat,
€t in altero providentia sua ab aierno disposuerat,
maneret electio Jacob, id esi perseveraret immo-
bilis ejus pradestinatio. Non ex operibus, id est
propter meritum aliquod operum ejus, qui electus
est, sed tantum ex Deo, vocante eum, id est ex sola
gratia ejus, qui eum per internam inspirationem
postea ad se traxit.

Dictum est ei, id est Rebeccz, quia major, id est
Esau qui primogenitus futurus erat, serviet posteriori
fratri, id est Jacob. Qua quidem servitus non tam
in personis duorum fratrum quam in posteritatibus
eorum accipienda est, id est in populis qui ex ipsis
hascituri promittuntur, Domino ad Rebeccam di-
cente : Dae gentes in utero tuo sunt, et duo populi
ex ventre tuo dividentur, populus populumque superee
lit, et major serviet minori (Gen. xxv, 25). Si enim
ad personas fratrum respicias, nunquam Esau de-
servisse, vel in aliquo subjectum exstitisse Jacob
reperies, imo magis Jacob semper Esau maxime li-
nuisse, et ei se plurimum bumiliasse. De populis
2utem planum est hoc accipi, cum etiam secundum
preceptum legis interdictum sit lsraelitis servos
habere de populo suo, sed de gentibus tantum.
Uude in Levitico scriptum est : Si paupertate
compulsus vendiderit se. tibi frater tuus, non eum
epprimes servitute famulorum, sed quasi mercenarius

$uis, sed ex arbitrio tantum vocantis obtinuit, ne-
que Esan ex meritis antea suis illam amisit, quid
diceremus, quid poterimus dicere, et ad hujusmodi
objectionem respondere, quz statim sequitur : Nun-
quid iniquitas est apud. Dem, id est qua rationc
poterimus Deum a culpa defendere, atque astuere
quod non sit reus iniquitatis, qui gratiam scilicct
suam subtrahendo ei qui nondum meruit eum re-
probum fecit? Sic enim diclum est : Cum nondum
nati fuissent aut aliquid boni, etc. A6sit, iuquit sta-
lim Apostolus ex sua parte, ut videlicet ullo modo
iniquitas credatur unquam in Deo esse, sed prius
quidem quam hoc ostendat quod propter onjecta
non sit Deus iniquus dicendus, ipsam adhuc ohje-

D ctionem. more boni argumentatoris corroborat, ut

quanto validior fuerit objectio, tanto difficilior ac
mirabilior appareat postmodum solutio. Mors vero.
Ac si diceret : Bene quiesitum est ad. propositam
quiestionem, ut videlicet Deum a culpa defendere
valeamus, et penitus ex ipsis quoque Scripture
testimoniis in talibus eulpabilis atque inexcusabilis .
videtur Deus, cum habeat in potestate qnibuscunque
velit misericordiam impendere qua salventur, et
sine ejus misericordia nemo salvari possit. Quod
vero hanc habeat potestatem przemittit dicens : Mi-
serebor, etc. Quod vero non nisi preveniente mise-
ricordia ejus quisquam salvari queat, statim adjun-
git dicens : [gitur non. volentis et. currentis. Cujus
smisereor, pradestinando, antequam scilicet. ullum.

Digitized by Google
