32$

SERMO VII.

A20

' Sion. Quod est dicere : Laudem illam Dei , quam A charissimi, flentes, quze metamus ridefites, Ad quod

dicebatis Jerusalem in illis canticis vestris , ad nos
couvertite : tanquam divino cultu derelicto dzemo-
nibus serviendo, qui subjectis promittunt quz dare
non possunt. Quorum unus in tantam prorupit in-
saniam, ut ipsi fidelium capiti dicere auderet : Hec
omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me (Matth. 1,9).
Quorum quidem illusioni competenter respondent
electi, et eorum electionem mauifesta refellunt ora-
tione, dicentes : Quomodo cantabimus canticum
Bomini in terra aliena ? (Psal, cxxxvi, 4.) Hoc
illsd est Veritatis documentum, quo fidelibus prz-
vipit : Nolite sanctum dare canibus, nec margaritas
tesiras spargatis aute. porcos (Matth, vii, 6) , quia
immundis et irrisoribus divinorum verborum , et

5os praecipue ipsa quoque prasentis temporis
"institutio admonet, quod in lamenüs poniten-
,tie prevenit kelitiam resurrectionis dominico.
Ubi et ill» speciales gaudii voces : Alleluia, etc. ,
Gloria in excelsis Deo, subtracte , meeroris potius
quam Lxtitiz tempus istud insinuant esse , et plan-
ctus magis quam cantici. In quo ad modum capti-
vorum, quos diximus, organa nostra suspendentes,
et a canticis cessantles, marori magis quam exsul-
tationi vacare nos convenit, semper attendentes
exsilium quod sustinemus, et ad patriam suspiran-
tes, ad quam creati. sumus. Cujus quidem patriz
felicitas in resurrectione capitis menbris est exhi-
bita, sed nondum in ipsis completa. Unde tanto

more canum ad hoc oblatrantibus, non sunt eloquia D ardentius nos convenit ad. illam suspirare, quanto

tommittenda divina, ne vilescere videantur irrisa.
Terram alienam dicit infidelium vitam a sorte fi-
delium exclusam, et d:2emonibus magis quam Deo
sübjectam. In hac itaque tam manifesta diemonum
possessione laudes Dei penitus sunt reticend:e , et
lamenta polius assumenda quam cantica, Quibus,
ut dictum est, lamentis non solum patriz dijatio-
uem in miseriis hujus peregrinationis deploremus,
sed magis diabolicas fraudes, per quas tot miseri
deluduntur.

Hic tempus flendi nobis debetur , alibi ridendi
promittitur. De quo et Ecclesiastes post illa, quee in
exordio sermonis przemisimus, verba, subjecit post
aliqua : Tempus flendi, et tempus ridendi. Tempus

plangendi, et tempus saltandi (Eccle. m , 4). Prius c

inquit flendi sive plangeudi, et postmodum ridendi
seu saliandi : quia Jeplorandze sunt przsentes mi-
serie , uide his liberatis verz succedant gaudia
ketitiz. Unde et Psalmista : Qui seminant in lacry-
mis , in gaudio |Vulg. exsultatione] metent. (Psal.
cx1v, 4). Quod per semetipsam Veritas : Beati qui
nunc fetis, quia ridebitis. Deali eritis cum vos ode-
rini homines, et exprobraverini propter. Filinm ho-
mimis : gaudete in illa.die, el. exsultate. Ecce entm
merces vestra multa. est in celo. Veruniamen ve
vobis divitibus, qui habetis consolationem vestrum.
Ver vobis saturati, quia esurietis. Va vobis qui ri-
detis nunc, quoniam. lugebitis et flebitis. Vae vobis,
cum benedixerint volis omnes homines (Luc. vi, 21).
E1 alibi bauc reproborum et electorum sortem dis-
Günguens : Mundus, inquit, gaudebit, vos autem con-
tristabimini ; sed tristitia vesira veretur in gaudium
(Joan. xvi, 20). Quam mox tristitiam eL subsecutu-
vr275 gaudium in comparationem mulieris parientis
conferens, ait : Mulier cum parit , tristitiam habet.
Cus autem perperit puerum, jam non meminit pres-
smrar propter gaudium (ibid. 21). Quid enim partus
mnlieris cum dolore parientis, nisi opera fortia
s.cmf animz fidelis, qux per filium magis quai per
fizim designantur? Hzc illa sunt fidelium semina
4e quibus supra meminimus : Qui seminant in la-
crysis , boc estin. hujus vite pressuris tanquam
kiczne qua collizant in :s!ate. Seminemus et nos,

certius in capita. novimus bane complelam esse;
ut nec post luctum penitentie perfectis desint di-
lationis lacrymz dissolvi cupientibus, et eum Cbristo
esse. Totum itaque tempus vilze praesentis in laery-
mis deducendis vel peniten'iz vel dilationis, sicut
est pradictum, hoc temporis intercapedo ; a pr:-
senti scilicel die usque ad octavas Paschz, unde
ipsa dicta est. septuagesima , nobis figurat. Quid
enim dies octavus Dominicam resurrectionem sub-
sequens , nisi communem fidelium exprimit resur-
Teclionem? Quas tanto securius exspectatur a mem -
bris, quanto illa certius in capite praecessit. Cujus
desiderium ipse sic in nobis semper augeat, ut. de
hac peregrinatione ad patriam, de hac valle lacry-
marum ad superne felicitatis. traliat. gaudium.
Amen.
SERMO VII.
IN RAMIS. PALMARUM.

Hodierna solemnitas et tauquam imperialis pom-
pe triumpbalis jucunditas, qua Dei Filius regio
more a lurbis est susceptus, cl tanquam filius
David recognitus et salutatus , longe antea fuit ab
ipso David prophetata, exhortante nos ad eam reve-
latione prophetica : Lapidem quem reprobaverunt
edificautes, hic factus est in caput anguli. A Domino
facium est istud , et est mirabile in oculis. nostris.
Hac est dies quam fecit Dominus, exsultemus, et le-
temur in ea. O Domine , salvum me fac, o Domine ,
p bene prosperare : benedictus qui venit in nomine Do-

mini. Benedizimus vobis de domo Domini ; Deus*Do-

minus, et illuxit nobis. Constituite diem solemnem in
condensis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii , 29 et
seq.) Quos enim zdilicantes hoc loco dicit , nisi
sacerdotes Judaici populi, qui subjectos per fldem

Christi zdificare deberent in. templum Dei? Hoc

ipsum destruere nitebantur fundamentum, in qo

erigendum fuerat zdificium. Ut enim Apostolus
ait : Fundamentum aliud nemo potest ponere. praicr

id quod positum est (I Cor. wi, 10), quod est Chri-

sius Jesus. Maec est illa petra, in cujus fide (undata

perseverat Ecclesia, sicut et. ips» Petro ait (Matth.

xvi, 18), cui cam commisit, Hic est lapis sine ma-

nibus de monte abscisus, qui hoc loco ab zditi-

Digitized by Google
