3M

EPIST. XI.

$12

EPISTOLA XI.

Que est Petri Abelardi. — Adversus eos qui ex auctoritate Bede prespyteri arguere co-
nantur Dionysium Areopagitam fuisse Dionysium Corinthiorum episcopum
et non magis fuisse &theniensium episcopum.

Ap& dilectissimo Patri suo, abbati Dei gratia cóe- A apostolorum, eo videlicct loco, quo dicitur : « In

nobii gloriosissimorum martyrum Dionysii, Rustici
et. Eleutherii, ibidem corpore quiescentium, una-
que fratribus et. commonachis suis charissimis
Prerzus habitu monachus, vita peccator, gratia
vobi3 et pax, ut ait Apostolus, a Deo Patre nostro
et Domino Jesu Cbristo.

Se pe unius error multos involvit, et proni homi-
pesia malum, facilius per unum in falsitatem, quam
per oaulws in veritatem trahuntur. Ideo dico quod
mul i ei, quam tenemus, veritati de Dionysio Areo-
pag tà unius Bedz auctoritatem opponere soleant :
gri'ioribus, qui nobis favent, aut per malitiam,
aul fortassis per ignorantiam, auctoribus postposi-
ti Hie quippe Dionysium Areopagitam Corinthio-
ru 2 episcopum fuisse profitetur, cum alii, quorum
lege validior est auctoritas, eum potius fuisse Athe-
hiensium antistitem astruant, et omnino alium
fesse Dionysium Areopagitam, alium Dionysium
Corinthiorum episcopum, suis convincant assertio-
nibus. Ponamus itaque singulorum verba, ac deinde
consideremus, si non solum diversa, verum ctiam
invicem adversa sibi sint, ac sibi penitus repu-
gnantia. Quod si viderimus, dijudicemus auctori-
tates ipsas, ut, cum omnes salvari non val«ant, illa
periclitetar quze minore nititur dignitate. Scriptum
est itaque de hoc in ecclesiastica historia, libro
quarto, capitulo vigesimo tertio, lis verbis: « Ve-
aiendum nobis est tandem ad beati Dionysii conime-
morationem Corinthiorum Ecclesix episcopi, cujus
eruditione et gratia, quam habebat in verbo Dei,
fruebantur non bi populi tautum, quos regendos
aceeperat, sed et procul positi, quibus per epistolas
presentiam sui reddebat. » Exstat denique ejus
epistola ad Lacedzmonios scripta de Catholica fide,
wt alia ad Athenienses, in qua ad Evangelii cre-
éalitatem invitat et concitat seniores. Ft illud desi-
£»ai in eadem epistola, quod Dionysius Areopagi-
tes, qui ab apostolo Paulo instruetus credidit Chri.
sto, secundum ea, quz in apestolorum Actibus de-
Signantur, primus apud Athenas ab eodem Apostolo
episcopus fuer.& ordinatus. Sed et Ilieronymus,
ille, inquam, Ecclesie doctor egregius super hoc
ipeo in libro De illustribus viris ita meminit : « Dio-
pysius Corinthiorum Ecclesiz-episcopus tant elo-
quentize fuit et industrie, ut non solum su: civita-
üs et. provincie populos, sed et aliarum provincia-
rom et urbium epistolis erudiret. E quibus una
est ad Lacedzmonios, ad Athenienses, » etc. Et post
pauca : « Claruit sub imperatore Marco Antonino
Vero et Lucio Aurelio Commodo. » Nunc et ipsius
Bede verba ponamus, qui explanatione. Actuunr

B

quibus et Dionysius Areopagita (Act. xvin, 54), » ait
sic : « Hie est Dionysius, qui in episcopatu ordina-
tus, Corinthiorum gloriose rexit Ecclesiam, multa-
que ad utilitatem Ecclesie pertinentia, quae hacte-
nus manent, iugenii sui volumina reliquit, cognomen
a loco eui praerat accipiens. Areopagus enim est
Athenarum curia, nomen a Marte trahens. Siqui-
dem Gr:ece Mars "Apxe, villa dicilur méyoc. » Indu-
ctis itaque, sieut proposuimus, auctoritatibus, ea-
rum, sicut proniisimus, diversitatem attt repagnan-
Liam consideremus. Videntur autem due supra
positze aucloritates, qua* sibi consonz sunt, aucto-
ritati Bede omnino contrarie. Ex illis quippe
aperte convincitur alium fuisse Dionysium Areopa-
gitain, alium Dionysium Corinthiorum episcopum.
Nam, justa ecclesiasticam — historiam, Diouysius
Corinthiorum episcopus. de. Dionysio Areopagita
scripsisse perhibetur, et ibidem Dionysius Areopa-
gita Atheniensium fuisse episcopus assignatur. Nec
minus ex verbis Hieronymi alium hunc esse, quam
illum apparet ; cum videlicet. dicat Dionysium Co-
rinthiorum episcopum sub Marco Antonino et Lucio
Aurelio claruisse. Constat. quippe Dionysium Areo-
pagitam, qui pizdicatione Pauli conversus cest,
tempore Cliristi et apostolorum exstitisse, ac jam
virum. adultum adeo fuisse, ut uxorem Damarim
jam tunc. eonstet habuisse, de qua pariter cum eo
in Acüibus apostolorum fit commemoratio. Unde et

^. ibidem scriptum habetur, quod « quidam viri ad-

h:erentes Paulo crediderunt, in quibus et Dionysius
Areopagita, et mulier nomine Damaris, et alii cum
eis (Act. xvi, 54). » A. tempore autem Tiberii Ce-
saris, sub quo Dominus passus est, usque ad tem-
pora praedictorum imperatorum, sub quibus Diony-
sius Corinthiorum claruisse dicitur, amplius quam
centum sexaginta annos chronicorum supputatio
assignat, ut nequaquam lanto tempori vita praedicti
viri sufficeret. Seriptum quippe est in Psalmis : « Si
autem in potentatibus octoginta anni, et amplius
«orum labor et dolor (Psal. xxxix, 10). » Ex quo
liquide colligitur alium Dionysium. Areopagitam,
alium Dionysium Corinthiorum episcopum exstitis-
sé. Alque ita predictorum auctotum sententiis,

D Bedz refellimus opinionem : presertim cum et il-

lorum tonge gravior auctoritas sit, et in ore duorum
potius quam unius stare verbuin conveniat. Ad. ec-
clesiasticaam quippe Historiam, quasi,primum et
maximum ecclesiasticorum gestorum fundamen-
tum, tam Bedam quam caeteros scriptores eeclesia-
sticos recurrere certum. est. Quid itaque videtur
tibi respondere posse Beda, si illa scripla ei adver-

Digitized by Google
