PETRI AIJELARDI OPP. PARS I, — EPISTOLAE.

^59

tiones. (75), vide aut hanc virtutem studeant con- A penses, ad meritum nos longe. superiores Ffveniag,

servare, et se sponte periculis objicientes, sed qui
magis angelos quam homines attendentes, tanta
securitte sui Deum przsumant tentare. Cur etiam
elerici feminas in. contubernio suo habere prohi-
bentur, misi tales consanguinitatis personas, de
quibus nulla suspicio turpitudinis possit habert*
Quas quoque vester. maxime, ut dicitis, przceptor
Augustinus intantum declinare decrevit, ut nec
sanclissimam sororem secum habitare pertulerit,
dicens : « Quz cum sorore mea sunt, sorores mex
non sunt. » Cur et vos ipsi canonici regulares x
vobis ipsis noviter appellati, sicut et noviter exorti,
magno ambitu murorum claustra vestra sepientes,
more monachorum, ab illecebris et tentationibus
szculi manetis divisi? Si ergo, ut vos quoque do-
cetis, et omnibus patet, imbecillitati bumanz ma-
. gis p ovideri convenit a periculis, quam ultro se
objicere illis; profecto consilium est omnia tenta-
menia, quoad possumus, evitare, przsertim si eam
eligamus vitam, quz et majoris sit meriti, et minus
potest tentationi. Quod tam auctoritate Patrum,
quam certis rerum declaretur exemplis. Vitam
contemplationis, quietem — tumultuose fidelium
actioni constat a Domino prxlaiam fuisse; et Ma-
riz partem, quam optimam dixit, parti Marthze cer-
tum est anteferri. Quamvis entin. Martha reflceret
Dominum, felicius Maria reflciebatur a Domino, et
longe meliorem Dominus quam Martha ministra-

bat refectionem. Marthze ministratio est necessaria (

corporis providere, verbum przdicationis ero-
gare, aliorum magis, ex officio proprio, quam sui
curam gerere. Non enim Ecclesiz pastores, in eo
quod pastores sunt, tam de propriis quam de sub-
jectorum pabulis habent cogitare, nee in hoc tam
sibi quam aliis proficiunt. Unde et Dominus cum
in hoc officio Petrum constitueret, nequaquarm ait :
« Pasce teipsum, » sed, « Pasce oves meas, » sive,
« agnos meos (Joan. xxi, 16), » hoc est, pane spirita-
lis doctrinz vel exhortationis ipsos instrue vel contir-
ma. De quo quidem pane divini verbi scriptum est
al;bi: « Non in solo pane vivit homo, sed in omui
verbo, quod procedit de ore Dei (Matth. iv, 4).»
Qued si hoc tempore clericorum ac monachorum

quibus vos ipsi non aliam quam penitentium vitam
aecribitis, et claustra nostra non loca dignitatis, sed
pornitentize carceres nuncupatis. Quam et beatus
Hieronymus a vita clericorum distinguens, ad He-
liodorum de morte Nepotiani scribit bis verbis : «Si
quis relicto clericatu duritie se tradiderit. mona-
€horum, fit creber in orationibus, vigilans in pre-
eando, lacrymas Deo, non hominibus offerat.»
Certe si clericorum arctior esset vita, et qui eccle-
siastica preesunt dignitate, vite quoque przemine-
rent austeritate : nequaquam monachi tanto deside-
rio appeterent episcopari, nec spiritales Patres tan!
sollicitudine clericos etiam ad monasticam eonver-
sationem invitarent. Quale et illud est predicti
doetoris przsidium diaeonem exhortantis: «Diaco-
nus, injuies, ecclesiam tute deserere non possum.
Vereor ne incurram saerilegium, si altaria derelin-
quam. Sed considera, ebsecro, satis esse difficile
locum Stepbani implere vel Pauli, in angelico stare
ministerio, et populos subjacentes candenti desuper
veste despicere. Pretiosum est margaritum, sed cito
frangitur, fractumque non potest instaurari. » Jtem:
«Cum vitam in urbibus lacerent bonam, quid fa-
cies frater in medio ? aut sectaberis qux sunt ad-
versa continenti : aul, si facere nolueris, ipse
damnaberis. Pratermitto varias illecebras, quibua
etiam rigidissimi emolliuntur animi. Nunc illud
affirmo quod etiam si ita non essent, ad. compara-
tionem tam ingentis boni, minora deserere debueras.
Adde quod diaconus es, sed abscessu tuo Ecclesize
damna non sentient, Elias vixit in eremo. Eliseuin
prophetarum secutus est chorus. Praecursor Domini
Joannes nutritus in solitudine, ad hoc tantum de-
scendit ad Jordanis ripas, ut populos argueret con-
fluentes, et Pharíszos intelligens clericos Judzorum,
generationes vipereas denotaret. Nuper Egypti de-
serta vidisti, intuitus es angelicam familiam. Quanti
ibi flores sunt? quam spiritualibus gemmis pratz
vernantia? Vidisti serta, quibus Dominus corona-
tur. » ltem: « Habebis cellulam, quz te solum. €a-
piat. Ino non eris solus, angelica tecum turba ver-
sabitur. Tot socii, quot sancti. Leges Evangelium,
labulabitur tecum Jesus. Replicabis apostolos vel

laborem ac vite dvriiam conferatis, non. est hoc D prophetas. Nunquid poteris talem alium tuis sermo-

longa disputatione discutiendum, quod quotidiauis
experimentis fit manifestum. Confer episcopos cum
abbatibus, archipresbyteros ecclesiarum cum prio-
ribus monacteriorum, clericos cum monacbis ; et
quoslibet consulo, qui quibus inter ipsos magis as-
peram vel laboriosam vitam ducant, ut si. laborem

nibus habere consortem ? » Sectemur saltem mulier-
€ulas, sexus nos doceat infirmior. Quante divitiis
pariter et nobilitate pollentes (nolo enim vocabula
dicere, ne adulari videar), relictis facultatibus, pi-
gnoribusque contemptis, id factu facile judicave-
runt, quod te proprio putasti timore difficile?

EPISTOLA XIH.

Que est Petri Abmlardi. — Invectiva in quemdam ignarum dialectices, qui tamen ejus
studium reprehendebat, et omnia ejus dogmata putabat sophismata et deceptiones.

Mystica quedam de vulpe fabula in proverbium a
(13) Videtur aliquid deesse.

vulgo est assumpta. Vulpes, inquiunt, conspectis

Digitized by Google
