$99

sit translatus, sicut Ecclesiasticus quoque meminit
(xtv, 46), et Isidorus De ortu et obitu Patrum. (80)
his asserit verbis: llenoch meruit in eum lo-
eum transferri vivens, unde fuerat protoplastus
expulsus, in consummationem mundi restituens
com Elia mortalis vite conditionem. Alius vero
€um tota demo sua, id est Noe, a diluvio liberatus,
in seminarium humani generis solus reservari me-
ruit. Job quoque gentilis sanctitas, quem longe post
Abraham constat exstitisse, Adeo Dominico testi-
monio commendatur, ut non sit ei vir similis in
terra (Job. 1, 8), nimirum eo tempore quo multi de
filiis Abrahz jam circumcisi supererant. Quem qui-
dem lex naturalis, sicut et plerosque alios gentiles
verius justificavit, quam Judaeos scripta fecerit. De
qualibet quidem in eadem epistola, supra comme-
morans Apostolus ait: Non enim auditores legis justi
sunt apud. Deum, sed. [actores legis justificabuntur.
Cum enim gentes, qug legem non habent, naturali--
ter ea qua legis sunt. faciunt, ejusmodi legem. non
haventes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt. opus Aegis
scriptum in cordibus suis, testimonium illis reddente
eonscientiaipsorum (Rom. n, 15-15). Et post aliqua :
Si igitur preputium justitius legis custodiat, nonne
preputium illius. in circumcisionem. reputabitur, et
judicabit quod ex natura. est -preputium legem. con-
summans te, qui per litteram et. circumcisionem car-
nis prevaricator legis es ? Nonenim, qui in manifesto
Judcus est, neque qua. in manifesto est in carne cir-
cumcisio; sed gui in abscondito J'udarus est,
eumcisio cordis in spiritu, non littera: cujus. laus
non ex hominibus, sed ex Deo est (ibid., 26-29).
Et rursum : Arbitramur enim. hominem | justificari
per fidem sine operibus. legis. An Judeorum Deus
tantum ? nonne et gentium? Imo et gentium. Quoniam
quidem unus est Deus. qui. justificat. circumcisionem
ex fide, et preputium per. fidem. (Rom. m, 28, 29).
Quod et beatus Hieronymus diligenter attendens,
et talium vitam tanquam Deo acceptam commen-
dare non veritus, quodam loco Mattheum expo-
nens, ait: Ex eo quod malus servus ausus est. di-
cere : Metis ubi non seminasti, et. congregas ubi mon
sparsisti (Matth. xxv, 21), intelligamus etiam. gen-
tilium et philosophorum bonam vitam recipere
Deum, et aliter habere eos qui juste, aliter eos qui
injuste agunt, et ad comparationem ejus qui natu-
vali lege serviat, condemnare eos qui scriptam le-
' gem negligant (81). Constat ergo in. antiquo populo
seque incircumcisos sicut et cireumcisos ex fide justi-
ficari ; nec eos qui cireumcisi sunt, ex. circumcei-
sione hoc, ut justi ferent, assecutos esse, sed ma-
gis ex fide per dilectionem, ut ait Apostolus, ope-
rante (82). Quid igitur caus:ze fuerit ut boc circumci-
$ionis signum solus Abraham cum semine suo, vel
quos possidebat tam de cognatione sus quam de
alienigenis ex praecepto Domini susceperit, merito

JE Cap. 5. Vide Patrologi:e t. LXXXIII, co..

PETRI ABAELARDI OPP. PARS 1I.

ir-
etc C

— SERMONES ET OPUSC. ASCET. 400

A queritur. Ipsam quippe justitiam, eujus boc signum
esse Apostolus ait, :eque in ceteris, ut. dictum est,
sicut in Abraham, constat. exstitisse (Rom. 1v, 5):
nec taiven ad hoc signum eos constringit pre-
ceptum, sed solum, ut diximus, Abrabam cum se-
mine suo, vel ad possessionem suam pertinentibus.
Hinc enim scriptum est, Domino ad Abraham di
cente: Statuam pactum meum inter me, eic., et. in-
der semen tuum post tein. generationibus suis [edere
sempiterno ; ut sim Deus (uus, et seminis. tui post te.
Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis
tue (Genes. xvii, 7). Et rursus: El tu ergo. custo-
dies pactum. meum, et. semen tuum post te. in. ge-
neralionibus — suis. Hoc est, quod — observabitis
inier me et vos, et semen tuum post. te. Circumci

B detur ex vobis omne masculinum, et. circumcidetis

carnem. prapulii vestri: ut sit in siqnum faderis in-

ier me et vos. Infans octo. dierum circumcidetur. in
vobis, omne masculinum in. generationibus vestris,

Tam vernaculus quam. emptitius circumcidetur, et

quicunque non fuerit de stirpe vestra : eritque pactum

meum ín carne mea. ín. fedus aeternum. Masculus,
cujtis preputii caro circumcisa non fuerit, peribit
anima illa de populo suo , quia pactum meum ir-
ritum fecit (ibid., 9-14). Et post aliqua; Sara wxor
tua pariet tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac.

Et constituam pactum meum illi in fedus sempiter-

num, et semini ejus post eum. Super. Ismael quoque

exaudivite, ecce benedicam ei, et. multiplicabo eum

valde. Pactum veromeumstatuam Isaac (ibid., 49-91).

Quem quidem 1saac solum ad semen Abrabz

pertinere, postmodum Dominus patenter indicavit,

dicens: Quia in Isaac vocabitur tibi semen. (Gen,

xxi, 12). Juxta. quod etiam ipsum Isaac vocat uni-

genitum Abrahz, dicens : Quia fecisti rem hanc, et

non pepercisti filio (uo wnigenito, etc. (Gen. xxu,

12). Constat itaque neminem circumcisionis prze-

cepto constringi, nisi Abraham cum semine suo, et

his qui ad domum vel possessionem eorum perti-
nent. Cujus quidem circumcisionis causam Domi-
nus quoque interserens, ait: Ut sit. in signnm fa-
deris inter me et vos (Gen. xvii, 11). Ac. si aperte
dicat : Non ut vos mihi feederet atque jungat, sed
ut feederatos ostendat. Rufinus quoque, juxta Ori-

D geuem Epistolam Pauli ad Romanos exponens, oc-
Casionem hujus praecepti de circumcisione facti
tam in hoc quam in. ezeteris diligenter assignat ex
verbis ipsius legis, qua precepta ejus ad solos Ju-
deos, qui ad omnes generaliter homines perti-
neant. Discutiamus, inquit, utrum hoc mandatum
eliam eos, qui ex gentibus crediderant, constrin-
gat. Nunquam fecit proselyti, id est advene men-
tionem: sed vernaculum servum vel pretio emptum
circumcidi jubet, non liberum. Perscrutemur ergo
Levitici legem : Loquere, inquit, filiis Israet, et
dices ad eos : Mulier si peperit masculum, octava die

(81) Patrol. tom. XXVI, eol. 187.
(82) (Galat.v, 26). -

Digitized by Google
