435

PETHI AB/ELARDI OPP. PARS H. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

456

titudine cornuum habere. Cum igitur Christus, pro A vim ei facere potuit, ut tanquam invitum et co

nobis, immolatus virtute hujus sacrificii diabolum
siraverit, quasi cornu suo eum vulneravit, atque
vulneratum dejecit.

Bene itaque per cornu altaris, sacrificium Christi
tauquam vituli nostri figuratur, cum hoc efficax el
forte, ut dictum est, fuerit in pugna, corneum ma-
gis dicendum quam carneum ; rigidum, non molle;
robustum, non debile. Usque ad hoc cornu altaris
celebratio nostre porrigitur solemnitatis, cum
(anke  vietine diguitate festivitates decorantur
Christianz. Ad hoc cornu altaris specialiter hodiera
na solemnitas pervenit, cum in ejus missa primum
Christi passio recitatur, qua pro nobis ipse est im-
molatus. Hac die Dominus Jerosolymam veniens

passioni se obtulit, decima videlicet tunc die mensis, B

sicut ex Evangelio perpenditur Joannis (Joan. xt, xin).
lbi quippe habemus quod post resurrectionem La-
zari, Judzis in mortem Domini jam omnino cou-
spiratis, ipse Domiuus jam non palam ambulabat
apud cos, sed abiit in regionem juxta desertum, in
civitatem quz dicitur Ephrem, et ibi morabatur
cum discipulis suis. Deinde, cum jam pasclia proxi-
mum esset, venit Bethaniam ante sex dies paschie,
quasi ad victimam verus agnus accedens, capien-
dus in pascha ut. immolaretur. lnde in crastinum
veniens Jerosolymam susceptus est hodie a turbis,
el tanquam rex Israel, et David regitis hzres reco-
gnitus et salutatus. Qxinto itaque die ante illud
pascha Judazorum, hoc est hodie, qui decimus dics
wensis hujus, venit rex in Jerusalem. Pascha enim
celebratur. in quarto decimo die. Decimo autem vo-
luit ideo ingredi, quia ita praiguratum erat in le-
ge, ubi procipitur : Decima die mensis hujus tollat
unusquisque agnum per [umilias et domos suas (Exod.
xu, 3). Et paulo post : Et servabitis eum usque ad
quartam decimam diem mensis hujus. Immolabitque
- eum universa multitudo filiorum Israel ad vesperam
(ibid., 6). Decima autem die mensis primi, agnus
«ui in pascha immolaretur domum introduci jussus
est, quia Dominus decima die ejusdem mensis, hoc
est ante quinque dies paschze, in civitatem in qua
pateretur eraot ingressurus. Hanc igitur diem secun-
dum mysterium legis competenter elegit, qua se,
ut dictum est, offerret passioni, quam antea non-
nunquam refugerat sese abscondendo, vel tentus a
Jud:zis libere per medium eorum transeundo, vel
frequenter ab eis declinando, quia nondum venerat
ejus hora. Qua profecto die quo magis honorifice
suscipi voluit a turbis, et ingressus templum ejecit
inde libere omnes vendentes et ementes, et mensas
nummulariorum, et cathedras vendentium colum-
bas evertit, et bis expulsis, accedentes ad eum cz-
cos et claudos in ipso lemplo sanavit, eo amplius
invidiam perversorum contra se commovit, ut quod
jamdudum voluerant p:rücere maturarent, et ab co
daretur facultas, in. quibus priecesserat. voluntas.
Ipse quippe est, qui ait : emo tollit a me animam
ticapt, sed ego pono cam (Joan. x, 18). Nemo quippe

actum occidere, vel etiam comprehendere posset.
Ut autem majori incitarentur invidia, qui de morte
Domini jam tractabant, et Deo magis indignaren-
tur, quo amplius eum honorari viderent, tantum
Sibi honoris hodie permisit exhiberi, quantum nulli
regum legimus exhibitum. Ut enim de divinis fau-
dibus taceamus, et ramos vel frondes quos in via
Sternebant pratereamus, quam mirabilis fuit illa
singularitas honoris, qua plurima turba sub pedi-
bus vilium jumentorum prosternebant vestimenta,
nec pedibus illis, quibus ipsa Dominum bajulabat,
contingi tolerabant ! In q&o nec modicum adverten-
dum est mysterium. Quibus enim coelestis przsi-
det diis nequaquam terram suis contingunt. pedi-
bus, quia quorum desiderium conversatur in co
lis, eorum affectus non adhzxrent terrenis; nec ani-
mos suos dejiciunt in caducis, qui sursum Christum
quxrentes solis inhiant zternis. Quos ut imitari
possimus, rogamus te, Domine Jesu, ut nos quoque
tua facias jumenta, quibus in fidem et regendo di-
gneris przesse, Salvater mundi, cui dicitur in alio
psalmo : Homines et jumenta salvabis, Domine, quem-
admodum muliiplicasti misericordiam tuam, Deus
(Psal. xxxv, 7). Amen.
SERMO VIII
IN EADEX DIE

Erat autem. spelunca et lapis superpositus, et ait
Jesus : Tollite lapidem, etc. (Joan. xx, 58). Mise-
rationes Domini universis operibus ejus Psalmista
praeferens ait : Et miserationes ejus snper. omnia
epera ejus (Psal. cxyiv, 9). Miserationum itaque
Domini recordantes, tanto hinc eum amplius glori-
ficare debemus, quanto bizec ejus opera cxteris prze-
esse, et magis necessaria nobis cognoscimus ess.
Unde ct a turbis hodie meruit honorari, maxime
quod merentium sororum Lazari miseratus, susci-
tatum eis reddidit fratrem jam in monumento qua-
tor dies habentem, Ut enim Joannes scribit, pro-
pter hoc. hodie turba ei obvia venit, quoniam hoc
audierant factum. Ád quod tanquam  hodiernz fe-
stivitatis originem oculos mentis reducentes, tanto
diligentius ejus mysterium intueri debemus, quanto
hee magna Domini misericordia majorem tribuit

p peccatoribus consolaiionem. Tres quippe mortuos

a Domino legimus suscitatos, quibus universa pec-
catorum genera doctores nostri dixerunt figurari.
Suscitavit enim filiam archisynagogi adhuc in domo
jacentem antequam foras efferretur ; suscitavit fi-
lium viduz extra portam civitatis Naim jam depor-
tatum ; suscitavit el bunc, de quo nunc nobis ser-
wo est, videlicet Lazarum, cum jam in monumento
quatuor dies haberet : unde et quatriduanus mor.
tuus dicitur. Tres igitur isti mortui tria peccantium
genera signant, qui per presentiam divinam inspi-
rante gratia. reviviscere dicuntur : ot felicius isti a
morte animz, quami. illi a morte corporis per Do-
minum suscitantur.

Puella quidem mortu2, qui adhuc in domo tcrc-

Digitized by Google
