$11

EPIST. Xx VI.

$:8

completam, suscept humanitatis dispensationem A resurrceturum? fEec. itaque est fides 1n qua scdeo,

passus est et mortuus, et resurrexit, et ascendit in coe-
fum venturusque est judicare vivos et mortuos. As-
sero etiam in baptismo uuiversa remitti delicta, gra-

tiaque nos egere, qua et incipiamus bonum, el per-

ficiamus ; lapsosque per penitentiam reformari. De
carnis autem resurrectione quid opus est dicere, cum

ex qua spei contraho. firmitatem. In hac. locatus
salubriter, latratus Seylle non timeo vertiginem
Charybdis rideo, mortiferos sirenarum modulos non
horresco. Si irruat turbo, non quatior; si venti
perflent, non moveor. Fundatus enim sum supra
firmam petram.

Írustra glorier me Christianum, si non credJidero

EPISTOLA XVIII.

Que est Bernardi Clarevallensis abbatis ad episcopos Senonas convocandos
contra Petrum Abelardum.

Exiit sermo, etc. Est inter Bernardi epistolas ordine 187. Vide Patrologie t. CLX XXII, col. 249.

EPISTOLA XIX.

Que est ejusdem Bernardi ad episcopos et cardinales curie,
contra eumdem.

Nulli dubium, etc. Extat inter epist. S. Bernardi sub num, 488. Vide ubi supra, col. 551.

RPISTOLA XX.
Quee est ejusdem ad Innocentium papam, de eodem Petro
Necesse est, etc. Vide ibid., epist. 189, col. 554.

EPISTOLA XXI.
Qui est ejusdem ad eumdem. .

ad vestrum, elc. Exstat inter Opera S. Bernardi sub. titulo : Tractatus contra quzdam capitula
errorum Abzlardi. Vide Patrologie tom. CLXXXII, col. 1049.

EPISTOLA XXII,
Que est ejusdem ad eumdem ex persona domini archiepiscopi Remensis.
Avribus occupatis, ete. Vide inter epistolas S. Bernardi ubi supra, col. 557

EPISTOLA XXIII.

Qui est S. Bernardi ad magistrum Guidonem de Castello, qui postea fuit papa Coblestinus.,
Monet eum ita diligere et fovere Abelardum, ut tamen errores ejus non foveat.

Injuriam facio vobis, etc. Vide S. Bernardi epistolam 192, Patrologia 1. CLXXXII, col. 358.

EPISTOLA XXIV.

Quee est iterum S. Bernardi, ad magistrum Ivonem cardinalem,
de Petro Abelardo.

Magister Petrus Alxelardus, etc. Vide ubi supra, col. 559, epist. 195

EPISTOLA XXV.
Quae esl rescriptum aomini Innocentii pape contra hereses Petri Abelardi.

Testante apostolo, etc. Vide inter epistolas Innocentii 11, Patrologi& tom. CLXXIX,, col. 515,
epist. 447.

EPISTOLA XXVI.
Qua est ejusdem domini Innocentii pape contra Abalardum et Arnoldum de Brixia.
Per przsentia scripta, etc. Vide ubi supra, col. 517, epist. 448.

—

Digitized by Google
