5

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

38

Fliszus, nosui duces filii propfietarum, qui habi- A in Veteri Testamento legimus, zdificabant sibi ea-

tabant in agris et solitudinibus , et faciebant sibi
tabernacula prope fitenta Jordanis. » De his sunt
et illi filii Bechab, qui vinum et siceram non bibe-
bant, qui morabantur in tentoriis, qui Dei per Jere-
miam voce laudantur, et promittitur eis, quod non
deficiat de stirpe eorum vir stans coram Domino.
Nec solum Eliam, qui in antiquo populo tantus eni-
tuit, ut in ccelum vivus sustolli mereretur, inter
nostros mirare principes : verum etiam Joannem
in spiritu ejus venientem, et quasi alterum Eliam,
cui Dominus tantum testimonium dedit, ut pro
eminentia vit» ipsum, ex testimonio prophete, an-
gelum nuncuparet, nec solum prophetis, verum
etiam universis hominibus anteferret. De quo et
Chrysostomus homelia Evangeliorum 99 quz sic
incipit : « De Joanne dicitur : « Fuit homo missus a
« Deo, cui nomen erat Joannes (Joan. x, 6). » Gratia
iu homine comprehenditur, Joannes enim interpre-
tatur. Dei gratia , quia majorem aecepit gratiam.
Propterea in eremo philosophalur, ct reservat se
in adventum Christi, quia nuntiaturus erat Chri-
stum. Statim in eremo nutritur, statim ibi crescit :
non vult cum hominibus conversari, in eremo cum
angelis philosophatur. Considerate, monaebi, di-
guitatem vestram : Joannes princeps vestri est dog-
matis ipse monachus. Statim ut natus est , in ere-
mo vivit, in solitudine nutritur, Christum exspectat
in solitudine. Eo tempore, quo Jesus natus est, erat
in eremo. Hoc templum, quod videmus esse.de-
8tructum, quantas hahebat divitias, quid auri, quid
argenti Josephus describit, quantum gemmarum,
quantum serici, quanti erant sacerdotes , scribz,
et universa genera officiorum. Christus in templo
nescitur, et in eremo praedicatur. Hoc totum quare
dico? Ut doceam dogmatis vestri principem esse
Baptistam Joannem. » Audistis, fratres, nostri pa-
riter et vestri propositi principes superius inductos,
ut utriusque ordinis differentia clareat. Si gaudetis
apostolos quoque vestris connumerari principibus,
atque pontifices tam Veteris quam Novi Testa-
menti ab ipso videlicet Aaron usque ad Annam et.
Caipham, ne, obsecro, doleatis Eliam et Joannem
majores istis, nostri duces esse propositi. Clerica-
tum pro monachatu Joannem commutasse dubium
non est:qui cum fHius pontificis esset, cui eo
tempore pontificalis dignitas hzreditario jure de-
bebatur, civitatem solitudini, pontificem monacho
posthabuit, et perfectionem vitze przlationi prae-
posuit ecclesiastice. De quo et Hieronymus ad
Rusticum monachum scribens : « Audio, inquit,
religiosam te habere matrem, multorum annorum
viduam , qux» aluit, qux erudivit infantem. Et
Joannes Baptista sanctam matrem babuit, ponti-
ficisque filius erat : et tamen nec matris affectu,
nec patris opibus vincebatur, ut in domo parentum
cum periculo viveret castitatis. Vivebat in eremo,

et oculis desiderantibus Christum, nihil aliud digna-

batur aspicere. Filii prophetarum, aves. monachos

sas propter fluenta Jordanis : et turbis urbium de-
relictis, polenta et herbis agrestibus victitabant. »
De quibus et alibi meminit, « Virgo Elias, Eliseus
virgo, virgines filii prophetarum. » Quid est, obse-
ero, frater, quod electurus apostolos Dominus,
nequaquam de eremo accivit Joannem , nec ab eo
baptizandus, ipsum a solitedine, vel ad horam re-
vocavit : sed sieut czteri hominum ad eum venit ,
inter czeteros et ipse baptizandus à menaclio, sicut
scriptum est : « Factum est cum baptizaretur om-
nis populus, et Jesu baptizato, » fete: Quid , in-
quam, nisi quía, ut dixit, partem Maris prefe-
rendam censuit parti Martlie, quietem scilicel con-
templationis, sollicitudini et crebris perturbationi-

B bus. sseculi? Quibus quidem sollicitudinibus oc-

cupatus Apostolus ingemiscit, dicens : « Pre-
ter illa qum extrinsecus sunt, instantia mea,
quotidiana sollicitudo omnium Ezcltsiarum. Quis.
infirmatur, et ego non infirmor? Quis scan-
dalizatur, et ego non uror? (77 Cor. x1, 28, 29.)
In quibus «quidem oecupationibus atque molestiis
quam difficile sit puritatem custodire mentis, et
terrena itinera sine aliquo pulveris contagio fre-
quentare, ipse Dominus patenter edocuit, cum pe.
des apostolorum abluere decrevit. Quod diligenter
sponsa in Cantico canticorum attendens, sponso ad
ostium ejus pulsanti, et ut de lectulo surgens ei
aperiat roganti, provide his verbis se excusat:

€ « Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa ?

Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos?» (Cant..
v, 9.) Quid enim lectulus sponss, nisi quies est
animi contemplativ:e, et a sollicitudinibus et curis
seculi remotz? Qus "quidem in claustro quasi
sponsa in thalamo, tanto amplius Deo vacat, et ar--
ctius ei toto astringitur desiderio, quanto longius
ab occupationibus seculi remota.est, et jam in sc-
creto ccelestium camerarum per contemplationem.
jta ei conjuncta est, ut sit unus eum Deo spiritus,
juxta quod de beato Martino legitur :« Artus quippe
fatiscentes spiritui servire cogebat, stratuque suo
recubans, nec terram videre jam dignatus, coeto
totus inhiabat. » Ad talem lectuli quietem contem-
plationis secretum sponsus veniens sibi. aperiri po-

D stulat, eum plebs Christiana ahimz cuieunque con-

templativa supplicat, ut suscipiendo regimen ipso-

rum eos ad se sie admittat. Quod et. ipse Christus
in membris suis agere dicitur, quo inspirante id
agitur, et sub cujus nomine et auctoritate boc im-
ploratur. Perfecta vero anima illa quietem suam
vehementer diligens, dum laborem refugit, ne alio-
rum lucro detrimentum incurrat sux perfectionis,
surgere de lectulo renuit, et sponso, ut dictum est,
instanti dicit : « Exspoliavi me tunica mea, » hoc est,
exteriorem curam mundanarum actionum ex voto
postposui. Interior quippe vestis et subüiligr, est
interpla ; exterior et. grossior, tunica. Unde bene
hic ornatus, eontemplativus; ille vero habitus, as-
signandus estactivus, Hi quinne claustris se. tno-

Digitized by Google
