9837

EPIST. X.

te P? $56 Yv'aec.

e: n"

$58

gratiz plenitudo notatur, de qua prima et. potiora A Scripturam sequi. llis itaque, ni fallor, tam rationi-

dona ipsos accepisse apostolos Paulus confitetur ,
dicens : « Nos autem primitias spiritus habentes, »
ete. (Rom. viu, 25.) fla vero, quam !onge post
sermonem in monte habitum Lucas refert a Doinino
wni discipulorum id roganti traditam fuisse, non
immerito suz imperfectionis typum in ipso petitio-
num quinario designat. Quinque eteniin sunt corpo-
ris sensus, sicut et septem dona Syiritus. Ünde
bene his numerus ille convenit, qui quasi carnales
adhuc spiritualibus inferiores sunt. Quod de illo
uno discipulo non esse dubitandum arbitror, quem
constat apostolis non interfuisse, cum eis in monte
Dominus, Novum traderet Testamentum, cui, ut dixi-
mus, ipsam quoque orationem inseruit, quam ille
nondum audierat. Qui etiam cum ait : « Domine,
doce nos orare, sicut et Joannes discipulos suos ; »
commemorando Joannem, qui minor Christo in om-
nibus atque imperfectior fuit, ipsam quoque imper-
fectionem sui sensus innuit. Constat el plerumque
legem, quz in quinque libris consistit, et carnali
populo sensibus magis quam ratione ducto, et cor-
poralibus bonis potius quam spiritualibus inhiauti
dala est, per Joannem figurari. Unde non incongrue
factum est, ut qui a Christo talem orationis doctri-
mam, qualem Joannes dederat, requirebat, imper-
fectiorem, quam apostoli, suscipere deberet. Pro
«ua quidem imperfectione sui, bene id a sanctis
Pavuiius provisum est, ut illa potius que a Matthzeo
perfectior scribitur in usum veniret, atque in eccle-

bus quan auctoritatibus vetustatis potius quam no»
vitatis arguendus videor, et minus de presumptione
censendus, qui tom Dominum quam apostolos, et
manifestam Grecorum providentiam in hoc przeci-
pue sequor. Non enim dubitandum est apostolos ora-
tionem bane sibi traditam a Domino et ab apostolo
primum scriptam in eisdem verbis eam frequentasse,
in quibus ipsam a Domino acceperant, et apostolus
tradiderat scriptam. Quis enim non ceuseat eos,
qui in commune vivunt, et in hoc apostolicam plu-
rimum vitam, doctrinam quoque ipsorum insistere
debere potissimum * Denique eum Dominus ora-
tionem hanc traderet, vel in. his secundum Mat-
thzeum verbis, vel in illis secundum Lucam, et eam,

B. sicut tradebat, dici prieciperet, quis non videat eos

non mediocriter pressumere, qui sic eam dicunt
sicut nunquam est ab ipso tradita, nec ab aliquo
scripta? Quanta enim pr:esumptio est, in hac ora-
tioue nec aliquod scriptum sequi, nec tenere prz-
ceptum Domiui : imo tam scriptum, quam Dominum
ipsum emendare audere, si forte ista presumptio
dici possit emendatio? Nemini tamen praecipio, ne-
mini persuadeo, ut me in hoc sequatur, et à com-
muni recedat. usu. Abundet unusquisque in sensu
suo. lllud tamen, quicuuque est ille, attendat nec
usu rationi, nec consuetudinem preferendam esse
veritati. Quod quidem tam seculi leges, quam do--
ctring sanctorum Patrum plurimum nobis commen-
dare decreverunt. Codicis lib. vit, cap 1 : « Con-

siasticis frequentetur officiis. Quid igitur exstiterit C suetudinis ususque longavi nec vilis auctoritas est :

cause, uL, caeteris Matthaei: verbis retentis, unum
solum mutemus, « quotidianum » scilicet pro « super-
substantialem » dicentes, qui potest dicat, si tamen
dicere sufficiat. Non euim ita excellentiam hujus
panis boc. nomen « quotidianum » quemadmodum
« supersubstantialem » videtur exprimere, et non me-
diocris videtur przsumptionis esse apostoli verba
corrigere ; et sic ex duobus evangelistis unam ora-
tionem componere, ut neuter in ea sufficere videa-
tur : e£ sic eam proferre, sicut nec a Domino est
dicta, nec ab aliquo evangelistarum scripta; pr:e-
sertim cum in ceteris omnibus, qua de scriptis
eorum in Ecclesia recitantur, impermista sint eo-

rum verba, quacunque perfectione vel imperfectione D

discrepeut. Si quis itaque me novitatis super hoc
arguat, attendat, an ille magis arguendus fuerit, qui
«x daabus orationibus antiquitus scriptis unam no-
vam componere przssumpsit, non tam evangelicam
«quam suam dicendam. Denique Grecorum discretio,
quor:m, ut ait beatus Ambrosius, auctoritas major
est, solam Mattbzi orationem praedictis, ut arbitror,
rationibus in consuetudinem duxit : dicendo scilicet
Té» &pro» üpé, tí» iwio)ctov , quod interpretatur ,
« Panem nosirum supersubstantialem. » Quamvis
enim Lucas Graece, Matthzus scripserit Hebraice ,
antiquiorem tamen et perfec&orem peregrinz lin-
gme orationem frequentare potius Greci decreve-
unt, et translationem magis quam proprie lingua

verum nec usque adeo sui valitura momento, ut aut
rationem vincat, sut legem. » Augustinus lib. iv De
baptismo : « Frustra qui ratione vincuntur, con-
suetudinem nobis objiciunt, quasi consuetudo major
sit veritate, aut non sit in spiritualibus sequendum,
quod in melius fuerit a Spiritu sancto revelatum.
lioc plane verum est, quia ratio et veritos consue-
tudini preponenda est. » Gregorius septimus Wi-
mundo Aversano episcopo : « Si cousuetudinem for-
tassis opponas, advertendum fuit quod Dominus di-
€it : «Ego sum, inquit , veritas (Joan. xiv, 6), » nou
ai : Ego sum consuetudo. » Beatus quoque Grego-
rius de diversis consuetudinibus Ecclesiarum &u-
gustino Anglorum episcopo scribens, ejus providen-
tie relinquit in divinis officiis , vel celebratione
misse, de variis usibus aliorum id quod decreverit
eligere, nec tam ipsam etiam matrem Romanam
Ecelesiam in talibus sequi, quam quod tenere cen-
suerit : « Novit, inquit, fraternitas tua Romanz Ec-
clesie consuetudinem, in qua se meminit nutri-
tam ; sed mihi placet sive in Romana, sive in Galli-
cana, seu in qualibet Ecclesia aliquid invenisti ,
quod plus omnipotenti Deo possit placere, sollicite
eligas, etin Anglorum Ecclesiam, quz adhuc fide
nova est, institulione przecipua , quie de multis Ec-
clesiis colligere potuisti, infundas. Nou enim pro
locis res, sed pro bonis rebus loca emendas. Ex
singulis ergo quibusque Ecclesiis, quz pia, qua re-

Digitized » Google
