321

PETRI ABAEDARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

rum epithalamium non intelligens, vulneretur. Ca- A nec Graccarum litterarum expertem eam esse per-

veal omnia apocrypha, et, si quando ea non ad
dogmatum veritatem, sed ad signorum reverentiam
legere voluerit, sciat non eorum esse, quorum ti-
tulis prenotantur, multaque his admista vitiosa, et
grandis esse prudentiae aurum in luto querere. Cy-
priani opuscula semper in manu teneat, Athanasii
Epistolas, et Hilarii libros inoffenso decurrat pede.
lilorum tractatibus, illorum delectetur ingeniis, in
quorum libris pietas non vacilet. Ceteros sic le-
gat, ut magis judicet, quam sequatur. Responde-
bis : Quomodo hxc omnia mulier sxcularis, in tanta
frequentia hominum, Rom: custodire potero? Noli
ergo subire onus, quod ferre non potes; sed, post-
quam ablactaveris eam cum Isaac, et vestieris cum
Samuele, mitte avize et amitt:e, Redde pretiosissi-
mam gemmam cubiculo Mariz, et cunis Jesu vagien-
tis impone. Nutriatur in monasterio : sit inter virgi-
num choros : jurare non discat : mentiri sacrilegium
putet : nesciat. seculum : vivat angelice : sit in carne
sine carne : omne hominum genus sui simile putet.
Et, ut cetera taceam, certe te liberet servandi dif-
ficultate, et custodi: periculo. Melius est tibi desi-
derare absentem, quam pavere ad singula. Trade
Eustochio parvulam : illam primis miretur ab an-
nis ; cujus et sermo, et incessus, et habitus doctrina
virtutum est. Sit in gremio aviz, qux longo usu
didicit nutrire, servare, docere virgines. Ànna fi-
lium, quem Deo voverat, postquam obtulit in taber-
naculo, nunquam recepit. Ipse, si Paulam miseris,
et magistrum me, et nutritiom spondeo, gestabo
humeris, balbutia senex verba formabo, multo glo-
riosior mundi philosopho, qui non regem Macedo-
num, Babylonio periturum veneno, sed ancillam et
sponsam Christ erudiam, regnis celestibus offe-
rendam. » Perpendite, sorores in Christo charissi-
ma, pariter et conservie, quantain curam tantus
Ecclesi: doctor in eruditione unius parvulis susce-
perit, iu. qua tam diligenter cuneta distinxerit, quae
necessaria doctrine decreverit, ab ipso alphabeto
sumens exordium. Nec solum de prowuntiandis
syllabis, et litteris conjungendis, verum etiam de
scribendis adhibet documentum : nec non el de
sociis providet adjungendis, quorum livore, vel
laude plurimum moveatur. Quod etiam, ut spon-
tanea magis quam coacta faciat, et majori studium
amore complectatur; blanditiis, et laudibus, nec
non et muuusculis incitari admonet. Ipsa quoque
nomina distinguit ex Scripturis sacris colligenda,
in quibus proferendis se primum exercens, hzc
memori» sue plurimum commendet, juxia illud
Poeticum :
Quo semel est imbuta recens, servabit odorem
Testa diu......

Qualis etiam magister ad hoc sit eligendus, diligen-
ter describit : nec. pr:etermittit prsefixam esse de-
bere mensuram lectionis, quam cordetenus firma-
tam quotidie persolvat. Et quia eo tempore, Grz-
carum quoque litterarum usus Rom: abundabat,

C

D

mittit : maxime, ut arbitror, propter translationem
divinorum Librorum a Grzcis ad nos derivatam,
unde discernere posset, quid apud nos minus, vel
aliter esset : et fortasse propter liberalium discipli-
nam artium, quz his, qui ad perfectionem doctrinae
nituntur, nonnihil afferunt utilitatis. Qui etiam con-
ditionem Latine lingue premittit, quasi ab ipsa
nostrum | inchoaverit magisterium. Cum autem a
$0no vocum ad earum pervenerit sensum, ut quae
proferre didicerit jam intelligere velit : codices ei
distinguit diversos, tam de canone duorum Testa-
mentorum, quam de opusculis doctorum, ex quo-
rum eruditione proficiat, ut. consummetur. Intcr
canonicas autem Scripturas, ita ei Evangelia com-
mendat, uL nunquam hzc de manibus virginis re-
cessura censeat; quasi plus aliquid diaconissis,
quam diaconis de lectione injungat Evangel.ca :
cum isti in ecclesia illam liabeant recitare, illae nun«
quam ab eorum debeant lectiono vacare. Deinde
ista matri de filia scribens, ne quam maler exeusa-
tionem praztenderet, hzc. omnia Romae secularem
feminam in tanta hominum frequentia perficere
posse ; dat consilium, ut ab isto se onere liberet,
monasterio virginum tradat filiam, ubi educari sine
periculo, et de his, quz dixit, perfectius instrui
possit. Omnem denique occasionem amputans ne de
magistro tandem, qualem ipse descripserat, mater sol-
licitaretur, puelle Roma Hierosolymam, ad aviam
scilicet sanctam Paulam, et amitam Eustochium
misse, se magistrum pariter et nutritium offert.
Et in tantum, quod dictu mirabile est, erumpit
promissum, ut tantus Ecclesie doctor etiam senio
debilis, dicat se virginem, quasi bajulum ejus, hu-
meris gestare non dedignari, Quod quam apud
suspiciosos, non sine suspicioue fieri, non apud
religiosos sine scandalo vix contingeret. Huc ta-
men omnia vir Deo plenus, et de integritate vite
omnibus tandiu cognitus, confidenter spondebat :
ünmmodo unam se instruere virginem posset, ut
ipsam cateris magistram relinqueret, et in ipsam
Hieronymum legeret, qui Hieronymum non vidisset.
Utautem de parvulis ad majores transeamus virgines,
quas plurimum semper provocat ad studium litte -
rarum, tam eis videlicet scribendo quas legant,
quam eas laudando de assiduilate legendi vel di-
cendi : (quid ad Principiam virginem de psalmo
«quadragesimo quarto scribens dieat, audiamus.
* Scio. me, Principia in Christo filia, a plerisque
reprehendi, quod interdum scribam ad mulieres,
et fragiliorem sexum maribus pra/feram : el idcirco
debeo primum obtrectatoribus meis respondere, et
sic venire ad disputatiunculam, quam rcgasti. Si
viri de Seripturis quarerent, mulieribus non lo-
querer. Si Barach ire ad praelium voluisset, Debora
de vietis hostibus non Lriumphasset. » Et post ali-
qua : « Apollo, virum apostolicum, etin lege do—
clissimuin, Aquila et Priscilla erudiunt , et in-
struunt eum de via Domini. Si doceri a femina non

Digitized by Google

