$75

PETRI ABAILARDI OPP. PARS I. — EPISTOL.E.

$16

(Psal. vxxvi, 5). Non possum non dolere tam pro- A et sanctze religionis habitum, non invitus, sed sponte

Proso tactus incommodo, quoniam hoc hominum
genus suam solet tatem adducere. Nudantur gene
post modicum ornamento pilorum, et gloria cutis
in facie in rugam contrahitur, pallor inconveniens
confundit vultum, et qui me aliquazdo noverunt,
ex quo faciem meam viderint, statim esse mutilum
hac corporis parte sunt cognituri, Exigam ergo
mei vindictam dedecoris, et totum mez pondus in-
juris Romanis auribus intiware studebo, et tam
episcopum quam canonicos, quoniam primum judi-
cium de illo qui in me malus exstitit, mutare ma-
chinati sunt, quantum potero perturbabo, ac tum
demum intelligent quam sit contrarium honestati
à rigore justitie deviasse. (7) . . . . . .

Si de vindicta quereris, quam multum sitit anima B

tua et desiderat, noli continuo morderi dolore et
tabescere quia jam in maxima parte visa est adim-
pleri. Nam quidam illorum, qui tibi nocuerunt,
oculorum privatione et genitalium abscissione mu-
tilati sunt. llle autem qui per se factum abnegat,
jam ab omni possessione sua bonorum suorum com-
portatione exturbatus est. Noli ergo canonicos vel
episcopum tui sanguinis effusores vel perditores
vocare, qui propter te et propter se, quantum po-
tuerunt, justitize intenderunt, sed audi consilium
bonum et veri amici consolationem. Monachus es

sumpsisti. Non igitur amplius tibi vindictam exigere
licet, si in veritate vis tenereet amare quod in hujus
nomínis significatione monstratur contineri. Si vero
odio habueris etiam inimicum qui hoc opus fecit,
nec odire desinis; afferat aliud qui velit, ego con-
fidenter assero, vestem quidem Christi portare
potes, sed ad nullam tibi utilitatem proveniet. Se-
quimini, inquit Apostolus, pacem cum omnibus el
sanctimoniam sine qua nemo videbit Deum (Hebr.
xn, 14). Mihi vindicia, inquit Dominus, et ego retri-
buam (Rom. xu, 19). Si vis esse perfectus, incipe
Christum perfecte diligere, et usque ad diligendum
pertinges. Dimitteminas et verha ampullosa incassum
effundere. Neque enim potes implere quod cupis.
Injuria injuste irrogata, non cui irrogatur, sed
ei qui irrogat, infamia est. Noli de caetero de
amissa dolere felicitate, quam semper adversi-
tatis incommoda prosequuntur, Si ergo in sancto
propositu permanseris usque in (nem nec defe-

. ceris, Christus omnia quz perdidisti, ' multiplici-

ter et mirabiliter reformabit ia glorificatione cor-
porum in futuro beatorum, ac tum demum regula
dialecticorum falsa apparebit, dicentium in habi-
tum nunquam posse redire privationem. Vale in
Domino. DC

EPISTOLA XVII.

Qus est Petri Abeelardi fidei confessio, ad Heloissam.

(Hanc epistolam, sed non integram, habemus in Berengaris Pictaviensi, Abelardi atscipulo, in. Apologia
magistri svi contra S. Bernardum, quam habet in Appendice.)

Soror mea Heloissa quondam mibi in szculo C gnabo. Credo in Patrem, et Filium, et Spiritum

chara, nunc in Christo charissima, odiosum me
undo reddidit logica. Aiunt enim perversi perver-
tentes, quorum sapientia est. in perditione, me iu
logica praestantissimum esse, sed in Paulo non
mediocriter claudicare cumque ingenii przedicent
aciem, Christiane fidei subtrabunt puritatem.
Quia, ut mihi videtur, opinione potius traducuntur
ad judicium, quam experientie magistratu. Nolo
sic esse philosophus, ut recalcitrem Paulo. Nou sic
esse Aristoteles, uL secludat 3 Christo. Nos enim
aliud, nomen esl sub calo, in quo oporteat me sal-
vum fieri (Act. 1v, 12). Adoro Christum in dextera
Patris regnantem, Ámplector eum ulnis fidei in carne

virginali de" Paracleto. sumpta gloriosa divinitus p

operautem. Et ut trepida sollicitudo, cunctzeque am-
bages a corde tui pectoris explodantur, hoc de me
teneto, quod super illam petram fundavi conscien-
tiam meam super quam Christus zedificavit/ Eccle-
siam suam, Cujus petrz titulum tibi breviter assi-

(76) Pergit Fulco Abzlardum, quin Romam petat
iis rationum momentis absterrere, qux non sine
maximo scandalo catholic:e aures exciperent, si-
quidem Romanam, curiam talibus lacessit injuriis

sanctum , unum naturaliter et verum Deum : qui
sic in personis approbat Trinitatem, ut semper in
substantia custodiat unitatem.Credo Filium per omnia
Patri esse cozqualem, scilicet zternitate, potestate
voluntate et opere. Nec audio Árium, qui perverso
ingenio actus, imo damoniaco seductus spiritu,
gradus facit in Trinitate; Patrem majorem, Filium
degmatizans minorem, oblitus legalis przcepti :
Non ascendes, inquit lex, per gradus ad meum altare
(Exod. xx, 26). Ad altare quippe Dei per gradus
ascendit, qui prius et posterius in Trinitate ponit.
Spiritum etiam sanctum Patri et Filio consubstantia-
lem et cozqualem per omnia testor, ut pote quem
bonitatis nomine designari voluminx mea s:xpe de-
clarant. Damno Sabeflium, qui camdeim personam
asserens Patris et Filii, Patrem passum autumavit ;
unde et patripassiani dicti sunt. Credo etiam Filium
Dei factum esse Filium hominis, unamque personam
ex duabus et in naturis duabus consistere. Qui post

quales hzretici, imo impiissimi nostra zelatis ho-
mines usurpare consueverant. Hunc igitur locum,
ut sancta Ecclesiz, italectoribus nostris molestissi-
mum, expungere non dubitavimus. (EpiT. PATROL.)

Digitized by Google
