PETRI ADAELARDI 9PP. PARS I, — EPISTOLJE

Ve

ipsa diens : « Nihil ingenio ejus docilius. Tarda A Illorum omnium frequenter in opusculis meis facio

erat ad loquendum, velox ad audiendum, memor
ilius praecepti : « Audi, Job, et tace. (Job xxxi,
« $1). » Scripturas sanctas tenebat memoriter. De-
nique compulit me, ut Vetus et Novum Instrumen-
ium cum flia, me disserente, perlegeret. Quod pro-
pier verecundiam negans, propter assiduitatem
tamen, e£ crebras postulationes ejus, prestiti, ut
docerem quod didiceram. Sicubi huwsitabam, et
nescire me ingenue coafitebar : nequaquam mihi
volebat acquiescere : sed jugi inlerrogatione coge-
bat, ut e multis variisque sententiis, quze mihi
videretur probabilior, indicarem. Loquar et aliud,
quod forsitan zulis videatur incredibile. Hebrzam
linguam, quam ego ab adolescentia multo labore
2c sudore ex parte didici, et infatigabili medita-
tiene non desero, ne ipse ab ea deserar, discere
voluit, et .consecuta .est : ita ut psalmos Hebraice
caneret, et eermonem sbsque ulla Latine lingue
proprietate personaret. Quod quidem usque hodie
in sancta filia ejus Eustochio cernimus. Sciebant
quippe Latinerum codicum doctrinam ex Hebraicis
et Graecis processisse scriptis : et idioma cujuscun-
que lingua ad plenum in peregrina servari ab in-
terprete nou posse. Quod tam Hebraei, quam Graci
de perfectione gloriantes, mostris translatoribus,
velut imperfectis nonnunquam insullare consueve-
runt, talem in argumentum similitudinem asse-
rentes, quod. quilibet. liquor in. plura vasa vicissim

mentionem. » llunc zelum tanti. doctoris, et sau-
ctarum feminarum in Scripturis divinis considerans,
monui, etincessanter implere vos cupio, ut dum po-
iestis, el matrem harum peritam trium lingua-
rum habetis, ad hauc studii perfectionem feramini :
ut quacunque de diversis translationibus oborta du-
bitatio fuerit, per «os probatio terminari possit.
Quod et ipse Dominice crucis titulus Hebraice,
Griece, et. Latine scriptus non incongrue prefigu-
rasse videlur : ut im ejus Ecclesia ubique terrarum
dilatata, harum linguarum , qui preeminent, abun-
daret doctrina; quarum litteris utriusque Testa-
menti comprehensa est Scriptura. Non longa pere-
grinatione, non expeusis plurimis, pro his linguis
addiscendis, opus vobis est, ut beato accidit Hie-
ronymo : eum matrem, ut dictum est, habeatis ad
hoc studium sufficientem. Post virgines quoque ac
viduas, fideles conjugat:e iucitamentum przheant
vobis doctrinz, ut vcl negligentiam vestram arguant
vel ardorem augeant. Praestat exemplutn etiam vo-
bis Celantia venerabilis, qu:e in conjugio quoque
regulariter vivere cupiens, legem sibi conjugii prze-
scribi ab ipso etiam Hieronymo sollicite petiit. Unde
et ipse ad eamdem super lioc rescribens, ita memi-
nit : « Provocatus ad scribendum litteris tuis, diu,
fateor, de responsione dubitavi, silentium mihi
imperante verecundia. Petis namque, et sollicite ac
violenter petis, ut tibi certam ex Scripturis sanctis

wausfusus, plenitudine sua mecessario minuitur, C prafiniamus regulam, ad quam tu ordines cursum

ncc ejus quantitas in czeteris vasis potest. reperiri,
quam in priore babuit..Unde et illud sepe accidit,
quod cum .liquibus testimoniis Judzos arguere
nitimur, facile nos refellere solent, qui Hebraicum
iguoramus, ex translationum, ut aiunt, nostrarum
falsitale. » Quod sapientissime mulieres predicte
diligenter attendentes, nequaquam propri linguz
doctriia. contente fuerunt : at non solum suos iu-
suere, verum eliam alios refellere possent, et de
limpidissima fontis aqua, sitim suam reficerent,
Ad quod. maxime, ni fallor, ipse Hieronymus ha-
rum peritus linguarum, suo Iprovocaverat exemplo.
Cujus quidem peritiz perfectionem quanto labore
vol expensis acquisierit, ad Pammaclium et Ocea-

vite tux : ut cognita Domini voluntate, inter hono-
res sSieculi, et divitiarum illecebras, morum magis
diligas supellectilem, atque ut possis iu conjugio
coustitula, non solum conjugi placere, sed etiam
ei, qui ipsum indulsit. conjugium. Cui tam sancte
petitioni, tamque pio desiderio non satisfacere, quid
aliud est, quam profectum alterius non amare? P--
rebo igitur precibus tuis, teque paratam ad implen-
dam Dei voluntatem, ipsius nilar incitare senten-
tiis. » Audierat fortassis hiec matrona quod in lau-
dem sancte Susanpi Scriptura commemorat. Quam
cum praemisisset pulchram mimis, et timentem
Deum, unde hic timor et verus anime decor pro-
cederet, statim annexuit dicens : « Parentes enim

uum scribii his verbis : « Dum essem juvenis, miro p illius, cum essent justi, erudierunt filiam suam se-

discendi ferebar ardore, nec, juxta quorumdam
presumptioneut, ipse me docui. Apollinarium Lao-
dicenum audivi Antiochize frequenter, et. colui.: el
cum me in sancüis Scripturis erudiret, nunquam
iMijus contentiosum super sensu dogma suscepi.
Jaw canis spargebatur caput, et magistrum po-
iius quam discipulum decebat. Perrexi tamen
Alexandriam, audivi Didymum : in multis ei gra-
1ias ago : quod nescivi, didici : quod sciebam, illo
dcceute hon perdidi. Putabant me homines finem
fecisse discendi : veni.rursum Jerosolymam et Be-
Ahlebem : quo labere, quo pretio Barrabanum no-
cturnum habui praeceptorem ? Timebat enim Ju-.
.dmos, el mili se alterum exhibebat Nicodemvin,

cundum legem Moysi (Dan. xui, 5). » Cujus eru-
ditionis inter molestias nuptiarum et secularium
perturbationes oceupationum Susanna non imme-
mor, et morti adjudicata, ipsos suos judices atque
presbyteros damnare promeruit. Quem quidem in
Daniele locum ipse llieronymus exponens, illud
quod dictum est : « Parentes illius, cum essent ju-
sli, erudierunt filiam suam, » etc., in exhortationis
competenter assumens occasionem, ait : « Hoc
utendum est testimonio ad exhortationem paren-
lum, ut doceant juxta legem Dei sermonemque di-
vinum non solum filios, sed et filias euas. » Et quia
diu me tam litterarum quam virtotun impedire
studia plurimuin solent, emuem vobis negligentiae

Digitized by Google

