543

PETRI AB/ELARDI QPP. PARS I. — EPISTOLAE.

* Wi

sari monstraveris , quorum se frequenter auctorita- A lium sacerdotale conscendit. Quod. quidem de alio

: tibus protegit * Nil equidem rectius, quam sapientis
litum versiculum :
Conveniet nulli, qui secum dissidet ipse.
Ne quis autem graviter ferat, ac. vehementer ab-

horreat Bedam nonnunquam decipi, et suo spiritu:

hon divino, quedam protulisse, eo videlicet quod
ejus expositiones Latinorum maxime frequeotet
Ecclesia : ad memoriam Natlian prophetam reducat
We zdiflcando templo deceptum, atque ipsius quo-
que Principis apostolorum perniciosam simulatio-
'nem a coapostolo Paulo correctam, « Quia, in-
quit, reprehensibilis erat (Gal. n, 11) : » neenon
et venerabilem doctorem Augustinum, qui errores
proprios sponte corrigendo, omnia fere scripta sua

retractare nop erubuit. Recogitet et illud Elix pro- B

verbium : « Non enim meliores sumus, quam patres
nostri. » Et tune, profecto, cum tantorum virorum
errores commenoraverit, jam de errore Bedz mi-
rari desistet. Ut enim beatus asserit Gregorius in
prima super Ezechielem homilia, nonnunquan: Spi-
ritus sanctus ad humilitatis custodiam mentibus
fidelium sese subtrahit, et eos in errorem labi per-
mitiit, ut videlicet recognoscant, quam inutiles Spi-
ritu sancto abscedente remaneant : qui etiam cum
mentibus przsidet sanctorum, sic revelet aliqua, ut
occultet nonnulla. Non magnopere curandum est, si
in historiis, aut in his, qux ad Catholic (idei pe-
riculum non attinent, errasse sanctos nonnunquam
annuamus, cum aperte Augustinus de historia se-
piimi psalmi, in cujus videlicet. psalini. titulo legi-
tur : « Pro verbis Chusi (lii Jemini, » per Hierony-
10um errasse convinci possit, tanquam Hebraice
penitus expers veritatis. Si quis autem Bede quoque
auctoritate nitatur, ul omnibus satisfaciat, dicere
fortasse licebit hoc leco Bedam aliorum opinionem
potius secutum esse, quam suam constituisse sen-
tentiam. Sepe etenim, ut sanctorum aucjoritates
ili;sas custodiamus, ea qua scribunt ad opinionem
aliorum potius quam ad sententiam ipsorum referi-
mus. Sic et in hoc loco dicamus Bedam aliorum
introduxisse sententiam, qui ex zequivocatione no-
minis decepti, eumdem esse aestimaverust. Diony-
sium Areopagitam, et Dionysium Corinthiorum :
quippe cum et beatum Ambrosium adeo ab histo-
tica veritate quodam loco per zxquivocatienem no-
minis videamus exorbitasse, ut. Jacobum (fratrem
Joannis, quem pariter cum Joanne fratresuoet Petro
ad transfigurationem sui seorsum Dominus assum-
psit, eum Jacobum fuisse asserat, qui primus so-

EPISTOLA XII.

C

Jacobo, et qui frater Domini nuncupatus est, et
primus in Jerosolymorum Ecclesiam est ordinatus,
constat intelligi debere : ut videlicet ille primus hec
modo sacerdetale solium intelligatur conscendisse.
Si ergo tantus doctor per zquivocatienem nominis
Jacobi, a veritate historica, in expositione evange- 6
lica permissus sit deviare : quid miram, si Bedam
sequivocatio queque nominis Dionysii, vel plerosque
alios fefellerit, praesertim in illa Actuum apostulo-
rum expositione, quam ab ipso Beda certum est
pestea retractatam essc? ]p cnius quidem retracta-
tionis prafatiuncula , ut breviter verba ejus compre-
hendamus, ita exorsus ait : « Scimus eximium docto-
rem Augustinum libros Retractationum in quzdam
opuscula sua fecisse : eujus industriam nobis quoaue
placuit imitari, ut post expositionem Actuum apo-
$tolorum, quam ante annos plures conszripsimus,,
nunc ín idem volamen brevem Retractationis libeI-
lum condamus, studio maxime vel addendi quar
minus dicta, vel emendandi quie secus, quam pla-
euit, dicia. videbantur. » Qui. eti.an wm pradieta ex-
positione sua versus Arati frequenter. mtroduxit,
cujus nonnullos novimus errores, cum aperte eum
Hieronymus ia predicto illustrium virorum libro
errasse ostendit, de eodem die quo Petrus et Paulus
passi sunt, Quem quidem diem non aliter eumdem
tam Aratus quam Beda in martyrologio, ejus ourto-
ritate fretus accipiat, nisi anni revoloto tempore,
cum Hieronymus eodem prorsus die, anno quarto-
decime Neronis tatu Petrum quam Paulum passos
esse pronuntiet. Denique, ut. hanc lipem variarum
sententiarum pacatissimo fine sopire penitus valea-
mus; facile fortassis, si duos Dionysios Corithio-
rum episcopos exstitisse ponamus, ct Bedam vera-
cem poterimus tenere, et nihil per opinionem acci-
pere : ita quidem, ut unus ex Dionysiis Corinthio-
rum episcopis, et Dionysius Areopagita idem sil, de
que Beda scribit, et in diversis temporibus idem
Athenis et Corintho prxesset episeopus, et postmo-
dum a sancto Clemente Galliarum sit ordinatus
Apostolus ; alius vero ex Dionysiis Gorinthiorune
episcopis, ille fuerit Dionysius, de quo Ecclesiastica
historia et Hieronymus meminerunt : atque ita ar-

D bitror omnem controversiam absolvi posse. Om-

nium igitur, quz ad solutionem proposuimus, haee
summa est, at vel Bedam decepium fuisse couceda-
mus : vel eun aliorum nobis opinionem praesentas-
se : vel duos Corinthiorum episcopos exstilisse.
Valete, in Domino dilectissimi.

Quo est Petri Abelardi. — Contra quemdam canonicum regularem, qui monasticum
ordinem deprimebat, et suum illi anteferebat.

Multorum relatione ad nostras 'delatum est au-
Té&&, nostri ordinis, id est monastici, statum a

te smpius in presentia multorum non medio-
«riter lesum: quod nom alia dc causa prasum-

Digitized by Google
