491

PETRI ABALARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

408

etc. (Matth. xix, 98), et ; Gaudete, quia. nomina À set. atque orasset, eee quoque ad orationem invitat,

vestra scripta sunt in. coelis (Luo. x, 20). Et rursum :
Kt ego dispono vobis, sicut. disposuit mihi Pater
meus regnum, wL edatis e$ bibatis super. mensam
meom in regno. meo (Luc. xxn, 29). Sepe etiam
cum generaliter aliquid dicitur, non est tamen ge-
meraliter accipiendum. Ünde illud est Uieronymi
ad Damasum iu parabola Domini de fHio frugi et
luxurioso (8) : Et omnia mea. tua sunt (Luc. xv,
51). « Quomodo autem Dei omnia Judzorum sunt?
Nunquid angeli, throni * Omnia crgo intellige pro.
phetias, eloquia divina, secundum illud quod sxpe
exposuimus, non semper omnia ad totum esse
referenda, sed ad partem maximam, ut : Omnes
declinaverunt. (Psal. xiu, 5), et: Omnes qui ante me
venerunt, fures. fuerunt et latrones (Joan. x,8), et :
Omnibus. omnia factus sum (E Cor. 1x, 22); et:
Omnes qua sua sunt. quequnt, non qua Jesu. Christi
(Philipp. n, 21). Denique si ponamus Judam quo-
que communioni interfuisse, qua completa Domi-
nus illud ait: Non bibam amodo de hoc. genimine
vitis usque in diem ilum, cum illud bibam
vobiscum novum in regno Patris mei, non co-
gimur ideo fateri tunc Judam adíuisse, cum hoc
Dominus dixerit, nec eum exspeotasse finem cena
Reminice, qui continuo, ut supra dictum est,
exivit post scceptionem buccellz, ut eas convocaret
quibus Dominum traderet. Post cujus quidem egres-
sum, Dominus, ut Joapnes refert, prolixum sermo-

dicens : Vigilate et orate, ut non. intretis in tentatio-
nem, Spiritus quidem promptus est, caro autem in -
firma (Matth, xxv1, M). Tanquam si. diceret : Pro«
latio vobis facilis est ad me confitendum, et cum
Petro dicendum, quia parati estis mecum et in car-
cerem ein mortem ire; sed adhuc infirmi eslis ex
carne ad resistendum tentationibus. Quod humani-
tas Christi, imminente passionis articulo, se ad ora»
tionem convertit, et discipulos hinc scandalizandos
ad orationem hortatur, patenter nos instruit, ne
unquam de viribus nostris in aliquo periculo prae-
sumamus constituti, quia non est homipi mortem
constantia superare, nisi banc virtutem nobis Do-
mino ministrante. Ter in die Daniel in anxietate

B positus orasse Dominum legitur (Dan. vi, 10), tan-

quam hunc unum in tribus personis intelligens.
Trinam et nunc. Dominus orationem assumit, qua
veram infirmitatem carnis $e habere demonstrans,
verum se hominem probaret, et similem nabis in
omnibus absque peccato, ut vera ejus passio sicut ei
carnis susceptio credatur. Orans itaque dicit: Pater,
si possibile est, etc. (Maith, xxvi, 59). Et rursum :
Pater, si non potest hic. caliz tramsire, elc. (ibid.,
42). Si possibile est, inquit, hoc est conveniens, ul
slio modo redemptionis quam per mortem meam
possit humanum genus salvari. Calicem dicit mor-
tem suam transitoriam, cito resurrecturus. Qua vi
delicet morte, tanquam poculo quodam, desiderium

pem ad discipulos habuit. Cujus primam partem, (; suum de nostra redemptione, quasi sitim suam erat

qum adhuc reoumberet, dixit usque ad eum scilicet
locum, ubi ait : Sed wu cognoscat mundus quia di-
ligo Patrem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic
facio; surgite, eamus. hinc (Joan. xwv, 51). 1 Quem
quidem locum beatus exponensfAugustinus, ait (4) :
« Tanquam diceretur : Cur ergo moreris, si non ha-
bes peccatum, cui debetur mortis supplicium? con-
tinuo subjecit : Sed wt cognoscat mundus, etc.
Eamus, dixit. Quo, nisi ad illum locum, unde fue-
rat tradendus ad mortem? Habebat ut. moreretur
Wmandatum Patris, »

Postquam autem dixit discipulis suis : Surgite,
eamus hinc , illis de accubitu mengz surgentibus,
et hyuino gratiarum dicto, de quo Matthzus et Mar

refecturus. Sed nunquid mortem timuit, ad quam
nos minime timendam adhortatur, dicens : Nolite
timere eos qui occidunt corpus? (Matth. x, 28.) Certe
neminem martyrum, cum ad agonem venirent, quod
passuri erant, orasse memini ut ab eis passio traas-
iret, sed leto animo et magno desiderio eam
suscipere, tanquam illud implentes Apostoli : Cu-
pio dissolvi, et esse. cum Christe (Philipp. 1, 95).
Nunquid ipse morti se offerens, plus eara. timuit
quam celeri, aut. tristis ad eam venit, ad quam alii
occurrere dicuntur leti ? Sic quippe de ipso Marcus
refert, quod capit patere et tedere (Marc. xiv, 53);
et tam ipse Marcus quam Matthaeus eum scribunt di-
xisse : Tristis est anima meausque ad mortem (Math,

cus scribunt, aliam partem sermonis confirmavit, D xxvi, 38; Marc. xiv, 54), nec non et eum passionis

Wwsquequo de dojno illa exierit, secundum con-
suetudinem suam, in. montem Oliveti. Unde et Lu-
eas de Dominomeminit, dicens : Erat autem diebus do-
. Censintemplo, noctibus vero exiens morabatur ininonte
qui vocatur Oliveti (Luc. xyn1,51). Et iterum: E»ressus
(bat secundum. consuetudinem in. montem Olivarum
Lc. xxu, 59), Secuti sunt autem illum et discipuli,
De nostra quippe salute Dominus sollicitus, die pra-
dicationi intendebat, nocte in oratióne pernoctabat.
Ad quam quidem faciendam secretum | requirebat
locum et a tumultu szculi remotum, quo purius suis
discipulis esset orandum. Quo cum ipse pervenis-

(3) Patrol, tom. XXXI, col, 391, 392.

amaritudinem profiteri non velle, et suam iu hoc vo-
luntatem a voluntate Patris dissidere, cum ait : Verum-
tamen non sicutego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi, 59),
vel ita : Sed non quod egovolo, sed quod tu (Marc. xiv,
$6). Et in Luca legitur : Pater, si vis, transfer a me
calicem istum. Verumtamen non meavoluntas, sed tua
fiat (Luc, xxu, 42). Ubi et. subditur : Apparuit au-
tem illi angelus de celo, confortans. eum, et. factus
in agonia, prolixius orabat, Ft factus est sudor ejus
sicut gutta sanguinis. decurrentis. in terram | (ibid.,
45,44). Neminem alium prz timore mortis san-
guinem legimus sudasse, quod supra naturam hu-

(4) Patrol. tom. XXXVIII, col. 824.

Digitized by Google
