is

SERMO XI.

Qui dum imbellióne judaici populi suam injuriam A sultatíone crucifixi, et de electione gentium Domi-

intenderent vindicare, divina hioc actum est dispen-
satione, ut Christi magis injuriam punirent ignari
quam propriam. Sic quippe de Assur Dominus ait :
Assur virga furoris mei, ipse autem. mon. sic. arbi-
trebeiur (Isa. x, 5). Cum enim per populum As-
sur Domihus in püpulo suo vindictam exertet,
ipse Assur quasi virga est ire Dei, hoc est flagel-
lum vindicte ipsins. Quod tamen hoc divina dis-
pensatione geratur ignorat, quia lioc totum quod
presalet non divinze ordinationi, sed proprlis virtu-
tibus ascribit. Tale quid et de istis Romanis princi»
pibus Psalmista previdens, exterminalionem sua
gentis deplorabat, sic ad eum conqdetens | (Psal,
ixxin, 9 et seq.) : Quanta matignatus est inimicus in

nus disponebat. Bene illi pueri quadraginta duo
fuisse memorantur, secundum videlicet numerum
annorum, quos eis Dominus ad penitentiam indul-
serát, Quudragesimo quippe anno secundo a Pas-
sióne Domini, hzc eis calomitas accidit. Sed nec a
mysterio vacat, quod sanatis aquis Jericho Eliszus
Bethel, hoc est ad domum Dei ascendebat: cum et
Dominus in Ramis Pálmarum Jerosolymam veniens,
cum per Jericho transiret, egressus inde duos czxvos
sanaverit, Qui profecto antequam per Christum
tam corpüre quam anima illuminarentur, et ob boc
eum sequerentur, quasi aquae. áteriles erant, dum
adhsc omui vento doctrine fluctuantes quid credere
deberent certum nón habebant, et ob hoc fructe

sexcto! Àc si diceret: O quantas malitias et abomisa- 5 spiritali carentes.

tiones ille Romanorum populas exercuit in ipso etiam
templo et sanctuario divino! Et gforiatí sunt. qui
vderunt 4e verum Deum, tanquam | idololatrie cul-
tores, quia demones. Gloriati, inquam, in medio
solemnitatis (wwe, hoc est inter dies paschales, quos
tw ipse ad honorem tui solemnes institueras, Ju.
stum quippe fuit. ut Judaei, qui in. solemnitate pa-
sebali Cbristu:n. ecciderant; locum et gentem per
eum amittere metuentes, in eadem solemnitate
tapti, per istos in perpetuum exterminarentur, vel
omnino perderentar; per istos, inquam, Vespasia-
bum scilicet. patrem, et Titum, ejus fllium, puni-
rentur illi, qui in Deum Patrem et ejus Filium tam
graviter deliquerunt, Gloriati sunt de victoria quam
Obünueront, nescientes quod propter peccata illius
populi hzc Deus permiserit fieri. Unde et sequitur :
Posueruut signa sua, boc est, vexilla erexerunt,
lanquam victorie sigxa, Sicut im exitw, hoc est
I!noretriumphentium,qui ip portis captarumcivitatum
trigunt sua tropea super summum, hoc est in al-
tiere loco civitatis, unde magis ab introeuntibus vel
exeunlibus conspici possint. Et cum tanta, Deo
permittente, agerent, non tamen cognoverunt, quid
scilice& agerent, quia euam tantum injuriam ul-
tisci crediderunt, sed non divinam, et suis viribus
boc spagis potuisse, quam promissione diviua qua
wadidit impios.

Pueri itaque parvuli quos predicti perdiderunt

Ut autem nostrz nartationis textum superioribus,
que intermissa fuerant, copulemus, cum, ut dixi-
mus, Dominus Jerosolymam veniens, futuram civi-
tatis ruinam deplorasset ac przdixisset, civitatem
ingressus cum multo exsultantiur turbarum to-
mitatu, ad templum tanquam propriam domum pere
venisse refertur, et in ipso tam justitiam quam mi-
aericordiam exercens, cuni inde negotiatores poteu-
ter expulisset, cz»cosque ibidem et cláudos sanaret,
ipsam Domini domum reconcilitvit. Ejecerat jam
9lia vice tales de templo, quod solus Joannes comme-
morat (Mart. 1n, 15). Sed de hac ultima ejectione
seribunt alii, quando videlicet facto flagello de funi-
culis omnes ejecit. Marcus vero refert (tap. xi, 15)
hanc ejectionem non in Ramis Palmérüm, sed se-
quenti dietum rediret Dominus Jerosolymam, fa-
ctam fuisse. In Ramis tamen Palmarum ipse quo-
que Dominum commetnorat intrasse templum, sed
in eo nihil exegisse, nisi circumspectis ómnibus quse
aderant, cum jam vespera esset, in Bethaniam cum
duodetimis redisse, Quod igitur alii evangelista, Mat-
thzus (Meth, xxy, 19). scilicet ac Lucas (Luc. xix,
46), hoc przetermisso ejectionem illam commemorent,
euccincte per anticipationem dixisse videntur, et ad
ea qué pramiserent congrué connexuisse. Mathzeus
quippe com pramisisset Dominum dixisse disci-
pulis : Ite in castellum quod contra 90s. est, etc.
(Matth. xxi, 2), e& Lucas retulisset Dominum ruinam

wrsi, quia iltuserunt Eliseo, ipsi sunt Judei tan- D civitatis deflevisse (Luc. xix, 41), consequenter ex-

quam sensu carentes, neque per legem, neque per
tot signa Christum cognoscentes, et sic a vera sa-
pientia, quie ipee est, alieni et in reprobum sensum
traditi. Non enim taliter Christo illuderent ante cru-
ei&xionem, necPilato inclamareni : Crucifige, crucifi-
gecum (Luc. xxu» 21)! quod estquási dicere Christo :
Ascende, calve, ascende, calve (1 V Reg. 11,95) ! Cruci-
Éxio quippe Christi ascensio est crucis. Calvum
vocant, quem terrenis auxiliis vel opibus destitu-
tum vident. Tale est ergo: Ascende, calve! tanquati
si dicerent: Tu miser, omnibus bonis destitute,
qui te a nobis exaltandum esse predizeras, veni
buc, ascendens crucem exaltare. Hoc enim per iro-
mam illudentes dicebant, quod in veritate de ei-
Patnort. CLXXVHI,

primere curaverunt, quorum culpa precipue ila
contrarietas vel ista ruina contingeret, hoc est. sá-
cerdotum vel ceterorum templi ministrorum. Unde
in ipso templo hanc in eos ultionem decrevit exer
cere, tanquam per hoc patenter. insinuans eorum
malitiam, et circa Deum negligentiam, borum quae
diximus causam existere.

Primo itaque cum magno contitátu lurbárum lau-
des ücclamantium templum ingfessus, & omnibus
circumspectis hint egressus, Bethaniem rediil, el
in crastinum, ut diximus, hanc potestatem exercere
distulit. In quo quidem nos moraliter instruit, et
potentiz suz magnitudinem ostendit. Prius enim
mala quz corrigamus diligenter inquirere, et pre-

1$

Digitized by Google

458 .

1
