$e

PETRI ABAELARDI OPP. PARS IL, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

392

-. Israel (Isa. 1v, 2). Quid. enim germen Domini, su- A — Quod vero subditur : Benedicat Deus (ibid.), ora-

blimem fructum terr:e, communemque omnium hinc
exsuitationem fidelium, nisi Christum oportet in-
telligi qui et ante szcula genitus ex Patre, et hodie
quasi de terra prodiit natus ex Virgine; cujus qui-
dem sublimationem ac magnificentiam delinit Apo-
stolus, dicens : Propter quod et Deus illum exalta-
vit, ei donavit illi nomen quod est super omne nomen
(Philip. n, 9). Quod etiam nomen, id est Jesum,
quod Salvator interpretatur, idem propheta, cum
de ipso lerrz fructu alibi preconaretur, ait : Ro-
rate, celi, desuper, et nubes pluant justum ; aperia-
tur terra, et germinet Salvatorem, et. justitiu oriatur
simul. Ego Dominus creavi eum (Isa. x,v, 6 et seq.).
Quid enim cali vel nubium nomine, nisi angeli vel
sancti Patres dignitate ceteris preeminentes, et
tanquam ín supernis animo couversantes, intelli-
geudum est? Qui dum adventum Mediatoris vel pa-
rabolice, vel mauifeste prznuntiaverunt, quasi ro-
rem vel pluviam verba ipsorum lideles susceperunt.
Ros quippe pluvia subtilior, et minutissimas habens
guttas, ut vix conspici queat, verba sunt allegorica
ad intelligendum difficilia. Quz vero aperta sunt,
pluvie comparantur. Hzc igitur verba terram san-
ctam, id est immaculatam irrigarunt Virginem, ut
hunc nobis fructum afferret, quia. promissionibus
tam per angelos quam per prophetas de Christo fa-
ctis erudita, dum eorum auditui credidit, quasi
*ure concepit, etex fide audibilis verbi illud con-
cipere Verbum Dei meruit, de quo scriptum est: C
In principio erat Verbum (Joan. 1, 1), sicut et. con-
sequenter ostenditur cum dicitur : Et Verbum caro
[actum est. Ad hunc itaque rorem seu pluviam di-
vinarum promissionum suscipiendam terra se ape-
ruit, cum per intelligentiam et fidem non soluxi
corporis, sed etiam cordis aures eis apertas habuit :
ut qua videlicet. dicerentur simul intelligeret et
crederet. Unde bene in eam verba ista, pluere ju-
sium, polius quam peccatorem dicuntur, quia solus
iste sine concupiscentia carnali conceptus ab omni
penitus peccato fuit alienus. "fale est ergo, pluant
Justum, ac si diceretur : Doctrinze suz verba con-
ceptum a peccato prorsus immunem, conferant Vir-
gini : eLad illa per fidem suscipienda sese aperiat

tio est postulantis efficaciam bujus fructus, in illa
videlicet benedictione inde mundo promissa, quz
Abrahz primo facta est, cum ei a Domino dicitur,
quia ín semine tuo benedicentur omnes gentes (Gem.
xxr), 18). [In primo. quippe Adam terra maledicta,
in secundo benedictionem recepit, quia ille in con-
demnationem omnes secum pariter traxit, a qua
nos iste solus liberans, ut proprie Jesus, id est
Salvator, vocaretur, obtinuit. Ánte adventum quippe
ipsius justi etiam apud inferos propter peccatum
primi bominis plectebantur ; pro quibus inde libe-

' randis ipse quoque ad inferos descendere dignatus

est, tllud Osez complens vaticinium : O mors, ero
mors tua : morsus (tuus ero, inferne (Ose. xw, 14).

B Aperta itaque per ipsum jam nobis janua paradisi,

ut videlicet nullus electorum amplius a regno diffe-
ratur, illam jam querimoniam fidelium sopivit :
Patres. nostri comederunt uvam. acerbam, et dentes
filiorum obstupescunt (Jer. xxxi, 29). Quorum qui-
dem querimonia statim ipse respondens, et tempus
groti& de adventu suo promittens, ait : Vivo ego,
ai erit. ultra fabula hec in proverbium in lsrael
(Ezech. xvin, 5). Et in sequentibus : Anima, in-
quit, quc peccaverit, ipsa morietur. Filius non por-
tabit. iniquitatem patris, etc. (ibid., 90). Quid
est autem comestio uvie acerba, qui a patribus fa-
cta, in. poenam etiam filiorum redundat, tanquam
ipsi quoque unam illam comedissent, nisi transgres-
sio priorum parentum, qua posteros omnes ante
adventum Domini opprimebat, ut nullus quantum-
cunque justus ad beatitudinem transiret, sed unius
vetite arboris comestionem tota posteritas plectere-
tur? Eam vero arborem, quam scientix€ boni et
mali Dominus appellat, plerique Judzorum vitem
esse autumant, cujus fructus hoc loco uva esse
dicitur. Quam etiam inde scienti: boni et mali, sic-
ut Dominus appellat, merito dici volunt, quia sicut
vinum moderate sumptum acuit ingenium, ità cum
modum excedit obtundit ipsum. Unde quasi bonum
et perversum sensum conferens, scientix boni et&
wali arbitrantur diei. Cui etiam opinioni non me—
diocriter illud suffragari videtur, quod post co—
mestionem statim in se illi motum luxurie sen-

terra, hoc est, de impossibilitate talis conceptus D tientes, erubescentia confusi pudenda texerunt.

nec dubitet femina, quando videlicet hzc femina
in eam tanquam in terram promissio jecerit ange-
lica, dicens : Ecce concipies, etc. (Luc. 1, 54). Cum
quo simul justitia oritur, quia ipse non solum ju-
$tus in se, sed etiam nos per fidei sui, non per
opera legis justificans, factus est, ut ait Apostolus,
sapientia nobis a Deo, et. justitia (1 Cor. 1, 50). Ego
Dominus creavit eum. Hoe est, ab. :terno jam dis-
posui hanc ejus creationem, non per concubitum
virilem, sed per mes potenti peragere virtutem.
Quod ergo ibi tanquam futurum predicitur : Ape-
fíatur terra et germinet Salvatorem, hic quasi jam
completum 'ostenditur ; Terra. dedit. fructum suum
(Psal, uxvi, 7).

Luzuriosa quippe res vinum est, sicut scriptum est
(Prov. xx, 1). Et Apostolus : Vinum, inquit, in quo
est luxuria (Ephes, v, 48). In medio autem para-
disi tam lignum vite, quam lignum scienti: boni
et mali fuisse referuntur, quasi sibi invicem ita co—
pulata, ut. alterum alteri adhzreret, sicut vitis ab
ulmo ferri solet, et quasi in uno mors el vita simul
sint collocata, tanquam lignum vitze ex proprio fru—
ctu vitam ministraret, et ex adjacente vite mortem
inferret. Dominus quippe Jesus in ruinam et in re—
surrectionem multorum positus est, et ex se ipso
vitam credentibus prestat : et reprobos, quos diu
tolerando poriat, per justitiam condemnat. In cu-
jus, ut dictum est, adventu illud premissum pro-—

Digitized by Google
