riri
tepidus : gerat quie. Christus, et ei. indulgemus.
Cum autem vita hominis tentatio sit, et inter epulas
maxime sobrietas pereat, honestas periclitetur, luxu-
ria convalescat : tanto haec convivia amplius vitanda
sunt, quanto eorun vitam in virtutibus preminere
decet. Quod vero aquis in vinum conversis convivas
Dominus refecit, patenter ostendit nequaquam ex
indigentia cibi se ad nuptias venisse, sed quasi
more illorum qui symbola conferunt plus illic po-
suisse, quam sumpsisse. Ipse quippe est, qui nihil
gratis accipit, teste Apostolo qui ait : Beatius est
dare magis quam accipere (Act. xx, 55 ).

Quantum igitur presenti solemnitati universa de-
beat Ecclesia, ex his quz dicta. sunt attendat. Ma-
gos primitias gentium nova hodie stella quasi quo-
dam praedicationis modo ad fidem convertit, et ad
Christum adduxit. Unde nos qui de gentibus vocati
venimus, banc precipue festivitatem tanquam no-
strz conversionis exordium celebremus. In baptismo
eliam Christi ipsum totius christianitatis initium
nobis commendatum veneremur. Honor denique
nuptiis exhibitus per ipsum, magnum est solatium
infirmitati conjuyatorum. Bene omnia fecit, et pe-
nedictus in szcula sit. Amen.

SERMO Y.

IN PORIFICATIONE SANCTE. MARIAE.

Cum essemus parvuli, Apostolus ait, sub eiemen-
tis mundi eramus servientes. At, ubi venit pleniiudo
temporis, misit Deus Filium suum, factum ex muliere,
factum sub lege; wt eos qui sub lege erant redimeret,
wt adoptionem filiorum reciperemus. Quoniam autem
estis. filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda
mostra clamantem : Abba, Pater. Itaque, jam noa
est servus sed Filius. Quod si Filius, et heres. per
Deum ( Galat. 1v, 5). Quanta perfectione doctrine

pariter et vitze Christiani debeant preminere, prz- '

sens Scripturze locus patenter insinuat, plenitudi-
nem temporis gratiz ab imperfectione precedentium
temporum et perfectionem Evangelii ab inehoatione
distingnens legis. Cum essemus, inquit, parvsli, etc.
Tota hzc Epistola que Galatis scripta est, ad eos
specialiter intendit, qui de Judaismo conversi, pri-
' stinum onus legis reducere volebant, nom arbitran-
tes sufficere ad salutem evangelieze doctrine per-
fectionem. Quibus se connumerans Apostelus tan-
quam similiter conversus ait : Cum essemus partuli,
ete. Constat. parvulus, cam ad disciplinam littera-
rum applicantur, prius litteralium elementorum
figuras vel pronuntiationes addiscere, quam  inte-
gras orationes valeant formare. Elementa itaque
mundi boc loco dicuntur imperfecta documenta le-
gis, quz carnali populo et amatoribus mundi, tam
doctrina quam vita parvulis, primo per Moysem
lata est. Ut enim ad Hebrzos idem Apostolus. scri-
bit : Nikil ad perfectum adduzit lez. ( Hebr., vu,
19), sed quod illius imperfectioni ad consummatio-
mem justitie defuit, abundantia supplevit Evangelii.

SERMO Y.

418

A Unde et Novum Testamentum discipulis Dominus
tradens : Nisi abundaterit, inquit, justitia vestra, etc,
( Matth. v, 20 ). Bene etiam documents legis rudi
populo data, litteris comparantur petius quam di-
cionibus, vel orationibus. Littere quippe carent
significatione. Et intellectus legis tanquam littera:
occidentis mysticis obumbratus verbis, rudi illi
populo non patuit. Verba itaque leyis quasi litteras
Judei habuerunt, quia in eis spiritales et mysticos
sensus non intellexerunt, in quibus precipue utilitas
consistit intelligentiz. Quae quidem spiritalis intelli-
gentia legis spiritus vite est in rotis (Ezech.1,20), sine
qua lex ipsa litter» comparatur occidenti. Qui enim
solo litterz: sensu contenti sunt, et. in hoe justitia
finem sibi constituunt, ipsam sibi litteram in mor-
B tem convertunt, Ut enim beatus meminit lHierony-
mus : « Timere servorum est, amare filiorum. »
Sub elementis istis serviunt qui timore prenaruux
in lege constitutarum, cum dicitur : Deniem pro
dente, eic.. ( Exod. xxi, 24), ad obedientiam co-
guntur ut servi, non amore ducuntur ut filii. Unde
et post modum ipse Apostolus duo Testamenta per
Agar ancillam, et Saram liberam distinguens, il-
lud in servitute, istud in libertate declarat populum
Deo generare, et: quasi ad obediendum ei creare.
Unde et illud servitutis, hoc Testamentum dicitur
libertatis : Ulud timoris, hoc amoris : illud inchoa-
Wonis, hec perfectionis. De qua nune perfectione
subjungit : Af, ubi venit plenitudo temporis ( Galat.
ww, 24). Plenitudinem temporis perfectam mundi
ztatem dicit, post illud tempus parvulorum quod
prermisit. Non enim jam parvuli vita vel doctrina
Christiani dicendi sunt, sicut. illi fuerunt, Dicitur
etiam plenitudo temporis consummatio eorum, quae
promissa faeraut de adventu Christi. Quale est illud
Jacobi patriarche : Non auferetur sceptrum de Juda,
etc. ( Gen., xvix, 10). Et illud in. Daniele ( Dan.,
1x, 24) de numero hebdomadum annorum, et de
institutionis defectu vel sacrificii, quando inunge-
tur Sanctus sanctorum. Hzc ergo plenitudo quasi
quidam est defectus legis, ut cum ritus ejus defice-
ret, et Moyses defunctus esset, Evangeliam legi, et
verus Josue succederet Moysi, ut consummarentur
in istis quxe incepta fuerant. in illis. Ubi venit. in-
p quit. Nam etsi Deus quod promittit differat, nulla-
tenus tardat, sed singuta tempora sic disponit, ut
in eis peragat quod promittit. Hinc et Habacuc dicit :
Si meram fecerit, exspecta eun, quia. veniens veniet,
et non tardabit ( Habac., n, 5). Longe ante adven-
tum Christi, de ipso promissum id fuerat. Aliud est
itaque moram facere, aliud tardare. Moram quippe
facere est diflerre per aliquod temporis spatium
quod faciendum est. Tardare vero proprie dieitur,
cum differtur aliquid, quando debere fleri videtur.
Deus itaque, etsi differat implere quod promittit,
tardare nuHatenus potest, quia non segnius id agit
quam debet. Quod patenter et in. geminatione illa
monstratur qua dicitur : Quía veniens veniet, hoc
est, indilate et absque impedimento, cum opportue-

Digitized by Google
