585

SERMO 1.

586

presenti deficit : quod lanto in celestibus est ve- A rum vero a suo temperatur fulgore. Electrum igitur

rius, quanto felicius. Dizit autem Maria : Quomodo
fet istud ?. Tanquam si diceret : Magna quidem
promissio, et inpcomparabiliter non solum femine
virtutem, sed omnem humanam transceudeng di-
gnitatem. Quo itaque modo quove ordine futura est
completio rei tante? Virum enim, inquit, non co-
gnosco. Àc si diceret : Longe hoc a. meo remotum
proposito videtur, ut videlicet partum habeam, quse
virgo persistere decrevi. Et hoc est, ut supra jam
meminimus, eam virum nequaquam cognoscere,
nulli unquam in commistione carnali per consen-
Aum acquievisse: Legerat quidem Abrah:w factam
de Christo promissionem, sicut et ipsa postmo-
dum profitetur, inquiens : Suscepit Israel puerum

istud ipse intelligitur Christs, in cujus una. per-
$0na divinitati3 et humanitatis dua: nature ita sibi
ad invicem sunt unite, ut inferior natura, qua per
argentum exprimitur, sese visibilem praebeat, et
divine majestatis splendor carnis velamine obum-
bratus, qui per aurum figuratur, invisibilis persi-
stat. Hoc electrum in igne, Deus bomo est in pss-
sione.

* Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, voca-
tur Filius Dei. » Ac si aperte dicat : Ac per hanc
unionem Verbi Dei ad hominem vitz» factam, non
solummodo ipsum Verbum Filius Dei dicetur, ve-
rum etiam ipse homo a Verbo assumptus Filius Dei
vocabitur. Et attende quod ait, vocabitur, de ho-

suum, recordutus. misericordie sug. Sicut locutus B mine potius quam de Verbo, cui competit esse.

est ad. Patres nostros, Abraham et semini ejus. (Luc.
1, 54). Unde nequaquam de bac promissione
dubia, de modo requirebat quo esset complenda,
utrum scilicet per admistionem viri sine dilectione
peccati, sicut in paradiso fleret si homo non pec-
easset, an integritate corporis pariter et mentis
conservata, sicut in ejus proposito fuerat. Bene
autem angelus, cum ei filium promitteret, modum
conceptionis reticuit , donec ipsa videlicet manife-
slato voti. sui proposito, cum ab eo requireret : ne
videlicet quia eam audieramus desponsatam, crede-
retur per concupiscentiam hanc inisse copulam.
Spiritus sanctus. superveniet in te, hoc est supe-
riori dono Dei ditaberis, ut virgo pariter ac mater
sis. Venit Spiritus in multas fidelium animas, per
aliquod divinz: gratie donum, sed in. Mariam su-
pervenit, cum ei superiorem et excellentiorem om-
nibus gratiam contulerit. Quid autem Spiritus Dei,
nisi Qivinz bonitatis amor seu donum intelligitur,
eum aliquid nobis supra merita confertur? Cum
ergo mysterium hoc incarnationis totum per ope-
rationem bonitatis divinze magis quam per solitam
institutionem naturz fuerit gestum, recte. Spiritui
sancto est ascriptum : Et virius Altissimi obum-
brabit tibi. Virtus Dei Filius, hoc est coaterna ejus
sapientia intelligitur, juxta illud Apostoli : Nos au-
iem predicamus Christuri. Dei virtutem et. Dei. sa-
pientiam (1 Cor. 1, 25). Sicut enim Deus omnia

Quod diligenter evangelista considerabat, cum di-
ceret : In. principio erat. Verbum (Joan. 1, 1). Noo
enim dizit : Vocabatur Verbum, sed : Erat. Esse
namque proprium est incommutabilitatis divinze,
sicut ipse ad Moysen loquitur : Hec dices fiiis
Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. m, 14). Qui
est, inquit, hoc est qui incommutab.liter consistit,
quia nequaquam verum habet esse, nisi quod est in-
commutabile. Übicunque mutatio fit, esse pariter et
non esse concurrunt. lili ergo proprium est esse, «ui
penitus ignorat non esse. Unde bene dictum est : Erat
Verbum (Joan. 1, 1), potius quam vocabatur. Vocatio
quippe oon est ieternitatis, sed temporis; nec ad natu-
ram, sed ad placitum hominum spectat. impositio
nominum. Unde recte quum de homine assumpto a
Verbo loquerewr, cujus natura non est setérna, nec
per naturam, sed per gratiam et unionem Verbi
habet esse Filius Dei, dictum est vocabitur, potius
quam erit. Quod si etiam personam totam in duabus
naturis consistentem dicamus ex Virgine nasci se-
cundum corpus, quod inde traductum est, et totam
illam personam, non solum bumanitatem, Filium
Dei vocari, non incongrue dicitur. Nam et surculus
trunco alterius nature insertus toti arbori proprise
naturz confert vocabulum : ut si zsculus coctauo
inseritur, :&sculus, non coctanus tota arbor dicetur,
8 digniori scilicet parte quz? fructum affert ita no-
minanda, sicut et ex fracta suo cognoscenda. Quae-

in sapientia sua fecit, sic et per ipsam perdila re- p dam autem insertio divinitatis in humanitate facta

stauravit, ab hoc, ut supra meminimus, nostra
redemptionis exordio restaurationem istam in-
choans. Virtus itaque Dei Filius dicitur, qui bra-
chium ejus seu fortitudo, ad omnia quz disposuerit
peragenda sufficiens. Hzc virtus obumbravit Vir-
giai, dum in ipsa sux divinitatis fulgorem velamine
carnis operuit, e sic ad nos quasi caleiata divini-
- tas processit , ut in nostra Deus visibilis appareret
natura, qui permanet invisibilis in sua. Hzc autem
diving majestatis obumbratio in illo prafigurata
est electro, cujus speciem de medio ignis propheta
Ezechiel conspexit. Electrum quippe est metallum
ex auro simul et argento, commistum. In qua qui-
dem mistura argentum ad claritatem proficit, au-

est hodie, et tanquam una arbor facta est ex dua-
bus naturis in unam sibi personam convenientibus.
Scriptum quippe est de sapientia, qu:ze Dei Verbum
intelligitur, quia lignum vite est. his qui apprehen-
dunt eam. (Prov. yi, 18). Quid autem humanitas,
nisi arbor maledicta, et tanquam lignum mortis
antea erat? Quasi ergo lignum vitz ligno mortis in

sertum huelligite, quum in Virgine velut in bona
terra hzc insertio sit facta. Cujus quidem insertio-
Bis ipse spiritus in eam superveniens operator fuit,
tanquam illam przvidens diem, qux ad inserendum
commodior videtur ; sicut communis hominum opi-
nio tenet, qui inserendi peritiam habent, et longa
hoc experientia didicerunt. Unde et conüüdenter as-

Digitized by Google
