Áel

SERMO XI.

469

fium, et correptionem malorum geslum est in ar- A gati sunt, inquit Matthaeus (Matth, xxvi, 3-5), principes

bore quod gerendum erat in homire. Exhibita est
virtus potenti in re insensibili, cujus offensa caveri
debuit a rationali. Factis terret, verbis docet incre-
dulam plebem, ne in sua malitia pereat, quant
etiain. crebris miraculorum beneficiis ad peeniten-
tian invitat. Ipse Angelus consilii quibus potest
modis ne pereant, consulit peritaris, ut vel poeui-
tentes salventur, vel inexcusabiles damnari merean-
tur. Et hzc quidem in secunda gesta sunt feria.
Die autem tertio, sicut Marcus et Mattbzeus refe-
funt, cum a. Bethaunia rediret Jerosolymam, vide-
runt discipuli arefactam liculneam. Et recordatus
Petrus dixit ad Jesum: Habbi, ecce ficus cui maledi-
sisti arsit (Marc. x», 21). Et cum venisset intemplum,
accesserunt ad cum docentem principes sacerdotum,
et seniores populi. Quibus ipse plura in pa-
fabolis locutus, et multa eis improperaus peccata,
graviter eos contra se commovit, quod maturius
perficerent quod de morte ipsius tractaverant : qui
deinceps cum egressus de templo iret. iu montem
scilicet Oliveti, sicut Mattheus et Marcus. patenter
insinant, adnectendo videlicet quod ibi sedens. di-
scipulos doceret, unus discipulorum ait illi : Magi-
ster, aspice quales lapides ei quates structure (Marc,
Xin, 1). Cui respondit Jesus ; Vides hae omnes ma-
gnes edificationes? Non relinquetur tapis super lapi-
dem qui won. destruatur (Matth. xxiv, 9). Deinde
profectus ad montem Oliveti, eum ibi sederet, sicut
Mauh:eus scribit, accesserunt ad eum discipuli ejus,
Secreto dicentes : Dic nobis quando hec erunt,
de destructione seilicet Jerusalem, et quod signum
erii. aduentus tui. (Matth, xxw, 5), in flne. sci-
licet mundi , et. ipsius consummationis seculi. De
qua cum plura lPominus predixisset, et prolixum
eis sermonem habuisset, subjungit. Matthaeus : Et
fectum. est, cum. consummasset Jesus sermones hos
omnes , dixit discipulis suis : Scitis quia post. bi-
duum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ut cru-
cifigatur (Matth. xxvi, 3, 2). Post. biduum, hoc est
in Bine quinte feif;e, quando (unc. oportebat vetus
Pascha celebrari de immolatione agni seu lizxdi ad
vesperum. Hoc enim Pascha hoc loco dicit, quod
secundum legem omnibus erat notum. Tertia itaque
feria, hoc est die Martis, sermonem illum habuit in
monte Oliveti, et eo finito, dixit discipulis , quia
post biduum Pascha fiet. Tunc quippe illo anno ac-
vidit, ut post illud biduum, in quinta, ut diximus,
feria, quartadecima eveniret luna, ut eo die ad ve-
sperum secundum legem veteris Pascbe (leret sa-
erificium. Quo quidem finito, veteri scilicct Pascha:
sacrificio in carnibus hedi vel agni cum azymis et
laetucis agrestibus , statim. ipse Dominus novum
Pascha cum fecerit in sacramento corporjs et san-
guinis sui, et sic vetus Pasclia terminavit.
Completis autem utriusque Pascbz sacramentis,
eadem nocte est traditus ad passionem. De qua con-
sequenter traditione subjungit ut dietum est : Et
Filius horninis tradetur ut crucifigatur. Tunc congre-

sacerdotum, et seniores populi consilium fecerunt, ut
Jesum dolo tenerent. et occiderent. Dicebant autem ;
Non in die festo, subaudis : hoc faciendum esse t
ne forte tumultus fieret in populo : hoc est ne turbae,
quz illum cum exsultatione susceperaut, vel sicut
prophetam babebant, in eos commoverentur, ct
ipsum eriperent. O exci el pessimi ! Dolo eum vul-
tis teuere, tanquam ignarum machinationis veste,
nec in die festo istud perficere, non quidem pro
reverentia diei, sed pro melu quem diximus populi.
Diem festum dicit primum diem azymorum post
Pascha. Pascha quippe proprie vocatur in quarta-
decima luna, ubi immolatio fiebat ad vesperum. A

' quinta vero die decima sequente usque ad septimum

B diem erant dies azymorum, quod videlicet post diem
Pasche septem diebus azymis vescerentur. In qui-
bus quidem videlicet. diebus azymorum, primus
dies eorum et septimus celebriores erant czeteris et
solemnes, cum ipse dies Paschz nullam solemnita-
tis dignitatem ex auctoritate legis obtineat, Hinc in
Exodo scriptum est ( Ecod. xit, 16) de hisseptem die-
bus azymorum : Dies prima erit sancta atque aolem-
nis, et dies septima eadem [esiivitate venerabilis. Nihil
operis facietis in eie, exceptis his que ad vescendum
pertinent, lllum ergo primum diem azymorum in-
telligunt, cum dicunt, non. in die festo. Tunc pim
orones pariter secundum legem ab operibus vacan-
ies congregati in civitate, facilius tumultum cre-
debantur excitare. Quod vero Mattheus ait : Tuné
congregati sunt, etc., illud tunc, referendum est ad
pradiciam feriam tertiam, quando ait Dominus c
Scitis, quia post biduum.

Quid autem ipse Dominus postea egerit in illa
Vertia die, vel in quarla sequente, non exprimit
Scriptura manifeste. Credimus autem ut. hoc defi-
nitum consilium Judieorum evitaret, nec eis facul-
latem peragendis malitize praeberet, aute diem tra-
ditionis sive passionis ejus congruam. Quod vero
odjecit evangelista : Cum autem esset Jesus tn. Bc-
thania in domo Simonis leprosi , et, ut. Marcus
ait, ibidem recumberet (Marc. xiv, 3), accessit ad
cum mulier habens alabastrum, etc. (Matth, xxv1,0,7);
incertum est utrum hoc fieret in praedicta die ter-

p 3, àn in quarta sequente. Nonnulli tamen istud
recumbere in domo Simonis, putant illam fuisse
cenam, de qua Joannes ait : Quia ante sez. dies
Pasche venit Jesus Bethaniam, fecerunt autem ei ca-
nam ibi, et Martha ministrabat, etc. (Joan. xu, 4 et
sq.). Et quidem illi, qui hanc cenam, quam Mat-
thaeus et Marcus commemorant, illam eamdem esse
volunt, quam Joannes ante sex dies Pasche factam
asserit, dicunt nunc eam nequaquam secundum or-
dinem rei gestze ab evangelistis narrari; sed tan-
quam inde prius factam ad memoriam reduci, ut
videlicet innuerent inde Judam occasionem acce-
pisse vendendi Dominum, quasi hoc pretio illud
suum domnum restauraret. AL vero si diligenter
hanc et illam cenan sibi conferamus, videbimss

Digitized by Google
