55

SERMO VII.

434

Me, inquam, qui té recognosco, qui in te solum A sanctificatione vestra, et Ecclesie multiplicatione

taoquam. omnium Jesum, id est Salvatorem, spem
wiam constituo; quantacunque cecitate populus
meus sit. percutiendus. Et ut salvum facias, beue
prssperare (Psal. cvi). Hoc est, prospere agas in
emnibus quz disponis, tuz voluntati obtemperantibus
sibi eausa salutis zeternz. Quantum autem prospe-
rari debeat in bis quz? agit, demonstrat cum suppo-
nit: Benedictus qui venit in. nomine Domini (Luc.
1m, 55). Benedictus, inquit, hoc est a Deo sancti-
fitus, e ex utero matris omnibus donis Spiritus
sancti consummoatus, In nomine Domini, sicut et
ipse ait : Ego veni in. nomine Patris mei : et alius
eiet ín. nomine suo, et. eum suscipietis (Joan. v,
45). In nomine Patris venit, qui non propriam glo-

riam, sed Patris quzrit; nec tam nosci vult ut. ho- B

noretar, quam eum cognosci facit ut glorificetur.
Qui venturus est, iuquit, quoniam tempore prophe-
tiz hoc erat futurum, quod in nostro novimus esse
completum.

Adeo autem ad prasentem diem psalmus iste
pertinet, ut. hac ipsa verba psaimi populus hodie
aeclamaverit in laudem Domini. Unde et Matthaeus
meminit : Twrbe auiem que precedebant, et qug
sequebaninr, clamabant dicentes : Hosanna filio Da-
vid : Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth.
xr, 14) Hinc et Hieronymus Damaso (96) De
Osanna scribit his verbis : « lpsa Hebrzea verba po-
nenda sunt : in cxvit psalmo, ubi nos legimus : O

futura, nos prophetz Doinini szpe rogavimus, et
tanquam de re jam completa certi, eum laudavimus.
In hujus typo futurz henedictionis super utrumque
populum, Jacob patriarclia filios Joseph, Ephraim,
et Manasse, inanibus cancellatis, hoc est in modum
crucis obligatis, legitur. benedixisse (Gen. xtvim).
Ubi quidem patenter innuitur utriusque populi sal-
vationem futuram in Christi consistere passione, et
hauc henedictionem tam ipsi Jacob, quam Isaac et
Abrahz in eorum semine promissam egse. Ac ne
forte quisquam qu:zereret a propheta tam longe ante.
adventum Christi existente, quis hoc ei czeterisque
revelaveri de longinquo, tanta cecitate in Israel
facta de proximo, ut subintraret gentium plenitudo,
quasi respondens ait : Ipse idem Dominus, qui nunc
per semetipsum apparens istos illuminavit, nobis
queque super hoc longe ante illuxit. Constituite
diem solemnem (Psal. cxvn, 27).

His premissis, quasi conclusionem supponit, qui
nos exhortatur ad solemnitatem przsentis disi, tan-
quam sic inferens dicat : Quandoquidem ita Domi-
nus in duobus populis Ecclesiam multiplicavit in
figura, quorum qui praecedebant et qui sequebantur
hodie Dominum suscepisse referuntur et bene-
dixisse. lgitur et quicunque fideles in. memoria
tanti benelicii gratias acturi : Constituite diem. 26-
leinne:n ir. condensis (ibid.), hoc est in magna mul-
titudine populi, et quasi densitate quadam spirita-

Domine, salvum me fac, eic., In Hebrao legitur : C, lium arborum incomparabilibus illis ramis palma-

Anna. Adonai, Osianna, etc. Et quia Osianna, quod
nos corrupte propter ignorantiam dicimus Osanna,
salvilica, sive saltum me fac, exprimatur, omnium
interpretatione signatum est. » Et post aliqua (97) :
« Hebrai habent interjectionem, ut quando volunt
Dominum deprecari, dicaut : Anna, Domine, quod
Sepisaginta interpretati sunt : O Domine. Osi ergo
salrifica interpretantur, anna interjectio deprecantis
est. Si ex duobus velis compositum verbum facere,
dices Osiansa, sive ut nos loquimur Osanna, media
vocali littera elisa. » ltem (98) ; « Ubi noslegimus in
Latino : O Domine, salvum me (ac, o. Domine, bene
prosperare (Psal. cxvn, 25), juxta Hebreum legere
possumus : Obsecro, Domine, salvum me (ac , obse-

«ro, Domine, prosperare. Mattheus, qui Hebreo D

sermone scripsit, ita posuit : Osanna barrama, id
est. Osanna in excelsis. » Tale est ergo juxta. Hiero-
aymum : Osanna in excelsis, tanquam si diceret :
Precamur, Domine, ut veram nobis salutem confe-
ras in colis.

Benedizimus vobis. Post benedictionem salvatio-
nis Domini, qui factus est in caput anguli, ad bene-
dictionem queque membrorum tanquam duorum
parietam ad eum conjunctorum convertens verba,
dicit Psalmista : Vobis de domo Domini existenti-
bas, et in ea tanquam duobus erectis parietibus,
vobis, inquam, óenediximus, etc., hoc cst : Pro

(96) Patrol., toin. XXXII, eat. 577, 518.

«97; Ibid.

rum vel olivarum, quas bodie populus accepit, si-
gnificatarum. Quid enim illi rami vel frondes do
arboribus avulsz pretendebant, nisi utriusque po-
puli aggregationem de massa peccatorum assum-
ptam? In. quorum reprzsentationem, populus fide-
lium hodierna die arborum ramis vel frondibus,
quas gestavit, totam Ecclesiam usque ad altare,
quasi frutetorum replent densitate, ut juxta literam
quoque videatur accipi quod dicitur : In condensis
usque ad cornu altaris (ibid.). Mystice autem cornu
altaris dicitur sacrificium Christi. Per altare quippe
sacrificium, per cornu altaris extremitas ejus intel-
ligiter. Sacrificium itaque Christi, quod veteri sacri-
licio legis successit, per cornu altaris figuratur,
cum sit extremum hoc sacrificium, et auprema ho-
stia complens csteras. in cornu quoque altaris,
tanquam in angulo quodam, duo altaris latera sibi
junguntur : ut. quemadmodum Christum factum
superius diximus in capite anguli, ad quem duo
populi junguntur ; ita eliam dicamus ad sacrificium
Christi duos ritus sacrificii convenire, sacrificii
sancti Melchisedech in pane et vino, et sacrificii
legis in carnalibus hostiis. Utraque quippe sacri-
ficia in figura nostri prcesserunt, et in significa-
tione illius convenerunt. Constat etiam. animalia
cornuia, cum in transgressum pugna venerunt,
vim maximam et robur pugnandi in. rigore et for-

(98) Ibid., cal. 579.

Digitized by Google
