$89

SERMO 1I.

$90

qui, sicut scriptum est, fecit qux futura sunt, jam A Virgo virginum cum in infirmitate carnalis concu-

altissimo suze dispensationis consilio, futuram cu-
jusdam hominis creationem novam, et ceteris om-
nibus dissimilem pradestinavit. Qui eum adjunxit,
non in terra, sed : Super terram, ostendit hanc
creationem non tantum supra merita hominum
esse, sed etiam superiorem et excellentiorem cz-
teris omnibus creationibus terrenis existere. Quz
sit autem hujus creationis novitas, subsequenter
exponit, dicens : Femina circumdabit virum. Hoc
est ex propria substantia mulier sola, sine virilis
seminis admistione, prabebit corpus, quo se divini-
tas cireumdet. ac vestiat, viri formam in ea susci-
piens. Unde et bene uterus Virginis, quasi circulus
ex omni parte integer, virum illum in se conce-

piscentize concepta fuerit, ut cxteri homines, hanc
tamen penitus infirmitatem ipsa nunquam ex con-
sensu pertulit in mente, nec ullum illecebra carna-
lis attactum experta est in. carne. Unde factum est
ut sic de carne orta esset, uL vitia caruis ignora-
ret, et sic de carne esset, quasi caro non esset ; et
tanquam mortua in carne, et tota vivens in spiritu,
carnalium sensuum, qui maxime in concupiscentia
carnis vigent, oblectationem nesciret. Unde merito
ipsam prz czteris coelestis Regis Filius quasi pala-
tium su: liabitationi congruum, quod aute non in-
venerat, adipisci gavisus est, et in ipsa quasi plu-
via in vellus a supernis placido descendit illapsuw.
Pluvia quippe in vellus veniens, ipsum ita inundat

pium, non per eoitum extrinsecus immissum, un- B et ebluit, et nullo ei sensu passionem ingerat, et

dique circumdare dicitur. Totum quippe illud cor-
porale indumentum ex substantia Virginis est con-
textum, et vir ille in ea quasi in circulo continuo
fuit, quia ejus integritatem nec conceptus nec na-
tus dissolvit. Quantum vero nova, el a. czteris sit
diversa bujus creationis nativitas, animadvertemus,
si eeleras hominum creationes ab exordio revolva-
mus. Primus homo de terra formatus, nec ex patre
mec ex matre carnis originem traxit. Eva autem,
«ue de costa ejus formata est, ex patre solo est,
Bon ex matre. Czteri vero bomines ex patre simul
et matre generantur : hoc uno quidem exceplo,
qui ex sola matre, ut dictum est, nascitur. Unde et
proprie ipse solus Filius hominis, non hominum,
dictus est : quia eum videlicet secundum carnem
sola virgo genuit, et ipse ei quoque solus et unicus
filius exstilit sicut e$ patri, ut ejus excellentis sin-
gularitas per omnia commendetur.

Hujus quidem caro Virginis, qua se verus Agnus
induit, illud est niveum vellus iunocentissima ovis,
de quo Psalmista longe anle cecinerat : Descendet
sicut pluvia in vellus, etc. (Psal. Lxx1, 6). Legimus
in Libro Judicum, ad petitionem Gedeon, ut. con-
frmaretur ad prelium per visibile sibi signum, vel-
lus in area positum rore ita fuisse madefactum, ut
tireumquaque sicca terra maneret, ac posucodum
ad petitionem ejusdem e converso contigisse (Jud.
vi, 59). Quo quidem signo przüguratum dicitur,

dum ab eo non sentitur, sic in eo est quasi non sit.
Ita et superna sapientia, eujus haustus aquz com-
paratur, juxta illud : Aqua sapientie potavit eos Do-
minus (Eccli. xv, 5), quia de plenitudine ejus omnes
accepimus, ut de Virgine carnem acciperet, ipso
suo descensu gratie suz donis eam irrigando, ab
omni humana infirmitatis contagio mundavit, et
nullam ei passionem carnis vel in conceptu vel ex
partu attulit; et dum eam tam ante partum, quam
post partum Virginem consecravit, sic ih. ea fuit,
quasi non fuerit : et sic ipsa gravida facta est quasi
gravida non esset, cum nullum inde passionis gra-
vamen incurreret, Stillicidia autem pluvie terram
quam inebriant, ab ariditste sua in fecunditatem
convertunt. Et spiritus sui donis ita eam Filius Dei
replevit, ut non solum ipsa Deum pariendo fructum
afferret, verum etiam fidelibus omnibus ipsum con-
ferret, quae salutem omnium mundo peperit.

Hzc illa est fidelium omnium terra communis,
et ager specialis, cujus et Spiritus sanctus colonus,
et Verbum Dei semen exstitit. Quod etiam supra
memoratus Propheta per Spiritum pravidens, ad
singularem secum exsultationem, et divinse laudis
confessionem, omnes pariter admonet, dicens : Con.
fiteantur. tibi populi, Deus, confiteantur. tibi. populi
omnes : terra dedit (rucium suum (Psal. .xvi, 6, 7).
Quod quidem si quis de terrena segetis fructu ac-
cipiat, quid ad David ista exhortatio laudis, quasi in

gratiam Dei, quz rore designatur, Judaico populo in y diebus ejus terra inciperet fructificare, vel copio-

medio terrarum olim babitanti, quasi velleri in area
posito, collatam primo fuisse, gentili populo reproba-
to : ac postmodum ab hac gratia vellere siccato, id est
Judza privata, eam circumquaque terrarum in gentes
defluxisse. Sed quia ros comparatione pluviz tenuis
est, et minus jrrigare sufficit; descensum divine grati
in Virginem pluviz seu stillicidiis magis quam rori
Psalinista comparavit. Omnem quippe, ut diximus,
tam Judaici quam gentilis populi gratiam ea trans -
cendit, quze Matri Domini collata est, et ejus dona,
quz quasi terra stillicidia suscepit, ceteris donis
longe sunt eminentiora. Vellus cum sit de corpore,
carnis infirmitatem ex Eesura non sentit in dolore,
«ab omni corporeo sensu penitus alienum est. Et

siorem fructum afferre? Issac seminasse, et cen-
tuplum collegisse tanquam in admirationem divini
beneficii meminit Scriptura, sed nullam inde gra-
tiarum actionem, de tanta scilicet fructus abundan-
tia eum Domino persolvisse, Intelligámus itaque
David in prophetia hujus íructus quem alibi sibi à
Domino commemorat promissum esse, dicens :
De (ruciw ventris. tui ponam. super. sedem. iuam
(Psal. cxxxi, 14), ad congratulandum sibi ognes
pariter adhortari, quorum in hoc communem con-
siderat salutem. Hic est ille fructus terra sublimis,
quem et Isaias previdens : Erit, inquit, germen Do-
mini in magnificentia, et in. gloria, et fructus terra
sublimis, et. exspectatio his. qui salvati fuerint. de

Digitized by Google
