$59

F'ETRI ABAELARDI OPP. PARS 1, — EPISTOLAE.

$60

Cum enim Veritas dicat : Si peccaverit in te frater A istis suscitare filios Abrahz. Nolo enim me justifi-

tuus, corripe eum inter te el ipsum solum ; si autem
te non audierit, adhibe testes ; quod si neque sicte au-
dierit, dic Ecclesie (Math. xvi, 15), tà duobus pri-
mis mandatis subito iracundi: furore calcatis ad ter-
tium inordinate transvelasti et ad praeclaram et
precellentem Beati Martini Turonensis ecclesiam
detractionis mez plenissimas et de vasis sui immun-
ditia fetidissimas litteras transmisisti, in quibus mea
persona multiplici infamie macula quasi varie
lepre colore depicta in ipsius etiam eanctissimze
Ecclesie contumeliam, lapso honestas pede eam
foveam vocans, decidisti. Fovea quippe in sacre
eloquio semper in male accipitur : Ut foderet ante
faciem meam foveam (Psal. 1vi, 7), feseam anime
mec (Jer. xvi, 90); et: Si cecus owco. ducatum
praebeat, ambo in. foveum cadunt. (Matth. xv, 44);
et : Qui parat proximo suo foveam prior. incidit in
eam (Eccli. xxvi, 29). Non itaque. prafatam | san-
ctissimam Ecclesiam, quz me indignum ct pecca-
torem et, ut verum fatear, opprobrium hominum
plebisque abjectionem gratuita miseratione recepit,
fovez comparare debueras; sed ei potius, cujus
imitatrix hxc in facto effecta est, qui solem suum
oriri facit super bonos et malos et pluit super ju-
stos et injustos, qui ob nimiam charitatein quam
erga peccatores habuit de celo descendit ad terras,
qui nobiscum manens peccatores recep.t et cum eis
manducavit, qui et pro peccatoribus usque ad illa
inferni loca ubi peccatores cruciabantur, ut eos a
tormentis solveret, descendit. Sed mirum non est,
si contra. Ecclesiam turpiter loquendo debaccharis,
qui sanct Ecclesim vitz tuz qualitate tam fortiter
adversaris. Verum prassumptioni tux ideo deerevi-
mus ignoscendum, quia non ex consideratione,
sed ex doloris immensitate id agis ; et sicut damnum
corporis tui pro quo sic doles irrecuperahile est, ita
dolor quem mihi contraxisti inconsolabilis est. Sed
' valde tibi divina metuenda est justitia, ne, sicut
cauda qua prius, duin poteras, indifferenter punge-
bas, merito tue immunditie tibi ablata est, ita et
lingua, qua modo pungis, auferatur; prius enim
apium similitudinem de cauda pungendo portabas,
nunc vero serpentis imaginem de lingua pungendo por-
tas. De talibus in psalmo dictum est : Acuerunt lin-
guas suas sicut serpentis, venenum aspidum sub labiis
eorum (Psal. cxxxix, 4). Sed ne de contumelia nobis
illata plus &quo dolere et obloquendo nos niodo
ulcisci velle videamur, ad litteras tuas veniamus, et
quie in eis concedenda, quz sint refutanda demou-
stremus. Initium litterarum tuarum de mea im-
munditia et de ecelesie Beati. Martini contumelia
est. De ecclesia doleo, de me autem lzetus sum, quia
in veritate talem me esse recognosco qualem ime
scribendo depingis. Dixisti enim me omni vite
spurcitia notabilem. Quod cum ita est, banc tuam
veritatis assertionem quasi quibusdam brachiis cba-
vitatis amplector, et in verbis tuis quasi in speculo
tue tetum aspicio, Sed potens est Deus de lapidibus

«are, quía si gloriam meam quiram, gloria mea
nibil est. Absit enim, ut declinet cor meum in verba
malitie ad excusandus ezcusationes in peccatis
(Psal. cxi, 4), quod vero super, quod: summa
heresi convictus et'infamie jam toto mundo expul-
&us sim, hxc tria modis omnibus refello et testimo-
nio Suessionensis et Remensis Ecclesi falsa esse
pronuntio, Si enim aliquando vel in verbo lapsus
fui vela veritate deviavi, nec casum verbi nec as-
sertionem falsi pertinaciter defendi, sed semper
parater discere quam docere animum ad correp-
tionem pr:ieparavi, peque enim hzreticus est qui,
licet erret, errorem tamen non defendit. Unde bea-
tus Augustinus : Non ob aliud. sunt. lweretici nisi

B quia, Scripturas sacias non recte intelligentes, opinio-

nes suas contra earum veritatem. pertinaciter defen-
dunt. Et ad Vincentium Victorem : Aósit. wt. arbi-
treris te a. fide Catholica deviasse, quia ipse animus
correplionis praparatione et exspectatione Catholicus
sfuit. Qui ergo nunquam meum vel alienum errorem
defendi, procul dubio constat quia nunquam hzre-
ticus fui. Quia vero spiritu immundo quasi cum
quodam vomitu locutionis mejinfamem atque in con-
cilio damnatum eructas, utrumque esse falsissimum
priefatarum Ecclesiarum testimonio apud quas et sub
quibus natus et educatus et edoctus sum coniproba-
bo, cum apud Sanctum Dionysium cujus monachus
esse videris, licet diffugias, modo tecum acturus ve-
nero. Neque vero timeas, quasi te noster lateat ad-
ventus, quia in veritate per tuum abbatem eum
tibi nuntiabo, et quantàm volueris ibi te exspecta.
Quod si abbati teo inobediens, quod faccre non
dubitas, exstiteris, ubicunque terrarum latueris te
quesitum inveniam. Quomodo vero stare potest
qued dixisti toto me mundo expulsum, cum et Bionia
que mundi caput est me libenter excipiat, ef au-

: diendum libentius amplectatur ct audito libentissi-

me obsequatur? Neque vero Turonensis Ecclesia
vel Locensis, ubi ad pedes meos magistri tui disci-
pulorum minimus tam diu resedisti, aut Bizustina
Ecclesia in quibus canonicus sum, extra mubodum
suni, quae me omnes et venerantur, el fovent, et
quod dico discendi studio libenter accipiunt. E liujus

p gitur dicti manifestissuna falsitate caetera litterarum

tuarum commenta ex. :equitate falsa esse judicanda
sunt. Non minimum autem doleo quod bonorum
persecutorem me dixisti. Licet enim bonus non
sim, bonos tamen singulos quo debeo honore
semper veneratus sum. Hos autem quos in exem-
plum trahis, dominum videlicet Anselmum Canta -
riensem et Robertum bon:e vitz bonique testimonii
homines nunquam persecutus sum, licet quedam
eorum dicta et facta reprehendenda vidcantur. Nec
mirum, quia videmus nunc per speculum in anig-
mate. (I1 Cor xin, 42). Neque enim hi duo sapientes
et religiosi viri majoris meriti seu sapientie sunt
Petro apostolorum principe et martyre glorioso, et
beato Cypriano Carthaginensi episcopo doctore sua-

Digitized by Google
