$68

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$65

Gratianum imperatorem sie loquitur : « Ego et A tria simul unam personam non dicimus sicut onam

Pater unum sumus (Joan. x, 50). Hoc dicit, ne in-
ielligatur discretio potestatis. ltem : « Unum cum
Patre et unum :ternitate, unum divinitate. Non
enim Pater ipse est qui Filius, nec confusum quod
unum, nec mulüplex quod indifferens. Etenim sí
omnium credentium erat cor unum et anima una,
si omnis qui adhzret Domino unus spiritus est,
sed vir et uxor in una carne sunt; si omnes homi-
mes, quantum ad naturam pertinet, unius substan-
tis sunt, multo magis Pater et Filius divinitate
unum sunt, ubi nec substantie nec voluntatis ulla
est differentia.» Item : « Non est diversa necsingula-
ris equalitas, quia equalis nemo ipse sibi solus
est.» ltem : «Deus est nomen commune Patri et Filio.

essentiam et. unum Deum, sed dicimus tres perso-
nas ; (res autem essentias et tres deos non dicimus,
nisi quando volumus vel unum vocabulum servire
buie significationi qua irtelligitur Trinitas, ne om-
nino taceremus interroganti : Quid tres ?» hem:
« Ita dicat unam esseutiam, ut non existimet aliud
alio majus vel melius vel aliqua ex parte diversum,
non tamen ut Pater ipse sit. Filius et Spritus san-
ctus. » Item : «Nulla est distantia dissimilitudinis, ut
intelligatur aliud alio majus vel paulo minus, nec
talis distinctio, in qua sit aliquid impar.» ltem. «Ideo
dicimus tres personas vel tres substantias, non ut
intelligatur aliqua diversitas essentis, sed ut vel
uno vocabulo responderi possit, cum queritur :

ltem : Íncarnatum patrem. Sabelliana impietate as- B quid tres, vel quid tria * tantamque esse essentize

. truere nituntur.» ltem : «Quod unius est substantize
separari non potest, etsi non sit singularitatis sed
unitatis, Singularitas est sive Patri, sive Filio, sive
Spiritui sancto derogare.» lem :«Non unus sed unum
sunt Pater et Filius.» ltem : «Una dignitas, una glo-
ria ; in commuue derogatur quidquid in aliquo pu-
taveris derogatum. » Augustinus in libro De Trini-
tate ; « Qui putat ejus esse Deum  potentiz, ut se
ipsum ipse genuerit, eo deterius errat, quod non
ipse solus talis non est, sed nec ulla creatura spi-
ritualis neque corporalis. Nulla enim anima res est,
qua se ipsam gignat.» ltem ; «Circa creaturam su-
sceptumque habitum occupati :wqualitatem quam
cwm Patre habeo non intelligitis. » liem : « Conve-

nienter dicimus illum qui in carne apparuit mis- ie

sum, misisse autem illum qui non apparuit. «Item :
« Pater non judicat quemquam, sed omne judicium
dedit Filio, ac si diceret, Patrem nemo videbit in
judicio, sed omnes Filium videbunt, ut possit et
ab impiis videri. » ltem : « Tres visi sunt, nec quis-
quam illorum vel forma vel etate vel potestate ma-
jor czteris visus est. » Item : « Cum queritur, quid
tres ? magna prorsus inopia humanum laborat in-
genium. Dictum est autem : tres personz, ne om-
nino taceretur. » ltem : « Trinitas Filius nullo modo
dici potest.» ltem : «Potest universaliter dici, quod et
Pater Spiritus et Filius Spiritus, et Pater sanctus
et Filius sanctus. Si itaque Pater et Filius est Spi-

sequalitatem in ea trinitate, ut non solum Pater non
sit major quam Filius, sed nec Pater et Filius simul
major quam singulus Pater.» Item : «Unus Deus, una
fides, unum baptisma. Fides quamvis sit una, in
aliis non tamen ipsa sed similis ; non est una om-
nino, sed genere ; propter similitudinem tamen et
nullam diversitatem magis dicitur una quam plu-
res ; nam et duos homines simillimos unam faciem
babere dicimus. » Jtem : « Verbum ideo Filius Patri
per omnia similis est et equalis.» ltem : «Quia Spi-
ritus sanctus communis est ambobus, hic dicitur
ipse proprie quod ambo comnmuuiter, id est Spiri-
tus sanctus. » Augustinus ad Pascentium comitem
Arianum : « Cum pro diversis sibi cohzrenfibusg
dicatur unus Spiritus et unum corpus, cum pro
anima et corpore sibi cohzrentibus dicatur unus
homo, cur non. maxime de Patre ct Filio dicatur
unus Deus, cum sibi inseparabiliter coh«ereant ?
Item : « His appellationibus significatur, quod ad se
invicem referantur. » Rem Augustinus in homelia :
« Non turbetur cor vestrum (Joan. xiv, 1), his qui
noveraut Filium dictum est de Patre, et vidistis eum.
Dictum est enim propter omnimodam similitudinem,
quz illi cum Patre est, ut dicerentur nosse Patrem,
quia noverant Filium similem. Ád hoc valet quod
Philippo dictum est : Qui videl me, videt et Pa-

- trem (ibid. 9), non quod ipse sit Pater et Filius,

sed quod tam similes sint Pater et Filius, ut qui

ritas sanctus, potest appellari Trinitas Spiritus san- p unum noverit, ambos noverit. Solemus enim de

ctus. Sed tamen ille Spiritus sanctus, qui non Tri-
nitas, sed in Trinitate intelligitur, in eo. quod pro-
prie dicitur Spiritus sanctus, relative dicitur, et ad
Patrem et Filium refertir, quia Spiritus sanctus et
Patris et Fili est. Spiritus ; sed talis relatio in hoc
nomine non apparet.» ltem : « Dictum est a nostris
Graecis : una essentia, tres substantie ; a Latinis :
una Substantia vel essentia, tres person. » ltem :
« Licuit loquendi et disputandi necessitate tres per-
sonas dicere, non quia Scriptura dicit, sed quia non
contradicit. » ltem : « Cum conaretur humana inopia
loquendo proferre quod tenet de domino Deo, t
muit dicere tres essentias, ne intelligeretur in iila
summa zqualitate ulla diversitas.» ltem : «Cur hzc

duobus simillimis dicere his qui unum eorum vide-
runt ; Vidistis istum, ergo et illum vidistis. Sic ergo
dictum est : Qui videt me, videt et Patrem, non quod
ipse sit Pater et Filius, sed ad similitudinem in
nullo prorsus discrepet a Patre Filius. » Boetius ig
libro De Trinitate: « Hujus unitatis causa est in-
differentia. » Augustinus De Trinitate sic dictum
esL: « Deus est. charitas, ut. incertum sit et ideo
quaerendum, utrum Deus Pater sit charitas, vel Deus
Filius, vel Deus Spiritus sanctus, vel Deus tota Tri-
nitas. » Augustinus igitur, ut non. solum quod bea-
tus Ambrosius verum et. quod sanctus Hieronymus
dicam : « Non solum divinitatem Patris, sed nec
Filii nec Spiritus sancti naturam possunt oculi car-

Digitized by Google
