$79 PETRI ABJELARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSC. ASCET. Ld

EPISTOLA XXVII.

Quee est Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis ad domiunm Innocentiura Il papam,
pro Petro Abelardo.

Magister Petrus, etc. Vide inter epistolas Petri Venerabilis, Patrologie t. CLXXXIX , col. 505.

EPISTOLA XXVIII.

Que est ejusdem Petri Venerabilis ad Heloissam Paracleti abbatissam.
Acceptis litteris charitatis tuze (76*), etc. Vide ubi supra, col. 347.

EPISTOLA XXIX.

Que est Heloisse ad Petrum Venerabilem:
Visitante nos Dei misericordia, etc. Vide ubi supra, col. 497,

EPISTOLA XXX. -
Quo est Petri Venerabilis ad Heloissam.
Gavisus sum, etc. Vide ibid., col. 428.

(76*) Hz littere non exstant.

PETRI AB/ELARDI
OPERUM PARS SECUNDA. -- SERMONES

ET

OPUSCULA ASCETICA.
SERMONES

AD VIRGINES PARACLITENSES IN ORATORIO EJUS CONSTITUTAS.

(Op. Petri Abslardi. Paris, 1616. p. 7*9. — Sermonem in Natali SS. Innocentium (serm. 54) nobis sappeditavit
todex in cenobio S. Marie ad Eremitas Einsidelnensi asservatus, quem nobiscum perhumaniter communicavit reve-
rendíssimus abbas Hewmcus. Codex membranaceus est, in-folio minori, seculo, ut videlur , duodecimo scriptus. Conti-
net Ab:elardi Sic et non et sermones quinque : In Natali Domini ; De S. Stephmo; De sancto Joanne; De SS. Innocen-
tibus; De Epiphania. Sermonem in Natali [nnocentum ex eodem codice jam publici juris fecerat D. Victor. Cocsim, opp.
Abslardi, p. 592. — Sermo de laude S. Sthephani protomartyris. (serm. 52), qui in editione anni 1616 inter epistolas
Abelardi sed minus integer legitur (p. 265), locum opportuniorem inter sermones obtinet proditque auctior ex codice
supra laodato. Reliqui ordine potiori donantur. Epi. Fi.)

— áilllip od ——

EPISTOLA AD HELOISSAM.

Libello quodam hymnorum vel sequentiarum a me nuper precibus tuis consummato, veneranda in
Christo et amanda soror Heloissa, nonnulla insuper opuscula sermonum, juxia petitionern tuam , tam
übi quam spiritalibus filiabus tuis in oratorio nostro congregatis, scribere prater consuetudinem nostram
utcunque maturavi. Plus quippe lectioni quam sermoni deditus, expositionis insisto planitiem, non elo-
quentiz compositionem : sensum littere, non ornatum rbetoricz. Ác fortasse pura minus quam ornata
locutio quanto planior fuerit, tanto simplicium intelligentie commodior erit; et pro qualitate auditorum
ipsa inculti sermonis rusticitas quzedam erit ornatus urbanitas, et quoddam condimentum saporis parvu-
larum intelligeatia facilis. In his autem scribendis seu disponendis ordinem festivitatum tenens, ab ipso
nostre redemptionis exordio sum exorsus. Vale in Domino, ejus ancilla, mihi quondam in szculo chara,
nunc in Christo charissima : in carne tunc uxor, nunc'in spiritu soror, atque in professione sacri propo-
siti consors.

] SERMO PRIMUS À lis' gloria feminarum. Primus Adam de terra plas,
JN ANNUNTIATIONE BEAT. VIRGINIS MARTE. matus nón de femina est natus : imo de ejus co-
Exordium mostre redemptiovis, hodiernus est — sta femina est formata. Secundus Adam, ac prio-
conceptus Dominice matris. Concepit Dominum — ns etomnium tam factor quam redemptor, nostri
femina, ut Creatorem pareret creagira. Commu- — sexus formam de femina decrevit assumere, ut
.mis quidem salus hac est hominum, sed specia- in utroque sexu consisteret gvatia, sicut in utro-

Digitized by Google
