451

PETRI ABJELABDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

432

cantibus dieitur reprobatus, a turbis hodie reco- A stem Jerusalem :eterp: pacis visionem introducit.

gnitus est et susceptus : ul cum :edilicatores re-
spuerent, zdificandi susciperent; et exccatis
magistris, illuminarentur discipuli , et in. condem-
nalionem seniorum resonarent pueri laudem Dei.
Referente Joanne, novimus quod hodie Jerosolymis
multa jam erat turba non solum ex Judzis, verum-
eliam ex gentibus, qui convenerant ad proximam
Pasche solemnitatem. Sic enim de gentilibus et
ipse adjecit : Erant. autem. gentiles quidam ez his
qui ascenderant , ut. adorarent in die festo. Hi ergo
accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Ga-
lile , et rogabant eum dicentes : Domine , volumus
Jesum videre. Venit Philippus, et dicit Andree. An -
dreas rursus el Philippus dixeruntJesu. Jesus autem

respondit eis, dicens : Venit hora ut clarificetur Fi- f

lius hominis (Joan. xu, 20).

Ab hisitaque gentilibus pariter et plebe Judaica
Dominus hodie susceptus , tanquam lapis repro-
batus ab zdificantibus iu caput anguli est a Do-
mino constitutus : sicut de illo lapide sine ma-
nibus absciso dictum est, quod in montem ma-
gnum cresceret et universam terram impleret. In
angulo domus duo parieles conveniunt, nec nisi
conventu duorum angulus fleri potest. Novimus in
Ecclesia, que domus Dei 'est ex Judzis et gentibus
congregata, quasi duos parietes sibi convenientes
erigi, sicut hodie ceptum esse legimus. Unde et
ipse Dominus ait: Venit hora wt clarificetur Filius
hominis (ibid., 25). Tanquam si diceret : Jam
est inceptum de multiplicatione fidelium in utroque
populo, per quod maxinre Filius hominis sit postmo-
dum glorificandus, ut dum a principibus Jud:torum
reprobatur, ab universo mundo suscipiatur. Factus
esi itaque in caput anguli, hoc est a Domino consti-
tutua, utin hac junctura. duorum parietum, tau-
quam in angulo quodam convenientium ipse fideli-
bus przsit universis, sicut caput in corpore ceteris
membris, et tanquam una persona ex ipso fiat Eccle-
sia, in qua ipse sit caput, et illa corpus. Hoc et ipse
Dominus hodie per semetipsum declaravit, cum
Jerosolymam veniens tam asine primum quam
pullo postmodum insedit, Ásina quippe mater pulli
üidelis est populus primo ad Christum ex Judxis
conversus, sicut apostoli et czeteri fideles in primi-
tiva Ecclesia, qui posumodum sua preedicalione
genülem populum ad fidem convertendo, tanquam
mater illum pariendo genuerunt Deo. Quorum unus
ex eis dicebat : Filioli mei, quos adhuc parturio,
donec Christus formetur. in vobis (Galat. ww, 19). Et
iterum : In Christo enim Jesu per Evangelium ego
vos genui (Cor. iv, 19). Sedere autem Christum su-
per utrumque populum, est eis tanquam equitem
et rectorem presidere, et eos quos justificat per
"gratiam inhabitare, Unde et in Proverbiis (Prov.
xiv, 55) anima justi sedes dicitur sapientize, hoc est
habitatio Christi, quia sapientia dicitur Dei. Cum
his, super quos sedet, Jerosolymam venit, quia eos
tantummodo quibus hic regendo przsidet ad. cele-

Hos quoque duos populos per asinam et pullum Ja-
cob patriarcha designavit, cum in typo Christi
Judam filium suum, de quo ipse ortus est, benedi-
cens ait : Et ipse erit exspectatio gentium, ligans ad
vineam pullum suum, et ad vitem, o fili mi, asinam
suam (Gen. xLix, 10). Ipse quippe Dominus disci-
pulis ait : Ego sum vitis, et vos palmites (Joan. xv,
5). Ad vitem itaque, hoc est ad teipsum, Domine
Jesus, asina est ligata, et ad vineam pullus, hoc est
ad palmites ipsius vitis :«quia tu, Domine, propria
praedicatione primos ex Jüdzis fideles tibi copula-
sti, per quos et postmodum gentiles convertisti, et
eis aggregasti, qui tuam minime viderunt iu carne
presentiam.

Hoc ipsum igitur quod tam asine quam pullc
Dominus insidens exhibuit, hoc presens versiculus
Psalmi, longe ante przcinit, dicens : Hic factus est
in caput anguli (Psal. cxvii, 22), hoc. est. constitu-
tus a Deo in caput, ut diximus, duorum parietum,
in una domo Dei sibi conjunctorum. À quo vero
tam magnum quid factum sit, supponitur cum di-
citur : A Domino factum est istud. (ibid., 93). ln
quo patenter ostendit frustra eos laborasse, qui
quod disposuerat Deus nitebantur evertere. Unde
et in mortem ejus conspirat dicebant : Videtis quia
nihil proficimus. Ecce mundus totus post eum abiit.
Et esi mirabile in oculis nostris (Joan. xn, 19). Quid
enim mirabilius in oculis hominum, quam divine
dispositionis profundum, de quo ipse ait : /n judi-
eium ego veni in. hunc mundum, ut qui non videi
videant, et qui vident ceci fiant ? (Joan. 1x, 59.) Ecce
doctores legis quem in lege promissum exspecta-
bant venturum, venientem tanquam incognitum
reprobaverunt. Erraverunt magistri, in quo non
erraverunt discipuli. Cecitas ex parle facta est in
Israel, ut plenitudo gentium subintraret. Fracti sunt
olive rami naturales, ut silvestris insererelur olea-
ster. Peculiaris ille quondam Dei populus ex. ma-
gna parte Deum reprobando meruit reprobari a
Deo, et quasi filius alienatis, in eorum locum suc-
cesserunt alieni. Quod altissimum Dei consilium in
tantam admirationem venit mentibus fidelium, ut
ipse Apostolus super hoc exclamans dicat : O alti-

D tudo divitiarum sapientie et scientie Dei ! quam in-

comprehensibilia sunt. judicia ejus, et investigabiles
vie ejus! Quis enim cognovit sensum. Domni, axt
quis consiliarius ejus (uit? (Rom. xi, 95.) Ad. hujus
temporis plenitudinem grati& exsultare admone-
mur, et letari, cum dicitur: Hec est dies (Psal.
Cxvii, 24 et seq.) Tanquam si diceret : Hoc est illud
tempus lidelibus optatum, quod per semetipsum
Dominus copia replevit omnium bonorum. Ezsul
temus, inquit, et. (etemur (ibid.). Ingeminat gau
dium, previdens in duobus populis Écclesize cre
mentum. Ad hanc itaque temporis gratiam totis
votis ipse psalmographus anhelans, in quam suam
et omnium fidelium salutem exspectabat futuram.
exorat dicens : O Domine, salvum me fec (ibid. 25»

Digitized by Google
