<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
423
PETRI ABÆLARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.
424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
esse malitia est dicenda; sicut virtutes vel vitia ad
animun tantum, non ad corpus pertinent. Ut ergo
veros innocentes Christus efficeret, necessitatem in
voluntatem, et timorem convertit in amorem. Quem
videlicet amorem per hoc plurimum ampliavit,
atque ad perfectum duxit, quod onus legis voluit
suscipere, a quo nos verear liberare : tanquam
per hoc nobis propitius magis factus quam sibi.
Unde nunc recte dicitur, sub lege factus, qui legi
non erat obnoxius, ut a servitute legis redimeret,
quos in Dei filios adoptaret. Ipse quippe unigenitus
Dei solus ejus est filius naturalis atque consubstan-
tialis, cujus summa bonitas, cum fratres habere non
posset proprios, quæsivit adoptivos; nec solus hæ-
reditatem Patris habere voluit, qui cohæredes sibi
fecit. Quomodo autem hanc adoptionem filiorum
Deus compleveret, post missionem Filii adnecit Apo-
stolus missionem Spiritus sancti : ut nihil Pater
consubstantiale haberuit quod nobis per gratiam
non importariet, tam videlicet proprium Filium
quam Spiritum sanctum ad nos dirigens. Et de Filio
quidem ipse Apostolus ad Romanos dixerat : Si
Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam Filio suo
proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis do-
navit? (Rom. viii, 31.) Tanquam si diceret : Qui
post tantum donum noluit dare donum. Nunc vero
cum dicitur non solum Filius, sed et Spiritus ad
nos missus, maxima circa nos divinæ bonitatis
sollicitudo monstratur, qui nihil proprium habuit
per naturam, quod non communicaret nobis per
gratiam. Misit primo Filium suum, hoc est cœ-
æternam sibi sapientiam, cujus doctrina nos instru-
eret, ubi salutis summa consisteret. De quo et alibi
scriptum est : Erat lux vera, quæ illuminat, etc.
(Joan. i, 9). Misit et Spiritum sanctum, hoc est sui
castrum nobis infudit amorem, quo sincere eum di-
ligremus propter ipsum, nec tam in eo commoda
nostra quam ejus gloriam, et honorem quæ-
rentes.
 
Hunc Spiritum et ipse Filius tanquam suum de-
dit. Unde et discipulis insulfas ait : Accipite
Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Hunc et ipse qui
misit, ait : Cum assumptus fuero, mittam eum ad
vos (Joan. xii, 16). Hic amor cum nos voluntarie D
operari facit quod Filius docuit, nos adoptat in
filios, quos timore pœnæ non constringit ut servos.
Unde nunc dicitur : Quoniam nunc estis, hoc est ad
efficiendum id quod jam estis, missus est Spiritus,
hoc est, charitas Dei diffusa est in cordibus nostris.
Spiritum, inquit, Filii sui, ut sicut ille naturalis
Filius per dilectionem Patris obtemperet, factus
obedienus usque ad mortem, sic et nos adoptivi
pro nostro faciamus modulo. Clamantem Abba,
hoc est recognoscere firmiter nos facientem ,
quod eum magis pro Patre quam pro Domino
habeamus, reverentia filiali, non timore ser-
vil obedientes. Abba, Hebraicum nomen vel Syrum,
id est quod Græce vel Latine pater dicitur. Ne igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
tur hæc filiorum adoptio ad solos eos pertinere vi-
deretur, quibus de Judaismo conversis superius
dixerat : Cum cœsumus parvuli, etc., ponit diversa
nomina linguarum, quibus nunc in diversis terris
invocatur Deus, qui prius in Judæa tantum habe-
batur notus. Iaque, quia videlicet Spiritum Filii sui
nobis dedit, jam non est aliquis nostrum servus per
Deum, quia neminem jam cogit obedire timore
pœnarum, sed amore spontaneos ducit : Quod si
filius, inquit, et hæres. Servus quippe non manet in
domo in æternum, nec perpetuam hæreditatis pos-
sessionem meretur, quamvis non omnino mercede
privetur. Scimus et Judæos nullam de obedientia
sua in cœlestibus promissionis remunerationem
accepisse, sed tantum abundantiam terrenorum in
mercedem eis constitutam esse, quos timor servos,
non amor faciebat filios. Ut autem nos homines
efficeret filios Dei, et cohæredes suos in regno Pa-
tris, id est Dei filios, fieri dignatus est Filius ho-
minis, ut nostræ participes infirmitatis communicaret
nobis suæ fortitudinem æternitatis, et cum ad ima
descenderet, nos ad sublimia subleveret. Felix com-
mercium nobis, Domine, non tibi, participans no-
stra, communicans tua, infirmus factus, ut nos fortes
efficeremur.
 
In hujus tantæ gratiæ typum, qua de Adam se-
cundo fuerat Ecclesia formanda, de costa primi
Adæ ita est femina creata, ut pro cosa Dominus
nequaquam in vero costam reportaret, sed pro
costa carnem supplet. Quid enim costa, quæ est
osseæ naturæ, nisi fortitudinem, vel quid caro
mollis nisi debilitamenta figurat ? Cum, ergo de
costa viri mulier creatur, et caro pro costa suppletur,
unde vir infirmatus est, inde femina fortis facta est :
quia nostræ infirmitatis in Christo suscepto nostra
facta fortitudo, et unde ille est infirmatus, nos
fortes, ut dictum est, facti sumus. Et hæc quidem
costæ de Adam dormiente in mulierem est traducta,
quia memoria Dominicæ passionis ad omnia pro
ipso toleranda, fortes nos facit, et unde ipso pro
nobis obhorrimit in morte, inde nos in præceptis
suis facit vigilare, tanquam illud semper cum Pro-
pheta dicentes : Quid retribuam Domino, pro om-
nibus quæ retríbuï mihi ? Calcern salutarias
accípam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 12).
Calcern salutaris accepit, qui passioni communicat
Christi. Ex qua et ipse Jesus, hoc est Salvator est
dictus, quia per eam nos salvat, quam sustinuit. In
hoc maxime Christo pro nobis mortuo vicem red-
dimus, dum usque ad mortem pro eo dicamus :
illud totum implentes quod possumus. Unde et
ipsemet ait : Majorem hæc dilectionem nemo habet,
ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan.
xv, 13). Sed, quia hæc virtus non est ex nobis, ipse
est invocandus ut hanc nobis conferat, qui exemplo
suæ passionis nos ad eam invitat. Ipse nomen
dicitur Dei, qui plenam ejus notitiam mundo attulit.
Nomine quippe suos res qualibet declarantur, et
quoadmodo dignoscitur. Quædam nobis tribuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações tal como aparecem no impresso (ex.: consubstan- tialis, adnecit). Letras marginais centrais transcritas como 'A' e 'B' em blocos nota_marginal; sinalizo que a sequência "Ne igi-" no fim da coluna sinistra é hifenizada e continua no início da coluna direita ("tur..."). O carimbo moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>