4^3

PET ABJELARDI OPP, PARS If. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

464

quia nequaquam decebat in alterius domo, vel de A eo etiam azymis cum lactuvis agrestibus vesceren-

alienis sumptibus Domino ministrare, Przterea
Joannes ibi Mariam nom refert misi pedes Jesu
unxisse et capillis extersisse, nec isti evangelist:e
referunt hic eam nisi super caput ipsius recumbentis
unguentum posuisse. (juod non incommode in aliena
domo facere potuit, cum fortasse qui cibum daret
unguentum non przberet. Bene autem prius Domi-
ni longa via fatigati pedes unxit mulier, ut sic eum
3 labore vie recrearet. Nunc. autem satis esse ar-
hitrata est caput quiescentis inungi, tanquam hoc
unguento remedium conferens contra illius fer-
ventissim:ze terr:e. calores. Denique in illa priore
cena, qua Martha. ministravit, Josnnes neminem
refert de unguento murmurasse nisi Judam pro-
ditorem. ín hac vero secunda ccena, nequaquam
Judas de hec ab evangelistis notatur, sed indelinite
super hoc discipulos indignatos fuisse referunt. Ex
quibus omnibus quasi quibusdam conjecturis hanc
et illam ctenam nequaquam eamdem fuisse, et de-
votionem mulieris tanto eirca Dominum majorem
exstitisse, quanto sepius hoc ei benelicium mini-
stravit. De hac autem et secunda cena, sicut Mat-
thzus patenter ostendit, Judas abiit ad principes
sacerdotum, et iniit cum eis pactum, ut pro triginta
argenteis Jesum traderet. illis (Matth, xxvi, 14).
Cum enim retulisset Mattheus, Dominum appro-
basse effusionem unguenti super caput ejus a mu-
liere factam, statim adjunxit : Tunc abiit unus ex

tur. Paschze. quoque nomine nonnunquam e coa-
verso dies azymorum continetur juxta illud Joan-
nis : Ante diem festum Pasch (Joan. xw, 1).
Sape etiam Pascha ipsa hostia Paschz potius quam
dies appellatur, juxta illud : Ubi vis paremus tibi
tomedere pascha ? Et alibi : Venit autem dies azg-
morum, in qua necesse erat occidi pascha (Luc. xxit,
7) Et Apostolus : Pascha mostrum immolatus
est Christus (1. Cor. v, T), hoc est ipse nostra hostia
paschalis. Quod vero Joannes ait : Et cena. facta
eum diabolus jam mississet in cor ut. traderet. euin
Judas, surgit a cena (Joan. xin, 2, 5), ut videlicct
pedes lavaret discipalorum. Et posumodum ablu-

', Vione facta, subjungit: Cum recubuisset, iterum dizit

eis : Scitis quid fecerim vobis, etc. (ILid.) Hoc in-
sinuare videtur , quod intra cc€nam veteris paschae
et canam Dominicam, pedes Dominus ablueret, pe
hoc patenter innuens, neminem ad sacrificium
Christi dignum accedere, nisi prius abletis. pedi-
bus, hoc est affectionibus animi mundatis, alioquin
judicium sibi comedit et bibit, Quod vero dictum
est : Et cum recubuissel iterum, innuit eos post sa-
crificium veteris paschz, ad coenam convivium ci-
borum accessisse. Non enim tantze virorum familias
unius comestio agni vcl hdi ad refectionem dici
stíliceret, Preterea Lucas cum retulisset Dominum
de veteri pascha dixisse discipulis : Desiderio desi-
deravi hoe. pascha. manducare vobiscum (Luc. xxu,

duodecim qui dicitur  Judus, etc. In. quo et C 15), duos caliecs postea commemorat Domiuum

Marcus siwiliter consentit. Quod ergo utrique tuuc
Judam ad hoc quod diximus abiisse referunt, sat.s
diligenter inuuunt ad hoc eum inde commotum
fuisse atque indignatum, quod hac etiam vice com-
fusus pretium unguenti non potuit obtinere.

Quid autem Domiuus quinta feria egerit, hoc est
die coenae, quo tunc, ut diximus, Pascba Judiorum
contigit, et ipsis certum est evangeliis, ubi scriptum
est : Prima auiem die asymortn , accesserunt
discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus
tibi comedere pascha ? Et misit Petrum et Jounnem,
dicens : Euntes parate nobis pascha,ul manducemus.
At illi dixerunt : Ubi vis paremus ? Et dixit ad eos:
Ecce introeuntibus vobis civitatem occurret. vobis
homo amphoram aque portans. Seqwimini ewm in
domum in quam intrat, el dicetis patrifamilias do-
mus : Dicit tibi magister : Ubi est. diversorum, ubi
pascha cum discipulis meis mauducem ?. Et. ipse
ostendet vobis cenaculum. magnum. stratum, el. ibi
parate. Euntes autem invenerunt sicut. dizit illis, et
paraverunt pascha. Et. cum facta esset. hora, discw-
buit, et duodecim apostoli eum ee (Luc. xxu, 9-14).
Discubuit quidem ad vetus pascba primo celebran-
dum. Quod vero tam Mattlizeus quam Marcus di-
cunt, hoc esse faetum prima die azymorum, qux
videlicet dies proprie pascha dicebatur, ut supra
meminimus, sicut septem dies sequentes azymorum
vocabantur; sciat lector ipsum diem Pasch: nomi-
ne quoque azymoruim comprehendi posse, cum in

discipulis dedisse, unum quidem statim post vetus
pascha, alterum in celebratione novi psschz. Et de
illo quidem primo calice Dominus discipulis ait ;
Accipite et dividite inter vos. Dico enim tobis, quia
noR bibam de generatione vitis, donec regnum Dei
veniat (ibid., 47,18). Dealio vevo calice scriptum est,
quia dedit illis, dicens : Hic est sanguis meus novi
testamenti. Dicoautem vobis , non bibam amodo de hoc
genimi:e vilis wsque in diem illum cum illud bibara
sobiscum novum in regno Patris mei (Marc. xxiv, 28,
99). Prior itaque calix post vetus pascha, et ante ^
movum susceptus, et ille sceundus reeubitus post
ablutionem pedum, non ad sacrificium, sed ad re-
feetionem corporum pertinere videretur. Nibil enim

D de:potu in veteri pascha lex praecipit, sed tantum

de carnibus agni vel hzedi cum panibus azymis e£
lactucis agrestibus. ln hac itaque convivii refectiene
discipulis edentibus, videtur Dominus de panibus
illius mense, non de azymis paschz accepisse, e&
novum pascha confeeisse. Non enim illo die Paschae
interdietum erat, ne panes etiam fermentat?, qui
proprie panes vini adjectione dicuntur, in domibus
reperirentur; sed sequentibus tantum septem die-
bus, qui ob hoc die azymorum specialiter diceban-
tur. Uude et Graci non de azymo pane, sed de fer-
mentato Dominum dicunt novum pascba confecisse;
quasi nihil de veteri pascha in novo vellet retinere.
Qui etiam, ubicumque nos habemus in novo pascha
dictum a Domino, quod. accepit panem et benedixit,

Digitized by Google
