(4 C

35$: "x
539 .

PEThi ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

349.

ligiosa, quze recta sunt elige, et hzec quasi in fasci- A consuetudinem penitus abstulistis. Ubi et. invinato-

culum collecta apud Anglorum mentes in consue-
tudinem depone. » Quod si in talibus et nobis eligere
liceat ex consuetudinibus Ecclesiarum, non impro-
banda nostra videtur electio providentiam Grecorum,
2 quibus plurimam accepimus doctrinam, in hoc
etiam imitata, ut nec auctoritas consuetudinis desit
tam manifeste rationi. Quan videlicet rationem ita
vos videmus insistere,et inea vehementes esse,ut con-
tra omnium consuetudinem Ecclesiarum, ut divinis
officiis, eam tenere ac defendere audeatis.Vos quippe
quasi noviter exorti, ac de novitate plurimum gau-
dentes, praeter consuetudinem. omnem tam clerico-.
rum quam monachorum longe ante habitam, et
nunc quoque permanentem, novis quibusdam de-
cretis aliter apud vos divinum officium instituistis
agi: nec tamen inde vos accusandos censetis. Si
hzc vestra novitas aut singularitas ab. antiquitate
recedat aliorum, quam rationi plurimum et tenori
regule creditis concordare: nec curatis quanta-
cuuque admiratione super hoc alii moveantur, ac
murmurent, dummodo vestre, quam putatis, ra-
tioni pareatis. Quorum u4 pauca cemmemorem,
pace vestra, hymnos solitos respuistis, et quosdam
apud nos inauditos, et fere omnibus Ecclesiis in-
cognitos, ac minus sufficientes, introduxistis. Uude
et per totum annum ín vigiliis tam feriarum quam
festivitatum uno hymno et eodem contenti estis,.
«um Eeclesia pro diversitate feriarum vel festivita-

rium et hymnum cum tribus tantum lectionibus
et responsoriis cum Gloria, contra omnem Ecclesia:
morem, et, ut dicitur, rationem vos dicere institui-.
stis. Cum enim hoc triduum tanquam exsequiz bo-
minice in luctu peragatur, atque hinc vulgo horum
dierum vigilie nuncupentur tenebre, quod ex-
Stinctis ibi luminaribus moror bic exprimatur;
non mediocriter mirandum videtur vel invitatorium,
vel hymnum, vel Gloria, que potius gaudii voces
sunt, ibi decautari. Qux: omnia cum omnibus in
magnam admirationem veniant, cur hzc scilicet
vestra novitas totius Ecclesie usui apud vos prafe-
ratur, nec tamen ab institutione vestra ideo rece-
ditis, nec quid alii murmurent curatis, quia id ra-
tionabiliter vos facere confiditis, quos institutio re-
gulze. novum opus de veteri facere compellit, sicut
de semetipso Hieronymus meminit. Non enim vocum
novitates, sed profanas tantum et fidei contrarias
Apostolus interdicit. Alioquin novam legem veteri
non preferremus, et post canonicas scripturas multa

fidei verba necessario inventa, hereticorum more,

respueremus. Ad confutandam quippe novam hzre-
sim novum vocabulum ógooje:» repertum fuit :
nec hoc nomen Trinitas et persona canonicis scriptu-
ris insertum est. Deniquein divinis officiis quis
ignoret diversas et innumeras Ecclesie consuetudi-
nes inter ipsos etiam clericos ? Antiquam certe Ro-
manz sedis consuetudinem nec ipsa civitas tenet,

tum diversis utatur hymnis, sicut et psalmis, vel C &ed sola Ecclesia Lateranensis, qua mater est om-

cxteris, quae his pertinere noscuntur: quod et ma-
nifesta ratio exigit. Unde et qui vos die Natalis, seu
Pasch:z, vel Pentecostes, et caeteris solemnitafibus
hymnum semper eumdem decantare audiunt, sci-
licct, AEterne rerum conditor, summo stupere atto-
niti suspenduntur; nec tam admiratione quam do-
visione moventut. Preces quz& post supplicationem
et orationem Dominicam ab Ecclesia ubique cele-
brantur, et ea qua suffragia sanctorum dicuntur,
omnino a vobis fleri interdixistis, quasi vel preci-
bus vestris mundus, vel vos suffragiis sanctorum
minus egcalis. Et, quod mirabile est, cum omnia
oratoria vestra in memoria matris Dominice fun-
detis, nullam ejus commemorationem , sicut nec
ceterorum sanctorum, ibi frequentatis. Processio-
num fere totam venerationem a vobis exclus:stis.
Alleluia uec in septuagesima communi Ecclesiam
more intermittitis; sed usque in quadragesimam re-
tinetis. Symbolum, quod dicitur apostolorum, quod
tam a clericis quam a monachis in prima puiter
ac completorio ex antiquo frequentatur, a. vestra
remotum est consuetudine, qui tamen syimboluin
Athanasii diebus tantum Dominicis recitare decre-
vistis. Gloria cum responsoriis vigiliarum tantum
decantatis diebus Dominice sepulturz : antiquam

nium, antiquum tenet officium, uulla flliarum sua-
rum int hoc eam sequente, nec ipsa etiam Romani
palatii basilica Medielanensis metropolis ita in ta-
libus ab emnibus dissidet, ut nulla etiam suffraga-
nearum suarum matris institutionem»«imitetur. Sic
et Lugdunensis prima sedes Galliarum sola in suo
persistit officio, Et cum tanta in istis facta sit va-
rietas quidquiduna post aliam noviter instituit, nulia
reprehensio novitatis incidit, quia nulla fidei con-
warietas fuit. Nonnullam enim oblectationem haec
divini cultus varietas liabet, quia, ut Tullius memi-
nit, idenjitas in omnibus mater est satietatis. Qui
ergo omnium linguarum geucribus przedicari vol 1i,
ipse diversis officiorum modis venerari decrevit.
Qui etiam cum orationem predictam diversis com-
posuerit modis, et in ea utroque modo oranduiu
praceperit, quomodo preceptum ejus implebimus,
si verbum aliquod subtrahere presumimus, et nun-
quam eam eo modo, quo ipsam dixit proferamus ?
Denique, ut. omnibus satisfaciam, nunc etiam, ut
superius dico, abundet unusquisque in suo sensu,
dicat eam quomodo voluerit. Nemini persuadeo ut
mein hoc sequatur, variet verba Christi prout
voluerit. Ego autem sic illa sicut et sensum, quan»
tum potero, invariata servabo.

——

t-

Digitized by Google
