439

PETRI ABJELAHDI OPP. PARS 1l. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

4iu

de quibus illis Dominus dicturus est : Esurivi, et A mortuum premit, ut sicut mortuus resurgere possit ;

dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 55.)
Contemplativa vero est vita, qux: amore Dei vehe-
inenter succensa, tanto sincerius ei vacat, et in ejus
contemplationem, et. status superne vite oculos
meritis perfectius erigit, et co magis in hac specu-
latione suspensa delectatur, quanto a curis szculi
amplius remota quiescit. Martha itaque, tanquam
in exteriori administratione occupata, Domiuo ve-
nienti statim occurrit; Maria vero domi sederis
quiescit, nequaquam istis visibilibus intenta bonis,
sed supernis inhians gaudiis, qux nec oculus vidit,
nec auris audivit. Quam etiam Evangelista in tan-
tum quietem suam amare describit, ut nequaquam
de dumo egressa, nisi a Domino prius vocata, cum
ei videlicet Martlia diceret : Magister adest, et vocat
te (oan. xi, 28). Nonnunquam viri conteniplativi
de secreto intima quietis, Deo inspirante, coguntur
exire, et populo illo postulante, curis implicantur
ecclesiasticis, sicut in beato factum est Martino.
Quanto autem contemplativorum major religio fer-
*entiori studio adhzret Deo, tanto Marix devotio-
nem Evangelista magis commendans ail: Maria
autem, cum venisset ubi erat. Jesus, videns eum, ce-
cidit ad nedes ejus. Et dixit ei : Domine, si [uissta
hic, non esset mortuus frater meus. Jesus ergo, ut
vidit eam plorantem, et Judaeos qui venerant cum ea
plorantes, ete. (Ibid., 52, 25.) Nequaquam enim
Martha, qua: Domino prior occurrerat, vel ad pe-
des cjus adorando prostrata, vel super fratre dici-
tur lacrymata. Prior ad Dominum Martha venit,
quoniam activa vita, licet in meritis sit. posterior,
naturaliter tamen in. ordine temporis est. prior. Ut
enim beatus meminit Gregorius a minimis quisque
inchoat, ut ad majora perveniat. Et imperfectior
activorum vita quiedam est. fidelium inchoatio, in
qua se prius exerceant, quam ad perfectionetn con-
templationis conscendarnt.

Quod vero Domipus Lazarum suscitaturus infrc-
mauisse spiritu, et seipsum turbasse dicitur, lioc in
seipso exhibuit quod misericorditer iu nobis agit.
Quo enim quisque peenitens majora commiserit,
soagis liorrore gehenn:e infremere ac turbari cogi-
tur de peccatorum suorum magnitudine. Hic vero,
qui quatriduanus mortuus dictus est, per hos qua-
tuor dies, quos jam in morte habuerat, omni pec-
catorum genere contaminatus fuisse innuitur. In eo
quippe lam cogitationis quam operationis peccatum
precedens in consuetudinem venerat, et tandem
alios per exemplum corrumpendo, in morte pariter
lam aliorum quam propria consummatum erat, pri-
159, ut diclum est, in cogitatione, secundo lhiabitum
in opere, tertio dictum in consuetudine, quarto in
aliorum corruptione. Quod vero Dominus interro-
gat : Ubi posuistis eum? tanquam ignorans sepulcri
locum; hoc nobis insinuat, tales maxime a. Deo
$gnorari, quorum opera magis improbat, juxta illud
quod reprobis ait : Amen dico vobis, nescio vos
(Matth, xxv, 12). Primo lapidem praecipit tolli qui

[M

D

quia talibus, ne de maguitudine peccatorum despe-
rent, indulgentia Evangelii magis est. predicanda,
quia dictum est adullere: Vade, et amplius nols
peccare (Joan. vii, 41), quam legis in lapide scriptae
duritia in. contaminationem inducenda. Hic itaque
longa consuetudine peecandi detentus, et pravse
consuetudinis jugo graviter depressus, atque in
tautum. libero arbitrio in ipso jam debilitato, ut
non solum 2d eum surgere non posset ut eum re-
quireret, sed nec pro se orare satageret; venit ad
eum misericors Dominus, cum ei gemitum pceeni-
tentie inspirat, et. viribus omnino destitutum eri-
gat aegrotum. Ad quem voce magna clamans : La-
zare, veni foras, ipso clamore insinuat, quam longe
remotus bic ab eo absistat. Veni foras, inquit ; hoc
est, per temetipsum culpam, quz est in mente, proz
pala confessioue, et spiritali medico vulnus ostende,
a quo suscipias cataplasma medicinz. Vocat Bo-
minus Lazarum, cum peccatori salubris poniten-
ti» inspira(. gemitum. In quo quidem gemitu mor-
tuus reviviscil, quia mors anima, quod est pecca -
tun, per eum abscedit. Quippe qua hora peccator
ingemuerit peccatum suum, salvus erit. Et quia
post poenitentiam confessio restat peccati, vocatus
Lazarus foras exit, dum se poenitens per confessio-
nem peccatorum prodit, et de profundo vitiorum
tanquam de sepulcro surgit.

Sed quia hic talisexcommunicari meruerat, et ab
Ecclesia, expulsis vinculis anathematis, adhuc reli-
gatus erat pro tam manifestis criminibus suis ,
procedere dicitur ligatus pedes et manus, et sudario
faciem involutus. Quislibet excommunicatus a prze-
latis, qui jam per paenitentiam et confessionem Deo
sit reconciliatus, tamen ab ipsis Ecclesi ministris
anathematis vinculis est absolvendus : ut. satisfa-
ctione peracta, consortium ei reddatur fidelium ab
ipsis per quos fuerat. exclusus. Pedes et manus li-
gatos habet, cui adhuc introitus Ecclesi: non est
concessus, ut satisfactionis opera sint injuncta, quae
pro qualitate vel. quantitate peccatorum a. praelatis
sunt imponenda : ut sicut non est liber ad ince-
deudum quo voluerit, ita nec ad operandum quod
ipse decreverit. Qui enim diu male vivendo abusus
est potestate sua, jam non proprio, sed alieno quod
deliquit corrigere debet arbitrio, nec jam sui juris
est in talibus agendis, sed alieni. Faciem quoque
involutam habet, quia ante. satisfactionis impletio-
nem devotio peenitentis, et verus ponitentite gemi-
tus non potest cognosci, Per faciem quippe, qua
quisque cognoscitur, notitia designatur. Faciem *
itaque ponitentis involutam apeniunt, qui ejus in-
stituta satisfactione, ipsius, ut dictum est, devotio
nem cognosci .faciunt, et reddendo ei Ecclesiam
tanquam fidelem eum recognoscunt , qui eum lia
behant prius tanquam incognitum, el $icut ethni-
cum vel publicanum. Solvunt itaque discipuli resu
scitatum a Domino, et liberum ire sinunt, qui prius
extra. Ecclesiam fucrat. relegatus, dui. introitutra

Digitized by Google
