PETRI AB/ELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLJE.

526

, desingulis adeptum, maxime in Hebraico, ubi apud A et cüm negligentia litterarum, scientia periit ea-

nos preminere dicitur, ipsius super hoc testimo-
nium audiamus, ne plus ei quam habeat imputare
presumamus. Scribit super hoc ad Domnionem et
Rogatianum, et contra accusatorem, his verbis.
« Nos, qui Hcbrze linguz saltem parvam babemus
scientiam, et Latinus nobis utcunque sermo non
deest, et de aliis magis possumus judicare, et ea,
qua ipsi intelligimus, in nostra lingua promere. »
Felix illa anima est, quee in lege Domini meditans
die ac nocte, unamquamque scripturam in.ipso ortu
fontis quasi purissimam aquam baurire satagit, ne
rivos per diversa discurrentes, turbulentos pro cla-
ris per ignorantiam vel impossibilitatem sumat :
et quod biberat, evomere cogatur. Pefecit jamdu-
dum hoc peregrinarum linguarum vitis studium,

rum. Quod in viris amisimus, in feminis recupere-

mus : et ad virorum condemnationem, et fortioris

sexus judicium, rursum regina austri sapientiam

veri Salomonis in vohis exquirat. Cui tanto. magis*
operam dare potestis, quanto in opere manuum

minus moniales quam monachi desudare possunt,

et ex otii quiele atque infirmitate natura facilius

in tentationem labi. Unde ex premissus doctor in

vestram doctrinam et exhortationem praecipuus, tam

scriptis quam exemplis laborem vestrum ad studium

incitat. litterarum : maxime ne occasione discendi

vires unquam acciri necessarium sit, aut frustra cor-
pore intent animus foras evagetur, et relicto spon-
so, fornicetur cum mundo.

EPISTOIA X.

Que est Petri Abelardi ad Bernardum Clarevallensem abbatem.

Venerabili atque in Christo dilectissimo fratri B etores ipsos docebat, patenter ostenderet. Beate

BrnwaARpo, Clarsvallensi abbati, PETRUS Com-
presbyter.

Cum nuper Paracletum venissem, quibusdam com-
pulsus nezotiis ibi peragendis, filia vestra in Christo
et soror uostra, quz illius .loci abbatissa dioitur,
cum suma exsultatione mihi retulit, vos illuc diu
desideratum causa sancte visitationis advenisse, et
non tanquam hominem, sed quasi angelum tam
eam, quam sorores suas sacris exhortationibus cor-
roborasse. Secreto vero mihi intimavit vos ea cha-
ritate, qua me precipue amplectimini, aliquantu-
lum commotum esse, quod in oratorio illo oratio
Dominica non ita ibi .in boris quotidianis , sicut
alibi recitari solet : et cum hoc per me factum cre-
deretis, me super hoc quasi de novitate quadam
notabilem videri. Quo audito, scribere vobis decrevi
nostram super hoc qualemcunque excusationem,
maxime cum vestram minus quam ceteras ommnes
dolerem, ut decet, offensienem.

Constat, ut nostis, hanc Dominicam orationem
vel a solis Matthzu et Luca nos habere conscriptam,
quorum alter tam apostolus quam evangelista huic
orationi, cum traderetur, interfuit : unde et eam
plenius ac perfectius, situt et totum sermonem in
monte habitum, cui est ipsa inserta, scripsisse du-
bium non est. Lucas vero, discipulus Pauli, qui nec
huic sermoni interfuit, nec, que ex ore Dominico
audierit, scripsit : sed quz» Paulo maxime referente

denique Hieronymo attestante novimus, sicut et
manifesta veritas habet, quoniam aliter audita,
aliter visa narrantur : et quod melius intelligimus,
melius et proferimus. De ipso fonte Matthzus, de
rivulo fontis Lucas est potatus. Non arguimus Lu-
cam mendacii, nec ipse nobis irascitur, si ei Mat-
tlieum praferamus, et orationem Dominicam, qum
apostolis omnibus generaliter tradita, et ab Apostole
est scripta, ei anteferamus, quz cuidam discipule
est dicta, presertim oum illam Matthai sicut in au-
ctoritate et in perfectione constat eminere. Ut autem
de utraque quasi ante oculos posita melius judice-
mus, juvat utramque praseuti loco inserere. Sicut
ergo Matthaeus scribit, cum pradictam orationem
apostolis traderet, ait : « Sic ergo vos orabitis :
:Pater noster, qui es in ccelis, sanctificetur nomen
tuum, adveniat regnum tuum, flat voluntas tua sicut
in celo et in terra, panem nostrum supersubstan-
iialem da nobis hodie, et dimitte nobis debita no-
8tra, sicut et nos dimiKimus debitoribus nostris, et
ne nos inducas in tentationem : sed libera nos a
malo (Matth. vi, 9-15). » Lucas vero sic ait.: « Fa-
ctum est cum essel. in loco quodam orans, ut ces-
$avit, dixit unus ex discipulis ejus ad eum : Do-
mine, dooe nos orare, sicut. et Joannes docuit di-
$cipulus suos. Et ait illis : Cum oratis dicite : Pater,
sancülicetur nomen tunm, adveniat reguum tuum.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et di-

didicit, quem nec illi sermoni constat interfuisse. p mitte nobis peccata uestra, siquidem et ipsi dimit-

Scribit etiam non illum perfectiorem Dominicum
sérmonem, quem in monte babuit cum apostolis,
sed quem turbis in. campestribus fecit. Electurus
quippe apostolos Dominus, sicut scriptum est, « in
montana subiit : » turbas vero docturus, ad cam-
pesiria rediit, llluc quidem conscendit, hie descea-
dit, in quo quam altior illa esset doctrina, qua do-

limus omni dehenti nobis, et ne nos inducas in ten-
tationem (Luc. xi, 1-4). » Patet itaque quod per-
fectius, ut supra meminimus, Matthzeus quam Lucas
scripserit : cum ille videlicet septem petitiones in
ea, iste tantum quinque posuerit. llla quippe apo
stolis, sicut oportebat, perfectior est tradita, ct in
eopetitionum numero constituta, quo septiformis

Digitized by Google
