w5

SEUMO XI.

pro pane ip Graco habetur &próv, quod fermentatum À plerisque videtur quad de ipso pane sacerao esm

significat.

Quod vero discipulis edentibus Dominus ait, quod
wmus eorum esset eum traditurus, et eum deinde
przsignavit, dicens : Qui intingit mecum manum in
paropside, aive in catino, hic me tradet (Matth. xxvi,
93), ad esum veteris pascha referendum est; ut
cum illud ederent hoc eis diceret. Signum autem
parapsidis, quo proditor designatur, sic accipiendum
videtur, quod cum proditor audisset Dominuin
lixisse, quia. unus discipulorum esset eum tradi-
turus, re hoc de se dici putaretur, quem jam con-
scientia sua super hoc accusabat , temeritate qua-
dam providit demonstrandum , nequaquam de se
»uspicandum esse , qui sic de Domino con(ideret,
wt in eodem vase cibum communem habere non
trepidaret. Unde tunc ín ejus paropsidem manum
illam sccleratus intulit, qua eum ipsa nocte tradi-
turus ad mortem fuerat. Sicut quoque intelligi potest
signom illud paropsidie, quod Dominus, qui mensis
ministrabat discipulorum, in consuetudinem haberet
postquam mensze deservissetcum Juda refici, qui quasi
procurator communis loculos impense deferebat.

Tertio Dominus proditorem designare curavit, quo
eum ampliua a sua compesceret iniquitate. Cum enim
primo dixisset : Qui. intingit mecum manum in. pa-
vopside, hic me tradet, ac. postmodum traditor tan.
quam conscius sui, et quasi jam designatus ex pero-
pside, requireret dicens : Nunquid ego sum ? Rabbi.

acciperet, -unde inter caeteros ita eum  commuui-
caret. Quam quilem communionem cum indigne
sumeret, judicium potius quam salutem ibi aecipe-
ret, sicut et Apostolus asserit de indigne commu-
nicatis: unde et post buccellam, Setanas in Judam
introisse, et sic eum plenius possedisse memoratur.
Nam et quod huic quoque communioni proditor
interfuerit, Lucas patenter insinuare videtur. Qui,
dum novum Pascba celebraretur a Domino, refert
eum dixisse : Verumiamen ecce manus. tradentis
me mecum est in. mensa. (Luc. xxu, 21). Continuo
tamen accepta bucella, proditor nou exspectat com-
munionem finiri, vel hymnum post refectionem Do-
mino persolvi; sacrum statim — collegium egredi-
tur, quo pravum desiderium amplius maturaret,
sicut et Dominus praedixerat dicens : Quod facis,
fec citius. VMdco autem panem intiactum soli
proditori dedit, ut ejus mentem jam couce-
ptione peccati infectam et maculatam — signi-
ficaret, Caeteris autem, qui puram habebant con-
scientiam, sacramenta corporis et sanguinis sui
separatim distribuit, quasi panem per seet. vinum
per se separatim ministrans. Uude bene statutum
est in Ecclesia, ut quando fideles communicatur,
hec separatim accipiant. Sunt vero qui panem it-
lum intinctom nequaquam de sacriücio Christi
fuisse intelligunt, sed buccellam illam de quocua-
que pane acceptam esse ad proditorem solummedo

Respondit ei Jesus: Tw dixisti. (Matth. xxvi, 25). (- designandum. Quorum etiam nonnulli volunt Judam

Ac si diceret : Tu jam pacto eum Judisis inito
et te boc facturum esse pollicitus, quod uunc dico
eis przdixisti. Refert. etiam Joannes, quod, cum
$pse Dominus dixisset : (wi mandweat panem
meum, lesabit contra mecalcaneum suum (Joan. xut,
18), et ipse Joannes recumbens super pectus Jesu,
requireret ab ipso quis ille esset, respondit :. 1/le
est, cui intincium panem porrexero. Et cum intinzisset
panem, dedit Jude, et post buccellam, tunc. intro-
irit in illum Satanas, Dixit ei Jesus : Quod. facis,
fac citius. Cum autem accepisset ille buccellam, ezi-
vit continuo. Erat autem noz (Ibid., 27 ct &cq.).
Écce hoc tertio proditor manifeste designatus,
post buccellam statim exiit ad conceptum | scelus

in sacramento Dominici corporis participasse. Au-
gustinus super Joannem (1) : Et. cum intinzis-
eet. panem dedit Jude. « Non. autem, ut putant
quidam, tunc Judas corpus Christi accepit. Intel-
ligendum est enim, quad jam oninibus eis distribue-
rat Dominus sacramentum: corporis et sanguini,
sui, ubi et ipse Judas erat, sicut Lucas. evidentig-
sime narrat. Deinde per buccellam tinctam atque
porrectam suum ezprimit traditorem. » Hilarius
super Matthzeum (2) : Ubi vie paremus tibi pascha
manducare? « Post quie Judas proditor judicatur,
sine quo pascha accepto calice et fracto pane con-
flcitur. Dignus enim zeternorum sacramentorum com-
munione non fuerat. Nam discessisse statim intelligi-

peragendum, tanquam jam omnino de Domini gra- D tur,quod cum turbis reversus ostenditur. Neque sane

tia desperans, cum ejus mentem ita diabolus omnino
possideret, ut redire ad  veuiam nullatenus posset.
Mirum tamen est quomodo acquievit ut intinctam
buccellam acciperet, si prius audierit Dominum hoc
dixisse in signum fieri futurze proditionis. Credimus
ergo Dominuimn hoc privatim Joanni recumbenti su-
per pectus ejus respondisse, ita ut. proditor id ne-
quaquam intelligeret, Nam et Petrus. secreto hoc
demonstrari petiit, innuens Joanni potius. quam
loquens, ut a Domino requireret quis ille esset de
quo diceret. De ilia antem buccella. panis, quam ad
proditorem  designaudum Intinctam. ei. porreait,

(1) Patrol. tom. iil, col. 1802.

bibere cum Domino poterat, qui non erat bibiturus iu
regno, cum universos tunc bibentes ex vitis istius
fructu bibituros secum postea polliceretur. » Notan-
dum tamen nequaquam in verbis Domini universos
haberi, quamvis hoc beatus intelligat Hilarius, sed
ita indelinite a. Domino dici : Cum illud bibam
vobiscum  noe«m in. regno — Patris mei. Multa
quippe novimus ad bunc modum apostolis Do-
minum loqui, qu:& monita generaliter. sunt. acci-
pienda, ut Jud: quoque possint convenire. Quale
est illud : Beati oculi qui vident que vos videtis
(Luc. x, 25, ei : Sedebitis vos super scdes duodecim

(3) Patrol. tom. 1X, col. 1065.

Digitized by Google
