HI

EPIST. XVI,

EYE

poteras, in 'voraginem fornicarie consumptionis À corporumque contactus, sine quo uxor haberi non

demergere non cess?bas. Avara meretricum rapa-
citas cuncta tibi rapuerst. Nulla audierunt. szcula
meretricem velle alteri misereri, vel pepercisse re-
bus appetitorum, quas quoquo modo auferre po-
tgerunt. Videtur hoc probare tua profunda pauper-
tis, qui nihil, ut dicitur, preter pannos ex tanto
quzstu habebas, quum his primum casibus subja-
euisti. fortunz. Damnum quidem in. hoc tempore
tui corporis pertulisti, et secundum szculi vanita-
tem, te forsitan reputas, aut reputari zstimas vilio-
rem : omnium infelicem szstimationem, et penitus
a vera ratione destitutam reputationem. Si verius
quod justum et bonum est perscrutari tecum et
solus studiosa frequentique meditatione velles,
postposita vanitate, invenires quantum tibi afferat
utili:atis particularum ista mutilatio. Primum qui-
dem, quod plurimas evasisti passiones, quibus fre-
quenter quatiuntur, qui tale aliquid ininime perdi-
derunt : et quibus nequaquam tenentur obnoxii, ut
physici affirmant, qui hujus partis corporis priva-
one ab omni felicitate se cecidisse stolidissime pu-
tant. Deinde autem quod ardore libidinis et luxuriz
focibus, quo malo aliquando tanguntur etiam san-
€i, nullam ex hoc jam nisi sola cogitatione patie-
ris vexalionem : sed exstincta feralis flamma in-
cendii, ad te redeas necesse est, mentemque, quae
per multa et dulcia luxurie insania vagabatur, in
solidum recolligas. Jam poteris liber, nulla retra-
etante libidine, omnium vias cogifoscere rationum,
et causas, quas aut parum, aut nihil percipiunt,
qui per diversa libidinis incitamenta raptantur.
Adde quod pecunia tua, si quam tibi habere licue-
rit (nou enim est monachorum sine licentia pro-
pium quid habere), vexatione distrahentium non
erit obnoxia. Amodo incipies possidere quod multis
paulo ante distrahebatur eviscerationibus, Hoc quo-
que magni existimare debes, quod nulli suspectus,
ab omni hospite bospes tutissime recipiaris. Mari-
tas uxoris violationem ex te, vel lectuli concussio-
mem minime formidabit. Decentissime ornatarum
turmas matronarum inviolabiliter pertransibis.
Virginum choros flore juventutis splendentium,
«sz etiam senes jam calore carnis destilutos suis
runt, non timens earum incessus et. laqueos, secu-
rus et sine peccato miraberis. Sodomitarum sccre-
ios recessus, quos detestatur super omnes turpis-
simos divinz justitie veritas, et eorum turpia et
maligna consortia, que quidem semper odisti, de
Cmiero 1e sine intermissione vitare verum est. Et
omnino post bos hujus fragilissim: fragilitatis
fluxus, quod magnum Dei grati: munus in hoc or-
dine xstimo, nocturpas somniorum illusiones te
minime sentire ita certum est, sicut cerium est
quoniam voluntatem, si forte aderit, nullus seque-
tur effecius. Blanditie [aliter blandimenta] uxoris,

(15) Enseb., Hist. eccles., lib. vi, cap. 7.

potest, ac liberorum cura singularis, quominus Deo
placeas minime retardabunt. Quam magnum zsti-
mas honum, peccandi periculis te subtrahi, et in
non peccandi securitate constitui? Leoninam itaque
meretricum ferociam, quam primum ad se intro-
euntibus ostendunt, serpentine deceptienis astu-
tiam, captive earum luxurix incontinentiam pote-
ris vitare superbus. Quod loquor mefius de reliquo
rerum experientia es cogniturus, quam verbis va-
leam explicare. Origenes ijle, cujus alta sapientia
ubique praedicatur et colitur, praeter hoc quod quz-
dam errata minime correxerit, referens tamen cul-
pam in Ambrosium discipulum, ut dicit beatus Hic-
ronymus, qui clanculum edita, ante tempus in lu-
cem protulerit; ille, inquam, Origenes (75) devitans
omnem libidinis suspicionem, hac parte corporis se
sponte privavit. Joannes et Paulus, Protus et Hya-
cinthus, aliique plures gloriosi martyres, gloria et
honore in supercolestibus in presentia Dei coro-
nati, in hac temporis brevitate gaudent genitalibus
caruisse. Et beati sunt, qui propter reguum colo-
rum se castraverunt, Poteram furtasse plurima fa-
lium exempla ponere, sed quz dicta sunt sufficiant,
Ergo, frater, ne doleas, nec contristeris, nec per-
turbatione hujus incommodi quatiaris, presertim
quum hoc tam plures, ut dictum est, utilitatis affe-
rat fructus; et quod hoc modo factum est semper
et irreparabile permaneat et evulsum. Sit hoc tibi

C solamen assidue quod redintegrari natura non pa-

titur, levius potest tolerari :
-. Fer et heec (ut ait ille), solatia tecum
(Lucan., Pharsal., v1, v. 802.)

quoniam tempore hujus diminutionis vel torum
violando aliorum, vel in aliquo fornicationis veneno
minime deprehensus es. Membra quieti dederas et
sopori, nullique malum inferre parabas, cum ecce
manus impietatis et ferramentum exitiale sangui-
nem tvum innoxium gratis fundere non dubitave-
runt. Plangit eryo hoc taum vulnus et damnum ve-
nerabilis episcopi benignitas, qui, quantum licuit,
vacare justitiz studuit. Plangit liberalium canonico-
rum ac nobilium clericorum multitudo. Plangunt
cives, civitatis hoc dedecus reputantes, et dolentes
suam urbem tvi sanguinis effusione violari. Quid sin.
gularum feminarum rcferam planctum, quz sic, hec
audito, lacrymis, more femineo, ora rigarunt, pro-
pter te militem suum, quem amiserant, ac si siu-
gule virum suum aut. amicum sorte belli reperis-
sent exstinctum ? Tantus ergo omnium luctus exsiti-
tit, ut melius mihi videaris te debere velle periisse
quam servasse quod periit, Felix se nescit amari.
Pene tota civitas in tuo dolore contabuit. Habes ar-
rliam verz dilectionis in te, quam si prius agnovis-
ses, nullas, meo judicio, divitias illi comparabiles
mstmares. Sed fursitan illo sermone prophetico
mihi respondere contendes : Resuit consolari anima

Digitized by Google
