$21

tua, et roga Deum ut forte remittatur tibi cogitatio
. eordis tui. In felle enim amaritudinis et obligatione
iniquitatis video te esse (Act. vr, 20-25). » 1d^o
lales, nisi resipiscant, spirituàli gladio percutere
censemus. Non enim fas Spiritui sancto mentiri
sicuti Ananias et Saphira mentiti sunt, et statim
perierunt.
Ex concilio Arelatensi, cap. 71.

Sciendum est omnibus, quod Deo sacratarum fe-
TPinarum corpora per votum propria sponsionis et
verba sacerdotis Deo consecrata templa esse Scri-
pturarum testimoniis comprobantur; et ideo viola-
tores earum sacrilegi, ac juxia Apostolum filii per-
di&onis esse noscuntur.

Apostolus dicit.

« Pracipe, inquit, ut viduz irreprehensibiles sint.
Vidua eligatur non minus quadraginta [vulg. sexa-
ginta] annorum in operibus bonis testimonium ha-
bens si filios educavit. » Et : « Adolescentiores vi-
Quas devita, Cum enim luxuriate fuerint, in Chri-
sio nubere volunt, habentes damnationem, quia
primam fidem irritam fecerunt, simul et otiosze lo-
quentes quod non oportet. Volo ergo juniores nu-
bere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam
occasionem dare adversario maledicti gratia. Jam
enim quzdam convers: sunt retro Satanam (1 Tim.
v, 7-15). » .

Ex concilio Moguntineusi, cap. 15.

Abbatissas autem cum sanctimonialibns omnino
rece ei juste vivere censemus. Qux vero profes-
sionem secundum regulam sancti Benedicti fece-
runt, singulariter vivant, Sin autem canonice vi-
vant, pleniter et sub diligenii cura custodiam ha-
beant, et in claustris suis permaricant, nec foras
€xitum habeant. Sed et ipse abbatisse in mona-
steriis sedeant, nec foras vadant sine licentia et con-
silio episcopi sui.

Ez concilio Moguntino, cap. 26.

Abbatissa nequaquam de monasterio egrediatur,
nisi per licentiam sui episcopi. Et si quando foras
peryit, de sanctimonialibus quas secuin ducit, cu-
ram habeat maximam, ut nulla eis detur occasio
peccandi.

Ex concilio Grantiensi | Gangrensi], cap 9.

Abbatissa diligentem habeat curam de congrega-
tione sibi commissa, et provideat ut in lectione el
officin, in modulatione psalmorum ipse sanctmo-
piales strenuz sint, et in omnibus operibus bonis.
fila eis ducatum przbeat, utpote pro animabus ea-
rum rationem redditura in conspectu Domini, et
stipendia sanctimonialibus praebeat necessaria, ne
forte per indigentiam cibi aut. potus peccare com-
pellantur.

Ex concilio Moguniiensi, cap. 14.

Sanctimoniales, nisi forte abbatissa sua pro ali-
qua necessitale incumbepte, nequaquam de mona-
sterio egrediantur.

EPIST. VIII.
ram Deo. Penitentiam itaque age de hac nequitia A

124
Ez concilio Granecensi [Gangrensi], cap. 13.
Si qua mulier propler continentiam quse puta-
batur, babitum immutavit, et pro solito muliebri
amictum virilem sumat, analbema sit.

Ex eodem concilio, cap. 14.

Si qua mulier propter divinum eultum, ut zesti-
mat, crines attondet, quos ei Deus ad subjectionis
memoriam tribuit, tanquam preceptum diseolvens
Obedientiz, anathema sit.

Ex concilio Rothomagensi, cap. 3.

Ut episcopus monasteria. monachorum et sancti-
monialium frequenter introeat, et cum gravibus ct
religiosis personis in earum conventu residens, eo-
rum vel earum vitam el conversationem diligenter

p exeutiat. Si quid reprehensibile invenerit, corrigere

C

satagat. Sanctimonialium etiam pudicitiam sublimi-
ter investiget, et si aliqua invenitur, quz& neglecto
proposito castitatis clerico aut laico impudenter
misceatur, acriter verberibus coerceatur, et in pri-
vata custodia retrudatur, nisi quod male commisit
digne peniteat. Interdicatr. etiam ex auetoritate
$.crorum canonum, ut nullus laicus aut clericus in
earum claustris et secretis babitationibus accessum
habeat, neque presbyteri nisi tantum ad missam.
Expleta missa, ad ecclesias suas redeant. Omnibus
preterea publice et privatim denuntiet, quantum sit
piaculum qui sponsam Christi vitiare pr:sumit. Si
enim ille reus tenetar qui sponsam hominis violat,
quanto magis reus majestatis efficitur, qui spon-
sam omnipotentis Dei corrumpit ?

De monialibus.

Episcopi ut moniales vivant sine proprio curam
adhibeant diligentem, ne se possint excusare prae-
textu alicujus paupertatis.

De sanctimonialibus.

Statuimus ut abbatissz et priorissz, et aliae obe-
dientiariz, de singulis proventibus, redditibus, et
expensis singulis annis computent in capitulo, quae
ser in anno ad minus ; et ut status tam obedientia-
rum quam prioratuum a claustralibus cognoscatur,
cempotus redigatur in scilptis : ita quod conventus
penes se retineat unum scriptum, et abbatissa aliud.
Propter scandala, quz ex monialium conversatione
proveniunt, statuimus de nionialibus nigris ne ali-
quod depositum in domibus suis recipiant ab aliqui-
bus personis, maxime arcas clericorum vel laico-
rum causa custodie apud se minime deponi per-
mittant, Pueri et puelle, quz solent ibi nutriri et
iustitui, penitus expellantur. Omnes communiter
comedant in refectorio, et in dormitorio solitarie
dormiaut. Camerz omnes monialium destruantur,
nisi aliqua per inspectionem episcopi necessaria re-
tineatur ad infirmariam faciendam, vel alia de cau-
sa, que episcopo justa et nec?ssaria videatur. ltem
moniales nullatenus exire permittantur, vel extra
pernoctare, nisi forte ex magna causa, et. raro : et
abbatissz injungatur, ne aliter permittat egredi mo-
niales, Et si aliquando abbatissa ex justa causa
alicui permittat, eidem injungat quod sine mora re-

Digitized by Google
