$15

EPIST. VIII.

$14

Istud proprie puerorum est Is22c, qui jn omni terra A corde potius habens quam in ore, ipsa etiam dili-

fodiunt puteos aquz vivae. Vos autem non sic, sed
vaniloquio penitus supersedentes, quzcunque discen-
di gratiam assecutz sunt, de iis quzz ad Deum pérti-
nent erudiri studeant. Sicut de beato scriptum est
viro : Sed in lege Domini voluntas ejus, et in legeejus
meditabitur die ac nocte. (Psal. 1, 2). Cujus quidem
3ssidui studii in lege Domini quz sequatur utilitas
statim adjungitur : Et erit. tanquam lignum quod
plantutum est secus. decursus aquarum, Quasi enim
lignum aridum est et infructuosum, quod fluentis
divinorum eloquiorum aon irrigatur. De quibus
scriptum est : Flumina de ventre ejus. fluent aqua
tiem (Joan. vii, 58). Haec. illa sunt fluenta, de qui-
bus in laude sponsi canit sponsa in Canticis eum
describens : Oculi ejus sicut columba super rivulos
aquarum, qug lacte sunt lote, et. resident. juxia
fluenta. plenissima (Cant. v, 49). Et vos igitur lacte
lote, id est candore castimoniz nitentes juxta heec
Éuenta quasi colombz residete, ut. hinc sapienti
haustus sumentes, non solum discere, sed et doce-
re, et aliis tanquam oculi viam possitis ostendere,
et sponsum ipsum non solum conspicere, sed et
aliis valeatis describere. De cujus quidem singulari
sponsa, quz ipsum aure cordis concipere meruit,
sctiplum esse novimus : Maria autem conservabat
omnia verba hac, conferens in corde suo (Luc. 1i,
19). Hzc igitur summi Verbi Genitrix verba ejus in*

genter conferebat, quia studiose singula discutic-
bat, et invicem sibi ea conferebat ; quain congrue
Scilicet inter se convenirent omnia. Noverat juxta
mysterium legis omne animal immundum dici, nisi
quod ruminat et ungulam findit. Nulla quippe est
anima munda, nisi quie meditando quantum ca-
pere potest divina ruminat praecepta, et in iis exse-
quendis discretionem habeat, ut non solum bona,
sed et bene, hoc est recta faciat intentione. Divisio
quippe unguke pedis, discretio est animi, de qua
scriptum est : Si recte offeras, recle autem non di-
vidas, peccasii. Si quis diligit me, inquit Veritas,
sermonem meum servabit (Joan. xiw, 25). Quis au-
lem verba vel praecepta Domini sui servare obe-
diendo poterit, nisi hiec prius intellexerit? Nemo
studiosus erit in exsequendo, nisi qui attentus fue-
tit in audiendo. Sicut et de beata illa legitur mu-
liere, quz cxteris omnibus postpositis sedens se-
cus pedes Domini audiebat verbum illius : illis vi-
delicet auribus intelligenti: quas ipsemet requirit
dicens : Qui habet. aures. audiendi, audiat (Matth.
xt, 15). Quod si in tantz fervorem devotionis ac-
cendi non valetis, imitamini saltem et amore et
studio sanctarum litterarum beatas illas sancti Hie-
ronymi discipulas Paulam'et Eustochium, quarum
precipue rogatu tot volumibibus Ecclesiam praedi-
ctus doctor illustravit.

Huc usque Nanneticum exemplar, itemque Victorianum. Sed in Paracletensi , quod et
&uctius ubique passim, sequentia reperimus, et videntur esse Heloisse.

Rostructiones nostr? sumunt exordium a doctri- C debeat adnotandum esset; sed longe sumus a suf-

sa Christi przdicantis, et tenentis paupertatem,
humilitatem et obedientiam. Sequimur autem ve-
$tigia apostolorum in commune viventium. In ba-
bitu nostro conservamus paupertatem et humilita-
tem, in subjectione obedientiam : in conversatione
nostra, quia communiter vivimus, sequimur apo-
stolos. Quia undecunque beneficia temporalia pro-
veniant, dividitur singulis prout potest; si non
sbundat omnibus, maxime datur magis indigen-
tibus. Et quoniam s:zculo abrenuntiamus, et Deo
wilitamus, persistamus in proposito castitatis, et
pro viribus nostris juxta mensuram donationis sua
€i placere contendamus.
De convenientia consuetudinum.

Domino super nos prospiciente, et aliqua loca
w3bis largiente, misimus quasdam ex nostris ad
religionem tenendam numero sufficiente. Annota-
mus autem boni propositi nostri consuetudines, ut
quod tenuit mater incommutabiliter, teneant et fi-
liz uniformiter.

De habitu.

Habites noster vilis est et simplex, in agninis
pellibus, in lineis et laneis vestibus. In iis emendis
vel faciendis non eliguntur pretiosa, sed quod vilius
comparari vel haberi potest. Quodcunque sufficere

D

ficientia.
De lectis.

In lectulis nostris habemus culcitras, et pulvina-
ria, et lintea linea sicut singulis dividitur. Si not
recipiant singulz quod sufficiat, paupertati ascribi-
tur.

D* cibis.

Pane quolibet vescimur ; si fuerit triticum, triti-
ceo; si defuerit, pane enjusibet annonz. In refe-
ctorio nostro cibi sine carnibus stunt legumina, et
ea qua nutrit hortus, Lac, ova et caseus rarius ap-
ponuntur, et pisces, si dati fuerint. Vinum mistum
sit aqua. Duo pulmenta in prima refectione haben-
tur. In. ecna vero herbs, vel fructus, vel aliquid
tale, si haberi poterit. Horum quoque deficientiam
sine murmure portamus.

De obedientia.

Soli abbaüsse et priorisse debitum exhibetur
obedientiz. Nulla preswmit claustra monasterii
egredi sine harum licentia. Nulla loqui, nulla dare
sliquid vel recipere, nulla retinere nisi quod per-
missum fuerit. De cztero nobis invicem obedimus
affectu charitatis.

Unde necessaria proveniant.
Religionis erat de cultu terrarum et labore pro-

Digitized by Google

*-
