<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
405    SERMO III.    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,60,490,860">
positae duas priores quaestiones, de institutione seu
cessatione, dicta nunc sufficiant.

Superest autem, ut tertiae respondentres, presen-
tem operam consummemus, cur videlicet Dominus
legem finiens, et Evangelium inchoans, ipsa etiam
quae finiit legalia suscepit, quasi nos suo adhor-
tans exemplo ut a lege incipienties, in Evangelio
consummemur, nec sic ad nova transeamus sacra-
menta, ut derelinquamus antiqua. Et quippe, ut Sa-
lomon ait; Oculi sapientis in capite ejus (Eccle. ii,
14). Quod quasi exponens Apostolus : Qui dicit se
in Christo, inquit, manere, debet sicuti ille ambulavit
et ipse ambulare (I Joan. ii, 6). Sicut ergo Domi-
nus, qui ait : Non veni solvere legem, sed adimplere
(Matth. v, 17), post circumcisionem suscepit bapti-
smum, post veteris Paschae sacrificium celebravit
novum, ita nos ejus vestigia sequentes, ab his mi-
nime, inquies, convenit declinare. Sed id profecto
recte diceretur, si eadem nunc e nobis ratio esset,
quae in illo quondam existii. Ut enim scandalum
declinaret, et hoc quod possemus, vitandi formam
nobis praeberet, antiqua suscepit sacramenta. Alio-
quin aperte reus legis crederetur, et a semine Abra-
hae et toto Judæorum populo penitus alienus, unde
promissus ex spectabatur. Juxta namque Domini
sententiam, quisquis in illis circumcisis non fue-
rat, de populo suo peribat (Gen. xvii), cum sine hoc
sacrament ono nemo tunc posset communerari Judæis,
sicut nec modo sine baptismo Christianis. Unde et
pro scandalo Judæorum vitando in exordio nascen-
tis Ecclesiae, nondum evangelica veritate roborata,
in tantum apostoli superfluis jam legis operibus
dispensative ad tempus consenserunt, ut Paulus
ipse maximus legis persecutor Timotheum discipu-
lum circumcideT (Act. xvi, 3), et ipse postmodum
ex consilio Jacobi, et qui Jerosolymis erant fide-
lium, assumpsit quibusdam aliis viris secundum Na-
zareorum ritum observare se legem exhiberet (Ga-
lat. ii, 22). Qui tamen postmodum de ipsa legis
simulatione Petrum manifeste arguuit (Galat. ii), ubi
iam videlicet evangelicam veritatem confirmatam
esse intellexit : diversis itaque de causis, sed utris-
que rationalibus, Deus tam antiqua quam nova
suscepit sacramenta. Illa quippe, ut dictum est, pro
vitando scandalo, haec in nostræ imitationis exem-
plo. Sicut enim mediator Dei et hominum factus duas
in se naturas habuit, divinam scilicet atque huma-
nam, quas reconciliar ere venit: ita duos populos sibi
conjungens, et quasi duos parietes lapis angularis
colligans, tam priorum fidelium quam posteriorum
sacramenta suscepit, juxta illud Apostoli : Om-
nibus omnia factus, omnes lucrifaceret (ibid. xv, 13).
Si enim se a sacramentis Judæorum subtrahens eos
scandalizaret, magis eos a se repelleret quam sibi
aliiceret. Quisquis enim ab his inter quos vivit, dis-
similem vitam elig it, magis eorum familiaritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,120,520,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,950,860">
sibi tollit. Unde et angeli hominibus olim appa-
rescelicet circumcisionis, seu legis, et postmodum
rentes, cum nec hospitio nec cibo egerent, hae ta-
men pro necessitate postulantes vel accipientes,
tanto nobis eos familiarios reddebant, quanto
infirmitati nostrae magis condescedebant, et eorum
ad quos veniebant consuetudinem non respec-
tabant.

Hanc et Dominus providentiam tenens, nihil in
cibis vel in humana conversatione praefer peccatum,
tam a se quam a discipulis, vitari decrevit. Qui si
etiam legis onera non suscepisset, nequaquam post-
modum hanc removisse videretur, tam propter mu-
tilationem ejus, quam propter gravamen ipsius.
Qui nunc profecto amplius a nobis diligendum vide-
tur, quoniam et illius onera propter nos ipse sus-
cepit, et ab ipsis postmodum nos liberavit. Sunt
et alia nonnulla, quae et Dominum egisse memini-
mus, et ea tamen salubriter declinamus omnino, vel
alio tempore et alio modo convenienter celebramus.
Legimus quippe ad nuptias Dominum invitautum
cum matre et discipulis convivio illi interfuisse
(Joun. ii) : quod nunc quidem provida dispensa-
tione sacerdotibus Christi locis specialiter oblinuen-
tibus a sanctis Patribus interdictum est penitus. Alia
quippe in illo ratio fuit, alia in nobis. Nostra nam-
que infirmitas ad tentationem prona, in conviviis
maxime non solum religionis, verum etiam communis
honestatis modum excedit. Nec ille ad nuptias tam
propter convivium quam propter miraculi benefi-
cium, quo se manifestaret, et in se discipulos con-
frucaret, venire dignatus [leg. dedignatus] est. Quod
diligenter evangelista considerans ait : Et credide-
runt in eum discipuli ejus (ibid. 41). Scimus et ipsum
post baptismum statim in eremum condescendisse,
et quadraginta dierum jejunium tunc inchoasse, et
sic consummasse, nec ipsos apostolos ab eo sacra-
mentum corporis et sanguinis sui jejunos accepisse.
Qua tunc, quidem sic fieri oportebat, et nunc aliter
alia ratione in consuetudinem venerunt Ecclæsiae:
Sic et Dominus, ne Judaeos scandalizaret, circumci-
sionem suscepit, et nos postea, ut dictum est, re-
pelleremus (84), hanc omnino respuimus.

Multa quippe sunt, que secundum temporis op-
portunitatem alio tempore sunt probanda, et alio
improband a, etsi ab eisdem prius et postmodum
gerauntur personis. Habent quippe in omnibus loca
et tempora suas rationes, secundum quas in eis ea-
dem modo fieri, modo vitari convenit. Adeo pro
scandalis vel repulsione gentium vitandis, quaedam
nunc a nobis legitima caveri manifestum est, utpote
circumcisionem et Sabbati seu festorum observatio-
nes, et sacrificiorum ritum, sive quorumdam abstin-
erium ciborum; quod in quibus apostoli vel san-
cti Patres nullum praesenserunt scandalum, imo ali-
quid utilitatis vel decoris intellegerunt, ea retinere
non abhorruerunt. Unde et adhuc Quatuor Tempo-
rum jejunia celebramus, et ipsos ecclesiasticorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,860,490,920">
(84) Deest aliquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="400,920,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em latim com divisão em duas colunas. Letras marginais (A, B, C) transcritas como aparecem. Algumas quebras com hífen preservadas conforme impresso. A palavra "[leg. dedignatus]" foi transcrita conforme leitura marginal indicada na página.</notas>
</pagina>