358

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS f. — EPISTOLJE

$56

reprimaut dialectici : parati semper, ut beatus ad- A ille Pentecostes, Beata nobis gaudia, diligenter dis-

monet Petrus, ad satisfactionem omni poscenti nos
rationem , de ea, qux in nobis est, spe vel fide. In
qua profecto disputatione, cum illos sophistas con-
vicerimus, nos dialecticos exbihebimus , et tanto
Christi, qui veritas est, discipuli memores erimus,
quanto veritate rationum amplius pollebimus. Quis
denique nesciat ipsam artem diaputandi, qua in-
differenter hos quam illos (75) constet nuncupatos
esse? Ipsum quippe Dei Filium, quem nos Verbum
dicimus, Graeci Aó7ov appellant, hoc est divinz men-
lis conceptum, seu Dei sapientiam , vel rationem.
Unde et Augustinus in libro Quzestionum octoginta
trium capite quadragesimo quarto : «In principio, »
inquit, « erat Verbum, quod Grzce Xóyoc dicitur. »
ldem iu libro contia quinque hzreses. « In princi-
pio erat Verbum. Melius. Graci Xóyoc dicunt. Xoyog
quippe Verbum signilicat et rationem. » Et Hiero-
nymus ad Paulinum de divinis Scripturis : « In
principio erat Verbum, 36yoc Grece multa significat,
Nam et verbum est, et ratio, et supputatio, et causa
uniuscujusque rei, per quam sunt singula, qua
subsistunt. Qua universa recte intelligimus in Chri-
8t0. » Cum ergo Verbum Patris Dominus Jesus Chri-
stus Ayo Graece dicatur, sicut et copia Patris appel-
latur : plurimum ad eum pertinere videtar ea scien-
tia que nemine queque illi sit conjuncta , et per
derivationem quamdam a Xóyo; logica sit appellata :
et sieut a Christo Christiani, ita a Xyoc logica pro-

tinguit, cum dicitur :

Verbis ut essent proflui,
Et charitate fervidi.

Hzc enim duo maxime ille superni Spiritus advene
tus in igneis linguis revelatus eis con ulit , ut per
amorem philosophos, et per rationum virtutem
summos efficeret logicos. Unde bene Spiritus in
ignis et linguarum specie est demonstratus, qui eis
amorem et eloquentiam in omni genere linguarum
conferret. Quis denique ipsum etiam Dominum Je-
sum Christum crebris disputationibus Judzeos igno-
ret convicisse, et tam scripto quam ratione calum-
nias eorum repressisse : non solum potentia mira-
culorum, verum virtute verborum fidem plurimum
astruxisse? Cur non solis usus est miraculis ,
ut hec faceret, quibus maxime Judei , qui
signa petunt , commoverentur , nisi quia pro-
prio nos exemplo instrucre decrevit, qualiter e£
eos, qui sapientiam quzrunt , rationibus ad fidem
pertraheremus ? Quz duo Apostolus distinguens ,
ait : « Nam et Judsi signa petunt, et Grzci sapien-
tiam querunt. (1 Cor. 1, 22). » Hoc est rationibus
plufumem isti, sicut illi maxime signis ad. fidem
moventur. Cum autem miraculorum jam signa de-
fecerint, «na nobis contra quoslibet contradicentes
superest pugna , ut quod factis non possumus,
verbis convincamus ; priesertim cum apud discre-

pri? dci videatur.Cojus etiam amatores tanto verius C tos vim majorem rationes quam miracula teneant,

appellantur philosophi , quanto veriores sint illius
sophia superioris amatores. Qux profectu summi
Patrissumma sopbia, cur nostram indueret naturam,
Ut nos vera sapientia illustraret lumine, et nos ab
amore mundi iu amorem converteret sui ; profecto
nos pariter Christianos, et veros effecit philosophos.
Qui cum illam sapientie virtutem discipulis pro-
mitteret , qua refellere possent contradicentium
disputationes, dicens : « Ego enim dabo vobis os
et sapientiam, cui non poterunt resistere adversarii
vestri (Luc. xxi, 45) : » profecto post amorem sui ,
unde veri dicendi sunt. philosophi, patenter et illam
rationum armaturam eis pollicetur , qua in dispu-

tando summi efficiantur logici. Que duo de hoc p

videlicet amore, et doctrina ejus , quibus tam phi-
losophi , quam summi efficerentur logici , hymnus

quz utrum illusio diabolica faciat, ambigi facile po-
test. Unde tet Veritas: «Surgent, inquit, pseydo-
prophete , et dabunt signa. magna et prodigia , ita
ut in errorem inducantur, si fleri. potest , etiam
electi (Matth. xxiv, 24). » At vero, inquies , quia
et in rationibus plurimus error se ingerit, ut non
facile discernat , cum rationes inducuntur argu-
mentorum, qua et pro rationibus suscipiantur, et
qua& tanquam sophismala respuantur. Ita, inquam,
his accidit , qui peritiam argumentorum non sunt
adepti. Quod ne forte accidat, rationi disserendi,
hoc est logicz discipline, opera est danda, quz, ut
beatus meminit Augustinus, ad omnia genera qux-
stionum penetranda, quie in sacris litteris incidunt,
plurimum valet. Sed hoc certe apud illos doctores
necessarium est, qui solvendis qusstionibus se suf-
ficere confidentes, eas minime subterfugiunt.

EPISTOLA XIV,

Que est ejusdem Petri Abelardi ad G. Parisiensem episcopum.

G. Dei gratia Parisiace sedis episcopo, unaque
. venerabili éjusdem Ecclesi: clero P., debite reve-
. rentis subjectionem sempiternam.

Relatum est nobis a. quibusdam discipulorum
nostrorum supervenientibus, quod electus [f. ere-

: (15) Locus corruptus

. ctus] ille ct semperginflatus Catholic (idei hostis

antiquus, cujus hzresis detestabilis tres deos cuu-
fiteri, imo et przedicare Suessionensi concilio a Pa-
tribus convicta est , atqué insuper exsilio punita,

multas in me contumelias et riinas evomuerit. viso

Digitized by Google
