229

EPIST. IX.

$50

fait turpe Apostolo : mihi quare turpe sit post vi- A «quippiam facere videretur, postquam sensit fidem

ros docere et feminas ? Hzc et istiusmodi, eeuvoc&ro
filia, perstrinxi breviter, ut nec te paeniteret sexus
tui, nec viros suum women erigeret, in quorum
condemnationem, feminarum in Scripturis sanctis
vita laudatur. » Juvat. post. virgines, intueri de vi-
duis, quantum et. ipse in studia sacrarum littera-
rwn ipsius testimonio et. laude profecerint. Scri-
hens igitur idem doctor ad eamdem viryinem Prin-
cipia de xità. sancte Marcellz sicut illa postula-
bat, inter virtutum ejus inaignia : « Divinarum,
inquit, Scripturarum ardor erat incredibilis :
semperque cantabat : « In corde meo abscondi elo-
* quia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxvur, 11). »
Ei illud de periecte viro : « El in lege Domini vo-
« luntas cjus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte
« (Psed. 1, 2); » et : « À mandaus tuis intellexi
« (Psal. cxvini, 404). » Denique, cum et me Romam
emo sanetis pontificibus Paulino, et Epiphanio,
ecclesiastica traxisset necessitas, et verecunde no-
bilium feminarum eculos declinarem : ita egit,
secundum Apostolum, « importune opportune « (I1
Tim 1v, 2); » ut pudorem meum sua superaret in-
dustria Et quia alicujus tunc nominis esse exi-
sümabar super studio Scripturarum, nunquam
convenit quin de Scripturis] aliquid interrogaret,
nec stalim acquiescere, eed moveret e contrario
quistiones, non ut contenderet, sed ut qu:zrendo
disceret earüm solutiones, quas opponi posse in-
*£Migebat. Quid in illa virtutum, quid ingenii inve-
wer, vereor dicere : ne idem credulitatis exce-
dam, et übi majorem dolorem incutiam, recordanti
quanto bono carueris. Hoc solum dicam, quod
quidquid in nobis longo fuit studio congregatum,
€i meditatione diuturna, quasi in naturam versum,
hoc ila. libavit, didicit, atque possedit, ,ila ut post
perfectionem nostram, si in aliquo testimonio Scri-
pisrarum esset oborta contentio, ad illam judicem
pergeretür. Et. quia valde prudens erat, sic ad. in-
terrogata. respondebat, ut ctiam sua non sua dice-
reí, sed vel mea, vel cujuslibet alterius, ut in eo
ipso, quod docebat, se discipulam fateretur. Scie-
bat enim dictum ab Apostolo : « Docere autem mu-
« lieri non. permitto (!/. Tím. n, 12), ». ne virili

apostolieo ore laudatam in plerisque violari, ita ut
$acerdotes quoque, et nonnullos monachorum,
maximeque szculi homines in assensum sui tra-
heret, ac simplicitati illuderet episcopi, qui de suo
Íngenio ceteros cvstimabat. publice restitit, malen£
Deo placere quam hominibus. Damnationis hsere-
ticorum h:zec fuit principium, dum adducit. testes,
qui prius ab eis eruditi, et postea ab baret'eo fue-
rant errore correpti, dum ostendit multitudinem
deceptorum, dum impia replápy àv ingerit volumina,
Quz emendata manu scorpii monstrabantor, dum
acciti frequentibus litteris hzeretici, ut se defende-
rent, venire noo ausi sunt. Tantaque vis conscien-
tig fuit, ut absentes damnari, quam presentes

B cosrgui, maluerint. Hujus tam gloriose victoria

origo, Marcella est. » Videtis, dilectissime, quan-
tum attulerit fructum, repressis heresibus, in urbe
fidelibus omnibus in copul constitutz unius mae
trong laudahile studium, et quanta lampade do-
ctrinz ipsorum quoque doctorum ecclesiasticorum
tenebras una. mulier expulerit. De cujus studio in
sacris litteris, quo ipsa victoriam istam meruerit,
idem doctor procmio lib. : in Epistolam Pauli ad
Galatas, ad exhortationem vestram ita meminit :
* Scio. equidem ardorem ejus, scio fidem (quam
flammam semper liabeat in pectere) superare sezum,
oblivisci hominis, et divinorum voluminum tym-
pano concrepante, Rubrum bujus ssculi pelagus
transfretare. Certe cum Roma essem, nunquam tain
festina me vidit, ut non de Scripturis aliquid in-
terrogaret. Neque vero more Pythagorico, quid-
quid responderam, rectum putabat, nec sine ra-
tione przjudicata apud eam valebat auctoritas : sed
examinabat omnia, et sagaci mente universa pen-
sabat, ut me sentirem nop tam discipulam habere
quam judicem. » Tantum eo tempore in sanctis
feminis, sicut et in viris, studium fervebat littera-
rum, ut nequaquam suz lingu:z disciplina conten-
te, ipsos Scripturarum rivulos, quos habebant, ab
ipsis inquirerent. fontibus; nec inopiam unius lin-
guz sibi crederent sufficere. Unde et illud est su-
pra memorati doctoris ad Paulam de morte Ble-
sillz filis suz, sic inter cztera in ejus praecipuam

sexui, et interdum sacerdotibus, de obscuris ei D laudem scribentis : « Quis sine singultibus transeat

ambigois sciscitantibus, facere videretur injuriam.
Absentiam nostri mutuis solabatur alloquiis, et quod
carpe non poteramus, spiritu reddebamus : semper
obviare epistolis, superare officiis, salutationibus
przvenire. Non. multum perdebat absentia, que
jagibus sibi litteris jungebatur. In bac tranquilli-
tate, et Domini servitute, lizretica in his provjaciis
exorta tempestas cuncta turbavit : et in tantam ra-
bilem comiiata est, ut nec sibi, nec ulli bonorum
parceret : e£. quasi parum esset, hic universa no-
visse, navem plenam blasphemiarum Romano in-
izlit portui, cam venenata spurcaque doctrina. Ro-
m invenerit, quos induceret. Tunc. sancta Mar-
eelia, quae diu se cohibuerat, ne per zmulationem
Paraor. CLXXVIII.

orandi instantiam, nitorem linguz, memoriae tena-
citatem, acumen ingenii? Si Greece loquentem au-
disses, Latine eam nescire putares. Si in Romanum
sonum lingua se verteret, nihil omnino peregrini
sermo redolebat. Jam vero, quod in Origene quo-
que illo Graecia tota miratur, in paucis non dicam
mensibus, sed diebus, ita Hebres liugus vicerat
difficultates, ut ia discendis canendisque psalmis
cum maire contenderet. » Ipsam quippe matrem
ejus Paulam, nec mon et alteram ipsius (iliam Eu-
stochium virginem Deo dicatam, in eodem studio
literarum atque linguarum non minus eccapatas
esse, idem non praeterit doctor. Sic quippe dé his
commemorat, vitam ipsius Paulss scribens, et de
11

Digitized by Google
