PETRI AB/ELASXtDI OPP. PARS 1..— EPISTOL.E.

354

vertatür,-et del ei sociam non ad voluntatem suam, À intruserit violenter, cessetur in eodem loco quous-

sed quam viderit expedire. Ostia suspecta et su-
perílua obstruantur. Circa lioc autem episcopi di
ligentiam adhibeant et euram, per se et per mini-
stros suos, et vitas et conversationes ipsarum taliter
restingant, quod per eorum diligentiam scandala,
qua de earum vita in presenti proveniunt, $0-
piantur.
De sororibus non emittendis.

Sorores nostra non egrediantur, nisi forte mit-
tantur de claustro ad claustrum moratur: ad minus
pef annum. Verum, si evidens necessitas ingruerit,
propter quam oporteat aliquam egredi, flat de licen-
tia Preemonstrensis abbatis, dum tamen sine gravi
periculo ejus possit exspectari assensus. Si quis
abbas aliquam aliter emiserit, puniantur secundum
quantitatem excessus, arbitrio capituli generalis,
et maxime si scandalum emerserit de sorore emissa.
Tempore vero guerrarum liceat cuilibet abbati so-
rores sibi subditas ad loca tuta transferre. Quod si
aliter fuerit, abbas, sub quo lioc contigerit, per
annum continuum in feria sexta jejunet in pane et
aqua.

De sororibus non recipiendis.

Quoniam instant tempora periculosa, et Ecclesize
supra moduni gravantur, communi consilio capituli
statuimus, ut amodo nullam sororem 'recipiamus.
Si quis autem hujus statuti transgressor exstiterit,
abbatissa sua sine misericordia punietur.

ltem de sororibus non recipiendis.

Nulla soror de cxtero recipiatur in ordiue, nisi
locis illis qui sunt ab antiquo recipiendis sororibus
perpetuo deputata.

.. Deiestimonio sororum recipiendarum,

Si mulieres alique ex antiqua concessione facta
eis ante institutionem editam de sororibus non re-
cipiendis, recipi voluerint in sorores, nulloriodo
recipiantur, nisi probaverint vel per litteras, vel
per sufficientem numerum fratrum, utpote per qua-
tuor vel quinque, quod concessio fuerit facta eis
ante inhibitionem ordinis per abbatem vel conven-
tum. .

De mulieribus non permutandis.

Mulieres que ab antiquo loca habent in domibus
nostris, ut. recipiantur in sorores, nullis aliis loca
$ua conferant, nec fiat circa mulieres aliqua muta -
tio personarum.

De puellis non nutriendis in domibus nostris.

Cum propriis fratribus ac sororibus nostris etiam
tenui victu sufficere vix possimus, absurdum vide-
retur si alienos in deliciis nutriremus, et tales
maxime, de quorum fratres aut sorores nostra
possent conversatione corrumpi. Eapropter censui-
mus sub districta inhibitione cavendum, ut, emissis
omnino szcularibus, qu:e ad nutriendum in clau-
stris sororum nostrarum haclenus sunt recepte,
nulla alia prorsus ad nutriendum de czetero admit-
tatur. Quod si aliqua voluerit exire jam recepta, vel
8i ad nutrienduim recipiatur, per se, vel per alios

que exierit, penitus a divinis.

Quod sorores nostra non habeant nigras tunicas.

Praedictis namque duximus annectendüm, sta
tuentes sub poena excommunoicalionis firmiter ob-
servari, ut sorores nosirz: nonnisi in tunicis albis
et nigris superpelliceis induantur. In quibus vide-
licet superpelliceis nulla vel superfluitas vel curio-
Sitas videatur, et ne sil notabilis habitus earum-
dem, ne vestes potius videantur quam morum deli-
cias affectare.

De sororibus.in lapsu carnis deprehensis.

Si aliqua soror deprehensa fuerit in lapsu carnis,
statim emittatur a domo, et nullomodo, etiamsi ob-
tinuerit. misericordiam, de cztero revertatur, nisi

U seb tali lege quod velo careat in perpetuum, et Sub

vili veste et tenui vietu. nullatenus egressura dé
claustro serviat ut ancilla. Verum, si secundo com-
miserit, ejiciatur, et nullum de cstero receptionis
suz debitum ab ordine przstoletur. Sane si aliqua
extra septa. sororum exierit, omni sexta feria per
annum in pane et aqua abstineat. Porro, si extrd
eiteriorem portam domus exierit, infra octo dies
si reversa fuerit, poterit recipi ut fugitiva. Tta ta:
mén ut per quadraginta dies subjiciatur pone
gravioris culpz, et omni sexta feria per annum re-
ficiatur in pane et aqua. Post dies octo revertenti
adjiciatur ad ponam, ut usque ad sequens generale
capitulum velo cargat,' et serviat ut ancilla; non ta-
men hac occasione egressura a claustro.
De egressione sororum,

Quasdam Ecclesias nostri ordinis de facili egres-
sione sororum audivimus infamari. Sed quia inde
multa pericula animarum possunt emergere, et for-
sitan emerserunt, prohibemus ne amodo ad aliquod
negotium vel laborem, sive etiam in causis ad te-
stimonium perhibendum, egrediantur de czetero.

De communi vita sororum.

Docente historia Actuum apostolorum, satis est
lucidum et apertum, quod Ananias et Saphira, uxor
sua, oblatis apostolorum Principi iis qua transito-
rie possidebant, et retenta parie pretii cujusdam
agri venditi ab eisdem, morte subitanea sunt per-
cussi, Quia ergo quacunque scripia sunt ad. no-

D stram doctrinam scripta sunt, ut proprietatis vi-

lium, vel saltem species exstirpetur, statuimus ut
quilibet abbas nostri ordinis ita sororibus suis pro-
videat, ut de communi et in communi vivant, com-
muniter operentur, e£ 3d communem utilitatem ;
nec permittantur babere proprium, sed necessaria
eis administrentur de communi, secundum Eccle-
siarum, ad quas pertinent, facultates. Si quid au-
tem ipsarum alicui datum fuerit a quoquam, se-
eundum patris nostri Augustini preceptum, statim
redigat in commune. Quod si retinere praesumpsez
rit, deprehensa ab abbate vel priorissa, gravius se-
cundum ordinis statuta puniatur.
Ne sorores frequententur.
Cum secundum Apostolum universos Christi t-

Digitized by Google
