409
lex per Moysem tam siguilicata quam data, Nihil,
ut ait Apostolus, ad perfectum adduxit (Hobr. vin,
19). Impossibile enim est, inquit, sanguine hircorum
ext (aurorum auferri peccata (Hebr. x, &), Unde
Moysi Josue succedere necesse fuit, quia frustra
processisset .legislator, nisi sequeretur Salvator.
Qui profecto post transitum Jordanis introductos
in terram promissionis cum petra circumcidit, dura
videlicet nos in baptismo regeneratos, atque ad
superne vocationis hereditatem perductos, veram
sibi nobis cireumcisionem per semetipsum in pe-
tra figuratum tribuit, cui est cum Patre et Spiritu
sancto zqualis gloria, cozterna majestas, per infl-
mita seculorum secula. Ámen.

SERMO 1V.
IN KPIPRANIA DOMINI.

(Textum. emendavimus ope codicis Einsied.)

Epiphaniz przsens solemnitas vocabuli sui pro-
prietatem multis et variis rerum eventibus mundo
exhibuit. Quod enim Theophauia vel Epiphania
Grece dicitur, id Latiue Dei apparitio, vel super-
apparitio nuncupatur. Salvator igitur mundi, post
illam temporalis sui ortus apparitionem, qua de
utero prodiens Virginis carne se visibilem mundo
przbuit, et in przsepio pastoribus innotuit, una
posunoduin per revolutionem temporum die, signis
mirabilibus sese amplius manifestare decrevit, ut
qui eum ez Scriptura non cognoscerent, rerum sal-
tem admiratione traherentur ad fidem. Novum
quippe ccelestis regis ortum in terris nova stella
magis revelavit, et super baptizatum Dominum,
calis apertis, et columba in eum descendente, et
paterna voce de Filio testificante, non solum po-
palo circumatanti, verum etiam ipsi Baptisue Joanni
plenarie quantus esset innotuit, sicut et ipse Joan-
nes profitetur dicens : Quia vidi Spiritum descen-
deuten quasi columbam. de cato, et mansit, super
eum. Et ego nesciebam eum, Sed qui misit me bapti-
£are in aqua, ille mihi dizit : Super quem videris
Spiritum descendentem. et. manentem super eum, hic
est qui baptizat in Spiritu sancto. Et ego vidi, et
Jestimonium perhibui, quia hie est Filius Dei (Joan.

1, 52). Denique miraculo aqua in vinum converse D

divinitatis ejus potentia declaratur, sicut evangelista
commemorat dicens : Hoc fecit. initium. signorum
Jesus in Cana Galilee, et manifestavit gloriam suam
(ibid. n, 14). Kt crediderunt in eum. discipuli ejus.
Nunc igitur singnlas. iatas revelationes Domini or-
dine prosequentes, ad presentis diei gloriam in-
ceptam consummemus operam.

Bene magi, primitias gentium, ad fidem primo
&racti fuerunt, ut qui maxime erroris tenuerant
magisterium, ipsi postmodum etiam sus conxer-
sionis exemplo fidei facerent. documentum, et ma-

(85) Patrol. tom. XXIV col. 950.
Patrol. tom. LXXX]l; col. 511.

SERMO ]V.

410

A gistrorum conversio discipulorum maxima fleret
zedificatio ; sicut et in Gamaliele, Nicodemo, Paulo,
Dionysio Areopagita, et multis aliis, tam in lege
quam in philosophia prsminentibus, postmodum
actum est. Quis enim magos, sive ariolos in tan-
tum detestandos esse ignoret, ut non solum ipsos,
sed etiam quemlibet ad eos declinantem lex interfici
jubeat? (Levit. xx, 6.) Quorum nelfariam et ezse-
crabilem doctrinam a. demonibus inventam atque
assumptam, ipse quoque Hieronymus in Isaiam his
asserit verbis (85) : « Magi ab Oriente docti a dze-
monibus, vel juxta prophetiam Balaam (Num. xxiv,
47) intelligentes natum Filium Dei, qui omnem
&rüis eorum destruere potestatem, venerunt Beth-
lehem, et ostendente stella, adoraverunt puerum

B (Math, n, 44). » Isidorus. quoque (86) Etymolo-
giarum lib. ix, magorum etiem proprietatem
distinguens : Magi sunt, inquit, qui vulgo malefici,
ob facinorum magnitudinem nuncupantur. Hi ele-
menta convertunt, turbant mentes hoiminum, ac siue
ullo veneni baustu violentia tantum carminis in-
terimunt. Unde et Lucanus (87) :

Mens hausti nulla sanie polluta veneni
Incantata. perit.
Puans. lib. 1v, vers. 457).

Damonibus enim accitis audent ventilare, ut quisque
suos perimat malis artibus inimicos. Hi etiam san-
guine utuntur et victimis, et szepe contingunt corpora
mortuorum. Quod vero ait Hieronymus, quod
edocti à. daemonibus magi venerint quxrere Salva-
torem, per quem magisterium suum destrui formi-
dabant, non ita accipere cogimur, ut hac eos in-
tentione diabolica suggestio vel exhortatio mitteret,
ut se ad Dominum Christum converterent, sed ma-
gis uteum inquirendo proderent, quem Herodis
sive Jud:zorum nequitia ad perdendum inveniret ;
quasi ab eo metuentes, vel summum eum magum,
vel maleticum opinantes, ad quem tam cito magos
copfluere viderent. Unde et callide eos ad Herodem
et metropolim Judsorum urbem primo direxit, ut
consulendo eos proderent quem quirebant. Qui
enim concubitus hominum quando fuerit non igno-
rat, non. immerito videtur agnovisse eum de Vir-
give natum fuisse, cujus nullum noverat concubi-
tum, et sive per angelum ad Mariam primo mis-
$um, sive per angelos postmodum pastoribus ap«
parentes, vel certum habere vel suspieatum essa
quam excellens ipse fuerit, et suse contrarius ma«
lignitau. Cui etiam nonnulla alia praecedentia signa,
quz in historiis continentur ecclesiasticis, satis in«
dicio potuerunt esse, quanta rerum in proximo
naturus exeellentia premineret. Qualia quidem sunt
illa qux Paulus Orosius (88) Antiquitatum ab Urbe
condita libro vii commernorat. Docet quippe ibi,
Augusto Cesare ab oriente triumphos importante,
tantam 3 Domiuo pacem mundo esse collatam, ui

(87) Ibid.
(88) Patrol. tom. XXXI; €ol. 1052.

Digitized by Google
