EPiST. XV

$76.

nioli tui tenui conatu przsumendo solitudinem ei A ret quod non licet, sed ideo non facit, quia impune

singularitatis adscribens, ergo autem divinarum
Seripturarum sententiis armatus similitudinis et
qualitatis unitatem. defendens.

in hoe tamen convenire nos convenit ut. Deum
qui unus trinus est, quoquo modo illud intelligen-
dum sit, unanimiter deprecemur, quatenus in nobis
ignoranti tenebras illuminet, seu infidelitatis ma-
eulam lavet nostrisque mentibus cognitionem sue
veritatis infundat, et nos sopito contentionis desi-
derio idipsum invicem gentire concedat Jesus Chris-
tus Dominus noster. Ámen.

Sed quia ad fabulas nostre detractionis, quas ipse
impudenter tinxisti, quasi ad epularum delicias tan-
«uam potens crapulatus a vino diutius resedisti, in

0n potest ; quantum enim in ipso est, máiet non
esse justitiam. Quod si mallet non esse justitiam,
faceret, si posset, ut non esset justitia. (Quomodo
ergo justus est talis justitiz inimicus? Amicus au-
tem justitize esset, si amore justitiie non peccaret.
Qui gehennam metuit non metuit peccare, sed ar-
dere. Ille autem peccare metnit qui peceatum sicut
gehennam odit. » Audi eumdem: « Non frustra
spud peccatores instituta sunt potestas f'épmy us
gladii, ungulz carnificis, arma militis. Hze etenim
timentur, et quietius inter malos vivunt boni ; quan-
quam boni dicendi non sint qui talia metuendo neu
peccant, quis non est bonus quisquam timore pee-
ng, sed amore justitiz. Sed esto. Valeat timore

merdz nostra detractionis immunditia suino more D conversio, sed tamen si bons sequatur conver-

saturatus es, nos quoque versa vice, non odii dente
mordendo nec ultionis baculo feriendo, sed litte-
rerum tuarum latratibus arridentes de vitz» tum
inaudita novitate disputemus, et ad quautam igno-
miniam merito tuz immunditie dilapsus sis, de-
monstremus. Neque vero opus est ut ad tuam con-
tumeliam more tuo aliquid confingamus, sed ta-
men quod a Dan usque Bersabee notum est. repli-
eemos. Miseria siquidem tua jam manifesta.est, et
quamvis eam lingua taceat, tamen eam res ipsa cla-
mat. Vidi siquidem Parisius quod quidam clericus
nomine Fulbertus te ut hospitem in domo sua re-
cepit, tein mensa sua ut amicum familiarem et
domesticum honorifice pavit, neptim etiam suam

puellam predentissimam et mdolis egregiz ad do- c

cendam commisit. Tu vero viri illius nobilis et cle-
rici. Parisiensis etiam Ecclesie canonici, hospitis
iusaper tui ac domini, et gratis et honorifice te pro-
eurantis non iznmemur, sed contemptor, commisez
fibi virgini non parcens, quam conservare ut coni-
missam, docere uti discipulam debueras, effreno
lexarize spiritu agitatus non argumentori, sed eau
fornicari docuisti, in uno facto multorum criminum,
yr»ditionis scilicet et fornicationis reus, et virginei
pudoris violator spurcissimus. Sed Deus ultionum,
Dominus Deus uttionum, libereegit, quiea quatantum
parte peccaveras te privavit. Ea enim de parte dives in
iaferno sepulius qua plus peccaverat plus ardebat,
eum linguam suam gutta aquz refrigerari poscebat.

Dolore igitur tam pudentis vulneris anxiatus me-
tque mortis imminentis pro vite prioris füditate
compulsus habitum mutasti, et quasi monachus ef-
fectus es. Sed audi beatum Gregorium de bis qui
timore ad religionem confugiunt loquentem: « Qui
limore bona agit, a malo penitus non recessit, quia
eo ipso peccat, quod peccare vellet, si peccare im-
pune potuisset. » Audi etiam beatum Augustinum :
« inaniter se putat victorem esse peccati qui ti-
more mortis non peccat, quia etsi exterius non agi-
tur negotium cupiditatis , intus tamen ipsa est
hostis ; et quomodo coram Deo innocens »pparebit
qui faceret quod vetatur, si subtrahas quod time.
tar ; et ideo jam ipsa voluntate reus est qui face-

satio. » .

Videamus autem ex quo conversus es, quo-
modo conversatus es. In monasterio siquidem beat
Dionysii, ubi non tam ex regule severitate, quam
ex sapientissimi abbatis misericordia, dispensalione
pro facultate singulorum omnia temperantur, mo-
rari non sustinens, Ecclesiam a fratribus sub ne-
mine obedientiz, ubi voluntati voluptatique tuz de-
servires, accepisti, quam eum tuis superfluitatibus
tuisque desideriis sufficere non posse conspiceres,
aliam ad omnem voluntatem tuam idoneam eligens
a domino abbate ex generali fratrum consensu
accepisti, ubi, ut catera taceamus, undique con-
gregàia barbarorum multitudine, veritatem artis
partim ex iguorantia partim ex superbia in nu-
gas commutans, non docenda docere non de-
sinis, cum et docenda docere non debueras,
atque collecto falsitatis quam doces pretio, scorte
tuo in stupri praemium nequaquam transmit-
tis, sed ipse deportss et quid, dum poteras, in
pretium exspectate voluptatis dabas, modo das in
premium, plus utique remunerando stuprum. prz-
teritum peccans, quam emendo futurum, et qua
prius cum voluptate abutebaris, adbuc ex voluntate
abuteris: sed Dei gratia ex necessitate non prz-
vales. Audi ergo beati Augustini sententiam: « Vo-
luisti aliquid, sed non potuisti, sic annotat Deus,
quasi feceris quod voluisti. » Teste Deo et electis

D angelis lequor , quia commonachos tuos perhi-

bentes audivi, quia, cum sero ad monasterium re-
dis, undecunque congregatam pecuniam de pretio
falsitatis quam doces, calcato pudore ad meretri-
cem transvolans deporias, stuprumque preteritum
impudenter remuneras. Quia igitur, suscepto habitu,
doctoris officium mendacia docendo usurpasti, uti-
que monachus esse cessasti, quia beatus Hierony-
mus monachum, monachus ipse, difüniens: « Mo-
naclius, inquit, non doctoris, sed plangentís habet
efücium , qui scilicet mundum lugeat et Domini
pavidus prestolet. adventum. » Sed neque cleri-
cum te esse habitus clerici convincit abjectio, sed
multo minus laicus es, quod coronz tug satis pro-
bat osteusio, Si igitur neque clericus neque laicus

Digitized by Google
