$18

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$16

prio vivere, sl. possemus. Sed quia ex debilitate A tibus habetur sermo in capitulo. Egressm de capi-

non sufficimus, adwittimus conversos et conversas,
ut qua per nos administrari rigor non permittit re-
ligionis, per eos adimpleatur. Recipimus etiam
quascunque fidelium eleemosynas more ceterarum
Ecclesiarum.

Quando earedimur.

Statutum tenemus , quod nulla velata , causa
cujuscunque necessitatis, egrediatur ad forensia
negotia, vel ingrediatur domum cujuslibet secularis,
Ad familiaria vero negotia et ad custodiam rerum
wostrarum mittimus in domos nostras probatas
tam zelate quam vita et moniales et. conversas.

De longinquo venientibus.

Supervenientem nobiscum diu manere non per-

tulo vacamus lectioni usque ad Tertiam, si hora
permiserit. Sequitur tertia et major missa. Sequi-
turet sexta sine intervallo. Post. sextam vacamug
lectioni usque ad nonam. Ministra et lectrix acci-
piunt mistum. Post nonam ingredimur refectorium,
auditur lectio cum summo silentio, et in cateris
ordinem regularium sequimur. Dicto Tu autem,
procedimus ordinate gratias cantantes, et ingredi-
mur oratorium. Finitis gratiis in ecclesia, ingredi-
mur capitulum, et conveniunt sorores laicz, et ex-
ponitur aliquid zediflcationis in communi audieptia,
referente illa cui injunctum fuerit. Si tempus su-
perfuerit, sedemus in claustro usque ad vesperas.
Cantautur vespere. Sciendum est, quia nulla cho-

mittümus ; sed si remanere voluerit, et eam ratio B rum egreditur sine licentia. Post vesperas sedemus

suscipi permiserit, primo septem dies, aut prolitea-
tur, aut discedat.
Quando fit conversa monialis.

Si ad nos aliqua conversa veniens in conversa-
tione laicarum suscepta fuerit, nullatenus postea
monialis efficitur, sed in ea vocatione, in qua vo-
€ata est, permaneat.

De officiis nocturnis a Kal. Octobr. usque ad

Pascha,

Audito signo, ad vigilias cum festinatione surgi-
mus, et moderate nos cohorlantes festinamus ad
opus Dei: et dimisso signo ad nutum priorisse
faciamus consuetas orationes, in solemnitatibus
inclinat, in privatis diebus prostrate. Completis
orationibus signamus nos, et ingredimur stationes
nestras. Hebdomadaria, cujus est Deus in. adjuto-
rium, incipit : Veni, sancte Spiritus, prosequens
versum et orationem. Quod et facimus in princi-
piis omnium horarum, in praecipuis solemnitatibus
cantando, cseteris diebus sine cantu. Hebdomadaria
incipit, Domine, labia mea, et prosequimur divinum
efficium juxta consuetudinem regularium ecclesia-
rum. Post vigilias egredimur omnes, et firmatur
eratorium, si dies non fucrit, et accenso lumine
in capitulo sedent quz lectioni vel operis indigent.
Si dies fuerit, statim sequitur Prima. ln. festivitati-
hus et dominicis diebus, sive dies fuerit, sive non
fuerit, revertimur omnes ip. dormitorium, pausan-

in claustro meditationi servientes, et in cordibus
orantes absque signis penitus cum summo silentio.
Ànte collationem bibimus in refectorio. Hebdoma -
daria donante benedictionem, statim accedimus ad
collationein, nulla divertente alicubi. Post collatio-
nen cantamus in ecclesia completorium, Dicto Re-
quiescant in pace, facimus orationem inter forinas.
Ad signum abbatissze vel priorissz erectze consigna-
mus nos, et egredientes per ordinem, incipientes a
senioribus, aspergit nos aqua benedicta abbatissa
vel priorissa. Ascendentes in dormitorium diverti-
Thus ad lectulos nostros, et collocamus nos vestitae
et cinct: jacentes.
De dominicis diebus.

Diebus dominicis exeuntes de capitulo, accipiunt
aquam benedictam ab abbatissa vel priorissa, et fa-.
cimus processionem in claustro, una portante cru-
cem,et duabus cereos. Post sextam re(icimus. Post
refectionem statim nona. Post nonam aliquid ex-
ponitur ad zdificationem, sicut superius dictum est.
Post vesperas fit cena. Et eo modo nos habemus
deinceps quo superius dictum est. Privatis diebus,
Summo mane cantatur prima, postea sedemus in
claustro usque ad tertiam, legentes et cantantes et
operantes, Praecedit oratio inter formas, et sequitur
terlia. Post tertiam missa matutinalis. Inde itur in
capitulum. Egresse de capitulo sedemus in clau-
&tro. Debiliores sumunt mistum, secundum dig-

tes in. lectulis, donec die clarius ilucescente ad D pensationem abbatissz. Nulli licet sedere in clau-

sonitum dormitorii veniamus in claustrum. Pulsa-
lur prima, et faciente signum priorissa, ingredimur
omnes ecclesiam precedente schola et. junioribus,
Similiter ante omnes horas exspectatur Ssighum

priorisse. Ante primam fit oratio inter formas si-.

cut aute vigilias, Post primam sequitur missa ma-
tutinalis. Inde itur in capitulum, et fiunt clamatio-
res et emendationes juxta. modum culparum, con-
sideratione tenentis capitulum. Quibusdam solem-
nitatibus veniunt sorores in capitulum, et emen-
dantur culpa earum. Quotiescunque autem fratres
graviter delinquunt, vocantur in capitulum, et
coram commuui capitulo corriguntur, ut. majori
confundantur erubescentia. Pracipuis solemnita-

stro sine opere vellectione. Post sextam sequitur
major missa, et statim nona. Post nonam ingredi-
mur refectorium, Caetera prosequimur ut. superius
dictum est.

De tempore «estivo.

A Pascha vero usque ad supradictas Kalendas
Octobris, post laudes revertimur ad lectulo nostros,
et aliquo intervallo fit sonitus in dormitorio, et sur-
gentes venimus in claustrum et legimus et canta-
mus usque ad primam. Ante primam tam festivis
diebus quam privatis aguntur orationes inter for-
mas. Post primam seauitur missa matutinalis.
Inde itur in capitulum. Egressz capitulum, sede-
mug in claustro legentes et operantes. usque ad tere

Digitized by Google
