4:5

SERMO IX.

A46

ascensum purpurewm. Media charitate constravit A quippe locutio ad intelligentiam est accommodata,

propter filias Jerusalem (Cant. wn, 9 et seq). Fercu-
lam hoc loco a. ferendo, id est portando, vehiculum
dicitur, quasi lectica potentium vel infirmorum, qua
molliter deferantur. Ligna Libani, duo ligna sunt
crucis. Libanus quippe candidatio interpretatur.
Ligna itaque crucis, ligna sunt candidationis et
vinundationis nostre : quia in illis verus iminolatus
est Agnus, cujus sangüiue a peccatis. mundati su-
sus. Unde et Apocalypsis ita meminit : Hi sunt qui
iverunt stolas suas ei dealbaverunt. eas in sanguine
Agni (Apoc. vit, 14). Hxc ligna Libani, ex quibus
Dominica erux fut composiia cedrina ; et ob hoc
imputribilia esse dicuntur. Unde Hieronymus, in
Cantico canticorum : Ferculum crucis secundum
historiam, de lignis Libani cedrinis factum est. Quid
autem per hec imputribilia ligna, nisi Dominice
passionis perpes memoria in cordibus fidelium est
expressa? Quam przcipue nobis Dominus commen-
dans ait : Hoc facite in. meam. commemorationem
(Luc. xxn, 19). Et Apostolus : Quotiescunque, iu-
qiit, manducabitis panem. hunc, et calicem bibetis,
mortem. Domini anuuntiabitis. donec veniat (1 Cor.
Yi, 24 et seq.). H»c Domini passio dum per przdica-
lores annuntiatur, quasi quodam ferculo atque ve-
biculo erucis verus Salomon per mundum defer-
twr.

Crux itaque, duobus lignis composita, vehiculum
est Salomonis. Qui dum crucifixus praedicatur, in

ipsa eruce tanquam vehiculo, ut. dictum est, quo- C

dam ubique circumfertur. Hoc vehiculum ipse sibi
Salomon fecit, qui bonis operibus Judzos in invi-
diam accendens, ipsos ad loc commovit ut eum
crucifigerent. Quod nequaquam factum est per illo-
rum coactionem, sed tautummodo per ejus premis-
sionem, atque optimam ipsius dispensationem. Ipse
quippe est qui ait: Nemo tollit a me animam meam,
sed ego pono eam (Joan. x, 18). Et rursum : Pote-
statem habeo ponendi animam meam, etc. (Ibid.)
Ferculi columnas ipse idem fecit argenteas, qux
sunt apostolicz prodicationis eloquia, et de ore
ipsius accepta documenta. De quibus eloquiis Psal-
mista przdixerat : Eloquia Domini eloquia casta,
argentum igne examinatum (Psal. xi, 7). Casta. eo-
rum przedicatio dicitur, quia sicut. unus eoruin di-
cit, non erant. adulterantes verbum Dei, quia prz-
éicationem suam gratis impendebant : non spe ali-
eujus terreni lucri vendere intendebant, nec se in
pretio more adulterarum sive meretricum ponebant.
Argentea dicuntur apostolice przdicationis verba,
quia claritatem habent intelligenti, non. obscuri-
tatem velaminis, sicutiex et. prophetiz, que my-
sticis magis quam apertis utuntur verbis. lec tan-
quam columna ferculum sustentant, et Dominicom
«aucem corroborant , dum passionis Dominice
erucis virtutem annuntiant. Et quod dicunt edu-
xerunt. Unde bene per excellentiam eloquia dicuu-
tur, quasi extra ezteras sacr doctrina locutiones,
quibus sunt ex wilitate longe commodiores. Omnis

et propter eam in auditore faciendam etiam reperta,
et ad hoc unum instituta. Quilibet itaque verba
quo intelligibiliora sunt, etita quod debent magis
efficiunt, c:eteris utique praeponenda sunt.

Sicut autem apostolice predicationis verba co-
lumnas ferculi diximus, sic et ipsos ex virtute ver-
barum suorum, vel gratia miraculorum eis collata,
qua corroborant sua dieta, columnas novimus ap-
pellatas. Unde et unus eorum, nomen cujus suprà
meminimus , Galatis scribit: Jacobus, et. Cephas
Joannes, qui videbantur columna esse (Galat. vi, 9).
Reclinatorium dicitur, non lectus in quo jacendo
moriamur, sed loculus quidam in quem se recli-
nando qui sedent paululum quiescendo se refovent,

Ba fatigatos se ad horam recreant. Reclinatorium

igitur in ferculo a Salomone praeparatum, somnus
est Dominice mortis in cruce, dequo scriptum est:
Fi inclinato capite, tradidit spiritum (Joan. xix, 50).
flic somnus sicut velociter advenit, ita et. velociter
transiit. Scimus quippe Dominum hora sexta cru-
cifixum, circa nonam expirasse, el Pilatum miratum
fuisse quod tam celeriter obierit, antequam latrones
fractis cruribus niori cogerentur. Velox quoque ad
transeundum iste somnus fuit, quia cito Dominus re-
surrexit, Quasi ergo in reclinatorio Dominus o':dor-
mivit, quia mortis somnum velocen et transitorium
babuit. Somno, qui maxime fessos recreat , mors
fidelium comparatur , qui quanto amplius hic pro
Deo laboraverunt, ad majorem requiem moricado
transire meruerunt. De bac igitur dormitione et
matura ejus resurrectione Psalmista in ejus per-
sona praedixerat : Ego dormiti, et soporatus sum,
et exsurreri (Psal. 1, 6). Dormit (idelis et. separa-
tur, quia inoriendo ad. illam requiem. trausit , qua
maxime oblectatur, et eo. jam Dei visione fruente,
summum desiderium ipsius impletur. Unde et Hie-
ronymus de przdicta Christi dormitione ait : Dor:
mire Dei est, cum unigenitus Patris in assumpta
carne mori pro nobis dignatus esl. Quibus mors recte
dulcis somnus predictus est, ipso dicente per Jere-
miam : « Ideo quasi ex somno ezcitatus sum, et vi-
di, et somnus meus dulcis est mihi (Jer. xxi, 26).»
Aureum dicitur declinatorium Salomonis, quia cum

D sit pretiosa mors sanctorum in conspectu. Domini,

pretiosissima dicenda est Christi, quem uon solum-
modo sanctum, verum etiam constat esse Sanctum
sanctorum. Quanti quippe pretii mors illa est di-
cenda , que inj nostre redemptionis pretium da-
ta, vitam omnibus emit, et paradisi januam ape-
ruit? Unde bene hoc singulare pretium excellentiori
metallo est comparatum , ubi reclinatorium est de-
scriptum aureum.

Ad quoi denique reclinatorium ipsius, Salomon
purpurcum aptasse memoratwr ascensum ; et ho-
rum media , tam reclinatorium scilicet quam
ascensus purpurei , interposita charitate constra-
visse, et Ianquam hac sibi conjuaxerit iilius. ia-
terpositionc. Asceusus iste purpureus 3d ülud re-

Pa

Digitized by Google
