561

EPIST. XV

$62

vissimo et martyre gloriosissimo, in cujus laudibus A compulit, et ideo hoc sli. peccatum Deus, etsi. illa

beatns Hieronymus exsultans ait : Beatus (Cyprianus
wnstar. fontis purissimi dulcis incedit et placidus est,
et cum tolus sit in exhorlatione virtutum, in perse-
eutionis angustiis, Scripturas non deseruit dininas.
Unde prudentius de martyribus : Omnis amans
Chrystum iua leget, doctor. Cypriane, scripta. Iste
tamen tanto sanctorum przconio in sublime dedu-
etus aliter de baptismate sensit hereticorum atque
ipsius scriptis reliquit quam postea veritas prodidit,
Unde beatus Augustinus in libro De baptismo sic
loquitur : «Visum est quibusdam egregiis viris inter
quos przecipue beatus Cyprianus eminebat, non csse
apud hzreticos vel schismaticos baptismum Christi.
Reddens ergo debitam reverentiam  dignumque

bonorem, quantum valeo, pacilico episcopo et glo- B

riso martyri Cypriano, audeo tamen dicere aliter
eum sensisse de schismaticis et hzrreticis baptizan-
dis quam postea prodidi non ex mea, sed universa
Ecclesiz sententia plenarii concilii auctoritate ro-
borata. Princeps vero apostolorum Petrus, quia
gentes ad baptismum venientes circumcidi compel-
lebat, a Paulo apostolo prius, postmodum a san-
&is Patribus merito reprehensus est. Ait enim Apo-
siolus : Cum esset Cephas. Antiochi et non recte
incederet in veritate Evangelii, aperte restiti ei in
faciem quia reprehensibilis eral. (Gal. ut, 11). Unde
beatus Augustinus : Veneraus ergo Petrum pro sui
merito apostolorum primum et eminentissimum mar-
igrem, audeo iamen dicere eum non recte fecisse, ut
gentes judaisare cogerentur.. Unde beatas Augusti-
nus: Qui se Nasaraos Christianos vocant nati heretici
ex illo errere in quo Petrus devius revocatus est a
Psulo. ldem : Cum Petrus in. mari titubasset, cum
Dominum carnaliter a. passione revocasset, cum ter
Dominum in passione negasset, cum in superstitiosam
simulaiionem lapsus essel, videmus eum veniam con-
secutum ad martyrii gloriam pervenisse, Quid mirum
igitur, si isti, quos me asseris injuste persecutum,
in aliquibus vel dictis vel factis aliquando minus
provide egerunt, qui superioribus duobus sanctis
doctoribusel martyribus nequaquam superiores ex-
suterunt.

Vidi enim. dominum Robertum feminasa viris

casta permaneat, imputabit. Si igitur reus. est crimi-
nis vir uxorem postea non peccantem dimittens ,
quanto magis si illa peccaverit ? Audi etiam beatur
Gregorium ad quemdam abbatem illoquentem de
quodam conjugalo, quem ita suscipiendum cogno-
vit, si uxor ejus similiter converti voluerit. Nam
cum unum utriusque corpus conjugii copulatione
sit factum, indecens est partem. converti et partem
inde in s:culo manere, Aut ergo uterque discedat
aut uterque remaneat. Sed de domino Anselmo ar-
Chiepiscopo, quem et vit:e sanctitas honorat, et do-
etrinze singularitas ultra communem hominum men-
suram extollit, quid dicam ? Ait enim in libro quem
Cur. Deus homo intitulat, aliter Deum non posse ho-
mines salvare, nisi sicut fecit, id est nisi homo
fieret, et omnia illa quz passus est pateretur. Ejus
sententiam sanctorum doctorum, quorum doctrina
fulget Ecclesia, dicta vehementer impugnant. Ait
enim sanctus Leo : Cum ei. mulia. alia suppeterent
ad redimendum genus humanum, hanc potissimum
elegit viam, ut non virtute potentia sed. ratione. ute-
retur justitie. Audi beatum. Augustinum De Trini-
tate : cur non, postposilis innumerabilibus modis
quibus ad nos redimendum uti posset Omnipotens,
mors ejus potissimum eligeretur. Item : « Eos qui
dicunt : Itane defuit Deo modus alter, quo liberaret
homines a miseria mortalitatis hujus, ut unigeuitum
Filium suum hominem fieri mortemque perpeti. vel-

^ let ? parum est ita. refellere, ut dicamus modum

istum bonum esse quo nos per Mediatorem libe-
rare dignatus est, verum etiam ut ostendamus non
alium modum possibilem Deo defuisse cujus pote-
$tati cuncta suhjacent, sed sanandz nostre mise-
rie convenientiorem modum alium non fuisse aut
esse oportuisse. »Item : « poterat utque Deus homi-
nem aliunde suscipere, qui esset Mediator Dci et
hominum, non ex genere illius Adam, sicut ipsum
quem primum creavit non de genere creavit ali-
cujus, poterat vel sic, vel quo vellet, alio modo,
creare unum alium, quo vinceretur vietor prioris.
Sed melius judicavit de ipso qui victus fuerat homi-
nem assumere.» ldem de agone Christiano : « Stulti
sunt qui dicunt : quare non poterat aliter sapieu-

sais fugientes, viris ipsis reclamantibus, recepisse, p tia Dei bomines liberare, nisi hominem susciperet

ei, episcopo Andegaviensi ut eos redderet przci-
pieste, inobedienter usque ad mortem obstinanter
tenuisse. Quod factum quam irrationabile sit consi-
dera. Si enim uxor viro debitum negat, et ob hoc
ile machari. compellitur, major culpa est compel-
lentis quam agentis. Rea ergo adulterii est femina
viram dimittens postea ex necessitate peccantem.
Quomodo ergo eam retinens et fovens immunis et
non particeps ejusdem criminis erit ? llla enim ne-
quaquam hoc faceret, nisi qui eam retineret inSe-
miret. Audi beatum. Augustinum durius illoquen-
sern, Ait enim : Dimissa si per incontinentiam cogi-
tur alicui. copulari, hoc est. mochari. Quod sí illa
wm fecerit, ille tamen, quuntum in. eo est, facere
"PargoL. CLXXVIHHI.

et nasceretur de femina ? Quibus respondemus :
poterat omnino, sed si aliter faceret, similiter ve-
sire stultitiz displiceret. »

Si igitur apud jstos quos impudenter me persc-
qui declamasti aliquid sacre Scripturz contrarium
reperimus, cur miraris in dictis tuis aliquid repre-
hendi potuisse, cum te in sacre Scripture erudi-
tione manifestum sit nullatenus laborasse. Huic
enim singularitati, quam divine substantim tri-
huisti, sanctorum Patrum Ambrosii, Augustini ,
Isidori scripta nequaquam consentiunt. Quz colle-
cta idco subjicere curavi, ut non ex mea, sed ex
auctoritate divina quod mihi tenendum est robore-
tur. Beatus. igitur Ambrosius in libro De fidc ad

12

Digitized by Google
