A

SERMO Vili.

, 42

Ecclesiz, el consortium fideliam ei reddunt, et in A quod non puduit eum in conspecta Dei et totius cu-

arbitrio ejus proponunt quocunque vite tramile
velit ad Deum tendere, et quibus operibus id pos-
sit eligere. Et hoc est quod eis Dominus ait : Sol-
vite eum, et sinite abire. Ecce Pomitus mortuum
corporaliter suscitando, discipuli suscitatwm sol-
vendo, mulium meliorem tam suscitationem, quam
solutionem justitie nobis proponunt, prout expo-
nendo prosecuti sumus.

lllud semel miraculum Dominus egit in corpore,
quod multo felicius in animabus penitentium agit
quotidie. Reddidit Lazaro vitam, sed rursum mori-
turo temporalem. Tribuit peenitentibus vitam, sed
sine tine mansuram. lllud mirabile in oculis liomi-
mum, sed istud maximum judicio fdelium. Quo
vero majus, eo appetenduin amplius. Scriptum est
hoc de Lazaro, non ipso Lazaro, sed [nec] pro
ipso, sed nobis, et pro nobis. Quecunque, inquit
Apostolus, scripta sunt, ad nostram. doctrinam scri-
pta sunt (Rom. xv, 4). Semel vocavit Dominus Laza-
r."w, et suscilatus est a morte corporali. Saepius
nos vocat, ut. melius resurgamus a morte animze.
Semel ei dixit: Veni foras, e& statim prodiit ad
voum Domini preceptum. Quotidie nos Dominus
per Scripturam invitat ad confessionem, liortatur
ad emendationem, promittit vitam quam dare pa-
ratus est. nobis, qui mortem nou vult peccatoris.
Negligimus vocantem, spernimus invitantem, con-
temnimus promittentem. [nter Deum et diabolum
tan juam inler patrem et hostem constiluti, paternis

ri: supernz committere. Formidat humanum judi-
ciui, qui non veretur divinum. De quo Apostolus
ait : Horrendum est incidere in. manus Dei. viventis
(Hebr. x, 51). Et per semetipsam Veritas : Nolite,
inquit, eos timere qui occidunt corpus, anima vero
non habent quid faciant ; sed polius. timete eum qui
polest corpus et animam mittere.in gehennam (Matth.
x, 28).

Sunt anim: morbi, sicut et corporis. Et ideo di-
vina pietatis. medicos utrisque sanandis przvidit.
Ipse quippe Dominus Jesus se spiritalem medicum
appellans, ait: Non est opus valentibus medico, sed
male habentibus (Matth. 1x, 12). Illujus locum sacer-
dotes in Ecclesia, tenent, quibus tanquam anima-

U rum medicis peccata couliteri debemus, ut ab eis

satisfactionis cataplasma sumamus. Qui mortem .
corporis timet, qualicunque corporis parte patiatur
quantumque secreta, quantum libet obscena, me-
dico revelare, et ad curandum exponere non differt,
Quaelibet dura, qualibet aspera sustinet, ut mortem
differat, non evadat. Quidquid pretiosum habet, da-
re non dubitat, ut ad modicum mortem hanc cor-
poralem depellat. Quid ergo pro morte animz fa-
ciendum est, quantumcunque sit. gravissima, siue
magno labore, sine magnis sumptibus in perpetuum
medicari potest. Nos ipsos Dominus, non nostra
quzrit, nec nostris indiget qui omnia przbet. Ipse
quippe est, cui dicitur : Donorum meorum non eges
(Psal. xv, 2). Apud. eum quisque tanto. major est,

menitibus ad vitam hostiles preponimus ad mor- C quanto apud se per humilitatem minor. Tanto ma-

tem. Non ignoramus, iuquit Apostolus, astutias Sa-
tang (11 Cor. n, 11); astutias, inquam, illas ejus
maximas, quibus nos ad peccatum inducit, et ab
emendatione retrabit. Peccatum suggerens, duobus
nos exuit, quibus illi maxime potest resisti, timore
scilicet ac pudore. Quod enim vitamus, aut timore
cujusque damni, aut reverentia pudoris dimittimus,
livesti quippe viri (99) plus quam rerum cavent
detrimentum, sicut e converso inbonesti faciunt.
Cum ergo Satanas quemlibet ad peccatum impellit,
facile boc eflicit, si primo illum timore, ut dixi-
mas, et pudore privaverit. Cum autem id effecerit,
eadem ei reddit que prius abstulit, ut sic eum a
confessione retrahat, et in peccato suo mori faciat.
Tunc ei latenter susurrat in animo : Leves sunt sa-
terdotes, et difficillimum est compescere linguam.
Si boc vel illud talibus confitearis, secretum essc
non poterit : et cum in notitiam venerit, iruminebit
pericolum, vel ipcurres famz detrimentum, vel
damnum te sustinere, vel confundi necesse est ex
vilitate, Sic. misero diabolus illudens, cum ea pri-
mum ei abstulerit, quz per peccatum vitare debuit,
eadem posimodum ei reddidit, per qux. ipsum in
peccato detinere possit. Timet captivus temporale,
Bon animae damnum. Erubescit homines, contemnit
Deum. Pudet hoc in notitiam hominum venire,

gis justus, quanto proprio judicio magis reus. Tan-:
to amplius ibi nostra tegimus, quanto hic ea proin-
plius per confessionem propalamus. Ab hac itaque,
fratres, nos retinentes, attendamus quod scriptum
est : Est confusio adducens gloriam, ei est. confusio
adducens peccatum (Eccli. 1v, 35). Et rursum : Ve-
niensque Babylonem, ibi liberaberis (Jerem. xx, 6).
Confusio quippe duplex est erubescentie : altera
quidem salubris, cum erubescimus nos turpia com-
misisse in conspectu. Dei; altera lethalis, cum me-
gis homines quam Deum verentes ad confessionen:
venire nos pudet : vel quoties aliqua humilia pro-
pter Deum agere recusamus, ne viliores apud stul-
los. habeantur. Hzc profecto confusio est adducens
peccatom, quia ne vilescamus bominibus, vilescere
Deo sustinemus. llla vero confusio veram nobis ac«
quirit gloriam, qua vilesccre hominibus non refu-
gimus, vt gloriosi Deo efficiamur, et magni divino
verius quam humano judicio simus. Ad hanc utique
Wabylonem, id est confusionem laudabilem, cum
pervenerimus, ut de peccato scilicet. erubescamus,
ab ipso statim. liberabimur, parati. jam ad confes-
sionem, et condignam satisfactionem. Unde et Psa'«
mista: Delictum meum. cognitum tibi feci, et inju-
slitiam meam non abscondi. Dixi . Confitebor. adver-
sn me iujustitiam meam, ctc. (Psal. xxxix, 5). De-

(99) Supple feme, ut infra, vel incurres fama detriineutum,

Digitized by Google
