4

PETRI ABJELARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

412

ipse Augustus sopitis finitisque omnibus bellis, À cialiter dicatur. Unde hoc ipsum ejus nomen ,

jam portas pacis prorsus obstruxerit, cujus in tem-
plo arma conservabantur; ut etiam juxta litteram
illa impleretur Isai? prophetia, qua pax mundo
maxima in. adventu Domini fuerat promissa, cum
dicitur : Et. conflabunt gladios suos in vomeres, et
lances suas in. falces. Non levabit gens contra gen-
tem gladium, nec exercebuntur. ultra ad. prelium
(Isa. ni, 4). « Hodie, inquit predictus Paulus (89),
primum ille Augustus consalutatus est, atque ea die
summia rerum et potestatum penes unum esse capit
et mansit, quod Grzci monarchiam vocant. » Porro
autem hunc esse eumdem diem dicit (90) vi Idus
Januarii, quo nos hodie ftegi summo Epiphaniz lau-
des excolimus. Ad quem etiam hodie quasi salu-

tandum atque adorandum, fideles gentium primitiae B

magi convenerunt, quasi eum alterum Augustum,
imo plus quam Augustum zstimantes, quem coe-
lum pariter et terra tantis signis przdicarent
tam apud Romam, qu:e caput. erat gentium, quam
apud Hierosolymam metropolim, ut dictum est,
Judeorum.

Refertquippe idem Paulus in eodem tractatu (91),
predicti tempore imperatoris, hora circiter tertia,
repente liquido serenoque die circulum ad speciem
eclestis arcus orbem solis ambisse, et Romz sub
eodem Caesare de taberna meritoria olei largissimum.
liquorem per diem integrum emanasse. Quz profecto.
quid aliud przetendebant, nisieum eodem tempore na-
sciturum esse, qui tam cceli quam terrzz monarchiam
obtineret? Quid enim predicta corona solis, aut de
terra unctio profluens, nisi cceli pariter ac terra pro-
mittebat regem ?Ipse quippe Salvator tam sol justitiz,
quam Christus a chrismate, id est unctus ab unctione,
nuncupatus est. Hzc autem secundum humanam
naturam larga ejus unctio est, illa spiritalium do-
norum et septiformis grati; plena et perfecta ei
facta collatio, de qua ipsi dicitur : Unzit te Deus Deus
tuus oleo [etitie pre consortibus tuis (Psal. xviv, 2).
De hujus plenitudine unctionis, sicut scriptum est,
omnes accepimus (Joan. r, 16), tanquam de taberna
exuberanter oleum manat, secundum quod ei dici-
tur : Oleum. effusum nomen. tuum. (Cant. 1, 9).
Quasi namque taberna quzdam ejus seu taberna-
culum assumpta numanitas fuit, in qua, ut Apo-
$tolus meminit, plenitudo divinitatis corporaliter
Ínhabitabat (Coloss. r1, 9). De hac itaque ipsius hu-
manitate, divinse gratix donis, ut diximus, inuncta;
hoc in nobis gratia derivanie, quasi de taherna
oleum per totum diem manans exuberat. Diem
£utem totum hunc tempus gratize vocat, quod adven-
tus sui presentia Dominus illustravit, de quo illud est
Apostoli : Noz praecessit, dies autem appropinqua-
vit (Rom. xur, 12). Per hanc totam diem oleum
indeficienter a. capite illo nostro defluit ad membra,
€um de ejus plenitudine tempus hoc grati spe-

(89) Patrol. t. XXXI, col. 1052.
(90) lbid., col. 1055.

quod Christus est, ad hujus quoque gratie abun-
dantiam denotandam, quasi unguentum in nobis
effusum, atque dilatatum recte dicitar, dum ex ejus
nomine insigniti, a Christo vocamur Christiani.
Meritoria autem taberna illa. domus zstimatur [leg.
existimatur], ubi emeriti milites fovebantur. Qua
tanto magis eorum necessitatibus quotidianis sufli-
€ere poterat, quanto amplius ejus porticus vena-
lium rerum abundabat copia.

Hoc in loco, basilica S. Marie, quz ideo fun-
dentis oleum agnominata Romie adhuc ostenditur,
celehris habetur. Merito autem domus illa, quz
propitiationis bene merentibus existebat, assumpta
a Domino humanitati comparatur, per quam uni
versis fidelibus propitiatus est Deus. Quis enim
Spiritu sancto suggerente factum esse non videat,
cum in tanta sublimatus gloria Augustus premi-
neret, se dominum vocari omnino interdixerit, nec
vel joco id se appellari, sed solummodo Augustum
permitteret; quasi quadam divina dispositione ven-
turo Christo hujus appellationis detus reservaret,
qui discipulis ait: Vos vocatis me, Magister et Do-
mine, et bene dicitis ; sum etenim (Joan, xm, 15).
Unde et ejus humilitatem Dominus ipse respiciens,
cum ai$ : Qui se humiliat exaltabitur (Matth. xxit,
12,) ipsum Augusti nomen proprium adeo extollere
decrevit, ut deinceps Romani imperatores se gene-
raliter Augustos vocitari gloriarentur : et quod

C Prius proprium atque personale, factum est gene-

rale vocabulum et imperiale, Patenter eum avun-
culo suo Julio Cesari in humilitate contrarium
videmus, cum ille, ut Lucanus quoque meminit,
emnium dignitatum gradus in se retinens, jam
non se numero singulari, sed plurali proferri
permitteret, non 8e jam quasi unum hominem,
sed plures juxta dignitatum multitudinem con-
siderans. Quem adhuc nostra superbia quantum
valet z:mulans, non solum rerum, sed etiam
nominum gloriam in tantum omplectitur, ut
non solum abbates, vecum etiam domini vocari
gloriemur ; et magnae imputemus injurie nos
qui humiliores esse debemus, si in appellatione
nostra subjecti alterum przetermittant. vocabulum.

D Sed nec illud à tempore gratie et vere libertatis

alienum est, quod omne servorum genusa suo
penitus dominio removit, nec a se aliquem servi-
tute opprimi ferret, sed omnium libertate gauderet,
quibus tanquam amicis prodesse magis quam tan-
quam servis praeesse eligeret, et amari potius quam
timeri appereret. Qui etiam in tantum servitutem
3 regno suo studuit exstirpare, ut, sicut predictus
historiographus meminit, omnes servos, quorum
dominos reperit, eis restituerit, czteros vero ser-
vos omnes necari fecit : ne videlicet eorum poste

ritas in regno remaneret. In quo quid aliud prae

(94) Ibid.

Digitized by Google
