$19

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$20

judicamus, si sponte velamen quamvis non conse- A nandas, et à. communione üdelium, atque a limi-

eratum eibi imposuerit, et in Ecclesia inter velatas
oblationem Deo obtulerit, velit. nolit, sauctimoni;e
habitum ulterius babere debet, licet. sacramento
con(irmare velit eo tenore et ralione velamen sibi
imposuisse, ut iterum posset deponere.

Ex concilio Aurelianensi, cap. 5.

Vidus, quie ab altari sacro. velamen accipiunt
spontanea voluntate sacrae conversationis, decrevit
sancta synodus in codem proposito eas permanere.
Non enim fas esse decernimus, ut postquam semet
Deo sub velo consecraverint, et inter. velatas obla-
tionem fecerint, iterum eis concedi Spiritui sancto
mentiri.

Nicolaus papa archiepiscopo C. et ejus euffragan-
tibus.

Vidua quidem, qux capiti imposuerit sacrum
velamen, si inter czteras velatas feminas in ecele-
sia oraverit, et oblationem cum illis obtulerit, si
professa est in eodem habitu permanere, spondens
nunquam religionis velamen deponere, a religiouis
observantia discedere non presumat.

Augustinus de dono viduitatis.

Vidus, qus se non continent nubant antequam
professe continentiam devoveant, quod nisi red-
dant jure damnentur,

Ez concilio Arausico, cap. 6.

Viduitatis servande professionem coram epi-
scopo in secretario habitam, imposita coram epi-
Scopo veste viduali non esse violandam ; ipsam £a-
m.en professionis desertricem merito esse damnan-
dam decernimus. |:

Ex concilio Toletano, cap. 5.

Omnes feminz venientes ad sacram religionem
et pallio capita contegant, el conscriptam robora-
tamque professionem faciant, postquam ulterius
non sinantur relabi ad. przvaricationis audaciam.
Quz vero ex iis omnibus fuerint. reperte animum
aut vestem in transgressionem dedisse, excominu-
nicationis sententiam feraut, et rursus. mutato ha-
bitu in monasteriis, donec diem ultimum claudant,
sub arumnis ardux poenitenlie permaneant re-
ligatze.

Ez decretis Gelasii pape ad Sicilienses episcopos

míssis, cap. 9.

Neque viduas ad nuptias transire patimur, qua
in religioso proposito diuturna observatione per-
manserunt. Similiter virgines, nubere prohibemus,
quas annis plurimis in monasteriis ztatem egisse
contigerit.

Ex epistola Gregorii pape missa ad Boni-
facium.

Viduas a proposito discedeutes viduitalis, super
quibus nos consulere voluit dilectio tua, frater cha-
rissime, credo te nosse a sancto Paulo, et multis
sanctis Patribus, nisi convertantur, olim esse dam-
natas. Quas et nos apostolica auctoritate esse dam-

(72) F. Aluino sancte Januensis, ad quem dist.
$4, e. 1 : Adabcrini enim in omnibus Nicolai episto-

nibus Ecclesi: arcendas fore censemus, usquequo
obediant suis episcopis ; et ad bonum quod coepe-
runt, invite aut voluntarie revertantur. De virgi-
nibus autem non velatis," si deviaverint, a sanctae
memoria prodecessore nostro papa taliter decre-
tum liabemus. Ia vero qux» necdum sacro velamine
tec, tamen in proposito virginali semper simula-
verunt se permanere, licet velate non fuerint, si
nupserint, aliquanto tempore his agenda peniten-
tía est, quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si
enim "inter homines solet bone fidei contractus
nulla ratione dissolvi ; quanto magis ista pollicita-
tio, quam cum Deo pepigit, solvi sine vindicta non
poterit ? Nam si viryines nondum velate taliter
penitentia publica puniuntur, et a coetu fidelium,
usquequo ad satisfactionem veniaul, excluduntur ;
quanto potius vidus, quz perfectioris :tatis, et
waturioris sapienti: atque consilii existunt, viro-
rumque consortio multoties usa» sunt, et habitum
religionis assumpseruut, et demum apostataverunt
alque ad priorem vomitum suut reverse, a nobis
et abomnibus fidelibus a liminibus ecclesie, eta
ceetu fidelium usquead satisfactionem sunteliminan-
die et carceribus tradendi? Qualiter juxta beatum
Paulum tradere hujusmodi hominem — Satana, et
spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. v, 5). De
talibus et Dominus per Moysen loquitur : « Au-
ferte malum de medio vestri (ibid., 13). » Dequi-
bus et per Prophetam ait : « Latabitur justus cum
vindictam viderit, manus suas lavabit in sanguine
peccatoris (Psal. tvi, 14). » De talibus namque, et.
eorum similibus, atque eisdem consentientibus
dicitur, quia « non solum qui faciunt, sed et qui
consentiunt facientibus rei sunt (Rom. 1, 32). »
Ez epistola Nicolai pape, cap. 5

Nicolmus servus servorum Dei, reverentissimo
ac sanctissimo confratri nostro Adaberino (792) san-
etx Vivacensis ecclesi; archiepiscopo. Quod inter-
rogasti de femina, qux post obitum viri sui velamen
Sacrum super caput suum imposuit, et finxit se sub
eodem velamine sanctimonialem esse, postea vero
ad nuptias rediit, bonum mihi videtur, quia per hy-
pocrisim ecclesiasticam regulam conturbare voluit,

p et non legitime in voto permansit, ut penitentiam

agat de illusione nefanda, et revertatur. ad id quod
spopondit, et in sacro ministerio inchoavit. Nam si
consenserimus , quod omnia ecclesiastica :sacra-
menta quisque prout vult fingat, et uon vere faciat,
omnis ordo ecclesiasticus turbabitur, nec Catholicze
fidei jura consistunt, nec canones sacri rite obser-
vantur. Quid enim profuit Simoni Mago bapti-
sma sacrum ficte suscipere, et in christianitate
se permansurum finxisse, cum per Apostolum
fraude ejus detecta quod sibi futurum esset pronun-
tiatum fuit? Ait enim : « Poenitentia tua tecum sit
in perditione. Cor enim tuum non est rectum co-

lis nulla fit mentio, neque Vivacensis ecclesia quae
sit, adhuc reperire potui.

Digitized by Google
