a

Lv

EPIST. Viii.

Uam. Post tertiam major missa agitur. Sexia ; et A

itur i refectorium. Post gratiarum actionem imus
in dormitorium, et licet. dormire, legere, operari
in letalis sine alicujus inquietatione. Audito prime
signo nonze surgimus et 'preparamus nos, ut dum
secundum signum pulsaverit, ad signum abbatisse
vel priorissze ordinate ingrediamur ecclesiam. Post
nonam agimus pro defunctis. Inde ingredimur re-
feclorium et bibimus aquam. Deinceps in claustrum
sedimus, legentes et operantes. Egredimur eliam
ad laborem qualibet hora diei necessario advocate
fuerimus. Post vesperas agitur cona. Deinceps
nos babemus sicut superius dictum est. Hh litania
majore, tribus diebus Rogationum, sexta feria, et
sabbato, vigilia sancti. Joannis Baptiste, vigilia

apostolorum Petri et Pauli, vigilia sancti Lauren- B

tii, vigilia Assumptionis, et ab Idibus Septembris
usque ad Pascha jejunamus.
Ez concilio Triburiensi, cap. 10.

Virgines quz? ante duodecim annos insciis mundi-
burdis suis sacrum velamen capiti suo jmposuerint,
et illi mundiburdi annum et diem hoc tacendo con-
senserint, in sancto proposito permaneant. Et si
jn praedicto auno et die pro illis proclamaverint, pe-
fitioni eorum assensus praebeatur : nisi forte Dei
timore tact» cum eorum licentia in religionis ha-
bitu perseverent.

De consecratione sanctimouialium, er concilio

Carthaginiensi.

Sanetimonialis virgo cum ad consecrationem suo
episcopo offertur, in talibus vestibus applicetur,
qualibet [qualibus] semper usura est, professioni
et sanctimoniz aptis.

Ez decreto G«lasii, cap. 12.

Devotis quoque virginibus, nisi aut in Epiphania,
aut in Albis paschalibus, aut in apostolorum nata-
liis, sacrum minime velamen imponatur ; et non
aste quinque et viginti annos, nisi forte, sicut de
baptismate dictum est, gravi languore correptis.
Me eine hoc munere de szculo exeant, imploran-
tibus non negetur.

Ez decreto Pii papa.

Ut virgines non velentur ante quinque et viginti
annos ztatis, nisi forte necessitate periclitantis
virginalis pudicitie, et non sunt consecrande
in abo tempore nisi in Epiphania, et in Albis pa-
Sehalibus, et in apostolorum natalitiis, nisi causa
mBorlis urgente. )

Ez concilio Milevitano, cap. 95.

Item placuit, ut quicunque episcoporum neces-
sitate periclitantis pudicilie virginalis, cum vel
portitor potens, vel raptor, aliquis formidatur, vel
si etiam aliquando mortis periculoso scrupulo com-
puncta fuerit, ne non velata moriatur, aut exigen-
tibus parentibus aut iis ad quorum curam pertinet,
velavit virginem, seu velavit intra quinque et vi-
ginti annos zlaüs, non ei obsit concilium quod
dc isto numero aunorum constitutum est.

C

! 318
llieronymus contra Jovinianum.

8i nupserit virgo, non peccavit : non illa virgo
quz semet cultui Dei dedicavit. Harum enim si qua
nupserit, habebit damnationem, quod primam fi-
dem irritam fecit. Si autem hoc de viduis dictum
objecerint, quanto magis de virginibus przvalebit ;
cum etiam iis non liceat, quibus aliquando licue-
rit? Virgines enim, quz post consecrationem
nupserunt, non tam  adultere quam  inceste
sunt.

Ex Decreto. Euticiani papa, cap. 15.

Nihilominus etiam in. quibusdam locis inditum,
invenimus usum stultiti: plenum, et ecclesiastice
auctoritati contrarium, eo videlicet quod nonnullze
abbatisse et alique ex sanctimonialibus viduis et
puellis virginibus contra fas velum imponere prz.
sumant, et ideo nonnull:e injuste velat:e. putant se
liberius suis carnalibus desideriis posse inservire,
et suas voluntates explere. Quapropter statuimus
ui si abbatissa, aut quzlibet sanctimonialis post
hane diffinitionem in tantam audaciam proruperit,
ut aut viduam aut puellam virginem velace przsu-
mat, judicio canonico usque ad satisfactiunem sub-
datur.

Bonifacius martyr. Hilteribaldo regi Ánglorum,

Apud Gricos et Romanos, quasi blasphemiam
Deo irrogasset, qui in hoc reussit, ut proprie de
hoc peccato ante. ordinationem interrogatus $i reus
fuerit inventus, ut cum velata et consecrata una
concubuisset, ab omni gradu sacerdotum Dei pro-
liberetur. Propter hoc, fili carissime, sollicite
cousiderandum est quanti ponderis hoc peccatum
esse videtur ante oculos terni judicis, quod
facientem inter idololatrix servos coustituet, ,et a
divino ministerio altaris abjiciet. Licet autem pe-
raetà poenitentia reconciliatus sit Deo.

Ex concilio Rothomagensi, cap. 9.

Statutum est viduas non debere velari, similiter
et hoc statulum est, ut si quispiam presbyterorum
deinceps hujus constitutionis normz contumaciter
iransgressor extiterit, scilicet ut aliquas viduas ve-
lare presumat, quia ei hoc episcopis non licet,
gradus sui periculum incurrat. Similiter et de puel-

D lis virginibus a presbyteris non velandis statutum

est, ut siquis hoc facere tentaverit, tanquam trans-
gressor canonum damnetur.
Es concilio Moguntinensi, cap. 6.

Viduas autem velare pontificum nullus tentet,
prout statutum est in decretis Gelasii cap. 45,
quod nec auctoritas divina, nec canonum forma
prestitit. Quz si propria voluntate continentiam
fuerit professa, ut in ejusdem Gelasij cap. 21 le-
gitur, ejus intentio pro se rationem reddat Deo,
quia sicut secundum Apostolum, sicontinere se nom
poterat, nullatenus nubere vetabatur, sic secum
habita deliberatione promissam tidem pudicitia Deo
debet custodire. Nes autem auctoritate Patrum:
suflulti in hoc sacro conventu sancimus et labore

Digitized by Google

