421

SERMO Y.

4:3

tanquam non a Deo datam improbare, nec tam eain A est ut aeoitum eis servitium subtraliamus, cum quo

pro ejus inutilitate, quam pro difficultate przecepto-
rum a se removere. Unde illud est in homelia Joan-
nis episcopi de proditione Jude : Ubi vis paremus
tibi manducare pascha ? (Marc. xiv, 19.) Non illud
quod nostrum est, sed Judzxorum. Illud quidem di-
scipuli pre parabaut, istud autem quod nostrum est
. ipse constituit. Sed ipse factus est pascha. £t cur
illud manducavit? Quia omnia qu: legis sunt adim-
plevit. Nam quando baptizabatur dicebat : Sic enim
decet nos implere omnem justitiam (Math. m, 45).
ltem, Deus Filium suum misit natum de muliere,
factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redime-
ret, et ipsi legi requiem daret : et ut nemo dicat
quia ideo eam evacuavit, quia eam complere ut

molestam et arduam non valuit, ipse prius eam B

complevit, et sic fécit requiescere.

Factus est itaque sub lege, ut sic competentius
nos liberaret a lege, et de servitute legis in liberta-
tem transferrei Evangelii, et de timore servorum in
amorem traduceret (liorum. Liber quippe est, quem
ümor ad serviendum non cogit, sed ad obedien-
dum amor spontaneum facit. Qu duo diligenter
Mem Apostolus attendens, et libertatem filiorum,
quorum perfecta charitas foras mittit timorem, a
conditione servorum distinguens, quodam loco Ro-
manis scribit : Non enim accepistis spiritum servitu-
lis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptio-
nis in quo clamamus : Abba, Pater (Rom. vm, 45).
Et in hac ipsa Epistola : Vos, inquit, in libertatem
vocali estis fratres : tantum ne libertatem in occasio-
nem detis carnis, sed per charitatem servite invicem,
Omnis enim lez in.uno sermone impletur : Diliges
prosimum tuum sicut teipsum (Galat. v, 43). Auen-
dite, fratres, quod cum dixisset : [n libertatem vo-
cavit. nos Deus, statim adjecit, tanfum ne libertatem
detis in. occasionem. carnis. Tanquam si diceret :
Hoc unum in bae obedientia libertatis providentes,
ne forte quia legis penam non timemus, occasionem
deimpunitate sumentes, securius carni serviamus, et
libertas corporalis deleat spiritalem. Quam et alibi

. preveniens occasionem, Romanis dicebat : Pecca-
tum vobis non dominabitur. Non enim sub lege estis,
sed sub gratia. Quid ergo ? Peccabimus, quoniam non

servitus Christi humilius conservatur. Hinc iterum
dicit : Servi, obedite dominis carnalibus. cum timore
el tremore in simplicitate cordis vestri sicut Christo :
non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes ;
sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ez ani-
mo, cum bona voluntate. servientes sicut Domino, et
non heminibus (Ephes. vi, 5.) Cum enim propter
Deum homini servitur, Deo magis quam homini
servitium impenditur. Unde scriptum est : Domi-
num Deum tuum adorabis , et illi soli servies ( Deu-
ter. vi, A5). Quod ut. liberum possit esse servitium,
ipse Dominus sub lege faclus nos a servitute legis
redemit, ut adoptionem filiorum reciperemus. Filius
Dei, fratres, facere venit, et ut nos in Glios subli-
maret de servis. Unde et evangelista meminit di-
cens : In propria venit, et sui eum non receperunt.
Quotquot atitem receperunt eum, dedit eis potestatem
filios Dei fieri. (Joan. 1, 11, 129). Propter quam
causam, ut bic idem Apostolus ad Hebrzos scribit,
non confunditur fratres eos vocare, dicens ad Pa-
trem : Nuhtiabo nomen tuum fratribus meis (Hebr.
1t, 12). Et in Evangelio ad Mariam loquitur : Vade
ad (ratres meos, et dic eis : Ascendo ad. l'atrem meum
et Patrem vestrum, Deum meum et. Deum vestrum
(Joan. xx, 17). Qui et omnino servorum nomena
filiis removens juxta illud Isai: : Et servos suos vo-
cabit alio nomine (Isai. 1 xv, 15), ait illis : Jam non
dicam vos servos, sed amicos (Joan. xv, 15). Hoc
quippe sunt amici Christi, quod filii Dei, amore
justi magis quam timore poen: Deo subjecti. Hzc
vera libertas de qua ipsemet dicit : Si vos Filius li-
beraverit, vere. liberi eritis (Joan. vin, 56). Moyses
quanquam fidelis in domo Dei, sicut ipse Apostolus
Hebrzis scribit, tamen famulus ejus, non (ilius erat,
nec liberare potuit qui servitutem legis attulit.
Christus vero factus pro nobis maledictus, sicut
factus sub lege, nos a maledicto legis, 'et ejus into-
lerabili jugo, quod suscepit, absolvit. Factus est pro
nobis maledictum secundum legem, dum ignomi-

'niosum crucis patibulum sustinuit, quod in male-

dictionem, hoc est penam reorum, maiimeque
blasphemorum Jex instituerat. Hanc ergo legis ma-
ledictionem, hoc est penam subiens, ab universo

sumus sub lege, sed sub gratia? Absit ! Nescitis quo- D legis maledicto nos absolvit, ut jam nemo nostrum

miam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi
estis ejus, cui obeditis, sive peccati ad mortem, aive
obeditionis ad justitiam ? (Rom. vi, 14.) Quibus pa-
tenter verbis dedecorosam et damnosam inhibet
servitutem peccati, qui hominibus servire szpe ju-
bet. Quale est illud : Omnis anima. sublimioribus
potestatibus subdita sit. Non eet enim potestas nisia
Deo (Rom. xim, 4.) Ei rursum : Servus vocatus es?
mom sit tibi cure : sed si potes. liber fieri, magis
miere. (Qui enim in Domino vocatus est, servus est;
Christi pretio empti estis, nolite fieri servi hominum
(4 Cor. vni, 21). Quo enim expeditius Deo deservire
pessunus, minus hominum servitutem appelere de-
bezmus. Quam utique si jam incurrimus, injustum

quidquid delinquat, propter preceptum legis debeat
puniri; magisque szxculi leges ad vindictam malo-
rum sunt reservat, quam lex divina, et instituta
Caesaris potius quam Dei : ne videlicet superbus ille
Judzorum populus habeat aliquid unde possit glo-
riari. Has tamen seculi leges nequaquam jussas, sed
permissas Christianis intelligimus, ut misericordise
locus reservetur. Quod nequaquam in lege licebat,
qua ad vindictas omnes ex precepto cogebat, cum
nullum vindicts preceptum, sed misericordie tan-
tum Novum habeat Testamentum, nec timore poenz,
sed amore justitie malitiam reprimit. Nemo quippe
tam innocens est dicendus, qui timore, non volun-
taie a malo cessat, inagisque animi quam corporis

Digitized by Google
