395

PETRI! ADJELARDI OPP. PARS Il, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

$36

Dominus per carnem manifeste veniens, buic ipsi A scendit cacumina sanctorum Qui nobis bodie quasi

carni quasi levi nubi insedit, quia homo ille a
Verbo assumptus, de quo scriptum est : Verbum
caro factum est, nullum ex corruptibili corpore,
quod aggravat animam, pondus traxit peccati. Sol
vapore suo exhalationes terrt generans, nubem at-
trahit, de qua postea manans pluvia terram inebriat
ut fructificet. Vapor itaque sive calor solus, Spiri-
tus ipse est a Deo procedens, qui et ipsius amor
dicitur. flic ubi vult spirans, et terrena corda in
Deum accendens, quasi quasdam exbalationes terrze
generat, dum ipsorum gemitus atque suspiria in
Deum excitat. Unde et Apostolus : Ipse, inquit,
Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. vin, 26), dum nos videlicet postulantes facit,
el orantes quie suggerit. Summa ergo in antiquis
Patribus hzc ad Deum oratio fuit et exspectatio, ut
promissum eis mitteret. Salvatorem : sicut et de
beato illo legitur Simeone (Luc. n, 25). Quod et
beatus commemorans Augustinus (78): «Intelligite ,
fratres, » inquit, « quantum desiderium habebant
antiqui sancti videre Christum ! Sciebant illum esse
venturum, et omnes qui cupiebant, dicebant : «O si
me illa invenial nativitas ! o si quod credo in Scri-
pturis Dei, videam oculis meis ! » Idem post aliqua
de beato illo praedicto sene quasi desideraunte et
suspirante, et quotidie in orationibus suis dicente :
* Quando veniet, quando nascetur, quando videbo?
Putas durabo? putas hic me inveniet? putas isti
oculi videbunt, per quem cordis oculi revelabun-
tur ? D;cebat ista in orationibus suis, et pro desiderio
suo accepit responsum, quod non gustaret mor-
tem donec videret Christum Domini (79). » De his
quoque sanctorum desideriis et vehementissimo
clamvure cordis illud est [saize : Clamabunt ad Deum
€ facie tribulantis, et mittet. eis. Salvatorem, etc.
(Isai. xix, 20). Tales igitur clamores vel gemitus
fidelium, quasi quadam erant exbalationes terra-
ruf. Ád quorum quidem postulationem et exspe-
ctationem, sol sibi verus vapore suo nubem attra-
xit, dum operatione Spiritus sancti Verbum Dei de
Virgine carnem accepit. De qua ctiam carne tan-
quam de nube pluviam dedit, cum incarnationis
ejus mysterium przdicatio terris omnibus nuntia-
vit, et fidei fructum inde extulit, Cum hac itaque,
ut dietum est, carne, ipso in JEgyptum veniente,
mota sunt simulacra /Egypti (ibid.), quia inde re-
mota est idololatria, conversis ad ipsum gentibus.
Et tunc profecto juxta Danielem, statua comminuta,
lapis ille in montem. magnum crevit, et universam
terram replevit, quia ejus corpus non solum hanc
morientium, quod est Ecclesi, ubi terrarum fides,
dilatavit, cum infidelitatem expulerit (Dan, n, 25).
Quod denique corpus non solum hanc morientium,
sed magis illam viventium est terram repleturum.
Hic est mons ill? Domini przparatus in vertice mon-
Uum, qui per divinitatis eminentiam omnium tran-

(78) Patr. XXXIX, col. 1658.

de valle nascitur, quia de inferiori sexu et humil-
lima virgine, summus ille divine majestatis splen-
dor ad humanos hodie prodit obtutus, carnis vela-
mine obumbratus, ut in nostra saltem videri possit
subsiantia, qui invisibiiis persistit in sua.

Hzc illa species electri, quam Ezechieli prophete
legimus revelata. Electrum quippe quedam e't
auri et argenti. mistura, in qua el argentum 2d
claritatem proficit melioris admistione metalli, et
aurum a suo fulgore temperatur, dum inferiori me-
tallo sociatur (Ezech. 1, 4). Sic et Christum unam
ex duabus naturis intelligimus personam, in quo
divinitas auro, humanitas vero inferiori compara-
tur metallo. In hac igitur persona, qua Christus
est, hoc est Deus et homo, sic sibi divina et hu-
mana conjuncte sunt natur, ut ille incompreben-
Sibilis divinz claritatis fulgor, carnis velamine
obumbratus, humanis se oculis temperaret, et sus-
cepta humanitas ad claritatem proficeret, cum vi-
delicet homo ille quasi quzdam lutea testa, sapien-
ti» supernz illius, cui est. unitus, incomparalili
luce accensus, nostras illuminans tenebras, tam
verbis quam exemplis, omnium nobis plenitudinem
virtutum exhiberet, et longe puriorem et intelligen-
tia potiorem, quam in paradiso creata esset, no-
Siram repararet naturam, Ut autem Verbum Dei
carnem de Virgine sumens, hoc se velamiue obum-
braret, ipsam quoque Virginem prius obumbrasse

C dicitur, ut postmodum ex illa sic obumbratum na-

sceretur. Cum enim magnus ille ccelestis paranym-
phus Gabriel arcbangelus Virgini pradixisset : Spi-
ritus sanctus superveniet in te (Luc. 1, 55), statim
exprimens in quo hie superior adventus Spiritus
sancti consisteret, adjecit dicens : Et virtus Altis-
simi obumbrabit tibi. Et quod nascetur ex (e. san-
ctum, vocabitur Filius Dei (ibid.). Virtus quippe
Patris Filius dicitur, quem Dei virtutem et Dei sa-
pientiam Apostolus nominal; eo quod quzcunque
per sapientiam suam disponit, per eamdem poten-
ter efficit (I Cor. 1, 24). Hacigitur Patris cocterna
sapientia obumbrasse Virgini dicitur, quasi videli-
cet eam occultasse, et de universa humani generis
massa ipsam sibi specialiter elegisse, atque attra-

D xisse, in qua nostrz reparationis operaretur myste-

rium, et altissimum sux dispensationis compleret
arcanum. Quod autem nunc a Gabriele dicitur :
Virtus Altissimi obumbrabit tibi, et quod nascetur es
iesancium, etc., hoc in. Isaia. (vn, 14) diligenter
juxta Hebraice lingue proprietatem jam expressum
fuerat. Ubi enim nos dicimus : Ecce virgo concipiet,
et pariet filium, in Hebraeo pro virgine ponitur al;na,

. quod sonat abscondita. Quam igitur ibi Propheta

dicit absconditanm, lianc nos, secundum assertionem
angelicam, dicimus obumbratam.

Qualiter autem divina sapientia obumbraverit
Virgini, id est quam sapienter Deus, ut dictum est,

(79) 15id.

Digitized by Google
