349

EPIST. Xil.

50€

nasficis- recludentes tanto subtilius atque perfe- À gilantium solitariz, hoc es! monastic:e, vitze securi-

elias summi luminis splendorem contemplantur,
quanto ab exterioribus s:culi curis amplius sunt
remoti. Hanc profecto curarum occupationem,
quam Martba proximi necessitudinibus impendit, et
qui populo prasunt exercent, quasi tunicam resu-
mere sponsa refugit, com a contemplatione ad
adionem redire nullatenus acquiescit. Unde et
causam annectens ait : « Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos? » Affectus quippe nostri,
quibus ad quidlibet agendum trabimur, quasi qui-
dam pedes sunt, quibus ducimur. lstos pedes abluit,
qui a curis szculi mentem retrait, quibus ani-
mus per diversa diffusus, difücile est ne saltem
cogitationum maculis aliquibus respergatur, vel
quandoque cedat tentationibus. Quod sponsa con-
siderans de lectulo pedes ad terram deponere tre-
pidat, boe est se iterum implicare curis, dum nul-
jum a. sordibus vacare locum extra lectulum suum
credit, Qu: tandem sponso instante de lectulo sur-
gere compellitur, et ei, sicut. postulavit, aperire ;
de quo cum.eum tenere vellet, atque, ut solita
fuerat, comprehendere, subjunctam est : « At ille
declinaverat atquo transierat (Cant. v, 6). » Non

enim ita in publico sicut in occulto Deus inveniri.

potest; nec sollicitudo Marthae circa plurima tur-

bote Christo assistere valet assidue, nec curis sz-.

enli mens intenta in Deo poterit vigilare quieta.
Unde et ipse sponsus quo devotius oremus, ostium
cubiculi admonet cláudi ; alioquin declinat et trans-
it a nobis, quia quo minus ei vacamus, eo magis
ab ipso deserimur, et ab ejus gratise donis amplius
destituimur. Etiam sponsa ejus ad publicum de

secreto thalami transgresss, quantum de perfectione.

ssa pro lucris aliorum minuit, reperit; et tanto

magis accedit periculum, quanto de commissis .

animatus major illi superest reddenda ratio. At-
tende, obsecro frater, tui ordinis dignitatem et of-
fcii conditionem, in quo et minuitur meritum et
imminet periculum. Vide quid sit profectus digni-
ts, ubi perfectio tollitor religionis, ubi major
apud saeculum, minor fit apud Deum, et grave sui
sestinet dispendium. Liam, quam duxisti, gaudes
esse fecundam ; sed doles cum respexetis eam lip-
pam. Nocturnum Lia conjugium habuit, quasi talis
copula luce digna non fuerit. Quandiu sterilis Ra-
tbel permansit, incolumis vixit : fecunda postmo-
dun faeta, proprio partu est exstincta. Ex quo pa-

tenter innuitur, quam periculose id, unde gloriamini, .

suscipiatur : et quod hzc gloria, ruina potius sive
dejectio quam exaltatio sit dicenda. Quorum qui-
dem facilem casum, et periculosum ascensum, juxta
illad Psalmistz : « Dejecisti eos dum allevarentur
(Psel. xxn, 18), » beatus Hieronymus attendens,
quodam loco ad Beliodorum monachum his scribit
verbis : « Quod si te quoque ad. eumdem ordinem
pia fratrum blandimenta sollicitant, gaudebo de
ascensu, sed timebo de lapsu. » ldem adversus Vi-

tatem commendans, ait * « Cur, inquies, per-
gis ad eremum? Videlicet ut te non audiam, non
videam, ut tuo furore non movear, ut tua bella non
patiar, ne me capiat oculus meretricis, ne forma
pulcherrima ad illicitos ducat amplexus. Respon-
debis : Hoc non est pugnare, sed fugere. Sta in
acie, adversariis armatus obsiste, ut postquam vi-
ceris coroneris. Fateor imbecillitatem meam : nolo
spe pugnare victoriz, ne perdam aliquando victo-
riam. Si fugero, gladium devitavi; si stetero, aut
vincendum mihi est, aut cadendum. Quid autem
uecesse certa dimittere, et incerta sectari? Aut
scuio, aut pedibus mors vitanda est. Tu, qui pu-
gnas, et superari potes, et vincere : ego cum fuge-
ro, non vinco in eo quod fugio, sed ideo fugio, ne
vincar. Nulla securitas est, vicino serpente dormire.
Potest fieri, ut me non mordeat : tamen potest. fle-
ri, ut aliquando me mordeat. » ldem ad Oceanum,
de morte Fabiole : « Caveat religiosus ibi vivere,
ubi uecesse habeat quotidie aut perire, aut vin-.
cere. Securius enim est perire non posse, qtiam
juxta periculum. non perire. » Hanc et Seneca ma-
ximus ille morum philosophus sententiam tenens,
ei sic philosophari Lucilio suo consuleus, ait epi-
stolarum, quae ad eum scribit, quinquagesima ier-
tia : « Non tantum corpori, sed etiam moribus sa-
lubrem locum eligere debemus. Id agere debemus,
ut irritamenta vitiorum quam longissime profugia-

c mus. Indürandus est animus, et a blandimentis vo-

luptatum procul abstrahendus. Una Annibalem hi-
berna solverunt, et indomitum illum nivibus atque
Alpibus virum enervaverunt fomenta Campanis.
Armis vicit, vitiis victus est. Nobis quoque militan-
dum est, et quodam genere militiz, quo nunquam
otium datar. Debellandse sunt imprimis voluptates :
qua, ut vides, seva quoque ad se ingenia rapue-
runt. Si quis sibl proposuerit quantum operis ag-
gressus sit, sciet nibil delicate, nihil molliter esse
faciendum. » Sed ad hzc fortassis tam sanctorum
Patrum quam philosophorum consilia respondebis,
revera periculosum esse administrationem ecclesia-
slicam suscipere, ac. dilficillimum in ea, quantum
oportet, desudare : sed profecto tanto majora con-

D stat esse premia, quanto huic labori major incum-

bit difficultas. Cui primum illud respondeo Tullia-
num : « Quod si laboriosum, non statim przcla-
rum. » Alioquin in Ecclesia Dei, qui quotidianis
nuptiarum molestiis et sollicitudinibus implicantur
assiduis, his praferendi essent, qui cxelibem vitam
ducentes, minus onere szculi premuntur, et ob.
hoe liberius atque purius Deo vacant, tanquain
lectuli quietem adepti. Denique sí pro augmeuto
meritorum eos extollis, qui de virtutibus suis cem
fidentes, puguas tentationum et illecebras mundi
magis susünere quam fugere decreverunt, vide
utrum his, qui continentiam voverunt, consulen-
dum sit, ut in Jupanaribus vel ubi crebras fornica-

Digitized by Google
