bIE

PETHI ABJELARDI OPP. PARS 1. -

EPISTOL.£. 312

éxos, et mihi alterum sese exhibebat Nicodemum A rat, per Eliphaz dicitur : Eritque omnipotens con-

(Joan. um, 4 etscq.). Memori profecto mente hic re-
condiderat quod in Ecclesiastico (vi, 18) legerat :
« Fili, a juventute tua excipe doctrinam, et usque ad
canos invenies sapientiam. » In quo ipse non solum
Scripture verbis, verum etiam sanctorum Patrum
instructus exemplis, inter czeteras excellentis illius
monasterii laudes hoe de singulari exercitio ejus in
Scripturis divinis adjecit: « Scripturarum vero di-
vinarum meditationem et intellectum, atque scicn-
ti» diving, nunquam tanta vidimus exercitia, ut
singulos pene eorum oratores credas in divinam
esse sapientiam. » Sanctus etiam Beda, sicut in hi-
storia refert Anglorum, a puero in monasterium
susceptus : « Cunclum, inquit, ex co tempus vite
in ejusdem monasterii habitatione peragens, om-
nen mrditans Scripturis operam dedi, atque in-
ier. observantiam discipline regularis et quotidia-
nam eantandi in ecclesia curam semper aut discere,
aut scribere dulce habui. » Nuuc vero qui in mona-
steriis erudiuntur adeo stulti perseverant, ut littera-
rum sono contenti nullam de intelligentia curam as-
sumant, nec cor instruere, sed linguam student. Quos
patenter. illud Salomonis arguit proverbium : Cor
sapientis querit doctrinam, et os. stultorum pascetur
tuperitia (Prov. xv, 44) : cum videlicet. verbis quze
non intelligit oblectatur. Qui profecto tanto minus
Deum amare et in eum accendi possunt, quanto am-
plius ab ejus intelligentia e& a sensu Scripturze de
ipso nos erudientis absistunt. Hoc autem duabus
maxime de causis in. monasteriis accidisse credi-
10u$, vel per laicorum, scilicet conversorum, seu
etiam ipsorum przpositorum invidiam vel propter
vaniloquium otiositatis, cui hodie plurimum clau-
stra monastica vacare videmus. Isti profecto nos
terrenis magis quam spiritalibus secum intendere
cupientes, illi sunt qui tanquam Allophili fodientem
puteos Isaac persequuntur (Gen. xxvi, 43) : et cos
replendo congerie terrz aquam ei satagunt prohi-
bere. Quod beatus exponens Gregorius lib. Morel.
xvj, ait : Sepe cum eloquiis sacris intendimus mali-
gnorum spirituum insidias gravius toleramus, quia
menti nostre  terrenarnm. cogitationum — pulverem
aspergunt [al. spargunt]. ut intentionis nostra oculos

tra hostes tuos, et argentum. coacervalitur tibi (Job
xxi, 25). Ac. si diceretur : Dum malignos spiritus
Dominus sua a te virtute repulerit, divini in te elo-
quii talentum lucidius crescit. Legerat iste, ni fal-
lor, magni Christianorum philosophi Origenis ho-
melias in Genesi, et de ejus bhauserat puteis quod
nunc de iis loquitur puleis. llle quippe spiritua-
lium puteorum fossor studiosus non solum ad eo-
rum potum, sed etiam effossionem nos vehementer
adhorlans, expositionis predicte homelia xu, ita
loquitur (cap. 26) : Tentemus;facere etiam illud quod
sapientia commonet dicens ; « Bibeaquam de tuis fon-
tibus, et de tuis puteis. EL sit tibi fons tuus proprius.
(Prov. v, A5). » Tenuta ergo et tu, o auditor, habere
proprium. puteum. et proprium fontem, ul et (u cum
apprehenderis librum Scripturarum, incipias etiam ex
proprio sensu proferre aliquem intellectum, et secun-
dum ea qug in Ecclesia didicisti. Tenta et tu bibe-e
de fonte ingenii tui. Est intra. te natura aque viva,
sunt vence perennes et. irrigua fluenta. rationabilis
sensus, si modo non sint terra et rudibus completa. Sed
satage (odere terram tuam, et purgare sordes, id. est
ingenium, amovere desidiam et torporem cordis ez-
cutere.. Audi enim. quod dicit Scriptura. « Punge
oculum, et profer lacrymam : punge cor, et profer
sensum (Eccli. xxu, 19). Purga etiam et iu. inge-
nium (uum, ut. aliquando etiam de tuis fontibus bi-
bas, el de tuis puleis haurias aquam vivam. Si er:m
suscepisti in te verbum Dei, si accepisti ab Jesu
aquam vivam, et. fideliter accepisti, fiet. in te fona
aque salientis in vitam eternam. ldem bomelia se-
quente de puteis Isaac supra memoratis. Quos, iu-
quit, Philisthim terra repleverant, illi sine dubio qui
intelligentiam spiritalem claudunt, ut. neque ipsi bi-
bant, neque alios. bibere permiMant (homil. xut,
cap. 96). Audi Dominum dicentem : Ve vobis,
Scribe et Pharisei, quoniam tulistis clavem scien-

"tie, non ipsi introistis, neque volentes. permisistis

(Luc. x1, 52). Nos vero nunquam cessemus puteos
aquas vivz fodiendo, et nunc quidem vetera, nunc
etiam nova discutiendo, efficiamur similes illi Evan-
gelico scribe, de quo Dominus dixit : Qui profert
de thesauro suo nova et vetera (Math. xin, 52).

a luce inting visionis obscurent (cap. vim, in Job D Item redeamus ad Isaac, et fodiamus cum ipso pu-

xxiv). Quod nimium Psalmista pertulerat cum dice-
bat : Declinate a me, rialigni, et scrutabor mandata
Dei mei (Psal. cxvin, 145). Videlicet patenter insi-
nuans, quia mandata Dei perserutari non poterat,
cum malignorum spirituum insidias in mente tole-
"rabat. Quod etiam in Isaac opere Allophilorum pra-
witate cognoscimus designari, qui puteos quos
Isaae foderat terre congerie replebant. Nos enim
nimirum puteos fodimus, cum in Scripture sacre
abditis sensibus alta penetramus. Quos tamen oc-
€ulte replent Allophili, quando nobis ad alta ten-
dentibus immundi spiritus terrenas eogitationes
inserust, et quasi inventam divinz scientie aquam
tollunt. Sed quia nemo hos hostes sua virtute supe-

teos aqui vive, etiam 'si ohsistunt Philisthíni,
eliam si rixantur, nos lamen perseveremus cum
ipso puteos fodiendo, ut et nobis dicatur : Bibe
aquam de (uis vasis, et de (uis puteis (Prov. v, 15) :
el in tantum fodiamus, ut superabundent aqua pu-
tei in plateis nostris, ut non solum nobis sufficiat
Scientia Scripturarum, sed et alios doceamus et
instruamus ut bibant. Homines bibant et pecora,
quia et Propheta dicit : Homines et jumenta salvos
facies, Domine (Psal. xxxv, 7). Et post aliqua : Qui
Philisthinus est, inquit, et terrena sapit, nescit in
omni terra invenire aquam, invenire rationabilem
sensum, Quid tibi prodest habere eruditionem, et
nescire ea uti? habere sermonem, et nescire loqui »

Digitized by Google
