309

EPIST. VIII.

$16

enim recedendi a Deo fastidium doctrine est, et A monachi singulos accipiant codices ex bibliotheca,

cum non appetit illud quod semper anima esurit,
quomodo diligit Deum? Hinc et. beatus Anastasius
in exhortatione monachorum, in fantum discendi
vel legendi studium commendat, ut per hoc etiam
orationes intermitti suadeat. « Pergam, inquit, per
tramitem viz [el. vitz] nostre. Primum abstinen-
tiz cura, jejunii patientia, orandi assiduitas, et le-
gendi, vel si. quis adhuc litterarum expers sit, au-
diendi sit desiderium euphlitate discendi. Hxe enlm
prima sunt quasi lactantlum. cunabulorum in Dei
agnitione crepundia. » Et post aliqua cum przmi-
Sisset : « Orationibus vero ita instandum est, quod
vix eas aliquod tempus interpolet ; » postea subje-
cit : « Has si fieri potest. sola legendi intercapedo
disrumpat. » Neque enim alias Petrus Apostolus ad-
meneret : « Parati semper estote ad. rationem red-
dendam ad omnes poscentes vos de verbo fldei ve-
strz et spei (I Petr. wu, 45). » Et Apostolus: « Non
cessamus pro vobis orantes, ut impleamini agnitie-
peejus in omni sapientia et intellectu spiritali (Co-
less. 1, 9). » Et rursum : « Verbum Christi habitet
in vobis abundanter iu omni sapientia (Coloss. i,
16). » Nam in Veteri Testamento similem homini-
bus curam sacra praceptionis inculcavit eloquium.
Sic enim David ait : « Beatus vir qui non abiit. in
eencilio impiorum, etin via peccatorum nen ste-
tit, et in cathedra pestilentiz non sedit; sed in lege
Bemini voluntas ejus (Psal. 1, 1). » Et ad. Jesum
Wave Dens loquitur : « Non recedét liber iste de ma-
nibus tuis, e! meditaberis in eo die uc nocte (Josue.
1, 18). » His quoque negotiis malarum cogitationum
lubrica frequenter se ingerunt, et quamvis ipsa se-
dulitas animum ad Deum praestet iutentum, cíRcit
tamen in se mordax seculi cura sollicitum. Quod
sic boc frequenter importane patitur rel;gioso Ja-
bori deditus, nunquam profecto illis carebit otiosus,
Et beatus papa Gregorius lib. Moral. xix. (cap. 6) :
« Quz tempora, inquit, jam nune inchoasse inye-
Tüiscimus, cum multos iptra Ecclesiam positos cer-
mimus, quia nolunt operari quod intelligunt, aut
hoc ipsum quoque sacrum elequium intelligere ac.
nosse contemnunt. À veritate enim avertentes au-
ditum, ad fabulas convertuntur, dum omnes que
sua sunt quzrunt, non qux Jesu Christi. Scripta
Dei ubique reperta cognoscuntur, opponuntur ocu-
lis. Si haec cognoscere homines dedignantur, pene
nullus scire quzrat quod credidit. » Ad quod etiam
plurimum ipsos et professionis suzs regula et. san-
«iorum Patrum adbortantur exempla. Nihil quippe
de doctrina vel studio cantus admonet Benedictus
(Hegule cap. 48), cam ipse plurimum de lectione
przcipiat, et ipsa legendi tempora, sicut et labo-
randi, diligenter assignet : et in tantum de ipsa
quoque diclandi seu. scribendi doctrina provideat
(Requle cap. 55), ut inter necessaria quz ab abbate
movacbi sperare debeant tabulas etiam et. graffium
non praetermitlat. Qui cum inter cetera jubeat (Re-
quía cap. 48), quod in capite Quadragesima omnes

quos per ordinem ex integro legant, quid hoc ma-
gis ridiculosum quam lectioni vacare, et intelligen-
tie operam non dare? Notum quippe est illud Sa-
pientis proverbium : « Legere et non intelligere,
negligere est. » Tali quippe lectori merito illud
Phil. &u'óvo; Xepa; improperandum est. Quasi
enim asinus est ad lyram lector librum te-
nens, id ad quod liber est foctus agere non valens,
Multo etiam salubrius tales lectores alias intende-
rent, ubi aliquid utilitatis inesset, quam otiose vel
Scripture litteras inspicerent, vel folia versarent,
In quibus profecto lectoribus illud Isai; compleri
manifeste videmus : « Et erit, inquit, vobis visio
omnium. sicut verba libri signati. Quem cum dede-

B rint scienti litteras, dicent : Lege istum, et respon-

debit :: Non possum. Signatus est enim. Et dabitur
liber nescienti litteras, dicetarque ei: Lege, et re-
spondebit : Nescio litteras. Et dixit Dominus : eo
qued appropinquat populus iste ore suo, et labiis
$uis glorificat ine, cor autem ejus longe est a me,
et' timuerunt me mandato hominum et doctrinis :
Heo ecce ego addam ut. admirationem faciam po-
pulo huic miraculo grandi et stvpendo. Peribit
enim sapientia a sapientibus ejus, et intellectus
prudentium ejus abscondetur (Isai. xxix, 14-014). » —
Scire quippe litteras in claustris dicuntur, quicun-
que illas proferre didicerunt. Qui profecto, quantum
2d intelligentiam spectat, se nescire legem profiten-

C tes, librum qui traditur habent signatum zeque. ut

illi, quos illitteratos ibidem dicunt. Quos quidem
Bominus argwens dicit, eos ore et labiis potius
quam corde sibi appropinquare, quia quz proferre
"icunque valent, intelligere minime possunt. Qui
dum divinorum eloquiorum scientia careant, magis
consuetudinem hominum quam utilitatem Scriptu-
me obediendo sequuntur. Propter hoe Dominus eos
quoque, qui sapientes inter eos videntur et docto-
res resident, exczcandos esse. comminatur, Maxi-
mus Ecclesiz doctor et monasticze professionis he-
nor Hieronymus, qui nos' ad amorem litterarum
adhortans, ait : « Ama scientiam litterarum, et.
carnis vilia.non amabis ( epist. 4), quantum labo-
rem et expensae in doctrina earum consuimpserit
ejus quoque testimonio didicimus. Qui inter czetera
qu:e ipsemet de proprio scribit studio, ut nos ctiam
videlicet suo instruat exemplo, ad Pammacbium et
Oceanum quodam loco-sic meminit: « Dum essem
juvenis, miro discendi fervebam amore. Nec juxia
quorumdam przsumptionem ipse me docui, Apol.
linarem audivi frequenter Antiochie, ct eolui, cum
me in Scripturis sanctis erudiret. Jam canis spar-
gebatur caput, et magistrum potius quam discipu-
jum decebat. Perrexi tamen Alexandriam. Audivi
Didymum, in reultis ei gratias ago, quod nescivi di-
dici. Putabant me homines finem fecisse discendi,,
Rursus Jerosolym:z et Bethlehem, quo labore,
quo pretio Baranniam Bebraeum nocturnum h3-
bui praxeptorem (epist. 65)? Timebat, enim Ju-

Digitized by Google
