E rd
verbium cessare promittitur, quia in electis, qui A
per Israel. designantur, jam illa poena originalis
peccati finem accepit : ut jam ulterius nullus cre-
dentium nisi ex proprio delicto differatur a regno,
sed anima qua peccaverit in Israel, hoc est. inter
videntes Deum, etiam rationis compotes, ex pro-
prio tantum peccato, non ex alieno puniantur : nec
jam filius. peccatum patris portet, ubi nullum fide-
lium jam originale peccatum a beatitudine separat.
Uude bene hoc tempus gratiz, quo plenam remis-
sionem consequimur, sicut illud ira dici convenit.
De hac. plenitudine temporis et abundantia divinse
graüz qua decreverat Deus implere quod coeperat,
eiconsummare quod promiserat, ait. Apostolus :
At, xbi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
esum factum ex muliere, factum sub lege, etc. (Galat. B
v, 4).

Hec igitur mulier sexu, sed inürmitatis ignara
muliebris, qua virgo perpetua divino consecrata
estpartu, porta illa est orientalis semper clausa,
quam Ezechiel sibi per Spiritum revelatam descri-
bit, dicens : Porta hec clausa erit, mon aperietur,
el vir non transibit per eam, quonium Dominus Deus
l]sraed ingressus. est. per eam (Exech. xyiv, 2). Per
hanc quippe Virginem quasi portam quamdam ad
nos quasi in templum suum Dominus ingreditur,
dem se in ea nostra copulat natura. Sed hzec eadem
porta seraper clausa permanet, et vir per eam non
tansiet ; quia nullus virilis coitus. Quz bene porta
ad orientem respicere dicitur, secundum quod ipsa
orienti congrue comparatur. Sicut enim ibi sol iste
corporalis oritur, et inde ad caeteras mundi partes
diffunditur : sic in ista sol verus justitiz Christus,
secundum quod scriptum est, naacens : Quod enim
in ea natum est, de Spiritu sancto est (Matth, 1, 20),
daritatis suze radios ad illuminandas totius mundi
tenebras dilatavit. Unde et evangelista Joannes:
Eret, inquit, [uz vera, quee illuminat omnem hominem
venientem. in. hunc mundum, etc. (Joan. 1, 9). Hac
itaque lux, id est Verbum Patris, et cocterna ejus
sapientia, sic ad nos per Virginem, quemadmodum
elaritas solis per solidissimi vitri specular ingredi-
ter. Omnibus quippe metallis vitrum solidius est ac
splendidius, tamen fragilius, nec post fracturam ita

C

SERMO 1f.

$91
nam lucis claritatem suscipit, sed adeo plenam non
refundit, nec tantam reddere potest, quantam capit.
Sic et ille divinus fulgor, cum se ad nos per illud
virginale specular immittit, longe ampliore gratis
Virginem quam nos illustrat per Virginem. Unde
et bene ab angelo gratia plena salutatur (Luc. 1), et
in eam supervenire Spiritus sanctus nuntiatur.
Ipsa quippe, quantum humana capere potest natu«
ra, omnibus divinse gratie donis cumulata totum
simul accepit quod particulatim distribuitur aliis,
Venit itaque sspe Spiritus sanctus in alios fideles
per aliquod graiize sug donum, sed in istam super-
venit, quia longe superiorem hic adventum habuit,
ubi fidelium omnium operatus est salutem. Secun-
dum quam quidem operationem Salvator ipse non
solum ex Virgine natus, sed de ipso quoque Spiritu
natus esse dicitur, seu conceptus. Aliter tamen er
illa, aliter ex illo. Ex illa videlicet tanquam ex ma-
tre, de cujus substantia carnem accepit : de illo au.
tem non ut de patre, sed tanquam de hujus nativi-
tatis operatore. In bac quippe conceptione vel na-
tivitate non consuetudo naturz, sed divinz operatio
gratie consideratur : nec quid natura possit, sed
quid omnipotens voluit attenditur. Quod vero ad
gratiam Dei magis quam ad merita hominum respi--
cit, Spiritui sancto specialiter tribuitur, quia ipse
amor set bonitas Dei proprie nuncupatur.

Hujus tanquam artificis cujusdam operatione, la-
pis ille de monte sine manibus abcissus est, qui in
Daniele statuam comminuisse legitur, ac postmo-
dum in montem magnum crevisse, et universam
terram implevisse dicitur. Quem etiam lapidem per
Isaiam nobis Dominus promittens, ait: Ecce ego
mittam. in (fundamentis Sion lapidem probatum, an-
gularem, pretiosum, eic. (13ai. xxvin, 46). De quo
et Psalmista ante cecinerat : Lapidem quem repro-
baverunt edificantes, hic [acius est in caput anguli.
A Domino factum est. istud, eic. (Psal. cxvii, $2).
Hujus lapidis de monte sine manibus abscissio facta,
ipsa est incarnatio divina, in quam illa quz Virgi-
nem replevit, sola operata est Spiritus sancti yra-
tia. Ipse quippe sua operatione carnem illam, qua
indaeretur Filius Dei, de carne Virginis separavit,
et in membra formavit. Quid autem manus, nisi

reparabüle ut eztera. FA sancte virginis integritas, y) bumasam operationem significant ! Sine manibus

quam definiens Apostolus ait : Ut sii sancta et cor-
pore etspiritu (1 Cor.vn, 55), maximam habet solidi-
tatesp, et tanto Deo resplendet acceptabilior, quanto
est hujus virtus sublimior. Sed, quia hzc facile de-
perire potest, statim videlicet si vel mens corrupta
fuerit, nec jam ulterius recuperari vel integrari va-
let : quam sit fragile boc tamen bonum liquet, et
quam diligenti custodia indigeat. De hoc ilaque
tanquam fragili vitro ipsa Dei virtus et sapientia,
csi velle posse est, quasi specular quoddam in Vir-
gione sibi composuit; per quod se nobis summus ille
&vinze claritatis splendor infudit, et nec per conce-
pumn ingrediens, nec per partum egrediens illud
dissipavit. Et notandum quod specular quidem ple-
PaT201. CLXXVIH,

igitur id factum est, ubi nulla humani coitus ope-
ratio fuit. Mons de quo lapis hic est abscissus, vir-
ginalis eminentia est dignitatis, qua celestem in
terris ducebat vitam. De cujus quidem substantia
secundum carnem homo ille est assumptus, qui io
unain personam Verbo Dei est unitas, quod totum
est Jesus Christus. Hic grandem et sublimem sta-
tuam commipuens, dilatatam in gentibus idolola-
triam. destruxit, sicut et ipse per Isaiam antes pro-
miserat, dicens : Ecce Dominus ascendet super. na-
bem levem, et ingredietur. gyptum : et movebuntue
simulacra Egypti a facie ejus (Luc. n, 25). £gy-
ptus quippe, qua tenebre interpretatur, mundus
est, summa idololatrie czcitate percussus? In qucm

Digitized by Google
