45

1
PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

E

At

lietum suum cogritum Deo facit, qui vicario. ejus A in eo non remanet quod totis appetit. desideriis.

locum ipsius in Ecclesia tenenti confiteri peccatum
nequaquam erubescit. Sicut enim ipse in membris
Suis persecutionem sustinere vel beneficium susci-
pere se testatur, dicens: Saule, Saule, quid me per-
sequeris? (Act. 1x, 4.) Et: Quod uni ex minimis
meis. fecisti, mili fecisti (Matth. xxv, 40); ita et. in
vicariis suis sacerdotibus cognitum sibi fieri pec-
catum dicit. Quod statim Psalinographus exponens
adnecUt: Et injustitiam meam non abscondi (Psal.
xax» 5), hoc. est. non. solum | opera, verum etiam
meritis nequitiam in confessione aceusans.

Din : Confitebor adversum. me. injustitiam. meam
Domino. Hoc est stabilivi apud me, ac deliheravi in-
justitiam meam confiteri sacerdoti. Confitebor, in-
quit, adversum me, nullum alium in me inde accu-
sans. Sunt enim nonnulli qui in sua confessione,
ut suam minuant. culpam, alios magis trahunt in
culpam, dicentes, ad ea qu: commiserunt ab aliis
seinductos e& quasi compulsos, sive diabolo, seu
*iominibus. Qualis quidem illa confessio fuit, cum
ille in uxorem, illa in serpentem culpam retorquens,
se magis excusare quam accusare videbatur. Unde
et statim debitze poem: seuteptiam | excipere merue-
runt. Justus vero, qui sicut scriptum est, in. pri-
mordio accusator est sui, quo se amplius accusat,
eo se magis apud supremum ac misericordissimum
Judicem excusat; et veniam impetrat se accusaudo,
qui poenam incurreret se excusando. Ut enim Tul-
lius in Rhetorica docet, confessio peccati, quz a ju-
dicibus penam institutam suscepit, apud superio-
rent senatus potestatem indulgentiam potest assequi.
Judices quippe a superiori potestate instituti, et
legibus jurati, peenz? sententiam non habent rela-
xarc, sed inferre. Superior autem potestas, cujus
est tam legem pronulgare quam judices instituere,
iu arbitrio suo habet rigorem legis temperare, ct
pooas institutas misericorditer relaxare. Non enim
super se habet potestatem quam metuat, ut. non li-
bere misericordiam cui decreverit impendat. Quanto
magis summa illa celestis potestas, qux: de mise-
ricordia illa ccelesti nos consulens ait: Euntes. di-
scite quid est : Misericordiam volo, et non sacrificium,
et justitiam Dei plus quam holocausta (Matth. x, 12).
Justitiam Dei quasi propriam ejus dicit, quam ipse
silii, quod maxime suum est, et eum specisliter de-
€et, reddit: tum ipse videlicet misericordiam impen-
cit, quia maxime glorificandus est a nobis. Unde et
Mem Propheta : Et. miserationes, inquit, super om-
nia opera ejus (Psal. cxyix, 9). Quum. autem pra-
)nisisset : Dixi: Confitebor adversum me, etc., statim

quasi Deo sibi apparente et. appropinquante, ser- -

nonem ad eum convertit, et gralias agens dixit:
Et tu remisisii. impietatem peccati mei (Psal. xxxi,
5). Quisquis enim jam paratus est ad confessionem,
et suscipiendam inde peccati satisfactionem, ex hoc
statim suo proposito ita reconciliatus est Deo, ut si
4liquo casu praeventus hoc implere prowpediatur,
nequaquam de ejus salute sit. dcsperandum, cum

Pro hac scilicet impietate remiltenda sanctus etiam
quilibet orat, tanto minus de se praesumens, quanto
magis est humilis, et de se amplius sollicitus, at-
tendens semper quod scriptum est : Beatus homo
qui semper est. pavidus (Prov. xxvi, 14). Orat, in-
quit, in tempore opportuno, et orationi congruo,
hoc est in przsenti vita tentalionibus et ignoraptiis
plena. Unde et illa est. exhortatio apostolica : Qui
stat, videat ne cadat (1 Cor. x, 12). Qui etiam cum
maximis praeemineret virtutibus, nec quid in se ac-
cusaret, conscientia ejus reperiret, nequaquam ta-
men in hoc se justum esse censuit, qui in judicio sui
errare potuit. Sed neque meipsum, inquit, judico,
hoc estin nullo propria me arguit. conscientia ;

B sed non in hoc justificatus sum (1 Cor. w, 5, 4), hoc

est justus esse ideo dicendus non sum. Ut enim
Salomon ait: Stultorum infinitus est numerus, et est
via que videtur homini justa : novissima autem ejus
deducunt ad mortem (Eccle. 1, 45). Et rursum: Quis
poterit dicere : Mundum est cor meum, purus suma
peccato ? (Prov. xx, 9.) In. multis. enim offendimus
omnes (Jac. wi, 2). Denique quicunque infidelitate
permanent, hoc eis accidit per errorem. Qui autem,
ait, judicat me, Dominus est (1 Cor. 1v, 4). Ac si
diceret: llle in judicio mei non errat, et qualis sim
veraciter pensat, cujus oculis omnia nuda sunt ^
aperta. Quod si viri sancti tanto minus de se prz-
sumunt, quanto humiliores fiunt, nec pro seipsis,
quamvis justi sint, orare desistunt: quid nobis mi-
seris faciendum est, quibus tanto amplius frequen-
tanda est oratío, quanto nos magis recognoscimus
reos * Tanto sollicitius ira Dei est placanda, quanto
contra nos ejus indignatio magis est accensa? Qui-
bus, ne quis forte desperet de venia, resuscitatio
przdicta Lazari in exemplo mystico est proposita.
Vocatus a Domino, statim est vivificatus? Vivificato
dictum est ut prodiret, nullaque est mora retardatus.
Progressus foras, et adhuc ligatus, confestim a dis-
cipulis est absolutus.

Oremus itaque, fratres, Dominum, ut. quod tunc
in corpore mortuo est actum, ipse compleat felicius
in nostris mortuis animabus. Ipse per internam in-
spirationem verum ponitenti gemitum immittat,

D quo poenitens vivifieatus a. morte anima resurgat.

l]pse nus omni deposito pudore, ad confessionem

promptos efficiat, qui hoc unum erubescere debe-

mus, ne quid turpe in oculis ejus committamus.
Ipse per Ecclesix: ministros ita nos absolvere digne-
tur, ut nullis deinceps peccatorum vinculis con-
stringi mereamur. lpse nos de peccatis ita hic sa-
tisfacere concedat, ut quid in futuro puniendum sit,
judex ipse districtus non inveniat, spes nostra, salus
nostra, eujus honor et imperium tain flnem ignorat
quam principium. Ámen.
SERMO IX.
IN EADEM DIE.

Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani.

Coluninas cjus fecit agenteas, reclinatorium aureum,

Digitized by Google
