491

SERMO 1.

40

circumcidetur, etc. (Lev. xn, 12). intueamur et hic, A ribus licet. Quam quidem Dominiez rationis cau-

qnemadmodum de lege cireumcisionis tantum ad
filios Israel Movses loqui jubetur, et alienigeparum
nulla sit mentio: cwm in quibasdam mandatis noa
solum filis Israel, sed et proselytis, id est ad-
venis, loquatmr, necessario utique observanda
distinetio est, quia sicut ibi dicitur : Lo-
quere ad Aaron (Esod. v1, 48), et alibi : Ad filios
Aaron (Num., vs, 23), et alibi : Ad. levitas (Num.,
1vn, 26), certum est. non subjacere reliquos his
legibus etiam quie fliiis jubentur, nec alienigens
memoria uila sit. Non est yutandum commune esse
mandatum (85), ubi appellationis babetur exceptio.
Sicergo non alius circumcisionis lege constringiusr,
nisi ez Abraham originem trahens, vel. vernaculus
evrum, vel pretio emptus. Visautem videre, quia
sicubi vult etiam alienigenas lege counecti, signifi-
canter ostendat ? Audi quid scriptum sit : ffomo
es Áliis Israel e&. advenis, quicunque manducaverit
omnem sanguinem, animam illam. disperdam, quia
enima omnis carnis sanguis ilius est. Et ego. dedi
vobis ut ex ipso super allare propitiaretur pro anima-
Vus vestris, quia sanguis pro anima eszpiabit (Levit.
vei, 10). Yides ergo hanc legem, quz advenis data
est, observari et a nobis quiex gentibus credimus?
Ergo legem de observatione sanguinis communem
eum üliis Israel et gentium suscepit Ecclesia. Hzc
namque ita intelligens in lege scripta, tunc beatam
illad apestolorum concilium decernebat, decreta

sam si diligentius inspiciamus, facile est ad omnem
objectionem nos satisfacere.

Primus Abrabam de terra Ghaldeorum et eogna-
tione sua divino eductus imperio, proprie terra
promissionem sibi et semini suosuscepit a Domino,
ip qua videlicet terra populus Dei a gentibus viveret
separatus, et divino cultu serviret expeditus, cum
antea fldeles passim cuim gentibus babitaro et vi-
ctitare cunsuevissent. ;u hac igitur terra tanquam
in civitate quadam populum suum Dominus con-
gregatirus, et à gentibus eum tam loco quam vita
segregaturus, decrevit ei legem instituere, a cir-
cumcisione inchoans. Unde, ut supra meminimus,
facta promissione terra, qua populus Dei ab infide-
libus disjungeretur, et Domino firmius conjunge-
retur ac federaretur, statim circumcisionis prece-
ptum inducitur, quod sit videlicet in. hujus fa«deris
signum. Ex genitali quippe membro bunanz gene-
rationis est propagatio. Hoc igitur membrum cir-
cumcisum Abrabam et suos a ritu et. moribus ori-
ginis suz, id est infidelium Chaldzorum , segrega-
tos esse ostendit, et hac carnis exspoliatione jam
eos veterem et carnalem exuisse hominem, et no-
vum ac spiritalem induisse, qui secuhdum Deum
creatur (Ephes. 1v) et renovatur de die in diem ; ad
«uod etiam hujus signi consideratione precipue ad-
monerentur. Cujus iasuper signi, quasi divini cu-
jusdam in homine signaculi, non mediocre commo-

gentibus scribens, ut abstinerent a sanguine €t c dum Dominus przvidebat ad fidelium salutem tu-

suffocato. Verum requires fortasse, si etiam de
suffocato communis filis Israel cum advenis data
sit lex. Audi : Homo, inquit, ex filiis Isroel, et ex
advenis qui sunt ex vobis, quicunque venatus. fuerit
ferrem aut avem que manducatur, effundat sangui-
nem ejus, et cooperiat terra, quia anima omnis carnis
sanguis illius est (ibid., A5). Verum, quia inter illa
quz de Levitico superius protulimus, etigm hoc re-
fertur : Homo ez filiis Israel cel advenis qui sunt. in
eis, quicunque fecerit holocaustum aut. sacrificium,
ei ad ostium tabernaculi non adduzerit illud facere
Domino, exterminabitur de populo suo (ibid., 8).
Et per hoc videbitur etiam de gentibus Ecclesia ho-
locaustis obnoxia fieri. Non ut faciat jubet, sed, si

tius muniendam, et eos ab infidelibus maxime divi-
dendos. Constat quippe tantas esse carnalis volu-
ptatis illecebras, ut facile homines ad ,idololatriam
quoque istam concupiscentia inclinet, sicut de
summo Sapiente actum est (117 Reg. xi). Ne igitur
fideles infidelibus feminis copulati, in ritu earum
transirent, eta Domino recederent, quasi. quadam
moceria interposita, hoc signo maxime, talium co-
pularum familiaritatem abscidit, utsi videlicet rur-
sum filii Dei filias hominum concupiscerent (Cen.
vi), ille tamen. eorum copulam spernerent, hujus
membri detruncationem tanquam turpissimam ab-
horrentes; et illi contra hoc signo federis Dei
membra sanctificata a turpitudine infidelium ser-

forte fecerit, quemodo facere debeat docet. Certum D varent intacta. Unde et. populus Israel eo tempore,

est enim quod, cum Hierosolymis templum const&-
ret, et religio tradita patribus vigeret, plurimi etiam
gentium veniebant ad templum adorare et. offerre
sacrificium. Sed hoc quoniam in loco uno fleri
preceptum est, de quo etiam bic mandat ut ad os-
tium tabernaculi jugulanda victima — deducatur,
tandiu potuit legitime fleri, quandiu status loci per-
mansit incolumis. Denique Salvator ad decem le-
prosos, quos mundaverat, inquit : [te, ostendite vos
sacerdotibus, et offerte pro vobis hostias, sicut precepit
Moyses (Luc., xvii 44). Nunc vero quid exigitur ab
advenis, quod exhibere quidem nec propriis culto-

(83) Locus corruptus.

quo in deserto segregatus a. gentibus fuit, nequa-
quam circumcidi compulsus est. Tunc vero maxime
hanc maceriam interponi necesse fuit, cum in
Abrabam fidelium peregrinatio inte» infideles coepe-
rit, et in ea cujus jam aeceperat promissionem ter-
ra. Facile namque peregrinantes ab jncolis qua
possunt occasione familiaritatem captant, quam ex
matrimoniis maxime contrahi constat. Quo quidem
contactu si populus Dei populo Chananzorum vin-
ciretur, difficileillum delere, vel a terra expellere
sustinerent, sicut postmodum divino actum est
consilio. Solet etiam commuuio mense maximum

Digitized by Google
