<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
365    EPIST. XV.    366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
nis aspicere. Idem in doctrina Christiana : quibus fruimur, Pater et Filius et Spiritus sanctus, et hæc Trinitas una quodammodo res est. Item: In omnibus rebus illæ solæ sunt quibus fruendum est, quas æternas atque inconmutabiles diximus. Idem de agone Christiano: Credamus in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, hæc æterna sunt atque inconmutabilia. Unde Joannes: Tres sunt in cœlo, qui testimonium perhibent, Pater et Filius et Spiritus sanctus (I Joan. v, 7). Sciendum est vero, quod in substantia sanctæ Trinitatis quælibet nomina non aliud et aliud significant, sive quantum ad partes sive quantum ad qualitates, sed ipsam sobam non in partes divisam nec per qualitates multam significant substantiarn. Non igitur per personam aliud aliquid significamus quam per substantiam, licet ex quadam loquendi consuetudine triplicare soleamus personam, non substantiam, sicut Græci triplicare solent substantiam. Neque vero dicendum est quod in fide Trinitatis errent triplicando substantiam, quia licet aliter dicant quam nos, id tamen credunt quod nos, quia, sicut diximus, sive persona sive substantia sive essentia in Deo prorsus idem significant. In locutione enim tantum diversitas est, in fide unitas; alioquin jam non esset apud Græcos Ecclesia. Si autem ipsi sic loquendo unum dicunt, quare nos idem dicendo mentiamur non video. De diversitate divinæ substantiæ sive per qualitates sive per partes beatus Ambrosius De fide et beatus Augustinus De Trinitate sic loquuntur. Ambr.: «Deus nomen est substantiæ simplicis, non conjunctæ vel compositæ, cui nihil accidat, sed solum quod divinum est in natura habeat sua.» Aug.: «Quidquid secundum qualitates dici Pater videtur, secundum substantiam et essentiam est intelligendum. Item: Nomina quatuor sunt, res autem una est.» Quando ergo hæc nomina variamus sive singulariter sive pluraliter proferendo, non, quia aliud unum quam alterum significet, hoc facimus, sed pro sola loquentium voluntate, quibus talis loquendi usus complacuit. Si enim diversæ partes ibi essent, ut altera persona, altera substantia diceretur, fortassis ratio aliqua earum, cur unum singulariter alterum pluraliter proferremus, ut hominis, quia alia pars est corpus, alia anima, unam animam dicimus, sed plura, corpora propter corporis partes diversas; sed neque alia qualitas per personam, alia per substantiam vel essentiam significaretur, quia, sicut jam diximus, in Deo nulla prorsus qualitas est. Ex hac igitur sanctarum Scriptorum numerositate diligens lector intelligit sanctos qui eas conscripserunt nequeququam in Deo tantam singularitatem intellexisse, ut una sola res, una singularis substantia tribus illis nominibus appellaretur, ne hoc de Deo sentientes in illam Sabellianam hæresim laberentur. Multa enim inconvenientia ex hac Sabelliana singularitate videtur consequi. Neque vero ea quæ dixi ideo dixi, ut aliquem doc eam, sed potius, si sacras Scripturas non recte intelligo, discam, quia in omnibus parator
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,960,920">
Res Asum discere quam docere, et malo audire imaginstrum, quam audiri magister cum hoc Augustino ad beatum Hieronymum loquente dicens: Quamvis pulchrius sit senem docere quam discere, mihi tamen nulla ætas sera est ad discendum. Quod autem dicis me unam singularem sanctæ Trinitatis substantiam cognovisse, verum videtur esse, sed non illam Sabellianam singularitatem, in qua una sola res, non plures illis tribus nominibus appellatur, sed in qua substantia trina et triplex tantam habet unitatem, ut nulla tria usquam tantum habeant; nulla enim tria tam singularia tamque æqualia sunt, sicut scriptum est: In hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil majus aut minus, sed totæ tres personæ coæternæ sibi sunt et coæquales. Sed licet lex dicat, quod in ore duorum vel trium testium stet omne verbum (Deut. xix, 15), nos tamen quarto jam tribus apponimus, quintum et sextum apponamus, quorum testimoniiis unitate similitudinis et æqualitatis roborata, ne videamur nisi testium numero et occasione virorum illustrium subtergere rationem et non audere manum conserere pro improbatione singularis unitatis, eandem comprimere. Dic ergo, beate Athanasi, divinæ contra Arianos defensor substantiae, dic, quid de ipsa substantia sentias, et, sicut Arianos qui eam per gradus variabant, vicissim, ita et Sabellianos, qui personas confundunt, convincas, dic: Neque confundentes personas, neque per substantiam separantes. Personas confundit qui Patrem Filium, et Filium Patrem dicit, quod necesse est eum dicere qui illa tria nomina unam solam rem singularum significare voluerit. Omnia enim unius et singularis rei nomina de se invicem prædicantur. In igitur Pater incarnatus et passus est, quia ipse est Filius qui hoc totum passus est; quod quantum sane fidei repugnat attendendum. Sequitur: Neque substantiam separantes. Diligenter intendendum est, utrum substantiarn sanctæ Trinitatis omnino modo separari prohibeat. Quomodo enim, si sic est una, ut etiam plures sint, sicut Græca clamat Ecclesia, non separatur? Omnia enim plura pluralitatis lege separantur, quia scriptum est quod omnis differentia in discrepantiæ pluralitate consistit. Quæ ergo differentia in hac pluralitate personarum secundum nos, substantiarum vero secundum Græcos sit, perquiramus. Nihil enim aliud est substantia Patris quam Pater et substantia Filii quam Filius, sicut urbs Romæ Roma est, et creatura æque æqua est. Quia ergo Pater genuit Filium, substantia Patris genuit substantiam Filii. Quia igitur altera est substantia generantis, altera generata, alia est una ab alia; semper enim generans et generatum plura sunt, non res una, secundum illam beati Augustini præfatam sententiam, qua ait quod nulla omnino res est, quæ se ipsam gignat; quæ enim generat est ingenita; genita vero est unigenita. Sed ingenitum et unigenitum sunt plura, sicut Augustinus de Trinitate ait: Filius quidem ipsam substantiam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Algumas divisões de palavras e acentos antigos foram mantidos conforme visíveis; onde não foi possível ler com total certeza, preservou-se a grafia que aparente corresponder ao original. Letras marginais A–D transcritas como apareciam verticalmente na lombada entre colunas.</notas>
</pagina>