$51 EPIST. Xv. $:8
opusculo quodam nostro De (ide sancte Trinitatis, A Cantuariensem archiepiscopum adeo per contume-

maxime adversus heresim prefatam, qua ipse in-
famis est, conscripto, Nuntiatam insuper nobis est
2aquodam discipulo nostro, cui inde locutus est ,
quod vos tunc absentem exspoctaret , ut. vobis in
ille opusculo quasdam h:ereses me inseruisse mon-
straret : et vos quoque contra me, sicut el omnes
quos niütur, commoveret. Quod si ita est, ut in
hoc quoque nunc ille persistat, precamur vos
athletas Domini, et fidei sacrze defensores ; ut. sta-
i1wto loco et. tempore convenienti me el illum con-
vocetis, et eoram catholicis et discretis viris, quos
vobiscum provideatis, quid ille adversum me abs-
entem mussitet audiantur , et debit» correctioni
subjacesnt, vel ille de tanti criminis impositione ,
vel ego de tanta. scribendi praesumptione. Interea
autem Deo gratias refero, qüod summum Dei inimi-
«um ei fidei labefactorem , in fide contrarium si
pesfero, et pro fide qua stamus dimicare corpellor ;
ei quod. numero bonorum hominum jam esse vi-
deor ex. ejus infestatione, quem solis bonis semper
consiat-esee infestum, cujus tam vita quam disci
pliaa omnibus est manifesta. llic contra egregium
illam przeuem Christi Robertum Arbrosello con-
tsmacem ausus est epistolam conlingere, et contra
ülwa magnificum Ecclesim. doclorem Anselmum

lias exarsit, ut ad regis Angliei imperium ab An-
glia urpiter impudens ejus contumacia sit ejecta ,
et vix tum cum vila evaserit. Vult eum infamize
habere participem, ut per infamiam bonorum suam
consoletur infamiam : nec nisi bonum odit, qui bo-
nus esse nou sustinet : qui ob temperantiam [f. in-
temperantiam] arrogantiz suz, ab utroque regbo,
in quo conversatus est, tam Anglorum scilicet quam
Francorum, cum summo dedecore expulsus est , et
in ipsa , cujus pudore canonicus dicitur , Beati
Martini ecelesia nunquam , ut. aiunt ,,a canonicis
verberatus morem solitum servaverit. Nomine de-
signare quis iste sit supervacaneum duxi , quem
singularis infamia infidelitatis et vitze cjus singula-

B riter notabilem facit. Hic. sicut pseudodialecticus,

ita et pseudochristianus, cum in dialectica sua
nullam rem partes babere zsstimat, ita divinam pa-
ginam impudenter pervertit, ut eo loco , quo di-
citur Dominus partem piscis assi comedissé , par-
tem hujus vocis, quz est piscis assi, non partem
rei intelligere cogatur. Ne quid igitur mireris, si is
qui in eclum os ponere consuevit, in terris insa-
niai; et qui Dominum persequitur, membris ejus
deroget ; et nemini parcit, qui nec sibi parcere po-
test. Valete. *

—

EPISTOLA XV.
Qua est Roscelini ad P. Abwlarduim.

(Edidit novissime J. A. ScauELLER, Monac. bibl. suhprzl., Abfraudlungen der. [.. Ct. a, k, Ak, d. Wiss,
V. Bd. 1H. Abih.)

Moxiros.. — Codices manuscriptos bibliothecze regis Monacensis e pristina Benedictoburana acquisitos
evolventibus obtulit se nobis in modico quodam s:ecuii xin volumine, jam n. 4645 signato, inter alia longe
diversi argumenti opuscula epistola qua lam sat prolixa, qu:e quidem inscriptione et subscriptione carens,
mec ad quem nec 3. quo fuerit data indicat. Eam tamen ad Petrum Abxlardum fuisse direclam ipse tenur
evincit; at a quonam viri hujus celeberrimi contemporaneo et quidem adversario provenerit, diu nos ha-
boit suspensos, donec ejus opera perlustrantes incidimus in quamdam cjusdem epistolam (editionis Pari-
siensis anni 1616 vigesimam primam), quam, cum sequentem mirum in. modum iliustret, merito hic

ititnus.

« G. Dei gratia Parisiacz sedis episcopo, » etc. Adeat Lector epistolum superiorem.

An quitatis litterate impritis Gallice periti epistolam istam cum sequente. couferentes statuent, num
bec ipsa alii cuiquam possit attribui auctori, przeter famigerato illi philosophicae Nominalium sechie uuou-
dam sulesignano Roscelino Compendiensi.

Quodsi nostra placeat sententia, forte et ipsi unicum hoc quod hactenus irmotuit viri sua :etate famo-
sigsimi monumentum haud contemnendum esse censebunt. Nobis vero quibus nec facultas nec otium est,
ut in prisca philosophie scholasticze controversiis heroibusque immoremur, id jam agendum videbatur,
nt ipsam puram putam epistolam, qualem e membranis lectu partim non adeo facilibus eruimus , quam -
primum doctioribus excutiendat tradéremus, nee ea quidem quie circa. eamdem in. Actis acadenike no-
strae (Gelehrie Anzeigen, 41847, n. 255) memoravimus hic repetentes.

Boscelini Nominalistarum iu philosophia quondam, choragi, ad Pelrum Abelardum epistola hactenus
inedita. |

Si Cbristianz religionis dulcedinem quam habitu c. oblitus, in verba malitia meam adversus innocen-
ipso przferebas vel tenuiter degustasses, nequa- — tiam adeo prorupisses, ut fraternam pocem lingua
quam tni ordinis tueque professionis immemor, et — gladio vulnerares justa illud : Lingua eorum gla-
beneficiorum quz tibi tot et tanta 2 puero. usque — dius acutus (Psal. Lvi, 9), et Salvatoris nostri salu-
*»d juvenem sub magistri nomine et actu exhibui — berrima actuque. facillima prazcepta. contemneres..

Digitized by Google
