KY!

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$13:

meque monachus es, quo nomine te censeam, re- À fectus Petrus appellandus es. Ad hujus imperfecti

perire non valeo. Sed forte Petrum te appellari
posse ex consuetudine mentieris. Certus sum autem,
quod masculini generis nomen, si a suo genere de-
ciderit, rem solitam significare recusabit. Solent
enim nomina propria signi(lcationem amittere, cum
eorum significata contigerit a sua perfectione re-
cedere. Neque enim ablato tecto vel pariete domus,
sed imperfecta domus vocabitur. Sublata igitur
parte, quie hominem facit, non Petrus, sed imper-

hominis ignominie cumulum vero pertinet, quod
in sigillo, quo fetidas illas litteras sigillasti, imagi-
nem duo capita habentem, unum viri, alterum mu-
lieris, ipse formasti. Unde quis dubitet, quanto ad-
huc in eam ardeat amore qui tali eam capitum
conjunctione non erubuit honorare, Plura quidem
in tuam contumeliam vera ac manifesta dictare
decreveram ; sed quia contra hominem imperfec-
tum ago, opus quod ceperam imperfectum relinquo.

EPISTOLA XVI.

Quse est Fulconis prioris de Diogilo, ad Petrum Abelardum.

Per&o, Dco gratias, cuculíato, frater Futco, vite B tuum calere ingenium, laudare et prxdicare assi-

consolationem praesentis et futurze.

Secularis yite pericula qui sine periculo se pu-
tat evadere, non minus mihi desipere videtur,
quam, si cum insipiens, quispiam se existimat
sapientem. Quanto utique involvatur errore stulti-
tie non opus est me monstrare, cum luce clarius
pateat sapienti. Fortuna reguntur, qui diutius sibi
permanere in hujus felicitatis mutabilitate promit-
tunt. Quam sit contrarium rationi hoc opinari,
monstrat sui mutatione infida felicitas. Non est hu-
manum, stabilitate durare. Et licet res humans
«quotidie in deteriora labantur, et felicitatis jucunda
vanitas frequenter feriatur contrariis : homines
lamen miseri hujus temporis familiares et amicis-
simi finem rerum attendere negligunt, et quam
multis subjaceant periculis, quantulacunque deli-
niti prosperitate oculo providenti:e metiuntur. Sed
cum ferit adversitas, aut in desperationem przci-
pitat, aut ad fructum animadversionis elevat; atta-
men demum quod homines sint agnoscunt. Despe-
ratis et impenitentibus neque in hoc seculo, ne-
que in futuro remissionis venia relinquitur ulla :
Sperantes autem. in. Domino misericordia circumda-
bit. (Psal. xxxvn, 16). Affluentissime tibi paulo
ante mundi hujus gloria blandiebatur, el te incertis
fortunz casibus esse obnoxium non sinebat adver-
tere. Roma suos tibi docendos transmittebat alum-
mos, et quz olim omnium artium scientiam audi-

due studebat. Prztereo cunctos Parisiorum civita-
tem habitantes, et intra Galliarum proximas et re-
motissimas parles qui sic a te doceri sitiebant, ac
si nihil discipline non apud te inveniri potuisset.
Ingenii claritate, et suavitate cloquii, et linguze ab-
solutioris facilitate, necnon ct scienti: subtilitate
permoti, quasi ad limpidissimum philosopbiz fon -
lem iter accelerabant. Nam illud, quod sic te, ut
aiunt, praecipitem dedit, singularum scilicet femi-
narum amorem, el laqueos libidinis earum, quibus
$uos capiunt scortatores, melius mihi videor prae-
terire, quam aliquid dicere quod ordini nostro et
regule nostre religionis non concordet : quando-
quidem sermo de talibus sepe magis soleat nocere
bonis, quam prodesse. Hac fortassis in te bonorum
congregatione in te et super te elatus.(quamvis sa-
piens, si bujus nominis significaGonem in se non
exstinguat, his animi bonis minime moveatur), in
superbiam, initium et pestem omnium malorum, et
inanissime efferbueras, et te jactantize vento osten-
tandi, omnes fere alios, etiam sanctos, qui ante te
sapientiz: opera:n dederant, ut aiunt qui te frequen-
tius audiebant, inferiores te existimabas (74). At
omnipotens Dei dignatio el benignitas, qui super-
bie ventum facit evanescere, et humilitatis gratiam
multiplicat; qui neminem morbo zgrotantem su-
perbie, aliisque animi zxgriludinibus laborantem
non justo judicio despicit, tuz mentis inflationem,

toribus solebat infundere, sapientiorem 1e se sa- p et oculorum extollentiam hoc adversitatis genere

piente Lransmissis scolaribus monstrabat. Nulla
terrarum spatia, nulla inontium cacumina, nuila
concava vallium, nulla via difficili licet obsita peri-
culo, et latrone, quominus ad te properarent reti-
nebat. Anglorum turbam juvenum mare interjacens
et undarum procella terribilis non terrebat : sed
omni periculo contempto, audito tto nomine, ad te
confluebat. Remota Britannia suaanimaliaerudienda
destinabat. Andegavenses eorum edomita feritate
tibi famulabantur in suis. Pictavi, Wascones et Hi-
beri : Normannia, Flandria, Teutonicus et. Suevius

(74) Cf. Hist. calamit, med.

tui miserando perdomuit : quatenus et in te superbe:
non saperes, et alios quosque bonos vitüperando
negligere desisteres; castimonizque sanctitate, et
continentiz laudabili devotione de reliquo pollere.
lloc corporis particula, quam omnipotentis Dei ju-
dicio, ei beneficio perdidisti, quantum tibi nocuc-
rat, ac nocere, quandiu permansit, non desistebat,
melius tuarum diminutio rerum, quam mea possit
3nonstrare oratio, docet. Quidquid vere scientia: tue
venditione perorando pr:eter quotidianum victum et
usum necessarium, sicut relatione didici, acquirere

Digitized by Google
