EPIST. IX.

$26

deles, et. maxime viros religiosos ab omni specie A clesiz, ulterius non procedat, imo sedens in eodem

mala deceat abstinere; inhibemus tam subditis
quam przlatis ostium aperire sororum, et hoc in
domibus alienis. Sustinemus tamen, ut si quis ac-
cesserit ad eas gratia przdicandi, aperto ostio ec-

effundat ipsis audientibus verbum Dei, nec permit-
lat aliquatenus capellanos aut socios suos introire
ad ipsas.

EPISTOLA IX;

Quee est ejusdem Petri ad virgines Paracletenses.
De studío litterarum.

Beatus Hieronymus in eruditione virginumi Christi

ab Adam patriarcharum series, de Matthzeo Luca-

plurimum occupatus, inter cetera, quee ad zdifi- B que descendat : ut, dum aliud agit, futurz memo-

cationem earum scribit, sacrarum studium littera-
rum eis maxime commendat, et ad hoc eas non
tam: verbis hortatur, quam exemplis invitat. Memor
quippe sententim, qua Rusticum instruens ait :
«AÀma scientiam Scripturarum, et carnis vitia non
amibis;» tanto magis necessarium amorem hu-
jus stadii feminis esse censuit, quanto eas natura-
liter infirmiores et carne debiliores esse conspexit.
Nec solum ad hanc virginum exhortationem argu-
mentum a similitudine a virginibus sumptum in-
ducit, unde ad comparationem minoris, viduas et
eonjugstas in exemplum assumit : quo magis spon-
eas Christi ad hoc studium incitet per matronas

seculi, et ex virtute laicarum torporem excutiat vel C

confundat monialium. Et quoniam, juxta illud
Gregorianum, «a minimis quisque inchoat, ut ad
majora perveniat; » premitere juvat quanta dili-
gentia virgunculas in sacris imbuere literis studue-
rit. Unde, ot omittam caetera, illud nunc, in. me-
dium procedat, quod ad Lzetam de institutione filiz
sax. Paulz, propter morum doctrinam, tradit hanc
literarum disciplinam. « Sic erudienda est, inquit,
anima, quz futura est templum Dei. Fiant ei littere
vel buxez, vel eburnez, et suis nominibus appel-
lentor. Ludat in eis, ut et lusus ipse eruditio sit.
Ei non solum ordinem teneat litterarum, ut memoria
nominum in canticum transeat : sed et ipse inter se
cerebro ordo turbetur, et mediis ultima, primis

rie preparetur. Magister prob» ztatis et vitze,
atque eruditionis est eligendus; nec, puto, erube-
scet vir doctus id facere in propinqua vel nobili vir-
gine, quod Aristoteles fecit in Philippi filio, dt ipse
librariorum vilitate tnitia traderet litterarum. Non
sunt contemnenda quasi parva, sine quibus magna
consistere non possunt. lpse elementorum sonus,
et prima institutio praeceptorum aliter de erudito,
aliter de rustico ore profertur. Nec discat in tenero,
quod ei postea dediscendum est. Ditliculter eradica-
tur, quod rudes animi perbiberunt. » Graeca narrat
bistoria Alexandrum potentissimum regem, orbis-
que domitorem, et in moribus, et in incessu, Leo-
nidis pedagogi sui non potuisse carere vitiis, qui-
bus adhuc parvulus fuerat infectus. UL autem pro-
nuntiationem scripturae commendet memoriz, cer-
tam et ipse lectionis mensuram singulis diebus vult
pr»fügi : quam cum memoriter persolvat, nec solum
Latinis, verum etiam Graecis litteris operam dari
precipit, cum utrzque linguz tunc Romz frequen-
iarentur, et. maxime propter scripturas de Graco
in Latinum versas : ut eas ex origine sua melius
cognosceret, ac verius dijudicare poseet. Nondum
enim Hebraica veritatis translatione Latinitas ute»
batur. Ait itaque : « Reddat tibi pensum quotidie de
Scripturarum floribus carptum. Ediscat Grz:corum
versuum numerum. Sequatur statim et Latina eru-
ditio : quz si non ab initio os tenerum composue-

media misceantur, uL eas non sono tantum, sed et D rit, in. peregrinum sonum lingua corrumpilur, et

visu noverit. Cum vero ceperit trementi manu sty-
lem in cera ducere, vel alterius superposita manu
tegeri. regantur oriüiculi, vel in tabula sculpantur
elementa ; ut per eosdem sulcos inclusa marginibus
trahantur vestigia, ul foras non queant evagari.
Syllabas jungat ad premium, et quibus illa ztas
deliniri potest, munusculis invitetur. Habeat in di-
scendo socias, quibus invideat, quarum laudibus
mordeatur. Non objurganda est, si tardior sit; sed
laudibus excitandum est ingenium, et ut vicisse
gaudeat, et victa doleat. Cavendum imprimis, ne
oderit studia, ne amaritudo eorum, precepta in
infantia, ultra rudes annos transeat. ipsa nomina,
per quze consuescit paulatim verba contexere, non
sint fortuita, sed certa et coacervata de industria,
prophetarum videlicet, atque apostolorum, et omnis

externis vitiis sermo patrius sordidatur. Pro gem-
mis et serico, divinos codices amet, in quibus non
auri, et pellis Babylonicz& vermiculata pictura, sed
ad lidem placeat emendata et erudita. distinctio. Di-
scat primo Psalterium, his se canticis avocet, et in
Proverbiis Salomonis erudiatur ad vitam. In Eccle-
siaste consuescat, quze mundi sunt, calcare. In Job,
virtutis et patientize exempla sectetur. Ad Evangclia
transeat, nunquam ea depositura de manibus. Ápo-
stolorum Acta et Epistolas tota cordis imbibat vo-
luntate. Cumque pectoris sui cellarium his opibus
locupletaverit, mandet memorie prophetas, llepta-
teuchum, et Regum, et Paralipomenon libros, Esdree
quoque ei Esther. volumina. Ad ultimum, sine peri-
culo discat Canticum canticorum ; ne, si in exerdio
legerit, sub carnalibus verbis spiritualium nuptia-

Digitized by Google
