421

PETKI ABJELARDI OPP, PARS 1I. — SERMONES ET OPPsC. ASCET.

428

manentem civitatem, sed futuram. inquirimus (Hebr. 4 cum dicitur : Et flevimus , dum recordaremur iui ,

xin, 14) ; sicut et ipse qui dicebat ; Cupio [ Vulg.
desiderium habens] dissolvi, et esse cum Christo
(Philipp. 1, 23), gravius sustinemus, ct longiorem
quam vellemus esse, cum quirimus quauto ad
illam, qua sine fine est, citius pervenire cupiinus. Nec
solum hauc vitam peregrinationi, verum etiam tene-
bris comparans, quo graviorem eam demonstret :
Habitavi, inquit, cum habitantibus Cedar. (Psal.
cxix, 5), hoc est cum his qui in tenebris commo-
rantur. Cedar quippe interpretatur tenebre. Et com-
paratione superne claritatis, tenehrze dicendus est
status vite presentis, et nox potius quam dies ap-
pellandus. Unde et longe peregrinationis gravamen
replicans, adhuc ingemiseit dicens : Multum incola
fuit anima mea (ibid. 6). Ac si aperte dicat : Multum
hic et diu me peregriuari doleo, qui alibi patriam
recognosco.

In cujus profecto peregrinationis et patrize figuram
ipse Israelitici populi longe postmodum per Babylo-
nios captivati deplorationem describens, ait : Super
flumina Babylonis. illic sedimus, et flevimus, dum
recordaremur Sion. In salicibus in medio cjus suspen-
dimus organa nostra, etc. (Psal. cxxxvi, 1 et seq.).
Dus quippe sunt electorum et reproborum civitates,
quae hoc loco sub specie Jerusalem et Babylonis
describuntur. Altera hic prosperatur, quie repro-
borum est, et Babylonia dicitur. Altera hic jugiter
per illum afflicta tanto amplius ad superna pacis
visionem anhelat, quanto graviores pressuras hic
tolerat. De hac itaque vita fideles ad supernam
mentis oculos erigentes, et tanquam de exsilio ad
patriam suspirantes, et de captivitate Babylonica li-
berati, ad libertatem civitatis suz Jerusalem sem-
per anhelant lij, quorum nunc persona psalmus iste
compositus, ipsos ad modum exsulum deplorantes
inducit, cum ait : Super flumina Babylonis, etc. Flu-
mina Babylonis vitia sunt , quibus consentiendo si
quis ea intraverit, ad Babyloniam, id est confusio-
nem defluit, quia damnationem incurrit. abet
quoque civitas electorum propria flumina, de quibus
scriptum est : Fluminis impetus letificat civitatem
Dei (Psal. xuv , 5). Et rursum : Qui credit. in me ,
sicut dicit Scriptura , flumina de ventre ejus. fluent
aque vive (Joan. vii, 58). Ad differentiam igitur hio-
rum bonorum fluminum , noxia flumina sunt Ba-
bylonis dicta, sicut est gulositas, luxuria , avaritia,
et his similia. Quz utique tanquam flumina Baby-
lonis fideles attendentes, nequaquam liec per con-
sensum intrant : sed quasi desuper sedendo pre-
munt, dum eorum motus quasi quosdam inlume-
seentes fluctus in scipsis reprimunt , contrariis
virtutibus quasi quibusdam navigii remis ipsos ne
pravaleant contendentes. Sic igitur super flumina
pestifera sedentes , qu&& tanquam obstaculum et
impedimentum maximum ad transitum patrize con-
spiciunt more captivorum , in recordatione illius a
aua se adbuc differri dolent, flere memorantur ,

Li]

Sion.

Sion mons est, in quo civitas Jerusalem sita est,
Per huuc ergo montem celsitudo supernz patria,
in qua est Jerusalem, id est continua visio vera
pacis, exprimitur. Cujus desiderio lideles accensi
ad illam jugiter quasi flentes. suspirant , et de hzc
valleJaerymarum tauquam de captivitate Babylonica,
quo amplius conscendere cupiunt, differri ab illa
gravius gemunt. Ordo congruus prius sedere super
flumina, et postmodum fletus referuntur lamenta ,
quia nemo dum vitiis subjicitur , et voluptatibus
sübjugatur, crigere se per desiderium ad superuam
valet civitatem : nec nisi prius a inalo declinemus ,
bonis faciendis operam damus. Quantum autem
voluptates sceeuli fugiant electi, ne libidinibus de-
pressus animus minus se attollere ad superna va-
leat , sequentia declarant : In salicibus, inquiunt ,
in medio ejus suspendimus organa mostra (Psal.
cxxxvi, 9). Salices infructuosze sunt arbores, et in
humidis locis abundant, ubi diabolus, quasi sus
immunda, volutatur et quiescit; qui loea inaquosa
perambulans requiem non invenit. Unde bene in
descriptione Behemot dicitur : Sub umbra dormirit
in secreto calami , in locis. humentibus (Job. xz, 16).
Infructuosz itaque reproborum mentes , in flusu
carnalium voluptatum radicate, salices sunt in
medio Babylonis plantate , e. carnalis concupi-

'scentiz vitiis irrelitze, atque in profundo vitiorum ,
c quod Babylonis intelligatur medium, jam submersz.

Inter tales electi. conversautes , quandiu presens
vita tanquam area quaedam grana simul continet ei
paleas, suspendunt organa sua ; dum fletibus magis
et lamentis vacantes, a canticis exsullationis ces-
sant, tam :erumnas suas vel dilationem patrie ,
quam aliorum mortem deflentes. Ut autem organa
sua inter tales suspendant, hoc est a. vocibus gau-
di cessent, ne illas in terra maledictionis depo-
nant, quas celo polius reservandas judicant, sub-
inferunt : Quia illic, etc. Hoc est, qui nos capti-
vaverant, nobis insultantes , et solemnitatum no-
strarum celebrationem irridentes , tanquam Deus
quem colimus nos de manibus eorum liberare non
possit. Jnterrogaterunt nos verba. cantionum , hoc

D est, illudentes improperabant nobis, ut nunc. quo-

que caniaremus more pristino. Ác si aperte dice-
rent, causam hujus rei manifestam esse, quia vanis
canticis illi nos. constat deseruisse, de cujus plu-
rimum confitebamus ope. Unde et has laudes divi-
nas non tam cantica quam cantilenas et figmenta
quidam judicant appellandas.

Satellites isti przdonesque Babylonici, per quos
captivamur, et de ameenitate paradisi, quo quiete
vix unus tauquam de terrena Jerusalem in has mi-
serias dejecti sumus , daemones. intelliguntur. De
quibus adhuc subditur : Et qui abdugerunt nos,
hoc est ab illa nos exeusserunt amanitate , dice-
bant, subaudis : Hymnum cantate nobis ae. canticis

Digitized by Google
