$85

PETRI ABAELARDI OPP. PARS il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

$84

sola videbatur, quum sola esset. Nam quemadmo- A tius quam in viris dicitur, quia hzc ejus gratia

dum sola, cui tot libri adessent, tot arcbangeli, tot
prophete? Denique et Gabriel eam virginem ubi
revisere solebat invenit, et angelum Maria quasi
virum specie mutata trepidavit, quasi non incogni-
tum audito nomine recognovit. ]ta peregrinata est
in viro, quze non esi peregrinata in angelo, ut
agnoscas aures religiosas, oculos verecundos. De-
nique salutata obmutuit, et appellata respondit. Sed
quie primo titubaverat affectu, postea promisit ob-
sequium (77*). » Ecce studium nontam desponsatze
quam virginis, non se ad nuptias prayparantis, sed
Deo penitus vacantis; non curis sseculi, sed saarz
prorsus intentze lectioni, non sponsi quzrentis eela-
tium, ut colloquium mereretur angelicum. Attendi

virginalis propositi in feminis maxime per ejus
imitationem multiplicanda fuerat, sicut et Psalmi-
sta antea praedixerat, dicens : Astitif. regina &
deztris tuis, etc. (Psal. xiiv, 40). Et rursum : Ad-
ducentur regi virgines post eam, adducentur in. tem-
plum regis (Ibid., 45). Post eam, inquit, adducentur
in templum regis, quia per imitationem hujus
summ:e regina, virgines inuumere in verum Dei
templum sunt conseerande. (jug cum audisset,
turbata est. (Luc. 1, 29). Ad verba loquentis, et ma-
gno przeconio laudis eam salutantis turbata memo -
ratur esse, non eum qui loquebatur aspicere. Fixis
quippe oculis in lectione, vel terre affixis in ora-
tione, quo animus intendebat tota inhiabat, atque

te, virgines, qu: non virum, sed Deut eleyistis B immobilis hzrebat; nec humanum curabat aspe-

sponsum, et sacre formam professionis a Maria
sumpsistis. Desponsata illa bomini, non liominem
in publico, sed Deum quzrebat in secreto. Non
Oculos retorquebat ad mundum, sed erigebat ad
ceelum. Non canticis nuptiarum aures przbebat, sed
saeralectionis pabnlo menteni reficiebat. Ex quo li-
quidum est quam sit verum, quod diximus, nunquam
ejus animuw ad nuptias declinasse, quia nullam cer-
tum est curam eam suscepisse Unde et ab angelo sa-
lutata, eujus vita non carnalis erat, sed angelica, au-
dire meruit : Ave, gr«tia plena (Luc. 1, 28). Gratiam
dicimus gratis datam, hoc est peneficium divinum
supra merita collatum. Unde et Apostolus : Si au-
tem ez operibus, jum non ez gratig.. Alioquin gratia

ctum, qui tantum intendebat divinum. Unde au-
tem turbata? Diversis undique de causis. Tum quia
viri consortium fugiebat, tum quia lectioni vel ora-
Vioni totam operam impendebat, quaruim assiduita-
tem prapediri graviter sustinebat, Et cogitabat, in -
quit, qualis esset ista. salutatio (ibid.). Ex qua
videlicet intentione procederet utrum adulationis
verba hiec essent, an veritatis : qua temeritate, quo
aditu ille cubiculi sui secretum inquietare presu-
meret? Quam ita perturbari angelus non perferens :
Ne timeas, inquit, Maria (ibid.). Non quidem ait :
Ne perturberis ; sed : Ne nimia sollicitudine affliga-
ris: ne aut te obtinere desperes quod vovisti, aut
tanquam rea maledictum incurras legis. Et boe

jam non essel gratia. (Rom. xi, 6). Constat. vero C quidem loco quum ait: Maria, primum eam vocat

unumquemque fklelium nonnihil gratie preter
merita sua collatum habere. Marize vero non parti-
cipatio gratize, sed plenitudo ascribitur, ut tantum
ei conferri demonstretur, quantum human: naturze
infirmitad promittitur. Quod quidem qualiter fieret,
si jam in consensum carnalis concupiscentia tracta
fuisset, nulla ratio habet. Unde autem amplitudinem
grati» adepta sit, subinfertur quum dicitur : Domi-
nus tecum, Tecum, inquit, potius quam in te. Qui
enim ubique per presentiam divinitatis jam se unire
disponebat carni virginis per assumptionem huma-
nitatis; ut tecum, hoc est cum carne tua unum fiat
in persona. Benedicta tu in mulieribus. Nunquid et
in viros non redundat benedictio Maris? Nunquid

et ipsa de semine Abrahe, et per illam Christus p»

descendit, in quo videlicet semine omnium gentium
benedictio fuerat promissa? Quid est, quzso, in
mulieribus, et non magis in omnibus viris pariter
2c mulier'bus? Hc iterum dico, virgines, atten-
dile, et in vos specialiter istam benedictionem Ma-
rie redundare gaudete. Paucos quippe virorum
reperimus, qui in virtute virginitatis Christum imi-
tentur. Multas sequaces bxc Mari gratia in vobis
liabet, quarum tanto virtus gratior, quanto sexus
suflrmior. Virtus quippe in infirmitate perficitur.
Quid est autem benedictio, nisi divinz grati: mul-
tiplicatio? Benedicia igitur Maria in mulieribus po-

ex nomine, ut quasi familiarem sibi majori velevet
consolatione. Cur autem non sit ei timendum, hoc
est de petitione sua differendum, annectit. quum
ait : Invenisti. gratiam apud Deum. Moc est supra
omnia merita illi grata faeta es, atque accepta.
Quomodo autem tam legis maled)ctum evitet, si
virgo permaneat, quam propositi sui votum incor-
rupta custodiat, patenter exponit dicens eam pari-
ter tam esse parituram quam virginem perinansu-
ram. Parituram, inquam, non solum hominem, ve-
rum etiam hominum Salvatorem, hoc est Jesum,
Cujus quidem virginei partus quanta sit excellentia,
diligenter describit, dicens : Hic erit magnus et Fi-
lius Altisimi vocabitur. Àc si aperte dicat : At-
tende in hoc ipso incomparabilem gratiam , singu-
larem gloriam tuam, vide ipsum qui Dei Filius di-
catur et tuus. Et dabit illi Dominus Deus sedens
David patris ejus, hoc est id in eo perficiet quod in
typo ejus David promissum est, sicut et ipsemet
profitetur, dicens : Juravi David servo meo, usquc in
ciernum. preparabo sanctum. tuum. Et adificabo
in generatione et generationem. sedem tuam. (Psal.
Lxxxviit, 4). Domus Jacob, in qua. regnaturus. in
vernum promittitur, Ecclesia est gentium, quae
tempore praeteritorum, et gratia. priorum Synago-
gam supplantavit, et. benedictionem ei subripuit..
Finem hoc regnum non accipit, quia nec cum vila

(Ti*) Ambros., De virginib. lib. n, cap. 2, n. 10, Patrologie t. XVI.

Digitized by Google
