o55

 EPIST. XH.

35

in arbore cerasis, repere in eam coepit, ut se inde A num falsas deprehendi deceat. Utraque tamen. eci-

reficeret. Quo cum pervenire non posset, et relapsa
decideret, irata dixit : Non curo cerasa ; pessimus

est earum gustus. Sic et quidam hujus temporis do- .

ctores, cum dialecticarum rationum virtutem attine
gere non possint, ita eam exsecrantur, ut cuncta
ejus dogmata putent sophismata, et deceptiones
potius quam raliones arbitrentur. Qui czci duces
€zcorum nescientes, ut. ait Apostolus, de quibus
loquuntur, neque de quibus affirmant, quod ne-
sciunt damnant, quod ignorant accusant. Lethalem
judicant gustum quem nunquam attigerunt. Quid-
quid non intelligunt, stultitiam dicunt: quidquid
«apere non possunt, aestimant deliramentum. Ques
quidem rationis expertes, quia rationibus refellere

entia tam dialectica scilicet quam sopbistica ad dis-
cretionem pertinet argumentorum ; nec aliter quis
in argumentis esse discretus poterit, nisi qui falsas
ac deceptorías argumentationes a veris et congruis
argumentationibus distingwere valebit. Unde et a
scriptoribus dialecticse nec hujus artis traetatus est
pretermissus, cum ipse peripateticorum princeps
Aristoteles hanc quoque 1radiderit, elenebos scri-
bens sophisticos. Ut enim bomini justo malt quoque
notitia necessaria est, Don ut malum faciat, sed ut
malug cognitum cavere queat; ità el dialectico so-
phisniatum non potest deesse peritia, ut sic ab eis
sibi eswere queat. Nec discretus in rationibus argu-
meniorum erit, nisi falsis pariter et veris cognitis,

non valemus: testimoniis saltem sauctarum Scri- 8 hzc.ab illis discernere, et utraque dijudicare dili-

puurarum, quibus se plurimum niti fatentur, eorum
presumptionem compescamus. Ágnuoscant igitur
eam, quam vehementius detestantur, artem, hoc
es dialecticam quasi sacre lectioni contrariam,
quantum ecclesiastici doctores commendent, quan-
lum eam sacra Scripture necessariam judicent,
Hanc quippe scientiam tantis preconiis efferre
beatus ausus est Augustinus, ut comparatone cze-
terarum artium eam solam facere scire fateatur,
tanquam ipsa sola sit dicenda scientia..Unde libro
secundo de ordine ita meminit: « Disciplinam di-
scdplinarum, quam dialecticam vocant. Haec docet
docere, hzc docet discere. In hac. se ipsa ratio de-
monstrat atque aperit, quz sit, quid velit: scit sola,
Scieutes facere non selum vult, sed etiam potest. »
ldem in secundo de doctrina Christiana, cum inter
omnes artes precipue dialecticam et arithmeticam
sacre lectioni nvcessarias esse profiteatur, illam
quidem ad dissolvendas quzstiones, hanc ad alle-
goriarum mysteria discutienda, qua frequenter in
maturis numerorum investigamus, tanto amplius
dialecticam extulit, quanto amplius ean necessa-
riam assignavit, ad omnes videlicet. qu:estionum
dubitationes terminandas. Ait autem sic: « Restant
€a, quz non ad corporis sensus, sed ad rationem
animi pertinent, ubi disciplina regnat disputationis
et numeri. » Scd disputationis disciplina ad omnia
genera quastionum, quie. in litteris sanctis sunt,

gener valebit Uude et, beato attestante. Hiero-
nyme, ipse quoque Salomon ad falsas pariter et
veras argumentaliones cognoscendas plurimum ad-
hortatur. Sic enim adversus calumnias magni ora-
toris urbis Romx scribens, sicut et nos nunc ad-
versus consimiles, ail inter eztera de summo illo
sapiente Salomone : « In exordio Proverbiorum com-
monet, ut intelligamus sermones prudent.g, versu-
iiasque verborum, parsbolas, et obscurum  sermo-
nen, dicia sapientum ei enigmata, que proprie
dialecticorum et philosophorum suut. » Quid enim
sapientis sermones, versuüasque verborum, nisi
verarum et fallacium argumentauionum diversita-
tem intelligit ? Quz, ut diximus, ita sibi sunt ad,un-
ctm, ut discretus in his esse. non. possit, qui illae
ignoraverit; cum ad coguilionem quarumlibet re-
rum necessaria sit notitia centrariarum. Nepio enin
virtutes diligenter noverit, qui vitia ignoret: pra-
sertim cum nonnulla vitia ita virtutibus finitima
sint, ut ex similitudine sua facile multos decipiant,
sicut et falsze argumentationes ex similitudine vera-
rum plerosque in errorem pertrabunt. Unde non
solum in dialectica diversitas incidit sententiarum,
verumetiam in fide Christiana multiplicitas errorum,
cum verbosi haretici assertionum suarum laqueis
multos simplices in diversas pertrahant sectas: qui
nequaquam io argumentalionibus exercilali, simi-
litudinem pro veritate, et fallaciam pro ratione sus-

penetranda et dissolvenda plurimum valet. Tantum p cipiunt. Adversus quam pestem nos in disputatio-

ibi cavenda est libido rixaudi, et puerilis quedam
ostentatio decipiendi adversarium. Sunt enim multa,
quz appellantur sophismata, false conclusiones
raionum, et plerumque ita veras imitantes, ut non
solum tardos, sed ingeniosos etiam minus diligen-
ler atentos. decipiant. Quod genus captiosarum
conclusionum scriptura, quantum  existin;o, dete-
statur illo loco ubi dictum est : «Qui sophistice lo-
quitur, odibilis erit (Eccli. xxxvi, 25).» Plurimum
sutem dialecticam atque sophisticam artem ab in-
vicem constat esse diseretas, cum illa in veritate
rationcm, bac in similitudine consistat earum, ista
fallaces argumentationes tradat, illa fallacias earum,
dissolvat, el ex discretione verarum argumentatio-

sibus exercere ipsi quoque doctores ecclesiastici
comimonent, ut quod nou intelligimus in Scripturis,
non solum orando petamus a Domino, verum invi-
cem quaramus disputando. Unde et illud est Au-
gustini in tractatu De misericordia, cum illa Domin
exponeret verba : « Petite et dabitur vobis, quaerite ct
invenietis, pulsate et aperietur vobis (Matth.vn,7); »
petite, inquit, orando, quisrite disputando, pul-
sate rogando, id est interrogandv. » Non enira hzreti-..
corum, vel quorumlibet infidelium infestationes re-
fellere sufficimus, nisi disputationeseorum dissolvere
possimus, et corum sophismata veris refellere ra-
tionibus, ut cedat falsitas veritati, et sopbistas

Digitized by Google
