<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    437    SERMO VIII.    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    batur clausa quando est suscitata, illos significat
    peccatores, quorum peccata, mente tantum concep-
    ta, nondum per operationem exterius sunt pro-
    gressa. Juvenes autem extra portam delatus eos si-
    gnificat, quorum peccata jam in effectum prorupe-
    runt, ut videri jam ab omnibus possint. Lazarus
    vero, non solum sepultus verum etiam quatridua-
    nus, eos significat, qui longa consuetudine pec-
    candi magna peccatorum mole premuntur, et di-
    vinae consuetudinis exemplo, alios etiam corrum-
    punt : unde et sætere dicuntur. Tres itaque mortes
    animæ, tres isti mortui, ut diximus, designant :
    peccatum scilicet cogitationis, hoc est contemptum
    Dei adhuc in mente latentem, nondum progressum
    in operationem ; et peccatum operationis, hoc est
    jam per operationem apparens, atque peccatum
    consuetudinis, et jamdudum in operatione habitum.
    Hæc tria genera peccatorum tanquam tres animæ
    mortes in capite 1 psalmi a beato viro dicuntur
    removeri, cum talis ipse describitur, qui non abie-
    rit in consilio impiorum, non steterit in via pec-
    catorum, non sederit in cathedra derisorum. At
    quoniam resurrectio Lazari ad præseulem, ut dixi-
    mus, solemnitatem maxime pertinere dignoscitur,
    mysterium ejus sermo noster ut coepimus prosequa-
    tur. Quod ut faciat diligentius, paulo historia altius
    replicetur.
    
    Refert itaque Joannes, quod, cum facta essent
    encænla in Jerosolymis, et ibi esset Dominus Je-
    sus, et quærerent eum Judæi apprehendere, exiit
    de manibus eorum, et abiit iterum trans Jordanem,
    ubi fuerat Joannes baptizans, et mansit illic. Et
    tunc, Lazaro jam languente, miserunt ad eum so-
    rores ejus Maria et Martha, dicentes : Domine,
    quem amas infirmatur (Joan. xi, 3). Quo audito,
    mansit Dominus in eodem loco duobus diebus.
    Deinde, cum dixisset discipulis Lazarum interim
    mortuum esse, venit Bethaniam cum ipsis, et in-
    venit Lazarum quatuor dies jam in monumento
    habentem. Et suscitaturus mortuum, pervenit ad
    sepulcrum. Erat autem, ut diximus, spelunca et la-
    pis superpositus ei. Et ait Jesus : Tollite lapidem.
    Ut ergo tulerunt lapidem, voce magna clamavit
    Jesus : Lazare, veni foras. Et statim prodii qui
    fuerant mortui, ligatus pedes et manus institi,
    et facies illius sudario erat ligata. Dicit eis Je-
    sus : Solvite eum, et sinile abire. Multi ergo ex Ju-
    deis, qui venerant ad Mariam, et viderant quæ fe-
    cerit, crederunt in eum. Quidam autem ex ipsis
    abierunt ad Pharisaeos, et dixerunt eis quœ fecerit Je-
    sus. Collegerunt ergo pontifices et Pharisaei conci-
    lium, et dicebant : Quid facimus ? quia hic homo
    multâ signa facit. Si dimittimus eum sic, omnes cre-
    dent in eum, etc. (Ibid., 38-48.) Ex quo profecto
    liquet, et hoc denique miraculo adversus Domi-
    num Judæos maxime commotos fuisse, et in ejus
    esse ear tunc præcipue conspirasse : tanquam eum
    occidendo possint delere, per quem mortuos nove-
    rant suscitatos esse, quasi mortuos non posset re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    surgere post triduum, qui quatriduanum suscita-
    verat Lazaram. Cujus quidem resuscitatio tanto di-
    ligentius descripta est ab Evangelista, quanto ple-
    nius nostræ salutis continet mysteria, quos quoti-
    die divina misericordia felicius, ut diximus, re-
    suscitat a morte animæ, quam tunc et semel Laza-
    rum a corporis morte. Lazarius quippe, ut dixi-
    mus, jam sepultus et quatriduanuß mortuus, illum
    significat peccatorem, qui longa consuetudine pec-
    cati interim dejectus est in profundum, ut in illo
    profundo tanquam in sepulchro putrescat quatridua-
    nus, nec se tantum perimens, verum etiam alios
    exemplo quasi sæclore quoadam suæ putredinis cor-
    rumpens. Unde et bene sætere describitur quasi
    quatriduanus. Quatuor enim dies quos in manu-
    mento habuit, universalitatem peccatorum expri-
    munt, quibus quisque pessimus est involutus, tan-
    quam in illo profundo vitiorum sepultus, de quo
    scriptum est : Peccator cum in profundum vitiorum
    venerit, contemnet (Prov. xviii, 3), quia cum in
    longa persistierit consuetudine peccandi, quæ jam
    ej facta est quasi altera natura, gravi jugo ipsum
    deprimt, salutares fidelium exhortationes vel di-
    vina monita respunus contemnit. Unde ipsi neces-
    sarium est, ut pro illius obstinatione devotio fide-
    lium intercedat, ut interventu eorum divinæ gratiæ
    respectum assequatur, quo illi pocitentiae gemitus
    inspiretur, et conversus salvetur. Unde bene pro
    fratre Lazaro sanando sorores ejus interverunt,
    ejus infirmitatem Domino nuntiando. Quem ad sub-
    veniendum invitantes, satis hoc esse censuerunt,
    ut Domino nuntiarent amici sui morlenti, et pro-
    priam de infirmitate fratris desolationem. Sic enim
    mandantes dixerunt : Domine, ecce quem amas in-
    firmatur; nec addiderunt : Veni et cura eum ; nec
    tam orando quam nuntiando quod volebant postu-
    laverunt. Satis enim credidcrunt Domino nuntiare
    anxietatem amici sui, atque suam; tanquam illud
    proverbium attendentes : Amicus et medicus in ne-
    cessitate probatur. Unde satis æstimaverunt ami-
    citiam fieri cum dicunt : Ecce quem amas. Magna
    fiducia earum in hac sua petitione plurimum nos
    confirmat, ut nihil hesitantes a Domino necessaria
    constanter postulemns. Intervenivit pro infirmo
    nondum mortuo, quia vivis adhuc, non defunctis
    supplicatio fidelium prolci ut salubrem pœnitent-
    iam habeant.
    
    In Maria et Martha universi fideles comprehen-
    duntur, tam contemplativæ scilicet vitæ quam
    activæ : quarum orationes dum sibi conjunguntur,
    facile pro aliis quoque impetrant quæ illi non me-
    rentur. Et notandum quod, adveniente Domino,
    Bethaniam, Martha occurrit illi. Maria autem do-
    mi sedebat. Ex quo diligenter activorum et con-
    templativorum vita describitur. Activi quippe sunt,
    qui circa proximam causam maxime occupati, tem-
    poralia bona procurant, ut habeant unde tri-
    buant necessitati pauient; et in exterioribus ac-
    tiis:ibus laborant; illa implent opera misericordiæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; conservei hifenizações literais tal como na página. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal entre colunas. Eventuais caracteres ambíguos (æ, œ) mantidos conforme impressão visível; não foram normalizados.
  </notas>
</pagina>