9x5 E

tuz professionis clericos, quos canonicos regula-
res vocatis, sic efferre laborares. Miramur autem,
abita sit, sed amplius miramur si ita non sii, cum
mullam aliam suspicari possimus causam. Dicis,
wt dicunt, longe ordine tuo nostrum inferiorem
esse, ei plurimum monachos a dignitate clericorum
abesse. lu quo quidem primum a te sciscitari volu-
mus , de qua id dignitate intelligas , utrum przla-
lionis inter bomines, an religionis apud Deum. Quod
religionis , profecto hzc dignitas verissima est, quze
nos Deo maxime commendat, atque virtutibus ad-
ornat, et tanto gloriosiores in coelestibus efficit,
quanto humiliores habemur in terrenis. Àt vero qua
ratione vel auctoritate hanc sibi dignitatem clerici

EPIST. XI.
pum esse credimus, nisi ut nostros humiliando, A

$46

gaturus estf » Qued certe quacunque ratione dice-
res , 8i nullatenus monachos sacerdotes esie con-
tingeret. Cum vero dicit, monachus est sacerdos,
utique illud distinguit monachum a ditione sscer-
dotis, qui sacerdos non sit. Sic enim cum dicimus,
rex et miles ; vel, episcopus et sacerdos , vel sacer-
dos et diaconus, quamvis etiam reges sint milites,
vel episcopi sacerdotes, ve! sacerdotes diaconi; mi-
litem eum intelligimus, qui rex non sit, et sacerdo-
tem qui non sit episcopus, et diaconum simplieem.
Ubi etiam cum dicit : Rogabit pro eo sacerdos, spe-
cialem illam missam oraüonem intelligit, que
propria est sacerdotis, non quz cuilibet justo com-
petit. Quam et apostolus generaliter commendans,
ait : « Multum enim valet deprecatio justi assidua

vindicare valeant dicas si possis, aut adjicias eur B (Jac. v, 16). » Quo enim; quisque justior est , ab

20D possis. Quis enim nesciat quod quotidianis do-
cemur experimentis hos etiam clericos, qui majore
gradu przeminent, monasticam eligere vitam, cum
quod io clericatu deliquerint perfecte corrigere sa-
tagunt, et cum eis ad monachatum transire liceat,
3d elericatum nullatenus redire permittantur? Aut
si quandoque per religionis excellentiam ecclesia
slice persone de monasteriis electze , clericorum
nficiis preficiantur, ipse quoque habitus monacha-
lis tanta dignitate praeminet , ut. semel assumptus
deponi non debeat : pro quo non solum secularis,
verum etiam clericalis abjiciendus est. Quid est
etiam, quod cum szpe monachi episcopi facti cleri-
cis przponantur, vel quibuscunque officiis ecclesia-
sticis applicentur? Cur non e converso de clericis
abbates in monasteriis fiant, vel officiorum mona-
cbicorum curam suscipiant? Cur, inquam, cur, ob-
seero, nisi quod indignissimum censetur, ut ejus
vite regimini laxior preponatur, pro qua etiam
ipsa contemnenda est, et, ut diximus, per eam cor-
rigenda ? Cur etiam vos ipsi, et universa Ecclesia
m supplicatione litaniarum dicitis : « Omnes sancti
monachi et eremitae ; omnes sancte virgines ; om-
nes sanctze viduz et continentes, orate pro nobis, »
et non : Omnes sancii clerici, vei sancti preshyteri ,
vel sancti episcopi ? Certe quia. haec nomina officii
magis sunt, sicut illa religionis. Quid est etiam quod
in illis hymnis festivitatis Omnium Sanctorum, in
qeibus tam a vobis, quam a czteris suffragia san-
etorum postulantur, nulla vestri mentio flat, sicut
$t reouachorum et virginum? Sic quippe scriptum
est :
Choras sanctarm virginum,
Monachorumque omnium,

Siámul eum sanctis omnibus.
Consertes Chrieti facite.

hem :
Monachorum suffr

Omnesque. cives c ici,

Annuani volis supplicum,

Et vite poscant premium.
Áudio te tamen solere opponere'nobis illud quoque
Hieronymi nostri : « Monachus, si ceciderit , roga-
bit pro eo sacerdos ; pro sacerdotis lapsu quis ro-

eo exaudiri meretur, qui non tam verba quam opera
pensat, nec tam linguam quam vitam considerat.
Quantum autem de perfectione sua vitam monasti-
cam idem doctor vestre praeferat, patenter insinuat
ad Heliodorum monachum his scribens verbis:
« Interpretare vocabulum monachi, hoc est nomen
tuum. Quid facis in turba qui solus es? Quid ergo?
Quicunque in civitate sunt, Christiani non sunt?
non est tibi eadem causa quz czeteris ? Dominum
ausculta dicentem : « Si vis perfectus esse, vade,
« vende omnia qua: liabes, et da pauperibus ; et veni,
« sequere me (Matth, xiz, 21). » Tu autem perfectum.
te esse pollicitus es. Nam cum, derelicta militie
mund.ali, castrasti te propter regnum ecelorum, quid
aliud quam perfectam secutus es vitam? » Et post
aliqua : Alia, inquit, ut ante perstrioxi, monachi
causa est, alia cleticorum ; » hoe est , longe ab in-
vicem eorum professio et conversatio distat, et ipso
rum propositum tendit ad diversa, « sicut, ait, ante
perstrinxi. » Quod quidem ubi faceret, assignark
non potest, nisi ubi perfectionem menasticam a vit
fidelium in civitate commorantium distinxit, d»-
cens : « Quid ergo * Quicunque in eivitate sun&,
Christiani non sunt? » Qui etiam ad Paulinum pres-
byterum simul et monachum seribens, clericos ma-
gis inter bomines conversari debere, quam mona-
sticze solitudinis perfectionem tenere, patenter bis
verbis insinuat : « Quia igitar fraterne interrogas,
per quam viam incedere debeas, revelata tecum
facie lequar. Si officium vis exercere presbyteri ,
si episcopatus te vel opus vel honor forte delectat ;
vive in urbibus et castellis, et alierum salutem fae
lucrum animz luz. Sin autem cupis esse quod di-
€eris, monachus, id est solus, quid facis in urbibus,
quz utique non sunt solorum habitacula, sed mul-
torum ? Habet unumquodque propositum principes.
$008 : et, ut ad nostra veniamus, episcopi et pres

byteri babeant in exemplmm apostolos et aposto-
Jicoe viros : quorum honorem possidentes, habere
Bitantur et meritum. Nos autem babeamus propo-
siti nostri principes, Paulos, Antonios, Juiianos ,
Hilariones, Macharios, et, ut asd Scripturarum au-
ctoritatein redeam, noster priuceps Elias, noster

Digitized by Google
