S8t

SERMO 1.

$82

que przcesserat culpa, et eedem naturz , per A pretatur augmentum, quid aliud nobis innuit, quam '

quas vulnus est inflictum, curationis afferrent me-
dicamentum, et unde illata est plaga, inde mira-
biliter conflceretur cataplasma. Actor plage diá-
bolus, minister curationis angelus. De quo nunc
dicitur : Missus est angelus. Gabriel a. Deo, etc.
(Luc. 1, 28). Serpens a diabolo immissus, hic a Deo
memoratur missus; ut,ex ipsa statim fronte le-
ctionis, spe divine gratie saucii releventur ad
nuntium salutis. Bene autem angelus ex nomine
designatur, quum dicitur Gabriel; ut quum idem
referatur missus ad Mariam, quem jam superius
evangelista dixerat missum ad Zachariam, sic et
ista promissio complenda credatur, sicut illa com-
pleta jam noscitur. Unde et ipse postmodum An-
gelus illam in hujus argumentum inducens : Et
ecce, inquit, Elizabeth cognata tua, etc. (Ibid., 36)
Quo vero mittatur, diligenter evangelista describit,
quum ail: Zn civitatem Galileem, cui nomen Na-
sareth (ibid. 26). Civitas quippe non paucorum,
sed multorum est, Et ista curatio non unius Jan-
guidi, sed totius humani generis est futura. Et
quia non singulorum hominum, sed eorum tan-
tum, qui in sua non remanentes ignavia, de valle

vitiorum  migraturi sunt ad montem virtutum, '

recte civitas ista memoratur esse de Galilea. Quze
et bene Nazareth, hoc est flos, nominatur; ubi
hodie ile flos conceptus esta virga, de quo Isaias
predixerat : Egredietur virga de radice Jesse, ei flos

de radice ejus ascendet /Isa. xi, 4). Qui etiam de C

gemetipso ait : Ego flos camyi, et lilium convallium
(Cant. 11, 1). Ut ergo hunc florem virga illa pro-
Qucat, ad Virginem ipsam "angelus mittitur, qui
tam ad hoc przparet, et quasi quodam su:ze annun-
liationis sarculo ad fecunditatem excolat. Unde
el post locum quo mittitur, de persona subditur,
ad quam iste legatione fungitur : Ad Virginem,
inquit, desponsatam (Luc. 1, 26), Virginem prz-
mittit desponsatie, non tam temporis quam digni-
tatis ordine. Sed qux ista, quxso, est dignitas,
esse virginem in carne, si jam per consensum cor-
rupta fuerat mente ? Non enim desponsari, vel ma-
trimonium contrahi, nisi pari duorum consensu
potest; nec aliter ipsa conjux vel uxor Joseph
vocaretur ab evangelista, Quis igitur iste consen-
fus fuit? Nunquid commistionis carnalis, ut in
hoc jam — Virgo consensisset, quod florem digni-
tatis amitteret ? Absit hoc a piis mentibus, ut quz
prima virginitatis munus obtulisse Deo creditur,
in hunc consensum ducta zestimetur, in quem tot
virgines ne venirent, vite dispendium elegerunt,
el sic Agnum sequi quocunque ierit, non. solum
permanentes virgines, verum etiam facte mulie-
Tes! Quis bic autem consensus intelligendus sit
tam in sponsa quam in virgine, sequentia, ni fal-
lor, insinuant. De sponso quidem, quum nec no-
men ipsius reticetur, quum dicitur : Viro cui no-
men erat Joseph (ibid.). Joseph quippe, quod inter-

magnam in eo perfectionem virtutum * Quem :
etiam, ut beatus meminit Hieronymus, (77)virginem, -
sieut sponsam ipsius, constat. permansisse, À qua
profecto virginitatis perfectione si per consensum
imminutus esset carnalis concupiscentie, nequa-
quam dignum esset ab evangelista commemorari
eum Joseph nominari. Qui postmodum comperto
Virginis conceptu, tanto gravius id eum ferre non
est mirabile, quanto se magis illusum dolebat,
quem ad continenti? consensum sponsa pertraxe-
rat. lpsa etiam Virgo, quum 'de se postmodum
ait: Quomodo fiet ístul, quoniam virum non. co-
gnosco ? (Luc. 1, 54) patenter inpuit, nequaquam
in usum carnis eam consensisse, nec in concu-
piscentia se viro feederasse. Ut quid enim diceret,
quomodo fiel hoc, quia virum non cognosco? si in
mente haberet viro commisceri ? Et si enim jam
Commista non esset, posset utique postmodum
conimisceri, ut mirandum non esset, si ipsa quo-
que, sicut. Elisabeth, per divinz gratie donum ex
viro conciperet. Seiebat etiam nec homines latere
integritatem virginitatis suz. Cur ergo quasi ad-
mirans quzreret qualiter id fleri posset, quum
virum ipsa non cognosceret? Si hane, inquam, co-
gnitionem viri ad commistionem carnis referret,
quomodo de Adam vel nonnullis aliis dictum est,
quia cognoverunt uxores suas? Quid est ergo quod
ait: Virum non cognoti, nisi quia nulli unquam
consensu carnaliame commisceri acquievi ? [n quo

ergo consenserat Joseph quum ab eo desponsare-

tur, nisi wt castimoniz virtutem pari custodirent
consensu * Videhat quippe se a parentibus ad nu-
ptas cogi, ex ipsa maxime legissanctione, quz sub ma-
ledicto ponebat omnes qui non relinquerent semen in
lerael.

Noverat virgo virginem Joseph, quem ex castimo-
niz amore, et cognationis propinquitate familiarem
babebat. Hunc igitur elegit in sponsum, quem in
suum trahere confidebat consensum, ne si alium
cogeretur accipere, quod voverat Deo non posset
custodire. De qua etiam quum dicitur : Et ingres-
sus est ad eam angelus (Luc. », 98), diligenter san-
ctun ejus propositum describitur, quz non in pla-
teis exterius cum sceularibus feminis reperitur,
sed clauso cubiculi sui ostio, Deo devote supplicans
et orans; ut continentie quod fecerat votum tom
sibi quam sponso suo custodiat. inviolatam. Unde
et in ipsis suis precibus de sua petitione statim
consolationem meruit accipere, et securitatem obti-
nere. De hoc autem cubiculi sui secreto tanquam
oraculo divino, quam sancto ibi occupata esset stu-
dio, beatus Ambrosius libro De virginitate 11 bis
scribit verbis : « H»c ad ipsos ingressus angeli,
inventa domi in penetralibus sine comite, ne quis
intentionem abrumperet, ne quis obstreperet. Ne-
que enim comites feminas desiderabat, quz? bonas
€ogitationes habebat. Qyin etiam tunc' sibl. minus

(17) De perpetua virginitate S. Mariz adversus Helvidium, Patrologie t. XXIII, col, 185. Eprr

Digitized by Google
