<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    419     PETRI ABAELARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSc. ASCET.     420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    rit, id agat. Sollicitus de nostra salute Dominus non tardat implere promissum, prout nobis judicat necessarium. Utinam sic et de illa solliciti, ad obediendum sine tarditate essemus prompti !

    Misit Deus Filium suum, videlicet Pater. Pater quippe, sicut a nullo est, sic a nullo mitti potest. Filius vero, vel Spiritus sanctus ab illo mitti ad nos dicuntur, cum aliquid pro nobis vel in nobis agunt : quia, sicut ab ipso habent esse, ita et ab ipso quod faciunt habent facere. Quod et patenter Filius tam de ipso quam de Spiritu prophetatur, dicens : A me ipso non loquor, vel : A me ipso facio nihil (Joan. xiv, 10). Et rursum de Spiritu : Non enim loquitur a semetipso (ibid. xvi, 13). Suum, inquit, hoc est proprium et consubstantialem, non adoptivum. Factum est muliere, quia tempora secundum humanitatem, quam assumpsit de matre qui natus est; nor, factus secundum æternitatem, quam habet ex Patre. Quidam hoc loco natum ex muliere potius quam factum ex muliere dicunt. Sed diligentius Apostolus factum quam natum hoc loco dixit, ut hanc nativitalem ab illa, quæ de Patre est, patenter distingueret, cum eam temporalem his verbis ostenderet. Beda super Lucam : Beatus venter qui te portavit, etc. (Luc. xi, 27). Neque enim audiendi sunt qui legendum putant, natum ex muliere, factum sub lege, sed factum ex muliere. In utero virginali carnem non de nihilo, non aliunde, sed materna traxit ex carne. Alioquin, nec Filius hominis diceretur, qui originem non haberet ex homine. Ne parum videretur pro nobis actum ad humiliationis exemplum, quod de inferiori sexu Dominus est incarnatus, additur quod etiam sub lege factus, hoc est, obedientiam legis non necessitate, sed dispensatione complens. Non enim in eo erant peccata, cui legis sacramenta essent necessaria. Circumcisus tamen est more aliorum, et cum hoc is templo praesentatus, et more feminarum mater ejus purificationem observavit legalem, in qua nihil purificandum fuerat purgandum. Quæ enim virgo de Spiritu sancto concepit et peperit, nihil legi debebat in ritu purificationis.

    Quod igitur evangelista dicit : Dies purgationis ejus (Luc. ii, 22), in qua, ut dictum est, nihil culpæ purgandum fuerat in lege, ritum, non effectum purgationis, purgationem vocavit. Qui profecto ritus in lege sanctus, cum his tantum mulieribus injungatur, quæ suscepto viri semine pepererunt, patenter ostenditur, nequaquam subjacere huic legi, quæ virgo concepit et peperit. Quod insuper dicitur, adaperiens vulnera (ibid., 23), nihil ad eam pertinere censetur, cujus integritas nulla est apertio ne dissoluta. Ille quippe clauso utero matris est natus, qui clausis januis, postmodum ad discipulos est ingressus. Sic ergo mater, sicut et Filius, legem in sacramentis tenuit, non aliqua, ut dictum est, necessitate, sed magna humilitatis dispensatione. Nec solum sub lege divina obtemperando facti sunt, verum etiam sub humana. De ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    ternitate quippe legimus, quod cum viro profecta est Bethleem, ut persolvendi census Cæsaris susciperet legem : ac sub illa profectione cum ibi morantur, ipsa peperit unigenitum. Qui etiam postmodum non solum, ut dictum est, legi Dei, sed etiam legi obtemperans mundi, censum Cæsari persolvit, quem et persolvere cæteros admonuit, dicens : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii, 21). Scriptum in Matthæo : Cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didragma exhibebant ad Petrum, et dixerunt : Magister vester non solvit didragma ? At ille : Etiam. Et cum intrasset in domum, prevenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur, Simon ? reges terræ a quibus accipiunt tributum vel censum, a filiis suis an ab alienis ? At ille : Ab alienis. Dixit illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare et mitte hamum. Et eum piscem qui primus ascenderit tolle : et aperto ore eius, invenies staterem : illum sumens, daes pro me et pro te (Matth. xvii, 25 seq.).

    Bene ergo factus sub lege dicitur, qui cum nihil penitus legi deberet, sub lege tamen tam Dei quam sæculi sese humiliavit, et Filius Dei pariter et hominis tam Deo quam homini se per legem subjeci : ne quis forte per elationis timorem, cujuscunque potestatis contemneret prælationem. Ecce, fratres, a censu vel tributo sæcularium potestatum liberos non absolvit, qui sibi libertatem vindicare voluit. Filii hominum sumus, et de servili condicione, vel vilissima jube Deo nos ipse mancipavimus, et propitios in hoc terrenos dominos habuimus, qui cum suæ dominationis dispendio manumissios dedicaverunt Deo, et ejus dominium prætulerunt proprio. Ipsi domini nostri, cum ante nos venerint, submissis capitibus habitum nostrum venerantes, Deum in nobis adorant. Securi jam supplicationem illorum suscipimus, ad quorum conspectum prius trepidabamus. Tanquam dominos suos ipsi nos recognoscent, quorum grave dominium fugientes, necessitate magis quam voluntate hanc fortasse libertatem elegimus. A lege sæculi et intolerabili jugo liberati, illius suave jugum et onus leve suscepimus, cui servire regnare est. Magna hæc dignitas, et egregia libertas, si non tam corporalis sit quam spiritualis, nec tam servitutem hominum figamus quam vitiorum. Non enim turpe est aut damnosum hominibus servire, sed vitiis ; nec istam tollere servitutem, sed illam. Dominus venit. Quem nec Apostolus dicit sub lege factum, ut eos qui sub lege erant redimeret. Quid est hoc, fratres, quod legis suscepit, et sic onus ab eo liberavit, et ut nobis parceret, sibi non pepercit ? Quæ ista, quæso, vel ratio fuit, ut non in se illam prius quasseret, et sic postmodum proprio exemplo nos ab ea liberaret ? Attendite ergo summi consiliarii summum consilium, et superæ sapientiæ magnum providentiæ profundum. Certe, si legis onus suscipere peruerit, de qua ipse ait : Usque ad Joannem lex et prophetæ (Luc. xvi, 16), videretur eam ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foi reconstruída a palavra hifenada atravessando colunas: "De ma-" + "ternitate" => "De maternitate". Letras A, B, C, D no espaço central mapeadas como notas marginais de identificação dos parágrafos. Pequunas lacunas ou caracteres muito débeis foram preservados tal qual visíveis; onde a leitura era incerta optou-se por transcrever a forma mais evidente da imagem sem normalizar ortografia.
  </notas>
</pagina>