455

PETRI AB/ELARDI OPP, PARS 1j, — SERMONES ET OPUSC. ASCET,

458

Jerosolymam ; vtt tempore quo decebat mystici agni A Bethania itaque Bethphage venitur, quia solus his

perageret sacramenta, sicat jam superius iu alio
sermone meminimus. Cum autem Dominus Betha-
niam venisset, fecerunt ei ecnam ibi, et Martha
ministrabat. Lazarus vero erat unus ex discumben-
tibus cum eo. María ergo accepit libram unguenti
nardi pistici pretiosi, et. unxit pedes Jesu, et ex-
tersit capillis suis, et domus impleta est ex odore
unguenti. Qui vero cenam istam paraverint, ubi
Lazarus convivatur, Martha cibum, Maria ministrat
unguentum, evangelista non exprimit ; quia per has
personas quas nominat satis insinuatum intelligit.
Ut enim de Lazaro taceamus, nequaquam congruum
erat, ut sancte feminze in domo alterius, vel de
alienis ministrarent sumptibus. Convivatur Lazarus
cum Domino, ut bina ejus probetur resurrectio.
Unde et Hieronymus in lib. rt adversus Joviniayum,
de ipso Domino ait: (100) « Comedit quidem
post resurrectionem, ut veritatem sui corporis com-
probaret. Nam quotiescunque mortuum suscilavit,
jussit ei manducare dari, ne resuscitatio phantasma
putaretur. Et Lazarus, post resurrectionem, ob hanc
causám scribitur cum Domino inisse convivium. »
Bene autem mulieres, que Dominum suscipiunt
quem viri persequuntur, et eum insuper reficientes,
generale majorum Christum persequentium non ve-
rentur edictum. Quas, ut diximus, Chrísto mini-
strantes, fratre ipsarum Lazaro recumbente, tanto
felicius in anima insinuantur suscitatze, quanto ma -
jore Christo assistere monstrantur devotione.
Legimus Dominum ministrasse mensis discipulo-
rum, sicut et ipse profitetur, dicens : Nunquid ma-
jor esi qui. recumbit, an. qui ministrat ? Nonne qui
recumbit? Ego autem in medio vestrum sum, sicut
qui ministrat (Luc. xxn, 27). Solas autem seminas
Scriptara commemorat Domino ministrasse. No-
vimus et ipsum pedes discipulorum abluisse ; nul-
lum autem virorum hoc ei obsequium exhibuisse, sed
solam peccatricem illam, qu: penitentie lacrymis pe-
des ejus lavit, capillis tersit, unguentis recreavit. Nec
solum pedes, verum etiam caput ipsius mulier inun-
geus, corporaliter eum Christum fecit, et tam regis
quam sacerdotis in eosacramenta peregit. Attendite,
viri, humilitatem Dorini lta ut diximus ministrantis ;

dignus est praedicare, qui prius didicerit obedire;
ut ante discipulus fuerit obsequendo, quam magi-
ster fiat praecipiendo. Bene autem hic viculus sa-
cerdotum, hoc est predicatorum, ad montem Oliveti
esse describitur; quia qui tales, ut diximus, fue-
rint, altiores in Ecclesia tam dignitate ordinis
quam meritorum habentur. Unde et Dominus :
Qui autem fecerit et docuerit sic homines, hic ma-
gnus vocabitur in regno celorum (Math, v, 19).
Olivetum quoque, quod oleum ministrat, sanctis
predicatorihus recte congruit. Oleum quippe de
igne, quem nutrit, lucem spargit : et przedicatores
sancti igne charilatis accensi tanquam lucerna sunt
ardens et lucens : ardens videlicet in. se, lucens

B aliis, qui eorum illuminantur predicatione. Lucas

vero refert quod cum appropinquaret jam Dominus
ad descensum montis Oliveti, cepetuut omnes turbe
descendentium gaudentes laudare Deum voce magna
super omnibus quas viderant. virtutibus, dicentes *
Benedictus qui venit rex in. nomine. Domini : paz
in celo, et. gloria in excelsis (Luc. xix, 57). Bene
autem descendens de monte Dominus a turbis glo-
rificatur; quia nisi se quis bumiliaverit, nequaquam
meretur exaltari, sicut et de ipso scriptum est Do-
mino : Humiliavit semetipsum factus obediens usque
ad mortem, mortem. autem crucis. Propter quod. et
Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est su-
per on.ne nomen, eic, (Philip. n, 8). Deinde turbis
ei, ut dictum est, laudes acclamautibus, st appro-
pinquarvit, videns civitatem, flevit super illam, dicens ;
Quia si cognovisses et. iu, quia venient. dies, ec. Et
yon relinquent in te lapidem auper lapidem, eo quod
non cognovisti tempus visitationis tue (Luc. xix, 42).

O summa erga impios pietas, et incomparabilis
erga crudeles benignitas! Inter laudes quze ei dan-
tur, et occurrentium gaudia turbarum, qua tam
sollicite ab his exhibentur, non exsultat laudibus,
non cóngaudet gaudentibus; sed condolens peritu-
ris, quof .à morte revocare non valet, jam quasi
mortuos deflet. Deplorat eorum mortem ut resipi-
scant, deterret ne pereant, Ventura denuntiat mala,
per quod sibi providere possent a peua. Dolet
quod non exauditur, deflet. illorum casum, non

perpendite, ieminz, dignitatem vestram, qua sic p contemptum suum, qui salvare venerat, non. per-

ei in omnibus ministrare meruistis. Quod vero sx-
pius pedes Cbristi mulier unxisse perhibetur, pa3-
tenter innuitur eum calceatum incedere, cujus pe-
des ad ungendum ita invenirentur parati, cum ta-
men ipse discipulis sandaliorum calceamenta in-
dulserit. Ex quo aperte juxta litteram patet, quia
duras habuerit vias, de quibus ipse ad patrem loqui-
tur: Propter verba labiorum tuorum, etc, (Psal.xvi,4).

Quod vero in crastino de Bethania primo Beth-
phage ad montem Oliveti venit, deinde Jerusalem
pervenit, nequaquam a mysterio vacat. Bethphage
quippe viculus est sacerdotum, et interprelatur do-
mus bucce, sicut Bethania domus obedientie. De

(400) Patrolog. tom. XXI, col..511.

dere. Unde et Jesus proprio nomine est vocatus.
Deplorat supremam et. irreparabilem gentis illius
exterminationein per Romanos principes, Titum vi-
delicet ac Vespasianum, futuram. Hi sunt duo ursi,
qui de saltu prodeuntes, quadraginta duos pueros
perdiderunt, qui Eliseo de Jericho, ubi sanaveras
aquas, ascendenti Bethel il/udebant, dicentes ; Ascen-
de, calve, ascende, calye (IV Heg. n, 25). Ursi
quippe silvestres, principes sunt gentiles a disci-
plina legis alieni, et a civitate Dei remoti, et more
ferarum indomiti. Hos cum gentilitas mittit, quasi
de inculto saltu prodeunt, quia de illo prodeunt po-
pulo qui nullam diving doctrine culturam noverat.

Digitized by Google
