405

PETRI ABAKLARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

404

familiaritatis vinculum esse. Unde et lex postmo- A. Sicut autem, lege cessante, perfectior Evangelii

dum delicatos interdicens cibos, hanc quoque fa-
iniliaritatis abstulit occasionem, et quo difficiliori-
bus observantiis Judzos implicuit, tanto amplius
abeis geutes removit, et majores inimicitias hac
interposita maceria peperit. Quod quidem tunc fleri
opus fuit, cum nondum gentilem populum vocare
Deus decreverit, sed tantam Judaicum. y

Tn plenitudine vero temporis grati, cum genti-
Jem quoque populum sua vocatione dignaretur
Deus, ut Ecclesiam in duos populos dilataret, et eos
sibi capiti in uno corpore conjungeret, et inagna
invicem concordia ligaret, illam legalium ohserva-
tionum maceriam removit, qux inimicitias pepere-
rant, ut sic eos ad invicem vinculo charitatis col-
Jigaret. Quam quidem divini consilii providentiam
summus Ecclesize doctor et specialis gentiam ma-
gister, ad Ephesios seribens, his aperit verbis :
Propter quod memores estote, quod. aliquando. vos
gentes eratis in carne, qui dicimini preputium, ab ea
qua dicitur circumcisio in carne manufacta, quia
eratis illo tempore sine Christo, alienati a. conversa-
tione Israel, et hospites testamentorum, promissionis
spem non habegtes ; sine Deo in hoc. mundo. Nunc
autem in Christo Jesu,vos qui aliquando eratis longe,
facti. estis prope in sanguine Christi, Ipse est enim
paz nostra, qui fecit utraque unum, el medium parie-
tem maceria solvens inimicitias in carne sua, legem
mandatorum decretis evacuans, ut duos condat in se-

doetrina successit, ita post circumcisionem ba-
ptismi subiitsacramentum quod tam viros quam le-
minas zxque sanctificat, et eum jam venisse demon-
Strat qui nos a peccato penitus abluat, et ipsam
etiam peccati paemam c«los reserando deleat. Unde
et bene hoc sacramentum super totum hominem,
nen in aliqua ejus parte agitur : quo post Salvatoris
hostiam ita penitus peccatum deletur, ut pena quo-
que peccati omnino relaxetur. Quod etiam sacra-
mentum tanto amplius Dominici adventus gra-
tiam commendat, quanto etad salutem perfectius
est, eL ad tolerandum levius, ut tanto lex nova sit
gratior, quanto qux precessit fuerat onerosior ;
et qui legis jugum ferre consueverant gentiles ,

B nulla. sacramentorum difücultate vel. multitudine

territi repellerentur. À quo quidem oneris grava-
mine ad evangelicam libertatem Dominus invitang
aiebat ; Venite ad me, qui laboratis et omerali estis.
Tollite jagum meum super vos, et discite a me quia
mitis sum. Jugum enim. meum suave. est, et. onus
meum leve (Matth. xi, 28). Ut enim. legalium vin-
dictarum severitatem prztereamus, ubi dicitur z
Dentem pro dente, etc. (Levit. xxiv, 20), quis vitam
tenera parte corporis acutis lapidibus circumcidi
non horreat ? Non enim alio instrumento hanc fieri
lex monstrat, cum et Sephora uxor Moysi sic filium.
circumcidisse scribatur (Exod. yv, 25), et Josue cul-
tris lapideis ex precepto Domini populum circum-

metipsum, in unum. novum liominem, faciens pacem, (c, ciderit (Josue, v, 2) : quanquam id modo pro diífi-

et reconcilient ambos in uno corpore Deo, etc. (Ephes.
nj, 11 et seq.) Judi quippe quasi peculiaris popu-
lus Dei de legitimis suis gloriantes, quandiu lex
statum suum obtineret, semper gentes despicerent,
mec se illis zequari paterentur. Qui etiam post
Evangelium de przierito statu legis adeo intume-
$cebant, ut hoc sibi privilegio singularem in Eecle-
sia prerogativam vindicarent. Ad quam quidem
superbiam maxime reprimendam Apostolus fre-
quenter in Epistolis opera legis et ejus gloriationcm
deprimere vel extenuare compellitur, et ea omnino
removere decrevit, ne videlicet de bis Judei gen-
Übus insultarent, aut gentes eorum legi se subde-
re prorsus dedignarentur, de qua illi maxime ad-
versus eos gloriabautur. Quam quidem apostoli
discretionem in tantum postea sancti Patres emu-
lati sunt, ut cum in gentibus ecclesiasticas digni-
tates secundum pristinos civitatum gradus ordina-
rent, in illo Hierosolymam honore illam quondam
Dei egregiam civitatem extulerunt ; imo ipsam adeo
«epresserunt, ut eam metropoli subjugarent, ne
forte privilegio civitatissuz vel templi gloriari su-
perbus ille posset populus, sicut nec vel cxzremo-
piis suis. Unde nec in illis Parasceves solemnis
orationibus, cum pro gentilibus et hzreticis quo-
que sive schismaticis genua flectamus, solos in
hocJudzxos przterimus, qui genu flexo illudentes
Domino dicebant : Ave, rex. Judeorum. (Matth.
aivn).

cultate rei nequaquam Judiei observent. Quod dili.
genter apostolorum Princeps considerans, manife-
ste fatetur, neque se, neque patres suum jugum le-
gis portare potuisse (Act. xv). Nec solum perfe-
ctione vel lenitate sui baptismus commendatur, ve-
rum etiam quadam in semet specie decoris adorna-
tur, cum videlicet quelibet anima Deo copulanda
hujus ablulione sacramenli convenienter innuat
neminem ei, nisi qui a sordibus peccati lotus fue-
rit, sociari. Quoddam namque specialis desponsa-
tionis conjugium in baptismate cum Deo inimus,
cum primus in scrutinio catechumenorum ei spon-
ione nostra federati et quasi desponsati, postmo-
dum in baptismo corpori ejus, quod est Ecclesia,

D convenimur [/eg. counimur], tanquam &i sponsa

post balneum in amplexus aponsi suscipiatur. Sunt
qui etiam circumcisionem ad originalis peccati,
Sive actualium quoque remissionem dixerint fuisse
necessariam, et ob hoc institutam. Nobis autem
illa quam supra reddimus, causa probabilior atque
rationabilior videtur, cum videlicet constet priores
justos hoc sacramento nequaquam eguisse, nec fe-
minas, qux eisdem obligat: sunt, peccatis, et a
quibus peccatum incepit in nobis, hoc sacramento
sanctificari. Quis etiam dubitet antiqua sacramenta
excellentie novorum multum derogatura esse et in
maximum errorem nos traciura, si ipsa quoque
cum novis pariter remanerent, tanquam bac scili-
cet sine illis. sufficere non valerent? Hac ad pro-

Digitized by Google
