1

SERMO IY

M4

signabat, quam Christianam libertatem futuram, A suo, et multos erudierunt. » Legimus mortem ter-

et servitutem tam legis quam peccati per Christum
removendam, qui ait: Jam non dicam vos servos,
sed amicos (Joan. xv, 15). Et alibi : Si vos, inquit,
Filius liberaverit, vere liberi erilis (Joan. vin, 36).
Hinc et Apostolus tempus timoris suh lege a tem-
pore gratie distinguens, .onversis inter Romanos
Judzis scribit : Non enim subditi estis. iterum in ti-
wore, etc. (Rom. vii, 45). ldem ad Galatas : Vos,
inquit, in libertatem voceti estis fralres : tantum ne
liberiatem in occasionem detis carnis, sed per cha-
ritatem servite invicem (Gal. v, A5).

Sunt qui predictos magos non sic appellari au-
tumani, quia fuerint malefici, sed quod astrorum
periti, quasi astronomici, vel quacunque alia de

causa sic vocati. De quibus quid antiquitus scri- B

pum fuisse Chrysostomus referat, nou est incon-
gruum hoc loco subjicere. Ait quippe sic praedictus
doctor, cum Matthzeum exponeret : « Legi apud ali-
quem magos istos, ex libris Balaam divinatoria
appariturze illius stelle scientiam accepisse, cujus
divinatio posita est et in Veteri Testamento : Orie-
tur stella ez Jacob, eic. (Num, xy, 17). Et au-
divi aliquos referentes de quadam scriptura, etsi
non certa, non tamen destruente fidem, sed potius
delectante : quoniam erat quidam gens sita in
ipso principio Orientis juxta Oceanum, apud quos
ferebatur quzdam scriptura inscripta nomine Seth,
de apparitura hac stella, et muneribus ejusmodi
offerendis, qux per generationes studiosorum ho-
minum patribus referentibus (iliis suis habebatur
deducta. Itaque, elegerunt inter seipsos duodecim
quosdam ex ipsis studiosiores, et amatores myste-
riorum cclestium, et posuerunt seipsos ad exspe-
etationem stellz illius : et si. quis moriebatur ex
eis, filius ejus, aut aliquis propinquorum, qui ejus-
dem voluntatis inveuiebatur, in loco constitueba-
tur defuncti. Dicebantur autem magici lingua eo-
rem, quia in silentio et voce tacita Deum glorifica-
bant. Hi ergo per singulos annos post messem
trituratoriam ascendebant in montem aliquem po-
situm ibi, qui vocabatur lingua eorum Mons Victo-
rielis, habens in se quamdam speluncam in saxo,
fontibus et electis arboribus amcnissimus, in quem

renorum regum, vel commutationes regnorum stel-
lis quibusdam, quas cometas appellant designari
solere : non tamen novis, sed noviter de se quast
quemdam crinem producentibus. Unde et comete,
quasi a cema, crinite sunt appellatz. Summi vero
Regis novum nativitatis modum, sicut et conceptum,
nova stella et incomparabili splendore presignara
debuit, Cujus et mortem tanquam expavescens, vel
de sceleris magnitudine dolens sol obscuratus,
mundo indicavit universo; ut tam ortum quam
occasum veri Solis et coelestis Regis gloriam ccele-
$tía protestarentur signa.

' Sunt qui non mediocri admiratione moventur,
quo modo tam paucis diebus, a Natali scilicet Do-
mini uzque ad Theophaniam, magi ab oriente us-
que Bethlehem pervenire potuerunt. Quod quidem
tum recte mirarentur, si et quaererent, sí constaret
hanc stellam nequaquam ante Dominicam nativita-
tem apparuisse, nec et magos iter hoc arripuisse.
Cum vero Chrysostomus ex supradicta scriptura
commemoret eos per biennium proflciscentes stelle
apparentis ducatum habuisse, et "tandem Domine
jam nato Hierosolymam pervenisse, nihil. quzestio-
nis relinquitur. lüiud autem fortassis plurimum
movet, quomodo tantus, ut dicitur, splendor stellae
solos commoverit magos, nec ab lHerode vel czte-
ris comperiri potuerit, maxime cum eam propin-
quiorem ceteris exstitisse plerique arbitrentur, quo
melius super puerum veniens locum magis desi-
gnaret. Sed, cum nihil impossibile Deo esse creda-
tur, non est dubitandum eum quibus voluerit bane
stellam occultasse, et eis tantum qui digni fuerant
revelasse, Potuerunt et isti magi tantam prz cz-
teris astrorum habuisse notitiam, ut soli novam
animadverterent stellam, et in ejus progressu vel
statione n^n oberrarent. De quibus cum scriptum
sit quia viderunt eam in oriente (Matih. vi, 9) : et
rursum quia antecedebat. eos stella, usque dum ve-
niens staret supra ubi erat puer (ibid.), patet profecto
eos a terra sua usque Hierosolymam, et rursum a
Hierosolyma usque Bethlehem, praecedentis stellae
ducatum habuisse. Quod ergo illis ab Herode re-
cedentibus scriptum est : Et ecce stella. quati vide-

ascendentea et lavantes se orabant et laudabant D rant in oriente. antecedebat eos. (Matth, n1, 9). Et

Deum in silentio tribus diebus, et sic faciebant per
singulas generationes exspectantes semper ne forte
in sua. generatione stella illa beatitudinis oriretur,
donec apparuit eis descendens super montem illum
Victorialem, habens in se quasi formam pueri parvi,
et super se similitudinem crucis ; et locuta est eis,
et docuit eos, et precepit ut proficiscerentur in
Jadzzam. Proticiscentibus autem eis, per biennium
precedebat stella, et neque esca. neque potus defe-
eit in peris eorum. Cytera autem, qua gesta esse
referuntur ab eis, in Evangelio compendiose posita
sunt. Tandem cum reversi fuissenj. manseruut
colentes et glorificantes Deum studiosius magis
quam primum, et pradicaverunt omnibus in gegere

iterum : Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio
magno valde (ibid., 10), satis innuitur quod ex con-
sortio Herodis, vel impiz urbis ad quam diverte-
runt stelle apparitionem, quandiu ibi fuerunt, ami-
serunt. Quod eo maxime factum esse credimus,
ut per hoc eis Dominus intimaret, nequaquam se
ab Herode et sceleratis illis hominibus cognosci
voluisse.

Nonnulli hos magos reges arbitrantur fuisse,
juxta. illam prophetiam Psalmistz : Reges Arabum
et. Saba dona adducent. (Psal. ,xxi, 40). Unde et
Isidorus conira Judcos cap. 15 ita meminit : « Quia
ei magi munera obtulerunt ; » lsaias ait : 4n. tem-
pore illo deferetur munus Domino a. populo terribili

Digitized by Google
