a

BERMO VI.

426

Deus, quzedam retribuit. Nos vero nihil ei possumus A tam censuit appellandam esse. Ut enim Apostolus

tribuere, sed nonnihil retribuere. Jpse quippe est,
qui operatur in uobis et velle et perficere pro bona
voluntate. Ipse nos przvenit ut. velimus, ipse nos
subsequitur ut possimus; et ipsam voluntatem
quam inspirat, adjuvat ne deficiat, voluntatem qua
mereamur gratis iribuit, et ipsa merita, que in
nobis efficit, remunerat retributione mercedis. Non
enim in nobis remunerat, nisi dona sua, ut tam
meritum quam retributio non ex nobis sit, sed ex
se nobis ipso. Ipse nobis tribuat per quod mereamur,
eujus est retribuere cum meruerimus. Ipse nos offe-
rat Patri suo, cui hodierna die cum nostrae carnis
substantia presentatus est in templo. Ipse quod fi-
delibus promisit, in nobis compleat ; unusquisque
nostrum qui eum exspectat, oum beato Simeone di-
eere queat : Nunc dimittis, Domine, servum tuum in
pace (Luc. n, 29). Amen.

SERMO VI.
1N SEPTUAGESIMA.

Ecdesiastes ad hujus vite vanitatem et iucon-
stantiam conteinnendam nos adhortans ait : Omnia
tempus habent, et suis spatiis transeunt. universa sub
eglo (Eccle. wi, 1). Et post aliqua, quid nobis in
bsc mutabilitate et iucertitudine vite sit faciendum
vel exspectandum supponit, dicens: Tempus flendi,
et tempus ridendi. Tempus plangendi et tempus sal-
tandi (ibid., 2). Omnia, inquit, sub celo tempus ha-
bent, boc est temporaliter mutantur, et. wore teim-
poris incessanter defluunt, Sub calo, inquit, non
super cxlam : quia hic vanitas, ibi veritas : hic de-
fectus, ibi perennitas : hic incerta prosperitas et
miserie semper Letitio permista, ibi sicut indeli-
ciens, ia et inzslimabilis, felicitas. Suis, inquit,
spatiis unirersa transeunt (ibid., 1), quia quo majus
spatium vite quilibet habuit, tanto brevius est lia-
biturus, et singulorum vita quanto longior exstitit,
tanto brevior est futura, et suis incrementis semper
ad defectum properat. ld quoque ipsum, quod vita
dicitur, ita miseriis est implicitum, ut mors polius
quam vita sit dicendum ; defectus, non profectus sit
appellandum : nocti potius quam diei, merori ina-
gs quam gaudio sif comparandum. Quod philoso-
phi mundi, mundum maxime contemnentes, adeo
cessuerunt, ut cum se multis aunis vixisse cerne-
rent, eos tantum dies ascriberent vite suz, quos se
sine molestia recordabantur egisse : vix in centum
annis invenientes duos dies, quos ipsi morientes sc-
pulturz sue titulo inscriberent, cum dierum viue
namerum assignarent, Jacob patriarcha, verior Dei
philosophus quam mundi, interrogatus a Pharaone
quot vitae dies haberet, cum rex eum conspiceret
longzevum, respondit : Dies peregrinationis vite mee
centum Lriginta annorum sunt. (Gen. xívii, 9). ln
qua quidem interrogatione vel responsione diligen-
ter nobis intuendum est, quod cum homo geutilis,
&uasi verae vitz ignarus, de diebus vita» requireret,
neguaquam bomo sanctus vilam istam reputans
vitam suam, peregrinationem vite potius quam vi-

ParaoL. CLXXVII.

ait : Dum. sumus. in. corpore, peregrinamur a Deo,
(1 Cor. v, 6), et per exsilium. properamus ad pa-
triam, et quasi per mortem festinamus ad vitam.
Quibus idem alibi Apostolus ait : Si consurrexistis
cum Christo, que sursum sunt querite, ubi Christus
est ad dexteram Dei sedens : quee sursum sunt sapite,
non que. super terram. Mortui euim estis, et vita ve-
stra abscondita est. cum Christo in. Deo (Coloss. wn,
1). Abscondita, inquit, est vita idelium, sicut mae
nifesta vita repruboruiw, qui hoc exsilitm pro pa-
tria dueunt, et quasi concives jumentorum, iam
corpore quam mente in terram. proni, nequaquam
qua sursum sunt querunt, nec concives esse sata-
gun! angelorum. Terra quippe ista brutis anima-

B libus pro patria, el vita presens eorum est propria,

ad quam solam. ipsa conslat esse creata iam cor-
pore quam anima bic desityra. Horum igitur recte
concives dicendi sunt, qui sensibus magis quam ra
lione reguntur, et celestium obliti ad quz sunt
conditi, solis inhiant terrenis, pecudes magis quam
homines vocandi. Qui tanto ardentius vitie hujus
amaritudinem appetunt, quanto futurze dulcedinem
minus advertunt. Ad quam | ille vehementer suspi-
rabat inter regías epulas, qui dicebat: Quam magna
multitudo dulcedinis tuv, Domine, quan: abscondisty
timentibus te! (Psal. xxx, 90.) Timentibus Deum
potius quam mundum, ei animz magis quam cor-
poris damnum. Hzc dulcedo dicitur absco:dita,
tanquam eis solis in futurum reposita et reservata,

C non pro reprobis communicanda.

Hoc illud est manna absconditum quod in Apo-
calypsi legimus a Domino fidelibus promissum :
Vincenti, inquit, dabo manna absconditum (Apoc. ui,
11), hoc est coelestis panis refectionem. In cujus
typum corporale manna refecit in deserto populum,
cujus satietatem is quoque, ut diximus, contidentr
exspectabat cum 4iceret : Satiabor cum apparuerit
gloria tua (Psal. xvi, 45). Quibus utique hic se sem-
per esurire demonstrat, ut ibi satiari mereatur,
juxia illud Veritatis : Beati qui nunc. esuriiis, quia
saturabimini (Luc. vi, 21). Cum apparuerit, inquit,
gloria tua, «atiabor, quia cum de ipsa visione, qua
nunc latet, me refeceris, nihi] superest requirendum,

p Quousque donec perveniam ; quantiscunque interim

deliciis affluam, semper mendicum me recognoscam.
Qui et alibi 3d patri: su: beatitudinem totis votis
anhelans, et vite presentis exsilium geplorans, in-
gemiscit dicens : Heu mihi! quia incolatus meus
prolongatus est : labilavi cum habitantibus Cedar;
multum incola fuit anima mea (Psal. cxix, 5).
Tanquam si diceret : Vae mihi peregrinanti in bujus
exsilio vite, et tam tarde ad patriam venienti! Quid
enitn est incolatus, nisi peregrinatio extra proprium
solum? Unde et exsilium meminimus dictum. Pro-
longatum itaque suum dolet incolatum, quia pra-
senlem vitam, qua, dum sumus .in corpore, pere-
grinamur a Dee, et tauquam exsules patriam desi-
deramus, qui, ut ait Apostolus, nom habemus hiz

1à
Digitized by Google
