459

PETRI AD.ELARDI OPP. PARS il, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

460

noscere debemus, quám ca víndicemus, et. per pa- A dat, sic precipit, et sic obedire compellit. Ncc du-

tientiàm :d horam sustinere, ne przcipitanter scn-
tentiam inferamus vindiciz». Unde bene Dominus
prius conspicere voluit mala domus sus, quam in
ea severitatem exercere justitize. Sicut enim. et. de
ipso Genesis refert (Gen. xi) quod cum superbiam
:edificantium turrem ex confusione linguarum vel-
let reprimere, et sic eos per regiones dispergere,
prius Dominus descendit ut videret illam superbo-
rum stultitiam, quam in eam daret sententiam. Sic
et peecata Sodom;e et. Gomorrlie puniturus: De-
steudam, inquit, et videbo utrum clamorem qui venit
ad me opere compleverint, an non est. ita, ut. sciam.
(Gen. xvin, 91.) Sic et hioc loco prius in templo cir-
cumspectis male agentibus, ostendit se cognovisse
quid deberet vindicare. Exhibuit patientiam diffe-
vendo vindictam. Noluit vindictam exercere, quasi
praefictarum turbarum confisus ope, quo major ejus
potestas appareret, cum hoc sine turbis perageret.,
Solos quippe pueros tunc adesse, et clamantes in
templo : llosanna filio David! Mattheus comme-
Tnorat (Matth. xxi, 51), ut in laudibus horum recom-
pensaretur quod commiserat in Eliseo puerorum
irrisio. Vespera facta, ut dictam est, de templo Do-
minus egressus, in Bcthaniam cum apostolis re-
diit, tanquàm ce domo inobedientie od domum
couferens obedientiz. Nemo enim Deum  labitato-
rem meretur habere, uisi qui praeceptis ejus praesto
est obedire. De civitate ad modicam procedit vil-

B

lam, quia, nt ipsemet ait, Multi vocati. sunt, pauci C

vero et. cti (Matth. xx, 16). Jerusalem et templum tan-
quaa: propriam civitatem et domum relinquens, cum
ibi non. haberet ubi caput reclinaret (Matth, viu),
illud quod de se ipso scriptum est adimplet: In
propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1, 41);
Jerusalem, imo jam non Jerusalem, quz dicitur
visio pacis, sed asylum factam tyrannidis. Jam cnm
in eum ita mauifeste conspiraverant ma;ores civi-
tatis ut in ea hospitium non inveniret. Nec. tainen
hoc ejus impotentize, sed patientiz tribuendum est.
Posset, nisi vellet, securus hospitari, cui certum
est a nemine posse vim inferri, cujus potentix est
corda hominum quo voluerit inclinare, Nam et cum
voluit, libere ibidem quidquid decreverat egit. Di-

scipulos illuc dirigens ut asinam et pullum solverent D

et sibi adducerent nemine contcadicente, sicut dixe-
rat implevit, cum tamen in se conspirationem fa-
ctam non ignoraret : de qua his, quos mittit, disci-
pulis ait : Jte. in. castellum quod contra vos. est
(Matth. xx, 2), lioc est in locum Dco pariter et
vobis adversantem, nec jam civitatem dicendum,
hoc est conventuin hominum ad jure vivendum, sed
tyrannice munitionis castellum. [te, inquit, coufi-
denter in. locum quamvis talem, atque adco vobis
contrarium, et quod przecipio securi peragite. Unde
et subnectit : Et sí quis vobis aliquid dixerit, dicite
quia Dominus his opus habet, et confestim. dimiuet
eos (ibid., 5). 0 mira potentie confidentia ! tanquam
Pominus ex imperio mandat id eis, quos in mortem
suam jam omnino conspirasse noverat. Sie man-

D

bitant missi quod eis injungitur peragere, confisi
de miltentis potestate. Quam et illi qui hane maxime
conspiratione.n fecerant experti, de templo non
semel sunt ejecti, cum uni resistere non valereit
multi. Qui etiam post hanc ejectionem, et eorum,
ut diximus, conspirationem, cüm esset quotidie
docens in templo, quam intrepidus esset pateater
6steudebat, cui omnia Pater in manus. dederat. De-
nique cum voluit secandum legem Pascha celebrare,
in ipsa qua disposuerat tradi nocte, missis iteruim
discipulis, ubi voluit domum sibi in qua id faceret
in ipsa civitate paravit. Qui ergo toties in talibus
potenter egit, nunc quoque si vellet, ubicunquae
velle parare hospitium posset, nec in. Bethaniam
coactus rediret. Duo itaque in hoc egit provide, ut
videlicet illos quos vilabat habitatione sua indignos
ostenderet, et dilectis hospitibus copiat sui in ex-
tremis daret, ut hoc ipsum jam quasi mercedem
hospitalitatis haberent.

Mane autem facto, ipse cum discipulis de Bethanit
Jerosolymam revertens esuriit, ut Marcus ait (Marc.
x1, 12etseq.): Et videns a longe ficum habentem folia,
venil quarens si quid forte inveniret in ea, et nihil
invenit preter. folia. Non enim erat tempus ficorum.
Et ait illi : Nunquam ex te fructus nascatur in per-
petuum. Et audiebant. discipuli ejus, et arefacia
est continuo ficuluea , et. veniunt. Jerosolymam.
Et cum. introissent lemplun, coepit ejicere ven-
dentes et ementcs in templo, et. mensas nummulario-
rum et cathedras vendentium columbas. evertit, Et
non sinebat ut quisquam transferret vas per templum.
Et eum vespera. facta essel, egrediebatur de civitate.
Et abiit rursum in BDethaniam, sicut refeit
Matulieus, ibique mansit. £t heec secunda die a Ra-
mis Palinarum, hoc est die Lunae, sicut Marcus
scribit, gesta fuerunt, Quid est, Domine Jesu, quod
esuriens manc, cibum queris in arbore, quem pras
omnibus constat esse solitum jejunare? Neminem
discipulorum legimus tunc esurire, sed te solum.
Ministrabas aliis quod tibi nunc. indulgebas. Jeju-
nus aliis ministrabás, et esuriens discipulos reficie-
bas, qui ministrare veneras, non ministrari. Pau-
peres fortassis, etsi spontancos, habueras hospites,
Nimium reputasti, quod largà eorum paupertas
discipulos refecit. Pepercisti impenss solus ahsti-
nendo, pro quo impensa omnia constat esse. Cibum
requiris in arbore, quem natura sponte praebeat,
non quem bominum przparet cura, aut qui largiores
augeat expensas. Qu:eris utique cibum, ubi eertus
es nequaquam haberi eum. Non ergo id pro refe-
clione corporali, sed magis pro mysterio agis.
Quippe cum non ignores, non lunc tempus esse
ficorum. Tanquam iratus maledicis arbori, quod
fructum non habeat, eo tamen tempore quo secun-
dum naturam nequaquam habere debebat, Maledieta
statim aruit, et potentiam maledicentis invisibilis
sensit, ek quasi damnata est que non meruit. Cur
ita? Domine. Nequaquam id crudelitate, sed mag.s
pietate novimus gestum esse. Ad terrorem hoini-

Digitized by Google
