4e;

PETI ABAELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

olliciorum gradus, ab ostiario seilicet, vcl ab ipsa A non solum verbis, verum etiam rebus ipsis conjun-

etiam clericatus tonsura usque ad episcopum, nec
mon et sacerdotalis vel ecclesiastici cultus orna-
menta ex antiqua retinemus et confirmamus aucto-
ritate; veluti candelabra, coronas, et vela; eccle-
siarum quoque dedicationes, vel altarium consecra-
tiones, in tantum ex antiquitate suscepimus, ut in
bis peragendis nihil fere nisi de Veteri Testamento
cantetur vel recitetur : ubi et ad antiquae aspersio-
nis exemplum hyssopum et cinerem adbibemus.
Quis etjam illud intelligens : Tw es sacerdos in eter-
num secundum ordinem. Melchisedech (Psal. cix, À),
ignoret nostri sacrificii formam legem etiam prze-
cessisse, et inde originem seu testimonium acce-
pisse ! Ià quo quidem nos Latino azymo vescentes,
aliquam etiam de veteri Pascha retinemus figuram,
juxta illud Apostoli : Itaque epulemur non in fer-
mento vweleri, sed in azymis. sinceritatis (I8 Cor. v,
8). lpsam denique misturam salis et aque in
aspersionem fidelium quotidianam exemplo Elisei
conficimus, sicut et ipsa benedictionis verba testan-
tuc.

Cum igitur aliqua ex antiquitate retineamus, ali-
qua respuamus, causx vel opportunitates pensandz
sunt in singulis. Quod quidam minus attendentes,
inde omnia jam respuenda judicant. quia figure
fuerunt subsecutz veritatis, et per Christum jam
complete. Unde merito illa jam omnino superflua
censent, ubi. quam przügurabant veritas eompleta

cta videntur.

Notandum vero quod solisinfantibus circumeiden-
dis certum prefinitum tempus, id est octava dies,
«uía eos solos, qui iunocenter vivünt, quasi. modo
geniti infantes, rationabiles, sine dolo (I Petr. u,
2), certum est ad illius ver octavz gaudia per-
venire, ubi tam animarum quam corporum veram
ac perfectam circumcisionem assequimur, veterem
penitus hominem tam per culpam scilicet quam per
penam exuentes, ubi mens omnino sit libera, et
care a corruptione vel passibilitate pariter aliena.
Totum quippe tempus vitze presentis septem diebus
comprehenditur. Unde merito perpes illa sanctorum
claritas, quz post septenarium hujus vitz sequi-
tur, octava nominatur : juxta quod psalmi qui spe -
cialiter ad resurrectionem pertinere videntur, inti-
tulari pro octava dicuntur. Legimus a Josue filios
Israel cultris petrinis secundo circumcisos esse (Jo-
sue, Y), cum. post transitum Jordanis jam in terra
promissionis essent. introducti. Populus quippe de
JEgypto egressus, et in eremo defunctus, filios in
deserto natos incircumcisos reliquerat. Quos post -
modum Josue cireumcidens, secundo circumcidisse
filios Israel dicitur, non quidem, juxta historiam,
in eisdem personis convenientius accipere posstu-
mus. Multi quippe alii in populo Judzorum multos
«ireumciderunt, et nemo preter Josue. secundam
cireumcisionem dicitur peregisse. Legimus Abra-

est, ne forte si adhuc cum ipsa veritate retinerentur C ham priorem circumcidi vel. cireumcidisse, primo

flgurze, quae ipsam prassignarunt, adhuc exspectare-
tur futurum quod jam est completum. Sed juxta
hanc profecto rationem, omne rei future sacra-
mentum vel figuram mysticam manere non conve-
hit, postquam res ejus completa est. Unde et con-
jugium, quod Christi et Eoclesiz continet sacra-
mentum, vel ipsam regum et sacerdotum unctiunem,
eum his, quze praediximus a nobis retineri, cessari
jam oportet. Ut jam videlicet nec sacrificium Mel-
chisedech in figuris sequamur, nec altaria chrisma-
te consecremus, nec ecclesias dedicemus, nec can-
delabra in ecelesiis erigamus, et cetera qui dixi-
mus penitus removeamus. Quod quia nemo fidelium
vel discretorum approbst, constat aliquas esse ra-
tiones, cur ex Veteri Testamento nonnulla in rerum
signis sicut in. verbis omnia retinemus. Quamvis
enim prolationes verborum mnianifestius quam figu-
r2 sacramentorum demonstrent id quod significant,
nulla tamen Veteris Testamenti verba respuimus,
etiam cum aliter loqui videntur quam se jam rei
veritas habeat, veluti cum dicitur : Ecce virgo con-
cipiet (Isai. vt, 44). Quid ita mirum, cum tam re-
bus quam verbis ea qua nunc completa sunt Vetus
Testamentum pranuntiet, nonnulla ejus sacramenta
post rerum etiam completionem suscipiamus, cu«
jus nulla respuere verba presumimus? Tanto
quippe major est concordia Veteris et Novi Testa-
menti, et hoc ex illo magis confirmatur, quanto

quidem Ismaelem et vernaculos suos, postea vero
Isaac (Genes. xvn, 26, xxi, 4), Sephoram quoque
uxorem Moysi cum acutissima petra filium cireum-
cidere Dominus coegit (Exod. 1v, $5).

Nulla tamen harum circumcisionum secunda sive
prima dieta est, vel ex ordine distincta, nisi qua
3 Josue memoratur facta. Unde igitur iste solus se-
cundo circumcidisse dicatur, vel cujus primz com-
paratione hzc secunda circumcisio vocetur, non fa-
cile solvi credo, nisi ad allegoriam stylo cunverso.
Ad quam nos quidem Apostolus invitans : Hec,
inquit, «mnia in figura contingebant illis (1 Cor. x,
41). Secunda autem circumcisio dicitur, cum terras
promissionis hzeredes efficimur, hoc est cum terram
viventium in illa felici, quam diximus, octava con-
sequimur, Prima vero est circumcisio, qus hic
mentem et carnem a vitiis, vel carnalibus illece-
bris, quantum nobis datum est abscindimus, ut il«
lam quam supra meminimus, veram et integram
circumcisionem illic assequamur, a vero scilicet
Josue, id est Jesu nostro, imo omnium Salvatore,
Hic quippe ille Josue, qui Moysi successit, et in
terram promissionis introduxil, tam nomine ipso
quo Josue dicitur, id est Jesus, quam factorum suo-
rum excellentia specialiter exprimere videtur. Qui,
ut dictum est, Moysi succedens, et populum.-de
JEgypto profectum in terram promissionis intro-
ducens, quod ille iucepit, consummavit, quia

Digitized by Google
