$67

PETRI ARJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

568

bet Patri, id est quoa est substantia a Patre habet A Negavit enim se non prophetam esse omnino, sed

et ab ejus substantia; non ergo omnino possumus
vitare separationem facere in substantia sancte
Trinitatis. Restat ergo ut certo inodo separationem
prohibeat; qui modus quis sit ostendit, cum sub-
dit: in hac Trinitate n. p. a. p. n. m. a. m. Con-
tra Árium quippe agebat, qui diversitatem inzqua-
litatis in sancta Trinitatis substantia ponebat, Pa-
trem, Filium et Spiritum sanctum gradibus digni-
tatis distinguens. Ideo ergo dicit: Totz tres per-
sons coswtern: sibi sunt et corequales ; si enim
cozternz, nihil prius aut posterius; si comquales,
nihil majus aut minus. Hanc igitur Arianam sepa-
parationem, contra quam agebat, secundum vide-
lieet graduum distinctionem, Athanasius prohibet,
nam omnino separationem non aufert, ubi cas co-
teternas et cozquales dicit. Sienini cozquales, sunt et
zequacés; zequalitas autem semper ititer plura est, ni-

bil enim sibi zequale est, beato Aiabrosio dicente:«Ne-.

mo ipse sibi solus :qualis est. » Dum igitur in sub-
stantia sancte Trinitatis eequalitatem et cozterni-
tatem. ponit, in ea utique separationem pluralitatis
relinquit. Sed prioritatis el posterioritatis per
costernum, minoritatis et majoritatis gradus dicen-
. do cozmquales exstinguit. Quod autem unam non
singulariter substautiam sed per similitudinem et
zqualitatem dicat, manifeste demonstrat, cum dicit:
« Una divinitas, zqualis gloria, coterua ma-
jestas. » Nisi enim priusquam unam dixit, subdi-

simplicem prophetam, quia plus quam propheta fuit
ubi qua praedixerat ostendit. lta igitur et hic di-
cendum est eum non omnino tres clernos negasse,
sed eo tantummodo quo Arius affirmabat, qui
mensuram zeternitatis in personis variabat. terni
enim erant pluraliter, sicut plures res ceterna, et
selerni non erant, ut :eternitas in eis varia videre-
tur. Dicat melius qui potest. Ego melius non valeo.
Sed neque quod dico importune defendo. Dic et tu,
sancte lsidore, Ecclesiarum totius Hispanie ma-
gister, quid de substantia sancte Trinitatis sen-
tiendum decreveris. « Trinitas appellata, quod fiat
totum unum ex quibusdam tribus.» ltem : « Pater et
Filius et Spiritus sanctus Trinitas et unitas ; unitas
propter majestatis communionem, Trinitas propter
personarum proprietatem, pariter simplex pariter-
que incommutabile bonum el externum. Pater
solus non est de alio, ideo solus appellatur inge-
nitus, Filius solus de Patre est natus, divinitas
non triplicatur quia, si triplicatur, deorum inda-
cimus pluralitatem. Nomen autem deorum in aa-
gelis et sanctis hominibus idec pluraliter dicitur,
quod non sint merito zquales. De Patre et Filio
et Spiritu. sancto propter unam et zqualem divi-
nitatem non nomen deorum, sed Dei esse ortenda-
tur. Fides apud Grzcos hoc modo est : Una usia,
3€ sidicat una natura aut una essentia, tres hy-
postases, quod resonat in Latinum vel tres perso-

disset : « :equalis glorie, coxterna majestas, » unam (; nas vel tres essentias. » Audisti Trinitalem unam

ex consuetudine id est singularem acciperemus ;
sed huc prorsus aufert, cum dicit: « :equalis glo-
ria, et quod unum secundum qualitatem accepe-
rit, declarat. Sicut autem ostendimus , quod cum
de separatione substantiz ageret, non omnem eum
separationem accepisse, sed illam solam Arianam
per graduum scilicet distinctionem, ita summopere
perquirendum est, cum dicit :« non tres zeterni sed
vnus zternus, » utrum omnimodis multiplicitatem
selernitatis renoveat an certo modo.Si enim omnino
telernos dici posse negat, sibi ipsi contrarius est,
qui tres personas :ternas vocavit, dicens eas co-
ternas. Si enim. custernz, sunt et. :eternze; quo-
modo ergo non tres terni, si tres. ille persona
sunt zeterna ? Beatus etiam Augustinus De doctrina
Christiana et De agone Christiano 2ternas plara-
liter appellat, dicens: « In omnibus igitur rebus
ille sunt, quibus fruendum est, quas zternas atque
incommutabiles diximus. » Przdixerat enim : « Res
quibus fruimur Pater et Filius et Spiritus sanctus. »
Idem De agone Christiano : « Credimus in Patrem
et Filium et Spiritum sanctum, fic sterna sunt
ct immutabilia. » Si igitur iste :eternas omnino ne-
gat, et sibi et Augustino veraciter repugnat. Di-
cendum est ergo et slernas esse pluraliter, et
quodammodo non esse. Sic enim, cum Joannem
Salvator prophetam diceret, ille se proplietam ne-
gavit. Sed, ut neque przco veritalis mentiatur,
alio modo negavit ille, alio modo aflirmavit iste.

esse propter majestatis communionem,non propter
majestatis singularitatem; quod enim singulare, nulle
modo commune est, et quod commune est, sin-
gulare esse non potest. Majestas igitur Trinita-
tis, quia communis est, quomodo singularis esse
potest?

Audisti etiam quia nomen ideo de Trinitate sin-
gulariter dicitur propter aequalem divinitatem, ne,
si pluraliter dicerentur, inzquelitas divinitatis intel-
ligeretur. Sed divinitas Trinitatis extra. se qualem
non invenit. In ipsa igitur Trinitate divinitas sequalis
divinitatem invenit zqualem ; plura vero equalia res
singula et unica quomodo esse possit, non video. Ut
igitur fidei Christianz navis inter utrumque scopu-
lum currens illesa pertranseat, summopere ca-
vendum ne ad Sabelliane singularitatis lapidem,
in qua Patrem incarnatum et passum fateri necesse
est, offendat, neque Ariauz pluralitatis periculum,
per prius et. posterius, per majus et minus sub-
stantiam variaudo, incurrat, atque deorum plura -
litatem. enormitate varietatis inducat. Soli enim
Trinitati ideo Dei singularis numerus relictus est,
ut in ea et intra eam omnimodam zqualitatem
significet. Hominibus vero ideo pluraliter datur,
uL non idem meritum nec ejusdem dignitatis esse
monstretur, ut : Ego dizi : Dii estis (Psal, txxxt,
6), et : Avdi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus
est (Deut. vi, 4). liaque cum de divine substantize
unitate discrepare videamur, tu quidem de inge-

Digitized by Google
