$87

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1. SERMONES ET OPUSCULA ASCETICA."

$88

serunt, vix aut nunquam aliquam insertionem quie A tris, hoc est, non. superbiendo de genere Judz et

hac die fiat, inutilem esse.

Et ecce. Elisabeth. Ne de possibilitate partus Vir-
ginis quidquam suboriretur dubitationis, quasi hoc
esset impossibile quod solitus cursus non haberet
nature : in memoriam reducitur Elisabeth conce-
ptus, que quum tam senio quam sterilitate esset in-
fecunda, obtinuit ex gratia quod liabere non pote-
rat ex natura. Unde bene ab angelo tam senectus
ejus quam sterilitas memoratur : Quia. non erit im-
possibile apud. Deum omne verbum. Verbum Dei hoc
loco ipsa est diviua locutio, qu: a. beato describi-
tur Augustino, divina dispositio non babens sonum
strepentem et transeuntem, sed vim in perpetuo
manentem. Nullum igitur verbum Dei impossibile
est ipsi, quum quidquid ipse disponit ut faciat,
nullo impediri casu queat, Dízit autem Maria : Ecce
encilla Domini. Quid est quod ais? domina ; quid
est quod respondens, regina non solum hominum,
sed et angelorum ex hoc futura? Non dicis: Ecce
Mater Domini, vel etiam dilecta Dei, vel etiam ab
ipso electa, quum sis singulariter przelectà. Quan-
to te.ad sublimiora promissio intollit angelica, tanto
sunma humilitatis virtus te, dejicit ad. inferiora. Ubi
obsecro, illud est honorabile nomen quod unigeni-
tus tuus fidelibus suis imponit, quum ait : Jam non
dicam vos servos, sed amicos ? (Joan. xv, 15.) Ille
de honore suorum ip ipso quoque nomine dignatus
est providere, tu e contrario servilem tibi conditio-

regia stirpe, nec attendendo quid habeas ex natura,
sed quid tibi conferatur ex gratia. Atque ita rex ille
celestis concupiscet decorem tuum, qui superbis
resistit semper et humilibus dat gratiam. Cujus qui-
dem exhortationis, domina, non immemor facta,
dixisti : Ecce ancilla Domini ; et rursum : Quia re-
spezit humilitatem ancillae sue. Ex qua profecto hu-
niilitate meruisti quod sequitur obtinere. Fiat mihi
secundum verbum tuum. Hoc est, ut ipsum Dei Ver-
bum juxta tux promissionis verbum concipiam in-
legra, et pariam incorrupta. Amen.
SERMO Il. *
IN NATALI DOMINI.
(Textum emendavimus ope codicis Einsied.)

Lztentur celi, et exsultet terra; quoniam ho-
die rex celorum ortus sui gloría singulas terras in-
signivit, ut hinc celestes cives colligeret, per quog
coelestia restauraret damna. Unde et angeli de re-
paratione sui lapsus et nostro profectu exsultan-
tes, in ipso statim bujus nativitatis die, tam suum
quam nostrum commune gaudium nuntiarunt, di-
centes : Gloria in. allissimis Deo, et in. terra pax

- hominibus bone voluntatis (Luc. n, 14). Ac si aperte

fateantur : Natus est. hodie, de quo spiritualiter a
supernis spiritibus sit laudandus, et per quem forti
armato alligato, imo prostrato, credentes in eum et
sperantes veram pacem adipiscantur. Natus est ho-
die Deus in terris, ut homines nascerentur in cqe-

nem non erubescis ascribere. Jta, domina, ut ex te (; lis. Natus est hodie de Virgine matre, qui ante tem-

praecipue illa humilitatis exempla sumantur, ad
qua nos Scriptura exhortans ait : Quanto major es,
humilia te in omnibus (Eccli. m, 20). Ex hac maxi-
me humilitatis virtute ad hujus promissionis celsi-
ludinem meruisti conscendere. Ex hac tux disci-
pline regula, virgo illa tui imitatriz. Agatba, et
una de numero prudentium, instructa dicebat : Án-
cilla Christi sum, ideo me ostendo servilem perso-
uam. Et iterum ; Summa ingenuitas ista est, in qua
servitus Christi comprobatur. In hanc tamen regu-
lam et humilitatis formam tuus ipse, ni fallor, quasi
avus te induxerat, dicens : Audi, filia, et vide, et
inclina aurem tuam, etc. (IV. Reg. xix, 16). Quum
enim de altitudine hujus promissionis ad te filiam

pora genitus est ex Deo Patre. Hinc enim ad eum
Pater ipse loquitar : Ex utero ante Luciferum genui
te (Psal. cix, 5), hoc est, ex ipsa mea substantia,
antequam Lucifer crearetur, es genitus. Utraque
nativitas ejus mirabilis, utraque ipsius generatio
ineffabilis : ut utramque pariter, tam ad tempora-
lem videlicet ex matre, quam ad zternam genera -
tionem ejus ex Patre, illud Isaige non incongrue
referatur : Generationem ejus quis. enarrabit? (Isa.
1m, 8.) In hujus itaque typo ille praecessit rex et
sacerdos Melchisedech, quem tam sine patre quam
sine matre, hoc est sine genealogia, commemorat
Apostolus exstitisse. Non quod ille quidem patre
vel matre caruerit ; sed quod ejus genealogiam Seri-

suam factam praemisisset, dicens : Astitit regina a D ptura non doceat, a nobis commemorari queat. Sic

dextris tuis, elc. (Psal. xiiv, 40.) Statim de humi-
litate conservanda admonuit, subjugens : Audi filia,
elc. Ác si aperte dicat : Magnum est, filia, incom-
parabile bonum te celestis regis sponsam effici
spiritualem, ut quasi regina ecelorum ei juncto la-
lere assisias, et cum eo, exteros omnes precedas
in vestitu deaurato; hoc est in corpore solido et
incorrupto, omni virtutum diversitate intus adorpa-
ta. Sed quia magna sunt feminez naturz tanta pr-
conia, et humanz infirmitatis tam excellens gloria,
audi qux dicuntur, et intelligendo vide : ut quum
hac tbi nuntiabuntur, non diffidas impleri, et tan-
t» promissionis altitudinem aure humili suscipe,
quasi obliviscendo populum tuum, et domum pa.

et Cbristus rex universorum per divinitatis poten-
tiam, sacerdos hominum factus per assumpte hu-
manitatis hostiam, sine patre vel matre dicitur
esse, non quod utrumque non habeat, sed quod
neutrum quis quomodo sit discere queat, ut sicut
ibi Seripture testimonium, ita hic rationis huma-
n2 deficiat ingenium ; et tanto ejus utraque nativi-
tas sit mirabilior, quanto ineffabilior : cum illa vi-
delicet ex patre eit sine matre, ista ex matre sit
sine patre.

De hujus quoque nativitate mirabili quam babet
ex matre, scriptum est Jeremia prophetante : Crea-
vit Dominus novum super terram, femina circumda-
bit virum (Jer. xxxi, 22). Ac si aperte dicat : llle

Digitized by Google
