981

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS I. — EPISTOL.E, 938

mund:z suet, et communia quzqae vel publicata A detur ex alto, Quem et beatus secutus Hieronymus

vilia sunt, vel minus eharg. Nullum. itaque cibum
per Christum asserit esse communem, id est im-
mundum, quia lex Christi nullum jnterdicit, nisi ut
dictum est propter scandalum removenduim, vel
propriz scilicet conscientie, vel alien:m. De qua et
alibi dicit : « Quapropter si esca scandalizat fra-
trem meum, non manducabo in xstoernum, ne fra-
trem meum scandalizem? (4 Cor. vu1,43.) » Non
sum liber, non sum apostolus? (1 Cor. ix. 4.) Ac
$i diceret : Nunquid non habeo illam libertatem
quam Dominus apostolis dedit, de quibuslibet sci-
licet edendis vel de stipendiis aliorum sumendis?
Sic quippe cum apostolos mitteret quodam loco
9i: « Edentes et bibentes qux &pud illos sunt

Eustochium virginem instituens .ait (epist. 29) :
* Si autem et ilie qux virgines sunt, ob alias ta-
men culpas non salvantur, quid fiet illis quz? pro-
stituerunt membra Christi, et mutaverunt templum
Spiritus sancti in lupanar? Rectius faerat homini
subiisse conjugium, ambulasse per plana, quam ad
altiora tendentem in profundum inferni cadere. »
Quod si etiam universa revolvamus Apostoli dicta,
nunquam eum reperiemus secunda matrimonia nisi
feminis indulsisse. Sed viros maxime ad continen-
tiam exhortaus, ait : « Circumcisus aliquis vocatus
est? nón adducat preputium (1 Cor. vii, 18). » EA ^
iterum : Solutus es ab uxore? noli querere uxorem
(ibid., 27). » Cum Moyses tamen viris magis quam

(Luc., x, 1). » Nullum videlicet cibum a cxteris di- B feminis indulgens uni viro plures simul feminas, non

stinguens. Quod diligenter Apostolus attendens, et
omnia ciborum genera etiamsi sint infidelium cibi
et idolothyta, Christianis esse licita studiose prose-
quitur, solum, ut diximus, in cibis scandalum vi-
lans : « Omnia, inquit, licent; sed non omnia ex-
pediunt. Omnia mihi licent, sed non omnia zdi-
ficart. Nemo quod suum est querat [ad. quirit], sed
quod alterius. Omne quod in macello venit, man-
ducate, ^ihil interrogantes propter conscientiam
(4 Cor. x, 22). Domini est terra, et. plenitudo
ejus (Psal, xxui, 1). Si quis vocat vos infide-
lium ad canam, et vultis ire; omne quod vohis
apponitur manducate, nihil interrogantes propter

conscientiam. Si quis autem dixerit, hoc im- c

molatum est idolis, nolite manducare propter
ilum qui judieavit, et propter conscientiam dico
non tuam, sed alterius, Sine offensione estote
Judxis et gentibus, et Ecclesie Dei. » Ex quibus
videlicet Apostoli verbis manifeste colligitur, nul-
lum nobis interdici, quo sine offensa propric con-
scientie vel alienze vesci possimus. Sine offensa
vero proprie conscientize tunc agimus, si proposi-
tum vitze, quo salvari possumus, nos servare con-
fidimus. Sine offeusa autem alienz, si eo modo vi-
vere credimur quo salvemur. £o quidem modo
vivemus, si omnibus necessariis nature indultis
peccata vitemus, nec de nostra virtute przesumentes
illi vite jugo professione nos obligemus, quo prz-

uni feminse plure$ viros concedat, et districtius
adultera feminarum quam virorum puniat. « Mulier,
inquit Apostolus, si mortuus fuerit vir ejus, liberata
est a lege viri, ut non sit adultera si fuerit cum alio
viro (Rom. vu, 37.) » Et alibi : « Dico autem non
nuptis et viduis : Bonum est illis si aic permaneant
sicut e$ ego. Qnod si nun se continent, nubant.
Melius est enim nubere quam uri (/ Cor. vn, 8.) »
Et iterum : « Mulier, si dormierit vir ejus, liberata
eit. Cui vult nubat, tantum in. Domino. Beatior
autem eritsi sic permanserit secundum consilium
meum (ibid, 59). » Non secunda tantum matrimo-
Bia infirmo sexui concedit, verum etiam ea nullo
concludere audet numere, sed cum dormierint
esrum viri mubere aliis. permittit. Nullum matri-
moniis earum praefigit numerum, dummodo forni-
cationis evadant reatum. Sepius magis nubaut
quam semel fornicentur, ne si uni prostituantur,
multis carnalis commercii debitam solvant. Quse
tamen debiti solutio nun est penitus immunis a pec-
eato, sed indulpgentur minora ut majora vitentur
peccata. Quid igitur mirum si id, in quo nullum
est omnino, conceditur ne peccatum incurrant, boc
est alimenta quaelibet necessaria, non superflua?
Nen est enim, ut dictum est, cibus in vitio, sed ap-
petitus, eum videlicet libet quod non licet, et con-
cupiscitur qued interdictum est, et nonnunquam
impudenter sumitur, unde maximum scandalum.

gravati succumbamus ; et tanto sit gravier casus, D geueratur. Quid vero inter universa hominum.

quanto fuerat professionis altior gradus. Quem
quidem casum et stuit:e. professionis votum Eccle-
siasles przveniens ait: « Si quid vovisti Do, ne.
moreris reddere. Displicet enim ei infidelis et stulta

promissio. Sed quodcunque voveris redde. Melius,

est non vovere, quam post votum promissa non

reddere (Eccle. v, 2). » Cui quoque periculo occur-.

tens Apostolicum consilium : «Volo, inquit, junio-
ves nubere, fllios procreare, matresfamilias esse,
mullam occasionem dare adversario maledicti gra-
iia. Jam. enim quedam conversie sunt rewo fata-

nam (I! Tim. v, 44). » JEtatis infirmz naturam con-.

$iderans, remedium vite laxioris opponit periculo
Wel:oris. Consulit residere in imo, ne pracipitium

slimenta i&m periculosum est, vel damnosum,
et religioni mostre vel sanct? quieti. contra-
rium, quantum vinum? Quod maximus ille Sa-
pientum diligenter attendens, ab hoc maxime nos
dehortatur, dicens : Luxuriosa res vinum, et tu-
multaosa ebrietas. Quicunque his delectatur, non
erit sapiens (Prov. xx, 1). Cui vx, cujus patri v:e,
cvi rixz, cui fovez, cui sine causa vulnera, cui suf-
fusio oculorum ?.nonne his qui morantur in vino, e$
student calicibus epotandis? Ne iutuearis vinumi.
quando flavescit, cum splenduerit in vitro color ejus.
Ingreditur blande, sed in novissimo  mordebit us.
coluber, et sicut regulus venena di(fundet. Oculi tui
videhunt extraneas, ct cor tuum loquetur perversa,

Digitized by Google
