<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
241      EPISTOLA VII.      242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
sanctae p:ofessionis viduas quam studiosus exstiterit? A stil. liquet, ut omnem ampu tet tentationis occasionem. Cum enim præmissa: : Viduas honora, quæ veræ viduæ sunt (1 Tim., v, 3), statim adjecit, si qua autem vidua filios aut nepotes habet, discat primum domum suam regere, et mutuam vicem reddere parentibus (ibid., 4). Et post aliqua: : Si quis, inquit, suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem negat, et est inhideli deterior (ibid., 8). In quibus quidem verbis simul et debita providet humanitati et propositæ religioni. Ne videlicet sub obtentu religionis parvuli deserantur inopes, et carnalis compassio erga indigentes sanctum viduæ perturbet propositum, et retro respicere cogat, et nonnunquam etiam usque ad sacrilegia trahat, et aliquid suis porrigat, quod de communi defraudet. Unde necessarium patet consilium, ut quæ domesticorum cura sunt implicite, antequam ad veram vidulatem transeuntes divinis se penitus obsequiis mancipent, hanc vicem suis parentibus reddant, ut sicut eorum cura fuerunt elucatae, ipsæ quoque posteris suis eadem lege provideant. Qui etiam viduarum religionem exagerans, eas instare præcipit obsecrationibus et orationibus nocte et die. De quarum etiam necessitatibus admodum sollici tus: : Si quis fidelis, inquit, habet viduas, subministret illis, et non gravetur Ecclesia, ut his quæ veræ viduæ sunt sufficiat (ibid., 16). Ac si aperte dicat: : Si qua est vidua, quæ tales habeat domesticos, qui ei necessaria de facultatibus suis valeant ministrare, ipsi super hoc ei provideant, ut cæteris sustentandis publici sumptus Ecclesiæ possint sufficere. Quæ quidem sententia patente ostendit, si qui erga hujusmodi viduas suas obstinati sunt, eos ad hoc debitum ex apostolica auctoritate constringendos esse. Qui non solum earum necessitatibus, verum etiam providens honori: : Viduas, inquit, honora, quæ veræ viduæ sunt. Tales illas fuisse credimus, quarum alteram ipse matrem, alteram Joannes evangelista dominam, ex sanctæ professionis reverentia vocat: : Salutate, inquit Paulus ad Romanos scribens, : Rufum electum in Domino, et matrem ejus, et meam (Rom. xvi, 13). Joannes vero in secunda quam scribit Epistolâ: : Senior, inquit, electæ domine, et natis ejus (II Ioan. 1, 1), etc. A qua etiam se diligi postulans inferius adjunxit: : Et nunc rogo te domina, ut diligamus alterutram (ibid., 5). Cujus quoque fretus auctoritate Hieronymus, ad vestræ professionis virginem Eustochium scribens, eam appellare dominam non credebat: imo cur etiam deberet, statim apposuit, dicens (epist. 22): : Hoc idcirco domina mea Eustochium, dominam quippe debeo vocare sponsam Domini nostri, etc. Qui etiam postmodum in eadem epistola hujus sancti propositi prærogativam eam terrenæ felicitatis gloriæ superponens, ait: : Nolo habeas consortia (al., consortium) matronarum, nolo ad nobilum accedas domos, nolo frequentare vildas, quod contemnus, virgo esse volui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
sit. Si ad imperatoris uxorem concurrerit ambitio salutantium, cur tu fascis injuriam viro tuo? ad hominis conjugem sponsa Dei quid properas? Disce in hac parte superbiam sanctam. Scito te esse illis meliorem. Qui etiam ad virginem Deo dilectam scribens de consecratis Deo virginibus, quantam in cælo beatitudinem, et in terra possideant dignitatem, ita exorsus, ait (epist. 14): : Quam tam in cœlestibus beatitudinem virginitas sancta possideat, præter Scripturarum testimonia Ecclesiæ etiam consuetudine edocemur, quæ addiscimus peculiares illis subsistere meritum, quarum spiritalis est consecratio. Nam cum unaquaque turba credentium paria gratiæ dona percipiant, et hisdem omnes sacramentorum benedictionibus glorientur, istæ proprium aliquid præ cæteris habent, dum de illo sancto et immaculato Ecclesiæ grege quasi sanctiores purioresque hostiæ pro voluntatis suæ meritis a Spiritu sancto et eliguntur, et per summum sacerdotem Dei offeruntur altario. Item (ibid.): : Possidet ergo virginitas et quod alii non habent, dum et peculiarem obtinet gratiam, et proprio ut ita dixerim consecrationis privilegio gaudet. Virginum quippe consecrationem nisi periculo mortis urgente celebrari alio tempore non licet quam in Epiphania et Albis paschalibus, et in apostolorum natalitiis. Nec nisi a summo sacerdote, id est episcopo, tam ipsas quam ipsarum sacris capitibus imponenda velamina sanctificari. Monachis autem, quamvis ejusdem sint professionis, vel ordinis, et dignioris sexus, etiamsi sint virgines, qualibet die benedictionem et ab abbate suscipere lam ipsis quam propriis eorum indumentis, id est cucullis, permissum est. Presbyteros quoque et cæteros inferiores gradus clericos semper in jejuniis Quatuor Temporum, et episcopor omni die Dominico constat ordinari posse. Virginum autem consecratio quanto pretiosior, tanto rarior, præcipuarum exsultationem solennitatum sibi vindicavit. De quarum virtute mirabili universa amplius congaudet Ecclesia, sicut et Psalmista prædixerat, his verbis: : Adducentur regi virgines post eam (Psal. xliv, 15). Et rursum: : Adferentur in lætitia et exsultatione, adducentur in templum regis (ibid., 16). Quam (al. Quarum) etiam consecrationem Matthæus apostolus simul et evangelista compœruisse vel dictasse refertetur, sicut in ejus passione legitur, ubi et ipse pro earum consecratione vel virginalis propositi defensione martyr occubuisse memoratur. Nullam vero benedictionem vel clericorum vel monachorum apostoli nobis scriptam reliquerunt. Quarum quoque religio sola ex nomine sanctitatis est insignita, cum ipsæ a sanctimonia, id est sanctitate, sanctimoniales sunt dictæ. Quippe, quo infirmior est feminarium sexus, gravior est Deo atque perfectior earum virtus, juxta ipsius quoque Domini testimonium, quo infirmitatem Apostoli ad certaminis coronam exhortans, ait: : Sufficit tibi gratia mea. Nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. xii, 9). Qui etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Letras marginais A–D transcritas na vertical central como notas marginais. Abreviaturas e sinais de edição mantidos conforme o original visível.</notas>
</pagina>