<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    257   EPISTOLA VH   238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    introitum et exitum nostrum custodit, cum nos A nec de ejus ad alios praedicatione quidquam adiecit. hinc exeuntes et iam per poenitentiam purgato illuc statim introducit. Bene autem prius introitum quam exitum nominavit, non tam videlicet ordinem quam dignitatem attendens, cum hic exitus vitae mortalis in dolore sit, ille vero introitus aeternae summa sit exsultatio. Specula vero earum opera sunt exteriora, ex quibus animae turpitudò vel decor dijudicatur, sicut et speculo corporali qualitas humanae faciei. Ex istis earum speculis vas compositum in quo se abluant Aaron et filii ejus, quando sanctarum feminarum opera et tanta infirmitas sensus in Deo constantia pontificum et presbyterorum negligentiam vehementer increpant, et ad compunctionis lacrymas praecipue movent. Et si prout oportet ipsi earum sollicitudinem gerant haec ipsarum opera peccatis illorum veniam per quam ablauerunt praeparant. Ex his profecto speculis vas sibi compunctionis beatus parabat Gregorius, cum sacrarum virtutem feminarum, et infirmi sexus in martyrio victoriam admirans, et ingemiscens quaerebat: Quid barbari dicuntur sunt viri, cum tanta pro Christo delicatae puellae sustineant, et tanto agone sexus fragilis triumphat, ut frequentius ipsum gemina virginitatis et martyrij corona pollere noverimus? Ad has quidem, ut dictum est, ad ostium tabernaculi excubantes, et quae jam quasi Nazarenae Deum suam ex viduitate consecraverant, beatam Anna pertinere non ambigo, quae singularum Domini Nazarenae Dominum Jesum Christum in templo cum sancto Simeone pariter meruit suscitare, et ut plusquam propheta fere sit ipsum eadem hora qua Simeon per Spiritum agnoscere et praesentem demonstrare ac publice praedicare. Cujus quidem laudem evangelista diligentius prosecutus, ait: Et erat Anna prophetissa filia Phanuel de tribu Aser. Haec processerat in diebus multis et vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua. Et haec vidua erat usque ad annos octoginta quatuor, quae non discedebat de templo jejuniis et observationibus serviens nocte ac die. Et hac ipsa hora superveniens confitebatur Domino, et loquebatur omnibus qui exspectabant redemptionem Hierusalem [al. Israel] (Luc. ii, 36). Nota singula quae dicuntur, et perpendae quam studiosus in hujus serie lanae fuerit evangelista, et quantis praeconiis excellentium ejus extulerit. Cujus quidem prophetissae gratiam quam habere solita erat, et parentem ejus, et virum, et post septem annos, quos cum viro sustinerat, longaeuum sanctae viduitatis tempus quo se Domino mancipaverat, et assiduitatem ejus in templo, et jejuniorum et orationum instantiam, confessionem laudis, quas grates Domino referbat et publicam ejus praedicationem de promisso et nato Salvatore, diligenter expressit: a Simeone quidem jam superius evangelista de justitia, non de prophetia commendaverat, nec in eo tantae continentiae vel abstinentiae virtutem, nec divini sollicitudinem obsequi fuisse memoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,920">
    Hujus quoque professionis [al. perfectionis] atque propositi ille sunt verae viduae, de quibus ad Timotheum scribens Apostolus ait: : Viduae honora, quae verae viduae sunt (I Tim. v, 3). Item: : Quae autem vere vidua est, et desolata, speret in Deum, et instet obsecrationibus, et orationibus nocte ac die. Et hoc praecipue ut irreprehensibiles sint (ibid., 5). Et iterum: : Si quis fideles habet viduas subministrillis, et non gravetur Ecclesia, ut his quae verae viduae sunt sufficiat (ibid., 16). Veras quinque viduas dicit quae viduitatem suam secundis nupiis non dehonestaverunt, vel quae devotione magis quam necessitate sic perseverantes Domino se dicaverunt. Desolatas dicit quae sic omnibus abrenuntiant, ut nullum terreni solatii subsidium retineant, vel qui earum curam agant non habent. Quas quidem et honorandas esse praecipit, et de stipendijs Ecclesiae censet sustentari tanquam de propriis reddibus sponsi earum Christi. Ex quibus etiam quales ad diaconatus ministerium sint eligendae diligenter describit, dicens: : Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quae fuerit unius viri uxor, in operibus bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio suscepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne bonum opus consecuta est. Adolescentiores autem viduas devitia (ibid., 9). Quod quidem beatus exponens Hieronymus: : Devita, inquit, in ministerio diaconatus, ne malum pro bono detur exemplum, si videlicet iuniores ad hoc eligantur quae ad tentationem proniores et natura leviores; nec per experimentiam longaevaetatis provide malum exemplum his praebeant, quibus maxime bonum dare deberant. Quod quidem exemplum in junioribus viduis, quia jam Apostolus certis didicerat experimentis, aperte profiteitur, et consilium insuper adversum hoc praecepit. Cum enim praemisset: : Adolescentiores autem viduas devia (ibid., 11), causam hujus rei et consilii sui medicamentum statim apposuit, dicens: : Cum enim luxuriatae fuerint, in Christo nubere volunt, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt. Simul autem et otiosae discunt circumire domos; non solum otiosae, sed et verbae et curiosae, loquentes quae non oportet. Volo ergo iuniores nubere, filios procreare, matres familias esse, nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Jam enim quedam conversae sunt retro Satanaam. Hanc queque Apostoli providentiam, de diaconissis scilicet eligendis, beatus Gregorius secutus, Maximo Syracusano episcopo scribit, his verbis (lib. iii, epist. 41): Juvenculas abiatissas vehementissime prohibemus. Nullum igitur episcopum fraternitas tua nisi sexagenariam virginem, cujus vitam atque mores exegerint, velare permittat. Abbatissas quippe quas nunc dicimus antiquitous diaconissas vocabant, quasi ministeriales potius quam matres. Diaconus quippe minister interpretatur, et diaconissas ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Marcas marginales A-D na linha central foram transcritas como bloco nota_marginal. 
    - Foram mantidos colchetes onde o impresso tem leituras alternativas ou onde o original oferece variante (ex.: [al. Israel], [al. perfectionis]). 
    - Algumas palavras e pequenas abreviações são incertas na imagem; nesses casos foram mantidas as formas mais prováveis. Onde leitura exata era duvidosa foram evitadas emendar em favor de não inventar vocábulos. 
  </notas>
</pagina>