567

PETRI ABJELARDI OPP. PARS fI. — EPISTOLAE.

nes adeptus esset, relicto monasterio civitatis, cum A seculo renuntiantes, obsequio monialium se dica-

mobilibus rebus nudos secum ad eremum traxit.
Qui postmodum more lsraelitici populi adversus
Moysem conquerentis, quod eos etiam de JEgypto,
relictis ellis carnium et abundantia terrz in solitu-
dinem eduxisset, murmurantes incassum, dicebant :
« Nunquid sola in eremo castitas, qux» in urbibus
non est? Cur itaque non in civitatem revertimur,
de qua ad tempus exivimus ? Án in eremum solum
Deus exaudiet orantes? Quis cibo angelorum vi-
vat? Quem pecorum el ferarum delectat fieri so-
cium? Quanta nos babet necessitas hic morari? Cur
Maque non regressi in locum, in quo nati sumus,
benedicimus Dominum ? » Hinc et Jacobus admonet
apostolus: « Nolite, [inquit, fplures magistri fleri fra-
tres mei, scientes quoniam majus judicium sumitis
(Jac. ni, 4). » Hinc quoque Hieronymus ad Rusti-
cum monaclium de institutione vitz scribens (epist.
4) : « Nulla, inquit, ars absque magistro discitur.
Etiam muta animalia et. ferarum greges. ductores
sequuntur suos. In apibus unam przcedentem reli-
quz subsequuntur. Grues unum sequuntur ordine
litterato. Imperator unus, judex unus provincicw.
Roma ut condita est duos fratres simul habere re-
ges non potuit, et parricidio dedicatur. In Rebeccze
utero Esau et Jacob bella gesserunt. Singuli eccle-
siarum episcopi, singuli archipresbyleri, singuli ar-
chidiaconi, et omnis ordo ecclesiasticus suis recto-
tibus nititur. In nave.urius gubernator. ly. domo
unus dominus. Ín quamvis grandi exercitu unius
signum spectatur. Per hec omnia ad illud tendit
oratio, ut doceam te non tuo arbitrio dimittendum,
sed vivere debere in monasterio sub unius disci-
plina Patris consortioque multorum. »

Ut igitur in omnibus concordia servari possit,
unam omuibus. preesse convenit, cui per omnia
omnes obediant, Sub hac etiam quasi magistratus
quosdam nonuullas alias personas, prout ipsa de-
creverit, eonstitui oportet. Qux quibus officiis ipsa
praceperit, et quantum voluerit przsint, ut sint vi-
delicet iste quasi duces vel consules in exercitu
Dominico; relique autem omoes tanquam milites
vel pedites, istarum cura eis. previdente, adversus
malignum ejusque satellites libere pugnent. Septem
vero personas ex vobis ad omnem monasterii admi-
nistrationem necessarias esse credimus atque suffi-
«ere, portariam scilicel, cellerariam, vestiariam, in-
firmeriam, cantricem [al., cantatricem, sed male],
sacristam, et ad extremum diaconissam, quam nunc
abbatissam nominant. In his itaque castris, et divina
quadam militia sicut scriptum est : « Militia est
vita hominis super terram (Job vit, 1); » et. alibi :
Terribilis ut castrorum acies ordinata (Cant. vi,
$), » vicem imperatoris, cui per omnia obeditur ab
omnibus, obtinet diaconissa. Sex vero alie sub ea,
quas dicimus officiales, ducum sive consulum loca
possident. Omnes vero reliqux moniales, quas vo^
camus claustrales, militum more divinum peragunt
expedite servitium. Converse autem, qui etiam

runt, habitu quodam religiose; non tamen mona-
stico, quasi pedites inferiorem obtinent gradum.
Nunc vero smperest, Domino inspirante," hujus
militiz gradus singulos ordinare, ut adversus im-
pugnationes demonum vere sit quod dicitur,:« ca-
strorum acies ordinata. » Áb ipso, inquam, ut di-
ctum est eapite, quod diaconissam dicimus, hujus
institutionis ducentes exordium, de ipsa primitus
dispouamus, per quam sunt omnia disponenda. Hu-
jus vero sanctitatem, sicut in precedenti meminimus
epistola, beatus Paulus apostolus Timotheo scriben,
quam eminentem et probatam oporteat esse dih-
genter describit, dicens : « Vidua eligatur non mi-
nus sexaginta annorum, qu:e fuerit unius viri uxor,
in operibus bonis testimonium habens, si filios edu-
cavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes la-
vit, si tribulationem patientibus subministravit, si
omne opus bonum subsecuta est. Adolescentes au-
tem viduas devita (1 Tim. v, 9). » Idem supra de
diaconissis, cum etiam diaconorum institueret vi-
tam : « Mulieres, inquit, similiter pudicas, non
detrahentes, sobrias, fideles in omnibus (I Tím,
mn, 11). » Que quidem omnia quid intelligenti
vel rationis habeant quantum zestiímamus, epistola
procedente nostra satis disseruimus. Maxime cur
eam Apostolus unius viri et provecte velit esse
"elatis. Unde non mediocriter miramur quomodo
perniciosa hec in Ecclesiu consuetudo inolevit, ut

c dus virgines sunt potius quam quz virus cognove-

runt ad hoc. eligantur, et frequenter juniores se-
nioribus prsefciantur. Cum tamen Ecclesiastes
dicat : « Vze tibi, terra cujus rex puer est (Eccle. x,
16) : » Et cum illud beati Jub omnes pariter appro-

' bemus : « In antiquis est sapienta, et in 1nulto

tempore prudentia (Job xu, 12). » Hincet in Pro-
verbiis scriptum est : « Corona dignitatis senectus,
qua in viis justitiz reperietur (Prov. xvi, 91). » Et
in Ecclesiastico : « Quam speciosum canitiei judi-
cium, et a presbyteris cognoscere consilium. Quam
speciosa veterani sapientia, et gloriosus intellectus,
et consilium, corona senum. Multa peritia et gloria
lorum timor Dei (Eccli. xxv, 6). » ltem : « Lo-
quere major nalu, decet enim te. Adolescens, lo-

p quere in tua causa vix cum necesse fuerit. Si bis

interrogatus fueris, habeat caput responsum tuum.
In multis esto quasi inscius, »t audi taceus simul et
quarens, et loqui in medio magnatorum [al., ma-
gnatum] non prasumas, et ubi sunt senes non
multum loquaris (Eccli. xxxi, 4). ». Unde et pre-
sbyteri qui in Ecclesia populo prasunt seniores in-
terpretantur, ut. ipso quoque nomine quales esse
debeant doceatur. Et qui sanctorum Vitas scripse-
runt, quos punc alibates dicimus senes appellabant.
Molis itaque omnibus providendum est ut in ele-
ctione vel consecratione diacouissx consilium prze-
cedat Apostoli (I Tim. v, 2), ut videlicet talis. eli-
gatur, quie ceteris vita et doctrina przeesse debeat,
et :tate quoque morum maturitatem polliceatur, et

Digitized by Google
