191

EPIST. IY.

195

pors, in quibus hz egimus, iia. tecum nostro in- À zstimare sanam, ne tnedicaminis subtralias gratiam,

fixa sunt animo, ut in ipsis omnia tecum agam,
nec dormiens etiam ab his quiescam. Nonnunquam
eiipso motu corporis animi mei cogitationes de-
prehenduntur, nec a verbis temperant improvisis.
O vere me miseram, et illa conquestione ingemi-
scentis animae dignissimam. « Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? » (Rom.
vii, 24.) Utinam et quod sequitur veraciter ad-
dere queam : 1 Gratia Dei per Jesum Christum Do-
minum nostrum (ibid., 25). » Hzc te gratia, cha-
rissime, przevenit, et ab his tibi stimulis una cor-
poris plaga medendo multas in anima sanavit, et
in quo tibi amplius adversari Deus creditur, pro-
piior invenitaür. More quidem fidelissimi medici,
qui non parcit dolori, ut consulat saluti. Hos au-
wm in me stimulos carnis, hzc. incentiva libidinis
ipse juvenilis fervor ztatis, et jucundissimarum
erperientia. voluptatum, plurimum accendunt, et
tnto amplius sua me impugnatione opprimunt,
«santo infirmior est natura quam oppugnant. Ca-
siam me praedicant, qui non deprebenderont hypo-
eritam. Munditiam carnis conferunt in virtutem,
cmm non sit corporis, sed animi virtus. Aliquid
hadis apud homines habens, nihil apud Deum
mereor, qui cordis et renum probator est, et. in
abecondito videt. Religiosa hoc tempore [al. corde]
jadieor, in quo jam parva pars religionis non est
bypocrisis, ubi ille maximis extollitur laudibus,

Noli non egentem credere, ne differas in necessi-
tate subvenire. Noli valitudinem [al. valetudinem]
putare, ne prius corruam quam sustentes labentem.
Multis ficta sui laus nocuit, et prxsidium quo indi-
gebant abstulit. Per I323iam Dominus clamat : « Po-
pule meus, qui te beatiicant ipzi te decipiunt, et
viam gressuum tuorum dissipant (Isai. n, 49). » Et
per Ezechielem : « Ve qui consuitis, » inquit,
« pulvillos sub omni cubitu manus, et cervicalia
sub capite etatis univers: ad decipiendas animas
(Esech. xi, 18). » Econtra autem per Salomonem
dicitur : « Verha sapientium qnasi stimuli, et quasi
clavi in altum deflxi, qui videlicet vulnera nesciunt
palpare, sed pungere (Eccle. xn, 11). » Quiesce,
obsecro, a laude mea, ne turpem adulationis no-
tam et mendacii crimen incurras; aut si quod in
me suspicaris bonum, ipsum laudatum vanitatis
aura ventilet. Nemo medicinz peritus interiorem
morbum ex exterioris habitus inspectione dijudicat.
Nulla quidquid meriti apud Deum obtinent, quz
reprobis acque ut electis commrinia sunt. Hzc au-
tem ea sunt, quz exterius aguntur, quz nulli sau-
ctorum tam studiose peragunt, quantum hypocritze.
€ Pravum est cor hominis, et inscrutabile etiam ;
quis cognoscet illud ? » (Jer. xvi, 9.) Et sunt vim
hominis qua videntur recte; novissima autem il-
lius deducunt ad mertem (Prov. xiv, 12). Temera-
rium est in eo judicium hominis, quod divino tan-

qui bumanum non offendit judicium. Et hoc for- C tum reservatur examini. Unde et scriptum est : « Ne

'assis albiquo modo laudabile, et Deo acceptabile
quoquo modo videtur, si quis videlicet exterioris
operis ezemplo quacunque: intentione non sit. Ec-
clesiz scandalo, ncc jam per ipsum apud infideles
momen Domini blasphemetur, nec apud carnales
prolessionis suz ordo infametur. Atque hoc quo-
«ue nonnullum esf divinz gratiz donum, et. cujus
videlicet munere venit non solum bona facere, sed
etiam a malis abstinere. Sed jrustra istud przece-
dit, ubi illod non succedit, sicut scriptum est :
« Declina a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi,
97). » Et frustra utrumque geritor quod amore
Dei nom agitar. In. omni autem (Deus scit) vite

laudaveris hominem in vita (Eccli. xy, 50). » Ne
tunc videlicet hominem laudes, dum laudando fs-
cere non laudabilem potes. Tanto autem mihi tua
laus in me periculosior est, quanto gratior ; et tanto
amplius ea capior et delector, quanto amplius tibi
per omnia placere studeo. Time, obsecro, semper
de me potius quam confidas, ut tua semper sollici-
tudine adjuver. Nunc vero precipue timendum est,
ubi nullum incontinenti? mez superest in te reme-
dium. Nolo me ad virtutem exhortans, et ad pugnam
provocans, dicas : « Nam virtus in infirmitate per-
ficitur (11 Cor. xu, 9); » et : « Non coronabitur
nisi qui legitime certaverit ([1 Tim. n, 5). » Non

mez statu, te magis adbuc offendere quam Deum p QU&ro coronam victoriz. Satis est mihi periculum

vereor; tibi placere amplius quam ipsi appeto.
Tua me ad religionis babitum jussio, non divina
trazit dilectio. Vide quam infelicem, et omnibus
siserabilíorem ducam vitam, si tanta hic frustra
sustineo, nihil habitura remunerationis in futuro.
Diu te, sicut multos, simulatio mea fefellit, ut re-
ligioni deputares hypocrisim; et ideo nostris te
maxime commendans orationibus, quod a te er-
specio a me postulas. Noli, obsecro, de moe tanta
psussere, ne mibi cesses orando subvenire. Noli

iz EJ

(69) Adversus  Vigilantium.

evitare. Tutius evitatur periculum, quam committi-
tur bellum. Quocunque me angulo coli Deus col-
locet, satis mihi faciet. Nullus ibi cuiquam invide-
bit, cum singulis quod habebunt suffecerit. Cui
quidem consilio nostro ut ex auctoritate quoque ro-
bur adjungam, beatum audiamus Hieronymum (69) :
« Fateor imbecillitatem meam, nolo spe victori
pugnare, ne perdam aliquando victoriam. » Quid
necesse est certa dimittere, et incerta sectarit

-
?

Digitized by Google
