$e

PETRI ABAELARDI OPP. PARS ]. — EPISTOLAE.

A

gua dicitur qui ore tantum verba format, non in- A habeatur disciplina, quasi ovium balatus plus atK-

telligentia exponendo ministrat, Prophetat vero sive
interpretatur qui more prophetarum, qui videntes
dicuntur, id est intelligentes, ea qux dicit intelli-
git, ut ipsa exponere possit. Orat ille spiritu. sive
psallit, qui solo prolationis flatu verba format, non
mentis intelligentiam accommodat. Cum vero spi-
ritus noster orat, id est nostra prolationis flatus
solummodo verba format, nec quod ore. profertur
corde concipitur, mens nostra sine fructu est ,
"quem in oratione videlicet habere debet, ut ipsa
scilicet ex intelligentia verborum in Deum compun-
gatur atque accendatur. Unde, hanc in verbis, per-
fectionem nos admonet habere, utnon more pluri-
morum verba tantum sciamus proferre, verum

tatis habeat, quam pastus. Cibus quippe est anims
et spiritalis refectio ipsi divina intelligentia Seriptu-
re. Unde et Ezechielem prophetam ad pradican-
dum Dominus destinans eum prius volumine cibat,
quod statim in ejus ore factum est mel. dulce (Ezech.
Wi, 12). De quo etiam cibo scriptum est in Jeremia:
* Parvuli petierunt panem, et non erst qui. frange-
ret eis (Thren. iv, &). » Panem quippe parxulis fran-
git, qui littere sensum simplicioribus aperit. Hi ve-
ro parvuli panem frangi postulant, cum de intelli-
gentia Scripturz: animam saginari desiderant, sicu£
alibi Dominus testatur : « Emittam famem in terra,
non famem panis, neque sitim aqu», sed audiendi
verbum Domini (Amos. vin, 44). » Hincautem econ-

etiam intelligentiz sensum in iis babere, atque aJi- B trario antiquus hostis famem et sitim audiendi ver-

ter nos orare vel psallere infructuose protestatur.
Quem et beatus sequens Benedictus (cap. 19) : «Sic
&temus, inquit, ad psallendum, ut mens nostra con-
cordet voci nostra. » Hocet Psalmista praecipiens,
3it : « Psallite sapienter (Psal. x1vi, 8), » ut vide-
licet verborum prolationi sapor et condimentum
intelligenti: non desit, et cum ipso veraciter Do-
mino dicere valeamus : « Quam dulcia faucibus
meiseloquia tua ! (Psal. cxvin, 105.) » Et. alibi :
« Non in tibiis viri beveplacitum erit ei (Psal. cxzvi,
10). » Tibia quippe sonitum emittit ad deleciatio-
nem voluptatis, non ad intelligentiam mentis. Unde
bene in tibiis cantare, nec in hoc Deo placere di-
cuntur, qui melodia sui cantus sic oblectantur, ut
nulla hinc adilicetur iutelligentia. Qua eliam ra-
tione, inquit Apostolus, cum benedictiones in Ec-
clesia fiuut, respondebitur amen, si quod oratur in
illa benedictione non iutelligitar? Utrum videlicet
bonum sit quod oratio postulat, aut non. Sic enim
$epe multos idiotas et litterarum sensum ignoran-
tes videmus in Ecclesia per errorem nonnulla sibi
nociva quam utilia precari, veluti cum dicitur : « Ut
sic transeamus per bona temporalia, ut non amit-
tamus terna. » Facileipsa consimilis vocis affini-
tas nonnullos sic decipit, ut vel sic dicant, « ut nos
amittamus zterna, » vel ita proferant, « ut non
adinittamus eterna. » Cui etiam periculo Apostolus
providens, ait ; « Caeterum, si benedixeris spiritu

ba hominum, et rumores scculi, claustris monaste-
riorum immisit, ut vaniloquio vacantes divina tan-
to amplius fastidiamus eloquia, quanto magis sine
dulcedine vel condimento intelligenti nobis fiunt
insipida. Unde et Psalmista, ut supra meminimus :
« Quam dulcia faucibus meis, eloquia tua, super

: mel ori meo (Psal. cxvis, 105)! Qu quidem dul-

cedo in quo consisteret statim adnexuit dicens : « A
mandatis tuis intellexi (ibid., 109). kd] est a man-
datis tuis potius quam bumanis intelligentiam ac-
cepi, illis videlicet eruditus atque instructus. Cu-
jus quidem intelligenti qux sit utilitas non prz-
termisit, subjungens : « Propterea odivi omnem
viam iniquitatis. » Multe quippe iniquitatis viae ita
per se sunt. aperte ut. facile omnibus in odium vel
contemptum veniant, sed omnem iniquitatis viam
nonnisi per eloquia divina cognoscamus, ut omnes
evitare possimus. Hinc et illud est: « In corde meo
abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (bid.,
11) 1n corde potius recondita sunt quam in ore
sonantia, cum eorum intelligentiam meditatio no-
&tra retinet. Quorum quidem  intelligentie quanto
minus studemus, minus has iniquitatis vias cogno-
Scimus atque vitamus, et mjnus a peecato nobis
providere talemus. Qux quidem negligentia tanto
amplius in monachis, qui ad perfectionem aspi-
vant, est arguenda, quanto hzc eis facilior esset
dectrina, qui et sacris abundant libris, et quietis

(4 Cor. xiv, 16), » id. est. prolationis tantum flatu p otio perfruuntur. Quos quidem de multitudine scri-

verba benedictionis formaveris, non sensu mentem
audientis instruxeris, « quis supplet locum idiot?»
id est quis de assistentibus, quorum est respondere,
id agere respondendo, quod idiota non valet, imo nec
debet? « Quomodo dicet amen? » cum videlicet ne-
£ciat utrum in maledictionem potius quam benedi-
ctionem inducas, Denique qui Scripture non habent
intelligentiam, quomodo sermonis ediíicationem sibi
ministrabunt, aut etiam regulam exponere vel intelli-
gere, aut vitiose prolata corrigere valebunt? unde
non mediocriter miramur qua inimici suggestio in
monasteriis hoc egit, ut. nulla ibi de intelligendis
Seripturis sint studia, sed de cantu tantum vel de
verbis solummodo formandis, non intelligendis,

ptorum gloriantes, sed ab eorum lectione vacantes,
seuer ille in Vitis Patrum egregie arguit, dicens
(part. n, lib. De discret.) : « Prophetze scripserunt
libras, Patres autem nostri venerunt post eos, et
operati sunt in eis plurima. Etenim successores il-
lorum commendaverunut illos memoriz. Venit autem
generatio quae nunc est, et scripsit in chartis atque
membranis, et reposuit jn fenestris otiosa. » Hinc
et abbas Palladius ad discendum pariter et docen-
duni nos vehementer adhortans, ait (ikid.) : « Opor-
iet animam secundum Christi voluntatem conver-
santem aut discere fideliter quz nescit, aut docere

"manifeste qua novit. » Si autem utrumque cum

possit non vult, insanie morbo laborat. initium

Digitized by Google
