EPIST. VIII. :

966

Oceanum monachum Bieronymus scribens (epist. A hic infestamur, et minus ad corporalia per sensus

54) : « In beati, inquit, Martini Vita egimus com-
memorásse Suipitium , quod transiens sauctus
Martinus virginem quamdam moribus et castitate
precelsam cupiens salutare, ills noluit, sed exe-
nium» [s/. xenium] misit, et per fenestram respi-
ciens, ait sancto viro : Ihi, Pater, ora, quia nun-
quam a viro sum visitata. Quo audito, gratias egit
Deo sanctus Martinus , quod talibus imbuta. mori-
bus castam custodierit voluntatem. Benedixit ean
€& abiit letitia plenus. « Hzc revera de contempla-
Bonis saze lectulo surgere dedignata vel verita, pul-
santi ad ostium amico parata erat dicere : « Lavi
pedes meos , quomodo inquinabo illos ? » (Cant. v,
$.) O quante sibi imputarent injurim episcopi
vel przlati bujus temporis, si hanc ab Arsenio vel
ab hac virgine repulsam pertulissent ! Erubescant
ad ista, si qui nunc in solitudine morantur mona-
tbi, cum episcoporum frequentia gaudent, cum eis
proprias, in quibus suscipiantur, fabricant domos ;
tum seculi potentes, quos turba comitatur, vel ad
quos confluit, non solum non fugiant, sed 'asci-
scunt, et occasione hospitum domos multiplican-
tes, quam quizesierunt solitudinem redigunt in civi-
tatem. Hac profecto antiqui et callidi tentatoris
machinatione omnia fere hujus temporis monaste-
ria, cum prius in solitudine constituta fuissent,
ut homines fugerentur, postea fervore religionis
refrigescente, bomines asciverunt, et. servos atque

ancillas congregantes, villas maximas in locis mo- €

naslicis construxerunt ; et sic ad szculum redie-
runt, imo ad se traxerunt seculum. Qui se miseriis
maximis implicantes, et maxima servituti tam
ecclesiasticarum quam terrenarum potestatum alli-
gantes, dum otiose. appeterent vivere, et de alieno
victitare labore, ipsum quoque monachi, hoc est
soliüiarii nomen pariter amiserunt et vitam. Qui
etiam sepe tantis urgentur incommodis, ut dum
$005 €t res eorum tutari laborant, proprias amit-
Unt, et frequenti incendio vicinarum domorum
ipsa quoque nionasteria cremantur. Nec sic tamen

ambitio refrenatur. Hi quoque districiionem mo--

sasterij qualemcunque non ferentes, ac per villas,
castella, civitates sese dispergentes, binique vel
terni, aut etiam singuli sine aliqua observatione
reguke victilantes, tanto smeularibus deteriores
sunt bominibus, quanto a professione sua amplius
apostatantur. Qui babitationum quoque suarum
sicut et sua abutentes, obedientias loca sua uomi-
sant, ubi nulla regula tenetur, ubinulli rei nisi ventri
«& carni obeditor, ubi cum propinquis vel familia-
ribes suis manentes, tanto liberius agunt quod vo-
ltpt, quanto minus a conscientiis suis verentur. In
quibas profecto impudentissimis apostatis excessus
illas eriminales esse dubium non est, qui in cxteris
wniáles sunt hominibus. Qualium omnino vitam
20a solum attingere, sed nec audire sustineatis. Ve-
sire vero infirmitati tanto magis est solitudo neces»
fia, quanto carnalium tentationum bellis minus
ParBMor. CLXXVIII,

evagamur. Unde et beatus Antonius (Vit. Patr.,
part. ut, lib. De quiete) : « Qui sedet,» inquit, « in soli -
tudine, et quiescit, a tribus bellis eripitur, id est
auditus, locutionis et visus : et contra unum tan-
tummodo babebit pugnam, id est cordis. » Has qui-
dem vel ezteras eremi commoditates insignis Ec-
clesie doctor Hieronymus diligenter altendens, et
ad eas Heliodorum monachum vehementer adhor-
tans, exclamat, dicens (epist. 1) : « O eremus fami-
liari Deo gaudens ' Quid agis frater in szculo, qui
major es mundo? *» Nunc vero quia ubi construi
monasjeria convenit disseruimus , qualis et ipsa
loci positio esse debeat ostendamus. Ipsi autem mo-
pasterii loco constituendo, sicut quoque beatus con-

B suluit Benedictus (cap. 66), ita si leri potest provi-

dendum est, ut intra monasterii septa contineantur
ilia maxime quz monasteriis sunt necessaria, id est
hortus, aqua, molendinum, pistrinum cum furno, et
loca quibus quotidiana sorores exerceant opera, ne
foras vagandi detur occasio.

Sicut in castris seculi, ita et in castris Douini,
id est congregationibus monasticis constituendi sunt,
qui przsint czeteris. Ibi quippe imperator unus, ad
cujus nutum omnia gerantur, praeest omnibus, Qui
etiam pro multitudine exercitus vel diversitale ofli-
ciorum sua nonnullis impertiens onera, quosdam
$ub se adbibet magistratus, qui diversis hominum
caterviy aut officiis provideant. Sic et in monasteriis
üeri *necesse est, ut ibi una omnibus prasit ma-
rona, ad cujus considerationem aique arLitrium
omnes reliquz omnia operentur, nec ulla ei in ali-
quo prasumat obsistere, vel etiam ad aliquod ejus
preceptum murimurare. Nulla quippe hominum con-
gregatio vel quantulacunque domus unius familia
consistere potest incolumis, nisi unitas in ea con-
servetur, ut videlicet totum ejusregnum in unius
personae magisterio [af. ministerio] consistat. Unde
et arca typum Ecclesix gerens cum multos tam in
longo quam in lato cubitos haberet, in uno consum-
mata eit. Et in Proverbiis scriptum est : « Propter
peccata terrze multi principes ejus (Prov. xxvn, 2). »
Unde etiam Alezandro mortuo, multiplicatis regibus
mala quoque multiplicata sunt. Et Roma pluribus
communicata rectoribus concordiam tenere non
potuit. Unde Lucanus in primo sic meminit :

^ Tut causa malorum
Facta tribus domir?s Roma, nec unquam
In turbam missi feralta (dera regni.
(Lucas. lib. 1.)

Ei post pauca :
Dum terra fretum, terramque levabit
Aer, ei longi volvent Titana labores,

oxque diem calo totidem per signa sequetur;
Nulla fides regni sociis, omuisque potestas
Impatiens consortis erit...

(fid.)

Tales profecto et illi erant discipuli sancti Fronto-
nii abbatis, quos ipse in civitate, in qua natus est,
cum usque ad septuaginta congregosset, et magnam
ibidem gratiam tam apud Deum quam apud homi-

esess

Digitized by Google
