<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    293                                         EPIST. VIII.                                         294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    veritus, nec ullam eorum qualitatem distinguens, hoc in abstinentia satis esse credidit quod breviter expressit (epist.109.) : Carnem, inquit, vestram [ilegivel], et abstinentia escae vel potus quantum valitudo permitit. » Legerat, nisi fallor, illud beati Athanasiii in exhortatione ad monachos : « Jejuniorum quoque non sit volentibus certa mensura, sed in quantum possibilitas valet, nisi laborantis extensa : quæ præter Dominicam diem semper sint solemnia, non votiva sint. » Ac si diceret : Si ex voto suscipiuntur, devote compleantur omni tempore, nisi in Dominicis diebus. Nulla hic jejunia præfinguntur, sed quantum permittit valitudo. Dicitur enim : « Solam naturæ facultatem inspicit, et ipsam sibi modum præfigere permittit; sciens quoniam in nullis delinquitur, si modus in omnibus teneatur. » Ut videret nec remissius quam oportet voluptatibus resolvamur, sicut de populo medulla tritic et meracissimo vino [ilegivel] scriptum est : « Incrassatus est, dilatatus, et recalcitravit (Deut. xxxii, 15). » Nec supra modum abstinentia macerari vel omnino victi succumbamus, vel murmurantes mercedem ambitamus, vel de singularitate gloriemur. Quod Ecclesiastes præveniens, ait : « Justus perit in sua justitia. Noli esse justus multum, neque plus sapiãs quam necesse est. Ne obstupefcas de tua quasi admirans singularitate intuemaçes (Eccle. vii, 17). » Huic vero diligentiae sic omnium virtutum mater discretio præsit, ut quæ quibus imponat onera sollicite videat, unicuique scilicet secundum propriam virtutem, et naturam sequens potius quam trahens, nequaquam usum æqualis satietatis, sed abusum auferat superbilatis; et sic extirpetur vitia, ne lædatur natura. Satis est infirmis, si peccata vitent, et si non ad perfectionis cumulun conscendant. Sufficit quoque paradisi angulo residere, si martyribus non possis considerare. Tutum est vovere modica, ut majora debitis superaddat gratia. Hinc enim scriptum est : « Cum feceritis omnia quæ præcepta sunt, dicite : Servi inutiles sumus, quæ debuimus facere fecimus (Luc. xvii, 10). » Lex, inquit, Apostolus, « iram operatur. Ubi enim non est lex nec prævaricatio. (Rom. iv, 15). » Et iterum : « Sine lege caritas peccatum mortuum erat. Ego autem vivebam sine lege aliquando. Sed cum venisset mandatum, peccatum revixit. Ego autem mortuus sum, et inventum est mihi mandatum quod erat ad vitam : hoc est ad mortem. Nam peccatum occasione accepta per mandatum seduxit me, et per illud me occidit, ut fiat super modum peccans peccatum per mandatum (Rom. vii, 8). » Augustinus ad simplicianum. « Ex prohibitione auco desiderio dulcius factum est, et ideo fefellit. » Iidem in libro in Quaestionum, quest 83 : « Suasio delectationis ad peccatum vehementior est cum adest prohibito. » Nitimur in extremum semper cupivisque negata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    jus regulæ quasi novæ legis professioni vult alligare. Eligat quod possit, timeat quod non possit. Nemo legis efficitur reus, nisi qui eam fuerit ante professus. Antequam profitearis delibera. Cum professus fueris, observa. Ante est voluntarium quod postea sit necessarium. « In domo Patris mei, dicit Veritas, mansiones multæ sunt (Joan. xiv, 2). » Sic etiam primæ sunt quibus illuc pervenitur via. Non damnantur conjuges, sed facilius salvantur continentes. Non ad hoc ut salveremur sanctorum Patrum sunt additæ regulæ, sed ut facilius salvemur, et purius Deo vacare possimus. Etsi, inquit Apostolus, nupserit virgo, non peccabit : tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi. Ego autem vobis parco (1 Cor. vii, 28). » Item : « Multæ quæ innupta est et virgo cogitat quæ Domini sunt, ut sit sancta corpore et spiritu. Quæ autem nupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis injiciam, sed ad id quod honestum est, et quod facultatem præbeat, sine impedimento Deum observandi (ibid. 34). » Tunc vero facillime id agitur, cum a sæculo corpore quocunque recedentes, claustris nos monasteriorum recludimus, ne nos sæculares inquietent tumultus. Nec solum qui legem suscipit, sed qui legem imponit, providet ne multiplicatis præceptis transgressiones multiplicet. Verbum Dei veniens verbum abbreviatum fecit super terram. Multa Moyses locutus est; et tamen, ut ait Apostolus, nihil ad perfectum adduxit lex (Hebr. vii, 19). » Multa profecto et in tantum gravia, ut Apostolus Petrus ejus præcepta neminem potuisse portare professatur, dicens : « Viri fratres, quid tentatis Deum imponere jugum super cervicem discipulorum, quod nec patres nostri, neque nos portare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari quemadmodum et illi (Act. xv, 10). » Paucis Christus de ædificatione morum et sanctitate vitæ apostolos instruxit, et perfectionem docuit. Austera renovens et gravia, suavia præcepit et levia, quius omnem consummavit religionem : « Venite, inquit, ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 28). » Sic enim sæpe in operibus bonis sicut in negotiis agitur sæculi. Multi quippe in negotio plus laborant et minus lucrantur. Et multi exterioris amplius affliguntur, et minus interius apud Deum proficiunt, qui cordis potius quam operis inspector est. Qui etiam quo in exterioribus amplius occupatur, minus ad interiora vacare possunt; et quanto apud homines, qui de exterioribus judicant, amplius innotescunt, majorem gloriam apud eos assequuntur, et facilius per elationem seducuntur. Cui Apostolus occurrens errori, opera vehementer extenuat, et fidei justificationem amplificans, ait
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem é incerta ("domate..." e termo junto a "vino" que aparece pouco legível). Letras A–D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>