219

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOL JE.

zgrotans ad exitum propinquaverit, et in extasi A cessariis. Ab ipsa requiretur quidquid de cibis

agonie venerit, statim aliqua ei assistens ad con-
ventum properet cum tabuia, et eam pulsans exi-
tum sororis nuntiet, totusque conventus, quzcun-
que hora sit diei vel noctis, ad morientem festinet,
nisi ecclesiasticis praepediatur [a/. impediatur] offi-
fiis. Quod si acciderit, quod nihil est operi Dei
priponendum, satis est diaconissam cum aliquibus,
quas elegerit, accelerare, et conventum postmodum
sequi. Quzcunque vero ad hunc tabule pulsum oc-
currerint, statim litaniam incheent, quousque san-
ctorum et sanctarum invocatio complealur, et tuuc
wsolmi vel eztero, quae ad exsequias pertinent, sub-
sequantur. Quam salubre vero sit ad inürmos ire
siye mortuos, Ecclesiastes diligenter attendens ,

ait : « Melius est ire ad domum luctus, quam ad B

domum convivii. ln illa enim finis cunctorum admo-
netur hominum, et vivens cogitat quid futurus sit
(Eccli. vi, $). » ltem : « Cor sapientium ubi tri-
2litia est (ibid., 5). » Defuncte vero corpusculum a
sororibus statim abluatur, et aliqua vili, sed munda
interula et caligis indutum feretro imponatur, velo
capite obvoluto. Qux quidem indumenta fürmiter
corpori consuantur sive ligentur, nec ulterius 1no-
veantur. Ipsum corpus a sororibus in ecclesia dela-
tum monachi, cum oportuerit sepultura tradant, et
sorores interim ip oratorio psalmodize vel orationi-
bus intente vacabunt. Diaconissz vero sepultura id
tantum pra czteris habeat honoris, ut cilicio solo
totum ejus corpus involvatur, et in eo quasi in sacco
tota consuatur.

Vestiaria totum quod ad curam indumentorum
spectat providebit, tam in calceamentis scilicet
quam in cxteris omnibus. Ipsa tonderi oves (aciet,
coria calceamentorum suscipiet. Linum seu lanam
excolet et culliget et totam curam telarum habe-
bit. Filum et acum et forfices omnibus ministra-
bit. Totam dormitorii curam hobebit, et stratis
omnibus providebit. De mantilibus quoque meusa-
rum et manutergiis et universis pannis curam aget,
incidendis, suendis, abluendis. Ad hane maxime
illud pertinet : « Quiesivit lanam et linum, et ope-
rata est consilio manuum suarum (Prov. xxxs, 43).
« Manum suam misit ad colum, et digiti sui appre-

necessarium erit. Hanc maxime non esse avaram
convenit, sed promptam et voluntariam ad omnia
necessaria tribuenda. « Hilarem enim datorem dili-
git Deus (IJ Cor. 1x, 7). » Quam omnino prohi-
bemus, ne de administrationis suz dispensatione
sibi magis quam aliis sit propitia, nec privata sibi
paret fercula, nec sibi reservet qu: aliis defraudet.
«Optimus, inquit Bierunymus, est dispensator, qui
sibi nihil reservat. » Judas suz dispensationis abu-
tens officio, cum loculos haberet, de cou periit
apostolico. Ananias quoque et Saphira uxor ejus
retinendo sententiam mortis exceperunt,

Ad portariam, sive ostiariam, quod idem est, per-
tinet de suscipiendis hospitibus, vel quibuslibet
advenientibus, et de iis nuntiandis vel adducendis
ubi oporteat, et de cura hospitalitatis. Hane ziate
et mente discretam esse convenit, ut sciat accipere.
responsum et reddere, e$ qui vel qualiter &usci-
pjeudi sint, an non sint, dijudicare. Ex qua maxime
tanquam ex vestibulo Domini religionem monaste-
riü decorari oportet, cnm ab ipsa ejus notitia inci-
piat. Sit igitur blanda verbis, mitis alloquio, ut in
bis quoque quos excluserit, convenienti reddita
ralione cbaritatem studeat adillcare. Hine enim
scriptum est : « Responsio mollis frangit iram,
sermo durus suscitat furorem (Prov. xv, 1). » Et
alibi : « Verbum dulce multiplicat amicos, et miti-
gat inimicos (Eccli, vi, 5). » Ipsa quoque sepius

c Pauperes videns, meliusque cognoscens, si qua eis

de cibis aut vestimentis distribuenda sunt distri-
buet ; tam ipsa vero quam caeterz officiales, si suf-
fragio vel solatio aliquarum eguerint, dentur eis a
Diaconissa vicarim. Quas prxcipue de conversis
assumi convenit, ne aliqua unquam monialium di-
vinis desit officiis, sive capitulo vel refectorio. Do-
munculam juxta portam habeat, in qua ipsa vel ejus
vicaria przsto sit semper advenientibus, ubi etam
otiosz non maneant, el tanto amplius silentio stu-
deant, quanto earum loquacitas his quoque qui
extra sunt, facilius potest innotescere. lpsius pro-
fecto est non solum homines, quos oportet, arcere ;
verum etiam rumores penitus excludere, ne 3d con-
ventum temere defer utur, et ab ipsa est exigendum

henderuut fusum. Non timebit domui suz q frigo- ]) quidquid in hoc quoque fueritexcessum. Si quid vero

ribus nivis. Omnes enim domestici ejus vestiti du-
plicibus, et ridebit in die novissimo. Consideravit
semitas domus suz, et panem otiosa non comedit.
Surrexerunt filii ejus et beatissimam przedicaverunt
eam (Cant. vi, 8). » Ilec suorum operum habebit
instrumenta, et providebit de suis, operibus, quae
quibus debeat injungere sororibus. Ipsa enim novi-
liarum curam aget, donee in congregationem susci-
piantur.

Celleraria curam habebit de iis omnibua quz per-
tinent ad victum, de cellario, refectorio, coquina,
molendino, pistrino cum furno, de hortis etiam et
viridariis, et agrorum tota cultura; de apibus quo-
9ue, armentis et pecoribus cunctis, seu avibus ne-

audierit quod scitu opus sit, ad diaconissam secreto
referet, ut: ipsa super noc sj.placet deliberet. Mox
autem ut ad portam pulsatum vel inclamatum fue-
rit, que praesto est querat a. supervenientibus qui
sint, aut quid velint, portamque, si oportuerit, sta-
tim aperiat ut advenientes suscipiat. Solas quippe '
feminas intus hospitari licebit. Viri autem ad mo-
nachos dirigentur. Nullus itaque aliqua de causa
intus admiltetur, nisi consulta prius et jubente
diaconissa. Feminis autem statim patebit introitus.
Susceptas vero feminas, seu viros quacunque oc-
casione introeuntes portaria in cellula sua pausare,
faciet, donec a diaconissa vel sororibus, si necessa -
rium est vel opportunum, eis occurratur. Pauperis

Digitized by Google
