e

strare mensis. Considcerate ergo, fratres, viros ex
omnibus vobis boni testimonii septem, plenos Spi-
ritu sancto et sapientia, quos constitgamus super
khoe opus. Nos vero orationi et ministerio verbi in-
siantes erimus. Et placuit sermo coram multitudine.
B elegerunt Stephanum plenum fide et Spiritu san-
«o, et Philippum, et Prochorum, et Nicanorem, et
Timotheum, et Parmenam, et Nicolaum Antioche-
»um. Hos statuerunt ante conspectum apostolorum,
d orantes imposuerunt eis manus (Act. wi, 1). »
Unde et. continentia Stephani admodum commen-
datur, quod ministerio atque obsequio sanctarum
feminarum fuerit deputatus. Cujus quidem obse-
quii ministratio, quam excellenssit, et tam Deo quam
ipsis apostolis accepta, ipsi tam propria oratione
quam manuum impositione protestati sunt, quasi lios,
quos in hoc constituebant, adjurantes ut lidelit:r
agerent, et tam benedictione sua quam oratione eos
ajnvantes ut possent. Quam etiam Paulus admini-
sraiionem ad aposlolatus sui plenitudinem ipse
sibi indicans : « Nunquid non habemus, » inquit,
« potestatem sororem mulierem circumducendi, sic-
weteeteri apostoli?» (1 Cor. ix, 5.) Ac si aperte di-
eret : Nunquid et sanctarum mulierum conventus
wes habere ac nobiscum in przedicatione ducere
permissum est, sicut ceteris apostolis , ut ips:e vi-
delieet eis in. praedicatione de sua substantia neces-
sia ministrarent ? Unde Augustinus in libro De
epere monacborum (cap. 4) : « AJ hoc,» inquit, «et
deles mulieres habentes terrenam substantiam
ibant cum eis, et ministrabant eis de sua substantia,
ut nullius indigerent horum qu: ad substantiam hu-
js vite pertinent. » ltem (ibid.) : «Quod quisquis
noa putat ab apostolis leri, ut cum eis sancte
conversationis mulieres  circumirent quocunque
Evangelium | praedicabant ; (Evangelium audiant ,
€ cognoscant quemadmodum hoc ipsius Domini
exemplo faciebant. » 1n Evangelio enim scriptum
est : « Deinceps et ipse iter faciebat per civi-
ties et castella. evangelizans regnum Dei, et
ésodecim cum illo , ct mulieres alique , que
erant coratz a spiritibus immundis et in(irmitati-
bes, Maria quz vocatur Magdalene, et Joanna uxor
Cazae procuratocis Herodis, et Susaunz, et alie
melt», qus ministrabant ei de facultatibus suis
(Luc. vri, 1). » Ut hine quoque pateat Dominum
etiam in pradicatione sua proficiscentem ministra-
uone mulierum corporaliter sastentari, et eas ipsi
pariter cum apostolis quasi inseparabiles comites
adbzrere. Dernum [af. Deindc] vero hujus profes-
sionis religione in feminis pariter ut in viris mul-
tipEcata, in ipso statim Ecclesie nascentis exordio
zque sicut. viri, ita et feminz propriorum per se
weonasteriorum babitacula possederunt. Unde et ec-
* desiastica Historia laudem Philonis disertissimi
Jada, quam non solum dixit, verum etiam magni-
lice seripsit de Alexandrina sub Marco Ecclesia, ita
imter eztera libro secundo, capitulo 16 commemo-
14: eÍn multis cst,» inquit, «orbis terrx partibus hoc
Paraot. CLXXVIII.

EPISTOLA VII.

234
A genus hominum. » Et post aliqua : « Est autem in
singulis locis consecrata orationi domus, quz ap-
pellatur Senivor, vel monasterium. » ltem infra
(ibid.) : « taque non slum subtilium | intelligunt
bymnos veterum, sed ipsi faciunt novos in Deum,
omnibus eos et metris et sonis honesta satis et
suavi compaye modulantes. » Hem plerisque de
abstinentia premissis, et divini cultus officiis adje-
cit (ibid.) : « Cum viris autem, quos dicimus, sunt
et femine, in quibus plures jam grandeva sunt
virgines, integritatem ac castitatem corporis non
necessitate aliqua, sed devotione servantes ; dum
rapientie studiis semet gestiunt non. solum anima,
sed etiam corpore consecrare, indignum ducentes
libidini mancipare vas ad capiendam sapientiam
B preparatum, et edere mortalem partum eas, a qui-
bus divini verbi concubitus sacrosanctus et im-
mortalis expetitur, ex quo posteritas relinquatur
nequaquam corruptela mortalitatis obnoxia. » ltem

ibidem de Philone : « Etiam de conventibus eorum ^

scribit, ut seorsum quidem viri, seorsum etiam in
eisdem locis teminze congregentur, et ut vigilias, si-
cut apud nos fleri mos est, peragant. » Hinc illud
est in laude Christiana philosophiz, hoc est mo-
nastice prerogativze, quod Tripartita commemorat
bistoria, non minus a feminis quam viris arreptz.
Ait quippe sic libro 1, cap. 11 : « Ilujus elegsntis-
sima philosophiz princeps fuit quidem, sicuti qui-
dam dicunt, Elias propheta, et Baptista Joannes. »

Philo autem Pytbagoricus suis temporibus refert ^

undique egregios Hebreorum in quodam praedio
cirea stagnum Maria in colle positum philosophatos.
Habitaculum vero eorum, et cibos, et conversatio-
nem talem introducit, qualem et nos nunc apud
AEgyptiorum monachos esse conspicimus. Scribit
eos ante solis occasum non gustare cibum, vino
semper, et sanguinem habentibus abstinere, cibum
eis esse panis, et salis, et hyssopi, ct potum aqui.
Mulieres eis cohabitare seniores virgines propter
amorem philosophie spontanea voluntate nuptiis
abstinentes. Hinc et illud est Hieronymi in libro Ue
illustribus viris, capitulo 8 de laude Marci et Eecle-
siz, sic scribentis : « Primus Alexandrix Christum
annuntians constituit Ecclesiam tantzv doctrinz, et
p vite continentiz, ut omnes sectatores Christi ad

exemplum sui cogeret. » Denique Philo disertissi- —7

mus Judseorum videns Alexandriz primam Ecclc-
siam adhuc judaizantem, iu laudem gentis sug li-
brum super eorum conversione scripsit, et quo-
modo Lucas narrat Hierosolym:e credentes omnia
habuisse communia (Act. wn, 44), sic et ille quo'l
Alexandrie sub Marco doctore fieri. cernebat me-

moriz tradidit. Item, cap. 11 : « Philo Judsus va-

tione Alexandrinus de genere sacerdotum idcirco a

nobis inter. scriptores ecclesiasticos ponitur, quia

librum de prima Marci evangeliste apud Alexan-

driam scribens Ecclesia in. nostrorum laude versa-

tus est, non solum eos ibi, sed in inultis quoque

provinciis esse commemorans, et habitacula eorum
8

Digitized by Google
