<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    239                                                                   PETRI ABÆLARDI OPP. PARS I. — EPISTOLÆ.                                                                     240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    administratione potius quam a prælatione nuncupandas esse censabant, secundum quod ipse Dominus tam exemplis quam verbis instituit, dicens: Quo major est vestrum, erit minister vester (Matth. xxiii, 11). Et iterum: Nunquid est major qui recumbit an qui ministrat? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat (Luc. xxii, 27). Et alibi: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx. 28). Unde et Hieronymus hoc ipsum nomen abbatis, quo jam gloriari multos noverat, ex ipsa Domini auctoritate non mediocriter ausus est arguere. Qui videlicet eum locum exponens quo scriptum [al. qui scriptus] est in Epistola IV ad Galatas (lib. II) : «Clamantem: Abba Pater. Abba,» inquit, «Hebraicum est, hoc ipsum significans quod pater. Cum autem Abba Pater Hebræo Syroque sermone dicatur, et Dominus in Evangelio præcipit nullum Patrem vocabulo esse nisi Deum (Matth. v, 34): nescio qua licentia in monasteriis vel vocemus hoc nomine alios, vel vocari nos acquiescamus. Et certe ipse præcepit hoc, qui dixerat non esse jurandum. Si non juramus, nec Patrem quempiam nominemus. Si de Patre interpretabimur aliter, et de jurando aliter sentire cogemur.» Et his profecto diaconissis Phœben illam fuisse constat, quam Apostolus Romanis diligenter commendans, et pro ea exorans, ait: «Commendo autem vobis Phœben sororem nostram, quæ est in ministerio Ecclesiæ, quæ est in Cenchris. Ut eam suscipiatis in Domino digne sanctis, et assistatis ei in quocunque negotio vestro indigerit. Etenim ipsa quoque assistit multis, et mihi ipsi» (Rom. xvi, 1). Quem quidem locum tam Cassiodorus quam Claudius exponentes, ipsam illius Ecclesiæ diaconissam fuisse profitentur. Cassiodorus: «Significat,» inquit, «diaconissam fuisse matris Ecclesiæ. Quod in pactibus Græcorum hodie usque quasi militise causa peragitur. Quibus et baptizandi usus in Ecclesia non negatur.» Claudius: «Hic locus,» inquit, «apostolica auctoritate docet etiam feminæs in ministerio Ecclesiæ constitui, in quo officio positam Phœben apud Ecclesiam, quæ est Cenchris, Apostolus magna cum laude et commendatione prosequitur.» Quales etiam ipse ad Timotheum scribens inter ipsos colligens diaconos simili morum instructione vitam earum instituit. Ibi quippe ecclesiasticorum ministeriorum [al. ministrorum] ordinans gradus, cum ab episcopo ad diaconos descendisset: «Diaconos,» inquit, «similiter pudicos, non bilingues, non multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes, habentes mysterium fidei in conscientia pura» (I Tim. iii, 8). Et: «Illi autem probentur primum et sic ministrent, nullum crimen habentes. Mulieres similiter pudicas esse, non detrahentes, sobrias, fideles in omnibus. Diacones sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene præ sint, et suis domibus. Qui enim bene ministraverint, gradum bonum sibi acquirerent, et multam essent in fide, qui est in Christo Jesu (ibid., 10).»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Quod itaque ibi de diaconibus dixit, «non bilingues,» hoc de diaconissis dicit, «non detrahentes.» Quod ibi non multo vino deditos, hic dicit sobrias. Cætera vero, quæ ibi sequuntur, hic breviter comprehenderit, «fideles in omnibus.» Qui etiam sicut episcopos sive diaconos esse prohibet digamos [al. bigamos], ita et diaconissas unius viri uxores instituit esse, ut jam supra meminimus: «Vidua,» inquit, «eligatur non minus sexaginta annorum, quæ fuerit unius viri uxor, in operibus bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est. Adolescentiores autem viduas devita» (I Tim. v, 9). In qua quidem diaconissarum descriptione vel instructione, quam diligentius fuerit Apostolus quam in præmissis tam episcoporum quam diaconorum institutionibus facile est assignare. Quippe quod ait, «in operibus bonis testimonium habens,» vel, «si hospitio recepit,» nequaquam in diaconibus memoravit. Quod vero adjecit, «si sanctorum pedes lavit, si tribulationem, etc.,» tam in episcopis quam in diaconis tacitum est. Et episcopos quidem et diaconos dicit nullum crimen habentes. Istas vero non solum irreprehensibiles esse præcipit, verum etiam omne opus bonum subsecutas dicit. Cautè etiam de maturitate ætatis earum providit, ut in omnibus auctoritatem habeant, dicens: «Non minus sexaginta annorum,» et non solum vitæ carum, verum etiam ætati longævæ in multis probatæ reverentia deferatur. Unde et Dominus licet Joannem plurimum diligeret, Petrum tamen seniorem tam ipsi quam cæteris præfecit. Minus quippe omnes indignarunt seniorem sibi quam juniorem præponi; et libentius seniori præfermus, quem non solum vita priorem, verum etiam et natura et ordo temporis fecit. Hinc et Hieronymus in primo contra Jovinianum, cum de prælatione Petri meminerit: «Unus,» inquit, «eligitur ut capite constituto schismatis tollatur occasio.» Sed cur non Joannes electus est? Aetati delatum est, quia Petrus senior erat, ne adhuc adolescens, et pene puer progressæ ætatis hominibus præferretur, et magister bonus, qui occasionem jurgii debuerat auferre discipulis, in adolescentem, quem diligeret, causam præbere videretur invidiæ. Hoc albas ille diligenter considerabat, qui sicut in Vitis Patrum scriptum est, junior fratri, qui primus ad conversionem venerat, primatum abstulit, et majori eum tradidit; hoc uno tantum, quia hic illum ætate præcedebat. Verebatur quippe ne ipse etiam frater carnalis indigne ferret juniorem sibi præponi. Meminerat ipsos quoque apostolos de duobus ipsorum indignatos esse, cum apud Christum matre interveniente prærogativam quandam affecasse viderentur, maxime cum unus horum esset duorum, qui cæteris junior erat apostolis. Ipse videlicet Joannes, de quo modo diximus. Nec solum in diaconissis instituendis apostolica plurimum invigilavit cura, verum generaliter erga
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram mantidas as leituras alternativas indicadas no original entre colchetes [al. ...]. Letras A–D no guarda-central transcritas como nota_marginal separada.</notas>
</pagina>