193

PETRI ARALARBE OPP. PARS I. — EPISTOLA.

"6

ulterio premerentur alii, id tu ex conjugio incur- À quam tamen in causam commissz malitite ex affz

visti, per quod jam te omnibus satisfecisse confi-
debas injuriis. Quod fornicatoribus suis adulterz,
boc propria uxor tibi contulit. Nec cum pristinis
vacaremus voluptatibus, sed cum jam ad tempus
segregati castius viveremus, te quidem Parisius
scholis presidente, et me ad imperium tuum Ar-
genteoli cum sanctimonialibus conversante. Divisis
itaque sic nobis adinvicem [al. abinvicem] ut tu
studiosius scholis, ego liberius orationi sive sacra
lectionis meditationi vacarem, et tanto nobis san-
ctius quanto castius degentibus, solus in corpore
luisti quod duo pariter commiseramis. Solus in
pena fuisti, duo in enlpa : et qui minus debueras,
totum pertulisti. Quanto enim amplius te pro me

tu convertit. Sed et si purget animum meum inno-
centia, nec hujus reotum sceleris consensus in-
Currat; peccata tamen multa praecesserunt, qua
me penitus immunem ab bujus reatu sceleris esse
non sinunt. Quod videlicet diu ante carnalium ille-
cebrarum voluptatibus serviens, ipsa tunc merui
quod nunc plector, et praecedentium in me peeca-
torum sequentia merito facta suot pena. Etiam
malis initiis perversus imputandus est exitus. At-
que utinam hujus prz:cipue commissi dignam agere
valeam poenitentiam, ut penz illi tus; vulneris il-
lati ex longa saltem ponitentiz contritione vicem
quoquo modo recompeusare queam; et quod tu
ad horam in corpore pertulisti, ego in omni vita,

humiliando satisfeceras, et me pariter et totum ge- B ut justum est, in contritione mentis suscipiam, et

nus meum sublimaveras, tanto te minus tam apud
Deum quam apud ilios proditores obnoxinm pcena
reddideras. O me miseram in tauti sceleris causa
progenitam ! Ó summam in viros summos et con-
suetam feminarum perniciem! Hinc de muliere ca-
venda scriptum est in Proverbiis : « Nunc ergo,
fili, audi me, et attende verbis oris mei. Ne abs-
trahatur in viis illius mens tua, neque decipiaris
semitis ejus. Multos enim vulneratos dejecit, et
fortissimi quique interfecti sunt ab ea. Vie inferi
domus ejus penetrantes in inferiora mortis (Prov.
vr, 24). » Et in. Ecclesiaste : « Lustravi universa
animo meo, et inveni amariorem morte mulierem,
quie laqueus venatorum est, et sagena cor cjus.
Vincula enim sunt manus ejus. Qui placet Deo,
effugiet eam. Qui autem peccator est, capietur ab
illa (Eccle. vu, 96). » Prima statim mulier de pa-
radiso virum captivavit (Gen. n1, 6), et quae ei a
Domino creata fuerat in awzilium, in summum ei
conversa est exitium. Fortissimum illum Nazareum
Domini et angelo nuntiante conceptum Dalila sola
superavit, et eum inimicis proditum et oculis pri-
vatum ad hoc tandem dolor compulit, ut se pori-
ter cum ruina hostium opprimeret (Judic. xvi, 4).
Sapientissimum omnium Salomonem sola quam
Sibi copulaverat mulier infatuavit, et in tantam
compulit insaniam, ut eum quem ad zdiflcendum
sibi Dominus templum elegerat, patre ejus David,
qui justus fuerat, in hoc reprobato, ad idololatriam
ipsa usque in finem vitze dejiceret, ipso, quem. tam
verbis quam scriptis przdicabat atque docebat,
divino cultu derelicto (111 Reg. xi, 7). Job sanctis-
simus in uxore novissimam otque gravissimam su-
sünuit pugnam, que eum ad maledicendum Deo
stimulabat (Job n, 9). Et callidissimus tentator
hoc optime noverat, quod sepius expertus fuerat,
virorum videlicet ruinam in uxoribus esse facilli-
mam. Qui denique etiam usque ad nos consuetam
extendens malitiam, quem de fornicatione sternere
non potuit, de conjugio tentavit; et bono male est
usus, qui malo male uti non est permissus. Deo
saltem super hoc gratias, quod me ille ut. supra
positas feminas in culpam ex consensu non traxit,

hoc tibi saltem modo, si non Deo, satisfaciam. Si
enim vere miserrimi mei animi profitear infirmita -
tem, qua penitentia Deum placare valeam non in-
veuio, quem super hac semper injuria summe
crudelitatis arguo, et ejus dispensationi contraria
magis eum ex indignatione offendo, quam ex pe-
nitentize satisfactione mitigo. Quomodo ctiam pe-
nitentia peccatorum'dicitur, quantacunque sit cor-
poris afflico, si mens adhuc ipsam peccandi reti-
net veluntatem, et pristinis zestuat. desideriis? Fa-
cile quidem est quemlibet confitendo peccata seip-
$Um accusare, aut etiam in exteriori satisfactione
corpus affligere. Difficillimum vero est a desideriis
maximarem voluptatum avellere animum. Unde
et merito sanctus Job cum praemisisset : « Dimit-
tam adversum me eloquium meum (Job x, 4), »
id est lazabe leguam, et aperiam 0s per confes-
sionem in peccatorum meorum accusationem, sta-
tim adjunxit : « Loquar in amaritudine anime mes
(ibid.). » Quod beatus exponens Gregorius (lib. 1x
Moral., c. 95) : « Sunt, inquit, nonnulli, qui aper-
tis vocibus culpas fatentur, sed tamen in coufes-
sione gemere nesciunt, et lugenda gaudentes di-
cunt. » Unde qui culpas suas detesians loquitur,
restat necesse est ut has in amaritudine anim: lo-
quatur, ut hzc ipsa amaritudo puniat quidquid
lingua per mentis judicium accusat. Sed hzc qui-
dem amaritudo vere ponitentis quam rara sit

p beatus diligenter attendens Ambrosius (lib. De pee-

Nit., c. 10) : « Facilius, inquit, inveni qui inno-
centiam servaverunt, quam qui poenitentiam ege-
runt. » In tantum vero ille, quas pariter exercui-
mus, amantium voluptates dulces mihi fuerunt, ut
nec displicere mihi, nec vix a memoria labi possint.
Quocunque loco me vertam, semper se oculis meis
cum suis ingerunt desideriis. Nec etiam dormienti
suis illusionibus parcunt. Inter ipsa missarum so-
lemnis, ubi purior esse debet oratio, obscena ea-
rum voluptatum phantasmata ita sibi penitus mi-
serrimam captivant animam, ut turpitudinibus illis
magis quam oraltieni vacem. Qu:e cum ingemiscere
debeazm de commissis, suspiro potius de amissis.
Nec solum qui egimus, sed loca pariter et. tem-

Digitized by Google
