915

PETRI ABJELARDI OPP. PARS f. — EPISTOLJE,

976

ctum in ipso Ecclesiz nascentis exordio, ut mona- A tur, judieio sui episcopi comprebetur. Vestes autem

steriis feminarum monasteria non desint virorum,
et per ejusdem religionis viros omnia extrinsecus
feminis administrentur. Et tunc profecto monasteria
feminarum firmius propositi sui religionem obser-
vare 'credimus, si spiritalium virorum providentia
gubernentur, et idem tam ovium quam arietum
pastor constituatur, ut qui videlicet viris ipse quo-
que przsit feminis, et semper, juxta apostolicam
institutionem, caput mulieris si& vir, sicut viri
Christus, et Christi Deus. Ünde et monasterium
beat: Scholastic in possessione fratrum monaste-
rii situm fratris quoque providentia regebatur, et
crebra ipsius vél fratrum visitatione instruebatur et
consolabatur. De cujus quoque regiminis provi-
dentia beati Basilii regula quodam loco nos instruens,
ita continet : « Interfogatio. Si oportet eum qui
praest extra. eam qua sororibus praeest loqui ali-
quid quod ad swdificationem pertineat virginibus?
Responsio. Et quomodo servabitur illud praeceptum
Apostoli dicentis : Omnia vestra honeste et secun-
dum ordinem fiant? (Cor. xw, 40). »Htem sequenti
eapitulo : « Interrogatio. Stconvenit eum qui przest
cum ea quz sororibus praest frequenter loqui, et
maxime si aliqui de fratribus per hoo. keduntur.
Responsio. Apostolo dicente : Ut quid enim libertas
judieatur ab aliena conscientia? (1 Cor. x, 29).
Bonum est imitari eum dicentem : Quia non sum
visus potestate mea uti, ne offendicalum aliquod

ponerem Evangelio Christi (J Cor. 1x, 12). Et quan- C
tum fieri potest, et rarius videndz sunt, el brevius

est sermocinatio finienda. » Hinc et illud est Hispa-
lensis-concilii : « Censensu communi decrevimcs,
ut monasteria virginum in provincia Bztica mona-
chorum ministratione ac przsidio gubernentur.
Tunc enim salubria Christe dieatis virginibus pro-
videmus, qaando eis spiritales eligimus patres quo-
rum non tólum gubernaculis tueri, sed etiani 'do-
etrinis zedificari possint.» Hac tamen cirea monachos
cautela servata, ut, remoti ab earum peculiaritate,
nec usque ad vestibulum habeant aecedendi per-
missum familiare, et neque abbatem vel eum qui
preficitur extra eam qui przest loqui virginibus
' Christi aliquid, quod ad institutionem morum per-

ille iisdem cconobiis faciant, a quibus tuitionem
exspectant. Ab iisdem denuo, ut predictum est,
laborum fructus, et proeurationis suffragium rece-
pturz. Hanc nos itaque providentiam sequentes,
monasteria feminarum monasteriis virorum ita
semper esse subjecta volumus, ut sororum curam
fratres agant, et unus utrisque tanquam paler prze-
sideat, ad eujus providentiam utraque spectent mo-
pasteria, et utrorumque in Domino quasi unum sit
ovile et unus pastor. Quz quidem spiritalis frater-
nitatis societas tanto gratior tam Deo quam homi-
nibus fuerit, quanto ipea perfectior omni sexui ad
conversionem venienti sufficere possit, ut videlicet
monachi viros, moniales feminas suscipiant, et

B omni anim: de salute sua cogitanti possit ipsa con-

$ulere. Et quicunque cum vel matre, ant sorore,
vel filia, seu aliqua, cujus curam gerit, converti
voluerit, plenum ibi solatium reperire possit. Et
tanto majoris charitatis affeetui sibi utraque mona-
stería sint connexa, et pro se invicem sollicita,
quanto qu» ibi sunt personze propinquitate aliqua
vel affinitate amplius sunt conjuncte. Propositum
autem monachorurm, quem abbatem. nominant, sic
etiam monialibus preesse volumus, ut eas, qua
Domini sponsz sunt, cujus ipse servus est, proprias
recognoscat dominas, nec eis preesse, sed prodesse
gaudeat. Et sit tanquam dispensator in domo regia,
qui non imperio dominam premit, sed providentiam
erga eam gerit, ut ei de necessariis statim obediat,
et in noxiis eam non audiat, et sic exterius euncta
ministret, ut thalami secreta nunquam pisi jussus
introeat. Ad hunc igitur modum servum Christi
sponsis Christi providere volumus, et earum pro
Christo fideliter curam gerere, et de omnibus quz
oportet eum diaconissa (tractare. Nec ea inconsulta
quidquam de ancillis Christi, vel de iis qux ad eas
pertinent eum et&tuere, nec ipsum cuiquam earum
nisi per eam quidquam przecipere, vel loqui prze-
sumere. Quoties vero eum diaconissa vocaverit, ne
tardet venire, et quz ipsa ei consuluerit de iis,
quibus ipsa vel ei subject opus habent, non more-
Jur exsequi quantum valet. Vocatus autem a diaco-
nissa nunquam nisi in manifesto, et sub testimonio

linet, licebit. Nec cum sola qux» praeest frequenter py probatarum personarum ei loquatur, nec ei proxi-

eum colloqui oportet, sed sub testimonio duarum
aut trium sororum. lta ut rara sit accessio brevis
locutio. Absit enim ut ne monachos, quod etiam
dictu nefas est, Christ virginibus familiares esse
velimus. Séd juxta quod jussa regularia vel ca-
nonum admonent, longe discretos atque se-
junctos eorum tantum gubernaculis easdeus depu-
lamus, constituentes ut upus monachorum proba-
tissimus eligatur, cujus cure sit predia earum
rusticana vel urbana intendere, fabricas struere,
vel si quid aliud ad necessitatem monasterii provi-
dere, ut Christi famule pro anime suz tantum uti-
litate sollicitze solis divinis cultibus vivant, operibus
auis inserviant, Sane is qui ab abbate suo praeponi-

mus adjungatur, nec prolixo sermone eam detincat.
Omnia vero que ad victum aut vestitufn. pertinet,
et si que etiam pecunie fuerint, apud ancillás
Christi congregabuntur vel reservabuntur, et inde
fratribus necessaria tradentur de iis quz sororibus
supererunt. Omnia itaque fratres exteriora procu-
rabunt, et sorores ea tantum qua intus a mulieri-
bus agi convenit, componendo scilicet vestes etiam
fratrum, vel abluendo, panem etam conficiendo,
el ad coquendum tradendo, et coctum suscipiendo.
Ad ipsas etiam «eura lactis, et eorum qua inde
fiunt, pertinebit, et gallinarum vel anserum nutri-
tura, et quz:ecunque convenientius mulieres agere
quam viri possunt. Ipse vero propositus quaudo

Digitized by Google
