<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    259                                                               PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLÆ.                                                                   260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    dicens: : Si quis vult post me venire, abneget A monachi. Plus quippe esse constat semetipsum, et tollat crucem: suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Sic enim propinquant es post eum venimus, hoc est eum maxime imitando sequimur, qui ait: Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me (Joan. vi, 38). Ac si diceret: Cuncta per obedientiam agere. Quid enim, «abneget semetipsum, nisi carnales affections propriæque voluntatem postponere, et alieno, non suo regendum arbitrio se committere?» Et sic profecto crucem suam non ab alio suscipiet, sed ipsemet tollit; per quam scilicet ei mundus crucifixus sit, et ipse mundo, cum spontaneo propriæ professionis voto mundana sibi et terrena desideria interdicit, quod est voluntatem propriam non sequi. Quid enim carnales aliud appetunt, nisi implere quod volunt? Et quæ est terrena delectatio, nisi propriæ voluntatis impletio, etiam quando id quod volumus labore maximo sive periculo agimus? Aut quid est aliud crucem ferre, id est cruciatum aliquem sustinere, nisi contra voluntatem nostram aliquid fieri, quantumcumque illud videatur facile nobis esse vel utile? Hinc alius Jesus longe inferior in Ecclesiastico admonet, dicens: «Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua avertere. Si præstes animæ tuæ concupiscentias ejus, faciet te in gaudium inimicis tuis (Eccli. xviii, 30).» Cum vero ita tam rebus nostris quam nobis ipsis penitus renuntiamus, tunc vere omni proprietate abjecta vitam illam apostolicam inimus, quæ omnia in commune reducit, sicut scriptum est: «Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. iv, 32).» Nec quisquam eorum, quæ possidebat, aliquid suum esse dicebat. Sed erant illis omnia communia. Dividebatur autem singulis prout cuique opus erat, non enim æqualiter omnes egebant: et ideo non æqualiter omnibus distribuebatur, sed singulis prout opus erat. Cor unum fide, qua corde creditur. Anima una, quia eadem ex charitate voluntas ad invicem, cum hoc unusquisque alii quod sibi vellet, nec sua magis quam aliorum commoda quaereret, vel ad communem utilitatem ab omnibus omnia referrentur, nemine quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi quærente seu affectante. Aliuquin nequaquam sine proprietate viveretur, quæ magis in ambitione, quam in possessione consistit. Otium verbum seu superfluum idem est quod multiloquium. Unde Augustinus Retractationum lib. i (in prœam.): «Absit,» inquit, «ut multiloquium deputem quando necessaria dicuntur, quantalibet sermonum multitudine ac prolixitate dicantur.» Hinc autem per Salomonem dicitur: «In multiloquio non deerit peccatum. Qui autem moderatur labia sua, prudentissimus est (Prov. x, 19).» Multum ergo cavendum est in quo peccatum non deest, et tanto studiosius huic morbo providendum est, quanto periculosus et difficilius evitatur. Quod beatus providens Benedictus (cap. 42): «Omni tempore,» inquit, «silentio delectari studere»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    dere quam silentium habere. Est enim studium vehemens applicatio animi ad aliquid gerendum. Multa vero negligenter agimus vel inviti, sed nulla studiose nisi volentes vel intenti. Quantum vero difficile sit vel utile linguam refrenare, apostolus Jacobus diligenter attendens, ait: «In multis enim offendimus omnes. Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir (Jac. iii, 2).» Idem ita: «Omnis natura bestiarum, et volucrum, et serpentum, et cæterorum, domantur, et domita sunt a natura humana (ibid., 7).» Qui simul considerans quanta sit in lingua malorum materia, et omnium bonorum consumptio, supra sic et infra loquitur: «Lingua quidem modicum membrum, quantus ignis, quam magnam silvam incendit; universitas iniquitatis, iniquitum malum, plenum veneno mortifero (ibid., 5).» Quid autem veneno periculosus vel cautendum amplius? Sicut ergo venenum vitam extinguit, sic loquacitas religionem penitus everit. Vade idem superius: «Si quis putat se, inquit, religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i, 26).» Hinc et in Proverbiis scriptum est: «Sicut urbs patens, et absque murorum ambitu; ita vir qui non potest in loquendo colligere spiritum suum (Prov. xv, 23).» Illic ille senex diligenter considerabat, qui de loquacibus fratribus ei in via sociatis, Antonio dicente: «Bonos fratres invenisti tecum, abba;» respondit: «Boni sunt si quidem, sed habitatio eorum non habet januam. Quicunque vult intrat in stabulo, et solvit asinumo (Vit. Patr. part. ii, lib. De continent.).» Quasi enim ad præsepe Domini anima nostra ligatur, sacræ se meditationis in eo quadam ruminatione reserciens, a quo quidem præsepe solvititur, atque huc et illuc toto mundo per cogitationes discurrit, nisi eam clausura taciturnitatis retineat. Verba quippe intellectum animi imminunt, ut ei quod intelligit intendat, et per cogitationem hæreat. Cogitatione vero Deo loquimur, sicut verbis hominibus. Dumque huc verbis hominum intendimus, necesse est ut inde ducamur. Nec Deo simul et hominibus intendere valemus. Nec solum otiosa, verum etiam quæ utilitas aliquid habere videntur vitanda sunt verba, eo quod facile a necessariis ad odiosa, ab otiosis ad noxia veniantur. Lingua quippe, ut Jacobus ait, iniquitum malum, quo cæteris minor est aut subtilior membris, tanto nobilior et cæteris mobili la- cescensibus, ipsa cum non movetur fatigatur, et quies ipsa ei sit onerosa. Quæ quanto in nobis subtilior, et ex mollitie corporis nostri flexibilior, tanto mobilior et in verba pronior existit, et omnis malitie seminarium patet. Quod in nobis præcipue vitium Apostolus notans, omnino feminis in Ecclesia loqui interdicit, nec de ijs etiam quæ ad Deum pertinent, nisi domi viros interrogare permittit. Et in iis etiam discendis, vel quibuscumque faciendis, silentio eas præcipue subjicit, Timotheo super his ita [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de página impressa. Script principal: latino. Marcação marginal vertical com letras A–D transcrita como linhas separadas. Onde a leitura é duvidosa foi inserido o marcador [ilegivel] por palavra única (não por bloco). Pequenos cortes e hifenizações foram normalizados em palavras compostas quando evidente. Citações bíblicas e referências foram preservadas conforme aparição na página.
  </notas>
</pagina>