$05

PETRI ABALAUDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$04

trahant dominium, cum aspera deberent eis prz- À apostolos nobiscum cireumducendo, cruces et phy-

dicare, lenia promittunt, et nulla examinatione an-
tea probates quos indiscrete suscipiunt facile apo-
statantes perdunt. Talibus, ut video, improperabat
: Veritas, dicens: « Ve vobis qui circuitis mare et
aridam, ut faciatis unum proselytum. Quem cum
feceritis, facitis illum tilium gehenne duplo quam
vos (Matth. xxi, 15). » Qui profecto minus de
multitudine gloriarentur si salutem animarum ma-
gis quam numerum quaererent, et de suis viribus
in ratione sui regiminis reddenda minus presume-
rent. Paucos Dominus elegit apostolos, et de ipsa
electione sua. unus in tantum apostatavit, ut pro
ipso Dominus diceret: « Nunquid [al Nonne] ego
duodecim vos elegi, et unus ex vobis diabolus est? »
(Joan. vi, 71.) Sicul autem de apostolis Judas, sic
el de septem diaconibus Nicolaus periit. Et cum
paucos adhuc apostoli congreyassent, Ananias et Sa-
phira uxor ejus mortis excipere sententiam merue-
runt. (Act., v, 5.), Quippe et ab ipso antea. Do-
mino cum multi abiissent discipulorum retrorsum,
pauci cum ipso remanserunt (Joun. xvin, 6). Arcta
quippe via est, que ducit ad vitam, et pauci ingre-
diuntur per eam. Sicut e contrario lata est et spa-
tiosa, quz» ducit ad mortem ; el multi sunt qui se
ultro ingerant (Matth. vn, 41). Quia. sicut ipse Do-
minus testatur alibi : « Multi vocati, pauci vero ele-
cti (Matth. xx, 16). » Et juxta Salomunem : « Stul-
torum infinitus est numerus (Eccl. 1, 45). » Timeat

itaque quisquis de multitudine gaudet subjecto- (.

rum, nein eisjuxta Dominicam assertionem pauci re-
periantur electi, et ipse immoderate gregem suum
multiplicans ;ninus ad custodiam ejus sufficiat , ut
ei recte a apiritalibus illud propheticum dici possit.
4 Mulktiplicasti gentem, non magnificasti letitiam (sai
15, 5). Tales utiquescilicet de multitudinegloriantes,
dum tam pro suis quam suorum necessitatibus sz-
pius exire, atque ad saeculum redire, et mendicando
discurrere coguntur, curis se corporalibus magis
quam spiritualibus implicant, et infamiam sibi
magis quam gloriam acquirunt. Quod quidem
in feminis tanto mogis est erubescendum, quanto
eas per mundum discurrere minus videtur tutum.
Quisquis igitur quiete vel honeste cupit vivere, et
efficiis vacare divinis , et tam Deo quam seculo
charus haberi, timeat aggregare quos non possit
procurare, nec in expensis suis de alienis confidat
marsupiis; nec eleemosynis petendis, sed dandis
invigilet. Apostolus ille magnus Evangelii praedica-
tor, et habens potestatem de Evangelio sumptus ac-
cipere, laborat manibus; ne quos gravare videa-
tur, et gloriam suam evacuet. (1 Thess. n; 1 Cor.
3x.) Nos ergo, quorum non est praedicare, sed pec-
€ata plangere, qua temeritate vel impudentia men-
dicantes quzrimus? Unde hos, quos inconsiderate
congregamus, sustentarepossumus? Qui etiam sxpe
in tantam prorumpimus insaniam, ut cum predicare
mesciamus, praedicatores conducamus et pseudo-

lacteria reliquiarum gestemus, ut tam liec quam
verbum iei seu etiam figmenta diaboli simplicibus
et idiotis vendamus Christianis, et eis promittamus
quacunque ad extorquendos nummos proficere cre-
dimus. Ex qua quidem impudenti cupiditate, quz
$ua sunt non quz Jesu Christi quarente, quantum
jam ordo noster et ipsa divini przdicatio verbi vi-
luerint, neminem jam latere arbitror. Hinc et. ipsi
abbates vel qui majores in monasteriis videntur,
potentibus szeculi et mundanis curiis sese importune
ingerentes, jam magis carnales esse quam conobi-
te didicerunt. Et favorem hominum quacunque
arte venantes, crebrius cum hominibus fabulari,
quam cum Deo loqui, consueverunt. lllud sepe

B frustra legentes atque negligentes, vel audientes ;

sed non exaudientes quod beatus Antonius admo-
net, dicens (Vit. Patr., part. n, lib. De quiete.) :
« Sicut pisces si tardaverint in sicco moriuntur ;
ita et. monachi tardantes extra cellulam, aut. cum
viris szcularibus immoranies, a quietis proposito
resolvuntur. » Oportet ergo, sicut piscem in mari
ita et nos ad cellam recurrere, ne forte foris tar-
dantes obliviscamur interioris custodie. Quod ipse
quoque monasticae scriptor Regule, scilicet beatus
Benedictus, diligenter attendens, quasi in monaste-
riis assiduos velit esse abbates, et super custo-
diam sui gregis sollicite stare, tam exemplo quam
scripto patenter edocuit. Hic enim cum a fratri-
bus ad sacratissimam sororem suam visitandam
profectus, cum | ipsa eum pro aedificatione saltem
nocte una vellet. retinere, aperte professus est ma-
nere extra cellam nullatenus se posse, Nec ait qui-
dem (GnEcon. lib. n, Dialog., c. 35) : Non possu-
mus ; sed, « non possuim, » quia boc per eum fra-
tres, non ipse posset, nisi hoc et a Domino, sicut
postmodum actum est, revelante. Unde et cum re-
gulam scriberet, nusquam de abbatis, sed selum-
modo íravrum egressu meminerit. De cujus etiam
assiduitate ita caute providit, ut in vigiliis domini-
corum et festorum dierum evangelicam lectionem,
et qua illi adjuncta. sunt, nonnisi ab abbate prae-
cipiat dici. Qui etiam instituens, ut mensa abbatis
cum peregrinis et hospitibus sit semper, et quo-

p ties minus sunt hospites cum eo, quos voluerit de

fratribus vocare, seniore uno tantum aut duobus
dimissis cum fratribus; patenter insinuat nunquam
in tempore mense abbatem monasterio deberee

' deesse, el sicut delicatis principum ferculis jam as-

suetus cibarium panem monasterii subjectis dere-
linquat, de qualibus quidem Veritas: « Alligant,
inquit, onera gravia, et importabilia, et impouunt
in humeros hominum : digito autem suo nolunt ea
movere (Maith. xxi, 4). » Et alibi de falsis preedi-
€atoribus : « Attendite a falsis prophetis qui veniunt
ad vos (Matth. vii, 45). » Veniunt, inquit, per se,
nona Deo missi, vel exspcciantes ut pro eis man-
detur. Joannes Baptisia princeps noster, cui ponti-
ficatus hzreditatle cedebat, semel ab urbe recessit
ad eremum, pontificatum) scilicet pro monachatu,

Digitized by Google
