309

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1. — EPISTOLAE.

$00

vero ne.,uaquam, ut neme piscium esum mundiorem A luerit, nullatenus hoc ipsa nisi per obedientiam

Deo quam carnium credat. Qui etiam tanto est one-
rosior paupertati vel charior, quanto piscium mi-
nor est copia quam carnium, et minus infirinam
corroborat naturam, ut in altero. magie gravet, in
altero magis subveniat. Nos itaque fortune pariter
et nature hominum consulentes, uihil in alimentis,
ut diximus, nisi superfluitatem interdicimus. Ipsum
itaque carnium sive czeterorum esum temperamus,
ut omnibus concessis major sit. abstinentia monia-
lium, quam quibusdam interdictis modo sit mona-
chorum. lgitur ipsum quoque carnium esum ita
temperari volumus, ut non amplius quam semel in

die sumant, nec diversa inde fercula eidem personz -

parentur ; nec seorsum aliqua superaddantur pul-
menta, nec ullatenus ei vesci liceat plusquam ter in
hebdomada, prima videlicet feriía, tertia et quinta
feria, quantecunque etiam festivitates intercurrant.
Quo namque solemnitas major est, majoris absti-
nentiz devotione est celebranda. Ad quod nos egre-
gius doctor Gregorius Nazianzenus vehementer ex.
bortans, lib. rt De luminibus vel secundis Epipha-
niis, ait : « Diem festum celebremus non ventri in-
dulgentes, sed spiritu exsultantes. » ldem lib. iv de
Pentecoste et Spiritu sancto : « Et hic est noster
festus dies, » ait, « in. anims thesauros perenne
aliquid et perpetuum recondomus, non ea quz per-
transeunt et. dissolvuntur. Sufficit corpori malitia
sua, non indiget copiosiore materia, nec insolens
bestia abundantioribus cibis ut insolentior fiat, et
violentius urgeat. » Idcirco autem spiritualiter ana-
gis estagenda solemnitas, quam et beatus Hiero-
nymus ejus discipulus secutus, in epistola sua de
acceptis. muneribus ita quodam loco meminit
(epist. 19) : « Unde nobis sollicitius providendum,
ut solemnem diem non tam ciborum abundantia,
quam spiritus exsultatione celebremus; quia valde
absurdum est nimia saluritate honorare velle mar-
tyrem, quem sciamus Deo placuisse jejuniis. » Au-
gustinus De peenitentiz medicina (cap. 4) : « Attende
tot martyrum millia. Cur enim natalitia eorum con-
viviis turpibus celebrare delectat, et eorum vitam
sequi honestis moribus non delectat? » Quoties vero
carnes deerunt, duo eis fercula qualiumcunque

przsumat, et. nullatenus hoc ei denegetur, si hoe
non levitate, sed virtute videtur appetere, quod ejus
firinitudo valeat tolerare. Nulli tamen unquam per-
miuatur, ut per hoc conventu nec ut aliquam diem
Sine cibo trausigat. Sagiminis condimento sexta
feria nunquam utantur, sed quadragesimali cibo
contentz sponso suo ea die passo quadam compas
tiantur abstinentia. lllud vero non solum probiben-
dum, sed vehementer est ablhorrendum, quod in
plerisque monasteriis agi solet, quod videlicet parte
aliqua panis, quz superest esui, et pauperibus est
reservanda, manus et cultellos mundare et exter-
gere solent, et ut mappis parcant mensarum pa-
nem polluunt pauperum. Imo ejus qui se attendens
in pauperibus ait : « Quod uni ex minimis meis fe-
cistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). »

De abstinentia jejuniorum generalis institutio Ec-
clesiz illis sufficiat, nec supra fidelium laicorum re-
ligionem in hoc eas gravare presumimus, nec vir-
tuti. virorum earum infirmitatem in hoc przeferre
audemus. Ab :equinoctio vero autumnali usque ad
Pascha propter dierum brevitatem unam in die co-
mestonem sufficere credamus. Quod quia non
pro abstinentia religionis, sed pro brevitate dicimus
temporis, pulla hic ciborum genera distinguemus.

Pretiosz vestes, quas omnino Scriptura damnat,
summopere fugiantur. De quibus nos precipue De-
minus dehortans et damnati divitis superbiam de
lis accusat, et Joannis bumilitatem econtrario com-
mendal. Quod beatus. diligenter attendens Grego-
rius homilia Evangeliorum 6. « Quid est, » inquit,
« dicere : Qui mollibus vestiuntur; in domibus regum
sunt (Matth. xi, 8); nisi aperta sententia demon-
$trare quod non coelesti, sed terreno regno militant,
qui pro Deo perpeti aspera fugiunt, sed solis exte-
rioribus dediti presentis vitz mollitiem deleciatio-
nemque quzrunt? » Idem homilia 40 ; « Sunt non-
nulli, qui cultum subtilium pretiosarumque ve-
stium non putant esse peccatum. Quod videlicet si
culpa non esset, nequaquam sermo Dei iam vigi-
lanter exprimeret, quod dives, qui torquebatur ad
inferos, bysso et purpura indutus fuisset. Nemo
quippe vestimenta przcipua nisi ad inanem gloriam

pulmeniorum concedimus, nec superaddi pisces p quzerit, videlicet ut honorabilior ezteris esse videa-

probibemus. Nulli vero pretiosi sapores cibis appo-
nantur in conventu, sed iis contente sint, quae in
terra, quam inhabitant, nascuntur; fructibus vero
non nisi in coena vescantur. Pro medicamento au-
tem quibus opus fuerit, vel herbas vel radices seu
fructus aliquot, vel alia hujusmodi nunquam prohi-
bemus mensis apponi. Si qua forte peregrina mo-
nialis hospitio recepta mensis intererit, ferculo ei
aliquo superaddito charitatis sentiat humanitatem,
De quo quidem si quid distribuere voluerit, licebit.
Hac autem, vel si plures fuerint, in majore mensa
residebunt, et eis diaconissa ministrabit. Postea
cum alii, quz mensis ministraut, comestura. Si
qua vero sororum parciori cibo carnep) domare vo-

tur. Nam pro sola inani gloria vestimentum pretio-
sum quzritur. Res ipsa testatur, quod nemo vult ibi
pretiosis vestibus indui, ubi ab aliis non possit. vi-
deri (I Petr. n). » Aquo et prima Petri. Epistola
s&culares et conjugatas , feminas dehortans ait :
« Similiter et mulieres subdit: sint viris suis, ut
et si qui non credunt verbo per mulierum conversa-
tionem, siue verbo lucrifiant; considerantes in Li-
more castam conversationem vestram. Quarum sit
non extrinsecus capillatura, aut circumdatio auri,
aut indumenti vestimentorius cultus, sed qui ab-
sconditus corde est homo incorruptibilitate quieti
et modesti spiritus, quod est in conspectu Domini
locuples (I Petr. 11, 1). » Beue autem feminas

Digitized by Google
