?M1

PETRI AD/ELARDI OPP. PARS ]. — EPISTOL.E.

$48

intellexisti laudandum  1ortalium mentibus, sed A muliere hac postulet aquam, qui omuibus tribuit -

spinis coronasti, fel miscuisti. Templi velum scin-
detur, et in medio die nox erit tribus boris, et mo-
rietur, tribus diebus somno suscepto, et tunc ab
inferis regressus ad lucem veniel, primus resur-
rectionis principio ostensus. » Hoc profecto sibylle
vaticinium, ni fallor, maximus ille poetarum no-
strorum Virgilius audierat atque attenderat cum in
ecloga 1v futurum in proyimo sub Augusto Ce-
sare tempore consulatus Pollionis mirabilem cu-
jusdam pueri de ccelo ad terras mittendi, qui etiam
peccata mundi tolleret, et quasi. szeculum  novuin
in mundo mirabiliter ordinaret, przcineret ortum,
admonitus, ut ipsemet ait, Cum:i carminis vatici-
nio, hoc est Sibylle, qux Cumana [al. Cumzaj

dicitur. Ait quippe sic, quasi adhortans quoslibet B

2d congratulandum sibi, et concinendum seu scri-
hendum de hoc tanto puero nascituro, in compa-
ratione cujus omnes alias materias quasi inliinas
[al. iufirmas] et viles reputat, dicens :

Sicelides Muse, paulo majora canamus ;

Non omnes arbusta juvant humilesque mirica.

Ultima Cumei venit jam curminis ctas.

Magnus ab integro seclorum nascitur ordo.

Jam redit et virgo, redeunt. Saturnia regna.

Jam nova progenies celo demittitur alto, etc. .

(Vinein., Eclog. 1v, 1.)

Inspice singula Sibylla: dicla, et quam integre et
aperte Christiane fidei de Christo summam com-
plectatur. Quz nec divinitatem ejus, nec humanita-

tem, nec utrumque ipsius adventum, nec utrumque (C

judicium prophetando vel scribendo prztermisit.
Primum quidem judicium, quo injuste judicatus
est in passione, et secundum «uo juste judicaturus
est mundum in majestate. Qux nec descensum ejus
3d inferos, nec resurrectionis gloriam pratermit-
tens, non solum prophetas, verum etiam ipsos su-
pergressa videtur evangelistas, qui de hoc ejus de-
scensu minime scripserunt. Quis non etiam illud
tam familiare prolixsumque colloquium miretur,
quo ipse solus solam illam gentilem et Samarita-
nam mulierem tam diligenter dignatus est instrue-
re, de quc et 5psi vehementer obstupuerunt aposto-
li? Aqua etiam infideli et de virorum suorum multi-
tudine reprehensa potum ipse voluit postulare,

vitam? Que, inquam, nisi ut patenter insinuet
tanto sibi mulierum virtutem esse gratiorem, quan-
to earum naturam esse constat. infirmiorem, et se
tanto. amplius earum $alutem desiderando sitire,
quanto mirabiliorem earum virtutem constat esse *
Unde et cum a femina potum postulat, huic praci-
pue siti suz per salutem feminarum satisfieri velle
se insinuat. Quem potum etiam cibum vocans:
« Ego, »inquit, « cibum habeo manducare quem vos
nescitis. » Quem postmodum exponens cibum, ad-
jungit : « Meus cibus est ut faciam voluntatem Pa-
tris mei. » Hanc videlicet quasi singularem sui Pa-
tris voluntatem esse innuens, ubi de salute agitur
iafirmioris sexus. Legimus et familiare colloquium
cum Nicodemo illo Judzeorum principe Dominum
habuisse, quo illum quoque ad se occulte venientem
de salute sua ipse instruxerit (Joan. i11, 1) ; sed il-
lius colloquii. nen tantum tunc [al. hunc] fructum
esse consecutum. fanc quippe Samáritanam, et
spiritu propheti:e repletam esse tunc constat, que

. videlicet Christum et ad Judzos jam venisse, et ad

gentes venturum esse, professa est, eum dixerit :
« Scio quia Messias venit qui dicitur Christus. Cum
ergo venerit ille nobis annuntiabit omnia (Joan. iv,
95), » et multos ex civitate illa propter verbum
mulieris ad Cliristum cucurrisse, et in eum credi-
disse, et ipsum duobus diebus apud se retinuisse .
«ui tamen alibi discipulis ait: « In viam gentium
ne abieritis, et in civitate Samaritanorum ne in-
Waveritis (Matth., x, 5). » Refert alibi idem Joan-
nes quosdain ex gentilibus, qui ascenderant Hiero-
solymam ut adorarent in die festo, per Philippum
et Andream Christo nuntiasse, quod eum vellent vi-
dere, Non tamen eos esse admissos commemorat,
nec illis postulantibus tantam Christi copiam esse
concessam, quantam huic Samaritane nequaquam
id petenti. A qua ejus in gentibus pradicatio cee-
pisse videtur, quam non solum convertit, sed per
eam, ut dictum est, multos acquisivit. Illuminati
statim per stellam magi, et ad Christum conversi,
multos exhortatione sua. vel doctrina ad eum tra-
xisse referuutur; sed soli accessisse. Ex quo etiam
liquet quantam a Christo gratiam in gentibus mu-

«quem nihil ulterius alimenti ab aliquo novimus re- D lier sit adepta, qua przcurrens, et civitati nuntians

quisisse. Superveniunt apostoli, et emptos ei cibes
offerunt, dicentes : « Rahi, manduca (Joan. iv,
$1); » nec oblatos- suscipi videmus, sed hoc quasi
in excusationem ipsum pratendisse: « Ego cibum
habeo manducare, quem vos nescitis (ibid., 52). »
Potum ipse a muliere postulat. À quo se illa excu-
sans beneficio : «Quomodo,» inquit, « tu Judzus cum
sis, bibere a me poscis, quz sum mulier Samarjta-
na ? Non enim coutuntur Judzi Samaritanis (ibid.,
9). » Et. iterum : « Neque in quo haurias habes, et
puteus altus est (ibid., 11). » Potum itaque a mu-
. liere infideli, et id negante desiderat, qui oblatos ab
apostolis cibos non curat. Quz cst ista, quiso,
gratia, quam exhibet infirmo sexui, ut videlicet a

ejus adventum, et qua audierat predicans, tam
propere ipsa multos de populo suo est lucrata. Quod
si Veteris Testamenti vel evangelice Scripturze pa-
ginas revolvamus, summa illa de resuscitatis mor-
tuis beneficia divinam gratiam feminis precipue vi-
debimus impendisse, nec nisi ipsis vel de ipsis hzec
miracula facta fuisse. Primo quippe per Eliam et
Eliseum ad intercessionem matrum filios ipsarum
resuscitatos esse legimus (171 Reg. xvn, 22; 1V
Reg. 1v, 22). Et Dominus ipse viduz cujusdam fi-
lium suum, et arehisynagogi filiam (Marc. v, 42),
et rogatu sororum Lazarum resuscitans (Joan. xi,
41), hoc immensi miraculi beneficium maxime fe-
minis impendit, Unde iliud est Apostoli ad Hebrzos

Digitized by Google
