151

aderat, traditus, ad claustrum ejus tanquam ad A conquestionem :

carcerem trabor. Statimque concilium solvitur,
Abbas autem et monachi illius monasterii me sibi
remansurum ulterius arbitrantes, summa exsulta-
tione susceperunt, et cum omni diligentia tractan-
tes consolari frustra nitebantur. Deus qui judicas
tequitatem, quanto tunc animi felle, quanta mentis
amaritudine teipsum infamis arguebam, te furibun-
dus accusabain, szepius repetens illam beati Antonii

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS, I, — EPISTOL.E.

159
* Jesu. bone, ubi eras (46)? »
Quanto autem dolore zestuarem, quanta erubeseenti?
confundercr, quanta desperatione perturbarer, senti
tunc potui, proferre non possum. Confereban: ci

his qui in corpore passus olim fueram, quant.
nunc sustinetem ; et omnium hominum me zsti-
mabam miserrimum. Parvam illam ducebam pro
ditionem in comparalione hujus injuriz, et longe
amplius fame quam corporis detrimentum plan-

ANDREJAE QUERCETANI NOT.E.

ibertus filius ejus explevit atque composuit. »
efertque sanctus. Gregorius pontifex maximus,
hoc monasterium a3 Joanne Ill, predecessore suo,
caput omnium monasteriorum et abbatiarum Fran-
€i» constitutum fuisse. Sed quia litterze quibus id
asseritur, valde suspecte sunt, et à multis etiam

falsitatis arguuntur, libet hie integram Joannis 1i] B

constitutionem subjicere; quanquam et ipsa sup-
positionis, aut saltem adulterationis vitio non ca-
ret. Meminit enim inter cetera nomitiis archiepi-
scoporum, quod ante Pippini et Caroli Magni s:e-
culum in usu non fuit. Nec stylus quoque confor-
mis esse videtur litteris apostolicis illius szculi.
Quinimo neque monasticarum fundationum con-
firmationes a sele Romana requiri, neque anni
Dominicze Incarnationis publicis instrumentis ap-
poni, nisi longo post tempore c«eperunt, uti docet
alicubi doctissimus et illustrissimus cardinalis Ba-
ronius. Est autem constitutio illa sive privilegium
Joannis Ill ejusmodi :
Privilegium Joannis 111 pape, datum monasterio
Sancti Medardi Suessionensis.

« Totius orbis principibus machinam mundi sub
Christo principe regentibus, prassentibus scilicet et
futuris, Joannes, meritorum qualitate infimus, sed

Christi gratia sancte lRomanze sedis przelatus. Suum C

esse, quas divina fidei et apostolicze majestatis no-
bilitat religio, constat, ut fructu operum et affectu
rerum cerla demonstrent obsequia. Ob hoc, divina
inspirante gratia, et przcellentissimi regis Clotha-
rii suadente clementia, monasterio Sancte Mariz
et Beati Petri, quod est extra Suessorum civitaiem
situm, ubi dominus Medardus requiescere, et Da-
niel abbas przeessce videtur, hoc privilegium omni-
modis indulgemus, ut terras quas filius noster Clo-
tharius ob salutem animam sux dedit, Cromacum
scilicet, Attipiacum, et Aluvit possessionem suam
in pago Melensi, cum silva qua vulgo dicitur Pa-
tella Salis, cum omni integritate teneant atque pos-
Sideant, cum terris, domibus, et zdificiis, et. alta-
ribus habeant, teneant atque. possideant. Hoc. quo-
que auctoritate sanctz Trinitatis et inseparabilis
unitatis vice beati Petri apostoli coram rege Clo-
thario et omnibus plebeiis Francorum, sciliceti ar-
€hiepiscoporum, episcoporum, judicum, et omni
populo Christianorum Romanorum principum de-
cernimus ; ut nullus regum, antistitum, judicum,
terras Sancte Mariz et domini Medardi sive eccle-
sias vel altaria, telonea, decimas, novas, banna et
freda exigat. Nec hoc injusto prajudicio agitur
vontra 2uctorem legum vel canonum, quia nihil de
canonica auctoritate minuitur, quidquid pro quietis
wanquillitate et servitute Dei ad loca venerabilium
sanctorum conceditur. Statuimus etiam, ut velut hiec
sedes beati Petrilibera constat abomni servitio regum,
et omnium polentium personarum, ita remota omui
consuetudine pessinia omnium regum,archiepiscopo-
rUm, episcoporum, archidiacenorum, sive judicum,
praeiate basilice, monachi, Deo vacent, liberi, et
per omnia Regule Sancti Benedicti actibus obe-
diant sine ulia inquietudine. Praesenti quoque pri-
vile rio lianc illis concedimus licentiam, ut defuncto
abbate, quemcunque voluerint. archiepiscopum,

vel episcopum, causa ordinandi abbatem vocent.
Similiter faciant de ordinationibus sacerdotum vel
levitarum, et cxterorum graduum, quas in suo
monasterio celebrent, si volunt, absque ulla con-
tradictione archiepiscopi Remorum. et episcopi
Suessorum, Priesenti quoque abbati, et omnibus
successoribus suis inter missarum solemnia bene-
dictiones concedimus agere, et praedicationem ad
populum facere, et reveren [e] sanct» Mariz Dei
genitricis, et beati Petri apostolorum principis, et
protomartyris Christi Stephani et. domni Medardi,
quorum lionore et meritis ipse locus sacratus re-
fulget, Ad quorum altare venerandum et przci-
puum, omnes ecclesias et altavia, de omnibus ter-
ris quz collat» sunt. vel conferentur, facta pra-
ceptione regali, et apostolica. auctoritate causa ho-
noris concedimus. Consecrationes quoque fontium,
et serutinii mysteria. semper in ipso celebrentur
monasterio. Chrismatis quoqne ac olei ubicunque
libuerit expetant benedictionem, nec ullius occa-
Sionis causa vel necessitatis a quoquam rectere
tantus honor intermittatur, ne tantz sublimitatis
locus vilescat, quem caput constituimus monaste-
riorum totius Gallis, nulliusque ditioni patimur
esse subjectum : sed semper sub regali custodia
positus, hujus sancte Roman:e sedis antistitum au-
ctoritate advccationem beati Petri habeat. Caveant
autem omnes saucie Dei Ecclesi€ successores et
regni gubernatores, ne hoc. privilegium irritum fa-
ciant, quod apostolica auctoritate sancitum, et re
gum manibus vere firmatim est, et consensu Bauda-
ridi episcopi Suessorum factum, insuper et septua-
ginta episcoporum tali anathemate solidatum. Quicun-
que hujus nomine auctoritatis contradictor exstiterit,
vel fratres iu przfata. basilica iuquietaverit, vel. de
omnibus rebus ipsi loco concessis vel concedendis
aliquid abstulerit, vel aliter ordinaverit, in die re»
velationis Domini sit anathema marauatha, et a
consortio Christianitatis sequestratus, a corpore et
sanguine Domini nostri Jesu Christi alienus exi-
stat. Et cujuscunque sublimitatis vel dignitatis sit,
honore suo in przesenti seculo. privetur, et in. ex-
silium relegetur, et. in futuro seculo cum Juda
traditore Domini in penis zternalibus damnetur,

D et cum diabolo et angelis ejus in inferno inferiori

nunquam resurgendus demergatur, nisi sancta? con-
gregationis animos placaverit, et sanct: Dei Eccle-
Sim ministros sibi rcconciliaverit. Ego Simplicius
notarius sancte Roman: sedis subscripsi et sigil-
lavi. Datum in Ecclesia Sancti Silvestri, v ldus
martii, anno Dominice Incarnationis 562, indi-
etione x. »
Caeterum, quanti fecerint ct alii Francorum re-
es post Clotharium, insignem illam Sancti Medardi
basilicam, vel id in primis indicat quod Andreas
Marcianensis monachus serihit : « Ludovicum im-
peratorem anno 414 imperii sui, impetrasse ab Eu-
enio papa corpus saucti Sebastiani martyris, et
uessionis in basilica Sancti Medardi collocasse,
in cujus adventu multa perpetraverit Deus mira-
eula. »

(46) S. Hicror. in Vita B. Antonii.

Digitized by Google
