185

PETRI ABJELARDI OPP. PARS |. — EPISTOLAE.

134

esse monstrabis. Quam jucunde vero sint absen- A dicationis sux doctrinam Corinthios, quibus scri-

tium litter: amicorum, ipse nos exemplo proprio
Seneca docet, ad amicum Lucilium quodam loco
: Sic (epist. 48), scribens : « Quod frequenter mihi
scribis, gratias ago. Nam quo uno medo potes te
mihi ostendis. Nunquam epistolam tuam accipio,
quin protinus una simus. » Si imagines nobis ami-
corum absentium jucundze sunt, quie memoriam
renovant, et desiderium absenti: falso atque inani
solatio levant, quanto jucundiores sunt litterz, quae
amici absentis veras notas afferunt ? Deo autem gra-
tias, quod hoc saltem modo przseutiam tuam nobis
reddere nulla invidia prohiberis, nulla difficultate
prapediris, nulla, obsecro, negligentia retarderis.
Scripsisti ad amicum prolixe consolationem epi-
$tole, et pro adversitatibus quidem suis, sed de
tuis. Quas videlicet tuas diligenter commemorans,
€um ejus intenderes [al. studeres] consolationi,
nostri plurimum aldidisti desolationi, et dum ejus
mederi vulneribus cuperes, nova quadam nobis
vulnera doloris inflixisti, et priora auxisti. Sana,
obsecro, ipse qu: fecisti, qui qua alii fecerunt cu-
rare satagis. Morem quidem amico et socio gessisti,
et tam amicitis quam socielatis debitum persolvi-
$ti ; sed majore te debito nobis astriuxisti, quas non
iam amicas quam amicissimas, non tam sodas
quam lilias convenit nominari, vel si quod dulcius
et sanctius vocabulum potest excogitari. Quanto
autem debito te erga eas obligaveris, non argumen-
tis, non testimoniis indiget, ut quasi dubium com-
probetur ; et si omnes taceant, res ipsa clamat. Hu-

jus quippe loci ta post Deum solus es fundator, so-

]us hujus oratorii constructor, solus hujus congre-
gationis zedificator. Nihil hie super alienum zedifi-
casti fundamentum. Totum quo hic est, tua creatio
est. Solitudo hzc feris tantum, sive latronibus va-
cans, nullam hominum habitationem noverat, nul-
Jam domum habuerat. In ipsis cubilibus ferarum,
in ipsis latibulis latronum, ubi nec nominari Deus
80let, divinum erexisti tabernaculum, et Spiritus
sancti proprium dedicasti templum. Nihil ad hoc
zediticandum ex regum vel principum opibus intuli-
$ti, cum plurima posses et maxima, ut quidquid
fieret, tibi soli posset ascribi. Clerici sive scholares
hue certatim ad disciplinam tuam confluentes om-
nia ministrabant necessaria ; et qui de beneficiis vi»
vebant ecclesiasticis, nec oblationes facere nove-
rant, sed suscipere, et qui manus ad-suscipiendum
non ad dandum habuerant, hic in oblationibus fa»
ciendis prodigi atque importuni fiebant. Tua itaque,
vere tua bzc est proprie in sancto proposito novella
plantatio, cujus adhuc teneris maxime plantis fre-
quens, ut proficiant, necessaria est irrigatio. Satis
ex ipsa feminei sexus natura debilis est haec plan-
tatio : est infirma, etsi non esset nova. Unde dili-
gentiorem culturam exigit et frequentiorem, juxta
illud Apostoli : « Ego plantavi, Apollo rigavit, Deus
autem incrementum dedit. (17 Cof. ui, 6). » Plan-
faverat Apostolus atque fundaverat in fide per prz

bebat. Rigaverat postmodum eos ipsius Apostoli
discipulus Apollo sacris exhortationibus, et sic eis
incrementum virtutum divina largita est gratia. Vi-
tis alienze vineam, quam non plantasti, in amaritu-
dinem tibi conversaui, admonitionibus szpe cassis,
et sacris frustra sermonibus excolis. Quid tu:e de-

' beas attende, qui sic curam impendis alienz. Doceg

et admones rebelles, nec proficis. Frustra ante por-
cos divini eloquii margaritas spargis (Matth. vii, 6).
Qui obstinatis tanta. impendis, quid obedientibus
debeas considera. Qui tanta hostibus largiris, quid
filiabus debeas meditare. Atque ut ceteras omittam,
quanto erga me te obligaveris debito, pensa, ut
quod devotis communiter debes feniinis, unicze tuae
devotius solvas. Quot autem et quantos tractatus
in doctrina, vel exhortatione, seu etiam consola-
tione sanctarum feminarum sancti Patres, et quanta
eos diligentia composuerint, tua melius excellentia
quam nostra parvitas novit. Unde non mediocri
admiratione nostrz (enera conversionis initia tua
jamdudum oblivio movit, quod nec reverentia Doi,
nec amore nostri, nec sanctorum Patrum exemplis
admonitus fluctuantem me et jam diutino moerore
confectam, vel sermone presentem, vel epistola
absentem cousolari wentaveris, Cui quidem tanto
te majore debito noveris obligatum, quanto te am-
plius nuptialis foedere sacramenti constat esse astri-
ctum; et eo te magis mihi obnoxium, quo te sein-
per, ut omnibus patet, immoderato amore complexa
sum. Nostri, charissime, noverunt omnes, quanta
iu te amiserim, et quam miserabili casu summa et
ubique nota proditio meipsam quoque mihi tecum
abstulerit, et incomparabiliter major sit dolor ex
amissionis modo quam ex damno. Quo vero majox
est dolendi causa, majora sunt consolationis adhi-
benda remedia. Non utique ab alio, sed a teipso,
utqui solus es in causa dolendi, solus sis in. gra-
tia consolandi. Solys quippe es qui me contristare,
qui me lztificare, scu consolari valeas. Et solus es
qui plurimum id mihi debeas, et tunc maxime cum
universa qus jusserís intantum impleverim , ut
€um te in aliquo offendere non possem, meipsam
pro jussu tuo perdere sustinerem, Et quod majus

D est, dictuque mirabile, in tantam versus est amor

insaniam, ut quod solum appetebat, hoc ipse.sibi
sine spe reeuperationis auferret.

Cum ad tuam statim jussionem tam habitam ipsa
quam animum immutarem, ut te tam corporis mei
quam animi unicum possessorem ostenderem. Nihil
unquam (Deus scit) in te nisi te requisivi ; te pure,
non tua concupiscens, Non matrimonii federa, non
dotes aliquas exspectavi, non denique meas volu-
ptatles aut voluntates, sed tuas (sicut ipse nosii)
adimplere studui. Et si uxoris nomen sanctius ae
validius videtur, dulcius mihi semper exstitit ami-
cz vocabulum; aut, si non indigreris, concubinae -
vel scorti. Ut quo me videlicet pro te amplius hu-
miliarem, ampliorem apud te consequerer gratiam,

Digitized by Google
