Mp

1449

EPIST. i, SEU HISTORIA CAEAMITATUM.

is

OQ sapiens [al. sapientis] consilium, ut contra ejus A gatum ipsum, qui coactus hoq faciebat, post pau-

verbositatem contendamus, eujus argumentis vel
soplrismatibus universus obsistere mundus non pos-
set ! Sed certe multo difficilius erat cum ipso con-
tendere Christo, ad quem tamen audiendum Nico-
demus juxta legis sanctionem invitabat. Cum au-
fem episcopus ad id quod proposuerat eorum ani-
mos inducere non posset, alia via eorum invidiam
Teírenare attentat, dicens ad discussionem tante
Tei, paucos qui aderant non posse sufficere, ma-
jorisque examinis causam hanc indigere. In hocque
ulterius tantum suum esse consilium, ut. ad abba-
Gam meam, boc est monasterium Sancti Dionysii,
abbas meus, qui 3derat, me reduceret ; ibique plu-
ribus ac doctioribus personis convocatis diligen-
Gori examine quid super hoc faciendum esset sta-
teeretur. Assensit legatus huic novissimo consilio,
et ezteri omnes. Inde mox legatus assurrexit, ut
missam celebraret, antequam concilium intraret, et
mihi per episcopum illum licentiam constitutam
mandavit, revertendi scilicet ad monasterium no-
sum, ibi exspectaturo quod condiclum fuerat.
Tunc xmuli mei nihil se egisse cogitantes, si extra
dicecesim suam hoc negotium egeretur, ubi videli-
eet judicium minime exercere valerent, qui scilicet
de justitia minus contidebant, archiepiscopo per-
soaserunt hoc sibi valde ignominiosuim esse, si ad
aliam audientiam causa liec transferretur, et. peri-
culosum fieri si sic evaderem, Et. statim ad levatum

cos dies, cum hinc recesserit, me penitus liberaiu-
rum. Et sic me, ut potuit, flentem flens et ipse con-
$olatus est.

Cap. X. De combustione ipsius. libri. De persecu-
tione abbatis sui et fratrum in eum. — Vocatus ita-
que statim ad concilium. adfui, et sine ullo discus-
sionis examine meipsum compulerunt propria manu
librum memoratum meur in ignem projicere. Et
sic combustus est, ut tamen cum nibil dicere vi-
derentur, quidam de adversariis meis id submur-
muravit, quod in libro scriptum deprebenderat, so-
lum Deum Patrem omnipotentem esse. Quod cum
legatus subintellexisset, valde admirans ei respon-
dit, hoc nec de puerulo (al. parvulo] aliquo credi
debere, quod adeo erraret : « Cum communis, in-
quit, fides et teneat et profiteatur tres omnipoten-
tes esse. » Quo audito Terricus quidam scholarum
magister irridendo subintulit illud Athanasii (in
Symbolo), « et tamen mon tres omnipotentes, sed
unus omnipotens. » Quem cum episcopus suus in-
«repare cepisset, et reprimere quasi reum, qui in
majestatem loqueretur, audacter ille restitit, et
quasi Danielis verba commemorans, ait (Den, Jut,
48) : « Sic fatui filii Israel, non judica iK
quod verum est. cognoscentes, condemnastis filiam
Israel, Revertimini ad judicium, et de ipso judice
judicate, » qui talem judicem quasi ad instructio-
nem fidei et correctionem erroris. [al. errorum] in-

concurrentes, ejus immntaverunt sententiam, et ad (; stituistis : quicum judicare deberet, ore se proprio

boc invitum pertraxerunt, ut librum sine ulla in-
quisitione damnaret, atque in conspectu omnium
statim comboreret, et me ipn alieno monasterio pe-
renoi clausura cohiberet. Dicsbant eniin al damna-
tionem libelli satis hoc esse debere, quod nec Ro-
mani pontificis, nec Ecclesiz auctoritate comimen-
datum legere publice presumpseram , aique ad
transeribendum jam pluribus eum ipse przslitis-
sem. Et hoc perutile futurum fidei Christianz, si
exemplo mei multorum similis przsumptio prave-
niretur. Quis autem legatus ille minus quam necesse
esset litteratus fuerat, plurimum archiepiscopi cou-
silo nitebatur [al. utebatur], sicut et archiepisco-
pus illorum. Quod cum Carnotensis presensisset

episcopus, statim machinamenta hzc ad me retulit, LU

et me vehementer hortatus est, ut hoc tanto lenius
lolerarem, quanto violentius agere eos omnibus
patebat. Atque hanc tam inanifeste invidiz vio-
len&am eis plurimum obfuturam, et mibi profu-
teram non dubitarem. (Nec. de clausura mona-
Siri ullateuus perturbarer, sciens profecto le-

condemnavit. Divina hodie misericordia innocen-
tem patenter, sicut olim. Susannam a falsis accu-
satoribus, liberate. Tunc archiepiscopus assurgens
verbis, prout oportebat, commulatis sententiam le-
gati confirmavit, dicens : « Revera Domine, inquit,
omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens
Spiritus sanctus. Et qui ab hoc dissentit, aperte
devius est, nec est audiendus. Et modo si placet,
bonum est ut frater ille fidem suam coram omnibus
exponat, ut ipsa prout oportet. vel approbetur, vel
improbetur atque corrigatur. » Cum autem ego
ad profitendam et exponendam fidem meam as-
surgerem, ut quod sentiebam verbia propriis ex-
primerem ; adversarii dixerunt non aliud mihi neces-
sarium [al. necessum] esse, nisi ut Symbolum Atha-
n3sii recitarem, quod quivis puer zeque facere pos-
set, Ae ne ex ignorantia pratenderem excusationem,
quasi qui verba illa in usu. non baberem, scriptu-
ram ad legendum afferri fecerunt, Legi inter suspi-
ria, singultus et lacrymas prout potui (15). lude
quasi reus et convictus abliati Sancti Medardi, qui

ANDRE4JE QUERCETANI NOTAE.

(43) Inde quasi reus et. convictus. — Abbas is
forsitan Anselmus ille qui sab annum Christi 4428,
abbas Sancti Vincentii Laudunensis, ac tandem
anno 1145, episcopus Tornacensis effectus est; de
quo jam nos superius ex Historia Laudunensis Ec-
Clesie. Monasterium autem sancti Medardi ceptum
est a Clotbario 1, rege Francorum apud Soessio-
t5, et a Sigiberto filio ejus expletam at|we. com-

positum, uti docet Gregorius Turonensis arehiepi -
scopus, lib. iv. Historie Francorum, cap. 23, hit
verhis : « Tempore quoque Clotharii regis, sanctus
Dei Medardus episcopus, consummato boni operis
cursu, et plenus. dierum, sanctitate praecipuus,
diem obiit. Quem Clotharius rex cum summo ho-
nore apud Suessiones civitatem sepelivit, et. basi-
licam super eum fabricare coit, quam postea. Si-

Digitized by Google
