229

EPISTOLA VII.

250

Sacerdotes, splendidis et inauratis vestibus ador- A Matthzus, cum de se pariter et czeteris retulisset :

pat. Et szpe his benedicunt, quibus Dominus
maledicit. Humilis mulier non mutato habitu,
non praeparato cultu, ipsis quoque indignanti-
bas apostolis hzc in Christo sacramenta peragit,
non przelationis officio, sed delationis [a/. dilectio-
nis, Par. cod. devotionis] merito. O magnam fidei
constantiam! o inestimabilem charitatis ordorem,
que omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet !
Murmurat Phariseus dum a peccatrice pedes Do-
minici inunguntur; indignantur patenter apostoli,
quod de capite quoque mulier presumpserit, Per-
severat ubique [al. utique] mulieris fides immota,
de benignitate Domini confisa, nec ei in ulroque
Dominice commendationis desunt suffragia. Cujus

« Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt (Matth.
xxvi, 56). » perseverantiam postmodum suppo-
suit mulierum, qux ipsi etiam crucifixo quantum
permittebatur assistebant. «Erant, » inquit, «ibi mu .
lieres multe a longe quse secute fuerant Jesum
a Galilea, ministrantes ei (Matth. xxvi, 55). »
Quas denique ipsius quoque sepulcro immobiliter
adhzrentes idem diligenter evangelista describit,
dicens : « Erant autem Maria Magdalene, et altera
Maria sedentes contra sepulcrum (ibid., 61). » De
quibus etiam mulieribus Marcus commemorans,
ait : « Erant autem et mulieres de longe ospi-
cientes, inter quas erat Magdalene, et Maria Ja-
€obi minoris, et Joseph mater, et Salome, Et cum

quidem unguenta quam accepta, quam grata Domi- B esset in Galilea sequebantur eum, et. ministrabant

nus babuerit, ipsemet profitetur cum sibi hzc rc-
servari postulans indignanti Judz dixit ; « Sine
illam ut in die sepulture mez servet illud (Joan.
xn, 7). » Ác si diceret : Ne repellas boc ejus ob-
sequium a vivo, ne devotionis ejus exhibitionem
ín bac quoque re auferas defuncto. Certum quippe
est, sepalturz? quoque Dominice sanctas mulieres
aromata parasse. Quod tunc ista utique minus sa-
tageret, si nunc repulsa verecundiam sustinuisset.
Qui etiam quasi de tanta mulieris przsumptione
discipulis indignantibus, et ut Marcus meminit, in
eam frementibus, cum eos milissimis fregisset
responsis, in tantum hoc extulit beneficium, ut
ipsum Evangelio inserendum esse censeret, et cum

ipso pariter ubique praedicandum esse przdiceret c

(Marc. xiv, 9), in memoriam scilicet et. laudem
muleris, quae id fecerit in quo non mediocris ar-
guel.tur praesumptionis. Quod nequaquam de aliie
quarumcunque personarum obsequiis auctoritate
Dominica sic commendatum esse legimus atque
sancitum. Qui etiam vidue pauperis eleemosynara
omnibus templi praeferens oblationibus (Marc. xi,
45), quam accepta sit ei feminarum devotio dili-
genter ostendit. Ausus quidem est Petrus seipsum
et coapostolos suos pro Christo omnia reliquisse
Wofiteri. Et Zachzus desideratum Domini adven-
unm suscipiens dimidium bonorum suorum paupe-
ribus largitur, et in quadruplum si quid defrauda-

vit, restituit (Luc. xix, 8). Et multi alii majores j

im Christo seu pro Christo fecerunt expensas,
ei longe pretiosiora in obsequium obtulerunt
divinum, vel pro Christo reliquerunt. Nec ita ta-
men Dominice commendationis laudem adepti
sunt, sicut feminz. Quarum quidem devotio quanta
semper erga eum exsliteril, ipse quoque Domi-
Biez vitz exitus patenter insinuat. Bz quippe, ipso
zpostolorum principe negante, e& dilecto Domini
fogiente, vel cateris dispersis apostolis, intrepidze
perstiterunt, nee eas a Christo vel in passione,
el in morte formido aliqua, vel desperatio separare
potuit. Ut eis specialiter illad Apostoli congruere
videator : « Quis nos separabit a charitate Dei?
Tribulatio an. angustia? » (Rom. vii, 35). Unde

ei, et alie muli quz simul cum eo ascenderant
Jerosolymam (Marc. xv, 40). » Stetisse autem
juxta crucem, et crucifixo se etiam astitisse Joan-
nes, qui prius aufugerat, narrat; sed perse-
verantiam praemittit mulierum , quasi earum
exemplo animatus esset ac revocatus. « Stabant, »
inquit, « juxta crucem Jesu mater ejus, et soror ma-
tris ejus Maria Cleopha, et Maria Magdalenz. Cum
vidisset ergo Jesus matrem, et discipulum stantem
(Joan. xix, 55), » etc. Hanc autem sanctarum con-
stantiam mulierum, et discipulorum defectuni longe
ante beatus Job in persona Domini prophetavit, di-
cens : « Pelli mex consumptis carnibus adhaesit os
meum, et derelicta sunt. tantummodo labia circa
dentes meos (Job. xix, 20). » In osse quippe, quod
carnem et pellem sustentat et gestat, fortitudo est
eorporis. In corpore igitur Christi, quod est Eccle-
sia, os ipsius dixit Christianz fidei stabile funda-
mentuni, sive fervor ille charitatis, de quo canitur :
« Aqua multe non poterunt exstinguere charitatem
(Cant. vin, 7). » De quo et Apostolus : « Omnia, » in-
quit, «suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia su-
stinet (/ Cor. xi, 7). » Caro autem in corpore pars
interior est, et pellis exterior. Apostoli ergo interiori
animz cibo praedicando intendentes, et mulieres v or-
poris necessaria procurantes, carni comparantur ct
pelii. Cum itaque carnes consumerentur, os Christi
3dhzsit pelli ; quia scandolizatis in passione Domini
apostolis, et de morte ipsius desperatis, sanctarum
devotio feminarum perstitit immobilis, et ab osse
Christi minime recessit; quia fidei, vel spei, vel
charitatis constantiam in tantum retinuit, ut nec a
mortuo mente disjungerentur aut corpore. Sunt et
viri naturaliter tam mente quam corpore feminis
fortiores. Unde ct merito per carnem, quz vicinior
est ossi, virilis natura; per pellem muliebris inür-
mitas designatur. Ipsi quoque apostoli, quorum est
reprebendendo lapsus aliorum mordere, dentes Do-
mini dicuntur. Quibus tantummodo labia, id est
verba potius quam facta remanserant, cum jam de-
sperati de Christo magis loquerentur, quam pro Chri-
sto quid operarentur. Tales profecto illi erant disci-

puli, quibus jn castellum Emmaus euntibus, et io»

Digitized by Google

L4
