$15

PETRI AILELARDI OPP. PARS L. — EPISTOLA.

9214

de corporis sui, quod esi Ecelesio, membris per A stitutamque regie deliberationis sententiam quasi

eumdem loquens Apostolum, ac si praecipue tam
infirmorum membrorum honorem commendaret, in
eadem subjunxit Epistola, hoc est ad Corinthios
prima : « Sed multo magis quie videntur membra
corporis infirmiora esse necessariora sunt. Et qu:e
putamus ignobiliora membra esse corporis, his
abundantiorem honorem circumdamus ; et quz inho-
nesta nostra sunt, abundantiorem honestatem habent.
Honesta autem nostra nullius egent. Sed Deus tempe-
ravit corpus ci cui dederat abundantiorem tribuendo
honorem, ut non sit schisma in corpore. sedin idipsum
pro invicem sollicita sint membra (I Cor. xn,23). »
Quis autem adeo integre per divinx gratie dispen-
sationem hzec in aliquo dixerit adimpleri, sicut in ipsa
inuliebris sexus infirmitate, quem tam culpa quam
natura contemptibilem fecerat ? Cireumspice singu-
los in lioc sexu gradus, non solum virgines, ac vi-
quas, seu conjugatas, verum etiam ipsas scorterum
abominationes, et in eis Christi gratiam videbis am-
pliorem, ut juxta Dominicam et apostolicam senten-
tiam : eSint novissimi! primi , et primi novissimi
(Matth. xx,16) ; » et : «Ubiabundavitdelictum, super-
sbundetet gratia (Rom. v, 20).» Cujus quidem divino
grati beneficia vel bonorem feminis exhibita si ab
ipso exordio mundi repetamus, reperiemus statim
mulieris creationem quadam precellere dignitate,
eum ipsa scilicet [al. quoque] in paradiso, vir ex-
tra creatus sit. Ut hine precipue mulieres admo-
neantur attendere, quam sit earum naturalis patria
paradisus, et quo ampllus eas cxlibem paradisi vi-
tam sequi conveniat. Unde Ambrosius in libro De
paradiso : « Et appreliendit,» inquit, «Deus hominem
quem fecit, et posuit eum in paradiso. Vides quu-
niam qui erat apprehenditur. In paradiso eum col-
locavit. Adverte quia extra paradisum vir factus est,
et mulier intra paradisum. lu inferiori loco vir me-
lior invenitur, et illa qu:e in meliore loco facta est
inferior reperitur. » Prius quoque Dominus Evam
totius originem mali restauravit in Maria, quam
Adam in Christo reparavit. Et sicut a muliere culpa,
$ic à muliere ccpit gratia, et virginitatis refloruit
praerogativa. Ac prius in Ànna et Maria viduis et
virginibus sanctz professionis forma exhibita, quam
in Joaune vel apostolis monastic:e religionis exem-
pla viris proposita. Quod si post Evam, Debore,
Judith, Esther viriutem intueamur, profecto non
mediocrem robori virilis sexus inferemus erube-
scentiam. Delbora [al. Debora] quippe Dominici ju-
dex populi, viris deficientibus dimicavit, et devi-
«tis hostibus, populoque Domini liberato, potenter
triumphavit. (Judic. iv, 9). Judith inermis cum
Abra sua terribilem exercitum «est aggressa, et
unius Holofernis proprio ipsius gladio caput am-
putans, sula universos stravit hostes, et desperatum
populum suum liberavit (Judith xii, 10). Esther
spiritu latenter suggerente contra ipsum etiam legis
decretum gentili copulata regi, impiissimi Aman
consilium, et crudele 1egis przvenit edictum , con-

uno temporis! momento in contrarium convertit
(Esther vin, 5). Magna ascribitur virtuti quod Da-
vid in funda et lapide Goliam aggressus est et devi-
cit (1 Heg. xvii, 49). Judith vidua ad hostilem pro-
cedit exercitum sine funda et lapide, sine omni
adminiculo armature dimicatura (Judith sx , 16).
Esther solo verbo populum suum liberat, et con-
versa in hostes sententia corruerunt ipsi in laqueum
quem tetenderant. Cujus quidem insignis facti me-
moria singulis annis apud Judzos solemnem me-
ruit habere Letitiam. Quod nequaquam aliqua
virorum facta quantumcunque splendida obtinue-
runt. Quis incomparabilem matris septem filiorum
constantiam non miretur, quos una cum matre ap-

B prehensos, sicut Machabeorum historia narrat

C

D

(II Mach. vui, 3), rex impiissimus Antiochus. ad
carues porcinas contra legem edendas nisus est
fruswa compellere? (Deut. xiv, 7.) Quo mater sue
immemor nature, et humanz affectionis ignara,
nec nisi Dominum pra oculis habens, quot sacris
exhortationibus suis ad coronam filios praemisit,
iot ipsa martyriis triumphavit, proprio ad extre-
mum martyrio consummata, Si totam Veteris Testa»
menti seriem revolvamus, quid hujus mulieris con-
stantie comparare poterimus? llle ad extremum
vehemens tentator beati Job, imbecillitatem bu-
manz natur contra mortem considerans : t-Pel.em,
inquit, pro pelle, et universa dabit homo pro anima
sua (Job n, 4). » Intantum enim omnes angustias
mortis naturaliter horremus, ut sepe ad. defensio-
nem unius membri alterum opponamus, et pro vita
hac conservanda nulla vereamur incommoda. Hxc
vero non solui sua , sed propriam et liliorum ani-
mas perdere sustinuit, ne unam legis incurreret
offensam. Quz est ista, obsecro, ad quam compel -
lebatur transgressio? Nunquid abrenuntiare Deo,
vel thurificare idolis cogebatur? Nihil, inquam, ab
eis exigebatur, nisi ut carnibus vescerentur, quas
lex eis interdicebat. O fratres e£ commonachi,, qui
tam impudenter quotidie contra Regulke institutio-
nem ac nostram professionem ad carnes inhiatis ,
quid ad hujus mulieris constantiam dicturi estis ?
Nunquid tam inverecundi estis, ut cum hac audi-
tis, erubescentia, non confundamini? Sciatis, fra-
es, quod de regina austri Dominus incredulis ex—
probat, dicens : « Regina austri surget in judicio
cum generatione ista, et condemuahit eam (Matth.
xu, 42), » multo, amplius vobis de hujus mulieris
constantia improperandum esse , qux et longe ma-
jora fecerit, et vos vestrae professionis voto reli-
gioni arctius astricti estis. Cujus quidem tanto
agone virtus examinata, hoc in Ecclesia privilegium
obtinere meruit, uL ejus martyrium solemnes le—
ctiones atque missam habeat, quod nulli antiquoruna
sanctorum concessum est, quicunque scilicet adven -
tum Domini moriendo prevenerunt, quamvis im
ipsa Machabzorum historia Eleazarus ille venera-
bilis senex uuus de prinorihus Scribarum eadcm

Digitized by Google
