$19

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

230

lam, adjuvante Christo, perüce, et tunc demum ad A sed quia nostris temporibus boc monachis persua-

majora doctrinz virtuturaque culmina, Deo prote-
gente, pervenies. » Qui, ut ipse ait. (cap. 18), cum
legamus olim sanctos Patres uno die psalterium ex-
plere solere, ita psalmodiam tepidis temperavit, ut
in ipsa per hebdomadam distributione psalmorum,
minore ipsorum numero monachi quam clerici con-
tenti sint. [al. essent]. Quid etíam tam religioni
quietique m:onasticze contrarium est, quam quod
luxuriz fonientum maxime prastat et tumultus ex -
citat, atque ipsam Dei in nobis imaginem, qua prz-
stamus cztteris, id. est. rationem delet? Hoc autem
vinum est, quod supra omnia victui pertinentia
plurimum Scriptura damnosum asserit, et caveri
admonet. De quo et maximus ille sapientum in
Proverbiis meminit, dicens : « Luxuriosa res vi-
num, et tumultuosa ebrietas. Quicunque his dele-
ctatur, non erit sapiens (Prov. xx, 1) : cui ve, cujus
patri vae, cui rixze, cui feveze, cui sine causa vulnera,
cui suffusio oculorum ? nonne his qui morantur in
vino, et student calicibus epotandis ? Ne intuearis
vinum quando flavescit, cum splenduerit in vitro
color ejus. Ingreditur blande, sed in novissimo
mordebit ut coluber, et sicut regulus venena dif-
fundet. Oculi tui videbunt extraneas, el cor tuum
loquetur perversa. Et eris sicut dormiens in medio
mari, et quasi sopitus gubernator amisso clavo, et
dices : Verberaverunt me, sed non dolui ; traxe-
runt me, ei ego non sensi. Quando evigilabo, et

deri non' potest, » etc. Legerat, ni fallor, quod in
Vitis Patrum scriptum est his verbis (part. qu):
« Narraverunt quidam abbati pastori de quodam
monacho, quia non bibebat vinum, et dixit cis
quia vinum monachorum omnino non est.» ltem
post aliqua : « Facta est aliquando celelwatio mis-
sarum ip monte abbatis Ántonii, et inventum est ibi
cenidum vini. Et extollens unus de senibus parvum
vas calicem portavit ad abbatem Sisoi, et dedit ei.
Et bibit semel, et secundo, et accepit, et bibit. Ob-
tulit ei et tertio. Sed non accepit , dicens : Quiesce,
frater, an nescis quia est Satanas? » Et iterum de
abbate Sisoi (ibid.) : « Dicit ergo Abraham discipu-
lis ejus : Si occurritur in Sabbato et Dominica ad

B ecclesiam, et biberit tres calices, ne multum est?

Et dixit senex : Si non esset Satanas, non esset
multum. » Ubi unquam , queso, carnes a Deo dam-
nate sunt vel monacbis interdicti? Vide, obsecro,
et attende qua necessitate Regulam temperet in eo
etiam quod periculosius est monachis,et quod eorum
non esse noverit. Quia videlicet hujus abstinentia
temporibus suis monachis jam persuaderi non po-
terat. Utinam eadem dispensatione et in hoc tem-
pore ageretur, ut videlicet in his, que media boni et
mali atque indifferentia dicuntur, tale temperamen-
tum fleret, ut quod jam persuaderi non valet pro-
fessio non exigeret, mediisque omnibus sine scan-
dalo concessis, sola interdici peccata sufficeret ; et

rursus vina reperiam ? (Prov. xxii, 99.) » ltem : (; sic quoque in cibis sicut in vestimentis dispen-

« Noli regibus, o Lamuel, noli regibus dare vinum ;
quia nullum secretum est ubi regnat ebrietas, ne
forte bibant et obliviscantur judiciorum, et mu-
tent causam filiorum pauperis (Prov. xxxi, 4). »
Et in Ecclesiastico scriptum est : « Vinum et mu-
lieres apostatare faciunt sapientes, et arguunt sen-
: $atos (Eccli. xix, 2). » lpse quoque Hieronymus ad
Nepotianum scribens (epist. 2) de vita clericorum,
et quasi graviter indignans quod sacerdotes legis ab
omui, quod inebriere potest, abstinentes, nostros
in hacabstinenta superent : « Nequaquam, » inquit,
«vinum redoleas, ne audias illud philosophi : Hoc
non est osculum porrigere, sed vinum propinare. »
Vinolentos sacerdotes et Apostolus damnat (1 Tim.

saretur, ut quod vilius comparari posset mi-
nDistraretur, et per omia uecessilati , non su-
perfluitati consuleretur. Non enim magnopere surrt
curanda qu: nos regno Dei non przeparant, vel quze
nos minime Deo commendant. Hxc vero sunt omnia
qua exterius geruntur, et zeque reprobis ut dejectis,
sque hypocriüis ut religiosis communia sunt. Nibil
quippe inter Judzos et Christianos ita separat sicut
exteriorum operum et interiorum discretio, prae-
sertim cum inter filios Dei et diaboli sola cbaritas
discernat, quam plenitudinem legis et finem praa-
cepti Apostolus vocat (Rom. xin, 10). Unde et ipse
lane operum gloriam prorsus extenuans , ut fidei
proferat justitiam, Judzam alloquens, dicit : « Ubi

m, 3), et lex vetus prohibet : « Qui altario deser- D est. gloriatio tua? exclusa est. Per quam legem ?

viunt, vinum et siceram non bibant (Levit. x, 9). »
Sicera Hebreo sermone omnis potio nuncupatur
qu: inebriare potest, sive illa quz& fermento con-
ficitur, sive pomorum succo, aut favi decoquitur in
dulcedinem, et herbarum potionem, aut palmarum
Íructus exprimuntur in liquorem, coctisque frugi-
busaqua pinguior colatur. Quidquid inebriat, et
statum mentis evertit, fuge similiter ut vinuin. Ecce
quod regum deliciis interdicitur, sacerdotibus pe-
nitus denegatur, et cibis omnibus periculosius esse
constat. lpse tamen tam spiritalis vir beatus Bene-
dictus dispensatione quadam presentis statis in-
dülgere monachis cogitur (cap. 40). «Licet,» iuquit,
«legamus vinum monachorum omnino non csse ;

factorum? Non, sed per legem fidei. Arbiramur
eum hominem justificari per fidem sine operibus
legis (Rom. wi, 27). » ltem : « Si enim Abrabam ex
operibus justificatus est, habet gloriam, sed non
apud Deum (Rom. 1v, 2). Quid enim dicit Scri-
ptura? Credidit Abraham Deo, ct reputatum est ei
ad justitiam (Gen. xv, 6). » Et rursum : « Ei, inquit,
qui non operatur, credenti autem in Deum qui justi-
licat impium , depulatur fides ejus ad justitiam
secundum propositum gratie Dei (Rom. iv, 5). »
ldem etiam omnium ciborum esum Christianis in—
dulgens, et ab his ea qu justificant, distinguens :
« Non est, » inquit, «regnum Dei esca et potus, sed
justitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom.

Digitized by Google
