155

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLJE.

156

rum importüna interrogatione pulsaret : quid mihi A cessi. Ipse quippe et mihi aliquantulum'notuserat, eV

super hac controversia, Bedze videlicet atque Hul-
donii, videretur, respondi : Bedz auctoritatem, cu-
jus scripta universe Latinorum frequentant. Eccle-
sie, gratiorem mihi videri. Ex quo illi vehementer
accensi clamare cceperunt, nunc me patenter osten-
disse, quod semper monasterium illud nostrum in-
festaverim, et quod nunc maxime toti regno dero-
gaverim, ei videlicet honorem illum auferens, quo
singulariter gloriaretur, cum eorum patronum
Areopagitam fuisse denegarem. Ego autem respondi:
nec me lioc denegasse, nec multum curandum esse,
ntrum ipse Areopagita an aliunde fuerit, dummodo
tantam apud Deum adeptus sit. coronam. llli vero
ad abbatem statim concurrentes, quod mihi imposu-
erant [al. imposituri erant] nuntiaverunt. Qui liben-
ter hoc audivit, gaudens se occasionem aliquam adi-
pisci qua me opprimeret, utpote qui quanto cxteris
turpius vivebat, magis me verebatur. Tune conci-
lio suo congregato, et fratribus congregatis, gravi-
ter mihi comminatus est, et se ad regem cum festina-
tione missurum dixit, ut de me vindictam sumeret,
tanquam regni sui gloriam et coronam ei auferente.
Et meinterim bene observare przecepit, donec me regi
traderet. Ego autem ad regularem disciplinam, si
quid deliquissem, frustra me offerebam. Tunc ego ne-
quitiam eorum exhorrens, utpote qui tandiu tam ad-
versam habuissem fortunam, penitus desperatus quasi
adversum me universus conjurasset mundus, quo-
rumdam consensu fratrum mei miserantium, et quou-
ruindam discipulorum nostrorum suffragio, nocte la-
tenteraufugi, atque (48) ad terram comitis Theobaldi
proximam, ubi antea in cella moratus fueram, abs-

oppressionibus meis quas audierat admodum com-
patiebatur. lbi autem (49) in castro. Privigni [al.
Pruvini] morari copi, in cella videlicet quadam Tre-
censium monachorum, quorum prior antea mihi
familiaris exstiterat, et valde dilexerat. Qui valde
in adventu meo gavisus, cum omni diligentia me
procurabat. Accidit autem quadam die ut ad ipsum.
castrum abbas noster ad predictum comitem pro.
quibusdam suis negotiis veniret. Quo cognito, ac-
cessi ad comitem cum priore illo, rogans eum
quatenus pro me ipse intercederet ad. abbatem no-
strum, ut me absolveret et licentiam daret vivendi,
monastice ubicunque mihi competens locus occur-.
reret. Ipse autem, et qui cum eo erant, in consilio,
rem posuerunt, responsuri comiti super lioc in ipsa
die antequam recederent, lnito. autem consilio, vi-
sum est eis me ad aliam abbatiam velle transire,
et hoc sus dedecus immensum fore. Maximae
namque glorie sibi imputabant, quod ad eos in con-
versione mea divertissem, quasi caeteris omnibus,

'abbatiis contemptis; et nunc maximum sibi immi-

nere dicebant opprobrium, si eis abjectis ad alios.
transmearem. Unde nullatenus vel me vel comitem,
superhoc audierunt. Imo mihi statim comminatisunt,
quod nisi festinus redirem, me excommuniearent.
Et priori ilh, ad quem  refugeram, modis om-
nibus interdixerunt, ne me deinceps retineret,
nisi excommunicationis particeps esse sustineret,

C Quo audito, tam prior ipse quam egó valde an-

xiati fuimus. (50) Abbas autem in hae obstinatione
recedens, post paucos dies defunctus est. (51) Cu

ANDREJE QUERCETANI NOT.E.

presbyteri arguere conabantur Dionysium Areopa-
gitam fuisse Dionysium Corinthiorum episcopum,
€t non magis fuisse Atheniensium episcopum, »
quam tamen et per dubitationem conclusi bis ver-
bis : « Denique, ut. hanc litem variarum sententia-
fum pacatissimo fine sopire penitus valeamus, fa-
cile fortassis, si duos Dionysios Corithiorum episca-
pos exstitisse ponamus, et Bedam veracem poteri-
mus tenere, et nibil per opinionem accipere; ita
quidem ut unus ex Dionysiis Corinthiorum episco-
pis, et Dionysius Areopagita idem sit de quo Beda
Scribit, et in diversis temporibus idem Athenis et
Corintho przesset episcopus, et posunodum a san-
cto Clemente Galliarum sit ordinatus apostolus ;
alius vero ex Dionysiis Corinthiorum episcopis, ille
fuerit Dionysius, de quo ecclesiastica Historia et
Hieronymus meminerunt. » Quidquid sit, non
multum curandum est, ut inquit idem Ablardus,
utrum ipse Dionysius episcopus Parisiensis Areopa-
gita, an aliunde fuerit, dummodo tantam apud Deum
adeptus sit coronam.

8) Ad terram comitis Theobaldi, — Theobaldus
hic, sive Theobaudus, ll. fuit ejus nominis, comes
Tricassine civitatis e Privigni, qui decessit. anno

(49) In castro. Privigni morari cepi, in cella vide-
licet quadam Trecensium. monachorum. — Cellam
Saneti Aigulfi intelligit, quam Theobaldys 1 insti-
tuit apud. Privignum, et in ea monachos Santi Pe-
tri Trecensis posuit, anno Christi 1048, ut ex Hen-
rici regis diplomate patet, his verbis : « Quidam
summa nobilitatis comes Theobaklus nomine no-

sir:ze serenitatis adiit presentiam, rogans et obnixe.
ostulans, ut sibi in quadam ecclesia, Sancti vide-
icet. Aigulphi sub Pruvinensi oppido sita, quam de
nohis beneficiose tenebat, liceret monachos de mo-
nasterio domini Petri Trecassini Cellensis cogto-
minati. primitive ponere, et ad Dei servitium perpe-
tualiter, et continue, quod inibi prius negligenter
agebatur, administrandum destinare, ete, » Porro
tabule Sancte Genovefz Parisiensis. mentionem
etiam faciunt nundinarum Sancti Aigulfl spud Pru-
vinum, » anno 1220. Nec extra rem sunt ali: quo-
que Paracletensis chartularii litterze, quibus « fra-

D ter Felix humilis abbas monasterii. Sancti Petri de

Cella Trecensis, et Guichardus prior Saneti. Aigul-
"i de Pruvino, memorantur sub annum Christi
- (50) Abbas autem, etc. — Adam scilicet, sive
Adamus Sancti Dionysii abbas, de quo jam superius.
Decessit autem anno 1195, ut ex electione succes-
soris ejus mox apparebit.

' (04) Cui cum alius successisset... — Successor
hic Adz fuit Sugerius, tunc absens. Residebat enim
apud Callixtum Il papam, missus a rege Ludevico
Grosso pro quibusdam regni Francie negotiis. Quod
ipse docet in Vita Ludovici regis, dum ait : « Oc-
currit subito puer familiaris, qui mieos meque re-
cognoscens, lietus et tristis, domini nostri bome
memorie abhatis Adz antecessoris decessum de-
nuntiat, communemque de persona mosia pleno
conventu factam electionem, « Efectumque eodem
qua Jecessor ejus Adam defunctus est, anno nempq
0125, subindicat etiam. alibi. Now in praecepto de

Digitized by Google
