PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOL.E.

212

dua carnis suggestione reservavit ad martyrii coro- A impleri differat, orationem quoque ipsam, quam pro

pam. Quod licet te audire t:edeat et dici. prohibeas,
veritas tamen id loquitur manifesta. Cui enim sem-
per est pugna, superest et corona ; quia non coro-
nabitur nisi qui legitime certaverit (I Tim. n, 5).
Mibi vero nulla saperest corona, quia nulla subest
certaminis causa. Deest materia pugna, cui ablatus
est stimulus concupiscentiis. Ahquid tamen esse
sstimo, si, cum hinc nullam percipiam coronam,
nonnullam tamen evitem penam, et dolore unius
momentanee pone multis fortassis indulgeatur
seternis. Scriptum est quippe de hujus imiserrimze
vite hominibus, imo jumentis : « Computruerunt
jumenta in stercoribus suis (Job 1, 47). » Minus
quoque meritum meum minui conqueror, dum
tuum crescere non diffido. Unum quippe sumus in
Christo, una per legem matrimonii caro. Quidquid
est tuum, mihi non arbitror alienum. Tuus autem
est Christus, quia facta es sponsa ejus. Et nunc, ut
supra memini, me habes servum, quem olim agno-
scebas dominum; magis tibi tamen amore nunc
spirituali conjunctum, quam timore subjectum. Unde
et de tuo nobis apud ipsum patrocinio amplius con-
fidimus, ut id obtincam ex tua quod non possum ex
oratione propria. Et nunc maxime cum quotidiana
pericalorum aut perturbationum instantia nec vi-
vere me, nec orationi sinat vocare. Nec illum bea-
tissimum imitari potentem Caundacis reginz /Ethio-
pum, qui erat super omnes gazas ejus, et de tam

nobis Domino supplices dicatis, componere, et mit-
tere tibi maturavi.

Deus, qui ab jpso humanz creationis exordio fe-
mina de costa viri formata nuptialis copulz sa-
Cramentum maximum sanxisti, quique immensis
honoribus vel de desponsata nascendo, vel mira-
cula inchoando nuptias sublimasti, mezque etiam
fragilitatis incontinentie utcunque tibi placuit olim
hoc remedium indulsisti, ne cespicias ancillulz
iue preces, quas pro meis ipsis charique mei [al.
tanquam meis] excessibus in conspectu majesta-
tis tu:e supplex effundo. lgnosce, o benignissime,
imo benignitas ipsa; ignosce et tantis criminibus
nostris, et ineffabilis misericordizm tux muhlitudi-
nem culparum nostrarum immensitas experiatur.
Puni, obsecro, in przsenti reos, ut parcas in fu-
turo. Puni ad horam, ne punias in eternum. Ac-
cipe iu servos virgam correctionis, non gladium
furoris. Afflige carnem, ut conserves animas. Ad-
sis purgator, non ultor; benignus magis quam ju-
$tus. Pater misericors, non austerus Dominus.
Proba nos, Domine, et tenta, sicut de semelipso
rogat Propheta (Psal. xxv, 2). Ac si aperte dice-
ret : Prius vires inspice, ac secundum eas tenta-
tionum onera moderare. Quod et beatus Paulus fi-
delibus tuis promittens, ait . « Potens est enim
Deus, qui non patietur vos tentari supra id quod
potestis, sed faciet cum tentatione etiain proven-

longinquo venerat adorare in Jerusalem (Act. viti, (; tum ut possitis sustinere (I Cor. x, 15). » Coujunxi-

29). Ad quem revertentem missus est ab angelo
Philippus apostolus, ut eum converteret ad fidem :
quod jam ille meruerat per orationem vel sacrz le-
ctionis assiduitatem.:À qua quidem ut nec in via
tunc vacaret. licet ditissimus et gentilis, magno di-
vius dispeusationis actum est beneficio ut locus ei
Scripture occurreret, qui opportunissimam €on-
versionis ejus occasionem apostolo praeberet. Ne
quid vero banc petitionem nostram impediat, vel

sti nos, Domine, et divisisti quando placuit tibi,
ei quo modo placuit. Nunc [al. Huc] quod, Do-
mine, misericorditer coepisti, misericordissime com-
ple. Et quos a se semel divisisti in mundo, pe-
renniter tibi conjungas in calo. Spes nostra, pars
nostra, exspeclatio nostra, consolatio nestra, Do-
mine, qui es benedictus in secula. Amen.

Vale in Christo, sponsa Christi, in Christo vale,
et Christo vive, Amen.

"EPISTOLA VI.

Que est ejusdem Heloisse ad eumdem Petrum.

AnccwENTUM. — Duo. potissimum in hac. epistola sibi e suis monachabus — Heloissa rescribi ab Abelardo
exorat : quorum alterum est, uit eas doceat unde. monacharum ordo originem duzit. Alterum est, ut. eis
aliquam scribat. regulam, et. certam vivendi formulum  prascribat, qua solis conveniat. feminis, quod
a nullo sanctorum Patrum antea. tentatum. fuerat, Hoc ut. peteret, adducta videtur quibusdam. Benedi-
ctine Regulg capitibus, que a feminis vix aut nullo omnino modo sine maximo periculo impleri pos-
sunt : de quibus tam. docte. disserit, ut ipsam regulam solis viris, non autem feminis a sancto. institu-
tore scriptam convincere videatur. Unde indignum judicat tam gravia femineo sexui infirmiori onera
imponi, quam virili fortiori. Suam autem et tpsa. opinionem apponit, quare sancii. Patres monacha-
bus regulas non prescripserint, asserens. feminis sufficere, si clericis et viris ecclesiasticis sacularibus,
vel. monachis, qui canonici regulares. dicuntur, in continentia et abstinentia non. sint. inferiores. Prolixe
eiiam. de moderata. dispensatione et. discreta consideratione beati Benedicti, qua. suam. temperavit Regu-
lam, atque de ipsa Regulae observantia. disputat : nimirum de interdicto esu carnium, et concesso vini
nsu. Fusius quoque de operibus exterioribus agit cum ipsorum extenuatione, quibus interiora prejert.
Postremo monet. Abmlardum, «1. (anta. discretione cuncta sive de jejuniorum vel divinorum ratione temi-
. peret, wt. feminei. sexus. consultum. velit. infirmitati. Et. hic. femine eruditionem, et pectus omni de-

Digitized by Google
