$55

PETRI ABAZLARDI OPP. PARS 1. — EPISTOLAE. 936

dicens monasteria. » Ex quo apparet talem primum A etiam ilias Aaron pariter cum fratribus suis ad

"Christo credentium fuisse Eeclesiam, quales nunc
monachi esse imitantur et cupiunt, ut. nihil cujus-
*4uàm proprium sit, nullus inter eos dives, nullus
pauper, patrimonia egentibus dividantur, orationi
vacetur et psalmis, doctrine quoque et. continen-
tix, Quales et Lucas refert primum lierosolymie
fuisse credentes (Act. 1v, 32). Quod si veteres rc-
volvamus historias, reperiemus in ipsis feminas in
his qu: ad Deum pertinent, vel ad quamcunque re-
ligionis singularitatem, a viris nen fuisse disjun-
ctas. Quas etiam pariter ut viros divina cantica non
solum cecinisse, verum etiam composuisse saerg
tradunt Historiz. Primum quippe canticum de libe-
ratione lsraelitici pópuli non solum viri, scd etiam
mulieres Domino decantaverunt; hinc statim divi-
norum officiorum in Ecclesia celebrandorum au-
€torilatem ipse adepta. Sic quippe seriptum est :
« Sumpsit ergo Maria. prophetes soror. Aaron tym-
panum im manu ssa, egressd que sunt omnes mu-
lieres post eam cum tympanis et choris, quibus
pracinebat dicens : Cantemus Domino, gloriose
enim moguificatus est (Exod. xv, 20). » Nec ibi qui-
dem Moyses commemoratur propheta, nec przci-
nisse dicitur sicut Maria, nec tympanum aut cho-
rum viri habuisse referuntur sicut mulieres. Cum
jtaque Maria precineus prophetes commemoratur,
videtur ipsa non tam dictando vel recitando, quam

prophetando canticum | istud protulisse. Qua etiam,

«un ceteris preecinere. describitur, quam ordinate
.sive concorditer psallerent demonstratur. Quod au -
Aem non solum voce, verum etiam tympanis et clio-
r.s cecinerint, non solum earum maximam devo-
4ionem insinuat, verum eliam mystice spiritalis
cantici in congregalionibus monasticis formam di-
ligenter exprimit. Ad quod et Psalmista nos exhor-
tatur dicens : « Lau'ate eum in tympano et choro
(Psal. cu, 4), » hoc est in. mortificatione caruis,
el concordia illa charitatis, de qua scrip'um est :
« Quia multitudinis credentium erat cor unum et
anima una (Act. ww, 52). » Nec vacat etiam a myste-
rio, quod egisse ad cantandum referuntur, in quo
auimz contemplativa jubili figurantar. Que dum
ad coelestia se suspendit, quasi terrenze habitationis
casirum deserit, et de ipsa contemplationis suz in-
tima dulcedine hymnum spiritalem summa exsulta-
tione Domino persolvit. llabemus ibi quoque Del-
borz: [al. Deborz], et Annz, nec non Judith viduz
cantica, sicut et in Evangelio Mari matris Domini.
Qui videlicet Anna Samuelem parvulum suum
offereus tabernaculo Domini (/ Reg. 1, 25), aucto-
xitatem suscipiendorum infantium monasteri.s de-
dit. Unde Isidorus fratribus in ceenobio Honoria-
nensi [al. Honoriacensi| constitutis cap. 5 : « Qui-
cunque,» inquit, « aparentibus propriis in monasterio
*fuit delegatus, noverit se ibi perpetuo. mansurum.
Nam Anna Samuelem pueruin Deo obtulit. Qui et in
ministerio templi, quo a matre fuerat functus, per-
mausit, el ubi constitutus est deservivit, » Constat

sanctuarium et hzreditariam sortem Levi adeo
pertinere, ut hinc quoque eis Dominus alimoniam
instituerit, sicut scriptum est in libro Numeri ipso,
ad Aaron sic dicente : « Omnes primitias sanctua-
rii, quas offerunt filii Israel Domino, tibi dedi, e
liliis ac filiabus tuis jure perpetuo (Num. xvin,19).»
Unde nec a clericorum. ordine mulierum religio
disjuncta videtur. Quas etiam ipsis nomine copjun-
ctas esse constat, cum videlicet tam diaconissas
quam diaconos appellemus. Ác si in utrisque tri-
bum Levi, et quasi levitas agnoscamus. Habemus
eliam in eodem libro votum illud maximum , et
consecrationem Nazar:worum Domini zque feminis
sicut et viris esse institutum, ipso ad Moysem Do-

D mino sic dicente : « Loquere ad filios !srael, et dices

ad eos : Vir sive mulier cum fecerint votum ut
sanctificentur, et se voluerint Domino consecrare,
vino et emni quod inebriare potest. abstinebunt,
Ácelum ex vino et ex qualibet alia potione, et quid-
quid de uva exprimitur non bibent. Uvas recentes
Siccasque non comedent cunctis diebus, quibus ex
voto Domine consecrantur. Quidquid ex vinea est
ab uva passa. usque ad acinuin non comedent omni
tempore separaüonis sue (Num. vi, 2). » Hujus
quidem religionis illas fuisse arbitror excubantes
ad ostium tabernaculi, de quarua speculis Moyses
vàs composuit, in quo lavarentur Aaron et filii ejus,
sieut seriptum est : « Apposuit Moyses labrum
&neum in quo lavarentur Aarou et filii ejus; quod
fecit de speculis mulierum qux excubabant ad
ostium tabernaculi (Exod. xxviu, 8). » Diligenter
magne devotionis earum fervor describitur quae
clauso etiam tabernaculo foribus ejus adhzrentes
sanctarum vigiliarum excubias celebrabant, noctem
etiam ipsam in orationibus ducentes, et ab obsequio
divino viris quiescentibus non vacantes. Quod vero
clausum eis tabernaculum memoratur vita poeni-
lentium congrue designatur, qui ut se durius jvoe-
nitentia lamentis afficiant a ceteris segregantur.
Qui profecto vita specialiter. monasticz professio-
nis esse perhibetur, cujus videlicet ordo nihil aliud
esse dieitur quam quadam parcioris poenitentiae
forma. Tabernaculum vero ad cujus ostium excu-

p babant illud est mystice intelligendum, de quo ad

MHebrazos Apostolus scribit : « Habemus altarc, de
quo non habent edere hi qui tabernaculo deser-
viunt (Hebr. xui, 10), » id est quo parcipare di-
gni non sunt qui corpori suo, in quo hic quasi in
castris ministrant, voluptuosum impendunt obse-
quium, Ostium vero tabernaculi finis est vitae prae-
sentis, quando hinc anima exit de corpore et. futu-
ram ingreditur vitam. Ad boc ostium excubant qui
de exitu hujus vite et introitu futurs solliciti sunt,
et sic poenitendo disponunt hunc exitum ut illum
mereantur introitum. De hoc quidem quotidiano
introitu et exitu sancte Ecclesie illa est oratio
Psaliniste : « Dominus custodiat. introitum tuum,
et exitum tuum (Psal, cxx, 8). » Tunc enim. simul

Digitized by Google
