951

EPISTOLA YIII.

958

reslat, parte tam tuis, quam spiritualium tuarum A trum doeumentis exuberantem copiam habentes,

filiarum desideriis complendis operam dare. Restat
quippe juxta przsdictze vestrae postulationis ordinem,
»liquam vobis institutionem , quasi quamdam pro-
positi vestri regulam a nobis scribi , et vobis tradi ,
vut certius ex scripto quam ex consuetudine habeatis
quid vos sequi conveniat. Nos itaque partim consue-
tudinibus bonis, partim Scripturarum testimoniis vel
rationum nitentes fulcimentis, haec omnia in unum
conferre decrevimus , ut spiriteale Dei templum ,
quod estis vos (11 Cor. v1, 16), habeus decorare,
quasi quibusdam egregiis exornare picturis valea-
mus, et ex pluribus imperfectis quod possimus
unum opusculum consummare. Ín quo quidem
epere Zeuxim pictorem imitantes, ita facere insti-
tnimus in templo spiritali, sicut ille disposuit fa-
ciendum in corporali. Hunc enim, ut in rhetorica
sus (lib. 1) Tullius meminit, Crotoniate asciverunt
ad quoddam templum, quod religiosissime celc-
bant, excellentissimis picturis decorandum. Quod
. «t diligentius faceret, quinque sibi virgines pul-
cherrimas de populo illo elegit, quas sibi pingenti
assistentes intuens, earum pulchritudinem pingendo
imitaretur. Quod duabus de causis factum esse cre-
dibile est. Tum videlicet quia, ut przedictus inemi-
nit doctor (ibid.), maximam peritiam iu depingen-
dis mulieribus pictor ille adeptus fuerat, tum etiam,
quia naturaliter puellaris forma elegantior et deli-
catior virili compositione [a/. compactione] cense-

tur. Plures autem virgines ab eo eligi supra me- ,,

moratus philosophus ait, quia nequaquam credidit
in una se reperire posse puella, membra omnia
zqualiter formosa, nullique unquam a natura tan-
tam palchritadinis gratiam esse collatam, ut zqua-
lem in omuibus membris pulcbritudinem haberet ,
&t nibil ex omni parte perfectum in compositione
corporum ipsa expoliret, tanquam uni sic omnia
commoda conferret, ut non haberet quod ceteris
largiretur. Sic et nos ad depingendam anime pul-
ebriudinem, et sponsz Christi describendam per-
fectionem , in qua vos tanquam speculo quodam
unius spiritalis virginis semper prz oculis habitze,
decorem vestrum vel turpitudinem dcprehendotis,
proposuimus ex multis sanctorum Patrum docu-

auxilio freti divino perfectius vobis opusculum re-
linquere non desperamus : quo ad sortem vel
descriptionem illarum quinque prudentium virgi-
num pertingere valeatis, quas in depingenda vir-
gine Christi Dominus nobis in Evangelio proponit
(Mauh. xxv, 8). Quod ut possimus sicut volumus ,
vestris orationibus impetremus. Valete in. Christo,
sponsz Christi. .

Tripertitum instructionis vestrz tractatum fleri
decrevimus, in describenda atque munienda reli-
gione vestra, et divini obsequii celebratione dispo-
nenda, in quibus religionis monastice summam
arbitror consistere, ot videlicet continenter, et sine
proprietate vivatur, ac silentio maxime studeatur.

B Quod quidem, juxta Dominicam evangelicze regule

disciplinam, lumbos pracingere (Luc. xn, 35),
omnibus renuntiare (Luc. xiv, 55), otiosum verbum
cavere (Matth. xn, 56). Continentia vero castitatis
ilia est, quam suadens Apostolus, ait : « Quz in-
nupta est et virgo, cogitat quz Domini sunt, ut sit
sancta corpore et spiritu (I Cor. vn, 34). » Corpors,
iuquit, toto, non uno mernbro, ut ad nullam scilicet
lasciviam in factis vel in dictis ejus aliquod mem-
brum declinet, Spiritu vero tunc sancta est, quande
ejus mentem nec consensus inquinat, nec superbia
inflat, sicut illarum quinque fatuarum virginum,
qua dum ad vendentes oleum recurrerent, extra ja-
nuam remanserunt. Quibus jam clausa janua fru-
stra pulsantibus et clamantibus : « Domine, Domine
aperi nobis, » terribiliter sponsus ipse respondet :
« Àmen dico vobis, nescio vos( Matth. xxv,11).» Tunc
autem relictis omnibus nudum Christum nudi se-
quimur, sicut sancti fecerunt apostoli, cum propter
eum non solum terrenas possessiones aut carnalis
propinquitatis affectiones, verum etiam. proprias
postponimus voluntates, ut non nostro vivamus
arbitrio, sed przlati nostri regamur imperio, et ei
qui nobis loco Christi prgsidet tanquam Christo
penitus pro Christo subjiciamur. Talibus enim
ipsemet dicit : « Qui vos audit, me audit; et qui
vos spernit, ipse me spernit (Luc. x, 16). » Qui
si etiam, quod absit! male vivat, cum bene przci-
piat, non est tamen ex vitio hominis sententia

mentis vel consuetudinibus monasteriorum optimis D contemnenda Dei. De quolibet ipsemet praecipit,

vestram instruere conversationem, singula quaeque
prout mernoriz occurrerint delibando, el quas: ia
snam fasciculum congregando, quz vestri propo-
siti sanctitati congruere videbo. Nec solum quz de
mooachabus, verum etiam quz de monachis insti-
teta. Quippe sicut nomine et contnentiz. profes-
sione nobis estis conjunctz, ita el fere omnia nostra
vobis competunt instituta. Ex his ergo, ut diximus,
plurima quasi quosdam flores decerpendo, quibus
westrae lilia castitatis adornemus, multo majore
stedio describere debemus virginem Christ, quam
pradietus Zeuxis depingere simulacrum idoli. Et
ille quidem quinque virgines, quarum speciem imi-
Uretur, sufficere credidit. Nos vero pluribus Pa-

dicens : « Quz dixerint vobis servate, et facite:
secundum vero opera eorum nolite facere (Matth.
xui, 3). » Hanc autem ad Deum spiritalem a. sz-
culo conversionem ipsemet diligenter describit,
dicens : « Nisi quis renuntiaverit omnibus quz
possidet, non potest meus esse discipulus (Luc.
xw, 323). » Et iterum : « Si quis venit ad me, et
non odit patrem suum, aut matrem, et uxorem , et
filios , et frawes, et sorores, adhue autem et ani-
mam $uam, non potest ineus esse discipulus
(ibid., 26). » Hoc autem est odire patrem vel mae
trem , affectiones carnalium propinquitatum nollo
sequi, sicut et odire animam suam est, volupntstem
propriam sequi nolle. Quod alibi quoqre p.zcijit,

Digitized by Google
