18

EPIST. 1l.

183

amicis (epist. 99) : « Gratias agu Deo meo, quod A minat. Unde et ei de omnibus recte dicitur : « Fiat

dignus sim quem mundus oderit. » Et ad Heliodo-
rum monachum (epist. 1) : « Erras, frater, erras,
si putas unquam Christianum persecutionem non
pati. Adversarius noster tanquam leo rugiens devo-
rarequaerens circuit, et tu pacem putas? (1 Petr.v,8.)

Sedet in insidiis cum divitibus (Psal. ix, 10). » His.

itaque documentis atque exemplis animati, tanto
seturing isla Loleremus, quanto injuriosius acci.
dunt. Quas si non ad meritum nobis, saltem ad
pergationem aliquam proficere non dubitemus.
Ei quoniam omnia divina dispositione [a/. dispen-
satione] geruntur, in hoc se saltem quisque fide-
liam in omni pressura consoletur, quod nihil inor-
dinate fieri unquam summa Dei bonitas permittit, et

quoad quaecunque perverse fiunt optimo fine ipse ter-

voluntas tua (Matth. vi, 26). » Quanta. denique diti-
gentium Deum illa est ex auctoritate Apostolica
consolatio, quz dicit : « Scimus quoniam diligenti-
Lus Deum omnia cooperautur in bonum (fom. vtit,
28). » Quod diligenter ille sapientissimus attende-
bat, cum in Proverbiis diceret : « Non contristabit
justum quidquid ei acciderit (Prov. xii, 21). » Ex
quo manifeste a justitia eos recedere demonstrat,
quicunque pro aliquo suo gravamine his irascuntur,
qua erga se divina dispensatione geri non dubitant ;
et se proprie voluntati ma; s quam divinse suhji-
ciunt, et ei quod in verbis sonat, « fiat. voluntas
tua, » desideviis occultis repugnant, divine volun-
tati propriam anteponentes. Vale.

EPISTOLA 1l.

Que est Heloisse ad Petrum deprecatoria.

Azcmwerrox. — Cum. Heloissa quondam. Abelardi amicas, postea uxor, ac. tandem. monasterio. Paracle-
tesi, quod ipse sibi discipulorum fortunis a [undamentis eduzrerat, ab eo pzefecta, epistolam ejus ad. ami-

: hanc ad eum scribit, orans ut de suis periculis vel liberatione ad sc rescribat, quo vcl luctus,

vel gaudii ejus particeps efficiatur. Exposiulat etiam quod ad se post monasticam professionem non scripse-
rit, eum antea plures amatorias mitteret litteras. Suum denique erga. illum tum preteriti temporis turpem
et carnalem amorem, tum presentis castum et spiritalem exponit : ac acerbe queritur se ab illo aque non
redemari. Est autem epistola multis affectibus et querulis planctibus more femineo affatim. plena, ubi
pectus. femineum multa eruditione exuberans intueri liceat.

Demino &uo, imo patri; conjugi suo, imo fratri; B »mulis in te commotas, atque ad scandalum pleris-

ancilla sua, imo filia; ipsius uxor, iuo soror Ant-
LARBO Hztonsa.

Missam ad amicum pro consolatione epistolam,
dilectissime, vestram ad me forte quidam nuper at-
tulit, Quam ex ipsa statim tituli fronte vestram esse
considerans, tanto ardentius eam cepi legere, quanto
striptorem ipsum cbarius amplector, ut cujus rem
perdidi, verbis saltem tanquam ejus quadam ima-
gime reereer. Erant, memini, bujus epistole fere
emnia felle et absynthio plena, quz scilicet nostre
eogversionis miserabilem historiam, et tuas, unice,
cruces assiduas referebant. Complesti revera in cpi-
stola illa quod in exordio ejus amico promisisti, ut
videlicet in comparatione tuarum suas molestiaa

que subortum de nomine Paracleti. oratorio przeter
consuetudinem. imposito : denique ad intolerabiles
illas et adliuc continuas vite. persecutiones, crudc-
lissimi scilicet illius exactoris, ct pessimorutu, quos
filios nominas, monachorum profectus miserabilem
historiam consummasti. Qu:e cum siccis oculis ne-
mwem vel legere vel audire posse :stimeim, tanto
dolores meos amplius renovarunt quanto dilizentius
singula expresserunt, et eo magis auxerunt quo in
te adliuc. pericula crescere retulisti, ut omnes pari-
ter de vita tua desperare cogamur, et quotidie ulti-
mos illos de nece tua. rumores. trepidantia nostra
corda et palpitantia pectora exspectent. Per ipsum
itaque, qui te sibi adhuc quoquomodo protegit,

nullas vel parvas reputaret. Ubi quidem expositis C Christum obsecramus, quatenus ancillulas ipsius et

prius magistrorum tuorum jn te persecutionibus,
deiade in corpus tuum summ proditionis injuria,
2d eoediscipulorum quoque tuorum, Alberici vide-
licet Remensis, et Lotulü Lombardi exsecrabilem
invidiam, et infestationem nimiam stylum contuli-
S. Quorum quidem suggestionibus quid de glo-
rioso illo theologis tuz opere, quid de teipso quasi
is carcere damnato actum sit non pratermisisti,
isde ad abbatis tui Íra?irumque falsorum machina-
Wanem accessisti, et detractiones illas tibi gravissi-
mas duorum illorum pseudoapostolorum a pradictis

tuas crebris litteris de his, in quibus adhuc fluctuas,
naufragiis [aí., naufragus] certificare digneris, ut
nos saltem quz tibi sol» remansimus, doloris vel
gaudii participes habeas. Solent etenim dolenti non-
nullam afferre consolationem qui condolent , et
quodlibet onus pluribus impositum levius sustine -
tur, sive defertor. Quod si paululum hzc tempestas
quieverit, tanto amplius matarandz sunt litterz,
quanto sunt jucuudiores futurz. De quibuscunque
autem nobis scribas, non parvum nobis remedium
conferes ; hoc saltcin uno quod te nosui memorca

Digitized by Google
