*IS

EPIST. Vit

974

se tanquam indignos, et per hoc gratam sibi et A posuerunt, noli extollj. Esto in illis quasi unus,ex

favorem humanum magis venari ! attendentes quod
&criptum est : « Justus prior accusator est sui (Prov.

xvii, 47). » Quos postea cum accusari contingeret, —

€t se eis occasio cedendi offerret , importunissime
et impudentissime suam sibi preelationem defendere
nituntur, quam se invitos suscepisse fictis lacrymis,
et veris accusationibus sui monstraverant. Quot in
ecclesiis vidimus canonicos episcopis suis reluctan-
tes, cum ab eis ad saeros ordines cogerentur, et se
indignos tantis ministeriis profitentes, nec omnino
velle acquiescere ? quos cum forte clerus ad episco-
pam postnodum eligeret, nullam aut levem per-
pessus est repulsam ? Et qui heri, sicut aiebant,
anima sug periculum vitantes diaconatum refu-

ipsis (Eccli. xxxi, 1). » Et. Apostolus Timotheum
erga subjectos instrueus : « Seniorem, inquit, nerin

crepaveris, sed obseera ut patrem; juniores ut fratres,
anus ut matres, juvenculas ut sorores (1 Tim. v,
14). Non vos me, inquit Dominus, elegistis, sed ego:
elegi voe (Joan. xv, 16). » Universi alii pralati a
subjectis eliguntur, et ab eis creantur et consti-
tuuntur; quia non ad Dominum, sed ad miniete-
rium assumuntur. Hic autem solus vere est. Do-
minus, et subjectos sibi ad serviendum habet eli-
gere. Nec tamen se dominum, sed ministrum exhi-
buit, et suos jam ad dignitatis arcem aspirantes
proprio confutat exemplo, dicens : « Reges gentium
deminantur eorum, et qui potestatem babent super

giebant, jam quasi una nocte justificati de altiore B eos benefici vocantur. Vos autem non sic (Matth.

gradu przeipitium non verentur. De qualibus qui-
dem in ipsis scriptum est Proverbiis : « Homo stultus
plaudet mauibus cum spoponderit pro amico (Pros.
xvi, 18). » Tunc enim miser gaudet unde potius ei
lugendum esset, cum ad regimen aliorum veniens
in cura subjectorum propria professione ligatur, a
quibus magis amari quam timeri debet, Cui profecto
pestilentia quaplum possumus providentes omnino
jaterdicimus, ne delicatius aut mollius vivat prae
lata quam subjecia : ne privatos babeat secessus ad
comedendum vel dormiendum, sed cum sibi com-
misso grege cuncta peragat, et tanto eis amplius
provideat, quanto eis amplius praesens aseistet.
Scimus quidem beatum Benedictum de peregrinis
et bospitibos maxime sollicitum (cap. 56), mensam
abbatis cum illis seorsum constituisse. Quod licet
tunc pie sit constitutum , postea tamen utilissima
waenasteriorum dispensatione ita est. immutatum,
ut abbas a conventu non recedat, et tidelem dispen-
Salorem peregrinis prevideat. Facilis quippe est
inter epulas lapeus, et tonc discipline magis est
invigilandum. Mui etiam occasione hospitum sibi
magis quam hospitibus propMii sunt, et hinc maxi-
ma suspicione laduutur absentes et. murmurant.
Kt t2nto prelati minor est 3suctoritas, quanto ejus
vita suis est magis incognita. Tunc quoque tolera-
bilior omnibus qualibet babetur inopia, cum ab
omnibus seque participatur, maxime vero a prazela-

xx, 25). » Reges igitur gentium imitatur, quisquis
iu subjectis dominium appetit magis quam mini-
sterium, et timeri magis quam amari satagit, et de
pralationis sus magisterio intumescens amat. pri-
mos recubitus in cenis, et primas cathedras in
syuagogis, et salutationes in foro, et vocari ab ho-
minibus Rabbi. Cujus quidem vocationis honorem,
ut nec nominibus gloriemur, et in omnibus humi-
litati provideatur : « Vos autem, » inquit Dominus,
« nolite vocari Rabbi, et patrem nolite vocare super
terram (Matth, xxi, 8). » Et postremo universam
prohibens gloriatipnem : « Qui se, inquit, exalts-
verit bumiliabitur (ibid., 12). « Providendum quoque
est, ne per absentiam pastorum grex periclitetur,
et ne praelatis extravagantibus inus disciplina tor-
peat. Statwimus itaque ui diaconissa magis spiri-
talibus quam corporalibus intendens, -»ulla exte-
riore cura monasterium deserat, sed cirea subjectas.
tanto sit magis sollicita, quanto magis assidua ; et
tanto sit hominibus quoque presentia ejus vene-
rabilior, quanto rarior, sicut scriptum est: « Ad-
vocatus a potentiore discede. Ex hoc enim magis
te advocabit (Eccli. xni, 12). » Si qua vero legatione
monasterium egeat, monachi vel eorum conversi
ea fungantur. Semper enim viros mulierum me-
cessitudinibus oportet providere, Et quo earum
major religio, amplius vacant Deo, et majort viro-
rum egent patrocinio. Unde et Matris Domini curam

tis. Sicut in Catone qaoque didicimus. Hic quippe, p agere Joseph 'ab angelo admeeetur, quam tamen

vt scriptum est, populo secum sitiente oblatam sibi
aqui pauldium respuit et effudit, suffecitque om-
nibus.

Cum igitur prelatis maxime eobrietas sil neces-
saria, tanto eis parcius est vivendum, quanto per
eos cseteris est providendum. Qui etiam ne donum
Dci, boc est przlatienem sihi concessam in super-
biam convertant, c maxime subjectis per hoc in-
suhent , audiant quod scriptum est : « Noli esse
sieut leo in domo tua , evertens domesticos tuos,
et opprimens subjectos tibi (Kceli. rv, 55) : Odibilis
coram Beo et bominibus est superbia (Eccli. x, 7).
Sedes ducum superborum destruxit. Dominus, et
sedere fecit. mites pro eis (ibid., 1T). Rectorem te

cognoscere non permitütur. Et ipse Dominus mo-
riens quasi alterum fllium matri su» providit, qui
ejus temporalem ageret curam, Apostoli quoque
quantam devotis curam impenderent feminis du-
bium tn0n est, ut jam satis alibi meminimus ; qua-
rum etiam obsequiis diaconos septem instituerunt.
Quam quidem nos auctoritatem sequentes, ipsa
etiam rei necessitate hoc exigente decrevimus, mo-
machos et eorum conversos more apostolorum et
diaconorum in iie qux ad exteriorem pertinent
curam, monasteriis feminarum providere. Quibus
maxime propter missas necessarii sunt monachi,
propter opera vero conversi. Oportet itaque sicnt
Alexandrie sub Marco evangelista legimus cs:e fa-

Digitized by Google
