PETRI ABAELARDI OPP. PARS 1. — EPISTOLAE,

[i

224

distent opertbus, zqualiter ab ipso promereri. Unde A cemur quam Christiane sapere, et cum Jacob de

quicunque sunt vere Christiani, sic toti circa inte-
riorem hominem sunt occupati , ut eum scilicet
virtutibus ornent, ac vitiis mundent, ut de exteriori
nullam vel minimam assumant curam. Unde et ipsos
legimus apostolos ita rusticane et velut inhoneste
in ipso etiam Domini comitatu se habuisse, ut velut
omris reverentix:e atque honestatis obliti, cum per
sata transirent spicas vellere, fabricare (Matth. xi1,1)
et comedere more puerorum non erubescerent.
Nec de ipsa etiam manuum ablutione, cum cibos
essent accepturi, sollicitos esse. Qui, cum a non-
nullis quasi de immunditia arguerentur, eos Domi-
nus excusans : «Non lotis,» inquit, « manibus man-
dueare, non coinquinat hominem (Matth. xv, 48). »
Ubi et statim generaliter adjecit, ex nullis exteriu-
ribus animam inquinari; sed ex bis tantum que
de corde prodeunt, «quz sünt,» inquit, «cogitationes,
adulteria, homicidia (ibid., 19), » ete. Nisi enim
prius prava voluntate animus corrumpatur, pecca-
fum esse non poterit quidquid exterius agatur in
corpore. Unde et bene ipsa quoque adulteria sive
homicidia ex corde procedere dicit, quz et sine
tactu [al. contactu] corporum perpetrantur, juxta
Mlud : « Qui viderit mulierem ad concupiscendam
ezm, jam mechatus est in corde suo (Matth. v, 28).
Et : « Omnis qui odit fratrem. suum, homicida est
(E Joan. 1n, 45). 9. Et tactis vel. lzsis corporibus
minime peraguntur, quando videlicet per violeutiam
opprimitur aliqua, vel per justitiam coaetus judex
interlicere reum. «Omnis » quippe « homicida,» sicut
scriptam est,» non habet partemin regno Dei (ibid.). »
Non itaque magnopere quz fiunt, sed quo animo
fiant pensaudum est, si illi placere studemus, qui
cordis et renum probator est, et in abscondito vi-
det, qui judicabit occulta hominum. « Paulus» in-
quit, « secundum Evangelium meum (Rom. n, 16), »
hoc est secundum mez predicationis doctrinam.
Unde et modica vidux oblatio, quz fuit duo minuta,
id est quadrans (Marc. xn, 42), omnium divitum
oblatiouibus copiosis przelata est ab illo cui dicitur:
* Bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2), » cui
magis oblatio ex offerente quam offerens placet ex
oblatione, sicut. scriptum est : « Respexit Dominus
ad Abel, et ad munera ejus (Gen. 1v, 4). » Ut vide-
licet prius devotionem offerentis inspiceret, et sic
ex ipso [al. ipsa] donum oblatum gratum haberet.
Quz quidem animi devotio tante major in Deo ha-
betur, quanto in exterioribus quz fiant minus con-
fidimus. Unde et Apostolus post communem cibo-
rum indulgentiam, de qua, ut supra meminimus,
Timotheo scribi, de exercitio quoque corporalis
laboris adjunxit, dicens : « Exerce autem teipsum
ad pietatem. Nam corporalis exercitatio admodum
utilis est. Pietas autem ad omnia utilis est, pro-
missionem habens vite qux nunc est, et future
(I Tim. iw, 7); » quoniam pia mentis in Deum de-
volio, et hic ab ipso meretur necessaria, el in futuro
perpetua. Quibus quidem documentis quid aliud do-

B

c

domesticis animalibus refectionem patri providere ?
Non cum Esau de silvestribus curam sumere (Gen.
xxvi, 6), et in exterioribus judaizare. Hinc et
illud est Psalmiste : « 1n me sunt Deus vota tua,
qua [al. quas] reddam laudationes tibi (Psal. Lv,
12). » Ad hoc quoque illud adjunge poeticum :
Ne te quasiteris extra.
(Pens. Satyr. 1, 7.)

Multa sunt et innumerabilia tam scularium quam
ecclesiasticorum doctorum testimonia, quibus ea
qua sunt exterius et [al. ex] indifferentia vocantur,
non magnopere curanda esse docemur. Alioquin
legis opera, et servitutis ejus, sicut ait Petrus, im-
portabile jugum evangelicz libertati esset pra»feren-
dum, et suavi jugo Christi, et ejus oneri levi. Ad
quod quidem suave jugum et onus leve per semet-
ipsum Christus nos invitans : « Venite, » inquit,
« qui laboratis et onerati estis (Matth. xi, 98). »
Unde et przedictus apostolus quosdam jam ad Chri-
stum conversos, sed adhuc opera legis retinere
censentes vehementer objurgans, sicut in Actibus
apostolorum scriptum est, ait: « Viri fratres, quid
tentatis Deum imponere jugum super cer icem di-
Scipulorum, quod neque patres nostri neque nos
portare potuimus; sed per gratiam Domini Jesu
credimus salvari quemadmodum et illi? » (Act. xv,
10.) Et tu ipse, obsecro, non solum Christi, verum
etiam hujus imitator apostoli, discretione sicut et
nomine sic operum precepta moderare, ut infirma
couvenit nature, el ut divinz laudis plurimum va-
care possimus officiis. Quam quidem hostiam exte-
rioribus omnibus sacrificiis reprobatis Dominus
commendans, ait : « Si esuriero, non dicam tibi :
Tneus est enim orbis terrze, et plenitudo ejus. Nun-
quid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem
hircorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis,
et relde Alüssimo vota tua, et invoca me in die
tribulationis, et eruam te, et honoriflcabis me (Psal.
xLix, 12). » Nec. id quidem ita loquimur, ut labo-
rem operum corporalium respuamus, cum necessi-
tas postulaverit. Sed ne ista magna putemus quz
corpori serviunt, et officii divini celebrationem
prapediunt [al. impediunt], przsertim cum ex au-

B ctoritate apostolica id precipue devotis indultum

sit feminis ut aliene procurationis sustententur
officiis magis quam de opere proprii laboris. Unde
ad Timotheum Paulus : « Si quis fidelis habet vi-
duas, subministret illis, et non gravetur-Ecclesia,
ut his quz verze vidu:ze sunt sufficiat (J Tim. v, 16.) »
Veras quippe viduas dicit quascunque Christo de-
votas, quibus non solum maritus mortuus est, verum
et mundus crucilixus ést, et. ipse mundo. Quas
rccte de dispendlis Ecclesie tanquam de propriis
sponsi sui redditibus sustentari convenit. Ünde et
Dominus ipse matri sux procuratorem apostolum
potius quam virum ejus previdit [al. provid t]
(Joan. xix, 26) et apostoli septem diaconos (Aet.
vi, 5), id. est Ecclesi; ministros, qui devotis mini-

Digitized by Google
