A.

175

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I, — EPISTOLJE.

176

nisi sexus meus, et hoc nunquam objiceretur nisi A natio novissima ? Adeo namque res ista omnem hu"

cum Hierosolymam Paula proficiscitur. » Et iterum :
« Antequam, inquit, domum sanct Paule nossem,
totius in me urbis studia consonabant, omnium
pene judicio dignus summo sacerdotio decernebar.
Sed scio per bonam et malam famam pervenire ad
regna celorum. » Cum hanc, inquam, in tantum
virum detractionis [al. detractationis] injuriam ad
wnentem reducerem, non modicam hinc consolatio-
nem ecarpebam , inquiens : O si tantam suspicionis
causam smuli mei in me reperirent, quanta me de-
trectatione opprimerent! Nunc vero mihi divina mi-
sericordia ab hac suspicione liberate, quomodo hu-

.jus perpetrandz turpitudinis facultate ablata suspi-
cio remanet? Qua etiam tam impudens hxc crimi-

jus turpitudinis suspicionem apud omnes removet,
ut quicunque mulieres observare diligentius stu-
dent, eis eunuchos adhibeant, sicut de Esther et
czlteris regis Assueri puellis sacra narrat bistoria
(Esther. n, 5). Legimus et. potentem illum regina
Candacis eunuchum universis ejus gazis pr:eesse
(Act. vii, 27). Ad quem convertendum et baptizan-
dum Philippus apostolus ab angelo directus est.

Tales quippe semper apud verecundas et honestas -

feminas tanto amplius dignitatis et familiaritatis
adepti sunt, quanto longius ab hac absistebant suspi-
Cione, Àd quam quoque penitus removendam ma«-
ximum illum Christianorum, philosophum Orige-
nem, cum mulierum quoque sancte doctrine in-

ANDREJE QUERCETANI NOTE.
rem effecit : neque enim integrum mihi fore arbi- B tempore fuit uotarius sancti Bernardi, qui inter

trabar tam delicato intus vacare otio, ipso foris fi-
nes fidei nostrz nudo ut dicitur gladio tam crude-
liter depopulante. » Composuit autem tres libros,
sub nomine Disputationis catholicorum Patrum con-
tra dogmata Petri Abalardi, quos et. sapientissimo
presuli Bugoni Rothomagensitim archiepiscopo de-
dicavit, Suntque illi procul dubio, de quibus Gau-
Íredus, monachus Cisterciensis, in epistola data ad
Henricum cardinalem Albanensem, quem sciebat
interfuisse Rhemensi concilio, ubi Eugenius lll papa
Gislebertum Pictaviensem episcopum absolverat
potius, quam condemnaverat, hoc modo loquitur :
« Audivi etiam quod super damnatione Petri Abze-
lardi diligentia vestra desideret plenius nosse simi-
liter veritatem, cujus libellos pie memori: domi-
nus Inneceniius papa Hl, iu urbe Roma et in eccle-
sia Beati Petri incendio celebri concremavit, apo-
stolica auctoritate haereticum illum denuntians.

extera de eodem Petro dixit : « Ego mihi aliquando
recolo magistrum fuisse illum, qui pnetium redem-
ptionis nostrae evacuans, nihil aliud in sacrificio
dominice passionis commendabat, nisi virtutis
exemplum, et amoris incentivum. Quod enim Scri-
piure perhibent de potestate diaboli pretioso ilio
sanguine humanum genus esse redemptum, in eo
Solo constare dicebat, quod exemplum nobis exhi-
bitum est usque ad mortem pro veritate ct justi-
tia certandi, et adhibitum est velut quoddam in-
centivum amoris ; cum ex impenso amore data est
occasio redamandi. Et quidem magna sunt bec
el vera, sed non sola benedictus Deus, qui mihi
simul et vobis magistrum dedit postea meliorem,
[ed quem prioris redarguit ignorantiam, et inso-
entiam confutavit, secundum quem tria specia-
lia in passione sua Christus nobis exhibuit,
exemplum virtutis, incentivum amoris, et sacri-

Nam et ante plures annos venerabilis quidam car- C ficium redemptionis. Quod tertium evacuanti hz-

dinalis et legatus Romanz Eeclesi$, Cono nomine,
regularis quondam canonieus ecclesiz Sancti Nico-
lai de Arvasia, theologiam ejus, Suessione conci-
lium celebrans, similiter concremaverat, ipsum Pe-
irum przsentem átguens, et convictum de hzretica
pravitate condemnans. Unde vestro si placuerit
desiderio, per libellum de Vita sancti Bernardi et
per ejus epistolas missas ad curiam satistiet. Inveni
tamen in Claravalle libellum cujusdam abbatis ni-
grorum monachorum, quo errores ejusdem Petri
notantur, quem et olim ine vidisse recordor : sed
a multis annis, ut custodes librorum asserunt, stu-
diose quzsitus, primus quaternio non potuit inve-
niri. Propter quod propositi nostri est in Franciam
destinare ad monasterium cujus abbas exstitit, qui
eumdem librum composuit, et si recuperare pole-
Yo, trauscribi facere codicem totum, et mittere vo-
his. Credo enim quod vestre inquisitioni sufficere

retico nihil prodesse tria cetera potuerunt. Hiec
et alia multa dietus Gaufredus contra Petrum
magistrum suum fortiter et Catholice scripsit. »
Eadem verba recitant et Vincentius Belvacensis
lib. xxi Speculi historialis, cap. 17, et Joannes mo-
nachus Sancti Victoris in Chronico subannum Chri-
sti 4140,

Interim vero Abzlardus in morbum incidit, et
valetudinis causa Gabilonum ab abbate suo Petro
missus, ibi in monasterio Sancti Marcellini Clunia-
censis ordinis excessit e vita, die 21 Aprilis anno
Christi 1442, anno zlatis suze 63. Hoc enim prodit
Kaleudarium vetus Paracletense Gallico sermone
conscriptum bis verbis : « Maistre Pierre Abae-
« lard, fondateur de ce lieu et instituteur de .sainte
« religion, trespassa le xx) avril, aagé de Lxiu
« ans. » Nec referre opus est quanta cum austeri-
tate, poenitentia, devotione postremum illum vite

debeat, ut eognoscatis, quz, quemadmodum, quare p suz terminum clauserit. Petrus ipse Mauricius,

sint condemnata. » Ac ne quis miretur quod de pri-
mo quaternione illius libri dicit, habeo nunc ipsis-
simum exemplar dono viri docti et humani Nicolai
Camusatii canonici ecclesie Trecensis, in cujus ca-
pite scriptum adhuc legitur : « Deest unus quater-
nus, qui tenuerit obedientiam scriptorum, illum re-
quirat. » — Guillelmi a S. Theodorico scripta ex-
stant Patrologie, 1. CLXXX. Epir.

Verum et Gaufredus etiam ille, primo Abxelardi
fuditor, indeque Cisterciensis monachus , Antissio-
dorensis vulgo cogno'minatus, adversus eumdem
Abxlardum preceptorem suum scripsit. Quod vel
ante omnes asserit Helinandus, alter in Frigido
Monte monachus, qui et ipse quzdam Gaufridi
verba refert in hunc modum (Script. rer. Gallic.,
t. XIV, p. 570) : « Hujus Petri aliquando fuerat
discipulus Gaufredus Antissiodorensis, qui multo

abbas ejus, id optime diffuseque descripsit in epi-
5iola ad Heloissam Paracleti abbatissam, quam nos
eliam infra inter epistolas Ab:elardi inserimus. Sed
non pretereundum quod cum eodem Petro testan-
tur Robertus Antissiodorensis, Guillelmus Nangius
et alii, scilicet, Heloissam illam quondam Abazlardi
conjugem, « magnam post ejus mortem ei in assi-
duis precibus fidem servasse, corpusque ejus de
loco ubi obierat ad przdictum Paracleti monaste-
rium transtulisse. » Denique et ipsa, sicut in Chro-
Dico Turonensi legitur, « in zgritudine posita prae-
cipit ut mortua intra mariti tumulum poneretur.
Et sic eadem defuncta ad tumulum deportata, 1na-
ritus ejus qui mulüs diebus ante cam defunctis
fuerat, elevatis brachiis illam recepit, ct ila eam
amplexatus, brachia sua suinxit. »

Digitized by Google

*-
