[

EPIST. 1l.

186

et sic etiam excellentie tus gloriam minus l:ede- A dulcedo tui non sineret immemores esse. Atque

rem. Quod et tu ipse tui gratia oblitus penitus non
fuisti, in ca, quam supra memini, ad amicum epi-
stola pro consolatione directa. Ubi et. rationes non-
nullas, quibus te à conjugio nostro infaustis thala-
mis revocare conabar, exponere non es dedignatus;
sed plerisque tacitis, quibus amorem conjugio, li-
bertatem vinculo przferebam. Deum testem invoco,
si me Augustus universo presidens mundo matri-
monii honore dignaretur, totumque mihi orbem
confirmaret in perpetuo prasidendum, charius mihi
e&t dignius videretur tua. dici meretrix quam illius
imperatrix. Non enim quo quisque ditior sive po-
lenior, ideo et melior : fortunz illud est, hoc vir-
tutis. Nec se minime venalem zstimet esse quz li-
benüus ditiori quam pauperi nubit, et plus in ma-
rito sua quam ipsum concupiscit. Certe quamcua-
que ad nuptias haec concupiscentia ducit, merces ei
potius quam gratia debetur. Gertum quippe est eam
rts ipsas, non hominem sequi, et se, si posset,
velle prostituere diliori, Sicut inductio illa Aspasiza
philesophz apud Socraticum /Eschinem cum Xe-
sophonte et uxore ejus habita manifeste convincit.
Quam quidem inductionem cum praxlicta pbiloso-
phia ad reconciliandos invicem illog proposuisset,
tli ipe conclusit : « Quia. ubi hoc peregeritis, ut
meque vir melior, neque femina in terris l.ctior sit :
profecto semper id quod optimum pulabis esse
multo maxime requiretis, utet-tu maritus sis quam
optimz, et liec quam optimo viro nupta sit. » San-
*ta profecto haec et plusquam philosophica est sen-
tentia ipsius potius sophie quam philosophiz di-
cenda. Sanctus hic error, et béata fallacia in con-
jegatis, ut perfecta. dilectio illesa custodiat matri-
monii fcJera non tam corporum continentia quam
snimorum pudicitia. At quod error czteris, veritas
mihi manifesta coutulerat. Cum quod itle videlicet
de suis zestimarent maritis, hoc ego de te, hoc
mundus universus non tam crederet quam sciret.
Ut tanto verior iu te meus amor existeret, quanto
sb errore longius absisteret. Quis etenim regum
321 philosophorum tuam ex:zquare famam poterai?
Quz te regio, aut civitas, seu villa videre non zstua-
bat? Quis te, rogo, in publicum procedentem con-

hinc maxime in amorem tui femine suspirabant.
Et cum borum pars maxima carminum nostros
decantaret amores, multis me regionibus brevi
lempore nuntiavit, et multarum in me feminarum
accendit invidiam. Quod enim bonum animi vel
corporis tuam non exornabat adolescentiam? Quam
tunc mihi invidentem, nunc tantis privatze deliciis
compati calamitas mea non compellat? Quem vel
quam, licet hostem, primitus, debita compassio
mihi nunc non emolliat? Et plurimum nocens, plu-
rimum, ut nosti, sum innocens. Non enim rei ef-
fectus, sed efficientis affectus in crimine est. Nec
quz fiunt, sed quo animo fiunt, zquitas pensat.
Quem autem animum in te semper habuerim, solus

B qui expertus es judicare potes. Tuo examini cun-

cta committo, tuo per omnia cedo testimonio. Dic
unum $i vales, cum post conversionem nostram,
quam tu solus facere decrevisti, in tantam tibi ne-
gligentiam atque oblivjonem venerim, ut nec col-
loquio presentis recreer, nec absentis epistola
consoler; die, inquam, si vales, aut ego quod sen-
tio, imo quod omnes suspicantur dicam. Concupi-
scentia te mihi potius quam amicitia sociavit, libi-
dinis ardor potius quam amor. Ubi igitur quod de-
siderabas cessavit, quidquid propter hoc exhibebas
pariter evanuit. Hsec, dilectissime, non tam mea est
quam omnium conjectura, non tam specialis qnam
communis, non tam privats quam publica. Utinam
mihi soli sic videretur, atque aliquos iu excusalio-
nem sui amor tuus inveniret, per quos dolor meus
paululum resideret. Utinam occasiones fingere pos-
sem, quibus te excusando mei quoquomodo tege-
Tem vilitatem. Attende, obsecro, que requiro; et
parva bac videris et tibi facillima. Dum tui pre-
sentia fraudor, verborum aaltem votis (al. notis),
quorum tibi copia. est, tuas mihi imaginis prescnta
dulcedinem. Frustra te in rebus dapsilem exspecto,
8i in verbis avarum sustineo, Nunc vero plurimum
a te me promereri credideram, cum omnia propter
te compleverim, nunc in tuo maxime perseverane
[el. compleam] obsequio. Quam quidem juvencu-
lam ad monasticz conversationis asperitatem nom
religionis devotio, sed tua tantum pertraxit jussio.

spicere non festinabat, ac discedentem collo erecto, D Ubi si nihil a te promerear, quam frustra laborem

oculis directis non insectabatur? Qus conjugata,
quz virgo non concupiscebat absentem, et non
exardebat in prasentem ? Quz regina vel prepotens
lemina gaudiis meis non invidebat vel thalamis?
Doo autem, fateor, tibi specialiter inerant, quibus
feminarum quarumlibet animos statim allicere po-
teras, dictandi videlicet et cantandi gratia. Quz ca-
ros minime philosophos assecutos esse novimus.
Quibus quidem quasi ludo quodam laborem exer-
lii recreans philosophici, pleraque amatorio me-
tro vel rhythmo composita reliquisti carmina, qua
K2 Dimia suavitate tam dictaminis quam cantus
&pius frequentata, tuum in ore omnium nomen
Tessanter tezebant, ut. etiam illiticratos melodie

dijudica. Nulla mibi super hoc merces exspectanda
esta Deo, cujus adbuc amore nibil me constat
egisse. Properantem te ad Deum secuta sum habitu,
imo przecessi. Quasi enim memor uxoris Loth retro
converse (Gen. xix, 26), prius me sacris vestibus
et professione monastica quam teipsum Deo manci-
pasti. In quo, fateor, uno minus te de me confidere
vehementer dolui atque erubui. Ego autem (Deus
scit) ad Vulcania loca te properantem praecedere vel
sequi pro jussu tuo minime dubitarem. Non enim
mecum apimus meus, sed teeum erat. Sed et nunc
maxime, si tecum non est, nusquam est. Esse vero
sine te nequaquam potest. Sed ut tecum ben» sif
age, obsecro. Bene autem tecum fuerit, si te propi-

Digitized by Google
