245

causa martyrio jam eorenatus fuisse referatur
(Pl. Mach. vi, 18). Sed quia, ut diximus, quo na-
tvraliter femineus serus est infirmior, eo virtus est
Deo aeceptabilior, et honore dignior ; nequaquam
mariyrium illud iu festivitate memoriam meruit,
cui femina non interfuit, quasi pro magno non ba-
beatur si fortior sexus fortiora patiatur. Unde et in
hude przedictz feminz amplius Scriptura prorum-
pens, ait : « Supra modum autem mater mirabilis
et bonorum memoria digna, qu: pereuntes septem
flos sub unius diei tempore conspiciens bono
animo ferebat propter spem, quam in Domino ha-
bebat, singulos illorum hortabatur fortiter, repteta
sapientia, et feminez cogitationi masculinum ani-
mum. inserens (11 Mach. vui, 90). » Quis in laudem
virginum vineam illam Jephte filiam assumi non
censeat? (Judic. xi, 59.) Quz, ne voti licet impro-
vidi ress pater baberetur, et divinz gratiz benefi-
cum promissa fraudaretur bostia, victorem patrem
in jugulum proprium animavit. Quid hzc, quzso,
in agone martyrum factura essct, si forte ab iufidc-
libus negando Deum apostatare cogeretur? Nun-
quid interrogata de Christo cum illo jam apostolo-
rum prineipe diceret : « Non novi illum? (Luc. xxn,
57.) » Dimissa per duos menses a patre libera, his
completis redit ad patrem occidenda. Sponte morti
seimgerit, et eam magis provocat quam verctur.
Stultum patris plectitur votum , et paternum redi-
mit mandatum amatrix maxima veritatis. Quantum
koncin se lapsum abhorreret,quem in patre non susti-
net * Quantus hic est virginis fervor tam in carnalem
quam in celestem patrem * Quz simul morte sua et
hunc 3 mendacio liberare, et illi promissum decrevit
eonservare. Unde merito tanta hzc puellaris animi
fortitudo praerogativa quadam id meruit obtinere,
ut per annos singulos filie Israe! in unum conve-
Bientes quasi quibusdam solemnibus hymnis festi-
vas virginis agant exsequias, et de passione virgi-
mis compuncte piis plauctibus compatiantur. Ut
autem ecelera omnia pretermittamus, quid tam ne-
cessarium nostre redemptioni, et toíius mundi sa-
huti fuerit, quam sexus femineus, qui nobis ipsum
peperit Salvatorem ? Cujus quidem honoris singula-
ritatem mulier illa, quz prima irrumpere ausa est
3d beatum Hilarionem, illi admiranti opponebat,
dicens : « Quid avertis oculos? Quid rogantem fu-
gis? Noli me mulierem aspicere, sed miseram. Hic
sexus genuit Salvatorem. » Quz gloria huic poterit
comparari, quam in Domini matre adeptus est sexus
iste? Posset utique si. vellet Redemptor noster de
vifo corpus assumere, sicut primam feminam de
corpore viri voluit formare (Gen. n, 23). Sed hanc
soz humilitatis singularem gratiam ad infirmioris
sexas transtulit honorem. Posset et alia parte mu-
heris corporis digniore nasci quam czteri homines,
esdem qua concipiuntur vilissima portione nascens
tes. Sed ad incomparabilem inflrmioris corporis
beeorem longe amplius ortu suo consecravit ejus
£eaitale quam viri fecerat. ex circumcisione. Atque

EPISTOLA VII.

246

À ut hunc singularem virginum nunc omittam hono-
rem, libet ad cwteras feminas sicut proposuimus
stylum convertere. Attende itaque quantam statim
gratiam adventus Christi Elisabeth conjugate ,
«uantam exhibuit Ann» vidusz. Virum Elizabeth
Zachariam magnum Domini sacerdotem increduli-
tatis diffidentia mutum adliuc tenebat, dum in. ad-
ventu et salutatione Mariz ipsa mox Elisabetb Spi-
ritu sancto repleta et exsultantem in ulero suo
parvulum sensit, et prophetiam jam de ipso com-
pleto Mariz conceptu prims proferens, plus quam
propheta exstitit (Luc. 1, 5). Priesentem quippe il-
lico virginis conceptum nuntiavit, et ipsam Domini
matrem ad maguilicandum super hoc ipso Domi-
nun concitavit. Excellentius autem prophetie do-
mum in Elizabeth videtur completum, conceptum
statim Dei Filium agnoscere, quam in Joanne ip-
sum jamdudum natum ostendere. Sicut igitur Ma-
riam Magdaleuam apostolorum dicimus apostolam,
$ic nec istam prophetarum dicere dubitemus pro-
phetam, sive ipsam beatam viduam Annam, de qua
supra latius actum est. Quod si. banc prophetia
gratiam usque ad gentiles etiam extendamus, Sibyt-
la vates in. medium procedat, et quze ei de Christo
retelata sunt proferat. Cum qua si universos con-
feramus prophetas, ipaum etiam Isaiam, qui ut
Hieronymus asserit (epist. £17), non tam propheta
quam evangelista dicendus est, videbimus in bac
quoque gratia feminam viris longe prestare. De
qua Augustinus contra liereses tesümonium profe-
C rens, ait (cap. 5) : « Audiamus quid etiaz: Sibylla
vates eorum de eodem dicat : Alium, inquit, dedit
Dominus hominibus fldelibus colendum. » litem
(ibid.) : « Ipse [al. ipsum] tuum cognosce Domi-
num Dei Filium esse. Alio loco Filium Dei symbo-
jum appellat, id est consiliarium. Et propheta dicit :
Vocabunt nomen ejus mirabilis, consiliarius (Isa.
11, 6).» De qua rursus idem Pater Augustinus itlibro
zvini De civitate Dei (cap. 25) : «Eo,» inquit, «tempore
nonnulli sibyllam Erechtheam vaticinatam ferunt,
quam quidam magis credunt esse Cumanam. Et sunt
ejus viginti et septem versus; qui, sicut eos quidam
Latinis versibus est interpretatus, ^oc continent :
Judicii signum tellus sudore madescet,

E celo rez adveniet per secla futurus,

b Scilicet in carne prasens ut judicet orbem.

Quorum quidem versuum prime littere in Graeco
conjancte, id sonant : Jesus Christus Filius Dei
Salvator.» Infert etiam Lactantius quadam de Chri-
sto vaticinia sibylle (lib. »v /nstit., cap. 18) : « In
manus, » inquit, « infidelium postea veniet. Dabunt
Deo alapas manibus incestis, et impurato [al. im-
puro] ore expuent venenatos sputos. Dabit vero ad
verbera suppliciter sanctum dorsum, et colaphos
accipiens tacebit, ne quis agnoscat quod verbum
vel unde venerit inferis loquatur, et spinca corona
coronabitur. Ad cibum autem fel, et ad sitim ace-
tum dederuut. In. hospitalitatem hanc monstrabunt
mensam, lpsa enün insipiens gens tuum Deum non

Digitized by Google
