scribeos :« Mwuher in silentio discat cum omni sub-
jectione. Docere autem mulieri non permitto, neque
dominari in virum, sed esse in silentio (/ Tim. ui,
11). » Quod si laicis et conjugatis feminis ita de si-
lentio providerit, quid vobis est faciendum ? Qui
rursus eidem cur hoc przceperit innuens, verbosas
eas et loquentes cum non oportet arguit. Huic igi-
iur tantze pesti remedium aliquod providentes, his
saltem penitus locis vel temporibus linguam conti-
nus Laciturnitate dormemus, in oratione scilicet, in
claustro, dormitorio, refectorio, etin omni come-
sione et coquina ; et post Completorium deinceps
boc mazime ab omnibus observetur. Signis vero
bis locis vel temporibus, si necessarium) est, pro
verbis utamur. De quibus etiam signis docendis seu
addiscendis diligens habeatur cura, per quze etiamsi
werbis quoque opus est, ad colloquium invitetur
lece congruo, et ad hoc instituto. Et expletis bre-
viter verbis illis necessariis, redeatur ad priora, vel
quod opportunum est fiat. Nec tepide corrigatur
verborum aut signorum excessus, sed verborum
precipue, in quibus majus imminet periculum. Cui
profecto multo magnoque periculo et beatus Gre-
gorius succurrere vehementer cupiens, lib. vii Mo-
raliusm (cap. 18) sic nos instruit: « Dum otiosa, »
inquit, « verla cavere negligimus, ad noxia perve-
»imus. Hinc seminautur. stimuli, oriuntur rixz, ac-
eeuduntur faces odiorum, pax tota exstinguitur cor-
dium. » Unde bene per S.lomonem dicitur: « Qui
dimitit aquam, caput est jurgiorum (Prov. xvn,
14). » Aquam quippe dimitlere, est linguam in
fluxum eloquii. relaxare. Quo contra et in. bonam
partem asserit, dicens : « Aqua profunda ex ore
viri (Prov. xvii, 4). » Qui ergo dimittit aquam, ca-
pat est jurgiorum ; quia qui linguam non refrenat,
concordiam dissipat. Unde scriptum est : « Qui im-
ponit stulto silentium, iras mitigat (Prov. xxvi, 10).»
Ex quo nos manifeste admonet, in hoc precipue
vitio corrigendo districtissimam adhibere censu-
ram, ne ejus vindicta ullateuus differatur, ct per
hoc mazime religio periclitetur. Hinc quippe detra-
ciones, lites, convitia et nonnunquam conspiralio-
nes et conjurationes germinantes, totum reli;ionis
zdificiam non tam labefactant quam evertunt, Quod
quidem vitium cum amputatum fuerit, non omnino
fortasse prave cogitaliones exstinguuntur, sed ab
alienis cessabunt corruptelis. Hoc unum vitium fu-
gere, quasi religioni sufficere arbitraretur faf. arbi-
&rais] abbas Maclarius, admonebat, sicut scri-
pinm est, bis verbis (Vit. Patr. part. n, lib. De
cenlinent.) : « Abbas Macbarius major in Scyti di-
ebat, [ratribus : Post missas ecclesias fugite fra-
tres. FA dixit ei unus. fratrum : Pater, ubi habe-
mus fogere amplias a solitudine ista ?. Et ponebat
digitum suum in ore suo, dicens: lstud est quod
fugiendum dico. Et sic intrabat in cellam suam, et
claudens ostium sedebat solus.» liec vero silentii
virus, quae, ut ait Jacobus, perfectum. bominem
reddit (Jac. i, 2), ct de qua Isaias pradixit : « Cul-

EPISTOLA VIII.

262

A tus justitie silentium (1Jsai. xvn, 22), ». tanto a
sanctis Patribus fervore est arrepta, quod sicet
scriptum cst (Vit. Patr. part. u), abbas Agatho
per triennium lapidem in ore suo mittebat, donec
taciturnitatem disceret.

Quamvis locus non salvet, multas tamen pr:zebet
opportunitates ad religionem facilius observandam,
ettutius muniendam. Et multa religionis auxilia
vel impedimenta ex eo consistunt, Unde et fllii pro-
phetarum, quos, ut ait Hieronymus (epist. 1v, 155,
monachos legimus in Veteri Testamento, ad aoli-
tudinis secretum se transtulerunt, preter fluenta
Jordanis casulas suas constituentes. Joannes quo-
que et. discipuli ejus, quos etiam propositi nostri
principes habemus, et deinceps Paulus, Antonius,

B Macharius, et qui precipue in nostro floruerunt pro-
posito, tumultum sxculi et plenum tentationibus
mundum fugientes, ad quietem solitudinis lectu-
lum suz contemplationis contulerunt, ut. videlicet
Deo possent sincerius vacare. Ipse quoque Do-
minus, ad quem nullus tentationis motus acces-
sum habebat, suo nos erudiens exemplo , cum
aliqua vellet agere precipue secreta petebat, ct
populares declinabat tumultus. Hinc ipse Domi-
nus nobis quadraginta dierum abstinentia ere-
mum consecravit, turbas in eremo refecit, et
ad orationis puritatem non solum a turbis, verum
etiam ab apostolis secedebat, Ipsos quoque apo-
stolos et in monte scorsum instruxit, atque con-
stituit, et transfgurationis sus gloria solitudinem
insignivit, et exhibitione resurrectionis suz discipu-
los communiter in monte lztificavit, et de monte
in ccelum ascendit, et cetera quacunque magnalia
in solitudinibus vel secretis operatus est locis. Qui
etiam Moysi vel antiquis pauibus in solitudinibus
apparens, et per solitudinem ad terram promiss c-
nis populum transducens, ibique populo diu detento
legem tradens, manna pluens, aquam de petra
educens , crebris apparitionibus ipsum consolans,
et miraLilia operons , patenter docuit quantam
ejus singularitas solitudinem pro nobis amet, cui
purius in ea vacare possumus, Qui etiam liberta-
icm mystice onagri solitudinem amantis diligenter
describens , et vehementer approbans , ad beatum

D Job loquitur, dicens : « Quis dimisit onagrum li-
berum, et vincula ejus quis solvit? Cui dedil in
solitudine domum, et tabernacula ejus in terra sal-
suginis. Contemnit multitudinem civis , clamorem
exactoris non audit, circumspicit niontes pascua
$u:t, el virentia queque perquirit ( Job xxxix, 5). »
Àc si aperte dicat : Quis hoc fecit nisi ego ? Onager
quippe, quem silvestrem asinum vocamus, mona-
Chus est, qui secularium rerum [al. virorum et iu
aliquo vitiorum] vinculis absolutus ad tranquillam
vite solitarim libertatem se contulit, ei szeculum
fugiens in szculo non remansit, Hiuc in terra sal-
suginis habitat, cum membra ejus per abstinentiam
sicca sunt et arida. Clamorem exactoris non audit,
sed vocem, quia ventri non superflua , sed neccssa-

Digitized by Google
