439

PETRI ABZELARDI OPP. PARS J. — EPISTOLAE.
"RU EPISTOLA Y.

265

Qua est rescriptum Petri rursus ad Heloissam.

AncUMENTUM. — (Quatuor capitibus totam novissimam Heloissm epistolam constare dicit, argute. respondet
Abelardus : singulorumque rationes prosequitur, non tam ut seipsum excuset, quam ut ipsam doceat, hor-
tetur et consoletur. Heloissam. Primo quidem rationem ponit, qua in postremis litteris. suis nomen ejus
sto praposuerit. Secundo, quod suorum periculorum et mortis mentionem egerit, se ab ea adjuratum | fe-
cisse exponit. Tertium de laudum suarum rejectione approbat : modo id sincere et sine. laudis fiat cupidi-
tate. Quarto de sua utriusque conversionis occasione ad vilam monasticam fusius prosequitur. Plagam in
corporis sui feda parte, quam illa plangebat, sic exteuuat : ut eam utrique. saluberrimam, et multorum
bonorum causam esse profiteatur, comparatione turpium ejusdem pudende partis actorum : atque eam. ob
rem divinam extollit sapientiam et clementiam. Multa denique passim ponuntur ad. doctrinam et exhorta-
tionem aique consolationem Heloisse. Ponitur et brevis oratio qua monache Paracletenses. Abalardo et
Heloissm Deum propitiarent,

Sponsze Christi servus ejusdem. A lata. Ne mireris igitur si tam vivus quam mortuus

In quatuor, memini, circa quz epistoke tu» no-
vissimz summa consistit, offense tux» commotio-
pem expressisti, Primo quidem super hoc conque-
reris, quod preter consuetudinem epistolarum, imo
etiam contra ipsum naturalem ordinem rerum,
epistola nostra tibi directa te mihi in salutatione
praposuit. Secundo, quod cum vobis consolationis
potius remedium afferre debuissem, desolationem
"auxi, et quas mitigare debueram lacrymas excitavi.
liud videlicet ibidem adjungens: « Quod si me
Dominus in manus inimicorum tradiderit, ut me
scilicet. prevalentes interliciant, etc. » Tertio vero
veterem illam et assiduam querelam tuam in Deum
adjecisti, de modo videlicet nostre conversionis
fal. conversationis] ad Deum, et crudelitate prodi-
tionis illius in. me commissz. Denique accusatio-
nem tui contra nostram in te laudem opposuisti,
non cum supplicatione modica, ne id deinceps
presumerem. Quibus quidem singulis rescribere
decrevi, non tam pro excusatione mea, quam pro
doctrina vel exhortatione tua, ut eo scilicet liben-
tius petitionibus assentias nostris, quo eas rationa-
bilius factas intellexeris, et tanto me amplius exau-
dias in tuis, quanto reprehensibilem minus inve-
nies in meis, tantoque amplius verearis contem-
nere, quanto minus videris dignum reprehen-
sione,

De ipso autem nostrze salutationis, ut dicis, or-
dine prapostero, juxta tuam quoque, si. diligenter
attendas, actum est sententiam. Id enim quod om-
nibus patet, tu ipsa imdicasti, ut cum videlicet ad
superiores scribitur, eorum nomina preponantur.
Te vero extunc. me superiorem factam intelligas,
quo domina mca esse coepisti, Domini mei sponsa
effecta, juxta illud beati Hieronymi ad Eustochium
ita scribentis (epist. 22) : « Hzec idcirco, domina
mea, Eustochium, scribo. Dominam quippe debeo
vocare sponsam Domini mei. » Felix talium :com-
mercium nuptiarum; ut homunculi miseri prius
uxor, nunc in summi regis thalamis sublimeris,
Nec ex hujus honoris privilegio priori tantummodo
viro, sed quibuscunque servis ejusdem regis pre-

me vestris precipue commendem «orationibus, cuan
jure publico constet. apud dominos plus eorum
sponsas intercedendo posse, quam ipsorum fami-
lias, dominas amplius quam servos. ,In quarum
quidem typo regiha illa et summi regis sponsa dili-
genter describitur, cum in psalmo dicitur : « Astitit
regina a dextris tuis (Psal. xriv, 10). » Ac si aperte
dicatur, ista juncto latere sponso familiarissime
adhzret, et pariter incedit, cxteris omnibus quasi
a longe absistentibus [al. adsistentibus] vel subse-
quentibus. De hujus excellentia prerogative sponsa
in Canticis exsultans, illa ut ita dicam, quam Moy-
ses duxit (Num, xn, 1), AEthiopissa dicit : « Nigra
sum, sed formosa, filie Hierusalem. Ideo dilexit me
rex, et introduxit me in cubiculum suum (Cant. 1,
4). » Et rursum : « Nolite considerare quod fusca
sim, quia decoloravit me sol (ibid., 5). » In qui-
bus quidet verbis cum generaliter anima descri-
batur contemplativa, qua specialiter sponsa Christi
dicitur, expressius tamen ad vos hoc pertinere ipse
etiam vester exterior habitus loquitur. Ipse quippe
cultus exterior nigrorum aut vilium indumentorum,
instar lugubris habitus bonarum viduarum mor-
tuos quos dilexerant viros plangentium, vos iu hoc
mundo, juxta Apostolum, vere viduas et. desolatas
ostendit, stipendiis Ecclesiz: substentandas (7 Tim.
v, 16). De quarum etiam viduarum luctu super oc-
cisum earum sponsum Scriptura commernorat, di-
cens : « Mulieres sedentes ad monumentum lamen-
tabantur flentes Dominum (Matth. xxvn, 61). » Ha-
bet autem /Ethiopissa exteriorem in carne nigredi-
nem, et quantum ad erteriora pertinet, czeteris ap-
paret feminis deformior; cum non sit tamen in in-
terioribus dispar, sed in plerisque etiam formosior
atque candidior, sicut in ossibus seu dentibus.
Quorum videlicet dentium candor in ipso etiam
commendatur sponso, cum dicitur: « Et dentes ejus
lacte candidiores (Gen. xzix, 42). » Nigra itaque in '
exterioribus, sed formosa in interioribus est (Cant.
1, 4); quia in hac vita crebris adversitatum tribula-
tionibus corporaliter aíflicta, quasi in carne nigre-
scit exterius, juxta illud Apostoli : « Omnes qui

Digitized by Google
