<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    159                             EPIST. I, SEU HISTORIA CALAMITATUM.                                            170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
et conventum inde sanctimonialium, ubi illa comes A tervesntu episcopi terrae (62) nostra prioratum habebat, violenter expelleret (64).
Quae cum diversis locis exsules dispergerentur, oblatam mihi a Domino intellexi occasionem, qua nostro consulere oratorium. Illuc namque reversus, eam cum quibusdam aliis de eadem congregatione ipsi adhærentibus ad prædictum oratorium invitavi. Eoque illis adductis, ipsum oratorium cum omnibus ei pertinentibus concessi et donavi, ipsamque postmodum donationem nostram assensi atque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,350,800,420">
ANDREÆ QUERCETANI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,490,860">
Adelais Hugonis regis uxor ipsum restauravit, ac
nrsus in eo sanctimoniales constituit, quæ inibi
usque ad Suggerii Sancti Dionysii abbatis tempora
remanserunt. Qualiter autem hic eas inde expulerit,
et abbatiani antiquo sui monasterii juri vindicati
sub annum Christi 1127, sic ipse narrat in libello
De rebus a se gestis: Cum ætate, inquit, "doctibili adolescentiæ meæ antiquas armarii pos-
sessionum revellverem chartas, et immunitatum bonos
propter malorum calumniatorum improbitares fre-
quenteram, crebre manibus recurrebant de coenobio
Argentiolensi fundationum charta ab Hermerinco et
conjuge ejus Numma, in qua continebatur, quod
a tempore Pippini regis, Beati Dionysii abbatia
existerat, sed quadam occasione contractus inimico-
di in tempore Caroli Magni filii ejus alienata
fuerat. Præfatus enim imperator quomdam filiam
suam matrimonium humano recusantem ibidem
abbatissam sanctimonialium constituit, eo pacto ut
post mortem ejus in usus Ecclesiæ reverteretur;
sed turbatione regni filiorum filii ejus, videlicet illi
pii altercatione, quoadusque super vixerat, perfici
non potuit. Unde cum antecessores nostri sapius
super hoc laborantes parum profiterent, commu-
nicabo cum fratribus nostris consilio, nuntios no-
tros et chartas antiquas fundationis et donationis
et confirmationum privilegia bonæ memoriæ papae
Honorio Romano delegavimus, postulantes ut jus-
titiam nostram canonico investigaret et restituiret
seruino. Qui, ut erat vir consilii et justitiæ nitor,
tam pro nostra justitia quam pro enormitate mo-
nastacharum ibidem male viventium, eumdem nobis
loccum cum appendiciis suis, ut reformaretur ibi
religiosis ordo, restituit. Rex vero Ludovicus Phi-
lippi charissimus, dominus et amicus noster eandem
restitutionem confirmavit, et quacunque regalia
ibidem habebat auctoritate regie majestatis, &amp; cle-
se precepco. Et in Vita Ludovici Grossi: "Papa
Honorius vir gravis et severus, qui cum justitiam
nostram de monasterio Argentiolensi puellarum
miserna conversatione infamato, tum legati sui
Mathæ Albanensis episcopi, tum domini Carno-
censis, Parisiensis, Suessionis, domini etiam ar-
chiepiscopi Remensis Rainaldi, et multorum viro-
rum testimonio cognovitase: præcepfa regem an-
tiquorum Pippini, Caroli Magni, Ludovici Pii, et
aliorum, de jure loci præfatis nuntiis nostris
oblata perlegisset, curire totius persuasion, tam pro
nostra justitia, quam pro earum felida enormitafe,
Beati Dionysii et restituit, et confirmavit."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
papa Innocentius secundus ipsis et earum sequacibus per privilegium in perpetuum corroboravit. Quas ibi quidem primo inopem sustinentes vitam, et ad tempus plurimum desolatas, divinæ misericordiæ respectus, cui devotæ serviebant, in brevi consolatus est, et se eis quoque verum exhibuit Paracletum, et circumdabantes populos misericordes eis atque propitios effecit. Et (63) plus (sciat Deus) ut arbitror uno anno in terrenis commodis [al. prædiis] sunt multiplicata-
prior: Sancti Victoris Parisiensis, sancto succen
tore Silvacentesi, et magistro R. de Orson, ca-
nonico Noviomensi, pro bono pacis promisimus dictis
monialibus, quod dabimus et assignabimus eis in
terris suis in territorio de Trembino decimam, quæ
singulis annis valeat decem libras, infra xv dies
post factam compositionem, etc. Actum anno Do-
mini 1207. Ea enim conditione canonium illud
ad jus pristinum abbatis Sancti Dionysii reductum
fuerat, ut monialibus loca provideret, ubi possent
salvare animas suas. Heloissam vero, quæ priora
tum conventus habebat, cum quibusdam aliis de
eadem congregatione ipsi adhærentibus, Petrus
Abelardus ad Paracletum oratorium suum invita-
vit, eamque ibi abbatissam cæteris præfecit. Quod
testatur etiam Guillelmus Nanguis cum ait: "Sed
ibi Heloissam, quæ per industriam Suggerii abbatiss
Sancti Dionysii in Francia postmodum ejecta, ve-
nire fecit cum nonnullis monialibus religiosis. Quæ
ibi abbatissa effecta." Et ante eum Robertus An-
tissiodorensis: "Hic," inquit, "Anelardus subtilis-
simus mirabilisque philosophus construxerat coeno-
bium in territorio Trecassino, in prato quo dam ubi
legere solitus fuerat: in quo sanctimoniales plurima
episcopali auctoritate congregavit, quod
Paracletum nominavit. Quibus sanctimonialibus
Heloissam quondam uxorem suam religiosam femi-
nam, et literis tam Hebraicis, quam Latinis ap-
prime eruditarum, præfecit abbatissam."
(62) Papa Innocentius II... Privilegium hoc vide
inter Regesta Innocentii II, sub num. 70, Patrolog.
t. CLXXIX, col. 414.
(63) Plus... ut arbitror. -- Circumadjacentes
nempe populi misericordes eis atque propitii plu-
rima largiti sunt. Sed ante alios: Milo dominus
Nogentii, sicut in tabulis Paracletensis legitur,
et in cujus territorio Paracletense constructum est
oratorium, ei loco donavit culturas tres, unam inter
Brusileum et Viam, alteram juxta Carman, ter-
tiam juxta vin Tragenalli ad sinistram. Concessit
insuper prædicto loco quæcunque homines sui de
universo feodo suo ei darent. Dedit etiam usura-
rium memoris sui de Monte Morevi omni tempore ad
omnia necessaria ipsius loci, nec non et tolum ma-
reschium in riveria Arduinotis loco illi adjacens tam
ad forlos faciendos, quam ad cætera necessaria. Quæ
omnia in dedicatione ipsius oratorii, seu bene-
dictione cœmeterii, et omnimodam immunitatem
totius loci coram omni populo qui aderant, in ma-
nu domini Trecensii episcopi possit, et sic in perpe-
tuum confirmavit, præsentibus Hildwino decano,
Hildwino Magno, Stephano Ridel, Rainaldo
Cantuali. Die insuper illo, quo sanctimoniales ora-
torium ingressæ possederunt, donavit eis pisca-
torium totam Arduinis fluvii penitus immunem a
Sancto Albino usque Quinceium. Qui etiam pro
compitissa neptè sua in sanctimonialem suscepta dedi-
ferum de Sancto Albino cum usura memoris quod
Furnis habeant, præsentibus Ansello de Tra-
gielo, Milone sancto, et Petro fratre suo. Pro
animâ Hugonis filii sui ibidem sepulti dedit cultum
ad Norat et curia tertia parte de Guamonveriis,
præsentiibus illis qui sepulturæ adeserunt. Simon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATROL. CLXXVIII.                                                                                                                     6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim, mantendo ortografia e grafia originais visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequumas palavras ambíguas foram reproduzidas tal como aparecem; nenhum bloco foi declarado vazio. Marca "Digitized by Google" preservada por figurar na imagem.
  </notas>
</pagina>