191

PETRI ABALARDI OPP. PARS 1. — EPISTOLAE.

905

experio creditur, hoc primum moneo et obtestor, ut À victu penitenlium prieter. vinum accusat , diceas

sponsa Christi vinum fugiat pro veneno, Hic ad-
versus adolescentiam prima aunt arma demonum.
Non sic avaritia quatit, inflat superbia, delectat am-
bitio. Facile auis caremus vitiis. Hic hostis intus
inclusus est. Quocunque pergamus, nobiscum por-
uamus inimicum. Vinum et adolescentia. duplex in-
cendium voluptatis. Quid oleum flammaadjicimus *
Quid ardenti corpusculo fomenta ignium iministra-
mus? » Constst tamen ex eorum documentis qui
de physica scripserunt, mullo minus feminis quam
viris virtutem. vini praevalere posse. Cujus quidem
rei rationem inducens Mácrobius Theodosius Sataur-
naliorum libro iy, sic ait (cap. 6) : « Aristoles, mu-
lieres, irquit, ráro inebríantur, crebee senes- Mulier

humectissimo pat corpore. Docet hoc et levitas cutis B

et splendor... Docént praecipue assidue purgationes
superfluo exoneramtes corpus humore. Cum ergo
epotum virum in .tiní làrgum ceciderit humorem
vim suam perdit , nec facile cerebri sedem ferit
fortitudine ejus exstincta ; item. (ibid.) : « Muliebre
corpus crebris purgationibus depuratum, pluribus
cousertum foraminibus, ut pateat in meatus, et
vias praebeat humori in egeslionis exitum con-
fluenti. Per hze foramina vapor vini celeriter eva-
nescit.» Qua igitur ratione id monachis indulgetur,
quod infirmiori sexui denegatur. Quanta est. insa-
uia id eis. concedere, quibus amplius potest no-
cere et aliis negare? Quid denique stultius id quod
religioni magis est contrarium , et a Deo plurimum
facit apostatare, religionem non abhorrere ? Quid
$mpudentius, quam id quod regibus quoque et sa.
cerdotibus legis interdicitur (Prov. xxxi, 5; Levit.
x, 9), Christianz'" perfectionis abstinentiam non
vitare? imo in boc maxime delectari? Quis nam-
que ignoret quanto in hoc tempore clericorum
praecipue vel monachorum studium circa cella-
ria versetur, ut ea scilicet diversis generibus
vini repleant? herbis illud , melle et speciebus
condiant , ut tanto facilius se inebrient , quanto
delectabilius potent? et tanto se magis ad libi-
dinem incitent, quanto amplius vino estuent?
Quis hic non tam error quam furor, ut qui se ma-
xime per professionem continentiz obligant, minus

(lib. n, De penít., c. 20) : « An quis putat. illam
penitentiam ubi acquirendz ambitio dignitatis, ubi
vini effusio , ubi ipsius copulz conjugalis ususf
Renuntiandum szculo est, facilius inveni qui inno-
centiam servaverint, quam qui congrue penitentiam
egerint. » Item in libro De fuga seculi (cap. '9) :
« Bene, inquit, fugis si oculus tuus fugiat calices,
et phialas, ne fiat libidinosus dam motatur in vino.»
Solum de omnibus alimentis in fuga seculi vinum
commemorat, et hoc vinum sí fugiamus , bene nos
szculum fugere asserit, quasi omnes seculi volu-
ptates ex hoc. uno [af. vino] pendeant; nec etiam
dieit, si gula fugiat ejus gustum , verum etiam
oculus visum , ne libidine et voluptate ipsius ca«
piatur, quod frequenter intuetur. Unde et illud est
Salomonis quod supra meminimus : « Neintueamur
vinum quando flavescit, cum splenduerit in vitro
color ejus (Prov. xxu ,51). » Sed quid et bic,
quaso, dicemus, qui ut tam gustu ejus quam visu
oblectemur, cum illud melle, herbis, vel speciebus
diversis condierimus, phialis etiam ipsum propinari
volumus * Beatus Benedictus vini coactus indul-
gentiam faciens (cap. 40). « Saltem vel hoc, in-
quit, conzentiamus, non usque ad satietatem bi-
bamus, sed parcius: quia vinum aepostatare facit
etiam sapientes. (Eccli, xix, 2). » O utinam usque
ad satietatem hibere sufficeret, ne majoris rei Érans-
gressionis ad superíluitatem efferremur. Beatus

C etiam Augustinus monasteria ordinans clericorum,

el eis regulam scribens (cap. 2) : « Sabbato tantum
et Dominica, sicut consuetudo est, qui volunt vi-
num accipiant ; » tum videlicet pro reverentia Do-
minicz diei et ipsius vigilie , quz est Sabbatum ;
tum etiam quia tunc. dispersi per. cellulas fratres
congregabantur. Sicut etin Vitis Patrum beatus
commemorat Tlieronymus, scribens de loco quem
Cellia nominavit, his verbis (part. 1) : « Singuli
per cellulas manent. Die tamen Sabbati et Dominica
in unum ad ecclesiam coeunt, et ibi semetipsos
invicem tanquam ccelo redditos vident. » Unde pro-
fecto conveniens erat hec indulgentia , ut insimul
convenientes aliqua reereatione congauderent, non
tam dicentes quam sentientes : « Ecce quam bo-

ad conservandum votum se praparent ? imo ut mi- p num et quam jucundum habitare fratres in unum

nime custodiri possit , efficiant ? Quorum profecto
si claustris retinentur corpora , corda libidine ple-
na sunt, etin fornicationem inardescit animus.
Scribeus ad Timotheum Apostolus : « Noli, inquit,
adbuc aquam bibere, sed vino modico utere pro-
pter stomachum tuum et frequentes inürinitates tuas
(4 Tim. v, 25). » Cui. propter infirmitatem conce-
ditur vinum modicum , constat utique quia sanus
sumeret nullum. Si vitam profitemur apostolicam ,
'et precipue formam vovemus ponitentiz, et fugere
seculum proponimus : cur eo maxime delectamur,
quod proposito nostro maxime adversari videmus ,
et universis est alimentis deleclahilius ? Diligens

penitentie descriptor beatus Ambrosius nibil in

(Psal. cxxxi, 4). » Ecce si à carnibus abstinea-
mus, magnum quid nobis impotetur, quantacunque
superfluitate czeteris vescamur. Si multis expensis
diversa piscium fercula comparemus, si piperis et
specierum sapores misceamus, si cum inebriati
mero fuerimus , calices herbatorum et plialas pi-
gmentorum superaddamus. Totum id excusat vilium
abstinentia carnium , dummodo eas publice non
voremus, quasi ciborum qualitas magis quam su-
perfluitas in culpa sit, cum solam Dominus crapu-
lam et ebrietatem nobis interdicat (Luc. xxi, 54),
hoc est cibi pariter et vini superfluitatem potius
quam qualitatem. Quod et diligenter beatus atten-
dens Augustinus, nibilque in alimentis preter vinum

Digitized by Google
