U5

EPIST. 1, SEU HISTORIA CALAMITATUM.

Lu

7i nostr, quz caeteris preerat, Dominus annuit vt A earum inopiz minus quam possem et deberem con-

eam episcopi quasi- filiam, abbates quasi sororem,
laici quasi matrem diligerent : et omnes pariter ejus
religionem, prudentiam, et in omnibus incompara-
bilem patientiz mansuetadinem admirabantur. Quz
quanto rarius se videri permittebat, ut scilicet elau-
s0 cubiculo sacris meditationibus atque orationibus
purius vacaret, tanto ardentius ejus presentiam
alque spiritualis colloquii monita hi qui foris sunt
eifiagitabant.

Car. XIV. Dein[amationeturpitudinis.—Cuam autem
omnes earum vicini vehementer me culparent, quod

sulerem, et facile id nostra saltem praedicatione va-
lerem : cepi ssepius ad eas reverti, ut eis quoque-
modo subvenirem. In quo nec invidize mibi murmur
defuit, et quod me facere sincera charitas compel-
lebat, solita derogantium pravitas impudentissime
accusabat, diceus me adhuc quadam carnalis con-
cupiscentig obleetatione teneri, qui pristine dile-
eta sustinere absentiam vix aut nunquam paterer.
Qui frequenter illam beati Hieronymi querimoniam
mecum volvens, qui ad Asellam de fictis amicis
scribens (epist. xcix), ait: « Nihil mihi objioitur

ANDREJE QUERCETANI NOTAE.
Frinsengensis inter exteros, lib. 1 De rebas gestis B cato monitus, vel jam sciens in personam suam ni«

Frederici 1, cap. 48 : « Sedente in urbe Roma In-
nocentio, in Francia vero Ludovico senioris Ludo-
viei filio regnante, Petrus Ab:efardus, ob episcopis
3bbateque Bernardo denuo ad audientiam apnd
nonas evocatur, praesentibus Ludovico rege, Theo-
baldoque palatino comite, et aliis nobilibus, de
populoque innumeris. Ubi dum de fide sua discu-
feretur, seditionem popoli timens, apostolicze sedis
presentiam appellavit. Episcopi vero simul et abbas
missa ad Romanam Ecclesiam legatione, ac eis pro
quibus impetebatur capitulis, damnationis ejus sen
tentiam in lilteris reportaverunt. »

Idem narrant etiam continuator Sigeberti. Rober-
tus Antissiodorensis, Guillelmus Nangius, Vincen-
tius Belvacensis, Joannes Sancti Vietoris canoni-
eus, Cbronici Turonensis scriptor, et alii. Sed ali-
ter quam omnes, actioreque animo Gaufridus Cla-
revallensis monachus lib. m Vite sancti Dernardi,
eap. 5 (Pat ie, t. CLXXXII), eum ait : « Fuit
in diebus illis Petrus Ab»lardus, magister insignis,
et celeberrimus in opinione scientie, sed de fide
perfide dogmatizans. Cujus cum blasphemiis plena

issimis volitare undique scripta ccepissent, pro-
novitates vocum et sensuum viri eruditi atque
fideles ad Dei hominem, sanctum Bernardum, de-
tulerunt : qui nimirum solita bonitate et benigni-
tate desiderans errorem corrigi, hominem non con-
fundi, secreta illum admonitione convenit. Cum
quo etiam tam modeste tamque rationabiliter egit,
ut ille quoque compunctus ad ipsius arbitrium cor-
rectorum se promitteret universa. Ceterum, cum
Fecessisset ab eo Petrus idem, consiliis stimulatus
iniquis, et ingenii sui viribus plurimoque exercitio

disputandi infeliciter fidens, resiliit a proposito sa--

niori. Expetens denique Senonensem metropolita-
mum, quod in ejus ecclesia celebrandum foret in
proximo grande concilium, Clarzvallensem causa-

hil agendum, responderet tam libere quam Secure,
audiendus tantum, et ferendus in omni patientia,
non sententia aliqua feriendus : hoc quoque omni-
ID0dis recusavit. Nam et confessus est postea. suis,
ut aiunt, quod ea hora maxinta quidem ex parte
memoria ejus turbata fuerit, ratio caligaverit, et
interior fugerit sensus. Nihilominus tamen Ecclesia
quz convenerat dimisit hominem, multavit aboini-
nationem, a persona abstinens, sed dogmata prava
condemnans. Quando vero Petrus ille refugium in-
veniret in sede Petri tam longe dissidens a fide
Pewi? Et ipsum ergo auctorem eadem sententia
-cum erroribus suis apostolicus prasul involvens,
script incendio, scriptorem silentio condemnavit. »
Quidquid sit, Berengarius Pictaviensis Abzlardi
quon em auditor, haec videns, nomen ac famam
octoris ac praeceptoris sui tunc contra omnes tueri
ausus est. Scripsitque pro eo Apologiam illam,

€ quam inter ejus opera. nune etiam ex bibliotheca

regis Christianissimi cudendam curavimus (Vide
in Appendice, ad calcem voluminis), etsi plenam
ingenus acrimoniz contra sanctum Bernardum.
Quare et ob lioc postea culpatus a. mullis, se excu-
savit quod adolescens, et joco potius quam serio
scripsisset. ld enim testatur ipsemet in epistola ad
episcopum Mimatensem, et ex eo Franciscus Pe-
trarcha in Apologia, ubi « virum non infacundum »
vocat, his verbis : « Damnovit Bernardus Clarzvat-
lensis abbas Petrum Abolardum litteratum quon-
dam virum. Huic iratus Berengarius Pictaviensis,
vir et ipse non infacundus ac discipulus Petri, con-
tra Bernardum librum unum scripsit non magni
quidem corporis, sed ingentis scrimoniz. De quo
postmodum a multis ipcrepatus, se excusavit quod
9dolescens scripsisset, et quod sibi viri sanctitas
nondum penitus nota esset. »

Soluto autem illo conventu, qui celebratus est

tur abbatem suis in occullo detrahere libris. Addit D anno 1140, infelix Abzlardus incertus quid age-

quoque paratum se esse in publico sua defendere
scripta, ns ut przdictus abbas, dicturus si quid
haberet, ad concilium vocaretur. Factum est ut po-
stadavit. Sed vocatus abbas venire penitus recusa-
vit, suum boc non esse renuntians. Postea tamen

m virorum monitis flexus, ne videlicet ex
ipsius absentia scandalum populo, et cornua cre-
scerent adversario, demum pergere acquievit, tri-
stis quidem, nec sine lacrymis annuens, sicut in
epistola ad papam Innocentium ipse testatur, in qua
plenius lucid:usque negotium omne prosequitur.
Adfoit dies, er ecclesia copiosa convenit, ubi a Dei
famulo Petri illius in medium scripta prolata sunt,
et erroris capitula designata. Demum illi optio data
€st, aut sua esse negandi, aut errorem humiliter
corrigendi, aut respondendi, si posset, objiciendis
sibi rationibus pariter et sanctorum testimoniis
Patrum. At ille, nec volens resipiscere, nec valens
Tesislere sapientiz et spiritui qui loquebatur; ut
tempos redimeret, sedem apostolicam appellavit.
Sed et postea ab egregio illo catliolicse fidei advo-

ret, Cluniacum se coptulit, ubi humaniter exceptus
est a Petro Mauricio dicto Venerabili, ejusque et
Cistercensis abbatis opers, paulo poet jdem et san-
etus Bernardus collocuti inimicitias posuere. Quod
et ipse Cluniacensis abbas Innocentio 1l significa-
vit. Nec tamen propterea Abelardus Apologeticum
pro sue innocenti excusatione scribere destitit,
Quod cum innotuisset Guillelmo Sancti Theodorici
abbati, qui sanctum Bernardum intimo diligebat
affectu, seque transtulerat ad ordinem Cistercien-
sem apud Signiacum, ubi feliciter obiit, Cantici
canticorum reliquit expositionem, ut adversus eum
styli sui acumen dirigeret. Hoc enim declarat ipse
Guillelmus in epistola ad fratres de Monte Dei, his
verbis : « Sunt prseterea et alia opuscula nostra,
libellus De sacramento altaris, Meditationes novi-
tiis ad orandum formandis spiritibus non usque-

uaque inutiles, et super Canticum canticorum a4
illum locum, « paululum cum pertransissem, eum
iuveni quem diligit anima mes. » Nam contra Pe-
uum Abaclardum, qui praedictum opus ne períice-

Digitized by Google
