371

EPIST. VII.

29

constitistus fuerit, in praesentia episcopi et sororum A rium habebit, et de eis qui ad seribenaum pertneut

jurabit, quod eis fidelis in Domino dispensator erit,
€t earum corpora a carnali contagio sollicite obser-
vabit. in. quo si. forte, quod ahsit! episcopus eum
negligentem deprehenderit, statim eum tanquam

periurii reum deponat. Omnes quoque fratres in:

professionibus suis hoc se sororibus sacramento
astringent, quod nullatenus eas gravari consentient,
et earum carnali munditie pro posse suo provide-
bunt. Nullus igitur virorum nisi licentia prepositi
ad sorores accessum habebit, nec aliquid eis mis-
sum, nisi a praeposito transmissum, suscipietur.
Nulla unquam sororum septa monasterii egredietur,
sed omnia exterius, sicut. dictum est, fratres pro-
curabunt, et. in fortibus fortes sudabunt operibus.
Nullus unquam fratrum septa baec ingredietur, nisi
obtenta propositi et diaconissz licentia, cum aliqua
boc necessaria vel honesta exegerit causa. Si quis
forte contra boc przsumpserit, absque dilatione de
monasterio projiciatur. Ne tamen viri fortiores fe-
minis in aliquo eas gravare presumant, etatuimus
eos quoque nihil presumere contra voluntatem
diaconisse, sed omnia ipsos etiam ad nutum ejus
peragere, et omnes pariter tam viros quam feminas
ei professionem facere, et obedientiam promittere,
wt lanto pax firmior habeatur et melius servetur
voneordia, quanto füftioribus minus licebit; et tanto
minus fortes debilibus obedire graventur, quanto
earum violentiam minus vereaptur. Et quanto am-

vel dictandum. Armarium quoque librorum eusto-
diet, et ipsos inde tradet atque suscipiet, et de ipsia
scribendis vel aptandis curam suscipiet, vel solli-
cita erit. Ipsa ordinabit quomodo sedeatur in choro,
et sedes dabit, et a quibus legendum sit vel cantan
duin providebit, e& inscriptionem componet Sab-
batis recitandam in capitulo, ubi omnes hebdoma-
dari describentur. Propter qua mazime litteratam
eam esse convenit, et precipue musicam uon igno--
rare. lpsa etiam post diaconissam toti disciplinae
providebit. Et si forte illa rebus alienis fuerit occu-
pata, vices illius iu hoc exsequetur.

Infürmaria ministrabit infirmis, et eas observabit
tam a culpa quam ab indigentia. Quidquid infirmi-
tas postulaverit, tam de cibis quam de balneis, vel
quibuscunque aliis, est eis indulgendum. Notum est
quippe proverbium in talibus : Infirmis uon est lez:
posita. Carnes eis nullatenus denegentur, nisi sextg
feria, vel praecipuis vigiliis aut jejuniis Quatuor
Temporum, seu Quadragesima. A peccato autem
tanto amplius coerceantur, quanto amplius de exitu
8uo cogitandum incumbit. Maxime vero tunc silentio
studendum est, in quo exceditur plurimum, et ora-
tioni instandum, sicut. scriptum est : « Fili, in tua
infirmitate ne despicias teipsum, sed ora Deum, et
ipse curabit te. Avertere a delicto, etdirige manus,
el ab omni delicto munda cor tuum (Eccli. xxxvin,
9). » Oportet quoque inüirmia providam semper as-

plius bie hamiliaverit se apud Deum, amplius exal- ( Sistere custodiam, qua, cum opus fuerit, statim

tari certam sit. Hzc in presenti de diaconissa dicta
sufficiant. Nunc ad officiales stylum inclinemus.
Saerifica, qu» et thesauraria, toti oratorio provi-
debit, et omnes quz ad. ipsum pertinent claves, et
qua ipsi necessaria sunt, ipsa servabit; et si quie
fuerint oblationes, ipsa suscipiet, et de iis qux in
oratorio necessaria sunt faciendis, vel refleiendis,
et de toto ejus oruatu curam aget. Ipsius quoque
providere est. de hostiis, de vasis et. de libris alta-
ris, et toto ejus ornatu, de reliquiis, de incenso, de
luminaribus, de horologio, de signis pulsandis.
Hostias vero, si fleri potest, virgines conficiant, et
frumentum purgent unde fant, et altaris pallas
abluant. Reliquias autem, vel vasa altaris nunquam

subveniat, et domum omnibus instructam esse,
qu:e inlirmitati illi sunt necessaria. De medicamen-
tis quoque, si necesse est, pro facultate loci provi-
dendum erit. Quod facilius leri potest, si qu;e infir-
mis przeet non fuerit expers medicine. Ad quam
etiam de iis qua sanguinem minuunt cura perti-
nebit. Oportet. autem aliquam flebotomie peritam
esse, ne virum propter boc ad mulieres ingredi ne-
cesse sit. Providendum est etiam de officiis hora-
rum et communione, ne desint infirmis, ut saltem
Pominico die communicetur, confessione semper et
satisfactione quam potuerint praeuntibus. De un-
ctione quoque infirmorum beati Jacobi apostoli
sententia sollicite custodiatur, ad quam quidem fa-

ei vel alicui monialium contingere licebit, nec etiam D clendam tunc maxime cam de vila zgrolantis despe-

pallas nisi cum eis traditz ad lavandum fuerint.
Sed ad hoc monachi vel eorum conversi vocabun-
tur, et exspectabuntur. Et si necesse fuerit, aliqui
sub ea ad hoc officium instituantur, qui hzec con-
tingere, cum opus fuerit, digni sint, et arcis ab ea
reseratis, bzec inde ipsi sumant, vel ibi reponant.
Hzc quidem quz sanctuario przsidet, vit:e mundi-
tía przeminere debet; qua, si fleri potest, mente
€um corpore sit integra, et ejus tam abstinentia
quam continentia sit probata. Hanc precipue de
eompoto lunz instructam esse oportet, ut secun-
dum temporum rationem oratorio provideat.
Cantrix toti choro providebit, et divina disponet
officia, et de doctrina eantandi vel Jegeudi. magiste-

ratur, inducantur ex monachis duo seniores sacer-
dotes eum diacono, qui sanctificatum oleum secum
afferant (Jac. v, 14), et conventu sororum assi»
stente, interposito tamen pariete, ipsi hoc celebrem
sacramentum. Similiter, cum opus fuerit, de com-
munione agatur. Oportet itaque domum infirmarum
sic aptari, ut ad hzc facienda monachi facilem ha-
beant accessum et recessum, nec conventum viden-
tes, nec ab eo visi, Singulis autem diebus semel ad
minus diaconissa cum celleraria infirmam tanquam
Christum visitent, ut de necessitatibus ejus sollicitze
provideant tam in corporalibus quam spiritualibus,
et illud a Domino audire mereantur : « Infirmus
eram, et visitas me (Matth, xxv, 560). » Quod. si

Digitized by Google
