265

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

264

ria impendit. Quis enim tam importunus exactor, A mo videre si aperiret. Et mandavit ei, dicens : « Si

et quotidianus exactor quam venter? Hic clamorem
id est immoderatam postulationem babet in super-
fluis et delicalis cibis, 1n quo minime est audien-
dus. Montes pascuze sunt illi vitze vel doctrinze subli-
mium Patrum, quas legendo et meditando reficimur.
Virentia quzque dicit universa vitze celestis et im-
marcessibilis scripta. Ad quod nos precipue beatus
Hieronymus exhortans, sic Heliodoro scribit mona-
cho (epist. 4) : « Interpretare vocabulum monachi,
hoc est nomen tuum. Quid facis in turba qui solus
es? » idem et nostram a clericorum vita distin-
guens, ad Paulum presbyterum scribit liis verbis
(epist. 15) : « Si officium vis exercere presbyteri,
si episcopatus te vel opus vel onus forte delectat,
vive in urbibus et castellis, et aliorum salutem fac
lucrum animz tuz. Si cupis esse quud diceris, mo-
nachus, id est solus, quid facis in urbibus, quz ut.-
que non sunt solorum habitacula, sed multorum ?»
Habet unum quodque propositum principes suos.
Et ut ad nostram. veniamus, episcopi et. presbyteri
habeant ad exemplum apostolos et apostolicos viros,
quorum honorem possidentes, habere nitantur et
meritum. Nos autem habeamus propositi nostri
principes Paulos, Antonios, Hilariones , Macharios,
Et ut ad Scripturarum materiam redeam, noster
princeps Elias , noster Eliseus, nostri duces et filii
prophetarum , qui habitabant in agris et solitudine
(LV Heg. vi, 1), et faciebant sibi tabernacula prz-
ter fluenta Jordanis, De iis sunt et illi filii Rechab
qui viuum et siceram non bibebant, qui morabantur
in tentoriis, qui Dei per Jeremiam voce laudantur,
quod non deliciat de stirpe eorum vir stans coram
Domino (Jer. xxxv, 19). Et nos ergo, ut coram Do-
mino stare, et ejus obsequio parati magis valeamus
assistere, tabernocula nobis erigamus in solitudine,
ne lectulum nostre quietis frequentia hominum
concutiat, quietem turbet, ingerat tentationes, men-
tem a sancto evellat proposito. Ad quam quidem
liberam vit» tranquillitatem beatum Arsenium ,
Domino dirigente, omnibus in uno manifestum da-
tum est exemplum. Unde et scriptum est (Vit. Patr.
part. u, lib. De quiete) : « Abbas Arsenius cum
adhuc esset in palatio, oravit ad Dominum, dicens:
Domine, dirige me ad salutem. Et venit ei vox, di-
cens : Arseni, fuge homines, et sanaberis. » ldem
ipse : « Ae discedens ad monachalem vitam rür-
sum oravit eumdem sermonem , dicens : Domine,
dirige me ad salutem. Audivitque vocem dicentem
sibi ; Arseni, fuge, tace, quiesce. Hx cnim sunt
radices non peecandi. » Mle igitur hac una divini
precepti regula instructus non solum honiines fu-
git, sed eos etiam a se fugavit, Ad. quem archiepi-
scopo suo cum quodam judice quadam die venieni-
bus, et zedificationis sermonem ab eo requirentibus,
ait :«Et si dixero vobis, custodietis 1» Illi autem pro-
miserunt se custodire. EX dixit eis : « Ubicunque
audieritis Arsenium , approximare nolite. » Alia
ilerum vice archiepiscopus eum visitans, misit pri-

venis aperio tibi, sed si tibi aperuero, omnibus ape-
rio, et tunc jam ultra bic non sedeo. » Hac audiens
archiepiscopus, dixit : « Si eum persecuturus va
do, nunquan vadam ad hominem sanctum. » Cujus
etiam sanctitatem cuidam Romane matronz visi-
tanti, dixit : « Quomodo przssumpsisti tantam na-
vigationem assumere? Nescis quia mulier es, et non
debes exire quoquam, aut ut vadas Romam , et di-
cas aliis mulieribus , quia vidi Arsenium ; et fa-
ciant mare viam mulierum venientium ad me?»
Illa autem dixit : « Si voluerit me Dominus reverti
Romam, non permitto aliquem venire huc. Sed ora
pro me , et memor esto mei semper. » llie autem
respondens , dixit ei : « Oro Deum ut deleat me-

B moriam tui de corde meo. » Quz audiens lizc ,

C

D

egressa est turbata. Hic quoque, sicut scriptum est,
a Marco abbate requisitus, cur fugeret homines,
respondit (Vit. Patr. part. 1v, cap. De zterno, et
part. 1 , De charitate) : « Scit Deus quia diligo lio-
mines, sed cum Deo pariter et hominibus esse non
possum. » In tantum vero sancti Patres conversa-
tionem hominum atque notitiam abhorrebant, ut
nonnulli eorum ut illos a se penitus removerent ,
insanos se fingerent, et, quod dictu mirabilé est,
haereticos etiam se profiterentur. Quod si quis vo-
luerit, legat in Vitis Patrum de abbate Simone
(Vü. Patr. part. 11, lib. De ostentat.), qualiter se
preparavit judici provincie ad se venienti : qui se
videlicet sacco cooperiens, et tollens in manu sua
panem et caseum , sedit in ingressu celle sue, et
cepit manducare. Legat et de illo anachoreta (ibid.,
8$ 5, et part. iv , contra vanam gloriam), qui cum
quosdam sensisset obviam sibi cum lámpadibus
eccurrere, exspolians se vestimenta sua, inisit in
flumen ; et stans nudus copit ca lavare. Ille autem
qui ministrabat ei lh:ec videns, erubuit, et. rogavit
homines, dicens : « Revertimini , quia senex no-
ster sensum perdidit. » Et veniens ad eum, dixit
ei : « Quid hic fecisti, abba * omues enim qui te vi-
derunt dixerunt, quia dzemonium habet senex. »
Itle autem respondit : « Et ego hoc volebam au-
dirc. » Legat insuper et dc abbate Moyse (Vit. Patr.
part. n, lib. De ostentat.), qui ut a. se penitus ju-
dicem provincie removeret , surrexit ut fugeret. iu
palude. Et occurrit ei ille judex cum suis, et inter-
rogavit eum, dicens : « Die nobis senex ubi est cel-
la abbatis Moysi? » Et dixit eis : « Quid vultis eum
inquirere ? homo fatuus est et. haereticus. » Quid
etiam de abbate pastore (ibid.), qui nec sea ju-
dice provincia videri permisit, ut sororis suz sup-
plicantis filium de carcere liberaret? Ecce potentes
seculi eum magna veneratione et devotione sancto-
rum przsentiam postulant , et illi etiam cum sum-
mo sui dedecore eos penitus a se repellere stu-
dent. Ut autem sexus etíam vestri. in hac re virtu-
tem cognoscatis, quis digne przdicare sufficiat vir-
ginem illam, qui beatissimi quoque Martini visita-
tionem rcspuit, ut vacaret contemplationi? Unde ad *

Digitized by Google
