sonis convocatis. Scriptum quoque est de consilio :
« Uhi non est gubernator, populus corruit. Salus
autem, ubi multa consilia (Pros. x:, 44). Via stulti
recta in oculis ejus. Qui autem sapiens, audit con-
silia (Prov. xn, 15). Fili, sine consilio nihil facias,
et post factum non penitebis ( Ecoli. xxxu, 24). »
Si forte sine consilio aliquid prosperum habet even-
tum, non exeusat hominis przsumptionem fortune
beneficium. Sin autem post consilium nonnunquam
errant, potestas que consilium quzsivit rea non
teneatur przsumplionis. Nec tam culpandus est qui
eredidit, quam quibus ipse errando acqüievit.
Egressze vero capitulum iis quibus oportet operibus
intendant, legendo scilicet vel cantando, sive mani-
bus operando usque ad Tertiam. Post Tertiam au-
tem missa dicatur, ad quam quidem celebrandam
unus ez mopachis sacerdos hebdomadarius insti-
tuatur. Quem profecto [al. presto] si copia tanta
sit, cum diacono et subdiacono venire oportet, qui
ei quod necessarium est administrent, vel quod
suum est et ipsi operentur. Quorum accessus vel
recessus ita Giant, ut sororum conventui nullatenus
pateant. Si vero plures necessarii fuerint, et de his
providendum erit, et ita semper si (leri potest, ut
mogachi propter missas monialium nunquam con-
ventui suoin officiis desint divinis. Si vero commu-
nicandum a sororibus fuerit, senior eligatur sacer-
dos, qui post missam eas communicet ; egressis inde
prius diacono et subdiacono propter tollendam ten-
tationis occasionem. Ter vero ad minus in anno to-
tus communicet conventus, id est Pascha, Pente-
coste, et Natale Domini, sicut a Patribus est insti-
totum de szeularibus etiam hominibus. His autem
comn unionibus ila se pr:xparent ut tertio die ante
2d confessionem et congruam satisfactionem omnes
accedant, et terno so panis et aqua jejunio et ora-
tione frequenti puriicent cum omni humilitate et
wemore, illam Apostoli terribilem apud se retra«
ctantes sententiam :. «f'Itaque, inquit, quicunque
mandacaverit panem vel biberit calicem Domini in-
digne, reus erit corporis et sanguinis Domini. Pro-
bet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat,
et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit
indigne , judicium sibi manducat et bibit, non
dijudicans corpus Domini. Ideo inter vos multi. in-
Érmi et imbecilles, et dormiunt molti. Quod si nos-
metipsos dijudicaremus, non utique dijudicaremur
WM. Cor., xi, 27). » Post missam quoque ad opera

redeant usque ad Sextam, et nullo tempore otiose .

vivant, sed unaquzque id quod potest et quod opor-
tet operetur. Post Sextam autem prandendum est,
nisi jejunium fuerit. Tunc enim Nona exspectanda
est, et in Quadragesima etiam Vesperae. Nullo vero
tesspore conventus careat leetione. Quam cum dia-
conissa terminare voluerit, dicat : Sufficit. Et statim
3d grates Domino referendas ab omnibus surgatur.
J&stivo tempore post prsndium usque ad Nonam
quiescendum est in dormitorio, et post Nonam ad
opera redeundum usque ad Vesperas. Post Vesperas

EPIST. VIII '
sufficiet diaconissa pauels ad se de majoribus per- A autem vel statim exnondum est vel petandum. Et

inde etiem secundum temporis consuetudinem ad
collationem eundem. Sabbato autem ante collatio-,
nem munditi» fiant, in abiutiene videlicet pedum et
manuum. In quo quidem obsequio dieconiasa Átumu-
letur cum hebdoroadariis, que coquine deservie-
runt. Post collationem vero ad Completorium
statim est veniendum, inde dormitum est eun-,
dum.

De victu autem et vestitu apostolica teneatur sen-
tentia, qua dicitur : « Habentes autem alimeuta et
quibus tegamur, his contenti simus (1, Tím., v1,8).»
Ut videlicet necessaria sufficiant, noo superflua
quaersntur. Ej quod vilius poterit comparari, vel
facilius haberi, et sine scandalo sumi, re conceda-

B tur. Solum quippe scandalum proprie conscientim

vel alterius in cibis Apostolus vitat, sciens quia non
est cibus in vitio, sed appetitus. « Qui manducat,
inquit, enon mapnducantem non spernat. Qui non man -
ducat, manducantem non judicet. Tu quis es qui
judicas alienum servum? Qui manducat, Domino
manducet. Gratias enim agit Deo. Et qui non man-
ducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo.
Non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc ju-
dicate magis ne ponatis offendiculum fratri vel scan-
dalum. Scio et conüdo in Domino Jesu, quia nibil
commune per ipsum, nisi qui zestimat quid counmune
esse. Non est regnum Dei esca et potus, sed justi-
tia, et paz, et gaudium in Spiritu sancto. Omnia
quidem munda sunt, sed malum cst homini qui per
offendiculum manducat. Bonum non manducare car-
nem, et non bibere vinum, neque in quo fratrer tuus
offendatur, au scandalizetur ( Rom. , xiv, 3). » Qui
etiam post scandalum fratris de proprio scandalo
ipsius qui contra conscientiam suam comedit ad-
jungit, dicens : « Beatus fqui non judicat semet-
ipsum in eo quod probat. Qui autem discernit si
manducaverit, damnatus est, quia non ex (ide. Omne
autem quod non ex fide, peccatum est (ibid., 23).» In
omniquippe quod agimus contra conscientiam noe
stram, ei contra hoe quod credimus, peccamus. Et in
eo quod probamus, hoc est per legem quam approba-
mus atque recipimus, judicamus nosmetipsos atque
damnamus, si illos videlicet comedimus cibos quos
discernimus, hoc est per legem excludimus, et separa-
mus tanquam immundos. Tantum enim esl testi-
monium conscientiz nostrze, ut hac nos apud Deum
maxime accuset vel excuset. Unde et Joannes in
prima sua meminit Epistola : « Charissimi, si cor
nostrum non reprehenderit nos, fiduciam habemus
ad Deum. Et quidquid petierimus accipiemus abeo,
quoniam mandata ejus custodimus, et ea quie sunt
placita coram eo facimus (/ Joan. iti, 21). » Beno
itaque et Paulus superius ait : Nihil esse commune
per Christum nisi ei qui commune quid esse putat
(Rom., xiv, 23), hoc est immundum et interdictum
si sibi credit. Communes quippe cibos dicimus, qui
secundum legem mundi vocantur, quod eos scilicet
lex a suis excludens quasi bis qui extra legem sunt
exponat et publicet. Unde ct communes femine iin

Digitized by Google
