215

PETRI ABJELARDI OPP. PARS L — EPISTOL.E.

218

sine periculo non valemus : ubi unquam ad colli- A dispensationis moderationem indulgentia pertinet

gendas messes conventus monialiuin exire, vel la-
bores agrorum babere consuevit ? aut. suscipien-
darum feminarum constantiam uno anno proba-
verit, easque tertio perlecta Regula, sicut in ipsa
jubetur (cap. 48), instruxerit ? Quid rursum stul-
' tius quam viam ignotam , nec adhuc demonstratam
aggredi ? Quid prasumptuosius quam eligere ac
proüteri vitam quam nescias, aut. votum facere
quod implere non queas ? Sed et cum omnium vir-
tutum discretio sit mater, ei. omnium bonorum
mediatrix [al. moderatrix[ sit ratio, quis aut vir-
iutem aut bonum censeat quod ab istis dissentire
videatur? Ipsas quippe virtutes excedentes modum
atque inensuram, sicut. Hieronymus asserit. (epist.

puerorum, senum et omnino debilium, leetoris seu
septimanariorum, coquinz ante alios refectio, et in
ipso etiam conventu de ipsa cibi vel potus quali-
tate seu. quantitate pro diversitate hominum pro-
videntia. De quibus quidem singulis ibi diligenter
scriptum est (cap. 41). Ipsa quoque statuta jejunii
tempora pro qualitate temporis vel quantitate la-
boris ita relaxat', prout naturz postulat inürnitas.
Quid obsecro? ubi iste, qui sic ad hominum et
temporum qualitatem omnia moderatur, ut ab om-
nibus sine murmuratione proferri [al. profiteri]
queant, qua instituuntur ; quid, inquam , de femi-
nis provideret, si eis quoque pariter ut viris Regu-
lam institueret ? Si enim in quibusdam Regul ri-

8), inter vitia reputari convenit. Quis autem ab om- B gorem pueris, senibus et debilibus pro ipsa natu-

ni ratione ac. discretione sejunctum non videat, si
ad imponenda onera eorum, quibus imponuntur,
valitudines prius non discutiantur, ui natura con-
stitutionem humana sequatur industria ? Quis'asi-
num sarcina tanta [f. deest onerat, vel. quid simile],
qua dignum judicat elephantem? Quis tanta pueris
aut senibus quanta viris injungat * Tanta debilibus
scilicet quanta fortibus, tanta iufirinis quanta sanis,
lanta feminis quanta maribus ? Infirmiori videli-
cel sexui quanta et forti ? Quod. diligenter beatus
papa Gregorius attendens , Pastoralis sui cap. 14,
|part. 11, admonit. 1], tam de admonendis quam
de przcipiendis ita distinxit: « Aliter igitur admo-
ner di suut viri, atque aliter feminz; quia illis gra-
via, istis vero sunt injungenda leviora : et. alios
roagna exerceant, istas vero levia demulcendo con-
vertant. » Certe et qui monachorum regulas scri-
pserunt, uec solum de femiuis omnino tacuerunt ,
verumetiam illa statuerunt. quie eis nullatenus con-
venire sciebant : salis commode innuerunt. nequa-
quam eodem jugo regulze tauri et juvencze premen-
dam esse cervicem, quia quos dispares natura
ereavit zquari labore non convenit. Hujus autem
discretionis beatus non iinmemor Benedictus (cap.
48), tanquam omnium justorum spiritu plenus ,
pro qualitate hominum aut temporum cuncta sic
moderatur in Regula (cap. 2), ut omnia, sicut ipse-
meet uno concludit loco, mensuratle fiant. Primo
itaque ab ipso incipiens abbate praecipit (cap. 64),
eum ita subjectis presidere, ut secundum unius ,
inquit, cujusque qualitatem vel intelligentiam ita
se omnibus conformet et aptet, ut non solum detri-
menta gregis sibi commissi non patiatur, verum in
augmentatione boni gregis gaudeat, suamque fra-
gilitatem semper suspectus sit, memineritque cala-
mum quassatum non contereudum (Isai. xLi, 3).
Discernat et tempora, cogitans discretionem sancti
Jacob dicentis : « 8i greges meos plus in ambu-
lando fecero laborare, morientur cuncti una die
(Gen. xxxi, 15). » Haec. ergo aliaque testimonia
discretionis matris virtutum sumens (eap. 57, 28,
$9), sic omnino temperet , ut et fortes sit quod
cupiant , et infirmi non refugiant. Ad hanc quidem

re debilitate vel infirmitate temperare cogitur,
quid de fragili sexu provideret, cujus maxime de-
bilis et infinna natura. cognoscitur ? Perpende ita-
que quam longe absistat ab omni rationis discre-
tone, ejusdem Regule professione tam feminas
quam viros obligari, eademque sarcina tam debiles
quam fortes onerari. Satis esse nostrae arbitror in-
firmitati, si nos ipsis Ecclesie rectoribus , et qui
in sacris ordinibus constituti sunt, clericis, tam
continentia quam abstinentie virtus squaverit.
Maxime, cum Veritas dicat: « Perfectus omnis erit,
si sit sieut. magister ejus (Luc. v1, 40). » Quibus
etiam pro magno reputandum esset, si religiosos
laicos :equiparare possemus. Qu: namque in forti-
bus parva censemus, in debilibus admiramur. Et
juxta illud Apostoli : « Virtus in infirmitate per-
ficitur (11 Cor. xui, 9). » Ne vero laicorum | religio
pro parvo ducatur, qualis fuit Abrahze, David, Job
[al. Jacob], licet conjugatorum , Chrysostomus in
Epistola ad Hebreos sermone 7 nobis occurrit,
dicens (cap. 4) : « Sunt multa in quibus pote
rit laborare ut bestiam illam incantet. Qu: sunt
ista? labores , lectiones, vigilis. Sed quid ad
nos hec, inquit , qui non sumus monachi ?
lec mihi dicis? Dic Paulo, cum dicit : « Vigi-
lantes in orni patientia et oratione (Rom. xn, 14) ;
cum dicit : « Carnis curam nme feceritis in concu-
piscentiis. » Non enim hxc monachis scribebat tan-

D tum, sed omnibus qui erant in civitatibus. Non

enim sxcularis homo debet aliquid amplius habere
monacho quam cum uxore concumbere tantum.
Hic enim habet veniam, in aliis autem nequaquam *
sed omnia cqualiter sicut monachi agere debet. Nam
et beatitudines, qux a Christo dicuntur. (Matth. v,
$), non monachis tantum dict:e sunt. Alioquin uni-
versus mundus peribit, et in angustum inclusit ea
qua virtulis sunt, Et quomodo honorabiles sunt
nuplim, qui nobis tantum impediunt ? Ex quibus
quidem verbis aperte colligitur, quod quisquis evan-
gelicis praceplis continenlie virtutem. addiderit ,
monasticam perfectionem implebit. Atque utinam
ad hoc nostra religio conacendere posset, ut Evan-
gelium impleret, non transcenderet, ne plusquam

Digitized by Google
