255

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PARS I.

- EPISTOL E: 956

cuncta ejus virtutibus congrua dixero, adulari pu- A nonnunquam esstitit, ut ad earum dolorem lenien-

tabor. » Dulcissimum quippe viro sancto fuerat
quacunque arte verborum fragilem naturam ad ar-
dua virtutis studia promovere. Ut autem opera no-
bis quam verba in hoc certiora przbeant argu-
menta, tanta hujusmodi feminas excoluit charitate,
ut immensa ejus sanctitas neevum sibi propriz im-
primeret fama. (uod et ipse quidem ad Asellam,
de lictis amicis atque sibi detrahentibus scribens,
inter czetera commemorat, diceus (epist. 99) : « Et
licet me sceleratum quidam putent, et omnibus
flagitiis obrutum , tu tamen bene facis, quod ex tua
mente etiam malos bonos putas. Periculosum quippe
est de servo alterius judicare, et nen facilis venia
prava dixisse de rectis. Osculabantur quidam mihi

manus, et ore vipereo detrahebant, Dolebant labiis, B

corde gaudebant. Dicant quid unquam in me aliter
senserunt, quam quod Christianum decebat? Nihil
mili objicitur, nisi sexus meus. Et hoc nunquam
objiceretur, nisi cum Hierosolymam Paula profi-
ciscitur. » ltem (ibid.) : « Antequam domum san-
cte Paule noscerem, totius in me urbis studia
consonabant. Omnium pene judicio dignus summo
sacerdotio decernebar. Sed postquam eam pro suo
merilo sanctitatis venerari, colere, suscipere |f. su-
spicere] cepi ; omnes me illico deseruere virtutes.»
Et post aliqua K(ibid.) : « Saluta, » inquit, « Paulam
et Eustochium, velint nolint, in Christo meas. » Le-
gimus et Dominum ipsum tantam beate meretrici
familiaritatem exbibuisse, ut qui eum invitaverat
Phariszus, ob boc jam penitus .de ipso diffideret,
apud se, dicens : « Hic si esset propheta, sci-
ret utique que et qualis est que tangit eum
( Luc. v, 59 ). » Quid. ergo mirum, si pro lu-
cero talium animarum ipse Christi membra ejus
incitata exemplo proprie fame detrimentum non
effugiunt ? Quod quidem Origenes , ut dictum
esi (EusEs. lib. vi, cap. 7), cum cuperet. evitare,
gravius sibi corporis detrimentum inferre susti-
nuit. Nec solum in doctrina vel exbortatione femi-
narum mira sanctorum Patrum charitas innotuit ,
verum etiam in earum consolatione iia veliemens

dum nonnulla fidei adversa promittere mira eorum
compassio videatur. Qualis quidem illa est beati
Ambrosii consolatio, quam super morte Valentie
niani imperatoris sororibus ejus scribere ausus est,
et ejus qui cathecumenus sit defunctus salutem
astruere. Quod longe a catholica fide atque évan-
gelica veritate videtur dissidere. Non'enim ignora-
bant quam accepta Deo semper exstiterit. virtus
infirmioris sexus. Unde et cum innumeras videa-
mus virgines matrem Domini in hujus excellentiae
proposito sequi, paucos agnoscimus viros hujus
virtutis gratiam adeptos; ex qua, quocunque ierit,
ipsum sequi Agnum valerent (Apoc. xiv, 4). Cujus
quidem zelo virtutis cum nonnulle sibi manunt
inferrent, ut quam Deo voverant integritatem etiam
carnis conservarent, non solum boc in eis non est
reprehensum, sed apud plerosque haec ipsarum
martyria titules ecclesiarum meruerunt. Desponsatze
quoque virgines, si antequam viris suis carnaliter
misceantur monasterium ,decreverint eligere, et
homine reprobato sponsum sibi Deum eflicere, libe-
rem in hoc habent facultatem, quam nequaquam.
viris legimus indultam. Quarumi etiam plerzque
tanto ad castimouiam zelo sunt accense, ut non so-
lum contra legis decretum pro custodienda castitate
virilem przsumerent habitum (Deut. xxu, 5), verum .
eliam inter monachos 1antis preminerent vir-
tutibus, ut abbates fleri mererentur. Sicut de beata
legimus Eugenia (in Vitis Patr.), qux sancto etiam
lleleno episcopo conscio , imo jubente virilem ba-
litum sumpsit, et ab eo baptizata monachorum
collegio est sociata.

Hac ad novissimarum (al. petiionen! novissima-
rum] petitionum tuarum primam, soror in Christo
charissima, me satis rescripsisse arbitror, de aucto-
ritate videlicet ordinis vestri, et insuper de corn-
mendatione proprie dignitatis, ut. tanto studiosius
vestre professionis propositum — amplectamini ,
quanto ejus excellentiam. amplius noveritis. Nunc
ut secundam quoque, Domino annuente, perficiam,
vestris id meritis et orationibus obtineam, Vale.

EPISTOLA VIII,
Que est ejusdem Petri ad Heloissarm.

' Institutio seu Regula sanctimonialium.

AncUuExTUM.— Cum duo ab IMeloissa rogatus fuisset. Abelardus, alteri quidem eorum superiore respondit
epistola ; alterum nunc exsequitur. Si quidem petitionia eloisse alterum caput fuerat, ut Paracletensibus
monachabus regulam scriberet ; quod ipse lioc libro porius quam epistola luculenter perficit, plurimis sancto-
ram Patrum sententiis tanquam floribus adunatis. Tripertitum autem tractatum vocat, quod in. eo maxime
de tribus precipuis virtutibus monasticis, continentia scilicet, paupertate voluntaria, et silentio tractet. Con-
stituit toti earum collegio septem officiales sorores, qua celeris tum in his qu& animarum sunt, tum in his,
que ad temporalia sive corporalia spectant, prudenter prasint. Esum carnium ternis diebus singulis hebdo -
madibus, et usum vini moderatum eis indulget , ac catera ad vita monastica ordinem pertinentia diligenter
et congrue disponit.

Petitionis tu: parte jam aliqua. prout potuimus — absoluta, superest Domino annuente de illa, quae

Digitized by Google
