<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
305   EPIST. VII.   306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
civitates pro solitudine ueserens. Et ad eum popu- A
lus exhibat, nec ipse ad populum introibat. Qui cum
tantus esset ut Christus crederetur, et nulla in ci-
vitatibus corrigere posset : in illo jam erat lectulo,
unde pulsanti dilecto respondere paratus erat :
Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa ?
Laui pedes meos, quomodo inquinabo illos? (Cant.
v, 3.) Quisquis itaque quietis monasticae secretum
desiderat, lectulum magis quam lectum se habere
gaudeat. 1 De lecto quippe, ut Veritas ait, unus as-
sumetur, et alter relinquetur (Luc. xvii, 34). 2 Le-
ciculum vero sponsae esse legimus, id est animae
contemplativae Christo arctius copulatae, et summo
ei desiderio adhaerentis. Quem quicumque intrave-
rit, neminem esse relictum legimus. De quo et ipsa-
met loquitur : In lectulo meo pernoctans quaesivi
quem diligit anima mea (Cant. iii, 1). A quo etiam
lectulo ipsa surgere dedignans, vel formidans, pul-
santi dilecto quod supra meminimus respondit. Non
enim surdes nisi extra lectum suum esse credi,
quibus inquinari pedes metuunt. Egressa est Dina ut
alienigenas videret, et corrupta est. Et sicut Mal-
choe illi captivo monacho ab abbate suo praedictum
est, et ipse postmodum est expertus; ovis quae de
ovili egreditur cito lupi morabitur patet. Ne igitur
multitudinem congregemus, pro qua egredienti oc-
casionalem quaeramus, imo et egredi compellamur,
et cum detrimento nostri lucrum faciamus aliorum :
ad modum videlicet plumbi, quod ut argentum ser-
veatur in fornace consumitur. Venerandum potius est
ne et plumbum pariter et argentum fornax vehe-
mens conuenat tentationum. Veritas, inquiunit,
ait : Et eum qui venit ad me non ejiciam foras
(Joan. viii, 37). Nec nos ejici susceptos volumus,
sed de suscipiendis providere, ne, cum eos intus
susceperimus, nos ipsos extra pro eis ejiciamus.
Nam et ipsum Dominum non susceptum ejecisse le-
gimus, sed offerentem se repuisse. Cui quidem di-
centi : Magister, sequar te quocunque ieris : Respondit :
Vulpes foveas habent (Matth. viii, 19), etc. Qui etiam de sumptibus nos 'ante provi-
dere, cum aliquid facere meditamur, cui sint ipsi
necessarii, diligenter admonet, dicens : Quis ve-
strum volens turrim aedificare, nonne prius sedens
computat sumptus qui necessarii sunt, si habet ad
despeiendum? Ne postea quem posuerit fundamen-
tum, et non potuerit perficiere, omnes qui viderint
incipient illudere ei, dicentes : Quia hic homo ce-
pit aedificare, et non potuit consummare (Luc. xiv,
28). Magnum est si vel se unum quis salvare su-
sciet, et periculosum est multis eum providere qui
vix ad custodiam sui sufficit vigilare. Nemo vero
studiosus est in custodiendo, nisi qui pavidus fuce-
rit in suscipiendo. Et nemo sic perseverat in cu-
pio, sicut qui tardus est et providus ad incipien-
dum. In quo quidem tanto major feminarum sit
providentia, quanto earum infirmitas magna mi-
nus tolerat onera, et quiete plurimum est foresa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,930">
Speculum animae Scripturam sacram constat
esse, in quam quilibet lendo vivens, intelligendo
proficienis, morum suorum pulchritudinem cogno-
scit, vel deformitatem deprehendit, ut illam videli-
cet augere, hanc studeat removere. Hoc nobis spe-
culum beatus commemorans Gregorius in libro ii
Moralium, ait (cap. 4) : Scriptura sacra mentis
oculis quasi quoddam speculum opponitur, ut interna
nostra facies in ipsa videatur. Ibi etenim foeda co-
gnoscimus, ibi pulchra nostra conspicimus. Ibi esenti-
mus quantum proficiamus. Ibi a profectu quam longe
distamus. Qui autem Scripturam conspicit quam non
intelligit, quasi caecus ante oculos tenet, in quo qualis
sit cognoscere non valet, nec doctrinae quaerit in
Scriptura, ad quam ipsa est tantummodo facta,
et tanquam asinus applicetur ad lyram, sic otiosos
sedet ad Scripturam, et quasi panem appositum
habet, quo jejunus non reficitur, dum verbum Dei
nec se per intelligentiam penetrante, nec alio ei do-
cendo frangente, inutiliter cibum habet qui ei nul-
latenus prodest. Unde et Apostolis generaliter ad
Scripturarum studium nos adhortans : Quaecun-
que, inquit, scripta sunt, ad nostram doctrinam
scripta sunt, ut per patientiam et consolationem
Scripturarum suam habeamus (Rom. xv, 4). Et alibi :
Implemini Spiritu sancto, loquentus vo-
bismetipsis in psalmis, et hymnnis, et canticis spi-
ritualibus (Ephes. v, 18). Sibi quippe vel secum
loquitur, qui quod proferit intelligit, vel de intelli-
gentia verborum suorum fructum facit. Idem ad
Timotheum : Dum venio, inquit, attende lectioni,
exhortationi, doctrinae (I Tim. iv, 13). Et iterum :
Tu vero permane in iis quae didicisti, et credita
sunt tibi; sciens a quo didiceris, et quia ab infan-
tia sacras litteras nosti, quae te possunt instruere
ad salutem, per fidem quae est in Christo Jesu. Om-
nis Scriptura divinitus inspirata, utilis est ad do-
cendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad e-
rudiendum in justitia, ut perfectus sit homo Dei ad
omne opus bonum instructus (II Tim. iii, 14). Qui
etiam ad intelligentiam Scripturae Corinthios
admonens, ut quae videlicet alii de Scriptura lo-
quuntur exponere valeant : Sectamini, inquit,
charitatem, aemulamini spiritualia : magis autem
spiritus ut prophetis [al. proficitis]. Qui enim
loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo.
Qui autem prophetat, Ecclesiam aedificat. Et ideo
qui loquitur lingua, oret ut interpreteur. Orabo
spiritu, orabo et mente. Psallam spiritu, psallam
et mente. Caeterum si benediceris spiritu, quis
implebit locum idiotae? Quomodo dicet
amen super tuam benedictionem, quoniam quid di-
cas nesci? Nam tu quidem bene gratias agis, sed
aliter non aedificatur. Gratias ago Deo, quoniam om-
nium vestrum lingua loquor; sed in ecclesia volo
quinque verba, sensu meo loqui, et ut alios instruam,
quam decem millia ut verborum. Fratres nolite
effici parui sensibus, sed malitia parvuli estote, sen-
sibus autem perfecti (1 Cor. xiv, 4). Loqui [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum in alphabet latino. Letras marginaes A-D mapeadas como nota_marginal. Palavra final na coluna dextra parcialmente ilegível indicada como [ilegivel]. Nenhuma outra normalização ou tradução efectuada.
  </notas>
</pagina>