211

EPISTOLA VI.

CL:istianz appeteremus esse. Hinc profecto, ni fsl- A bis itaque perpende quanto tutius ac justius nature

lor, sancti. decreverunt Patres, non ita. nobis sicut
viris generalem aliquam Regulam quasi novam le-
gem preügere, nec magnitudine votorum nostram
infrmitatein. onerare, attendentes. illud Apostoli :
* Lex enim. iram operatur. Ubi enim non est lex,
sec praevaricatio (Jom. iv, 15). » Et iterum : « Lex
antem subintravit ut abundaret delictum (Rom. v,
30). » ldem quoque maximus continentiz praedica-
tor de infirmitate nostra plurimum confidens, et
quasi ad secundas nuptias urgens juniores viduas :
« Volo, » inquit, « juniore snubere, filios procreare,
matres familias esse, nullam occasionem dare ad-
versario (/ Tim. v, 14). » Quod et beatus llierony-
mus saluberrimum esse considerans, Eustachio de

improvisis femiuarnm votis consulit bia verbis B

(epist. 22) : « Si sutem et ille, quz virgiues sunt,
ob alias tamen culpas non solvantur, quid flet illis,
qur prostituerunt membra Christi, et. mutaverunt
wmnplum Spiritus sancti in lupanar ? Rectius fuerat
homini aubisse conjugium, ambulasse per plana,
quam aliora intendentem in profundum iuferni
GOdere. » Quarum etiam temerarie professioni san-
cius Augustinus consulens, in libro De continentia
viduali ad Julianum scribit bis verhis (cap. 9) :
1 Quz non capit deliberet, qux aggressa est per-
severet. Nulla adversario detur occasio, nulla Chri-
sto suburahbatur oblatio. » Hinc etiam canones no-
suae infirmitati consulentes decreveruut, diaconis-

shs ante quadraginta annos ordinari non debere, et (.

boc cum diligenti probatione, cum a viginti. annis
licea1 diacouos promoveri, Sunt el in monasteriis,
qui regulares dicuntur canonici beati. Augustini,
«gamdam, ut aiunt, regulam profitentes, qui se
inferiores monacbis nullatenus arbitrantur, licet
e05 et vesci carnibus et lineis uti videawus. Quo-
ram quidem virtutem si nostra exequare [al. adse-
quare] infirmitas posset, nunquid pro miuimo ba-
bendum esset ?* Ut autem de omnibus cibis tutius
zc lenius indulgeatur, ipsa quoque natura providit,
«ux majore scilicet sobwietatis virtute sexum no-
wrum praunivil. Constat quippe multo parciore
sumptu et alimonia minore feminas quam viros
sustentari posse, nec eas tam leviter inebriari phy-

et intirmitati uoatrze cibus quislibet [al. quilibet] et
potus indulgeri possit, quarum videlicet corda cra-
pula et ebrietate gravari facile non possunt, eum ab
illa nos cibi parcitas, ab ists feminei corporis qua-
litas, ut dictum est, protegat. Satis nostr esse in-
lirmitati et maximum imputari debet, si continenter
ac sine proprictate viventes, et officiis occupatze di-
vinis, ipsus Ecclesi duces vel religiosos laicos in
victu. adzquemus, vel eos denique qui regulares
canonici dicuntur, et se precipue vitam apostolicam
sequi profitentur. Magnae postremo providentize est,
his qui Deo se per votum obligant, ut minus vo-
veaut, et plus exsequantur, ut aliquid semper debi-
lis gratia. superaddat. Hinc enim per semetipsam
Veritas ail: « Cum feceritis. omnia qua przcepta
sunt, dicite : Servi inutiles sumus, qu: debuimus
facere fecimus (Luc. xvn, 10). » Ac. &i aperte dice-
ret : [deo inutiles et quasi. pro nibilo, ac sine me-
ritis reputandi, quia debitis tantum exsolvendis
contenti nihil ex gratia. superaddidimus. De quibus
quidem gratis superaddendis ipse quoque Dominus
alibi parabolice loquens, ait: « Sed et si quid su-
pererogaveris, ego cum rediero reddam tibi (Luc.
x, $5). » Quod quidem hoc tempore multi mona-
sticz religionis temerarii professores ai diligentius
attenderent, et in quam professionem jurarent, ani-
madverterent, atque ipsum Reguke tenorem stu-
diose perscrutareptur, minus per ignorantiam of-
fenderent et per negligentiam peccarent. Nunc vero
indiscrete omnes fere pariter ad monasticam con-
versationem (al. conversionem) currentes inordinate
suscepti, inordinatius vivunt, et eadem faciiitate
qua iguotam Regulam prolitentur, eam coutemuen -
tes, consuetudines quas volunt pro lege statuunt.
Providendum itaque nobis est, ne id oneris femina
presumamus, in quo. viros feie jain universos suc-
cumbere videamus, imo et deficere. Senuisse jam
mundum conspicimus, bominesque ipsos cum ceete-
ris, que mundi sunt, pristinum nature vigorem
amisisse, et juxta illud Veritatis, ipsam charitatem
non tam multorum quam fere omnium refriguisse
(Matth, xxiv, 12). Ut jam videlicet pro qualitate
hominum ipsas propter homines scriptas vel mutari,

sica protestatur. Unde ct Macrobius Theodosius Sa- D vel temperare. necesse sit Regulas. Cujus quidem

sarnialiorum libro vi! meminit his verbis (cap. 5) :
« Aristoteles mulieres, inquit, raro inebriantur, cre-
bro senes. Mulier bumectissimo est corpore. Docet
boc et levitas cutis et splendor. Docent praccipue as-
sidoz: purgationes superfluo exonerantes corpus hu-
m.re. Cum ergo epotum vinum in tam largum ce-
&iderit hamorem, vim suam perdit, nec facile cere-
bri sedem ferit fortitudine ejus exstincta. » ltem
Gbid.) : « Muliebre eorpus crebris purgationibus
deputatum, pluribus consertum foraminibus ut pa-
test in me3ius, et vias przbeat homori in egestio-
zy exitum con(luenti. Per. hzc foramina vapor vini
trieriter evanescit. Contra senibus siccum est cor-
pus quod probat asperitas et scallor cuts. » Ex

discretionis ipse quoque beatus non immemor Be-
nedictus ita se monaslicz discretionis rigorem tem-
perasse fatetur, ut descriptam a. se Regulam com-
paratione priorum institutorum nonnisi quamdam
honestatis institutionem, et quamdam conversatio -
nis inchoationem reputet, dicens (cap. ult.) : « Re-
gulam autem banc descripsimus, ut banc ebser-
vantes aliquatenus. vel honestatem morum aut ini-
tium conversationis nos demonstremus habere. Cz-
terum ad perfectionem conversationis qui festinat,
sunt doctrinz sanctorum Patrum, quarum obser-
vatio perducat hominem ad :celsitudinem perfectio-
nis. » ltem (ibid.) : « Quisquis ergo ad celestem
patriam festinas,lanc minimam inchoationis Rcgu-

Digitized by Google
