165

EPIST. 1, SEU HISTORIA CALAMITATUM,

eredidi, incidi iri Christianos atque monachos gen- A tx, 3). » Quanta. enim snzietate illa etiam, quam

tibus longo sxviores, atque pejores (59). Erat quip-
pe in Britannia minore in episcopatu Venetensi ab-
batia quzdam Sancti Gildasii Rivensis [al. Ruien-
sis, et melis : vulgo de Ruys] pastore defuncto de-
solata. Ad guam me concors fratrum electio cum
assensu principis terrz vocavit, atque hoc ab ab.
bate nostro et fratribus facile impetravit. Sicque
me Francorum invidia ad Occidentem, sicut Hie-
ronymum Romauorum expulit ad Orientem. Nun-
quam enim buic rei (sciat Deus) acquievissem, nisi
wt quocunque modo has, quas incessanter susti-
mpebam, oppressiones, ut dixi, declinarem. Terra
«sippe barbara, et terre lingua mihi incognita
erat, et. turpis atque indomabilis illorum mona-
chorum vita omnibus fere notissima, et gens ter-
re illius inhumana atque incomposita. Sicut er-
£o ile, qui imminente sibi gladio perterritus
im precipiiium se collidit, et ut. puncto tempo-
ris mortem unam differat aliam incurrit ; sic ego
ab uno periculo in aliud scienter me contuli, ibi-
que 3d horrisoni undas Oceani cum fugam mihi
witerius terra? postremitas non praberet, spe in
eraüonibus meis illud revolvebam : « A finibus ter-
r2 ad te clamavi, dum anxiaretur cor meum (Psal.

regendam susceperam, indisciplinata fratum con-
gregstio cor meum die ac nocte cruciaret, cum tain
animz mes quam corporis pericula pensarem, ne-
minem jam latere arbitror. Certum quippe habe-
bam, quod si eos ad regularem vitam, quam pro-
fessi fuerant, compellere tentarem, me vivere no&
posse. Quod si hoc inqusntum possem nom ages
rem, me damnandum [ao/. damnificandwm] esse.
Ipsam etiam abbstiam tyrannus quidam im terra
illa potentissimus ita jamdiu sibi subjugaverat, ex
inordinatione scilicet. ipsius monasterii nactüs oc-
easionem, ut omnia loea monasterio adjacentia in
usus proprios redegissel, ac gravioribus exactioni-
bus monachos ipsos quam tributarios Jud:eos exa-
gitaret, Urgebant me monachi pro necessitudini-
bus quotidianis, cum nihil in commune haberent
quod eis ministrarem, sed unusquisque de propriis
olim marsupiis se et concubinas suas cum filiis et
filiabus sustentaret. Gaudebant me super hoc an-
xiari, et ipsi quoque furabantur et asportabant
qu*e poterant, ut cum in administratione ipsa defi-
cerem, compellerer [al.. compellerent] aut a. disci-
plina cessare, aut. omnino recedere. Cum autem
tota térra illius barbaries pariter exlez et indisci-

ANDRE.E QUERCETANI NOTE.
(99) Erat in Britannia minore, etc. Abbatia hzc €; Ebbo proprium carnobium juxta castellum suum ex

emnium Britanniz abbatiarum antiquissima. Nam
sanctus ipse Gildasius, sive Gildas, cognomento Sa-
piens, in majore Britannia natus, illius prima fun-
damenta jecit tempore Childerici regis Merovei lilii.
Quod ne minus probabiliter dixisse videar, produ-
vam testimonium auctoris. anonymi, sed veteris ac
fde digni, qui Vitam ac res gestas sancti Gilde
scripsit: « Cum Dei jussu, » inquit, « pervenisset
Gildas in Armoricam quondam Gallis regionem
(une autem a'Britannis, a quibus possidebatur,

ritagnia dicebatur), ab eis honorifice et cum gau-
dio magno susceptus est. » Et paulo post : « Veniens
ique ad quoddam castrum in monte. Reuvysii, in
prospectu maris situm, ibi potioris fabricze consiru-
iit monasterium, atque in eo claustra conobitali
ritu perfecit. » lemque rursus : « Positum est au-
tes corpus sancii viri. in ecclesia quam ipse in an-
tiquo castro Reusii construxerat, Ubi per multa an-

alia aquz parte construxit, ubi illius veuerabile cor-
pus cum multorum s»nctorum reliquis bonorabili-
ter conditum requiescit, » Nec tamen propterea
ruiense monasterium, cum omnipotenti. Domino
placuisset ut restauraretur, illo deinceps adhuc san-
cti Gildze noraine minus. gavisum est. Nam Gaufri-
dus tandem comes, totius Britanniz principatum
adeptus, ut refert idem qui supra Vitae sancti Gildas
scriptor, « rogavit Goslinum Floriacensis tunc mo-
nasterii abbatem, qui etiam postea Bituricensi Ec-
clesiz priefuit archiepiscopus, ut transsmitteret. sibi
Felicem monachum ad restauranda monasteria, quas
erant in sua regione solo tenus destructa. Anno n
tur incarnationis Dominice 1008, missus est Felix
a supradicto abbate ad Gaufredum comitem, qui ho-
norifice ab eo susceptus est, atque praedicta coemo-
bia, » nempe Ruiense et Lochmenech « ei. donavit
cum omnibus appendiciis suis, commendavitque il-

norum curricula servabatur, et ab universa Britan- p lom fratri suo Judiczli episcopo Venetensi, in cujus

BOrUER genie vencrabiliter colebatur, quoniam innu-
merabiles ibi fiebant virtutes. » Unde patet et cur
ecenobium illud Sancti Gildie Ruiensis nomen obti-
amesit. Verum postea bellis in Britannia superve-
smientibus, interfecioque crudeliter ab impiis reli-
gioso comite Britonum Salomone, non modo locus
spse penitus, cum alio, nomine Lochmenech, de-
serius atque desiructus est, sed etiam habitatores
eorum regiones alienas petere compulsi sunt, ac no-
vas in. Bituricensi pago sedes eligentes, secum cor-
pus pretiosum sancli Gildze detulerunt, et in Dolensi
monasterio posuerunt, ubi Bituricus princeps Ebbo

ier eos suscepit, quod diserte conlirmatur
ab auctore Clironici Ovicensis in hac verba :
* Per idem tempus, » inquit, nempe versus annum
Christi 907, « in Bitburica in castro Dolensi fun-
daunme est cenobium nobile quod Dolense vocatur,
ab Ebbone vro iliustri domino predicti castri, Hic
devotus vir post paululum a Britannia plures mona-
chos fugienies cum multis sanctorum reliquiis reli-
gise suscepit, qui Normannorum rabicim nortis
metm evaserant. Hi corpus beati Gildusii abbatis ad
Deiense caetobium detulerupt. Cui Dei electus idem

diccesi ipsa nionastería eraut. » Et aliquando post:
« Cum autem dubitaret quem potiorem locum de
duobus statueret. sedem abbatie habere, ducem
Alanum episcopumque Venetensem super bac re
consuluit. (lli convocatis nobilibus viris, ali juibus
eliam episcopis, statuerunt. locum Sancti. Giluz,
qui erat antiquior, et terra fertilitate, (frumenti
etiam et vini, arborumque pomiferarum abundan-
tior : diversorum quoque magnorum piscium gee
neribus suis teu:poribus affluentior. » Atjue hac
forte diffusius quam oportuit a we relata sunt, sed
occasione potissumum Petri. Abelardi, qui et. ipse
Brito, demum ad illam etiam Sancti Gilde 3b-
batiam concordi fratrum electione cum assensu
priucipis terra vocatus est, ut propriis verbis de-
clarat. Et certe quod abbas fuerit. in Britanuia, li-
cet tacito abbatie. nomiue, testatur quoque Guil-
felmus Nangius cum ait : « Petrus Abzlardus ma-
gister in dialectice insignis. et celeberrimus, primo
uxoratus, deinde Saneu Dionysii in. Francia mona-
chus, post in Britannia, unde natus fuerat, abbas
constitutus. »

Digitized by Google
