<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    153        EPIST. I, SEU HISTORIA CALAMITATUM.        154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    gebam : cum ad illam ex aliqua [al. antiqua] culpa A mensibus, occasionem eis fortuna obtulit, qua me
    deverem in, ad hanc me tam patentem violentiam perderre molineretur. Fortuiti namque mihi qua-
    sincerra intentio amorque fidei nostrae indulsissent, dam die legenti occurrit quedam Bedae sentential,
    quae me ad scribendum compulerunt. Cum autem qua in expositione Actuum apostolorum asserit
    hoc tam crudeliter et inconsiderate factum omnes, (47). Dionysium Areopagitam Corinthiorum potius
    ad quos fama delatum est vehementer arguerent, quam Atheniensium fuisse episcopum. Quod valde
    singuli qui intersuerant a se culpam repellentes in alios eis contrarium videbatur, qui suum Dionysium esse
    transfundebant, adeo ut ipsi quoque nostri aemuli id illum Areopagitam jactitant, quem ipsum Athenien-
    consilio suo factum esse denegarent, et legatus sem episcopum gesta ejus fuisse profiteretur. Quod
    coram omnibus invidiam Francorum super hoc ma- cum reperissem, quibusdam circumstantium fratrum
    xime detestarentur. Qui statim paenitentia ductus quasi jocando monstravi, testimonium scilicet illud
    post aliquos dies, cum ad tempus coactus satisfac- Bedae, quod nolis objiciebatur. Illi vero valde in-
    cisset illorum invidiae, me de alieno deductum mona- dignati dixerunt Bedam mendacissimum scripto-
    sterio ad proprium remisit; ubi fere quolquot erant rem, et se Huldonium [al. Hildonium et recte] ab-
    olim jam, ut supra memini, infestos habebam, cum dalem suum veriorem habere testem, qui pro hoc
    eorum vitae turpitudine et impudens conversatio me investigando Graeciam diu perlustravit, et rei verite
    suspectum penitus haberent, quem [al. quod] arguente agnita in gestis illius, quae conscripsit, hanc ve-
    guentem graviter sustinerent. Paucis autem elapsis raciter dubitationem removit. Unde cum unus eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    ANDREAE QUERCETANI NOTAE.
    
    (47) Dionysium Areopagitam, etc. — Haec Bedae Authentium Innocentii pape
    sententia de Dionysio Areopagitâ multis etiam ho- C. INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
    die non placet, qui Dionysium episcopum Pari- dilectis illius abbati et conventui Sancti Dionysii
    siensem esse illum Areopagitam contendunt. Sed Parisiensis salutem et apostolicam benedictionem.
    quod allegant de Innocentio III, qui corpus sancti C. Utrum gloriosus martyr et pontifex Dionysius,
    Dionysii, Corinthiorum episcopi, dedit monachis cujus venerabile corpus in vestra requiescit eccle-
    Sancti Dionysii Parisiensis, nec ipsorum opinionin sia, sit ille censendus qui Areopagita vocatur ab
    plurimum favere, nec Abaelardi quoque sensum apostolo Paulo conversus, diverse sunt sententiae
    auctoritate Bedae suffultum omnino convincere vi- diversorum. Quidam autem fatentur Dionysium
    detur. Rem sic enarrat anonymus, qui de reliquiis Areopagitam in Graecia fuisse mortuum et sepultum,
    coenobii Sancti Dionysii scripsit : « Anno, » inquiit, aliuque Dionysium extitisse qui fidem Christi
    « ab Incarnatione Domini 1215, Innocentius, san- Francorum populis predicavit. Alij vero asserunt
    ctae romanae Ecclesiae papa III, ad urbem generale illum post mortem beati Pauli venisse Romam, et
    concilium convocavit, ex omni natione, quae sub a sancto Clemente papa in Galliam destinatum;
    caelo est. Pastores et praelati sanctae matris Eccle- aliumque iuisse qui mortuos est in Graecia, et se-
    siæ; patriarche videlicet, archiepiscopi, pontifices, pultus. Utrumque tamen egregium in opere et ser-
    et abbates, et inferiores gradus et ordinis alia per- mone praeclarum. Nos autem neutri volentes pra-
    sonæ, quarum non erat numerus : reges etiam et judicare sententiae, sed vestrum cupientes honorare
    principes diversorum populorum vel per se, vel monasterium, quod immediatè ad Romanam spe-
    per nuntios adfuerunt. Vir autem venerabilis ab- ctat Ecclesiam, sacrum beati Dionysii pignus, quod
    bas beati Areopagitae Dionysii Henricus nomine bonae memoriae P. tit. Sancti Marcelli presbyter
    cum ca?teris interesse non potuit, quia provectae cardinalis lunc apostolicae sedis legatus de Graecia
    ætatis imbecillitas non permisit. Misit autem pro tulit in urbem, vobis per dilectos illum Hemericum
    se, et pro ecclesia sua virum religiosum et hone- priorem et quosdam alios nuntios monasterii vestri
    stum Hemnericum magistrum priorem cum aliis ad generale concilium destinatos devotè dirigimus :
    personis ejusdem Ecclesiae, qui se loco sui prout ut cum utrasque reliquias haberuistis, nulla de ca-
    opportunus possent dominii papae praesentiae pra- tero remaneret dubitatio, quin sacrae beati Dionysii
    senatarent. Celebratum est igitur magnum illud Areopagitæ reliquiae apud vestrum monasterium
    concilium, in quo tractatum est de fide catholica, habebantur. Vos igitur eas reverenter suscipite, hanc
    de moribus, et de statu universalis Ecclesiae, et de nobis vicissitudinem reprehendentes, ut in orationibus
    rebus aliis quas longum est hic et non necessarium vestris specialis semper ad Deum commemora-
    enarrare. Soluto concilio concessa est singulis li- nostri fiat, et secundum oblationem eorundem
    centia recedendi. Dominus autem papa nolens com- nuntiorum vestrorum anniversaria obitus nostri
    onibus palam facere benevolentiam, et gratiam, memoria solemniter celebretur. Omnibus autem
    atque pium dilectionis affectum, quam erga vene- qui ad has sacras reliquias venerandas devote con-
    rabile coenobium beati Dionysii et hunc habebat, et venerint, quadraginta dies de injunctis sibi poeni-
    semper habuerat, vocavit ad se praefatum Hemer- tentiis auctoritate apostolica relaxamus. Nulli ergo
    cum ac socios ejus, et in pignus perpetuae chari- omnino hominum liceat hanc paginam nostrae con-
    talis dedit eis thesaurum impraetabililem, corpus cessionis et remissionis infringere, vel ei ausu teme-
    videlicet sanctissimi Dionysii confessoris, Corin- rario contrarie. Si quis autem hoc attentare prae-
    tiorum episcopi, ut ipsum secum, cum honore sumserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
    celebro in Franciam trasfererent, et ex parte sua torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
    l?clesie beati Dionysii cum omni reverentia præ- incursurum.
    stituerent. Tradidit illis praeterea sua largitionis • Data Laterani pridie Non. Januarii, pontificatus
    testimoniales litteras sigillo sancte sedis apostolicae nostri anno xviii.
    reboatas. Illi vero cum conditonis gratiarum ac- Verum quod aitned ad Abaelardum, cum fratres
    tionibus, tam nobile, tam sanctum, tam denique ejus graviuer ei comminarentur, et de eo vindicam
    venerandum suscipientes depositum, gratuita sum- sumere vellent, quod eorum patronum Areopagitam
    sunt pontificis exilarati munificentia, quam cilus fuisse denegasset, aliquando tandem plausible
    potuerint in Franciam remanerunt. • Testimoniales cantare compulsus est. Epistolam enim direxit Adse
    aeternitatisJ Innocentii literae sic ibidem conceptae sunt: abbati suo : « Adversus eos qui ex auctoritate Bedae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,310,510,390">
    R
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="620,820,650,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem impressa; onde a leitura era incerta foram incluídas marcas [al. ...] e algumas palavras ou grafias possivelmente abreviadas ficaram mantidas conforme o impresso. Letras marginais "R" e "D" foram registradas como notas_marginais. O layout é duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>