191

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I, — EPISTOLAE,

192

divina specialiter exhibuit gratia, cum ad oratio- A Preces : « Salvum fac servum tuum, Deus meus.

nem videlicet uxoris magis quam adsanctorum pra-
dicationem, Clodoveo rege ad fidem Christi converso
vegnum sic universum divinis legibus mancipave-
runt, ut exemplo maxime superiorum ad orationis
instantiaro inferiores provocarentur. Ad quam qui-
dem instantiam Dominica nos vehementer invitans
parabola: « llle, inquit, si perseveraverit pulsans,
dico vobis quia si non dabit ei eo quod amicus illius
sit, propter improbitatem ejus surgens dabit ei
quotquot habet necessarios (Lwe. x1, 8). » Ex
hac profecto, ut ita dicam orationis improbitate,
sicut supra memini, Moyses divinz justitie seve-
ritatem enervavit (Exod. xxxu, 14), et aententiam
immutavit. Nosti, dilectissima, quantum charitatis
affectum presentie mec conventus olim vester in
oratione solitus sit exhibere. Ad expletionem
namque quotidie singularum horarum  specia-
Jem pro me Domino supplicationem hanc offerre
consuevit, ut responso proprio cum versu ejus pre-
missis et decantatis, preces his et collectam in hunc
modum subjungeret. Responsum : « Non me dere-
linquas, nec discedas a me, Domine (Psal. xxxvii,
92). » Versus : « [n adjutorium meum semper in-
tende, Domine (Psal. Lxix, 1). » Preces : «Salvum
fac servum tuum, Deus meus, sperantem in te. Do-
mine exaudi orationem meam, et clamor meus ad
te veniat. (Psal. ci, 2). » Orotio [al. Oremus] :
« Deus qui per servulum tuum ancillulas tuas in

sperantem in te. Mitte ei, Domine, auxilium de san-
cto : et de Sion tuere eum. Esto ei, Domine, tur-
ris fortitudinis a facie inimici. Domine, exaudi ora-
tionem meam, et clamor meus ad te veniat (Psal.
€i, 2). Oratio (al. Oremus] : « Deus qui per servum
tuum ancillulas tuas in nomine tuo dignatus es ag-
gregare, te quesumus, ut eum ab omni adversitate
protegas, et ancillis tuis incolumem reddas. Per
Dominum, » etc. Quod si me Dominus in manibus
inimicorum tradiderit, scilicet ut ipsi prevalentes
me iuterficiant, aut quocunque casu viam universze
carnis absens a vobis ingrediar, cadaver, obsecro,
nostrum ubicunque vel sepultum vel expositum ja-
Cuerit, ad coemeterium vestrum deferri faciatis, ubi
filie nostre [al. vestre], imo in Christo sorores,
sepulerum nostrum s:pius videntes, ad preces pro
me Domino fundendas amplius invitentur. Nullum
quippe locum anima dolenti de peccatorum suo-
rum errore desolata tutiorem ac salubriorem arbi-
tror, quam eum qui vero Paracleto, id est consola -
tori proprie consecratus est, et de ejus nomine spe-
cialiter insignitus. Nec Christian: sepulturze locum
rectius apud aliquos fideles, quam apud feminas
Christo devotas consistere.censeo. Qu: de Domini
Jesu Christi sepultura sollicitze (Marc. xvi, 1), eam
unguentis pretiosis, et pravenerunt et subsecuta
sunt, et circa ejus sepulcrum studiose vigilantes, et
sponsi mortem lacrymabiliter plangentes, sicut scri-

nomine tuo dignatus es aggregare, te quesumus, ut C ptum est : « Mulieres sedentes ad monumentum la-

tam ipsi quam nobis in tua tribuas perseverare vo-
luotate. Per Dominum, » etc. Nunc autem absenti
mihi tantu amplius orationum vestrarum opus est
suffragio, quanto majoris anxietate perieuli con-
&iringor. Supplicando itaque postulo, et postulando
supplico, quatenus precipue nunc ábsens experiar
quam vera charitas vestra erga absentem exstilerit,
singulis videlicet horis expletis hunc orationis pro-
prie modum adnectens. Responsum : « Ne derelin-
quas me, Domine, pater et dominator vite mes, ut
non corruam in conspectu adversariorum meorum :
ne gaudeat de me inimicus meus (Ecc(i. xxiu, 1).»
Versus : Apprehende arma et scutum, et exsurge
in adjutorium mihi. Ne gaudeat (Psal. xxxi, 2). »

mentabantur flentes Dominum (Afatth. xxvu, 61). »
Primo ibidem de resurrectione eius angelica appa-
ritione et allocutione sunt consolate, et statim ip-
sius resurrectionis gaudia, eo bis eis apparente,
percipere meruerunt, et manibus contrectare. Illud
autem demum super omnia postulo, ut qux» nune
de eorporis mei periculo nimia sollicitudine labo-
ratis, tunc precipue de salute animz sollicitz,
quantum dilexeritis vivum exhibeatis defuncto,
erationum videlicet Sestrarum speciali quodam et
proprio suffragio.
V. Vive, vale, vivantque tuz,, valeantque soróres
Vivite, sed Christo (al. Domino], quzso, mei me-
[mores.

-—

EPISTOLA IV.
Qua est rescriptum Heloisse ad Petrum.

eg Sg -—

AnGUMESTUM. — Plena, planctibus et doloribus est epistola. Plangit bnim Heloissa et suam, et monacharum

suarum, atque ipsius Abelardi miseram conditionem, accepia
dentis epistole parte, ubi de sua ex hac vita migratione meminit

lanctus occasione ex postrema prace-
balardus. Multis utitur affectibus, qui-

bus lectorem ad compassionem suarum et Abalardi movet, ut forte etiam lacrymas. excutiat. Plangit el
ipsius Abelardi plagam. Multa etiam de ipsis in corpore carnalibus desideriis inardescentibus, que ali-
quando cum ipso experta (uwerat Abelardo, conqueritur. Proinde exteriorem et. apertam religionem suam
mon incongrue extenuat, ac illam simulationi potius quam pietati ascribit; se Abalardi sut orationibus

juvari postulat, atque suas laudes humiliter rejicit.

Unico suo post Christum unica sua in Christo.
Miror, unice meus, quod prater consuetudinem

D epistolarum, 1mo contra ipsum ordinem naturalem

rerum, in ipsa fronte salutationis cpistolaris me

Digitized by Google
