$7

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

188

tium iuvenerit, si gratiam referas pro gratia, mo- A tibi facillimum. Per ipsum itaque, cui te obtulisti,

dica pro maguis, verba pro rebus. Utinam, dilecte,
wa de me dilectio minus conflderet, ut sollicitior es-
set ! Sed quo te amplius nunc securum reddidi, ne-
gligentiorem sustineo. Memento, obsecro, quz fe-
cerim, et quaata debeas attende. Dum tecum car-
nali fruerer voluptate, utrum id amore, vel libidine
agerem, incertum plutibus habebatur. Nunc autem
finis indicat quo id inchoaverim principio. Omnes
denique mibi voluptates interdixi, ut tuz:« parerem
voluntati, Nili] mihi reservavi, nisi sic tuam nunc
pracipue fleri. Qux vero tua sit iniquitas perpende,
si merenti amplius persolvis minus, imo nihil peni-
Ws, presertim cum parvum sit quod exigeris, et

Deum te obsecro, ut. quoquo modo potes tuam
mihi presentiam reddas, consolationem videlicet
mibi aliquam rescribendo. Hoc saltem pacto, ut sic
recreata divino alacrior vacem obsequio. Cum me
ad temporales olim voluptates expeteres, crebris me
epistolis visitabas, frequenti carmine tuam in ore
omnium Heloissam ponebas. Me platez omnes, me
domus singule resonabant. Quanto autem rectius
me nunc in Deum, quam tunc in libidinem excita-
res? Perpende, obsecro, qux debes, attende quz
postulo; et longam epistolam brevi fine concludo.
Vale, unice.

EPISTOLA Ill.

Quee est rescriptum Petri ad Heloissam.

AsctuNTUM. — Superiori epistole Heloissa respondet Abalardus, ac se candide excusat, quod. tanto tem-
pore ad illam nen scripserit, minime de incuria in eam venisse : sed quod de prudentia, doctrina, pietate
et religione ejus tantum confideret, ut eam vel exhortatione, vel consolatione non indigere crederet. Monet
asem ut ad se rescribat, quid sibi exhorlationis vel consolationis divinam ab eo rescribi velit; ct ipse ejus
desiderio faciet satis. Rogat eam, ut tam ipsa quam sacer ejus virginum ac viduarum chorus se apud Deum.
precibus juvel, quantas apud ipsum vires oratio mazime uxorum pro viris habeat, luculenter ex Scriptura-
rum auctoritate disserens ; et commemoratis precibus, qua hactenus in ipso monasterio pro se a. sacris fe-
minis fierent ad Deum singulis horis canonicis, alias item qua pro salute absentis fiant instituit. Preterea
fogat ut quocunque modo vel loco eum ex hac vita migrare contingeret, defuncti cocpus ad Paracletense ca»

nobium deferri, ibique sepeliri curaret.

Hatoiss dilectissimze sorori sux in Christo Abe- B stris magnis et multis excessibus, et quotidiana pe-

LARDUS frater ejus in ipso.

Quod post nostram a seculo ad Deum conversio-
z*em-nondum tibi aliquid consolationis vel exhor-
tationis scripserim, non negligentizte mex, sed tuz,
de qua semper plurimum confido, prudentis im-
putandum est. Non enim eam his indigere eredidi,
cui abundanter quie necessaria sunt divina gratia
impertivit, ut tam verbis quam exemplis errantes
valeas docere, pusillanimes consolari, tepidos exbor-
tari, sicut et facere jam dudum consuevisti cum sub
abbatissa prioratum obtineres. Quod si nunc tanta
diligentia tuis provideas filiabus, quanta tunc s0-
roribus, satis esse credimus ut jam omnino supet-
fiuam doctrinam velexhortationem nostram arbitre-
mur. Sin autem bumilitati tuz aliter videtur, et in
lis etiam qux ad Deum pertinent magisterio nostro
atque scriptis indiges, super his quie velig scribe
Tnibi, ut ad ipsam rescribam prout Dominus mihi
annuerit. Deo autem | gratias, qui gravissimorum et
assiduorum. periculorum meorum sollicitudinem
vestris cordibus inspirans, afflicionis mex partici-
pes vos fecit, ut orationum suffragio vestrarum di-
vina miseratio me protegat, et velociter Satanam
sub pedibus nostris conterat. Ad hoc autem przci-
pue psalterium, quod a me sollicite requisisti, so-
Tor in szculo quondam chara, nunc in Christo cha-
rissima, wnittere maturavi. In quo videlicet pro no-

riculorum meorum iistantia juge Domino .sacri(i-
cium immoles orationum. Quantum autem locum
apud Deum et sanctos ejus fidelium orationes obti-
neant, et maxime mulierum pro charis suis, et uxo-
rum pro viris, multa nobis occurrunt testimonia et
exempla. Quod diligenter attendens Apostolus, sine
intermissione orare (41 Thess. v, 17) uos admonet,
Legimus Dominum Moysi dixisse : « Dimitte me ut
irascatur furor meus (£xod. xxxu, 10). » Et Jerc-
mi: « Tu vero, inquit, noli orare pro populo hoc,
et non obsistas mibi (Jer. vit, 16). » Ex quibus vi-
delicet. verbis manifeste Dominus ipse profitetur
orationes sanctorum quasi quoddam frenum irze ip-
sius immittere, quo scilicet ipsa coerceatur, ne quan-

C tum merita peccantium exigunt ipsa in eos szvial.

Ut quem ad vindictam justitia quasi spontaneum
ducit, amicorum supplicatio flectat, et tanquam in-
vitum quasi vi quadam retineat. Sic quippe oranti
vel oraturo dicitur : « Dimitte me, et ne obsistas
mihi. » Precipit Dominus ne oretur pro impiis. Orat
justus, Domino prohibente, et ab ipso impetrat
quod postulat, et. irati judicis sententiam immutat.
Sic quippe de Moyse subjunctum est: « Et placa-
tus factus est Dominus de malignitate quam dixit
facere populo suo (Ezod. xxxi, 44). » Scriptum
est alibi de universis operibus Dei : « Dixit, et facta
sunt (Psal. cxrviut, 5). » Hoc autem loco et dixisse

Digitized by Google
