2905

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

$96

« Si enim Abraliam ex operibus justificatus est, A tatem, ut szepius dietum est, penitus amputemus,

habet gloriam; sed nou apud Dominum. Quid
enim dicit Scriptura? Credidit Abraham Deo et
reputatum est ei ad justitiam (Rom. iv, 2). » Ft
iterum : « Quid ergo dicimus, quod gentes quze non
sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam ;
justitiam autem, quz ex fide est : lsrael vero se-
etando legem justitiz, in legem justitie non. perve-
.nit? Quare? quia non ex fide, sed quasi ex operi-
bus (Gen. xv, 6). » llli quod catini est vel paropsi-
dis de foris inundantes, de interiori munditia minus
provident, et carni magis quam anima vigilantes car-
nales potius sunt quam spirituales. Nos vero Chri-
stum in exteriori bomineper fidem habitare cupientes,
pro modico ducimus exteriora, qu&& tam reprobis

et infirmo sexui nullum ciborum usum, sed ome
nium denegemus abusum. Omnia concedantur
sumi sed nulla immoderate consumi. « Omnis,
inquit Apostolus, ereatura Dei bona, et nihil reji-
ciendum quod cum gratiarum actione percipitur.
Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem.
Hoc proponens fratribus, bonus eris minister Chri-
Sti Jesu, enutritus verbis fidei, et bonz doctrine
quam assecutus es (I Tim. iw, 4). » Et nos igitur
eum Timotheo hanc Apostoli insecuti. doctrinam, et
juxta Dominicam sententiam vihil in cibis nisi
crapulam et ebrietatem vilantes. (Luc. xxi, $4),
sic omnia temperemus, ut ex omnibus infirmam
naturam sustentemus, non vilia nutriamus. Et quo

quam electis sunt communia, attendentes quod scri- B queque amplius sua. superfluitate possunt nocere,

ptum est : « In mesunt Deus vota tua, qua red-
dam laudationes tibi (Psal. Lv, 12). » Unde et ex-
teriurem illam legis abstinentiam non sequimur,
.quam nibil justiti& certum est conferre. Nec quid-
quam nobis in cibis Dominus interdicit (Luc. yxi,
54), nisi crapulam et ebrietatem, id est superfluita-
tem. Qui etiam quod nobis indulsit, in seipso ex-
hibere non erubuit, licet hinc multi scandalizati
non inediocriter improperarent. Unde et. per semet-
ipsum loquens : « Venit Joannes, inquit, non man-
ducans et rou bibens, et dixerunt : Dzmnonium ha-
bet, Venit Filius hominis manducans et bibens, et
dixerunt: Ecce bomo vorax et. potator vini (Matth,
xi, 18). » Qui etiam snos excusans, quod non sicut

Qiscipuli Joannis jejunarent (Matth. 1x, 14), nec '

etiam manducantes corporalem illam mundüiam
abluendarum manuum magnopere curarent ; « Non
possunt, inquit, lugere filii sponai quandiu cum
illis sponsus est (ibid., 15). » Et alibi : « Non quod
intrat in es coinquinat hominem, sed quod proce-
dit ex ore. Qux autem procedunt de ore, de corde
exeunt, et ea. coinquinapt hominem. Non lotis au-
tem manibus manducare non coinquinat hominem
(Matth, xv, 41). » Nullus itaque cibus inquinat ani-
mam; sed appetitus cibi veliti. Sicul. enim corpus
nonnisi corporalibus inquinatur sordibus, sie nec
anima nisi spiritualibus. Nec timendum est quidquid
agatur in corpore, si animus ad consensum non
trahitur. Nec confidendum de munditia carnis, si
mens voluptate corrumpitur. in corde igitur tota
mors anime consistit et vita. Unde Salomon in
Proverhiis : « Omni custodia serva cor tuum, quo-
niam ex ipso vita procedit (Prov. v, 25). » Et juxta
" predictam Veritatis assertionem, ex corde pruce-
dunt que coinquinant bominem ; quoniam bonis
vel malis desideriis anima damnatur vel salvatur.
Sed quoniam anim: et carnis in unam conjuncta-
rum personam maxima est unio, summopere pro-
videndum est ne carnis delectatio ad consensum
animam trahat, et. dum nimis indulgetur carni,
ipsa lasciviens reluctetur spiritui, et quam oportet
subjici incipiat dominari. Hoc autem cavere pote-
rimus, si necessariis omnibus concessis superflui-

temperamenti magis accipiant, Majus quippe est ac
laudabilius temperate comedere, quam omnino ah-
stinere. Unde et beatus Augustinus in libro De
bono conjugali, cum de corporalibus azeret susten -
tamentis : Nequaquam; inquit, « eis bene utitur,
nisi qui et uti non potest. Multi quidem facilius
se abstinent ut non utantur, quam temperant ut
bene utautur. Nemo tamen potest eis sapienter uti,
pisi potest et. continenter non uti. » Ex hoc ha-
bitu et Paulus dicebat : « Scio et abundare et pe-
nuriam patj (Philipp. 1v, 12). » Penuriam quippe
pati, quorumcunque hominum est; sed scire penu-
riam pati, magnorum est. Sie et abundare quisquam
hominum incipere potest. Scire autem abundare
nennisi eorum est, quos abundantia non corrum-
pit. De vino itaque, quia, sicut dictum est, luxu-
riosa res est et tumultuosa; ideoque tam continen-
ti quam silentio maxime contrarium, aut omnine
féminz abstineant propter Deum, sicut uxores gen-
tilium ab hoc inhibentur metu adulteriorum; aut
ita ipsum aqua temperent, ut et siti pariter et sa-
mitati consulat, et vires nocendi non habeat. Hoc
autem (ieri credimus, si bujus misturz quarta pars
ad minus aque fuerit. Difficillimum vero est ut
appositum nobis potum sic observemus, ut non
usque ad satietatem inde bibamus, sicut de vino
beatus precipit Benedictus (cap. 40). Ideoque tutius
arbitramur, ut nec satietatem interdicamus, ne inde

p [af. vite] periculum incurramus. Non enim satie-

tas, ut. sepe jam diximus, sed superfluitas in cri-
mine est. Ut vero pro medicamento herbata vina
conficiantur, aut etiam vinum purum sumatur,
non prohibendum est. Quibus tamen conventus
nunquam utatur, sed separatim ab inflrmis hzc
degustentur. Triticee quoque medullz similaginem
omnino prohibemus, sed semper cum habuerint
triticum, tertia pars ad minus grossioris annonz
misceatur. Nec calidis unquam oblectentur panibus,
sed qui ad minus uno die ante cocti fuerint. Czete-
rorum vero alimentorum providentiam sic habeat
diaconissa, ut sicut jam przfati sumus, quod vilius
poterit comparari, vel facilius haberi, infirmi sexus
datur subveniat. Quid enim stulüus quam cum

Digitized by Google
