319

EPISTOLA VII.

scribeniis : « Acceperunt mulieres de resurrectione À rum przemineat, et illud quod incredulis Dominus

mortuos suos (Hebr. xi, 55). » Nam et puella
suscitàta mortuum recepit corpus, et czterze femi-
nz in cousolationem sui, quos plangebant mortuos
receperunt suscitatos. Ex quo etiam liquet, quaa-
tam semper feminis exhibuerit gratiam, quas tam
$ua quam suorum resuscitaione primo lztificans,
novissime quoque ipse propria resurrectione eas
plurimum extulit, quibus, ut dictum est, primum
apparuit ( Matth. xxvin, 5; Marc. xvi, 5). Quod
etiam hie sexus in populo persequente, quodam
erga Dominum naturali compassionis affectu, visus
est promereri, Ut enim Lucas meminit, cum eum
viti ad crucifigendum ducerent, femina ipsorum
sequebantur plangentes ipsum atque lamentantes.
Quibus ipse conversus, et quasi pietatis bujus vi-
eem in ipso statim passionis articulo wisericordi-
ter eis referens, futurum ut cavere. queant praedicit
exitum [a£. exitium] : « Filie, inquit, llierusalem
nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et
saper filios vestros. Quia ecce venient dies, in qui-
bus dicent : Beatze steriles, et ventres qui non ge-
neerunt (Luc. xxii, 98). » Ad cujus etiam libera-
lionem iniquissimi judicis uxorem antea fideliter
laborasse Matthzus commemorat, diceus : « Se-
dente autem illo pro tribunali misit ad illum uxor
ejus dicens : Nihil tibi et justo illi. Multa enim pas-
i2 sum hodie per visum propter eum (Matth. xxvui,
19). » Quo etiam praedicante solam feminam de
tola turba :n tantam cjus laudem legimus extulisse
yocem, 0$ beatum exclamaret uterum qui eum por-
taverit, et ubera quz suxerit. A quoet statim piam
confessionis sux, licet verissima, correctionem
meruit audire, ipso confestim ei respondente:
1* Quinimo beati qui audiunt verbum Dei, et custo-
diupt illud (Luc. x1, 298). » Solus Joannes inter
spostolos Christi hoc privilegium amoris obtinuit ,
wt dilectus Domini vocaretur. De Martha autem et
Maria ipse scribit Joannes, « quia diligebat Jesus
Martharm, et sororem ejus Mariam, et Lazarum
(Joan. xi, 5). » ipse idem apostolus, qui ex privi-
legio, ut dictum est, amoris se unum a Domino di-
lectum esse commemorat, hoc ipso privilegio, quod
nulli aliorum ascripsit apostolorum, feminas insi-

ait: « Meretrices precedent vos in regnum Dei
(Matth. xxi, 5),» ipsis et fidelibus viris improperan-
dum videatur, et secundum sexuum seu vitze differen-
tiam fiant novissimi primi, et primi novissimi
(Matth, xx, 16). Quis. denique" ignoret. feminas
exhortationem Christi et. consilium Apostoli tanto
castimonize zelo esse complexas, ut pro conservan-
da carnis pariter ac mentis integritate, .Deo se per
martvrium offerrent holocaustum, et gemina triume
phantes corona, Agnum sponsum virginum quocune
que erit sequi studerent ? (Apoc. xiv, 4.) Quam qui-
dem virtutis perfectionem raram ip viris, crebram
in feminis esse cognovimus. Quarum etiam nonnul-
las tantum in. hac. carnis praerogativa zelum ha-
buisse legimus, ut non sibi manum inferre dubita-
rent, ne quam Deo. voverant incorruptionem amit-
terent, eL ad. sponsum virginem virgines pervemi-
rent. Qui etiam sanctarum devotionem virginum
intautunmi sibi gratam esse monstravit, ut. gentilis
populi multitudinem ad beate Agatha suffragium
Concurreutem velo. ejus contra zestuantis. Athnse
terribilem iguem opposito tam à corporis quam
animz liberaverit incendio. Nullam novimus mo«-
nachi cucullam beneficii tauti gratiam esse adeptam
Legimus quidem ad tactum pallii Eliz Jordanem
esse divisum, et ipsi pariter et Elisco viam per ter
ram praebuisse (1V Reg. x1, 8); velo autem vir-
ginis immensam adbuc infidelis populi multitudiaem

C tam mente salvari quam. corpore, et. sic eis. con-

versis ad coelestia viam patuissc. lllud quoque non
modicum sanctarum dignitatem commendat. femi-
narum, quod in suis ipsi verbis consecrantur, di-
centes : « Annulo suo subbarravit me, ipsi sum de-
sponsata (Axbn., ser. 90).» llzc quippe verba suat
beate Agnetis in quibus virgines suam professie-
nem facientes Christo desponsantur. Si quis etiam
vestra religionis formam ac dignitatem apud gen-
tiles cognoscere curet, atque nourulla inde quoque
exempla ad exhortationem vestram inducere ; facile
deprehendet in ipsis etiam nonnullam hujus prope-
siti institutionem prazcessisse, excepto quod ad fi-
dei pertinet tenorem, et multa in illis sicut et. in
Judaeis pracessisse, quz ex utrisque congregata

£»ivit. [n quo etiam lionore etsi fratrem earum ip- D Ecclesia retinuit, sed in melius commutavit. Quis

sis aggregaret, eas tamen illi praeposuit, quas in
amore praecellere credidit. Libet denique, ut ad fi-
deles seu Christionas redeamus feminas, divinze
respectum misericordie in ipsa etiam publicorum
abjectione scortorum et stupendo predicare, et
predicando stupere. Quid est abjectius quam Maria
Magdalene, vel Maria /Égyptiaca secundum vibe
statum pristine ?* Quas vero postmodum vel lionore
vel merito divina amplius gratia sublimavit ? Illam
quidem quasi in apostolico permanentem cenobio,
wt jam supra commemoravimus (in Vitis Patr.) ,
hac vero, ut seriptum est, supra bamanain virtutem
anachoretarum agone dimicante, ut in utrorumque
monachorum preposio sanctarum virtus femina-

nesciat universos clericorum ordines ab ostiario ws-
que ad episcopum, ipsumque tonsurz usum eccle-

siasticze, qua clerici flunt, et jejunia Quatuor Tem-,
porum, et azymorum sacrilicium, nec non ipsa'ea-
cerdotalium indumentorum ornamenta, et nonnnila
dedicationis vel alia sacramenta, a Synagoga Eccle-
siam assumpsisse? Quis etiam ignoret ipsum uti-
lissima dispeusatione non solum secularium digni-
tatum gradus in regibus czterisque principibus, et
nonnulla legum decreta, vel philosophiez disciplinze
documenta in conversis gentibus retinuisse ; ve-

rum etiam quosdam ecclesiasticarum dignitatum
gradus, vel continentize formam, et corporalis mun-
ditiz religionem ab cis accepisse? Constat quippe

Digitized by Google
