55

EPISTOLA VII.

1234

Unde et Augustinus De civitate Dei, lib. nt : « Nam À stochii beatus reliquerit Hieronymus? Quibus inter

et ipsi. » inquit, « Romani antiqui in stupro de-
lectas. Veste sarerdotes vivas defodiebant. Adulte-
ras autem feminas quamvis aliqua damnatione,
pulla tamen morte plectebant. » Usque adeo gra-
vius quz pulabant abdita divina, quam humana
cubilia vindicabant. Apud nos autem Christiano-
rum cura principum tanto amplius nostre [vestrz]
providit castimonix, quanto cam sanctiorem esse
non dubitatur. Unde Justinianus Augustus : « Si
quis, » inquit, « non dicam rapere, sed attentare
lantum causa jungendi matrimonium sacras virgi-
nes ausus fuerit, capitali pena feriatur. » Ecclesia-
slice quoque sanctio disciplinz, qua» ponitentize
remedia, non mortis supplicia quarit, quam severa
seutentia lapsus vestros preveniat non est dubium.
Une iltud est Innocentii pap Victricio episcopo
Rothomagensi, cap. 15: « Quz Christo spirituali-
ter nüubunt, et à. sacerdote velantur, si postea vel
publice nupserint, »vel. occulte corrupte fuerint,
bon eas admittendas esse ad agendam poenitentiam,
uisi is cui se conjunxerant de hac vita discesserit, »
le vero, quze necdum sacro velamine tectz, ta-
men in proposito" virginali semper se simulaverint
permanere, licet velat» non fuerint, his agenda ali-
qusnto tempore penitentia est ; quia sponsio ea-
rum a Domino tenebatur. Si vero inter bomines
solet bonas fidei contractus nulla ratione dissolvi,
quanto magis ista pollicitatio, quam cum Deo pe-
pigerunt, solvi sine vindicta non poterit ? Nam si
aposiolus Paulus, quz» a. proposito viduitaris dis-
cesserant, dixit ezs habere condemnationem, quia
primam fidem irritam fecerunt. (1 Tim. v, 12) :
quabto magis virgines, quz prioris propositionis
lidem minime servaverunt? linc et Pelagius ille
Botabilis ad filiam Mauritii : « Criminosior est, »
inquit, « Christi adultera quam mariti. Unde pul-
€bre Romana Ecclesia tam severam nuper de hu-
jusmodi statuit sententiam, ut vix. vel puwnitentia
dignas judicaret, qua sanctificatum Deo corpus li-
bidinosa coinquinatione violassent. » Quod si per-
scrutari velimus quantam curam, quaniam diligen-
liam et charitatem sancti doctores ipsius Domini,
etapestolorum exemplis incitati, devotis semper

€ztera sermonem etiam de Assumptione matris
Domini juxta earum petitionem scribens, idipsum
profitetur, dicens (epist, 40) : « Sed quia negare
non queo quidquid injungitis, nimia vestra deviu-
ctis dilectione, experiar quod hortamini, » Scimus
autem nonnullos maximorum doctorum tam ordi-
nis quam vitze dignitate sublimium, nonnunquam
ad eum de longinquo scribentes parva ab eo re-
quisisse scripta, nec impetrasse. Unde et. illud est
beati Augustini in secundo Retractationum libro
(cap. 41) : « Scripsi et duos libros ad presbyterum
Hieronymum sedentem io Bethlehem, unum de ori-
gine animze, alium de sententia apostoli Jacobi, ubi
ait: «Qu:eunque totam legem servaverit, offendatau-
tem in uno, factus est omnium reus (Jac. 11,10) : » de
vtroque consulens eum. Sed in priore questionem,
quam propoósui, ipse non solvi. In posteriore autem
quid mihi de illa solvenda videretur non tacui. Sed
vtrum hoc approbaret, et illum consului. Respon-
dit [el. Rescripsit] autem la:daus eamdem con-
$ultationeim sneam, sibi tamen ad respondendum
otium non esse respondit. Ego vero quousque es-
set in corpore hos libros edere nolui, ne forte re-
sponderet aliquando, et cum ipsa responsione ejus
potius ederentur. lllo autem defuncto edidi. » Ecce
virum tantum tanto tempore pauca et parva re-
scripta a pradicto viro exspectasse, nec accepisse.
Quem quidem ad petitionem pradictarum femina-
rum in tot et tantis voluminibus vel transferendis
vel dictandis sudasse cognovimus, longe eis: majo-
rem quam episcopo reverentiam im hoc exhibens,
Quarum fortassis tanto amplius virtutem amplecti-
tur studio, nec contristare sustinet, quanto earum
naturam íragiliorem considerat. Unde et nonnun-
quam zelus charitatis ejus erga hujusmodi feminas
tantus esse deprehenditur, ut in earum laudibus
aliquatenus veritatis tramitem excedere videatur,
quasi in seipso illud expertus, quod alicubi comme-
morans : « Charitas, » inquit, « mensuram non
habet (epist. 17). » Qui. in ipso statim exordio Vitze
sanctz Paul, quasi attentum sibi lectorem przpa-
rare desiderans, ait (epist 27) : « Si cuncta. corpo-
ris mei membra verterentur in linguas, et omnes

exhibuerint feminis, reperiemus eos summo dile- p artus humana voce resonarent, nihil dignum san-

etionis zelo devotionem earum aiplexos fuisse, et
foisse, et multiplici doctrinz vel exhortationis st-
dio earum religionem jugiter instruxisse atque
avXisse.

Atque, ut czleros omittam, praecipui docto-
res Ecclesie producantur in medium, Origenes
scilicet, Ambrosius atque Hieronymus. Quorum
quidem primus, ille videlicet maximus Christiano-
Tam pbilosophus, religionem feminarum tanto am-
plexus est zelo, ut sibi manus ipse inferret, sicut
ecclesiastica refert Wistoria (lib. vt, c. 7), ne ulla
eum suspicio a doctrina vel exhortatione mulierum
abduceret. Quis etiam. ignoret. quantam Ecclesia
éinorum messem librorum rogatu Paule cet Eu-

cU» ac venerabilis Paule virtutibus dicerem. » De-
scripsit et nonnullas sanctorum Patrum venerabiles
vitas, atque miraculis coruscas, in quibus longe
mirabiliora sunt qua referuntur. Nullum tamen
corum tanta laude verborum extulisse videtur,
quanta hanc viduam commendavit. Qui etiam ad
Demetriadem | virginem scribens, tanta ejus laude
frontem ipsius insignivit epistolz, ut. non in modi-
cam labi videatur adulationem | (epist. 8) : « Inter
omnes, » inquit, « materias, quas ab infantia usque
ad hanc atatem. vel mea, vel notariorum scripsi
manu, nihil presenti opere difficilius. Scripturus
euim ad Demetriadem virginem Christi, qua et no-
lilitao et divitiis prima cst in urbe Romaua, si

Digitized by Google
