sd

901 EPISTOLA V. 202
volunt pie vivere in Christo tribulationem patien- A quenter accidit, ut nigrarum caro feminarum quanto

tur (17 Tim. m, 12). » Sicut enim candido prospe-
rum, ita non incongrue nigro designatur adversum.
Intus autem quasi in ossibus candet, quia in virtu-
tibus ejus anima pollet, sicut scriptum est : « Om-
nis gloria ejus filiz regis ab intus (Psal. xti, 14).»
Ossa quippe, qua interiora sunt, exteriori carne
circumdata, et ipsius carnis, quam gerunt vel sus-
tentant, robur ac fortitudo sunt, bene animam ex-
Primunt, quee carnem ipsam, cui Ínest, vivificat,
sustental, movet atque regit, atque ei omnem va-
litudinem ministrat. Cujus quidem est candor sive
decor, ipsae quibus adornatur virtutes. Nigra quo-
que est in exterioribus, quia dum in hac pceregri-
natione adbuc exsulat, vilem et abjectam se tenet
in bsc vita ; ut in illa sublimetur, quz est abscon-
dita cum Cbristo in Deo, patriam jam adepta. Sic
vero eam sol verus decolorat, quia celestis amor
sponsi eam sic bumiliat, vel tribulationibus cru-
cial, pe;eam scilicet. prosperitas extollat. Decolo-
rat eam sic, id est dissimilem eam a ceteris facit,
qus terrenis inhiant, et szculi quaerunt gloriam, ut
sic ipsa vere lilium convallium per humilitatem ef-
fcistur : non lilium. quidem montium, sicut. ille
videlicet fatuze virgines, quae de munditia carnis,
wlabsüneniia ezieriore apud se intumescentes,
zstu tentationum aruerunt. Bene autem filias Je-
resalem, id est imperfectiores alloquens fideles, qui
filiarum potius quam filiorum nomine digni sunt,

dicit : « Nolite me considerare quod fusca sim, quia C

deeoloravit me sol (Cant. 1, 5).» Ac si apertius dicat:
Quod sic me humilio, vel tam viriliter adversitates
sastineo, non est mez virtutis, sed ejus gratize, cui
deservio. Aliter solent bzretici vel hypocritze, quan-
inm ad faciem hominum spectat, épe lerrens
gleriz sese vehementer humiliare, vel multa inuti-
liter tolerare. De quorum quidem hujusmodi abje-
ctione vel tribalatione, quam suslinent, vebementer
mirandum esi, cum sint omnibus miserabiliores
hominibos, qui nec presentis vite bonis, nec futu-
rz fryuptur. Hoc itaque sponsa diligenter consi-
éerans, dicit : « Nolite mirari cur id faciam. » Sed
de illis mirandum est, qui inutiliter terrenz laudis
desiderio zstnantes terrenis se privaot commodis,

est in aspectu deformior, tanto sit in tactu suavior;
alque ideo earum voluptas secretis gaudiis quam
publicis gratior sit et convenientior, et earum viri
ut illis oblectentur magis eas in cubiculum intro-
ducunt quam ad publicum educunt. Secundum
quam quidem metapboram bene spiritalis sponsa,
cum premisisset : « Nigra sum, sed formosa (Coni.
1, 4), » statim adjunxit : « Ideo dilexit me rex, et
introduxit me in cubiculum suum (ibid., 5), » sin-
gula videlicet. singulis. reddens. Hoc est, quia for-
mosa, dilexit; quia nigra, introduxit. Formosa, ut
dizi, intus virtutibus, quas diligit sponsus; nigra
exterius corporalium tribulationum adversitatibus.
Quz quidem nigredo, corporalium scilicet tribula-
tionum, facile fidelium mentes ab amore terreno-
rum avellit, et ad seternz vitze desideria suspendit,
et sspe a tumultuosa. szculi vita trahit ad. secre-
tum contemplationis. Sicut in Paulo illo videlicet
nostra, id est monaclalis vitz primordio actum
esse beatus scribit Hieronymus (70). Hec quoque
abjectio indumentorum vilium | secretum magis
quam publicum appetit, et maxima utilitatis [a/.
bumilitatis] ac secretioris loci, qui nostra przci-
pue convenit professioni, custodienda est. Maxime
namque ad publicuu: procedere pretiosus provocat
cultus, quem a nullo appeti nisi ad inanem gloriam
et szculi pompam bestus Gregorius inde convincit
(homil. 40, ín Luc. xvi) : « Quod nemo bis in occulto
se ornat, sed ubi conspici queat. » Hoc autem prae-
dictum sponsz cubiculum illud est, ad quod ipse
sponsus in Evangelio invitat orantem, dicens : « Tu
autem cum oraveris, intra in cubiculum, et clauso
ostio ora Patrem tuam (Matih. vi, 6). » Ac si dice-
ret : Non in plateis vel publicis locis, sicut bypo-
crit. Cubiculum itaque dicit secretum a. tumulti-
bus et aspectu sseculi locum, ubi quietius et purius
orari possit : qualia suut scilicet monasticarum so-
litudinum secreta, uhi claudere ostium jubemur,
id est aditus omnes obstruere ne puritas orationis
casu aliquo prz pediatur, et octilus noster infelicem
»nimam depredetur. Cujus quidcus Consilii, imo
praecepti divini multos bujus habitus mostri CoD -
temptores adhuc graviter sustinemus, qui, cum di-

iam bic quam in futuro miseri. Qualis quidem fa- D vina celebrant officia claustris vel choris eorum

tusrum virginum continentia est, quz a janua sunt
exdusz (Matth. xxv, 1). Bene etiam, quia nigra
est, ut diximus, et formosa, dilectam et introdu-
ctam se dicit in cubiculum regis, id est in secre-
luus vel quietem conteraplatiouis, et lectulum illum
de quo eadem alibi dicit : « In lectulo meo per no-
es quaesivi quem diligit anima mea (Cant. in, 4).»
Ipsa quippe nigredinis deformitas occultum potius
quam manifestum, et. secretum magis quam publi-
cum amat. Et qus talis est. uxor, secreta polius
viri gaudia quam manifesta desiderat, et in lecto
magis vult sentiri quam in mensa videri, Et fre-

(70) S. Hieron. Vita Pauli erem
Paraor, CLXXVIIH,

reseratis, publicis tani feminarum quam virorum
aspectibus impudenter se ingerunt, et tunc prci-
pue cum in solemnitatibus pretiosis polluerint or-
namentis, sicut. et ipsi quibus ostentant, szeculares
liomines. Quorum. quidem judicio tanto festivitas
hsbetur celebrior, quanto in erzteriori ornatu est
d:Gor, et in epulis copiosior. De quorum quidem
cmcitate miserrima et pauperum Chrisii religioni
penitus contraria tanto est silere honestius quauto
loqui turpius. Qui penitus judaizantes consuetudi-
nem suam sequuntur pro regula, et irritum fecerunt
mandatum Dei per traditiones suas, non quod de-

1

Digitized by Google
