*

PETRI ABAELARDI OPP. PARS 1, — EPISTOL&K.

99&

est homo qui germane de vobis sollicitus sit. Omnes A fiat pepsamdam est. Bene vero fit quidquid per obe-

quie sea sunt " querunt ; aut melior quam cohabita-
tio ipsius Christi, in qua undecim boni pertidem et
furem Judam toleraverunt; awt melior postremo
quam ccium, unde angeli ceciderunt. » Qui etiam
nos ad disciplinam monasterii plurimum exhortans,
annexuit, dicens : « Fateor coram Deo ex quo Deo
servire cepi, quomodo difficile sum expertus melio-
res quam qui in. monasteriis profecerunt. lta non
sum expertus pejores quam qui in monasteriis ceci-
derunt. » fta ut hinc, arbitror, in Apocalypsi scri-
ptum : « Justus justior flat, et. sordidus sordescat
adhuc (Apoc. xxi, 14). » Tanta igitur correctionis
districtio sit, ut quzcunque in altera viderit quod
corrigendum sit, et celaverit, graviori subjaceat di-

sciplinze, quam illa que hoc commisit. Nulla igitur B

vel suum vel alterius delictum accusare differat.
Quzecunque vero se accusans alias przvenerit, sieut
seriptum est : « Justus prior est accusator sui (Prov.
xvn, 417), mitiorem meretur disciplinam, si ejus
cessaverit negligentia. Nulla vero aliam excusare
presumat, nisi forte diaconissa ab aliis ignotam
rei veritatem interroget. Nulla unquam aliam cz-
dere pro quacunque culpa presumat, nisi cui in-
junctum fuerit a diaconissa. Scriptum est autem de
disciplina correctionis : « Disciplinam Domini, fili
mi, ne abjicias. Ne deficias cum ab eo corriperis.
Quem enim diligit Dominus corripit, et quasi pater
in filio complacet sibi (Prov, m, 11). » ltem : « Qui
parcit virgze, odit fllium ; qui autem diligit illum,
instanter erudit (Pros. xm, 24). Pestilente flagel-
lato stultus sapientior erit (Prov. xix, 25). Multato
pestilente sapientior erit parvulus (Prov. xxi, 11).
Fiagellum equo, et chamus asino, et virga dorso
imprudentium (Prov. xxvi, 92). Qui corripit homi-
nem postea inveniet apud eum, magis quam ille
qui perlingum blandimenta decipit (Prov. xxviut,
95). Oinnis autem disciplina in przsenti quid vide-
tur non esse gaudii, sed mroris. Postea autem
fructum pacatissimum exercitatis per eam reddet
justitize (Hebr. xui, 21). Confusió patris est in. filio
iodisciplinato, fllia autem fatua in deminoratione
erit (Eccli. xxu, 5). Qui diligit filium, assiduat illi
flagella, ut. letelur in novissimo (Eccli. xxx, 4).

diemtism, fit, etiarasi quod fit bonum esse minimo
videatur. Per omnia itaque prelatis est obediendum
quantacunque sint damna rerum, si nullum apparet
anima periculum, Provideat prelatus ut bene prz-
cipiat, quia subjectis bene obedire sufficit ; nec suam
sicut professi sunt, sed prelatorum sequi voluntatem.
Omnino [al. Omnibus]enim prohibemus ut nunquam
consuetudo rationi preponatur, nec unquam aliquid
defendatur, quia eit consuetudo, sed quia ratio; nec
quia sit usitatum, sed quia honum ; et tanto liben-
tius excipiatur, quanto melius apparebit. Alioquin
Judaizantes legis antiquitatem Evangelio prefera-
mus. Ad quod beatus Augustinus de consilio Cy-
priani pleraque asserens testimonia, quodam loco
ait (lib. i) : « Qui contempta veritate praesumit
consuetudinem sequi, aut circa fratres invidus est
et malignus, quibus veritas revelatur : aut. circa
Deum ingratus est, cujus inspiratione Ecclesia ejus
instruitur, » ltem (lib. vr) : « In Evangelio Domie
nus: Ego sum, inquit, Veritas (Joan. xwv, 6). Nou
dixit : Ego sum consuetudo. Itaque veritate manife-
stata, cedat consuetudo veritati. ltem revelatione
facta veritatis, cedat error veritati, quia et Petrus
qui prius citcumcidebat cessit Paulo przdicanti ve-
ritatem. ».Idem, lib. iv De baptismo : « Frustra qui-
dem qui ratione vincuntur consuetudinem nobis
objiciunt, quasi consuetudo major ait veritate, aut
non sit in spiritualibus sequendum quod in melius
fuit a Spiritu sancto revelatum. » Hoc plane verum
est, quia ratio et veritas consuetudini preponenda
est. Gregorius Vll Wimundo [al, Willimundo]
episcopo ; (dist. 8, cap. Si consuet.) « Et certe, ut
beati Cypriani utamur sententia, qualibet consue-
tudo quantumvis vetusta, quantumvis vulgata, veri-
tati est omnino przponenda : et usus qui veritati
est contrarius, abolendus. » Quanto etiam amore
veritas quoque verborum amplectenda, admoneimur
in Ecclesiastico, cum dicitur : « Pro anima tua non
confundaris dicere verum (Eccli. ww, 34). » ltem :
« Non contradicas verbo veritatis ullo modo (ibid.,
$0). » Et iterum : c Ánte omnia opera verbum ve-
rax procedat te, et ante omnem actum consilium
stabile (Eccli. xxvii, 90). » Nihil etiam in auctorita-

Qui docet filium, laudabitur in illo, et in medio dà- p) tem ducatur, quia geritur a multis, sed quia proba»

mesticorum in illo gloriatur. Equus indoiitus eva-
det durus, et filius remissus evadet przceps. Lacta
filium tuum, et paventem te faciet. Lude cum eo,
et contrisiabit te (ibid., 8). » In discussione vero
consilii cuilibet suam proferre sententiam licebit,
sed quidquid omnibus videatur diacouiss decre-
tum immobile teneatur, in cujus arbitrio cuncta
consistunt, etiamsi, quod absit ! ipsa fallatur, et quod
deterius est ipsa constituat. Unde et illud est beati
Augustini libro Confessionum : « Multum peccat qui
inobediens est suis prelatis in aliquo, si vel meliora
eligat quam ea quz sibi jubentur. » Multo quippe
melius est nobis bene facere, quam bonum facere.
Mec tam quoJ tiat. quam quod quo modo vel animo

tur a sapientibus et bonis. « Stultorum, » inquit Sa-
lomon, « inlinitus est numerus (Eccle., 1, 15). » Et
juxta Veritatis assertionem : « Multi vocati, pauci
vero electi (Matth. xxr, 14). » Rara sunt. quieque
pretiosa ; et quz abundant numero minuuntur pre-
tio. Nemo enim in consilio majorem hominum par-
tem, sed meliorem sequatur, Nec :etas hominis, scd
sapientia consideretur; nec amicitia, sed veritas
attendatur. Unde et. poetica est illa sententia :
Fas est et ab hoste doceri.
(Uvip., lib. 1v, Metam.)

Quoties autem opus est consilio non differatur. Et ai
de rebus praecipuis est deliberandum, convocetur
conventus, Ín ininoribus autem rebus discutiendis

Digitized by Google
