b ri

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOL E.

danto sacris etiam altaribus idoniorem efficeret, À bus consulere, quos diabolus im uno nitebatur

«qu»eto me nulla hinc amplius carnalium contagia
ipollutionum revocarent. Quam clementer etiam. in
eo tantum me pati voluit membro, cujus privatio et
anima salut: consuleret, et corpus non. deturparet,
nec ullam officiorum ministrationem — przepediret
[al. impediret]. Imo ad:omnia quz honeste gerun-
itur, tanto me promptiorem efficeret, quanto ab
hoc concupiscenti jugo maximo amplius libera-
ret.

Cum itaque membris his vilissimis, quz pro
summ: turpitudinis exercitio pudenda vocantur,
nec proprium sustinent nomen, me divina gratia
mundavit potius quam privavit, quid aliud egit
quam ad puritatem munditiz conservandam sordida

exslinguere. Paululum enim antequam hoc occi-
deret, nos indissolubili lege sacramenti nuptialis
invicem astrinxerat, cum cuperem te mihi supra
modum dilectam in perpetuum retinere, imo cum
ipse jam tractaret ad se nos ambos hac occasione
convertere. Si enim mibi antea matrimonio nom
esses copulata, facile in discessu meo a sscule,
vel suggestione parentum, vel carnalium oblecta-
tione voluptatum, seculo inhzsisses. Vide erge
quantum sollicitus nostri fuerit Dominus, quasi ad
magnos aliquos nos reservaret usus, et quasi ind. -
guaretur aut doleret illa litteralis scientie talenta
qua utrique nostrum commiserat, ad sui nominis ho-
norem nou dispensari ; aut quasi etiam de incontinen-

removit et vitia? Hanc quidem munditiz puritatem B tissimo servulo vereretur, quod scriptum est: « Quia

nonnullos sapientium  vehenientissime | appetentes
inferre etiam sibi manum audivimus, ul hoc a se
.penitus removerent concupiscentie flagitium. Pro
quo etiam stimulo carnis auferendo et Apostolus
perhibetur Dominum rogasse, nec. exauditum esse
H Cor. xu, 7). In exemplo est ille magnus Chri-
stianorum philosophus Origenes (Euseb., Hist. ec-
«les. Vib. vi, c. 7), qui, ut hoc in se penitus incen-
dium exstingueret, manus sibi inferre veritus non
st; ac si illos ad litteram vere beatos intelligeret,
qui se ipsos propter regnum calorum castraverunt
Matth. xix, 42), et tales illud veraciter implere
-erederet, quod de membris scandalizantibus nobis
praecipit Dominus, ut ea scilicet a. nobis abscinda-
mus et projiciamus (Matth. xvin, 9), et quasi illam
fai prophetiam ad historiam magis quam ad
amysterium duceret, per quam ceteris fidelibus
eunuchos Dominus praefert, dicens : « Eunuchi, si
custodierint Sabbata mea, et elegerint quz volui ,
debo eis in domo mea et in muris meis locum, et
women melius 3 filiis et filiabus. Nomen sempitere
num dabo eis, quod non peribit (Isai. Lvt, 4). »

Culpam tamen non modicam Origenes incurrit,
«lum per poenam corporis remedium culpa quzrit.'
Zelum quippe Dei habens, sed non secundum
scientiam, homicidii incurrit reatum, inferendo si-
bi manum. Suggestione diabolica vel errore maxi-
mo id ab ipso constat esse factum, quod miseratione
Deiin me.est ab alio perpetratum. Culpam  evito,
neon incurro. Mortem mereor, et vitam assequor.
Vocor, et reluctor. Insto criminibus, et ad veniam
trahor invitus, Orat Apostolus, nec exauditur (4
Cor. xu, 8). Precibus instat, nec impeirat. Vere
Dominus sollicitus est mei (Psal. xxxix, 18). Va-
dam igitur et narrabo quanta fecit Dominus auimze
Tueg (Psal. txv, 46). Accede et tu, inseparabilis
comes, in una gratiarum actione, quz et culpe par-
ticeps facta es et gratie. Nam et tux Domiuus non
immemor salutis, imo plurimum i memor, qui
eliam sancto quodam nominis przesagio te praecipue
suam fure przsignavit, cum te videlicet. Heloisam
ex proprio nomine suo, quod est. Heloim insigni-
*ii ; ipse. inquam, clementer disposuit in uno duo-

mulieres faciuntetiam'apostatare sapientes( Eccli. xux,
9). » Sicut desapientissimo certum est Salomone (111
Reg. 11,1). Tuz vero prudenti talentum quantas quo-
tidie Domino referat usuras, quz multas Domino
jam spirituales filias peperisti, me penitus sterili
permanente, et in flliis perditionis inaniter labo-
rante. Ó quam detestabile damnum! quam lamenm-
tabile incommodum, si carnalium voluptatum sor-
dibus vacans paucos cum dolore pareres mundo,
que nunc multiplicem prolem cum exsultatione
parturis celo! Nec esses plus quam femina, quae
nunc etiam viros transcendis, et qu:e maledictio-
nem Eva in benedictionem vertisti Mariz. O quam
indecenter manus illz sacre, quie nunc etiam di-
vina revolvunt volumina, curse muliebris obsceni-
tatibus deservirent! Ipse nos a contagiis bujus cani,
a voluptatibus bujus luti dignatus est erigere [al.
eruere],et ad seipsum vi quadam attrahere, qua
pereussum voluit Paulum convertere, et hoc ipso
fortassis exemplo nostro alios quoque litterarum
peritos ab hac deterrere praesumptione, Ne te id
igitwr, soror, obsecro, moveat, nec patri paterue
nos corrigenti sis molesta ; sed attende quod scri-
ptum est : « Quos diligit Deus, hos corripit (Prov.
m, 12). Castigat [al. Flagellat] autem omnem filiam
quem recipit (Hebr. xn, 6). » Et alibi : « Qui par-
cit virge, odit fllium (Prov. xin, 24). » Pana est
hzc momentanea, non siterna; purgationis, nom

D damnationis. Audi prephetam, et confortare : « Non

judicabit Dominus bis in idipsum, et non consurget
duplex tribulatio (Num. s, 9). » Attende summam
illam et maximam Veritati$ adhortationem : « In
patientia vestra possidebitis animas vestras (Lac.
xxt, 49). » Unde et Salomon : « Melior est patiens
viro forti, et qui dominatur animo suo, expugna-
tore urbium (Prov. xvi, 52). » Non [al. Num] te ad
laerymas aut ad compunctionem movet unigenitus
Dei innocens pro te et omnibus «b impiissimis com-
prehensus, distractus, flagellatus, et velata facie
illusus, et colaphizatus, sputis conspersus, spinis
coronatus, et tandem in illo crucis tunc tam igno-
minioso patibulo inter istrones suspensus, atque
ilo tunc horrendo, et exsecrabili genere mortis

Digitized by Google
