?2

EPISTOLA VI.

xiv, 17). » Omnia quidem munda suut, sed malum A nens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu, et

est bomini qui per offendiculum manducat. Bonum
est non manducare carnem, et non bibere vinum,
neque in quo frater tuus offendatur, aut scandali-
zetur, aut inGrmetur. Nop enim hoc loco ulla cibi
comestio interdicitur, sed comestionis offensio, qua
videlicet quidam ex conversis Jud:eis scandalizaban-
tur, cum viderent ea quoque comedi quz lex inter-
dixerat. Quod quidem scandalum apostolus etiam
Petrus cupiens evitare, graviter ab ipso est objur-
gatus, et salubriter correctus. Sicut ipsemet Paulus
3d Galatas scribens commemorat .(Galat. xiv, 11).
Quibus rursus Corinthiis scribens : « Esca autem
nos non commendat Deo (I. Cor. vin, 8). » Ft rur-
sum : « Omne quod in macello venit. manducate
(1 Cor. x, 95). Domini est terra et. plenitudo ejus
(Psal. xxi, 1). » Et ad Colossenses : « Nemo ergo
vos judicet ip cibo aut in potu (Coloss. n, 16). » Et
post aliqua : « Si mortui estis cum Christo ab ele-
mentis hujus mundi, quid adbuc tanquam viventes
in mundo decernitis? Ne tetigeritis neque gustave-
ritis, neque contrectaveritis qua sitit omnia in in-
teritu ipso usu secundum przceptum et doctrinas
hominum (ibid., 20). » Elementa bujus mundi vocat
prima legis rudimenta tecundum carnales obser-
vantias, in quarum videlicet doctrina quasi in ad-
discendis litteralibus elementis primo se mundus ,
id est, carnalis adbuc populus exercebat. Áb his
quidem elementis, id est carnalibus observantiis
tm Christi quam sui mortui sunt, cum nihil bis
debeant, jam non in lioc mundo. viventes, hoc est
ioter carnales figuris intendentes et. decernentes,
id est distinguentes quosdam cibos vel quaslibet res
ab aliis, atque ita dicentes : « Ne tetigeritis haec vel
illa (ibid., 21). » Quz scilicet tacta, vel gustata, vel
eootreciata, inquit Apostolus, suut in interiit animz
ipso suo usu, quo videlicet ipsis ad aliquam etiam
utimar humilitatem [al. vilitatem, et in al. cod. uti-
litatem]; seeundum, inquam, praceptum et doctri-
n23$ bowinum, id est carnalium el legem carnaliter
intelligeutium, potius quam Christi vel suorum. llic
enim cum ad praedicandum ipsos destinaret aposto-
los, ubi magis ipsi ab omnibus scandalis providen-
dum erat, omnium tamen ciborum esum cis ita in-

enutritus verbis fidei, et bonze doctrine, quam as-
eecutus es (1 Tim. wv, 4). » Quis denique Joannem
ejusque discipulos abstinentia nimis se maceraptes
ipsi Christo ejusque discipulis in religione non praze-
ferat, si corporalem oculum ad exterioris abstineu-
tias intendat exhibitionem? De quo etiam ipsi disci-
puli Joannis adversus Christum et suos murmuran-
ies, tanquam adhuc in exterioribus judaizantes ,
ipsum interrogaverunt Dominum, dicentes : « Quaie
nos et Phariszi jejunamus frequenter, discipuli au-
lem tui non jejunant ? (Marc. n, 48.) ». Quod dili-
genter attendens beatus. Augustinus, et quid ioter
virtutem et virtutis exhibitionem referat attendens,
ita quz fiunt exterius pensat, ut nibil meritis su-
peraddant opera. Ait quippe sic in libro De bouo
conjugali (cap. 21) : « Coptinentia , non corporis,
sed anime virtus est. Virtutes autem animi ali-
quando in corpore manifestàántur, aliquando in
habitu, sicut martyrum virtus apparuit in tolerando
passiones. » ltem (ibid.) : « Jam enim erat in Job
patientia, quam noverat Dominus et cui testimo-
nium perhibebat (Job 1, 8), sed hominibus innotuit
tentationis examine. » ltem : « Verum ut apertius
intelligatur quomodo sit virtus in habitu, etiamsi
non sit in opere, loquar de exemplo, de quo nullus
dubitat Catbolicorum. Dominus Jesus quod in ve-
ritate carnis esurierit, et sitierit, et manducaverit,
el biberit, nullus ambigit eorum qui ex ejus Zvan-
gelio fideles sunt. Num igitur non erat in illo con-
tinentize virtus a cibo et potu, quanta erat in Joanne
Baptista? Venit enim Joannes non. menducaus ct
bibens, et dixerunt : Dzjemonium babet. Venit Filius
hominis mauducaas et bibeus, et dixerunt : Ecce
homo vorax et potator vini, amicus publicanorum
et peccatorum (Matih. xi, 19). » ltem : « Deinde ibi
subjecit cum de Joanne ac de se illa dixisset : Justifi-
cata est sapientiaa filiis sui» (ibid.), qui virtutem con-
tinentiz videut in babitu auimi semper esse debere;
in opere autem pro rerui ac temporum opportu-
nitate mauifestari, sicut virtus patientize sanctorum
martyrum. » Quocirca sicut non est impar meritum
patienti in Petro, qui passus est, et iu Joanne
qui passus non est; sic non est impar meritum

éulsit, ut apud quoscunque suscipiant"ir hospitio, D continenti in Joanne , qui nullas expertus cst

Ma sicut illi victitent, edentes scilicet et bibentes
quz apud illos sunt (Luc. x, 8). Ab hac profecto
Dominica suaque disciplina illos recessuros ipse
jm Paulus per Spiritum providebat. De quibus ad
Timotbeum scribit, dicens : « Spiritus autem ma-
nifeste dicit, quia in novissimis temporibus disce-
dent quidam a fide, attendentes. spiritibus erroris,
et doctrinis daemoniorum in hypocrisi loquentium
xendacium, probibentium nubere, abstinere a cibis
quos Deus creavit, ad percipiendum cum gratiarum
acione Gdelibus, et his qui cognoverunt veritateu;
quia omnis creatura Dei bona, et nibil rejiciendum
qnod cum gratiarum actione percipitur. Sanctifica-
tar enim per verbum bei e' orationein. Hxc propo-

nuptias, et in Abraham, qui filios generavit. Et il-
lius enim calibatus, et illius connubium pro distri-
butiune temporum Christo militaverunt. Sed con-
tinentiam Joannes ct in opere, Abraliam vero in solo
babitu habebat. Hilo itaque tempore cum et lex dies
patriarcharum subssquens maledictum dixit, qui
non excitaret semen in Israel (Det. xxv, 7); et qui
non poterat non promebat, sed tamen habebat. Ex
quo autem venit plenitudo temporis (Galat. 1v, 4)
ut diceretur : « Qui potest capere capiat; qui ba-
bet, operetur; qui operari noluerit, non se babere
meutiatur (Matth. xix, 12). » Ex his liquide verbis
colligitur solas apud Deum merita virtutes obtinere;
et quicunque virtutibus pares sunt quantumcunque

Digitized by Google
