451

EPIST. 1, SEU HISTORIA CALAMITATUM.

458

eum alius successisset, (52) convent eum cum A eis cur me invitum retinere vellent, ex quo incar"

episcopo Meldensi, ut mihi hoc, quod a pradeces-
sore ejus petieram, indulgeret, Cui rci cum nec
ille primo acquiesceret, postea intervenientibus
amicis quibusdam nostris, regem et consilium ejus
super hoc cornpellavi, etsic quod volebam impetravi.
(53) Stephanus quippe regis tunc dapifer, vocato
in partem abbate eli familiaribus ejus, quaesivit ab

rere facile scandalum possent, et nullam utilitatem
habere, cum nullatenus vita mea et ipsorum con-
venire [al. congruere] possent. Sciebam autem in
hoc regii comilii sententiam esse, ut quo minus re-
gularis abbatia illa esset, magis regi esset subjecta at-
queutilis, quantum videlicet ad lucratemporalia. Unde
me facile regis et suorum assensum consequi credide-

ANDRE,JE QUERCETANI NOT £.

hominibus ville beati Dionysii, quos postea liber-
tati tradidit, annum Christi 1195, administrationis
euz tertium numerat, his verbis : « Actum in mo-
pasterio beati Dionysii in generali conventu, przesi-
dente domino Suggerio venerabili abbate ejusdem
monasterii, tertio administrationis ejus anno, Inear-
nationis autem Dominice 1125, die Dominica idus
martii, luna vi, ind. ut, epacta xiv, concurrente ii,
vegnante Ludovico glorioso et illustri Francorum
rege, xvii administrationis suz anno, et presentem
topdonationem confirinante. Ego Suggerius abbas
subscripsi. » Et infra : « Ego Gregorius domini

erii abbatis cancellarius relegi et subscripsi. »

(93) Conveni eum cum episcopo Meldensi. — Non-
dum bene mihi constat quis hic Meldensis episco-
pus. Et tamen aut Burcbardum aut Manassem ejus
successorem aflirmare possum. Nam in tabulario
Sancti Martini de Campis invenio. Burchardum
adbuc superstitem anno 1122, episcopatus sui ter-
tio, Manassem vero jam cepisse regere Melden-
sem Ecclesiam anno 1125, quo « ecclesiam de
Chosiaco Sancio Martino dedit, cum candelis de
festivitate beatze Mariz, cum tortellis de festivitate
saneti. Stephani, cum xvin. denariis infra 12 dies
Natalis Domini a presbytero persolvendis, cum de-
timis 'am majoribus quam minoribus ad eamdem
ecclesiam, ei ad capellam de Marroliis pertinenti-
bus : et consilio etiam domini Gaufridi Carnotensis
episcopi, xL solidos singulis annis a presbytero de
beneficiis ejusdem ecclesiz persolvendus. »

(95) Stephanus quippe regis tunc dapifer... — Nec
himc certe magis przcisa temporis illius definitio
potest erui. Nam et Stephanus dapifer, regis Ludo-
vici litteris etiam anno 1120 atque 1122, subscrip-
sisse legitur in archivis Sancti Dionysii. Quare pr:e-
termissa disquisitione ista, videndum jam potius
$ns faerit hic dapifer sive seneschallus Steplianus.

ego de Cleriis in commentario de majoratu et se-
peschalcia Franci comitibus olim Andegavensibus
bazreditaria, docet fuisse Stephanum de Garlanda,
Guillelmi de Garlauda dapiferi successorem, bis
verbis : « Guillelmus de Garlanda tunc Francie
seneschallus recognovit in illo colloquio hominium
se debere comiti Fulconi de senesehalcia Franciz,
€t inde fait iu voluntate comitis. Post Guillelmum
fuit seneschallus Stephanus de Garlanda qui fecit
hominium comiti. » Sed quod auctor ille non pro-
dit, alibi didici, nempe Stephanum eumdem Guil-
lelini de Garlanda, nec non Ánselli vel Anselmi da-
pileri, Gillebertique buticularii fratrem fuisse, Sic
enim asseritur in charta Ludovici Grossi, fundatio-
nem beate Marie de Gornaio conlirmantis, quie
quanquam prolixa, non incongrue !ainen hic apponi
poterit, cum presertim ad illustrandum auctoris no-
stri locum maxime faciat. Sic igitur se habet :

Charta. Ludovici Grossi.

« Ego Ludovicus Dei dispensante misericordia in
Francorum sublinatus, notum (ieri volu
tünctis fidelibus tam futuris quam et instantibus,
quod ecclesiam Sanctz Dei genitricis Maria, san-
tique Joannis evangeliste super Matronam fla-
vium juxta Gornaium castruin sitam; Guido Rubeus,
et uxor ejus Adbelaida pari ab ípso fundamento
devotione construxerunt. Et cui multa illi contu-
lissent beneficia, eam cum omnibus ad ipsam perti-

nentibus monachis Sancti Martini de Campis per-
petuo habendam concesserunt. Ut autem eorum
dona, quz predicte ecclesize dederunt, ab aliorum
beneficiis distinguamus, eadem dona nominatim
subseribi precipimus. Primum eorum donum mo-
nachis Sancti Martini de Campis, ut. dictum est,
collatum hoc est : prefata ecclesia eum suis clau-
suris, et cum omni adjacente ambitu, capella de
Gornaio, terra de Luabum, molendinum apud Gor-
naium ; apud Russiacun ecclesia cum atrio, et ter-
tia parte ejusdem vill, Hiec sunt specialiter Gui-
donis et uxoris suz« Adelaide dona predictis mo-
nachís ab eisdem collata. Cunctis przterea innote-
scere volumus, quod Anselius de Garlauda dapifer
noster supradicto inonasterio tribuit apud Russia-
cum duas ejusdem ville partes, et sic totam om-
nino villam concessit monachis excepto nemure, et
ipsum nemus eisdem monachis et eorum hospitibus
ad ardendum et hospitandum, et ad propriz ne-
cessitatis usum. Nusiellum quoque, ecclesiam sci-
licet, et quidquid ad illam pertinet, eum hospitibus,
terris, pratis, vineis, cum nemore et molendino, si-
cut monachi ea possident, illi donavit. Decimam iu-
snper de Bercorellis, et duas partes decim:ze de Ber-
Cheriis. Tertiam vero partem cum atrio Balduinus
de Claciaco monachis dedit, assensu Anselmi dapi-
feri nostri. Totam quoque decimam de Ponteuz, et
spud Torciacum medietatem decima, qua dicitur
Sancti Martini, et ecclesiam Essoniz cum atrio el
decima, Anselmus eidem monasterio contulit. Ho-
Spites vero in eodem atrio commanentes Stephanus

C frater. ejusdem. Anselmi ei monaswrio concessit.

Apud Canoilum quidquid Albertus de Bri, eccle-
siam scilicet cum decima, prata, et terram, et ne-
mus monachis priíaii monasterii concessit, ipso
Ansello annuente, ex cujus feodo habebat. His et
aliis beneficiis bonz memori Ansellus fatum
ditavit monasterium, et Christum hzredem fecit,
fratribus suis Stephano, Vuillelmo et Gilleberto con-
cedentibus. In vodo, quod est inter Gornaium et
Kalam, xv arpenta pratorum habent, v de douo
nostro, vii de dono Alberici de Montefirmo, et tria
de aliorum fidelium beneficio. Nos autem hac
omnia praedicta dona, Guidonis videlicet Rubei, et
uxoris ejus, et Anselli dapiferi nostri, et Stephani
fratris sui, et Balduini de Claciaco, et Alberici de
Montelirmo, et volumus et approbamus, et quantum
ad nostram pertinet majestatem in perpetuum om-
nino confirmamus. Terram quoque et nemus de
Campo Mulloso, quem Arnulfus de Corquerellis, an-

D nuente Pagano de Montegaio, pradictis monachis

dedit, nos eidem ecclesie con(ürmamus, Eidem
etiam ecclesie confirmamus terram, et neinus quod
dicitur Raimundi. Actum l'arisius anno incarnati
Verbi 1124, Adelaidis reging vii. Signum Stephani
dapiferi, signum Gilleberti buticularii. signum Hu-
onis constabularii , signum Alberici camerarii,
b per manum Stephani caucellarii. »

Verum hzc charta. scrupulum ingerit, qui paulo
diligentius excutiendus est. Nam et Stephanum da-
piferum , et Stephanum cancellarium simul sub-
scriptos habet. Cum tamen Annales Mauriniaceusis
canobii. quos Teuifus , et aliquot luci illius mona-
chi scripserunt, eumdem faciant Stephanum de
Garlanda dapiferum cum Stephano cancellario re-

Digitized by Google
