165

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLJE.

164

babilius quam alicui oliarum personarum templum A sed nihil subest: priores :emuli cum per. se jam

ascribendum videtur, si diligentius apostolicam at-
tendamus auctoritatem atque ipsius Spiritus ope-
raüonem. Nulli enim trium personarum speciale
[ol. spirituale] templum specialiter ascribit Aposto-
lus, nisi Spiritui sancto. Non euim ita templum Pa-
tris, vel templum Filii dicit, sicut templum Spiri

tus sancti, in. prima ad Corinthios ita scribens :
« Qui adhieret. Domino, unus spiritus est. (/ Cor.
vi, 17). » ltem : « Án nescitis quia corpora vestra
templum sunt Spiritus sancti, qui in. vobis est,
quem habeys a. Deo, et non est vestri? (ibid., 19.)»
Quis etiam divinorum sacramenta beneliciorum,
quz in Ecclesia fiunt, operationi divina: gratize, qua
Spiritus sanctus intelligitur, nesciat specialiter
ascribi? Ex aqua quippe et. Spiritu sancto in bap*
tismo renascimur, ei tunc primo quasi speciale
templum Deo consütuimur. ln consummatione
quoque septiformis Spiritus gratia traditur, quibus
ipsum Dei templum adornatur atque dedicatur.
Quid ergo mirum, si ei personz, cui specialiter
spirituale templum Apostolus tribuit, nos corporale
assignemus ? Aut. cujus personz rectius Ecclesia
esse dicitur, quam ejus, cujus operationi cuucta,
que in Ecclesia ministrautur, beneficia specialiter
assignantur? Non tamen hoc ita cugitamus [al.
agitamus], ut cum Paracletum primo nostrum vo-
caverimus oratorium, uni ipsum persons nos di-
casse fateamur; sed propter eam quam supra red-
didimus causam, in memoriam scilicet nostra con-
solationis. Quanquam sí illo quoque, quo creditur,
modo id fecissemus, non esset [al. esi] rationi ad
versum, licet eonsuetudini incognitum.

Cae. XII. De persecutione quorumdam quasi no -
vorum apostolorum in eum. — Hoc autem loco me
corpore lautante, sed fama tunc. universum mun-
dum perambulante, et illius poetici figmenti, quod
echo dicitur (57), iustar penitus recinente [al. re-
sonante], quod videlicet plurimum vocis habeat,

minus valerent, quosdam adversum me novos apo-
stolos, quibus raundus plurimum credebat, excita-
verunt (38). Quorum alter regularium canonicorum
vitam, alter monachorum sc resuscitasse gloriaba-
tur. lli prz:dicando per mundum discurrentes, et
me impudenter quantum poterant corrodentes, non
modice [af. modicum] tam ecclesiasticis quibusdam
quam s:ecularibus potestatibus contemptibilem ad
tempus effecerunt, et de mca tam fide quam vita
adeo sinistra disseminaverunt, ut ipsos quoque
amicorum nostrorum praecipuos a me averterent,
et qui adhuc pristini amoris erga me aliquid reti-
nerent, hoc ipsi modis omnibus metu illorum dis-
simularent, Deus ipse mihi testis est, quoties ali-
quein ecclesiasticarum personarum conventum adu-
nari noveram, hoc in damnationem meam agi cre-
debam. Stupefactus illico quasi supervenieniisictum
fulguris, exspectabam ut. quasi liereticus aut. pro-
fanus in conciliis traherer aut Synagogis. Atque
ut de pulice ad leonem, de formica ad. elephantem
comparatio ducatur, non me miliori animo perse-
quebantur zemnuli mei, quam beatum olim Athana-
sium baretici, Sape autem (Deus scit) in tantam
lapsus sum desperationem, ut Christianorum finibus
exeessis, ad gentes transire disponerem, atque ibi
quiete sub quacunque tributi pactione inter inimi-
cos Christi Christiaue vivere. Quos tanto integre
propitios me habiturum credebam, quanto me mi-
nus Christianum ex imposito mihi crimine auspica-
rentur, et ob hoc facilius ad sectam suam inclinari
posse crederent.

Ca». XIII. De abbatia ad quam assumptus est, et
persecutione tam filiorum, id est monachorum, quam
tyranni in eum, — Cum autem tantis perturbationi-
bus incessanter affligerer, atque hoc extremum
mihi superesset consilium, ut apud inimicos Christi
ad Christum confugerem : occasionem quamdanr
adeptus qua insidias istas paululum declinare me

ANDREJE QUERCETANI NOT.E.

(37) Ovid. lib. 1n Metam., 558.

(58) Alier, etc. Sanctos. Nortbertum canonice
Pramonstratensium cougregationis institutorem, et
Bernardum monastici Cisterciensium ordínis pro-
motorem przcipuum intelligit, Quorum hic primus
Claraevallensis cenobii abbas, benedictus est a Guil-
leimo de Campellis episcopo Catalaunensi sub annum
1114, episcopatu Lingonensi vacante, sicut in Chro-
nico Victoriano legitur, posteaque trecentorum et
amplius monachorum Paler esse meruit. Ille vero,
teste veteri Laudunensis Ecclesiis canonico, « post
paucos annos novi lumiuis, novzeque conversionis,
nec solum interius, sed etiam exterius candoris nu«
vus inventor et incoeptor, dominus seilicet NorL-
bertus, de Lotharingia Franciam adveniens, divina
precedente et comitante gratia. in episcopatu Lau-
duuensi primam illam vineam plantavit, qua in cha
ritate radicata et fundata jam emisit propagines suas,
et vino forlitudinis suas, quod lztilieat'eor homi-
nis, jam ubertim | inebriavit plures prineipes et ju-
Yenes, et virgines, senes cum junioribus. 1ta ut for-
titer inebriati nibil aliud quaerant uisi laudare no-
men Domini, cantare ei canticum novum, » Nec
9unino male loco buic convenire videtur, quod au-
ctor Curunici Lemovicensis refert a.| annum 1120 ;

« Sub his, » inquit, « temporibus, ordo canonicus
Premonstratensium, et monasticus Cisterciensium
quasi dus olive in conspectu Dei pietatis lumen et

evotionls pinguedinem mundo ministrabant , et
quasi vites fructiferze religionis palmites circum-
quaque propagabant, et per omnes fere Christiani

D orbis terminos bon: opinionis paulatim odore dif-

fuso novas abbatias, ubi antea. cultus Dei non fue-
rat, construebant. Unde et in Syriam et Palestinam
de utroque ordine fratres missi nonnullas abbatias
&dificaverunt. Eratque circa ea tempora pulchra ac
decora facies ecclesi: diversorum ordinum ac pro-
fessionum circumdata varietate, dum hinc Praemori-
stratenses, inde Cistercieuses monachi, inde eliam
diversi habitus atque professionis sanctimoniales et
mulieres Deo devoL:e in continentia atque paupertaia
sub obedientiz jugo regulariter viventes, fervote
religionis se invicem provocarent, et nova certatim
diversis in locis monasteria fundarent. » Utrique
tamen. illi duorum ejusmodi ordinum propagatores
filiis et acrimoniz pleni fuerunt in. Abielardum no-
strum, ut vel ex solis aliquot. epistolis liquet. quas
Bernardus Innocentie pontifici Komano et cardiiua-
libus adversus eum scripsit. !

Digitized by Google
