205

EPISTOLA V.

3nimi tyi tam manifesto divine misericordie con- 4 nenter sustineo. Nosti etiam quando te gravidam

silie evanuisse credideram. Quz, quanto tibi peri-
culosior est, corpus tuum pariter et animam con-
terens, lanto miserabilior est et mihi molestior.
Quz cum mibi per omnia placere, sicut. profiteris,
studeas, hoc saltem uno vt me non crucies, imo ut
wibi summopere placeas, hanc. depone. Cum qua
mihi non potes placere, neque mecuin ad beatitudi-
nem pervenire. Susiinebis illac me sine te pergere,
quem etiam ad Vulcania profiteris te sequi velle?
Hoc saltem uno religionem appete, ne a me ad
Deum, ut credis, properantem dividaris; et tanto
libentius, quanto quo veniendum nobis est beatius
est, uL tanto. scilicet societas nostra sit gratior,
quanto felicior. Memento qua» dixeris. Recordare

in meam transmisi patriam, sacro te habitu irdu-
tam monialem te. finxisse, et tali simulatione tuae,
quam nuuc habes, religioni irreveremter. illusisse.
Unde etiam pensa quam convenienter ad banc te
religionem divina justitia, imo gratia traxerit no»
lentem, eui verita non es illudere, volens ut in ipso
luas babitu quod in ipsum deliquisti, et simulaUo-
uis mendacio ipsa rei veritas remedium praestet, et
falsitatem emendet. Quod si divinz in nobis justi-
tie nostram velis utilitatem adjungere, non tsm
justitiam quam gratiam Dei quod tunc egit in no-
bis poteris appellare. Attende itaque, attende, cba-
rissima, quibus misericordize suz retibus a pro-
fundo hujus tam periculosi maris nos Dominus

quz scripseris, in hoc videlicet nostre conversio- B piscaverit, et a quante Charibdis voragine nau-

nis modo, quo mihi Deus amplius adversari credi-
tur, propitiorem mibi sicut manifestum est. exsti-
lisse. Hoc uno saltem hzc ejus dispositio tibi pla-
ceat, quod mibi sit saluberrima, imo mihi pariter
e übi, si rationem vis dolori$ admittat, Nec te
tanti boni causam esse doleas, ad quod te a Deo
maxime creatam esse non dubites. Nec quia id tule-
rim plangas, nisi cum martyrum passionum, ip-
siesque Dominice morüs commoda te contrista-
bent. Nunquid si id mibi juste accidisset, tolerabi-
lime ferres, et. minus te offenderet ? Profecto si. sic
eret, e» medo contingeret quo mihi esset igno-
miniosius, e$ imimnieis laudabilius, cum illis laudem
jestitia et mihi contemptum aeguireret. culpa. Nec
jam quisquam quod actum est accusaret, w& com
passione mei sooveretur. Ut tamen et boc modo
hujus amaritudinem doloris leniamus, tam juste
quam utiliter id monstrabimus uobis accidisse, et
rectius in conjugatos quam in fornicantes ultum
Deum fuisse. Nosti post nosiri confederationem
conjugii, cum Argenteoli cum sanctimonialibus in
elaustro conversabaris, me die quadam privatim ad
te visitandam venisse, et quid ibi tecum meze libi-
dinis egerit intemperantia in quadam etiam porte
ipsius refectorii, cum quo alias diverteremus, non
haberemus. Nosti, inquam, id impudentissime tunc
actum esse in tam reverendo loco et summz Vir-
gini consecrato. Quod, etsi alia cessent flagitia,

fragos licet. invitos extraxerit, ut merito uterque
nostrum in illam perrumpere [al. prorumpere]
posse videatur vocem : « Dominus sollicitus est
mei (Psal. xxxix, 18). » Cogita et recogita, in quan-
tis ipsi nos periculis constituti eramus, et a quan»
tis nos eruerit Dominus : et narra semper cum
summa gratiarum actione quanta fecit Dominus
anime nostra (Psal. .xv) ; et quoslibet. iniquos de
bonitate Domini desperantes nostro consolare exem-
plo, ut advertant omnes quid supplicantibus atque
petentibus fiat, cum tam [a/. jam) peccatoribus et
invitis tanta przstentur beneficia. Perpende aliissi-
mum in nobis divinz consilium pietatis, ct quam
misericorditer judicium suum Dominus in corre-
phionem verterit, et quam prudenter malis quoque
ipsis usus sit, et impietatem pie deposuerit, ut
unius partis corporis mei justiseima plaga duabus
mederetur animabus. Confer periculum et libera-
tonis modum. Confer languorem et medicinam,
Meritorum causas inspice, et miserationis affectus
admirare. Nosti quantis turpitudinibus iminodera-
ta mea libido corpora nostra addixerat, ut nulla
honestatis vel Dei reverentia in ipsis etiam diebes
Dominice passionis, vel quantarumcunque $0-
lemnitatum ab bujus luti volutabro me revocaret,
Sed et te nolentem, et prout poteras reluctantem et
dissuadentem, quxe natura inlirmior eras, sspius
minis: ac flagellis ad consensum traheham. Tanto

malto graviore dignum sit ultione. Quid pristinas p enim tibi concupiscenti ardore copulatus eram,

fornicoiiones et impudentissimas referam pollu-
opes, quz conjugium praecesserunt * Quid sum-
mam denique proditionem meam, qua de te ipsa
imum, cum quo assidue in ejus domo convivebam,
avunculum tam iurpiter seduxi? Quis me ab eo
juste prodi non censeat, quem. tam impudenter
amie ipse prodideram ? Putas ad tantorum crimi-
sum ultionem inomentaneum illius plagz dolorem
sullücere * Imo tantis malis tantum debitum esse
commodum ? Quam plagam divinz sufficere justitiae
«redis ad tantam contamipationem, ut diximus, sa-
cerrimi loci sue. matris ? Certe, nisi vehementer
trro, non lam illa saluberrima plaga in. ulüonem
horum conversa est, quam quz quotidie iudesi-

wt miseras illas et obscenissimas voluptates, quas
etiam nominare confundimur, tam Deo quam mihi
ipsi preponerem : nec tam aliter consulere posse
divina videretur clementia, nisi has mihi voluptates
sine spe ulla omnino interdiceret [al. intercideret].
Unde justissime et clementissime licet cum summa
tui avunculi proditione, ut in multis crescerem,
parte illa corporis sum minutus, in qua libidinis
regnum erat, et tota hujus concupiscenti causa
Consistebat, ut juste illud plecteretur membrutm,
quoJ in nobis commiserat totum, et expiaret pa-
tiendo quod deliquerat oblectando, et ab his me
spurcitiis, quibus une tolum quasi luto immerse-
ram, lam mente quam corpore circumcideret ; ef

Digitized by Google
