159

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

160

ram, Sicque. actum est. Sed negloriationem suam, A domibus parva tabernacula sibi construere, et pro

quam de me habebat, monasterium amitteret, couces-
serunt mihi ad quam vellem solitudinem transire,
dummodo nulli me abbati: subjuygarem. Hocque in
pr.esentia regis et suorum utrimque assensum est et
confirmatum. Ego itaque ad solitudinein quamdam
in Trecensi pago mihi antea cognitam me contuli,
ibique a quibusdam terra mihi donata, (94) assensu
episcopi terre (55) oratorium quoddam in uomine
sanctae Trinitatis ex calamis et culmo primum con-
siruxi. Ubi cum quodam clerico nostro latitans, illud
vere Domino poteram decantare : « Ecce elongavi
fugiens, et mansiin solitudine (Psal. 54. 8). »
Cap. XI. Quod cum cognovissent scholares (56),
ceperunt undique concurrere, et relictis civitatibus
et castellis. solitudinem inhabitare, et. pro amplis

delicatis cibis herbis agrestibus et pane cibario vi-
citare, et pro mollibus stratis culmum sibi et
stramen comparare, et pro mensis glebas erigere.
Et vere eos. priores philosophos imitari crederes,
de quibus et Hieronymus in libro secundo contra
Jovinianum his commemorat verbis : « Per sensus
quasi per quasdam fenestras vitiorum ad animam
introitus est. Non potest metropolis et arx mentis
capi, nisi per portas irruerit hostilis exercitus. Si
Circensibus quispiam delectatur, si athletarum cer-
tamine, si mobilitate histrionum, si formis mulie-
rum, si splendore gemmarum, vestinm, et ceeteris
hujusmodi, per oculorum fenestras anim:e capta li-
bertos est, et impletur illud propheticum : Mors in-
travit per. fenestras nostras (Jer. ix, 21). Igitur cum

ANDREJA QUERCETANI NOTE.

gis. Teulfi verha sunt hec. Annalium libro i (Pa- B

trologie, t. CLXXX) : « Defuncto Vuillelmo Anselli
dapiferi germano, Stephanus cancellarius , frater
amborum, major regie domus effectus est. Hoc re-
troactís generationibus fuerat inauditum, ut homo
qui diaconatus fungebatur officio, militix: simul
post regem duceret principatum. Hic vir industrius,
et seculari praeditus sapientia, eum multis ecclesia-
sticorum bonorum redditibus, tum familiaritate re-
gis, quam sic habebat, ut ei potius a. quibusdam
diceretur imperare quam servire, temporali felici-
tate supra c:eteros mor!ales. nostris temporibus ef-
florebat. Tradita vero nepti sui in conjugio Alma-
rico de Monteforti, cun) honore de Rupeforti, qui
puelle de matrimonio obvenerat, tumefactus obli-
tusque sui Adelam reginam frequentissimis mole-
sliis sibi reddidit infestam, odiisque crescentibus,
rege turbato, depositus ab honore, pulsatur a cu-
ria. Ipse vero veluti quadam correptus insania, re-

quod luce meridiana clarius est, tabule beate
Marie de Gornaio referunt simul et « Stephanam
Parisiensem episcopum, et Stephanum dgpiferum
Gornaium tenentem. » Quare dubio hioc ita* remoto
jam subjungendum restat, Stephano de Garlanda,
Radulphum Peronz, seu. Viromanduor'um comitem
in seneschalcia successisse. Quod aperte testatur
Hugo de Cleriis eum ait: « Post Stephanum fuit se-
neschallus, Radulphus Peron:ze comes, qui similiter
fecit hominia et servitium. » Post Radulphum
Theobaldus Magnus, comes Blesensis, dapiferi mu-
nere functus est sub Ludovico Juniore. Post Theo-
balium Magnum Theobaldus alter filius ejus, iti-
dem comes Blesensis, Phitippi Augusti seaeschal-
lus exstitit. Et sic de citeris.

(54) Assensu episcopi terre. —  MHatonis scilicet
episcopi Trecensis, posteaque Cluniacensis mona-
chi, de quo multa Petrus Venerabilis abbas Clu-
níaci, sanctus Bernardus, et alii ejusdem zvi scri-

gnum turbare totis viribus enititur, et viri in armis ; ptores in epistolis.

Strenui ,  Amalrici dico, fretus auxiliis, patriam
hanc bellis accendit, Sed cum suos affectus dedu-
cere non posset ad effectus, reversus ad semeti-
psum, seneschalciam, quam jure possidere se dice-
b hereditario, dimisit, et cum rege Ludovico,
Adelaide regina interveniente, pacilicatus est. »
Ex quibus quantus et. qualis fuerit Stephanus de
Garlanda dapifer facillime potest judicari. Sed ut
eui fuisse credam Stephanum illum cancellarium,
qtti postea Parisiensis episcopus factus est, adduci
nequeo. Multa enim in antiquis et fide dignis mo-
numentis occurrunt, qu:& contrarium persuadere
videntur. Et primo, tobule Sancti Martini referunt
Stephanum Parisiensem episcopum , « ecclesiam
Sancti Dionysii qux dicitur de Carcere, quam diu
manus laica injuste invaserat, qu: etiam suo tem-
pore ad manus regias redacta fuerat, ipsam in ma-
nibus suis redditam ex consensu, petitione el vo-
luntate regis Ludovici, annuente Adelaide regina,
et Hlenrico ejusdem ecclesi$ abbate concedente, in
perpetuum donasse Sancto Martino de Campis anno
Christi 1155. » In litteris vero. Henrici abbatis
Sancti Germani de Pratis memorantur « servientes
Stephani de Garlanda, » qui sub annum adbuc
1138, « castrum Gurnaicum cum appendiciis in ad-
vocatione tenebat pro Almarico Eboredi comite
neptis suz filio, cu idem castrum hzreditario jure
successerat, ». Secundo, tuinulus. Stephani Pari-
siensis episcopi, qui decessit anno 1140, eum primo
cancellarium, post episcopum fuisse, nulla dapiferi
vel seneschalli mentione facta, demonsuat, hoc
modo : « Hic jacet. felicis memori:e reverendus Pa-
ter et dominus Stephanus, quondam Francii:e can-
ce larius, post Parisiensis cpiscopus, etc. Denique,

(85) Oratorium quoddam in nomine sancte Tri-
nitatis... construxi. Tacet hoc loco, quod alibi refert.
àc sepe repetit, oratorium illud se, cnm in nomine
sancte Trinitatis fundatum ac dedicatum esset, quia
tamen ibi profugus ac jam desperatus divinse gratia
consolationis aliquantulum respirasset, in. memo-
riam hujus beneficii Paracletum sive Paraclitum no-
minasse. Quoil asserunt etiam Robertus Autissio-
dorensis, Chronicon Sancti Petri Vivi Senonum, et
alii. Construxitque illud in pago Trecensi, super
fluvium Arduzonem sive Ardiconem, in parochia
Quinceii, vicina Nogeuto. super Sequanam. Guil-
leimus Nangius in Chronico : « Construxerat. enim
monósterium in episcopatu Trecensi juxta. Nogen-
ium super Sequanam in quodam prato ubi legere
Solitus fuerat. » Et Innocentius 1I, in litteris ad He-
loissam : « Heloissie, » inquit, « abbatissz, caeteris-
que sororibus in oratorio quod in pago Trecensi, in
parochia Quinceii, supra fluvium Arduconem si-
tum est. » Vocant autem. illud Romani pontifices,
« Paracletense ecnobium, oratorium Sancte Trini-
tatis, Paracletum, et oratorium. Sancti Spiritus. »
Sed de eo plura adhue postea, — Vide Mas&iLL.
Annal. ord S. Bened. t. Vl, p. 85. Epi.

(56) Quod cum tognovissent scholares, etc. Franci-
scus Petrarcha, lib. i, De vita. solitaria : « Qui Pe-
trus Abelardus, inquit, invidi: cedens, solitudi-
nis Trecensis abdita penetravit, etsi non sine ma.
guo undique studiosorum conventu, quos e mul-
tis urbibus solitario illi discipulos doctrinz cele-
bris fama contraxerat, sine. requie tamen optata,
quam sibi radicitus tenax livor, odiumque convul-
Serant. »

Digitized by Google
