161

confugere possem adjutorium, cum a moribus om-
nium pariter dissiderem. Foris me tyrannus ille et
satellites sui assidue opprimebant, intus mihi fra-
tres incessanter insidiabantur, ut illud Apostoli in
me specialiter dictum res ipsa indicaret, « foris pu-
gna, intus timores (17 Cor. vn, 5). » Considera-
bam, ct. plangebam quam inutilem. et miseram vi-
tam ducerem, et quam infructuose tam mihi quam
aliis viverem, et quantum antea. clericis profecis-
sem, et quod nunc eis propter monachos dimissis,
mec in ipsis, nec in monachis aliquem fructum ha-
berem, et quam inefficax. in omnibus inceptis at-
que conatibus meis redderer, ut. jam mihi de om-
nibus illud improperari rectissime deberet : « Hic

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1. — EPISTOL.£.
pliuata esset, nulli erant hominum ad quorum A rem, et priores molestias quasi jom nullas repa-

168

tans, crebro apud me ingemiscens dicebam : « Me-
rito hzc patior, qui Paracletum, id est consolato-
rem, deserens in desolationem certam me intrusi,
et minas evitare eupiéns ad certa confugi pericu-
Ja. » lilud autem plurimum me cruciabat quod,
Oratorio nostro dimisso, de divini celebratione of -
fidi ita ut oporteret providere non poteram; quo-
niam loci nimia paupertas vix unius bominis neces-
situdini sufficeret. Sed ipse quoque verus Paraclc-
tus mihi maxime super hoc desolato veram atiul.t
consolationem, et proprio prout debebat providit
oratorio (60). Accidit namque ut abbas noster San-
cti Dionysii pradictam illam Argenteoli [al. Argen-
tolii] abbatiam, in qua religionis habitum nostra

homo coepit zdificare, et non potuit consummare B illa jam in Christo soror pbtius quam uxor Helois-

(Luc. xiv, 50). » Uesperabam penitus, cum vevor-
dager quie fugeram, et. considerarem qux incurre-

$a susceperat, tanquam ad jus monasterii sui anti-
quitus pertinentem, quocunque modo acquireret,

ANDREJE QUERCETANI NOTE.

(60) Accidit... ut abbas... Sancti Dionysii, etc. —
Fuit Argeuteoli monasterium ab ipsis fundatoribus
abbatie Sancti Dionysii subjectum. Postea. tamen
Carolus magnus illud Theodradz filie suae commi-
sit. Qu:e. congregatis ibi sanctimonialibus eo pacto
tenuit, ut post mortem ejus iu usum ecclesi San-
cti Dionysii reverteretur. Quod manifeste docet hoc
Ludevict et Lotharii imperatorum praeceptum e
chartulario Sancti Dionysii depromptum :
Confirmatio Ludovici el Lotharii imperatorum, super

ecclesia Argentolii, quam dedit. Hermenricus et

uror sua Mumma [leg. Nummana] Sancto Dio-
nysio.

« ln nomiue Domini Dei, .et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus et Lotharius divina ordinante
providentia imperatores Augusti. Si ea, quie a Deum
timentibus hominibus ad loca divino cultui dedi-
cata, solemni donatione largita vel condonata sunt,
ei postea qualibet occasione inde abstracta esse
20scuntur, nostra auctoritale ad statum suum revo-
€2:uS, et iterum nostr:e jussionis oraculo confir-
manus : hoc nobis procul dubio ad zternam beati-
tudinem adipiscendam, seu stabilitatem imperii no-
stri roborandam pertinere confidimus. Ideo notum
sit omnium fidelium nostrorum tam presentium,
quam et futurorum industriz, quia illustris femina,
suror videlicet nostra Theodrada Deo sacrata, no-
st suggessit mansuetudini, qualiter compertum
habuissel, quod monasterium vocabulo A;gento-
Lum sium in pago Parisiaco super fluvium Se-
quanam, quod ipsa prime per benelicium domni et

rant, et id per testamenti paginam ad beati Dionysii
martyris Cliristi monasterium solemni donatione
contulerant, nec non et preceptum confirmationis
Lotharii quondam regis, quod super eamdem dona-
tionem conscribere jusserat, nobis petitioni memo-
ratz dilecta sororis nostrae Theodrad:ze annuere, et
sicut pelebat, per nostram auctoritatem szpedictum
monasterium Argentogilum ad potestatem Sancti
Dionysii, pretiosissimi Christi martyris, revocare.
Quapropter hanc nostrz auctoritatis confirimatio-
neni lieri precipimus, per quam omnimodis decer-
nimus atque jubemus, ut jam diclum monasterium

C Argentogilum post ipsius dilecte sororis nostr: ab

hac vita discessum ad monasterium et potestatem
sepedicti beatissimi Christi martyris Dionysii, ad
quam primitus ob Dci amorem, et ipsorum sancto-
rum reverentiam piamque intercessionem a supta-
dictis Dei fidelibus traditum vel condonatum fuisse
uoscitur, absque ullius persone contradictione, aut
nostra vel successorum nostrorum interrogatione
recipiatur, et in jure ac doininatone ipsius mona-
sterii cum omni integritate vel appendiciis suis quid-
quid ibidem presenti tempore cernitur. pertinere
revocetur. EL si forte contigerit, ut. eadem soror
nostra ipsum monasterium aut spontanea voluntate,
ut diximus, aut pro commutatione alterius mona-
sterii aute finem vite sux» dimittere velit : tunc ni-
hilominus absque ulla foutradictiune, aut exspe-
elata cuusignatlione, ad praefati beatissimi martyris
Christi Dionysi: monasterium, sicut supra iuserium
est, perpetualiter ad habendum recipiatur, et iu

genitoris nostri Caroli seienissimi imperatoris, et D postmodum nullo unquam tenipore ulla. qualibet

pistea per nostram largitionem tenebat, ad. mona-
sterium beati et gloriosi Chris martyris Dionysii,
u:i przssenti tempore vir venerabil.s Hilduinus ab-
bas, et sacri palatii nostri archicapellanus, rector
praeesse videtur, pertinere deberet. Petiitque ut. pro
mercedis nostr? augmento ad statum yristinum il-
lud revocari fecissemus |faceremus?], eo videlicet
modo ut memoratum monasterium post suum ab
hac luce discessum, si tamen aliud monasterium ei
antea in comparatione pro ipso a nobis datum uon
fuerit, aut propria voluntate eum dimittere uon vo-
luerit, ad potestatem monasterii Sancti. Dionysii
absque ulla contrarietate vel cujusquam interroga-
tione reciperetur. Nos vero audita illius salubri ac
religiosa pelitione, przdictum venerabilem virum
Hilduinum, quia presens aderat, si quid de hac re
compertum haberet interrogamus. Qui statim dona-
tionem cujusdam Deum ltimentis ac religiosi lhiomi-
nis nomine Ermenrici, ac conjugis suze Nummang,
qui prefatum monasterium in suoproprio qonstruxe-

dignitate auL potestate praedicta persona rectoribus
monasterii przfati, ac. beatissimi Christi martyris
Dionysii aliquam requisitionem facere, aut. uliam
calumniam ingerere prassumat : sed liceat illis siue
cujuslibet injusta interrogatione praefatum moua-
sterium Argentogilum, sicul. czeteras. res. ad beati
Dionysii potestatem simili modo condonaias ac per-
linentes, quieto ordine tenere ac disponere. Et quid-
quid pro opportunitate atque utilitate ipsius Eccle-
$i2€ secundum Christiana religionis regula:u facere
voluerit, liberam in omuibus habere potestatem. Et
ut hac auctoritas conlirmationis seu redditionis,
nostrie per futura tempora iuviolabilem atque in-
convulsam  obüneat firmitatem, mauibus piopriis
nostris subter eam firmavimus, et annult. nostri
impressione signari jussimus. — Signum Ludovic:
serenissimi imperaloris , signum Lotharii glorio-
sissimi Augusti. Durandus diacuius ad vicem F'ridu-
gisi recognovit. »

. Sed cum Normanni egnobium illud diru:ssent,

Digitized by Google
