PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLE.

252

nunc episcopos vel archiepiscopos pr:sidere, ubi A ut tanto amplius nune fideles ad ipsam animaren-

tunc flamines vel archiflamines habebantur : et
qus tunc templa daemonibus sunt instituta , postea
Domino fuisse consecrata, et sanctorum memoriis
insignita. Scimus et in gentibus praecipue przro-
gativam virginitatis enituisse, cum maledictum le-
gis ad nuptias Judzos coerceret (Deut. xxv, 5) ,
et intantum gentibus hanc virtutem seu munditiam
carnis acceptam exstitisse, wt in templis earum
magni feminarum conventus czlibi se vitze dica-
rent. Unde Hieronymus in Epistolam ad Galatas
lib. m (cap. 6) : « Quid nos, inquit, oportet facere,
in quorum condemnationem habet et Juno univiras
et Vesta univirgines, eL alia idola continentes ? »
Univiras autem et univirgines dicit, quasi mona-
clas univiras, quee viros noverant, et. monachas
univirgines virgines. Monos enim, unde monachus,
id est solitarius dicitur, unum sonat. Qui etiam li-
bro: contra Jovinianum, multis de castitate vel
continentia gentilium feminarum, inductis exem-
plis : « Scio, inquit, in catalogo feminarum me
plura dixisse, ut qux Christiane pudicitie despi-
ciunt fidein, discant saltem ab ethnicis castitatem.
Qui in eodem supra illam quoque continentiz
virtutem adeo commendavit, ut hanc praecipue
munditiam carnis in omni gente Dominus appro-
basse videatur, et nonnullis etiam in intidelibus
quoque vel collatione meritorum, vel exhibitione
miraculorum extulisse. « Quid referam, inquit,

tur, quanto hauc in infidelibus quoque amplius
esaltari cognoverint, Scimus et Caiphze prelationi
non persons gratiam esse collatam, et pseudo quo-
que apostolos miraculis nonnusquam coruscasse ;
et hzc non personis eorum, sed officio esse con-
cessa. Quid igitur mirum, si Dominus non perso-
nis infidelium feminarum, sed virtuti coutinentize
ipsarum hoc concesserit, ad innocentiam virginis
saltem liberandam, et falsz accusationis improbi-
tatem conterendam ?Constat quippe amorem con-
tinentize bonum csse et in infidelibus, sicut et. con-
jugalis pactionis observantiam donum Dei apud
omnes esse. ldeoque mirabile uon videri, si sua
dona, non errorem infidelitatis per signa, qua
infidelibus fiunt, non fidelibus, Deus honoret ;
maxime quando per hzc, ut dictum est, innocentia
liberatur, et perversordm hominum malitia. repri-
mitur, et ad hoc, quod ita magnificatur, bonum
hon;iines amplius cohortantur, per quod tanto. mis
nus ab infidelibus quoque peccatur, quanto am-
plius a voluptatibus carnis receditur. Quod nunc
etiam cum plerisque aliis. adversus predictum in-
continentem h:ereticum beatus non inconvenienter
induxit Hieronymus, ut qux non miratur in Chri-
stianis, erubescat in etlinicis. Quis etiam dona Dei
esse deneget, potestatem etiam infidelium. prinei-
pum, etsi perverse ipsa utantur, vel amorem justi-
tie, vel mansuetudinem quam babent, lege in-

síbyllam Erichthream atque Cumanam, et octo re- C gtructi naturali, vel cetera quz decent principes ?

. liquas? Nam Varro decem fuisse autumat, quarum
insigne virginitas est, et virginitatis premium divi-
natio. » Item : « Claudia virgo vestalis cum in. su-
spicionem venisset stupri, fertur cingulo duxisse
ratem, quam hominum millia trahere nequiverant. »
Et Synodius Claremontensis episcopus in propen-
tico ad libellum suum ita loquitur :

Qualis nec Tanaquil fuit, nec illa,
Quam tu, Tricipitine, procreasti,
Qualis nec Phrygim dicata Veste,
Quee circa satis Albulam tumentem
Duzit virgineo ratem capillo.

(Carm., xxiv, 39. — Vide Patrologie
t. L VIII, col. 746.)
Augustinus De civitate Dei lib. xxu (cap. 14) : «Jam
8i ad eorum miracula veniamus, quz facta a diis
suis martyribus opponunt nostris, nonne etiam ipsa
pro nobis facere, et nobis reperientur omnino
proficere ? Nam iuter magna miracula deorum suo-
rum profecto magnum illud est, quod Varro com-
memorat vestalem virginem, c&m periclitaretur fal-
$3 suspicione de stupro, cribrum implesse aqua de
Tiberi, et ad suos judices nulla ejus parte süllante
portasse. Quis aqu:e pondus tenuit tot cavernis
patientibus ? Itane Deus. omnipotens terreno cor-
pori grave pondus auferre non poterit, ut in eodem
elemento habitet viviflcatum corpus, in quo vo-
luerit vivilicans spiritus? » Nec mirum si iis vel
aliis Deus miraculis infidelium quoque castitatem
extulerit, vel officio demonum extolli permiserit,

Quis bona esse contradicat quia malis sunt per-
mista? preserüm cum, ut beatus ostruit ÀAu-
gustinus, et mauifesta ratio testatur, mala esse
nequeant nisi in natura bona? Quis non illud ap-
probet quod poctica perhibet sententia :

Oderunt peccare boni virtutis amore ?
(Honar., Epist. l. 1, ep. 15.)

Quis Vespasiani nondum imperatoris miraculum,
quod Suetonius refert (in. Vespas., c. 7, de caeco
videlicet et claudo per eum curatis, non magis ap-
probet quam neget, ut ejus virtutem amplius emu-
lari velint principes. Aut quod de anima Trajani
beatus egisse Gregorius (Joss. Diacosus, l. n Vitae

D S. Greg., c. A4) refertur? Noverunt homines in

ceno margaritam legere, et a. paleis grana discer-
nere. Et dona sua infidelitati adjuncta Deus igno-
rare non potest, nec quidquam horum qux fecerit
odire, Quz quo amplius siguis coruscant, tanto
amplius sua esse demonstrat, nec hominum pravi-
iate sua inquinari posse, et qualis sit fidelibus
spectandus, qui talem se exhibet infidelibus. Quan-
tam autem apud infideles dignitatem devota illa
templis pudicitia sit adepta, vindicta violationis
indicat. Quam scilicet vindictam Juvenalis com-
memorans in satyra 1v contra Crispinum, aic de
ipso ait :

ees S Cttinquo nuper vitiata jacebat

Sanguine adhüc vivo terram subitura sacerdos.

Digitized by Google
