152

Bistoriz (65) liber v1 continet. Putabam tamen in
boc mibi magis quam illi divinam misericordiam
propitiam fuisse, ut quod ille minus provide credi-
tur egisse, atque inde non modicum crimen incur-
risse ; id aliena culpa in me ageret, ut ad simile
opus me liberum przpararei, ac tanto minore pe-
n2, quanto breviore ac subita, ut oppressus somno
cum mibi manus injicerent nihil pen: fere senti-
rein. Sed quod tunc forte minus pertuli ex vulnere,
nunc ex detractione divitius [f. diutius] plector, et
plus ex detrimento [amz quam ex corporis crucior
diminutione. Sicut enim scriptum est : « Melius
est nomen bonum quam divitie multe (Prov. xxu,
1). » Et ut beatus meminit Augustinus in sermone

quodam De vita et moribus clericorum (66) : « Qui'B

Édens conscientiz suz negligit famam suam, cru-
delis est. » ldem supra : « Providemus, inquit,
bona, ut ait. Apostolus, non solum coram Deo, sed
etiam coram bominibus (Hom. xu, 17). Propter nos
conscientia .nostra sufficit in nobis. Propter nos
famá nostra non pollui, sed pollere debet in nobis.
Duz res sunt conscientia et fama. Conscientia tibi ;
fama proximo. » Quid autem horum invidia ipsi
Chrisio vel ejus membris, tam prophetis seilicct
quam apostolis, seu aliis Patribus sanctis objice-
ret, si in eorum temporibus existeret, cum eos vi-
delicet corpere integros tam familiari conversatione
feminis pracipue videret sociatos. Unde et beatus
Augustinus in libro De opere monachorum, ipsas
etiam mulieres Domino Jesu Christo atque aposto-
lis ita inseparabiles comites adhzsisse demonstrat,
wt et cum eis etiam ad praedicationem procederent
(cap. 4) : * Ad boc enim, inquit, et fideles mulie-
res babentes terrenam substantiam ibant cum eis, et
ministrabant eis de sua substantia, ut nullius indi-
gerent horum qua ad substantiam vitze hujus per-
linerent. » Et quisquis non putat ab apostolis fleri,
u£ cum eis sanct conversationis mulieres cursita-
rent quocunque Evangelium praedicabant, Evange-
lium audiat et cognoscat quemadmodum hoc ipsius
Domini exemplo faciebant. In Evavgelio enim scri-
piam est : Deinceps et ipse iter faciebat per civita-
tes, et castella, evangelizans regnum Dei, et duode-

kPIST. J, SEU HISTORIA CALAMITATUM, 4
tenderet, sibi ipsi manus intulisse ecclesiasticae A beato Paulo dicente : Nunquid non habemus potesta-

418

tem sororem mulierem circumducendi, sicut. fratres
Domini et Cephas? (1 Cor. 1x, 5.) Vide insipiens
quia non dixit : Nunquid non habemus potestatem
sororem mulierem amplectendi, sed circumducendi;
scilicet ut mercede praedicationis sustentarentur
ab eis, nec tamen deinceps foret inter eos carnale
conjugium. » lpse certe Phariseus, qui intra se de
Domino ait : « Hic, si esset propheta, sciret utique
quz et qualis esset mulier qua tangit eum, quia
peccatrix est (Luc. vu, $9) : » multo commodiorem,
quantum ad humanum judicium spectat, turpitudi-
nis conjecturam de Domino concipere poterat quam
de nobis isti, aut qui matrem ejus juveni commen-
datam (Joan. xix, 27), vel prophetas cum viduis ma-
xime hospitari atque conversari (111 Reg. xvu, 49)
videbat, multo probabiliorem inde suspicionem con-
trahere. Quid etiam dixissent isti detractores nostri,
sj Malchum illum captivum monacbum, de quo .
beatus scribit Hieronymus (07), eodem contubernio
cum uxore victitantem couspicerent? Quanto id
crimini ascriberent, quod egregius ille doctor cum
vidisset, maxime commendans, ait : « Erat illic se-
nex quidam nomine Malchus ejusdem loci indigena,
anus quoque in ejus contubernio. Studiosi ambo re-
ligionis, et sic ecclesise limen terentes, ut Zachariam
et Elisabeth de Evangelio crederes, nisi quod Joan
nes in medio &on erat. » Cur denique a detractione
sanctorum Patrum se continent, quos frequenter
legimus, vel etiam vidimus, monasteria quoque fe-
minarum constituere atque eis ministrare, exemplo .
quidem septem diaconorum, quos pro se aposlol:
mensis et procurationi mulierum prxfecerunt?
(Act. vi, 5.) Adeo namque sexus inürmior fortioris
indiget auxilio, ut semper virum mulieri quasi ca-
put praeesse Apostolus statuat. In cujus etiam rei
signo ipsam semper velatum babere caput przcipit
(1 Cor. xx, 5). Unde non mediocriter miror con-
suetudines has in monasteriis dudum inolevisse,
quod quemadmodum viris abbates , ita et. feminis
abbatisse praponautur, et ejusdem regula profes-
sione tam feminze quam viri se astringant. in qua
tamen pleraque continentur qua a feminis tam pra-
latis quam subjectis nullatenus possunt adimpleri.

cim cum illo, et mulieres aliqux quz erant curatze a D In plerisque etiam locis ordine perturbato naturali

spiritibus immundis [al. malignis], et infirmitatibus,
Maria, quz vocatur Magdalene, et Joanna uxor Cuzze
procuratoris Herodis, et Susanna, et aliz: muitze qu:e
ministrabantci de facultatibus suis (Luc. vns, 1).» Et
Leo nonus [af. Magnus] contra epistolam Parme-
niani [af. Parmenii] de studio monasterii : « Om-
Dino, inquit, profitemur non licere episcopo, pre-
sbytero, diacono, subdiacono propriam uxorem
€ausa religionis abjicere cura sua, ul non ei victum
es vestitum largiatur, sed non ut cum illa carnali-
ter jaceat. Sic et sanctos apostolos legimus egisse,

(65) Eusebii. Hist. eccles. lib. vn, eap. 7.
166) Serm. 52, ad fratres in eremo.

ipsas abbatissas atque moniales clericis quoque
ipsis, quibus subest populus, dominari consp:cimus,
et tanto facilius eos ad prava desideria inducere
posse, quanto eis aiplius habent praeesse, et jugum
illud in eos gravissimum exercere. Quod satyricus
ille considerans ait :

Intolerabilius nihil est quam femina dives.
(Juvgx., Sat. vi,"v. 459).

Car, XV. Hoc ego spe apud me pertractando,
quantum mihi liceret, sororibus illis providere, et

(67) In Vita Matchi.

Digitized by Google
