205

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

901

beat, sed quod soleat attendentes. Cum, ut beatus A quam in miseria consortem habere. Et quicunque

etiàm meminit Augustinus (71), Domisnus dixeril :
« Ego sum veritas (Joan. xiw, 16), » non ego sum
consuetudo. Horum orationibus, qui aperto scilicet
fiunt ostio, qui voluerit se commendet. Vos autem
quz in cubiculum celestis regis ab ipso introductae
atque in ejus amplexibus quiescentes, clauso semper
ostio ei toIz vacatis, quanto familiarius €? adhzre-
tis, justa illud Apostoli : « Qui adbzret Domino
unus spiritus est (1 Cor. vi, 17), » tanto puriorem
et efficaciorem habere confidimus orationem, et ob
hoc vehementius earum efflagitamus opem. Quas
etiam tanto devotius pro me faciendas esse credi-
mus, quanto majore nos invicem charitate colligati
sumus.

Quod vero mentione periculi in quo laboro, vel B
. (Luc. xin, A4). ». Atque utinam sie sit in animo

moriis quam timeo, vos commovi, juxta ipsau quo-
que tuam factum est exhortationem, imo etiam ad-
jurationem. Sic enim prima, quam ad me direxisti,
quodam loco continet epistola : « Per ipsum itaque
uui te sibi adbuc quoquo modo protegit Christum
- obsecramus, quatenus ancillalas ipsius et tuas cre-
bris litteris de bis, in quibus adhuc fluctuas, nau-
fragiis certificare digneris; ut nos saltem quae tibi
*solze remansimus, doloris vel gaudii participes ha-
beas. Solent enim dolenti nonnullam afferre conso-
lationem qui condolent. Et quodlibet onus pluribus
impositum levius sustinetur sive defertur. » Quid
. igitur arguis quod vos anxietatis mex participes
feci, ad quod me adjurando compulisti ? Nunquid
in tanta vite, qua crucior, desperatione gaudere
vos convenit ? Nec doloris soci, sed gaudii tantum
vultis esse; nec flere cum flentibus, sed gaudere
cum gaudentibus ? Nulla major verorum et falsorum
differentia est amicorum, quam quod illi adversi-
tati, isti prosperitati se sociant. Quiesce, obsecro,
3b his dictis, et hujusmodi querimonias compesce,
qu a visceribus charitatis .absistunt longissime.
Aut si adhuc in his offenderis, me tamen in tanto
periculi positum articulo, et quotidiana desperatione
vite, de salute animz sollicitum esse convenit,
et de ipsa, dum licet, providere. Nec tu, si ine vere
diligis, hane exosam providentiam habebis. Quin-
etiam, si quam de divina erga me misericordia spem
haberes, tanto amplius ab hujus vit: :rumnis libe-
rari me cuperes, quanto eas eonspicis intolerabi-
liores. -Certmm quippe tibi est quod quisquis ab bac
vita me liberet, a maximis poenis eruet. Quas post-
ea jncurram incertum est, sed a quantis absolvar
dubium non est. Omnis vita misera jucundum ex-
itum habet, et quicunque aliorum anxietatibus vere
compatiuntur et condolent, eas finiri desiderant ; et
cum damnis etiam suis, si quos anxios vident vere
diligunt, nec tam commoda propria quam illorum
in ipsis attendunt, 'Sic diu languentem filium mater
etiam morte languorem finire desiderat, quem tole-
rare ipsa non potest, et eo potius orbari sustinet

amici prasentia plurimum oblectatur, magis tamen
beatam esse vult ejus absentiam quam presentiam
miseram. Quia quibus subvenire non valet zrum-
nis, tolerare non potest. Tibi vero nec nostra vel
etiam misera concessum est frui przsentia. Nec ubi
tuis in me cummodis aliquid provideas, cur me mi-
serrime vivere malis quam felicius mori non video,
Quod si nostras protendi miserias in commoda tua
desideras, hostis potius quam amica convineeris.
Quod si videri refugis, ab his obsecro, sicut dixi,
quiesce querimoniis.

Approbo autem, quod reprobas, laudem ; quia in
hoc ipso te laudabiliorem ostendis. Scriptum est
enim : « Justus in primordio accusator est sui (Prov.
xvin, 17); » et ; « Qui se humiliat, se exaltat

tuo sicut in scripto ! Quod si fuerit, vera est bumi-
litas tua, ne pro nostris evanuerit verbis. Sed vide,
Obsecro, ne hoc ipso laudem quxras quo laudem
fugere videris, et reprobes illud ore quod appetas
corde. De quo ad Eustochium virginem sic inter
extera beatus scribit Hieronymus (epist. 22) : « Nae
turali ducimur malo. Adulatoribus nostris libenter
favemus, et quanquam nos respondeamus indignos,
et callidior rubor ora suffundat, attamen ad laudem
suam intrinsecus anima Letatur. » Talem et
lascivz calliditatem Galathie:ze Virgilius describit,
quz quod volebat fugiendo appetebat, et. simula-
tione repulsee amplius in se amantem incitabat :

Et fugit ad salices, inquil, e£ se cupit ante videri.

(Vincit., Eclog. 1, 21.)

Antequam lateat cupit se fugientem videri, ut ipsa
fuga, qua reprobare consortium juvenis videtur
amplius acquirat. Sic et laudes hominum dum fu-
gere videmur, amplius erga nos excitamus, el cum
latere nos velle simulamus, ne quis scilicet in nobis
quid laudet agnoscat, amplius attendimus (al. ac-
cendimus] in laudem nostram imprudentes [al. im-
pudentes], quia eo laude videmur digniores. Et hzec
quidem quia sepe accidunt dicimus, non quia de
te talia suspicemur, qui de tua non hzsitamus hu-
militate. Sed ab his etiam verbis te temperare volu-
mus, ne his qui te minus noverint videaris, ut ait
Hieronymus (epist. 22;, fugiendo gloriam quizrerc.
Nunquam te mea laus inflabit, sed ad meliora pro-
vocabit, et tanto studiosius qux laudavero ample-
cteris, quanto mihi amplius placere satagis. Non est
laus nostra testimonium tibi religionis, ut hinc ali-
quid extollentie sumas. Nec! de commendatione
cujusquam amicis credendum est, sicut nec inimicis
de vituperatione.

Superest tandem ut ad antiquam | illam, ut. dixi-
mus, et assiduam querimoniam iuam veniamus,
quia videlicet de nostra conversionis modo Deum
potius accusare presumis, quam glorificare, ut
justum est, velis. Hanc jamdudum amaritudinem

(71) Lib. v1 De baptismo contra Donatist., c. 9, dist. 8, cap. Qui contempta.

Digitized by Google
