215

EPISTOLA VI.

21&

ctrina. refertum. animadvertere poteris. Quid. enim pretiosam mercis in (am. divite apotheca nom. iuve-
mias, sice philosophiam, sive theologiam, vel. etiam eloquentiam. requiras ?. O seculum illud. feliz,
talem. intueri feminam, in qua quid primum, quid postremum. admireris addwbites !

Domino specialiter, sua singulariter.

Ne me forte in aliquo de inobedientia causari
queas, verbis etiam immoderati doloris tux fre-
num impositum est jussionis, ut ab his mihi sal-
tem in scribendo temperem, a quibus in sermone
non tam difficile quam impossibile est. providere.
Nihil enim minus in nostra est potestate quam
animus, eique magis obedire cogimur quam im-
perare possimus. Unde et cum mos ejus affectio-
nes stimulant, nemo earum subitos impulsus ita
repulerit, ut non in effecta facile prorumpant, et
se per verba facilius effluant que promptiores
animi passionum sunt note. Secundum quod
scriptum est : « Ex abundantia cordis os loqui-
tar (Matth. xi, 54). » Revocabo itaque manum a
^ scripto, in quibus linguam a verhis temperare non
valeo. Utinam sic animus dolentis parere promptus
sit , quemadmodum dextera scribentis, Aliquod ta-
men dolori remedium vales conferre , si non hune
emnino possis auferre. Ut enim insertum clavum
alios expellit, sic cogitatio nova priorem excludit.
Ccm alias intentus animus priorum memoriam di-
mitere cogitur aut intermittere. Tanto vero am-
plius cogitatio qu:xlibet animum occupat, et ab aliis
deducit, quanto quod cogitatur honestius zstima-
tar, et quo intendimus animum magis videtur ne-
cessarium. Omnes itaque nos Christi ancillze , et in
Christo filiz tuz , duo nunc a tua. paternitate sup-
plices postulamus , quz nobis admodum  necessa-

A num incipist ? Quid (cap. 56) de mensa abbatis se-

orsim cum peregrinis et hospitibus constituenda *
Nunquid nostr: convenit religioni, ut vel nunquam
hospitium viris praebeat, aut eum his quos suscepe-
rit viris abbatissa comedat? O quam facilis ad rui-
nam animarum virorum ac mulierum in unum
cohabitatio ! Maxime vero in mensa, ubi crapula
dominatur et ebrietas , et vinum in dulcedine bi-
bitur, ín quo est luxuris. Quod et beatus przeca-
vens Hieronymus, ad matrem et filiam scribens
meminit , dicens (cpist. 47) : « Difficile inter epu-
las servatur pudicitia. » Ipse quoqtie poeta luxurise
turpitudinisque doctor libro amatoriz artis intitu-
lato quantam fornicationis occasiouem convivia
maxime przbeant studiose exsequitur, dicens :
Vinaque cum bibilas sparsere Cupidinis alas,
Permanet, et cepto stat gravis itle loco...
Tunc veniunt risus, tunc pauper cornua. sumit :.
Tunc dolor et cure, rugaque frontis abit...
Illic sepe animos juvenum rapucre puella.
Et Venus in tenis, ignis in igne furit.
(Ovis. lib. 1 De arte amandi, 355.)
Nunquid et si feminas solas hospitio susceptas ad
mensam admiserint, nullum ibi latet periculum ?
Certe in seducenda muliere nullum est. xque facile
ut lenocinium muliebre. Nec corruptzs mentis tur-
pitudinem ita prompte cuiquam mulier committit
sicut mulieri. Unde et predictus Hieronymus (epist.
45 et 22) maxime szxcularium accessus feminarum
vitare propositi sancti feminas adhortatur. Denique

ria providemus. Quorum quidem alterum est , ut (; si viris ab hospitalitate nostra exclusis solas ad-

nos instruere velis unde sanctimonialium ordo ca-
perit, et qua nostre sit professionis auctoritas.
Alterum vero est, ut aliquam nobis regulam in-
stituas, et scriptam dirigas, qux feminarum sit
propria, et ex. integro nostre conversationis [al.
conversionis et professionis] statum hahitumque
describat : quod nondum a Patribus sanctis actum
esse conspeximus. Cujus quidem rei defectu et in-
digentia nunc agitur, ut ad ejusdem Regulz pro-
fessionem tam mares quam feminz iu. monasteriis
suscipiantur, et idem institutionis monasticz ju-
gum imponitur infirmo sexui zque ut forti. Unam
quippe nunc Regulam beati Benedicti apud Latinos
feminz profitentur eque ut. viri. Quam sicut viris
solummodo constat scriptam esse , ita et ab ipsis
tantum impleri posse tam subjectis pariter quam
prelatis. Ut enim cetera nunc. omittam Regul
capitula, quid ad feminas (cap. 55)quod de cucullis,
femoralibus et scapularibus ihi scriptum est ?* Quid
écnique ad ipsas de tunicis aut de laneis ad carnem
indutnentis, cum earum humeris superflui menstrue
purgationes bzc omnino refugiant * Quid ad ipsas
etiam quod de abbate statuitur (cap. 11), ut. ipse
lectionem dicat evangelicam, et post ipsam hym-

mittamus feminas, quis non videat quanta exaspe-
ratione viros offendamus, quorum beneliciis mona-
steria sexus infirmi egent, maxime si eis a quibus
plus accipiunt. minus aut omnino nihil largiri vi-
deantur? Quod si przedict» Regulm tenor a nobis
impleri non potest, vereor ne illud apostoli Jacobi
in nostram quoque dammationem dictum sit :
« Quicunque totam legem observaverit , offendat
autem in uno, factus est omnium reus(Jac. n, 10). »
Quod est dicere : De hoc ipso reus statuitur qui
peragit multa, quod non implet omnia. Et trans-
gressor legis efficitur ex uno, cujus impletor nor
fuerit nisi omnibus consummatis ejus przceptis.
Quod ipse statim diligenter exponens apostolus ad-
jecit : « Qui enim dixit : Non mechaberis, dixit
et, Non occides. Quod sí non mechaberis, oceidas
autem, factus es transgressor legis (ibid., 41). »
Àc si aperte dicat : Ideo quilibet reus fit de trans-
gressione uniuscujuslibet pracepti, quia ipse Domi-
nus, qui przcipit unum, przcipit et aliud. Et quod-
cunque legis violetur praeceptum , ipse contemnitur
qui legem non ín uno, sed iu omnibus pariter man-
datis constituit. Ut autem przteream ille Regul
instituta, qua penitus observare non possumus, aus

Digitized by Google
