<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
281                 EPIST. VIII.                 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Ius vero quae ablutione pedum indigent, hanc quo-
que hospitalitatis gratam ipsa diaconissa, seu so-
res diligenter exhibeant. Nam et Apostolus ex hoc
praecipue humanitatis obsequio dictus est diaconus.
Sicut in Vitis quoque Patrum quidam ipsorum me-
minit, dicens: : Propter te homo salvator factus
diaconus, praecingens se linteo lavit pedes:discipu-
lorum, praecipiens eis fratrum pedes lavare. Hinc
Apostolus de diaconissa meminit, dicens: : Si
hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit (1 Tim. v,
10), Et ipse Dominus: : Hospes, inquit, eram, et
collegistis me (Matth. xxv, 35). Officiales omnes
praeter cantricem de his instituantur, quae litteris
non intendentur, si ad hoc tales reperiri possint ido-
neae, ut litteris vacare liberius queant.

Oratorii ornamenta necessaria sint, non super-
flua; amanda magis quam pretiosa. Nihil igitur in eo
de auro vel de argento compositum sit praeter unum
calicem argenteum, vel plures etiam, si necesse sit.
Nulla de serico sint ornamenta, praeter stolas aut
phanones. Nulla in eo sint imaginum sculptilia.
Crux ibi lignea tantum erigatur ad altare, in qua si
forte imaginem Salvatoris placeat depingi, non est
prohibendum. Nullas vero alias imagines altaria
congescant. Campanis duabus monasterium sit con-
tentum. Vas aquae benedictae ad introitum oratorii
extra collocetur, ut ea sanctificentur mane ingres-
surae, vel post Completorium egressae. Nulla mo-
nilium horis desint canonicis; sed statim ut pul-
satum fuerit signum, omnibus aliis postpositis ad
divinum properetur officium, modesto tamen in-
cesso. Introeuntes autem secreto oratorium, dicunt
quae polerunt: : Introibo in domum tuam, adorabo
ad templum sanctum tuum (Psal. v, 8), etc. Nul-
lus in choro liber teneatur, nisi officio presenti
necessarius. Psalmi aperte et distincte ad intelli-
gendum dicantur, et tam moderata sit psalmodia
vel cantus, ut quae vocem habent infirmam susur-
rare valeant. Nihil in ecclesia legatur aut cantetur,
nisi de authentica sumptum Scriptura, maxime au-
tem de Novo vel Veteri Testamento. Quae utraque
sic per lectiones distribuuntur, ut ex integro per
annum in ecclesia legantur. Expositiones vero ip-
sorum vel sermones doctorum, seu quaelibet Scri-
pturae aliquid adiunctionis habentes ad mensam vel
in capitulo recitentur, et, ubicunque opus sit, om-
nium lectio concedatur. Nulla autem legere vel
cantare praesumat, nisi quod prius praeviderit. Si
qua forte de iis aliquid in oratorio vitiose protulerit,
ibidem supplicando coram omnibus satisfaciat se-
creto, dicens: : Ignosce, Domine, etiam hac vice
negligentia mea. Media autem nocte secundum
institutionem propheticam ad viglias nocturnas
surgendum est, propter quod aedeo tempestate cu-
bandum est, ut has viglias ferre natura valeat in-
firma. Et omnia quae ad diem pertinent cum luce
sleri possint, sicut et beatus Benedictus instituit.
Post viglias autem ad dormitorium redeatur, ante-
quam hora Matutinarum laudum pulsetur. Et si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
quid noctis adhuc superest, infrma somnus non
negetur naturae. Maxime namque somnus lassalam
recreat naturam, et patientem operis reddit, et so-
briam conservat, et alacerem. Si quæ tamen pasi-
orini vel aliquam lectionum meditatione indigent, ut
beatus quoque meminit Benedictus, vacare ita de-
bent, ut, quiescentes non inquietent. Ideo namque
meditationi hoc loco potius quam lectioni dixit, ne
lectio aliquorum quietem impedireret aliorum. Qui
etiam cum ait: : A fratribus qui indigent, profe-
cto nec ad hanc meditationem compulit. Nonnunquam
tamen, si doctrina etiam cantus opus est, de
hoc similiter providendum est iis quibus necesse
est. Hora vero matutina, die statim illucescente,
peragatur; et exorto Lucifero, si provideri potest,
ipsa pulsetur. Qua completa reputatur ad dormito-
rium. Quod si aestas fuerit, quia tunc breve est
tempus nocturnum, et longum Matutinum, aliquan-
tulum ante Primam dormire non prohibemus, donec
sonitu facte excitentur. De qua etiam quiete post
matutinales videlicet Laudes, beatus Gregorius Dia-
logorum capitulo 2, cum de venerabili viro Liber-
tino loqueretur, meminit, dicens: : Die vero erat
altera pro utilitate monasterii causa constituta.
Explicatis igitur hymnis matutinalibus Libertinus ad
lectum abbatis venit, orationem sibi humiliter pe-
tivit. Hæc igitur quies matutinalis a Pascha usque,
ad aequinoctium autumnale, ex quo incipit diem
excedere, non denegetur. Egressus autem de dor-
mitorio abiunt, et acceptis libris in claustro sedeant
legentes vel cantantes, donec Prima pulsetur. Post
Primam vero in capitulum eatur, et omnibus ibi
residentibus lectio Martyrologii legatur, luna ante
pronuntiata. Ubi postmodum vel aliquo sermonis
aedificio fiat, vel aliquid de Regula legatur et expo-
natur. Deinde si quæ corrigenda sunt, vel dispo-
nenda, prosequi oportet.

Sciendum vero est, nec monasterium nec domum
aliquam inordinatam alicui debere, si qua ibi inordi-
nate fiant: sed si cum facta fuerunt non sollicite
corrigantur. Quis enim locus a peccato penitus ex-
pers? Quod diligenter beatus attendens Augustinus,
cum clerum suum instrueret, in quodam loco memi-
nit, dicens (epist. 137): : Quantumlibet enim
vigiliet disciplina domus meæ, homo sum, et inter
homines vivo. Nec mihi arrogare audeo ut domus
mea melior sit quam arca Noe, ubi tamen inter
octo homines unus inventus est reprobus (Gen. vii,
4); aut melior sit quam domus Abrahae, ubi dictum
est: Ejice ancillam et filium ejus (Gen. xxi, 10);
aut melior quam domus Isaac: Jacob dixerit, Esau
odio habuit (Malac. i, 3); aut melior quam domus Ja-
cob (Gen. xxv, 22), ubi lectum patris filius inven-
vit; aut melior quam domus David (II Reg. xiii, 4),
cujus filius unus cum sorore concubuit, alter con-
tra patris tam sanctam mansuetudinem rebellavit;
aut melior quam cohabitatio apostoli Pauli, qui si
inter bonos habitaret non diceret: Foris pugna,
inus timores (II Cor. vii, 5) nec loqueretur: Nemq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras (ex.: "phanones", "lassalam", "pasiorini", "inus") apresentam legibilidade reduzida e foram transcritas conforme a leitura visual, sem normalização. Letras A, B, C localizadas na margem central vertical foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>