309

EPISTOLA V.

216

' inturfectas? Hane. semper, soror, verum tuum et A stri Jesu Chrisü, per quem mihi mundus crecifixus.

totius Ecclesie sponsum pre oculis habe, meute
gere. Intuere hunc exeuntem ad crucifigendum pro
te et bajalantem sibi crucem. Esto de populo et
mulieribus, qux» plangebant et lamentabantur eum,
sicut Lucas his verbis narrat : « Sequebatur autem
multa turba populi et mulierum, qua plangebant et
lamentabantur eum (Luc. xxi, 27). » Ad quas qui-
dem benigne conversus, clementer eis przedixit fu-
turum in ultionem suz mortis exitium, a quo qui-
dem. si saperent, cavere sibi per hoc possent. « Fi-
liz. » inquit, « Jerusalem , nolite flere super me,
sed super vos ipsas flete, et super filios vestros.
Quoniam ecce venient dies, in quibus dicent : Beatze
steriles, et ventres qui non genuerunt, et ubera
quz non lactaverunt. Tunc incipient dicere monti-
bes : Cadite super nos; et. collibus : Operite uos.
Quia si in viridi ligno hzc faciunt, in. arido quid
fet? ». (ibid., 98.) Patienti sponte pro redemptione
tua compatere, et super crucilixo pro te compun-
gere. Sepulcro ejus mente semper assiste, et cum
fidelibus feminis lamentare et luge. De quibus etiam
w jam supra memini scriptum est : « Mulieres se-
dentes ad monumentum lamentabantur flentes Do-
mimum (Lxc. xxm, 27). » Para cum illis scpulturze
ejas ucgnenta, sed meliora spiritualia quidem, non
corporalia : bzc enim requirit aromata qui non
suscepit illa. Super his toto devotionis affectu com-
pupngere. Ad quam quidem compassionis compun-
eüonem ipse etiam per Jeremiam fideles adhorta-
tsr, dicens : « O vos omnes qui transitis per viam,
attendite et. videte si est dolor similis sicut dolor
meus (Jer. 1, 12). » ld est, si super aliquo patiente
iia est. per compassionem dolendum, cum ego sci-
lieet solus sine culpa quod alii deliquerint luam.
lpee autem est via per quam fideles de exsilio trans-
eant ad patriam. Qui etiam crucem, de qua sic
clamat, ad boc nobis erexit scalam. llic pro te oc-
dsus est unigenitus Dei, oblatus est quia voluit
(Jsa. tiui, 7). Super boc uno compatendo dole, do-
lendo compatere. Et quod per Zachariam prophe-
tam de animabus devotis predictum est comple :
« Plangent, » inquit, « planctum quasi super uni-
genitum, ei dolebunt super eum ut doleri solet in

est, et ego mundo (Galat. vi, 14). » Major es*coelo,
major es mundo; cujus pretium ipse Conditor
mundi factus est. Quid in te, rogo, viderit, qui nul-
lius eget, ut pro te acquirenda usque ad agonias
iam horrendz atque ignominiose mertis certave-
rit? Quid in te, inquam, quzrit nisi teipsam? Ve-
rus est amicus, qui teipsam, non tua, desiderat.
Verus est amicus, qui pro te moriturus dicebat :
« Majorem hac dilectionem nemo habet, ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 12). »
Amabat te iile veraciter, non ego. Àmor meus, qui
Utrumque nostrum peccatis involvebat, concupi-
scentia, non amor dicendus est. Miseras in te meas.
voluptates implebam, et boe erat totum quod ama-
bam. Pro te, inquis, passus aum, et fortassis ve-
TUO esi; sed magis per te, et hoc ipsum invitus.
Non amore tui, sed coactione mei. Nec ad tuam sa-
lutem, sed ad dolorem. llle vero salubriter, ille pro
ie sponte passus est, qui passione sua omnem cu-
rat languorem, omnem removet passionem. In hoc,
obsecro, non in me tua tola sit devotio, tota com-
passio, tota compunctio. Dole in tam innocentem
tante crudelitatis perpetratam iniquitatem ; non ju-
stam in me zquitatis vindictam, imo gratiam, ut
dictum est, in utrosque summam. lniqua enim cs,
si zquitatem non amas; et iniquissima, si volun-
tati, imo tante yratiz Dei scienter es adversa.
Plange tuum reparatorem, non corruptorem ; re-

C demptorem, non scortarem ; pro te mortuum Do--

minum, non viventem servum, imo nunc primum»
de morte vere liberatum, Cave, obsecro, ne, quod
dixit Pompeius merenti Corneliz, tibi impropere-
tur turpissime :
Vivit post prelia Magnus :
Sed fortuna perit ; quod defles, illud amaati.
(Lucan. Phars., |l. vini, 84, 85.)

Attende, precor, id, et erubesce, nisi admissas tur-
pitudines impudentissimas commendes. Accipe ita-
que, soror, accipe, quasso, patienter quz nobis acci-
derunt misericorditer. Virga hzc est patris, non
gladius persecutoris. Percutit pater ut. corrigat, ne
feriat [al. ferit hostis] hostis ut occidat. Vulnere
mortem prevenit, non ingerit; immittit ferrum ut

morte primogeniti (Zach. xn, 10). » Vide, soror, D amputet morbum. Corpus vulnerat, et animam sa-

quaptus sit planctus his, qui regem diligunt super
Torte primogeniti ejus et unigeniti. lntuere quo
planeta familia, quo merrore tota consumatur cu-
ria: et, cum ad sponsam unigeniti mortui perve-
meris, intolerabiles ululatus ejus non sustinebis,
Hic twus, soror, planctus; bic tuus sit ululatus,
que te buic sponso felici copulasti matrimonio.
Exit te iste non suis, sed seipso. Proprio sanguine
emit te, et redemit. Quantum jus in te habeat vide,
et quam pretioea sis intuere. Hoc quidem pretium
sunm Apostolus attendens, et in hoc. pretio quanti

sit ipse, pro quo ipsum datur, perpendens, et quam.

tarte grati: vicem referat adnectens : « Abeit
mibi, » inquit, « gloriari nisi in cruce Domini no-

mat. Occidere debuerat, et vivificat. lmmunditiam
resecat, ut mundum relinquat. Punit semel ne pu-
niat semper, patitur unus ex vulnere ot duobus
pareatur a morte. Duo in culpam, unus in perna.
ld quoque tuz infirmitati naturz divina indulgetuc
miseratione, et quodam modo juste. Quo enim na-
turaliter sexu infirmior eras, et fortior continentia,
pane minus eras obnozia. Refero Domino in hoc
gratias, qui te tunc et a poena liberavit, et ad coro-
nam reservavit; et cum me una corporis mei pas-
sione semel ab omni zstu hujus concupiscentize, in
quà una totus per immoderatam incontinentiam oc-
cupotus eram, refrigeravit ne corruam; multas
adolescentie tux$ majores animi passiones ex asoi-

Digitized by Google
