EPISTOLA VII.

strarent feeninis, institeerupt. Scimus quidem et A randum est, et quod nobis expedit instituendum.

Apostolum Tbegsalouicensibus scribentem quosdam
otose vel curiose viventes adeo constrinxisse, ut
preciperet quoniam si quis non vult operari non
manducet (11 Thess. ii, 10); et beatum Benedictum
(cap. 48) maxime pro otiositate vitanda opera ma-
suum injunrzisse. Sed nunquid Maria otiose sede-
bat, ut verba Cbristi audiret? (Luc. x, 59.) Martha
tam ei quam Domino laborante, et de quiete soro-
ris tanquam invida murmurante, quasi qui sola
pondus diei et zestus portaverit? Unde et hodie fre-
quenter muriurare eos cernimus, qui in exteriori-
bus laborant, cum his qui divinis occupati sunt of-
ficiis terrena ministrant. Et &»pe de his, que ty-
rapni rapiunt, minus conqueruntur, quam qua de-
sidiosis, ut aiunt, istis et otiosis exsolvere coguntur.
Quos tamen non solum verba Christi audire, verum
etiam in his assidue legendis et decantandis occu-
patos copsiderant esse. Nec sendunt non esse
magnum, ut ait Apostolus, si eis commubicent cor-
poralia, a quibus exspectant spiritualia (I Cor. 1x,
41). Nec indignum esse, ut qui terrenis intendunt,
bis qui spiritualibus occupantur degerviant. Hiuc
etenim ex ipsa quoque legis sanctiohe ministris Ec-
clesiz hzc salubris otii libertas concessa, ut tribus
Levi nihil haereditatis terrenze perciperet, quo ex-
peditius Domino deserviret ; sed de labore aliorum
decimas et oblationes susciperet (Num. xvii, 21).
De-abstinentia quoque jejuniorum, quam magis vi-
fiorum quam ciborum Christiani appetunt, si quid

Maxime vero de officiis ecclesiasticis, et de ordina-
tione psalmorum providendum est, ut in hoc sal-
lem, si placet, nostram exoneres inürmitatem. Ne
cum psalterium per hebdomadam expleamus, eog-
dem necesse sit psalmos repeti. Quam etiam beatus
Benedictus (cap. 18), cum eam pro visu suo distri-
buisset, in aliorum quoque actione sua id reliquit
admonitio, ut si cui melius videretur aliter ipsos
ordinaret. Attendens. videlicet quod per temporum
successionem Ecclesiz decor creverit, et quz prius
rude susceperat fundamentum, posumodum aedificii
macta est ornamentum. lllud autem prz omnibus
diffinire te volumus quid de evangelica lectione in
vigiliis nocturnis nobis agendum sit. Periculosum
quippe videtur eo tempore ad nos sacerdotes aut
diaconos admitti, per quos hzc lectio recitetur,
quas precipue ab omni bominum accessu atque
aspectu segregaias esse convenit ; tum ut sinceriug
Deo vacare possimus, tum etiam wt a tentatione
tutiores simus. Tibi nunc, domine, dum vivis, in-
cumbit instituere de nobis quid in perpetuum tenete
dum sit nobis. Tu quippe post Deum hujus loci
fundator, tu per Deum nostre congregationis es
plantator, tu cum Deo nostrae sis religionis institu-
tor. Preceptorem alium post te fortassis habiturz
sumus, ei qui super alienum aliquid [al. aliud) zdi-
flcet fundamentum. Ideoque veremur de nobis minus
futurus sollicitus, vel a nobis minus audiendus, et
qui denique, si sque velit, non sque possit. Lo-

Ecclesi institutioni superaddi decreveris, delibe- (; quere tu nobis, et audiemus. Vale.

D

EPISTOLA VII.

Quae est rursum Petri ad Heloissam, De origine sanctimonialium.

Anceurn tux. — Abelardus ab Heloissa superiore epistola rogatus, ut ei et sodalibus ejus, de origine ordinis
" monialium scriberet; hac epistola ejus et illarum voluntati amplissime respondet : ipsumque ordinem a

imitiva Ecclesia, imo et ab ipso Domini servatoris sacro. deducit collegio, et quid Philo Judaeus, quid

T ripartita historia de primis ascetis narrent recenset, Sezum autem femineum in singulis ejus gradibus
"miris efert laudibus, nec solum in. Christianis vel Judaeis, sed etiam in gentilibus sive paganis feminis

laudes virginitatis latissime percurrit. Nihil denique tota fere continet epistola, quam feminei seus elegantissi-

- ewm encomium ; (atius tamen virginitatis laudem prosequitur, cujus etiam apud paganos wiri actus legantur.

— .
*

Cbaritau tuz, charissuma soror, de ordine tuz D cipere (Luc. n, 25), et prophetia repleri meruerit.

professionis tam tibi quam spiritualibus filiabus
tuis suscitanti, unde scilicet monialium coeperit re -
ligio, paucis si potero succincteque rescribam. Mo-
gachorum siquidem sive monialium ordo a Domino
mostro Jesu Christo religionis suz: formam plenis-
sime sninpsit. Quamvis et ante ipsius Incarnationem
nonnulla hujus propositi tam in viris quam in femi-
mis praecesserit inchoatio. Unde et Hieronymus ad
Eustochium scribens (epist. 4) : « Filios, » inquit,
« propbetarum, quos monachos legimus in Veteri
Testamento, » etc. Annam quoque viduam teroplo
et divino cultui assiduam evangelista conmeinorat,
quz pariter cum Simeone Dominum in templo sus

Finis itaque Christus justitizz, et omnium bonorum
consummatio, in plenitudine temporis veniens, ut
incboata perficeret bona, vel exhiberet incognita ;
sicut utrumque sexum vocare venerat atque redi-
mere, ita utrumque sexum in vero monachatu suz
congregationis dignatus est adunare, ut inde tam
viris quam feminis hujus professionis daretur au-
ctoritas, et omnibus perfectio vitz proponeretur
quam imitarentur. Ibi quippe cum apostolis czeteris-
que discipulis, cum matre ipsius sanctarum legimus
couventum mulierum (Luc.vii,2) : que scilicet saeculo
abrenuntiantes, omnemque proprietatem abdicantes,
ut solum possiderent Christum, sicut. scriptum est :

Digitized by Google
