Ji

EPIST: T, SEU HISTORIA CALAMITATUM.

162

pr has portas quasi quidam perturbationum eunei A vel cultura agrorum, seu. ín expensis zMdificiorum,

1d arem nostrae mentis intraverint, ubi erit liber-
erus! ubi fortitudo ejus? ubi de Deo cogitatio?
Maxime cum tactus depingat sibi etiam prateritas
volupates, et. recordationem vitiorum cogat ani-
mam compati, et quodam niodo exercere quod non
agit, His igitur rationibus invitati mulli philoso-
phorum reliquerunt frequentias urbium et hortulos
mburbanos, ubi ager irriguus, et arborum comz,
e susüutrus avium, fontis speculum, rivus murmn-
rns, et multze. oculorum auriumque illccebre, ne
Qr luxum et abundantiam copiarum anima forti-
do mollesceret , et ejus pudicitia stupraretur.
lnuüle quippe est crebro videre per quie aliquando
«pts sis, et eorum le experimento committere
quibus difliculter careas. Nam et Pythagorzei liujus-
modi frequentiam declinantes, in. solitudine et de-
sertis locis habitare cousueverant. » Sed el ipse
Plato cum dives essel et torum ejus Diogenes luta-
tis pedibus conculcaret, ut posset. vacare philoso-
phiz elegit. academiam villam ab urbe procul non
solum desertam, sed et pestilentem, ut cura et as-
discipulique sui nullam aliam senlirent voluptatem
nisi earum rerum quas discerent. Talem et (ilii
prophetarum Eliseo adbarenies vitam referuntur
duxisse (1 V. Reg. vi). De quibus. ipse quoque llie-
Tonymus, quasi de monachis illius temporis, ad
Basticum monachum inter cetera ita scribit (Epist.
m) : « Filii prophetarum, quos monachos in Veteri
kgimus Testamento, xJilicabant sibi casulas prope
fluenta Jordanis, et turbis et urbibus derelictis,
polenta et herbis agrestibus victitahant. » Tales
discipuli nostri ibi super Arduzonem fluvium casu-
las suas zdificantes, eremilze magis quam scholares
videhantar. Quanto autem illuc inajor. scholarium
erat confluentia, et quauto duriorem in doctrina
nostra vitam sustinebant, tanto amplius mihi zmu-
Ki zstimabant gloriosum, et sibi ignotiniosum. Qui
€um cuncta quz poterant [a/. potuerant] in me
egissent, omnia cooperari mibi iu bonu:n dolebant,
auque ita juxta illud Hieronymi, me procul ab ur-
bibus, foro, litibus, turbis remotum ; sic quoque
(ut Quintilianus ait), latentem invenit invidia. Quia

ut nulla me ácilicet a studio cura domestica retar-
daret. Cum autem oratorium nostrum modicam
eorum portionem capere non posset, necessario ip-
sum dilataverunt, et de lapidibus et. lignis cou-
struentes. melioraverunt (al. incolaverunt]. Quod
cum in nomine (al. honore] sancte Trinitatis esset
fundatum, ac postea dedicatum , quia tamen ibi
profugus ac tam desperatus divinz gratia consola-
tionis aliquantulum. respirassem, in memoriam hu-
jus beneficii ipsum Paracletum (al. Paraclitum, et
sic ubiq:e] nominavi. Quod multi. audientes, non
sine magna admiratione susceperunt, et nonnulli
hoc veliementer. calumniati sunt, dicentes non li-
cere Spiritui sancto specialiter magis quam Deu
B Patri Ecclesiam aliquam assignari ; sed vel soli Fi-
lio, vel toti simul Trinitati sccundum antiquam
consuetudinem. Ad quam nimirum calumuiam hic
eos error plurimum induxit, quod inter Paracletum
et Spiritum Paracletum | nihil. referre. crederent,
Cum ipsa quoque Trinitas et quzlibet in Trinitate
persona sicut Deus vel adjutor dicitur, ita et Para-
cletus, id est consolator recte nuncupetur, juxta il-
lud Apostoli : « Benedictus Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi, Pater miscricordiarum, et Deus
iotius consolationis, qui consolatur nos in omni
tribulatione nostra (17 Cor. 1, 5). » Et secundum
quod Veritas ait: « Et. alium. Paracletum. dabit
vobis (Joan. xiv, 46). » Quid. etiam impedit, cum
oemuis Ecclesia in nomine Patris, et F.lii, et Spiri-
tus sancli pariter. consecrelur, nec sit eorum in
aliquo possessio diversa [al. divisal, quod domus
Domini non ita Patri, vel Spiritui sancto ascribatur,
sicut Filio? Quis titulum ejus, cujus est ipsa do-
mus, de fronte vestibuli radere presumat? aut cum
se Filius in sacrificium Patri obtulerit, et secunduin
hoc in celebrationibus missarum specialiter ad Pa-
trem orationes dirigautur, et hosti: flat immolatio,
cur cjus pracipue altare esse non videatur, cui
maxime supplicatio et sacrificium agitur? Nunquid
rectius ejus cui immolatur, quam illius qui immo-
latur, altare dicendum est? an rmnelius Dominicae
crucis, aut sepulcri, vel beati Michaelis, seu Joan-
nis, sut Petri, aut alicujus sancti, qui nec ibi im-

[|ef. Qui] apud semetipsos tacite conquerentes et p molanuur, nec eis immolatur, aut obsecrationes eis

igemiscentes dicebant : « Ecce mundus totus post
eum abi.t, nibil persequendo prefecimus, sed mna-
gis eum gloriosum effecimus. Exslinguere nomen
ejas stoduimus, sed magis accendimus. Ecce in ci-
vitatibus omnia necessaria scholares ad manum bha-
bent, et civiles delicias contemnentes, ad. solitudi-
nis inopiam confluunt, ei sponte miseri fiunt. »
Tunc autem praecipue ad scholarum regimen into-
lerabilis me compulit paupertas, cum fodere non
valerem, et mendicare erubescerem. Ad artem ita-
que, quam noveram, recurreus [al. revertens], pro
labore manuum ad officium lingue compulsus sum.
Schoiares aotem ultro. mihi qualibet necessaria
M*parabant, tam ín victu scilicet qnam in vestitu

fiunt, altare quis esse confitebitur? Nimirum nec
inter idololatras altaria vel templa aliquorum 4i-
cebantur, nisi quibus ipsi sacrificium atque obse-
quium impendere inlendebant. Sed fortasse dicat
aliquis, ideo Patri uon esse vel ecclesias, vel altaria
dedicanda, quod ejus aliquod factum [al. festum;
non existit, quod specialem ei solemnitatem tri-
buat. Sed hiec profecto ratio ipsi hoc Trinitali au-
fert, et Spiritui sancto non aufert. Cum ipse quo-
que Spiritus ex adventu suo propriam habeat Pen-
tecoxjes solemnitatem, sicut Filius ex suo, Natalis
sui festivitatem. Sicul enim Filius missus est in
mundum, ita et Spiritus sanctus in discipulos pro-
priam sibi vindicat solemnitatem. Cui etiam pro-

Digitized by Google
