EPIST. VH.

?50

qu: 6bediendo meruerit imperare, et operando A Monachum in patria sua perfectum esse non posso.

raagis quàm audiendo regulam didicerit et firmius
noverit. Qu:e si litterata non fuerit, sciat se non ad
philosophicas scholas, vel disputationes dialecticas,
sed ad doctrinam vitz et operum exhibitionem ac-
commodari. Sicut de Domino scriptum est : « Qui
eepit facere et docere (Act. 1, 1), ». prius videlicet
facere, postmodum docere. Quia melior atque per-
fectior est doctrina operis, quam sermonis; facti,
quam verbi. Quod diligenter attendamus, ut scriptum
est. Dixit abbas Ipitius [Ipericius]: « Ille est vere
sapiens, qui facto suo alios docet, non qui verbis. »
Nec parum consolationis et confidentiz super hoc
affert. Attendatur et illa quoque beati Antonii ratio,
qua verbosos confutavit philosophos, ejus videlicet

Perfectum esse autem nolle delinquere est. Quan-
tum vero est animarum damnum, si minor in reli -
gione fuerit, quz religionis praeest magisterio ? Sin-
gulis quippe suhjeclis singulas virtutes exhibere
sufficit. In hac autem omnium exempla debent emi-
nere virtutum, ut omnia quz aliis przceperit pro-
pris przveniat exemplis, ne ipsa quz precipit mo-
ribus oppugnet, et quod verbis zdificat factis ipsa
destruat, et de ore suo verbum correctionis auffera-
tur,.cum ipsa in aliis erubescat corrigere 'qus
constat eam committere. Quod quidem Psalmista ne
ei eveniat Dominum precatur, dicens : « Et ne aufe-
ras de ore meo verbum veritatis usquequaque (Psal.
exivit, 45 ). » Auendebat quippeillam gravissimam

taaquam idiots et illitterati hominis magisterium p Domini increpationem, de qua et ipse alibi memi-

irridentes z: « E4 respondete, inquit, mihi, *quid
prius est sensus, an littera; et quid cnjus exor-
dium est, sensus ex litteris, an littere oriuntur ex
sensu? » liis asserentibus quia sensus esset auctor
atque inventor litterarum, ait : « Igitur cui sensus
incolumis est, bic litteras non requirit, » Audiat
quoque illud Apostoli et confortetur in. Domino :
1 Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus
mundi? ( 1 Cor. 1, 20. ) » Et iterum : « Quee stulta
sunt mundi elegit Deus ut confundat sapientes, et
infirma elegit Deus ut confundat. fortia, el ignobilia
;mundi et contemptibilia elegit Deus, ut ea quie non
sunt tanquam ea quz sunt desiruat, ut. non glo-
rietur omnis caro in couspectu ejus (I Cor. 1v, 20). »
Non enim sicut ipse posumodum dicit, in sermone
est regnumjDei, sed in virtute. Quod si de aliqui-
bus melius cognoscendis ad Scripturam reverten-
dum esse censuerit, a. litteratis hoc requirere et
addiscere non erubescat, nec in his litterarum do-
cumenta contemnat ;,sed devote et diligenter sus-
cipiat, cum ipse quoque apostolorum princeps,
coapostoli sui Pauli publicam correctionem [al. cor-
reptionem] diligenter exceperit (Galat. 1, 11). Ut
enim beatus quoque meminit Benedictus, sspe
minori revelat Dominus quod melius est. Ut au-
tem amplius Dominicam sequamur providentiam
quam Apostolus quoque supra meinoravit, nua-
quam de nobilibus aut potentibus szculi, nisi maxi-

nit, dicens : « Peccatori autem dixit. Deus ; Quare
tu enarras justitias meas, et assumis testamentuin
meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et
projecisi sermones meos retro ( Psal. xvix, 16). »
Quod studiose pracavens Apostolus : « Castigo, in-
quit, corpus meum, et in servitutem redigo , ne
forte cum aliis praedicaverim, ipse reprobus effi-
eiar (11 Cor. »x, 27). » Cujus quippe vita de-
spicitur, restat ut et przedicatio vel doctrina con-
temnatur, Et cum curare quis alium debeat, si in
eadem laboraverit inürmitate, recte ipsi ab zegroto
improperatur : « Medice, cuta teipsum. ( Luc, iv,
$5 ). » Attendat sollicite quisquis Ecclesize praeeso
videtur, quantam ruinam cssus ejus przbeat, cum
ipse ad precipitium secum pariter subjectos trahat.
«Qui solverit, inquit Veritas, unum def mandatis
istis minimis, et docuerit sic bomines, minimus vo-
cabitur in regno eclorum ( Matth. v, 19). » Sol-
vit quippe mandatum, qui contra agendo infringit
ipsum, et exemplo suo corrumpens alios in cathe-
dra pestilentia doctor residet. Quod si quislibet
hoc agens minimus habendus est in regno colorum,
hoc est in Ecclesia presenti, quanti habeudus est
pessimus prelatus a cujus negligentia nou sus
tantum, sed omnium subjectarum animarum san-
guinem Dominus requirit? Unde bene Sapientia
talibus comminatur : « Data est a. Domino pote-
stas vobis, et virtus ab Altissimo, qui interrogabit

ma incumbente necessitate, et certissima ratione, p 9pera vestra, et cogitationes scrutabitur. Quoniam

fiat hzc electio. Tales namque de genere suo facile
confidentes, aut gloriantes, aut presumptuosz, aut
superbz fiunt; et tunc maxime quando indigenz
sunt, earum przlatio perniciosa fit monasterio. Ve-

m quippe est ne vicinia suorum eam przsum-
püorem reddat, et. frequentia ipsorum gravet aut
inquietet monasterium, atque ipsa per suos religionis
perferat detrimentum, aut aliis veniat jn contem-
ptum juxta illud Veritatis : « Non est propheta sine
honore nisi in patria sua ( Matth. xi, 57). » Quod
beauis quoque providens Hieronymus, ad Heliodo-
rum scribens, cum pleraque annumerasset , qua
mooachis officiunt in s02 morantibus patria : « Ex
hac, inquit, « supputatione illa summa nascitur :

cum essetis ministri regni illius, non rectejudicastis,
neque custodistis legem justitie. Horrende etiam
cito apparebit vobis, quoniam judicium durissimum
in his qui praesunt flet. Exiguo enim conceditur
misericordia. Potentes autem potenter tormenta
patientur, et fortioribus fortior instat cruciatio
(Sap. vi, 4). » Sufficit quippe unicuique subjecta-
rum animarum 3 proprio sibi providere delicto.
Praelatis autem et in peccatis alienis mors imminet.
Cum enim augentur dona, rationes etiam crescunt
donorum ; et cui plus committitur, plus ab eo exi-
gitur. Cui quidem periculo tanto maxime provi-
dere in Proverbiis admonemur, cum dicitur : « Fili,
Si spoponderis pro amico tuo, defixisij apud ex-

Digitized by Google
