EPIST. Vill.

3ot

gorius quam viros ab hác vanitate censuit. dehor- A speraverit frigus, insuper nyantellum. Quo videlicet

tandas, quarum infirmus animus id amplius appe-
tit, quo per eas et in eis amplius imitari luxuria
possit. Si autem szculares hinc inhibendz sunt fe-
mine, quid Christo devotas convenit providere?
quarum boc ipsum illis est cultus, quod sunt in-
culte. Quaeconque igitur hunc appetit cultum. vel
aon renuit oblatum, castitatis perdit testimonium.
Ei quzecunque talis est, wen se religioui preparare,
sed fornicationi credatur, nec tam monialis quam
meretrix censeatur, Cui et ipse cultus est tanquam
lenonis prz:ecosium, qui incestum prodit animum,
sicut scriplum est : « Amietus corporis, risus
dentium, et ingressus hominis enuntiant de illo
(Eccli. xix, 27). «e Legimus Dominum in Joan-
e, ut jam supra meminimus, vilitatem seu asperi-
tatem vestium potius quam esce commendasse, at-
«que laudasse. « Quid. exiistis, inquit, in desertum
videre? bominem mollibus vestitum? » (Matth. xs,
8.) Habet enitn nonnunquam usus pretiosorum ci-
borum utilem aliqnam dispensationem, sed vestium
nullam. Quiz videlicet vestes quanto sunt. pretio-
sieres, tanto charius custodiuntur, et minus pto-
ficiunt, el emenitem amplius gravant, et prz subti-
litate sui facilius possunt corrumpi, et minus cor-
pori przbent (omenti. Nulli vero panni magis quam
Digri lugubrem penitentie babitum decent, nec
adeo sponsis Christi pelles aliquze conveniunt, si-
cut agninz, ut ipso quoque habitu Agnum spon-
$UT^ virginum indutz videantur, vel induere mo-
neantar. Vela vero earum non de serico, sed de
tincto aliquo lineo panno flant. Duo autem velo-
rüm genera esse volumus, ut alia sint scilicet. vir-
ginumjam ab ipso consecratarum, alia vero minime.
Que vere pedicarum sunt virginum, crucis sibi
signum babeant impressum; quo scilicet ipsz inte-
ritate quoque corporis ad Christum niaxime perti-
pese menstrentur; et sicut in consecratione distare
a cmieris, ita et boc habitus signo distinguantur,
quo et quique &delium territi magis abhorreant in
concupiscentiam earum exardescere. Hoc autem
signum virginalis inunditie in summitate capitis
«andadis expressum filis virgo gestabit, ethoc nulla-
weus antequam ab episcopo consecretur gestare

mantello pro opertorio quoque uti jacentes pote-
runt. Oportehit autem pro infestatione vermium
velgravaminesordiom abluendarum, lizc omnia esse
duplicia indumenta sicut ad litteram in laude fortis
et provide mulieris Salomon ait: « Non timebit do-
muisuz a frigoribus nivis. Omnes enim domestici ejus
vestiti duplicibus. (Prov. xxxi, 21.)« Quorum ila sit
moderata longitudo, ut ultra oram sotularium non
procedant, ne pulverem moveant. Manicz vero exten-
sionem brachiorum ct manuum non excedant. Crura
vero et pedes caligze pedules et sotulares muniant. Nec
unquam occasione religionis nudz pedes incedant.
In lectis culcitra una, pulvinar, auriculare, lodex et
linteolum sufficiant. Caputvero muniant vitta candi-
B. da, et velum desuper nigrum, et pro tonsura capillo-
rom pileum agninum, cum opus fuerit supponatur.
Nec in victu tantum aut vestitu superfluitas evi-
tetur, verum et in editiciis aut quibuslibet posses-
sionibus. In zdiiciis quidem hoc manifeste digno-
scitur, si ea roajora vel pulchriora quam necesse sit
componantur, vel si nos ipsa sculpturis vel pictu-
ris ornantes, non habitacula pauperum zdificeinus,
sed palatia regum erigamus. « Filius hominis,
inquit Hieronymus (epist. 1), non habet ubi caput
reclinet, et tu amplas porticus et ingentia tectorum
spalia metiris?* » Cum pretiosis vel pulchris dele-
Cctamur equitaturis, non solum superfluitas, scd
elationis vanitas innotescit. Cum autem anima-
lium greges vel terrenas multiplicainus possessiones,
tunc sead exteriora dilatat ambitio : et quanto plura
possidemus in terra, tanto amplius de ipsis cogitare
cogimur, eta contemplatione celestium devocamur,
Et licet corpore claustris recludamur; hsc tamen
quz foris sunt, et diligit animus, sequi cogitur, et
se pariter huc et illuc cum illis diffundit, et quo
plura possidentur qux omiti possunt, majori nos
metu cruciant; et quo pretiosiora sunt amplius di-
liguntur, et ambitione sui miserum magis illaqueant
animum. Unde omniuo providendum est, at domui
nostre sumptibusque nostris certum przfigamus
modum, ncc supra necessaria vel appetaimus aliqua,
vel recipiamus oblata, vel retineamus suscepta.
Quidquid enim necessitati superest, in rapina pos-

presumat. Nulla autem al/a vela hoc signo insignita D sidemus ; et tot pauperum niortis rei sumus, quot

sixt. Interulas mundas ad carnem habeant, in qui-
bes etiam cincte semper dormiant. Culcitrarum
tuoqee mollitiem vel linteaminum usum infirma
ipsarum non negamus natura. Singuke vero dor-
miantet comedant. Nulla penitus indignari pre-
sumat, si vestes vel quecunque alia sibi ab aliqui-
bus transmissa alii, quz amplius indiget, conce-
dantur sorori. Sed tunc maxime gaudeat, cum
in sororis necessitate fructum habuerit elcemo-
synz, vel se respererit non solum sibi, sed aliis
vivere. Alioquin ad sanctze societatis fraternitatem
wm pertinet, nec proprietatis sacrilegio caret. Suf-
lere autem ad corpus contegerdum credimus ín-
&rulam, pelliceam, togam; et cum mtltum exa-

inde sustentare potuimus. Singulis igitur annis
cum collecta fuerint victualia, providendum est
quantam sufficiat per annum; et si qua superfue-
rint, pauperibus pon tam danda sunt. quam red-
denda. Sunt qui providentia modum ignorantes,
cum redditus paucos habeant, multam habere fa-
miliam gaudent. De cujus quidem procuratione dum
gravantur, impudenter hanc querentes mendicart,
vel quz nom habent violenter ab aliis eztorqueni.
Tales etiam jam nonnullos monasteriorum Patres
conspicimus, qvi de multitudine conventus glo»
riantes, non tam bones filios quam multos habere
student, et magni videntur in oculis suis, si ipter
inulios majores habeantur. Quos quidera ut ad suci

Digitized by Google
