291

EPIST. Vil.

298

sufficiant nostra emamus aliena ? et cum sint domi A tiosa esse viderous, et quie magis abundant, et vi-

necessaria, queramus extra superflua? et cum sint
ad manum qu:e sufficiant, laboremus ad illa que
euperfluunt? De qua quidem necessaria discretio-
nis moderatione non tam humano quam angelico,
seu etiam Dominico instructi documento, noveri-
mus ad hujus vitz necessitudinem. transigendam
non tam qualitatem ciborum exquirere, quam his
que presto sunt contentos esse. Unde et Abraham
carnibus apparatis angeli vescuntur (Gen. xvtut,
9), et inventis in solitudine piscibus jejunam mul-
ütudinem Dominus Jesus refecit. (Marc. vii, 8;
Joan. vi, 10). Ex quo videlicet manifeste docemur
indifferenter tam carnium quam piscium esum non
esse respuendum, et eum precipue sumendum,

qui et offensa peccati careat, et sponte se offerens B

faciliorem babeat apparatum, et minorem exigst
expensam. Unde et Seneca maximus ille pauperta-
tis et continentiz sectator, et summus inter uni-
versos philosophos morum zwdificator (epist. 5, ad
Lucil.) : « Propositum, inquit, nostrum est secun-
dum naturam vivere. Hoc contra naturam est, tor-
quere corpus suum, et faciles odisse munditias,
et squalorem appetere, et cibis non tantum vilibus
uti, sed certis et horridis. » Quemadmodum desi-
derare delicatas res luxurie est, ita et usitatas et
non magno parabiles fugere dementiz. Frugalita-
Lm exigit philosophia, non paenam, Potest tamen
esse non incomposita frugalitos, hic mihi modus
placet. (nde et Gregorius Moralium libro xxx
(cap. 13), eum ipsis hominum moribus non tam
ciborum quam animorum qualitatem — attenden-
dam esse doceret, ac gule tentationes distingueret :
« Aliquando, inquit, cibos lautiores querit, ali-
quando quzlibet sumenda proparari accuratius ap-
petit. » Nonnunquam vero et abjectius est quod
desiderat, et tamen ipso zstu immensi desiderii
peccat. Ex AEgypto populus eductus in eremo oc-
eubuit, quia despecto manna cibos carnium petiit,
quos lautiores putavit. Et primogenitoram gloriam
Esau amisit, quia magno zstu. desiderii. vilem ci-
bum, id est lenticulam concupivit, quam dum ven-
dendis etiam primogenitis protulit, quo in illam
appetitu anbelaret indicavit. Neque enim cibus,
sed appetitus in vitio est. Unde et lautiores cibos
plerumque sine culpa sumimus, et abjectiores non
sine reatu conscientie degustamus. Hic quippe
quem diximus Esau. primatum per lenticulam per-
didit (Cen. xxv, 25), et Elias in eremo virtutem
corporis carnes edendo servabit (17 Reg. xvn, 4).
Unde ct antiquus hostis, quia non cibum, sed
cibi concupiscentiam esse causam damnationis
intelligit, et prinum sibi hominem non carne,
sed pomo subdidit, eL secundum non carne, sed
pane tentavit. Hinc est quod plerumque Adam
culpa committitur etiam cum abjecta et vilia sumun-
tur. Ea itaque sumenda sunt, qui natu::e necessi-
ts quzrit, e£ non quz edendi libido suggerit. Mi-
pori vero desiderio concupiscimus quie minus pre-

Par&or. CLXX VIL

lius emuntur ; sicnt est communium cibus carnium,
qui et infirmam uataram multo validius quam  pi-
$ces confortat, et minores expensas, et faciliorem
habet apparatum. Usus autem carnium ac vini,
sicut et nuptize intermedia boni et mali, hoc est in-
differentia computantur. Licet copulze nuptialis usus
omnino peccato non careat, et. vinum omnibus ali-
mentis periculosius existat. Quod profecto si tem-
perate sumptu:n religioni non interdicitur, quid alio-
rum timemus alimentorum, dummodo in eis modus
non excedatur * Si beatus ipsum Benedictus (c. 40)
quod monacborum non esse profitetur, quadam ta--
men dispensatione mpnachis hujus temporis, jam
refrigescente pristinze charitatis fervore, concedere
cogitur, quid cetera non. indulgere feminis debea-
mus qua adhuc eis nulla professio interdicit? Si
pontificibus ipsis, et Eeclesiz sanctz rectoribus ; si
denique monasteriis clericorum sine offensa carni-
bus etiam vesci licet, quia nulla scilicet professione
ab eis religantur, quis has culpet feminis indulgeri,
maxime sí in cxteris majorem tolerent districtio-
nem ? Sufficit quippe discipulo ut sit sicut magister
ejus (Matth. x, 24). Et magna videtur credulitas, si
quod monasteriis clericorum indulgetur, monaste-
ris feminarum prohibeatur. Nec parvum etiam
tslimzriam est, si feminz cum csetera monaste-
rii districtione in bac una carnium indulgentia re-
ligione fidelium laicorum inferiores non sint, pre-
serüm cum, teste Chrysostomo (Homil. 7, cap. 4),
rihil licet sx:cularibus, quod non liceat monachis
excepto concumbere tantum cum uxore. Beatus
quoque Hieronymus clericorum religionem non in-
feriorem quam monachorum jud.cans, ait (epist. 10);
« Quasi quidquid in monachos dicitur non redun-
dct in clericos, qui sunt patres monacborum., » Quis
etiam ignoret oinnino discretioni contrarium esse,
si lanta debilibus quanta fortibus imponantur
onera ? si tanta feminis quanta viris injungatur ab-
stinentia ?* De quo etiam si quis supra ipsum natu-
TE documentum aucloritatem efflagitet , beatum
quoque super hoc Gregorium consulat. Hic quippe
magnus Ecclesie tam rector quam doctor de hoc
quoque exteros Ecclesie doctores diligenter instru-
D ens, libri Pastoralis capitulo 24, ita meminit. (Part.

m, admonit, 1) : « Aliter igitur admonendi sunt

viri, atque aliter feminz : quia illis gravia, istis

vero sunt injungenda leviora; et illos magna exer-

ceant, istas vero levia demulcendo convertant. Qux

enim parva sunt in fortibus, magna reputantur in

debilibus. » Quamvis hzc quoque vilium licentia

carnium minus habeat oblectamenti quam ipsa pi-

scium vel avium carnes quas minime tamen nobis

beatus interdicit Benedictus. De quibus etiam Apo-

stolus, cum diversas species carnis distingueret :

* Non omnis, » inquit, « caro eadem caro, sed alia

hominum, alia pecorum, alia volucrum, alia pi-

scium (/ Cor. xv, 59). » Et. pecorum quidem et

avium carnes in sacrilicio Domini lex ponit ; pisces

10

Digitized by Google
