4t$

EPIST. lil.

PEE

190

wmermoratur qaod de afflictione populus meruerat, et A custodiat, per quim, Paulo atteetainte, mortuos etiam

firtute orationis preventus non implesse quod dixe-
rat Attende itaque quanta sit. orationis virtus, si
quod jubemur oremus ; quando id quod orare Pro-
phetam Deus prohibuit, vrando tamen obtinuit, et
ab eo quod dixerat eum avertit. Cui et alius pro-
pheta dicit : « Et cum iratus fueris, misericordizre-
cordaberis (Habac. m, 2). » Audiant id atque ad-
vertant principes terreni, qui occasione prapositae
e edictz justitiz sux .obstinati magis quam justi
reperiuntur, et se remissos videri erubescunt si mi-
sericordes fiant, et mendaces si edictum suum mu-
tent, vel quod minus provide statuerunt non im-
pleant, etsi verba rebus emendent. Quos quidem
recte dixerim Jephte comparandos, qui quod stulte
voverat stultius adimplens pnicam interfecit (Judic.
11, 59). Qui vero ejus membrum fleri cupit, tunc
cum Psalmista dicit: « Misericordiam et judicium
cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). » — « Misericor-
dia, » sicut scriptum est, « judicium exaltat, » at-
teadens quod alibi Scriptura comminatur, « judicium
sine misericordia in eum qui misericordiam non
fadt (Jac. wu, 15). » Quod diligenter ipse Psal-
mista considerans, ad supplicationem uxoris Jiabal
Carmeli juramentum (11 Heg. w1, 5), quod ex justi-
lia fecerat, de viro ejus scilicet et ipsius domo de-
leada, per misericordiam cassavit. Orationem itaque
jestitie praetulit, et quod vir deliquerat supplicatio
uxoris delevit. [n quo quidem tibi, soror, exemplum

suos de resurrectione mulieres acceperunt (Hebr.
xt, $5). Si enim Veteris et Evangelii Testamenti
paginas revolvas, invenies maxima ressuscitationis
miracula solis vel maxime feminis exhibita fuisse,
pro ipsis vel de ipsis facta. Duos quippe mortuos
suscitatos ad supplicationes maternas Vetus com-
memorat Testamentum, per Eliam scilicet (// Reg.
xvii, 17), et. ipsius discipulum Eliseum (JV Reg.
1v, 54). Evangelium vero trium tantum mortuorum
euscitationem a Domino factam continet, quz mu-
lieribus exhibita, maxime illud quod supra comme-
moravimug Apostolicum dictum rebus suis confir-
mant. « Acceperunt mulieres de resurrectione mor-
tuos suos (Hebr. xi, 55). » Filium quippe vidus ad
portam civitatis Naim suscitatum matri reddidit,
ejus compassione compunctus (Luc. vii, 15). Laza-
rum quoque amicum suum ad obsoecrationem soro-
rum ejus, Marie videlicet ac Marthz, suscitavit
(Joan. xi, 44). Quo etiam arcbisynagogi filie banc
ipsam gratiam ad petitionem patris impendente
(Marc. v, 42), « mulieres de resurrectione mortuos
suos acceperunt. » Cum hac videlicet suscitata pro-
prium de morte receperit corpus, sicut ille corpora
suorum. Et paucis quidem intervenientibus bas
facte sunt resuscitationes, Vitze vero nostras cou-
servationem multiplex vestre devotionis oratio fa-
cile obtinebit, Quarum tam abstinentia quam con-
tinentia Deo sacrata quanto ipsi gratior babetur,

proponitur, et securitas datur, ut si hujus oratio (? tanto ipsum propitiorem inveniet. Et plerique for-

apud bominem tantum obtinuit, quid apud Deum
1s pro me audeat instruaris. Plus quippe Deus,
qui pater est noster, ülios diligit quam David femi-
zam supplicantem. Et ille quidem pius et miseri-
cors habebatur, sed ipsa pietas et misericordia Deus
est. Et quae tanc supplicabat mulier secularis erat
eilaica, nec ex sancta devotionis professione Do-
miso copulata. Quod si ex te minus ad impetran-
dum sufficias, sanctus qui tecum est tam. virgiuum
quam viduarum conventus, quód per te non potes,
obtinebit. Cum enim discipulis Veritas dicat: « Ubi
40 vel tres congregati fuerint. in nomine meo, ibi
sum in medio eorum (Matth. xvii, 20). » Et rur-
sum : « Si duo ex vobis consenserint de omni re
quam petierint, fiet illud a Patre meo (ibid., 19): »
«uis non videat quantum apud Deum valeat sanct:
congregationis frequens oratio * Si, ut Apostolus
asserit, « multum valet oratio justi assidua (Jac.
v, 16), » quid de multitudine sanctz: congregationis
sperandum esi? Nosti, charissima soror, ex ho-
melia 23 beati Gregorii quantum suffragium invito
ses contradicenti fratri oratio fratrum | naturze (al.
mature] attulerit. De quo jam ad extremum ducto
quanta periculi anxietate miserrima ejus anima la-
beraret, et quanta desperatione et tedio vitz fratres
Sboratione revocaret, quid ibi diligenter scriptum
WLtmam minime latet prudentiam. Atque utinam
csSdentius te et sanctarum conventum sororum ad
)r3ioneni inv.tet, ut ine. scilicet vobis ipse 'iu:n

tassis horum qui suscitati sunt nec füdeles exstite-
runt, sicut nec vidua predicta (Luc. vn, 15), cui nou
roganti filium Dominus suscitavit, (idelis exstitisse
legitur. Nos autem invicem non solum fidei colligat
integritas, verum etiam ejusdem religionis professio
sociat. Ut autem sacrosanctum collegii vestri nunc
omittam conventum, in quo plurimarum virginum
ac viduarum devotio Domino jugiter deservit, ad tc
unam veniam, cujus apud Deum sanctitatem plu-
rimum non ambigo posse, et quie potes mibi pra--
cipue debere, maxime in tante adversitatis labo-
ranti discrimine, Memento itaque semper in oratio-
nibus tuis ejus, qui specialiter est tuus, et tanto
confidentius in oratione vigila, quanto id esse tibi
recognoscis justius, et ob hoc ipsi qui orandus est
acceptabilius. Exaudi, obsecro, aure cordis, quod
sepius audisti aure corporis. Scriptum est in. Pro-
verbiis: « Mulier diligenscorona est viro suo (Prov.
xit, 4). » Et rursum: « Qui invenit mulierem bo-
nam, invenit bouum : et hauriet jucunditatem a Do-
mino (Prov. xvi, 22). » Et. iterum: « Domus et
diviti» dantur 3 parentibus, a Domino auterb pro-
prie uxor prudens (Prov. xix, 14). » Et in. Eccle-
siastico : « Mulieris bonz beatus vir (Eccli. xxvi,
4). » Et post pauca: « Pars bona, mulier bona
(ibid., 3). » Et juxta auctoritatem apostolicam :
« Sanctificatas est vir isfidelis per mulierem fldé-
lem (1 Cor. vn, 14). » Cujus quidem rei experimen-
tum in regco precipue nostro, id. est Francorum,

Digitized by Google
