1269

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. IV.

1270

dicimus tres personas, unam essentiam vel sub- A ctum. Plures autem Dcos esse si dicamus, sicut

stantiam. »

Non est autem nunc nobis sermo adversus Grz-
cos, nec fortassis a nobis in sensu diversi sunt, sed
in verbis tantum, abutentes hoc nomine substantiz
pro persona, cum et ipsam nonnunquam ousiam id
est substantiam ad naturam ipsiua essentiz, non ad
proprietatem personz, in ipsa quoque animze sub-
stantia dicere non recusent, sicut et in cxteris qui-
buscunque substantiis, quibus hoc nomen totius
pradicamenti substantiz: commune est; Ipsi quippe

ad identitatem substantie in tribus personis intel-:

ligendz, novum nomen Homousion quod est unius
substantie instituerunt. Quam quidem acceptionem
Hieronymus quoque secutus ad Damasum scribens,

Omousion Trinitatem ipsam conlitetur , hoc est B

unius substantie, non unius personz. Hinc et Gen-
nadius De orthodoxa fide (95) meminit, dicens :
« Omousion ergo, id est coessentialis in divinitate
Patri Filius, Omousion (94) Patri et Filio Spiritus
sanctus. » Unde liquidum est, cum tres substantie a
quibusdam eorum dicuntur, substantias pro perso-
nis abusive dici. Quam quidem abusionem aperte
ac merito Hieronymus reprehendit, scribens ad eum-
dem Damasum papam (95) de novo nomine trium
hypostaseus his verbis : « Interrogaimus, quid hy-
postasis posse arbitrentur intelligi ? Tres personas
subsistentes aiunt. Respondemus nos ita credere.
Non sufficit. sensus, ipsum nomen efflagitant, quia
nescio quid veneni in syllabis latet. Si quis autem
hypostasim ousiam intelligens, non in tribus per-
sonis unam hypostasim dicit, alienus a Christo est. »
hem idem : « Tota. secularium litterarum. schola
nihil aliud hypostasim nisi ousiam novit, et quis
unquam, rogo, ore sacrilego tres substantias prz-
dicabit ? Una est Dei sola natura, quisquis tria esse,
hoc esttres hypostases dicit, tres. naturas conatur
asserere. Et si ita est, cur ab Ario parietibus se-
paramur, perfidia copulati? sufficit nobis dicere
unam substantiam tres personas perfeetas, zqua-
les, cozternas. Non bonz suspicionis est, cum in
eodem sensu verba dissentiunt. Aut si rectum pu-
tatis tres hypostases cum interpretationibus suis
debere nos dicere, non negamus. Sed mihi credite,

plures homines, discretionem rerum essentialiter
diversarum demonstramus quare unaquisque sit
Deus. Sic et Socratem secundum grammaticos plu-
res personas dicimus, sed non plures homines.
Eadem ratione nec plures Dominos vel plures po-
tentes dici convenit, nec ulla omnino assignanda
est Deo pluralitas nisi in personis.

Objectum quoque est, quomodo dicimus Person:
sunt, nisi dicamus essentia id est essentiz: sunt ?
Sed hoc modo dictum est quo dicimus Athenz sunt,
sicut vel hic albus et homo sedens idem sunt. Non
enim semper pluralitas vel singularitas vocis ad
significationem respicit ; sed quandoque ad termi-
nationem vocis vel constructionem, velut cum dici-
mus numerus est, hoc [f. hoc est] unitates sunt ;
et Athene sunt, hoc est. bzc civitas est. Quando-
que etiam secundum pluralitatem vocum plurale
verbum significate proferimus, sive etiam plurale
nomen etiam quando eadem est penitus vocabulo«
rum intelligentia, non tamen eadem essentia, ve-
luti cum dicimus ensem el gladium esse multivoca.
Unde Boetius in primo Topicorum : Quarum rerum,
inquit, eadem diffinitio, ipse quoque res sunt ea-
dem. Cum autem figurate dicimus sunt, ubicurque
scilicet una tantum res est, non est necesse dici
entia vel essentias : quia spe cum eedem sint
voees in significatione per se accepts, una earum
constructionem habere potest per. figuram in uno
sensu, quam non habet alia.

De eo etiam arbitror csse discussum quod di-
ctum est hoe nomen Deus magis universale quam
singulare dicendum esse, cum de divinis personis
dicatur. Quippe diversitas illa personarum non in
discretione essentiz consjat, sed magis in diver-
sitate proprietatum vel diffinitionum, ut diximus ;
Sicut et. diversitas personarum secundum gram-
maticos, quze scilicet personz insunt Socrati, pro-
pter quas tamen non minus hoc nomen Socrates
singulare est.

Sed illud hoc loco maximum impedimentum oc-
currit, quod essentialiter quoque ab invicem per-
song quas in Deo sunt discretze videntur, cum hcec
scilicet non sit illa, quod non est in grammaticis

venenum sub melle latet. Trausügurat se angelus p) personis. Ad quod respondendum est, quod non

Satanz in angelum lucis. »

Quod autem opponitur quare potius tres perso-
vas dicimus quam tres Deos aul tres essentias,
jam arbitror ex suprapesitis esse manifestum, quia
videlicet personarum diversitas ad distinctionem
proprietatum pertinet, non ad discretionem essen-
tiarum. ldeoque tres sunt personz, quia diversa
insunt propria eidem essentie, cum ex eo quod
Pater est aliud proprium habeat vel aliud exigat ;
et aliud ex eo quod est Filius vel Spiritus sanctus.
Tale est ergo. Deum esse tres personas, ac si dica-
mus ipsum esse Patrem et Filium et Spiritum san-

(95) Gexwsp., De dogm. Eccl. c. 5. .
(94) Legendum Homousios ut apud Gennadium.

magis ist: personze essentialiter discretze sunt quam
ille, cum sit harum quoque sicut. illarum una ea-
demque penitus essentia ad comparationem uni-
iatis; cujus, hec est, divine essentie nulla vel
corporea vel spiritualis creatura dicenda est «uno,
cum hzc omnino nullam aut partium aut forma-
rum diversitatem admittere possit, nec in aliquo
permutari. « Quocirca, inquit Boetius De Trinitate,
hoc vere unum in quo nullus numerus, nullum in
eo aliquid preter id quod est. » Unde bene eam
philosophi monadem id est unitatem magis quam
unam vocare voluerunt. Cum autem. nulla sit in

(95) Hign. ep. 14.

Digitized by Google
