1591

non crediderunt veritati, sed consenserunt iniqui- A

tati. Idem De gratia et libero arbitrio : Scriptum est
in Proverbiis : Cer regis in manu Dei est ; quocunque
voluerit inclinat illud. Et in Psalmo legitur de AEgy-
ptiis : Convertit cor eorum ut odirent populum ejus, et
dolum (19) faeerent in servos ejus, etc. (Psal. civ, 25.)
Apostolus quoque : Propterea tradidit illos in. desi-
deria cordis, in immunditiam (Rom. 1, 24). Talibus
testimoniis satis, quantum existimo, manifestabi-
tur operari Deum in cordibus bominum ad incli-
nandas eorum voluntates quocunque voluerit, sive
ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro
meritis eorum, judicio utique aliquando aperto, ali-
quando occulto, semper autem justo. Ac per hoc
quando legitis a Deo seduci homines; aut. obtundi
2ut obdurari corda eorum, nolite dubitare prz-
cessisse mala merita eorum, ut juste ista pateren-
tur; nec incurratis illud proverbii Salomonis :
Insipientia viri violat vias ejus; Deum autem cauw-
eatur in corde suo. Idem De correptione et gratia :
Electi sunt ad regnandum cum Christo, non quo-
modo Judas ad opus cui congruebat; ab illo quippe
electus est qui novit bene uti etiam malis, ut per
ejus opus damnabile illud propter quod ipse venerat,
opus veuerabile compleretur. Cum itaque audimus :
Nonne ego vos duodecim elegi? et unus ex vobis dia-
bolus est (Joan. vi), illos debemus intelligere ele-
ctos per misericordiam, illum per judicium. Ergo
elegit illos ad obtinendum regnum suum, illum ad
effundendum sanguinem suum. Idem in libro XX
Quaestionum Exodi : Causa obdurationis cordis
Pharaonis uon solum fuit quod incantatores si-
milia faciebant, verum etiam ipsa Dei patientia,
qui parcebat secundum corda, quibusdam utilis
ad poenitendum, quibusdam inutilis ad resisten-
dum Deo et in malo perseverandum. Hieronymus
ad Castricianum : Magna ira est, quando peccan-
tibus non (80) irascitur Deus. Jtem de pena est,
dum sud peccator relinquitur voluntati ; unde est
quod peccata patrum in tertiam et quartam proge-
niem restituit, dum non vult statim percutere pec-
cantes ; sed innocens primis postrema condemnat.
Idem in Osee libr. I : Grandis offensa est, post-
quam (81) peccaveris, irai Dei non vereri. Item :
Qui in tantum (82) iratusest, ut nequaquam percu«
tiat delinquentes. lsidorus De summo bono, lib. II,
cap. XVIII : Pracedentia peccata sequentium sunt
criminum causa, ut illa quz sequuntur sint pre-
cedentium pua. Pena ipsa vocatur induratio ve-
niens de divina justitia. Hinc est quod ait propheta :
Indurasii. cor nostrum, ne timeremus te (Isa. Lx,
17). Sicut et Apostolus dicit: Quoniam veritatem
Dei non receperunt, immisit. illis Deus spiritum er-
roris. Facit ergo Deus quosdam peccare, sed in

(79) Cous. Dei. Cfr. Psal. civ, 25.
(80) Apud Cous. deest non.

(81) Cous. : posteris, quando.
(as) Ceus. : vicinis.

(85) Cous. . ejus.

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lil, — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

1292

quibus jam talia peccata przecesserunt, ut justo ju-
dicio ejus mereantur ire in deterius. Ez libro 111
Regum (xxn, 19) : Dixit Micheas propheta : Audi
sermonem Domini : vidi Dominum sedentem super
solium suum (85), et omnem exercitum coli (84)
assistentem ei a dextris et a sinistris. Et ait Domi-
nus : quis decipiet Achab regen Israel, ut asceu-
dat et cadat in Ramoth Galaad * Et dixit unus verba
hujuscemodi, et alius aliter. Egressus est autem
spiritus et stetit coram Domino et ait : ego decipiam
illum. Cui locutus est Dominus: in. quo? et. ille
2it : Egrediar et ero spiritus mendax in ore om-
nium prophetarum ejus. Et dixit Dominus ; Deci-
pies et pravalebis ; egredere et fac ita. Nunc igi-
tur ecce dedit Dominus spiritum mendacem in ore

B omnium prophetarum tuorum qui hic sunt, et Do-

minus locutus est contra te malum. Hieronymus in
Epistola Pauli ad Romanos : Propterea. tradidit il-
los Deus ; non quod ipse sit causa, sed per longa-
nimitatem et patientiam non inducendo vindictam
patitur eos secundum cordis sui agere voluntatem.
Item : Tradere dicitur cum non retinet delinquen-
tes, sicut dixit : et dimisi eos secundum desideria cor-
dis eorum. Augustinus quastion. LXXXIII, cap.
XXII : utrum Deus mali auctor sit : Quisquis om-
nium qua sunt auctor est, et ad cujus bonitatem
id tantum pertinet, ut sit omne quod est non esse,
ad eum pertinere nullo pacto (85) potest. Omne au-
tem quod delicit, ab eo quod est esse delicit, et
teudit ad non esse. Esse autem et in nullo deficere
bouum est, et malum deficere. At ille ad quem
non esse non (86) pertinet, non causa est deficiendi,
id est tendendi ad non esse, quia, ut ita dicam, es-
sendi causa est; boni igitur tantummodo causa est,
el propterea ipse bonum sumioum est. Quocirca
mali auctor non est, quia omnium qux sunt au-
ctor est, quia in tantum sunt, in quantum bona
sunt. De predestinatione divina : Quem vult indurat
non ita intelligendum est quasi Deus in homine
ipsam, qua non est, cordis duritiam operetur. Quid
cnim est aliud duritia quam Dei obviare (87) man-
datis? Jtem ; Indurare dicitur eum quem 1oollire
noluerit. Sic exczecare, quem illuminare, sic repel-
lere, quem vocare noluerit (88). Gregorius super
Ezechielem, homil. X1 : Nobis cum tremore con;i-
derandum est, quomodo Deus, cum prazcedentibus
peccatis irascitur, permittit ut czcata mens. malis
labatur. Unde Moyses ait : Nendum completa sunt
peccata Amorrheorum (Gen. xv, 16). David quoque
(Psal. Lxvin, 28) : Appone iniquitatem super iniqui-
tatem eorum, eic. Paulus ait : Ut impleant peccata
sua. Johanni quoque per angelum dicitur (Apoc.
xxii, 11) : Qui nocet, noceat adliuc; et qui in sordi-
bus est, sordescat adhuc. Ünde nunc etiam Dominus

(84) Cous. : ejus,

(85) Cous. : modo.
ini Apud Cows. deest non.
Mon. : objurare.

(85) Sic — M uerit deest apud Cous.

Digitized by Google
