1331

TIIEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. V.

1292

* wt supra meminimus, hujus poni perfectio cognita À lior esset, quod in leone tamen vel elephante pro
magno nullus haberet. Inde enim potentem homi-
nem comparatione aliorum hominum diceremus,
sed non ita leonem vel elephantem. Sic et in ho-
mine quod ambulare valet potenti: est ascriben-
dum, quoniam ejus necessitudini- congruit, nec in
aliquo ejus minuit dignitatem. In Deo vero, qui
sola voluntate omnia complet, hoc omnino super-
fluim esset, quod ín nobis necessarium est atque
ideo non potentie, sed vitio penitus tribuendum
esset in eo, presertim cüm hóc in multis excellen-
tie ipsius derogaret, ut ambulare videlicet posset.
Éx quo et moveri localiter posset et compositionem
pedum admittere, ut et mobilis et dissolubilis esset

fuerit, magis ad amorem sui quemque alliciat, prae«
sertim cum nulli super bis fidelium quoque ani-
mos difficiles movere possint quistiones, et tanto
facilius minus eruditos ad maxima trahere scandala
atque infideles juvare, quanto difficiliores ad solven-
dum videntur. Ac prima nobis de omnipotentia Dei
consideratio sit.

Quzrendum itaque primo videtur quomodo vere
dicatur Omnipotens, si non possit omnia efficere;
aut quomodo omnia possit, si quzedam nos possu-
mus que ipse non possit. Possumus autem quz-
dam, ut ambulare, loqui, sentire, qux? a natura di-
vioitatis penitus aliena sunt, cum necessaria isto-
rum iustrumenta nullatenus habere incorporea
queat substantia. Quibus quidem objectis id przedi-
cendum arbitror, quod juxta ipsos quoque philoso-
phos et communis sermonis usüm, nunquam po-
tentia cujusque rei accipitur, nisi in bis quz ad
commodum ve! dignitatem ipsius rei pertinent. Ne-
mo enim hoc potentia. hominis deputat, quod ille
superari facile potest; imo impotentiz et debilitati
ejus:quod minime suo resistere potest incommodo;
et quidquid ad vitium hominis vergit magisque per-
sonam improbat quam commendet, impotentiz po-
üus quam potentie ascribendum est. Unde et Ari-
$ioteles in secundo quolitatis genere; ubi scilicet
de »otentia naturali et. inpotentia agitur, sanati-
vum et durum ad potentiam reducit, et egrotativum
et molle ad impotentiam, cum tamen zgrotativum
dicamus qui facile zgrotare potest, hoc est non va-
let facile hujusmodi passioni resistere; et molle,
quod leviter secari aut. dissipari possit. Sanativum
vero et durum e contrario ad potentiam reducit,
cum tamen sanativum dicatur quod non potest le-
viter secari. Sic ergo in suprapositis, id est zgro-
tativo et molli illa posse quz ad incommodum vel
debilitatem rei attinent, impotentiz est potius quam
potentize : ita et eadem non posse e contrario po-
tentize est ascribendum. Alioquin e converso impo-
tentiam. diceremus potentiam, et potentiam impo-
tentiam. Nemo itaque Deum impotentem in aliquo
dicere prasumat, si non possit peccare sicut nos
possumus, quia nec in nobis ipsis hoc potentize
tribuendum est, sed infirmitati. Unde et Augustinus
De Trinitate libro xv : Magna ejus potentia est
non posse mentiri. Sunt etiam quedam qu in
aliis rebus potentize deputanda suut, in aliis vero
minime, et quz in aliis laudabilia sunt, in aliis re-
prehensibilia sunt, cum eadem sepe aliarum rerum
dignitatem commendent, aliarum vero minime, ve-
futi si quis hominum ursum viribus superare pos-
sit, hoc magnz hominis potentiz ascribendum est.
Unde czteris (26) ipse orzecelleret et commendabi-

(86) Introd., ceteris homtnibus.
(27) in Introduct. deest et ut ita

fecit.
(28) Introd., ad hoc sui creatione. po
TaTrRoL. CLXXVIIL. "ape

fiant ivse etiam

ejus corporea et compacta substantia, Non absurde
lamen, et de his omnibus quz efficere possumus

Deum potentem przedicabimus, et omnia quz agi-
mus ejus potentiz tribuemus, in quo vivimus, mo-
vemur et sumus. Et qui omnia operatur in omni-
bus (utitur enim nobis ad efficiendum qus vult
quasi instrumentis), et id quoque facere dicitur,
qui nos facere facit, sicut dives aliquis turrem
componere per opifices quos adhibet, et posse om-
nia efficere dicitur qui sive per se sive per subje-
ctam creaturam omnia qux vult et quomodo vult
operatur; et ut ita flant ipse etiam facit (27). Nam
etsi non potest ambulare, tamen potest facere ut
ambuletur, hoc est aliquis ambulet, cum ipse hoc

a suma creatione (28)
€ quemque aptum prepa-
ret, et in ipso etiam actu
ipsum conservet et su-
stentet, ut. hunc (29) ille
actum expleat. Posse ita-
que Deus omnia dicitur,
non quod omnes susci-
pere possit actiones, sed
quod in omnibes que
fieri velit, nihil ejus vo-
luntati resistere queat.
(30) Unde et Apostolus :
Voluntati ejus, inquit,
quis resistet ? (Rom. ix,
29.) Et Psalmista : Quc-
cunque voluit fecit (Psal.
cit, 12). Sed et cum i-
dem alibi dicat Aposto-
lus, Deus vult omnes sal-
vos fieri et neminem peri-
re (1 Tím. n, 4), juxta il-
lud prophete : Nolo mor-
tem peccatoris, sed magis
ut convertatur. et. vivat
(Ezech. xxxii, 51) ; et per

(29) Introd., et hunc.

Hinc iitud est quod in
Enchiridion beatus com-
memorat Áugustnus :
« Neque erim ob aliud
veraciter woeatur omni-
potens, nmísi quoniam
quidquid vult potest, nec
voluntateiujuspiam crea-
ture voluntatis omnipo-
tentisimpeditureffectus. »
Idem in libro De spiritu
et littera : « Non potest
facere injusta, quia ipse
est summa justitia et bo-
nitas. Onnipotens vero
est, non quod possit om-
nia facere, sed quia po '
test efficere quidquid
vult, ita ut nihil valeat
resistere ejus voluntati
quin compleatur, aut ali-
quomodo impedireeam. »
Joannes — Chrysostomus
homilia xxviit, De exposi-
tione Symboli que sie

(50) In Introductione hic sequuntur ea qua in
altera varte huius columnz habentur hinc illud

est.

43

Digitized by Google
