1565

PETIU AB/ELARDI OPP. PARS Ilf. — TIHIEOLOGICA ET PIILOSOPIICA.

13504

corporatur, ut maneat. Gennadius De orthodora A modum nos dicimus tres personas unam essentiam

fide : Omousion ergo est coessentialis in divinitate
Patri Filius; omousion Patri et Filio Spiritus san-
ctus. Jsidorus, Etymolog. lib. Vl, cup. IV : Trini-
tas appellata est quod fiat totum unum ex quibus-
dam tribus quasi trinitas. ltem : In. hae. Tri-
mitate alia appellativa nomina, alia propria sunt.
Propria sunt essentialia, ut Deus et Dominus om-
nipotens, immutabilis, immortalis; et inde pro-
pria, quia ipsam signilicant substantiam, que
unum (89) sunt. Appellativa vero : Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus et procedens; eodem el
relativa, Orig. super epist. Pauli ad Rom. (x, 15)
libro VIll : Quam beati pedes evangelizantium bona.
Qus sint bona, quz bonis addidit, requiramus.

vel substaniiam. fdem libr. V de Trin. cap. Vlll :
Quapropter illud precipue teneamus, quidquid ad
se dicitur divina sublimitas, substantialiter dici ;
quod autem ad aliquid non substantialiter, sed re-
lative, tantamque vim esse ejusdem substanlie in
Patreet Filio et Spiritu sancto, ut quidquid de sin-
gulis ad se ipsos dicitur, non pluraliter in summa,
sed singulariter accipiatur. Jtem : Quidquid erga
ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis personali-
ter dicitur, et simul de ipsa Trinitate non plurali-
ter, sed singulariter dicitur. Idem libr. VII, cap.
V11 : Pater ad se dicitur persona, non ad Filium
vel ad Spiritum sanctum. Idem De concordia. evan-
gelistarum : Hxc sententia, quod Filius. doctrina

Unum et verum bonum, quia in Patre et Filio et B Patris est, dissolvit Sabellii heresim, qui ausus est

Spiritu sancto est, bona nominavit (90). Augustinus
in libr. 1 De doctrina Christiana : Res. alic sunt
quibus fruendum est, alie quibus utendum. Illze,
quibus fruendum est, nos beatos faciunt; istis,
quibus utendum est, tendentes ad beatitudinem ad-
juvamur (91). Frui est inlierere amore alicui rei
propter se ipsam ; uti autem, quod iu usum venerit
ad id quod amas obtinendum referre, si tamen
amandum est. Nam usus iliicitus abusus potius
vel abusio nominanda est. Si redire in patriam
volumus, ubi beati esse possumus, utendum est
mundo, non fruendum, ut invisibilia Dei per ea
que facta sunt intelleeta conspiciantur. Res igitur
quibus fruendum est, Pater et Filius et. Spiritus
sanctus, eademque Trinitas summa una quidem
(92) res est, communisque omnibus fruentibus ea,
si tamen res et non rerum omnium causa sit, si ta-
men et causa. Idem lib. VII De Trinitate, cap. IV :
Et dum intelligatur saltem in znigmate quod dici-
tur, placuit ita dici, ut. diceretur aliquid, cum quie-
reretur quid tria sint, quz tria esse fides vera pro-
nuntiat, cum et Patrem non dicit esse Filium, et
Spiritum sanctum, quod est donum Dei, Patrem
dicil esse nec Filium. Jtem : Cum conaretur huma-
n3 inopia loquendo proferre ad hominum sensus,
quod tenet de Domino Deo, timuit dicere tres es-
sentias, ne intelligeretur in illa summa zqualitate
ulla diversitas. Rursus non esse tria quzdam non
poterat dicere, quod Sabellius, quia in heresim
lapsus, dixit. [tem : Loquendi causa de ineffabili-
bus, ut fari aliquo possemus modo, quod effari
nullo modo possumus, dictum est a nostris Grzcis
una essentia tres substantie (95), a Latinis una
essentia vel substantia tres personze, quia, sicut jam
diximus, non aliter in sermone Latino essentia
quam substantia solet intelligi. Jtem : Quod de per-
sonis secundum nostram, hoc est de substantiis
secundum Graecorum consuetudinem. Sic enim illi
dicunt tres substantias unam essentiam, quemad--

(89) Conus. : idem pro que unum.

(90) Hic locus apud Cous. in line hujus qu:estio-
pis legitur.

(90) Cous, ; vivamus.

dicere Patrem et Filium duo nomina esse, sed
unam rem. Alicujus est enim doctrina Filii, 3i sua
non est. Idem in expositione ad papam Laurentium :
Quomodo ignis ccelestis generat ex se ipso splen-
dorem lucis et producit vaporem, et cum sint tria
in rebus, unum sint in substantia, ita Trinitas est
una (94) majestas. Hieronymus in psalm. LXXX VI :
Fundamenta ejus in montibus sanctis, sive Dei, sive
certe Ecclesie. Qua sunt autem fundamenta nisi
Pater et Filius et Spiritus sanctus? Loquitur Pau-
lus : Quasi sapiens. architectus. fundamentum posui
(4 Cor. i1), hoc. est fidem Trinitatis. Et alio loco :
Exspectabant enim. civitatem habentem fundamenta,
cujus artifex et conditor Deus (Hebr. x1). Quos pos-
sumus dicere montes? Apostolos ; in illis erant fun
damenta, ubi primum posita est fides Ecclesisz.
Idem : De tribus virtutibus David in psalmo tres
spiritus postulat dicens (Psal. 1, 12) : Spiritu prin-
cipali confirma me; spiritum rectum innova. in. vi-
sceribus meis; spiritum sanctum tuum ne auferas a
me. Qui sunt isti. tres spiritus? principalis spiritus
Pater est; rectus spiritus Christus est; spiritus
sanctus Spiritus sanctus est. Jdem in psalmo rt :
Spiritum rectum ad viveudum et discernendum sic-
ut antea rectus fuit in me. Item : Tu qui legis
sanctam Scripturam, hic Trinitatem summam in-
tellige; Spiritum sanctum, hoc est spiritum
prophetiz ; spiritum principalem, Patrem ; spiritum

p rectum, Filium ; spiritum sanctum, ipsum Spiritám

sanctum.
IX.
Quod non sit Deus (95) substantia, et contra.

Boetius de Trinitate : Decem omnino przdica-
menta traduntur, quz de rebus onjnibus universa -
liter praedicantur, id est, substantia, qualitas, quan-
titas, etc. Item. de Deo : substantia in illo non est
substantia, sed ultra substauliam; item qualitas,
etc... qua evenire queunt. Nam, eum dicimus Deus,
substantiam quidem signilicare videmur, sed eaus

(92) Cous. : quedam.

(95) Cous. : substantias.
(94) Cous. omittit una.

(95) Apud Cous. deest Deis.

SL .

Digitized by Google
