ENT

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Hi[. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1316

pM. Ll nnn C C c cc -— e

LIBER QUINTUS.

Éxpeditis his qu: ad singularem christian: fidei A intelligibilia duceremur (8^), facile id etiam erat, ut

professionem attinere videntur, de discretione vi-
delicet trium personarum in una eademque peni-
tus ac simplici divinitatis substantia, juvat in hu-
jus summi Boni perfectione contemplanda mentis
aciem altius imprimere : ac diligentius singula re-
tractando (7*), quecunque aliquid qu:estionis ha-
bere videntur, verisimilibus et honestissimis ra-
ülionibus definire, ut quo amplius innotuerit hujus
summi Boni profectio, majori unumquemque ad
se trahat desiderio. Ác primo de unitate divine
substantie, posimodum de personarum recapitu-
fandum est trinitate. In superioribus itaque libellis
ad nostre professionis defensionem elaboratum
est, hic vero ad ipsius amplificationem elaboran-
dum,

Prima igitur de ratione credendi unum Deum

discussio, et quod unum magis quam plures credi ,

attineat, ubi et prima se ingerit quastio, an bu-
manua eliam ratione divina celsitudo indagari po-
tuerit, ac per hanc a creatura sua Creator reco-
gnosci, an se potius ipse Deus signo aliquo sensi-
bili suam ei notitiam primum exhibuerit, velut in
angelo aut-in quacunque ei apecie primitus appa-
rens, sicut de primis legitur parentibus, quibus ín
paradiso locutus fuisse perhibetur. Et fortassis ita
primo factum est, ut in aliqua, scilicet visibili spe-
cie invisibilis Creator ipse homini se revelaret. Si
tamen ipsam vim rationis diligentius attendamus,
cujus proprium est omnem transcendere sensum,
et ea vestigare qu& senstis non valet. attingere,
profecto quanto queque res subtilioris est naturze,
el a sensu remotior, tanto rectius rationis
se committit judicio et majus in se rationis
studium provocare debet. Verum etiam cum per
ínsigne rationis imagini (8), Dei specialiter homo
comparetur, in nihil aliud homo previus eam figere
debuerat, quam in ipsum cujus iniaginem, hoc est
expressiorem similitudinem per hanc obUnebat, et
in nullam fortasse rem percipiendain pronior esse
credenda est, quam in eam cujus ipsa amplius
adepta sit similitudinem. Facile quippe est ex simi-
libus similia conjici, et quo quisque alteri similior
est, facilius ex seipso ad ejus notitiam pertingere

optimus omnium Conditor atque dispositor Deus per
ea que tam mirabiliter et facit et ordinat, ex ipsis
suis quantus sit operibus indicaret; quia et pro
qualitate operum qua videntur absentis artificis in-
dustriam dijudicaimnus. Hoc quidem modo et ipse
perhibet Apostolus Deum sui notitiam reprobis quo-
que contulisse ; juxta quod ad Romanos scribens,
inexcusabilem omnem hominem esse convincit et
de contemptu sui Conditoris arguendum, cum ejus
notitiam lex ipsa naturalis, quz in ratione consistit,
etiam sine scripto in ipsa operum ejus exhibitione
omnibus afferret. Ait quippe sic : Revelatur ira Dei
de celo super omnem impietatem et. ínjustitiam ho-
minum eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent ;
quia quod notum est. Dei. manifestum est [in] illis.
Deus enim illis manifestavit. Invisibilia enim ipsius
acreatura mundi per ea qua facta sunt. intellecta
conspiciuntur; sempilerna quoque ejus virtus et di-
vinitas, ita ut sint inexcusabiles. Quia, cum cognoris-
sent. Deum, non sicul Deum glorificaverunt, aut. gra-
lias egerunt (Rom. 1, 18). Et post aliqua : Propter
quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas
(Rom. (i 1), hoc est qui rationis uteris judicio in
bonis et malis discernendis, atque in ipsis Creatoris
et creaturarum discernendis naturis. Unde et Sa.
lomon nonnullos mundi sapientes se vehementer
mirari insinuat, quomodo scilicet mundum ratione
vestigarent natukamque ipsius per singulas ejus

C Partes disserere conati sunt, nondum Creatorem

ipsius animadvertentes, quem facilius ratione pcr-
cipere poterant. Si enim, inquit, tantum (9) potue-
runi scire, ut possent. estimare seculum, quomodo
ipsius mundi Deum et Creatorem non facilius inve-
nerunt ? (Sap. xii, 9.) Hoc et ille Latinorum maxi-
mus philosophorum Tullius diligenter intuitus, cum
non solum optime factum, verum etiam optime di-
sponi mundum conspiceret, providentia id potius
agi quam fortuitu confirmat (10), tàm suam nobis
in hoc quam cxterorum rationem exposuit pbiloso-
pliorum. Unde illud in primo Rhetoricze : « Melius,»
inquit, « accurantur que consilio geruntur, qua:
qua sine consilio administrantur (11). Exercitus is
cui prepositus est sapiens et callidus imperator,

valet, cui est ipse per naturam vicinior. Quod si et D omnibus partibus commodius regitur quam is qui

in boc ipsa quoque sensuum experimenta nccessa-
ria fuisse videantur, ut videlicet, a sensibilibus ad

T') Introd. replicando.

8) Introd., imaginis.

8') Introd., duceretur

9) Iutrod, addit ratione, sed non exstat n Sceri-
ptura.

tenieritate aut stultitia alicujus administratur. Ea-
dem navigü ratio est. [loc itaque proposito colla-

"i Introd., confirmans

(41) Edit. addit; Domus ea qud ratione geritur
omnibus est instructior rebus et apparatior, quam ea
qua temere et nullo consilio administratur.

Digitized by Google

