1571

PETRI ABAELARDI OPP. PARS III. — THEOLOCICA ET PHILOSOPHICA.

1973

dignum opus sciret, prius de se Filium generavit, A nümeri (25) ordinationem; juxta substantiam autem

in quo ipso videretur, qui nihil ab eo distaret, ut
magnitudini suz congruus responderet effectus.
Quid enim ultra posset facere, quam ut ex se al-
terum qui perfectus est generaret ? boc ergo perfe-
, ctum opus est, quo non potest videri przstantius
aliud. Deus enim ex quo sunt omnia, volens et de
creatura prius Filium, quem in mysterio in se vel
apud se habebat, generavit, per quem faceret quz
facta sunt, ut ostenderet creaturae mysterium, quod
latuit in illo ex zeternis, sicut dicit Apostolus. Jtem,
cap. CLXVIII : Deus omnipotens, cum maguitu-
«ime ac bonitate prestantior sit, magnum aliquid
et maxime (20) bonum edere ex. se atque exhibere
debuerat. Sed si quid edidisset quod contra modum
excellenti suz. foret, aut non potuisse amplius,
quod in omnipotentem non cadit, aut noluisse,
quud inbenignissimum esse videretur. Certe in sum-
mo Deo grande non fuerat fecisse, quod intra se po-
situm vim plenzte summitatis non esset habiturum ;
supra se ergo nihil erat ; nihil estenim quod Deum
vincat. Infra se parum fuerat, quia minus maximo
non congruebat. Simillimum itaque suum Filium
creans edidit ex se quasi alterum se. Jtem : Qui
ergo habuit Filium totis sibi similitudinis partibus
congruentem, boc est unicus unicum, beatus bea-
tum, maximus maximum, sempiternus sempiter-
num, habuit itaque ante mundum create sobolis
principatum, de quo rebus oriundis impertiebat
exemplum, ut gignentium germina suis respondere

non esse el non dilferre unum ab altero. Ex libro
Quaestionum Orosii: Ad Augustinum Orosius : Volun-
tate Pater genuit Filium an necessitate? Augustinus :
Nec voluntate nec necessitate ; quia in Deo necessitas
non est, przire voluntassapientiam non potest. Igitur
prius fuit rationabiliter sapere, quam rationabiliter
velle ; nam quidam nostrum, cum eum interrogasset
hereticus, utrum volens an nolens genuerit Pater Fi-
lium, laudabiliter respondisse fertur : Dic, inquit,
et tu, heretice, Deus Pater necessitate est Deus an
voluntale? Si dixisset : necessitate, sequebatus
grandis absurditas; si voluntate, respondebatur
illi: ergo voluntate Deus est, non natura. Jdem de
verbis Domini, sermone IX : lnsinuatur. in nobis:

Bin Patre auctoritas, in Filio nativitas, in Spi-

ntu sancto Patris Filiique communitas. Eccle-
siasticus (t, 4) : Omnis saptentía a Domino Deo est,
et cum illo fuit semper et est in omne evum. Sapien-
tiam Dei precedentem omnia, quis investigavit?
Prior omnium creata est sapientia, et. intellectus
prudentia ab 2vo; fons sapientie Dei in excelsis.
Hilarius super psalm. CXXXVII : Tu formasti me
el posuisti super me manum tuam. Utrumque signi-
ficat, ut, quod formavit, antiquum sit; quod su-
perposuit manum, novissimum sit. Quod enim se-
cundum naturam divinitatis formatus sit, Aposto»
lus docet dicens : Qui cum in forma Dei esset
(Philipp. n) ; quod enim in forma est, formatur,
in forma et ei Pater, naturz.et divinitatis est ut

seminibus cogerentur. Nec sane aliter sinebat ordo C referri possit ad Patrem et formatus ab ipso sit.

legitimus quam ut Pater rerum futurus antea. esse
debuerit Pater proprius, hoc est proprii sui letus.
Jtem : Ex se id quod in se et secum semper ha-
buit, eduxit et protulit; ut si lucem ex sole nasci
dicam quod ab eo procedat, non utique quasi ali-
quando (34) sine luce sol aut esse non possit aut
fuerit. Idem in lib. V heres. : llermes, qui fatine
Mercurius dicitur, scripsit librum qui Logos Teleos
appellatur, id est Verbuin Perfectum. Magnum no-
nen libri ejus, quia magnus est de quo scriptus est.
Audiamus quid loquatur de Verbo perfecto. Domi-
nus, inquit, etiam omnium factorum deorum secun-
dum fecit dominum; hunc fecit primum et solum
et verum. Bonus autem ei visus est et plenissimus
omnium bonorum. Quantum plenissmus sit, evan-
gelista dicat : De plenitudine ejus omnes accipimus
(Joan. 1) Lxetatus est valde et dilexit tanquam uni-
genitum suum, quem primo factum dixit, unigenl-
tum suum appellavit postea. Jtem alio loco dizit :
Filius benedicti Dei atque bonz voluntatis. Quz-
rebas, pagane, conjugem Dei? audi Mercurium :
Conjugem Dei quaris? conjux Dei bona voluntas
est. Idem in libro Quaestionum vet. et nov. legis,
cap. LVIII : Spiritum sanctum, qui tertius sit a
Patre (22), secundus autem a Christo secundum

(20) Cous. : marimum.
(21) Cous. : nou. utique. quia aliqua.
(32) Mon, : est a Patre.

Idem De Trinitate, lib. 111 : Secundum Apostolum,
quia in Christo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Col. n, 9). Sed incomyrehensibiliter,
inenarrabiliter ante omne tempus et szcula, uni-
genitum ex his qua ingenita in se erant, procreavit,
omne quod Deus est. per charitátem atque virtu -
tem nativitati ejus impertiens; ac sic ab ingeni
to, perfecto aeternoque Patre unigenitus et perfectus
et eternus est Filius. Ea autem, quz ei sunt,secundum
corpus qued assumpsit, bonitatis ejus ad salutem
nostram voluntas est. Idem in. X1: Verba qua to-
quor vobis, non a me loguor. Nam dum nona se
loquitur, auctori eum necesse est debere quod lo«
quitur. [tem ad id quod agit secundum nativitatem,
sibi Pater auctor est, Rursus in. X11, de non nato
Deo Patre et nato ab eo. Filio loquens, ait : Neque
id ipsum est non natum atque nasci : quia illud ab
alero, hoc vero a nemine est. Et aliud est sing
auctore esse semper aeternum, aliud quod Patri, id est
auctori esse zeternum. Ubi enirn Pater auctor est, ibi
et nativitas est. At vero ubi auctor aeternus est, ibi et
nativitas sternitas est; quia sicut nativitas ab auctore
est, ita et ab zeterno auctore zeerna nativitas. Jteme .
Quod ex (24) terno natum est, id si non zeternum (25)
natum [est], jam nonerit et Pater auctor eternus. Si

(25) Mon. : nostram.

(24) Cous. : 1temque ex.
(35) Cous. : «terno. Cf. Opp. Hilarii, p. 1123.

Digitized by Google
