<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1533                                                 SIC. ET NON. — PRÆFATIO.                                                   1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
tiones scriberet, xcui opera jam composuerat in libris ccxxxi; hæc autem opera quæ sint et quo ordine sint scripta ex ejusdem retractationibus atque ipsorum capitulis insinuatur, quæ quidem capitula hujusmodi sunt. Deinde ex libris Augustini De Trinitate inseruntur loci tres (7), eo haud dubie consilio, ut apud summum Ecclesiæ doctorem animum a nimia sui admiratione alienum semperque ab aliis meliora edoceri paratum ostendant, et ita non solum indolem et præstantiam librorum retractationum, verum ipsius Abælardi quoque mentem in ipso operis initio simul exprimant. Tum demum decem foliis ulterior sequiunt Retractationum Augustini epitome, jam pari modo ac ipse liber Sic et Non comparata, ita quidem, ut auctor non suis verbis sensum Augustini complecti et reddere conatus sit, sed optima quæque Augustini effata ex textu ejus excerpta tessellati instar operis in novum ordinem compingant, et eam libri argumento earrando satisfaciant, quam quæ ipse ex his maxime commendare suaque simul haberi velit præ cæteris eligat et conjungat. Denique huic introductioni ante prologum finem imposuit effatis aliquot Patrum de laudibus Augustini additis (8), quibus et ipsis, postquam hujus nobilitatis et dis cendi cupidinis imagine suimetipsius similem Augustinum effinxerat, nonnihil apologicæ inerat, qua sua quoque indoles et methodus defenderetur et commendaretur.

Haud scio, hæc omnia, ut immutata libri Sic et Non imago restitueretur, hic quoque ad verba re pelli et typis exscribi deberint. Cum autem Gelasianus catalogus vel cum decreto Gratiani, cui in psertus est, in omnibus decreti et corporis juris canonici editionibus legatur, et Retractationes in quavis ope rum Augustini editione primum locum tenere soleant, non opus erat ut hic repeterentur, sed sufficiebat indicasse quo ordine et consilio in univeri operis vestibulo adhibita essent, et cætera effata, quæ ali unde petita ab Abælardo iis addita sunt, id quod supra in margine factum est, apposuimus.

In ipso autem textu Abælardi edendo id maxime nostrum habuimus, ut quantum fieri posset, codice Monacensi tanquam fundamento operis ultererem, neque tamen ea negligere mus, quæ tam ex Cousinii editione, Abrincensem et Turoniorum codices secuta, quam ubi hæc desiceret ex scriptorum, quorum dicta ipse Abælardus excerpserat, operibus eorumque editionibus rei nostræ adhiberi poterant. Et primum qui dem quotiens Cousinii textui contradiceret Monacensis, hunc quidem recepi mus non solum ubi rectiora continere, sed etiam ubi ferri posse videbatur, et Cousinii lectionem in adnotatione indicavimus; verum ubi codicem apertis librariorum vitiis corruptum habere mus, ejus scriptionem in margine apposuimus.

nisse autem postea, ut fieret audiendo discipulus, quod modo certe in Revelatione corporis beatissimi Stephani fere omnibus declaratur. v. Gennadius presb. De illustrius viris, cap. 46: : Lucianus presby ter, vir sanctus, cui revelavit Deus temporibus Honorii et Theodosii Augusti locum sepulcri et reliquiæ rum S. Stephani martyris primi, scripsit istam revelationem Græco sermone ad omnium Ecclesiarum personam. Item, cap. 47.: : Avitus presbyter, Hispanus genere, ante relatam scripturam Luciani in La ti num transluit. Beda in chronicis (De VI cratis. mundi) : Lucianus presbyter, cui revelavit Deus septimo Honorii principis anno locum sepulcri et reliquiarum beati Stephani protomartyris et Gamalielis et Nico demi, qui in Evangelio et in Actibus apostolorum leguntur, scripsit ipsam revelationem Græco sermone ad omnium Ecclesiarum personas, quam revelationem Avilus presbyter homo Hispanus genere in Lati num vertit eloquium, et adjecta epistola sua per Orosium presbyternm Occidentalius dedit. Qui etiam Orosius ad loca sancta perveniens quon eum Augustinus ad hieronymum per discenda animæ ratione mi serat, reliquias beati Stephani accepit, et patriam reversus primus intulit Occidenti.

(7) Augustinus, De Trinitate, lib. i. cap. 3 : Proinde quisquis hæc legit, ubi pariter certus est, pergat me cum, ubi pariter hæsiat, quærat mecum: ubierrorem suum cognoscit, redeat ad me; ubi meum, revocate me. Ita ingrediamur charitatis viam simul, et hoc placitum pium cum omnibus ingero [Maur. : inierim], qui ea quæ scribo legunt, et in omnibus scriptis meis, maximeque in his ubi quæruntur unitas Trinitatis, quia nec periculosius alcubi erratur, nec laboriosius aliquid quæruntur, nec fructuosiss aliquid invenitur. Quisquis ergo cum legit dicit : Non bene hoc dictum est, quoniam non intelligo, locutionem meam reprehendit, non fidem. Et forte vere potuit dici planius ; verumtamen nullus hominum ita locutus est, ut in omnibus ab omnibus intel ligeretur, neque omnia, quæ ab omnibus conscribuntur, in omnium manibus veniunt. Et fieri potest ut, qui nostra intelligere valent, illos priores non inveniant libros et in istos saltem decident [Maur. : inci dant]. Ideoque utile est plures a pluribus fieri diverso stylo, non diversa fide, etiam de quæstionibus eiusmodem, ut ad plurimos res ipsa perveniat, alii alios sic, alii alios autem sic. Item: Arbitror sane nonnullos lar diores in quibusdam locis librorum meorum opinaturos me sensisse quod non sensi ; quorum errorem mihi tribui non debere quis nesciat, si velut me sequentes neque apprehendentes deviarentur in aliquam fal sitatem. Item, in libro, cap. 1: Sane cum in omnibus litteris meis non solum pium lectorem, sed etiam liberum correcptorem [Maur. : correctorem] desiderem, multo maxime in his, ubi ipsa magnitude est quæstionis, et ultimum tam multos inventores habere possem quam multos contradictores habeo. Verun tamen sicut lectorem meum nolo esse mihi deditum, ita correcptorem nolo sibi. Ille me non amet amplius, quam catholicam fidem : ille se non amet amplius quam catholicam veritatem. Sicut illi dico : Noli lit teris meis quasi Scripturis canonicis inservere, sed in illis et quod non credebas cum inveneris, incun tantes crede, in istis autem quod certum non habes, nisi certum intellexeris, noli firmiter retinere ; ita illi dico : Noli meas litteras ex tua opinione vel contemptione [Maur. : contentione], sedex divina lectione vel inconcusa ratione corrigere.

(8) Hieronymus Augustino (Martianay IV, 644) : Duobus libellis tuis, quos meo nomini dedicasti, eru ditissimis et omni eloquentiæ splendore fulgentibus ad præscens respondere non potui, non quia in eis quidquam reprehendendum putem ; quidquid enim dici potuit et subtili ingenio de Scripturarum sancta tum hauriri fontibus, a te positum atque dissertum est. Mihi autem decretum est te amare, suscipere atque mirari, tuasque dicta ut me defendere. Idem ad Desiderium, De X H scriptoribus (Mart. V, 416): Augus tinus episcopus, volans per montium culmina quasi aquila [et] ea quæ in montium radicibus fruunt non considerans, multa cœlorum spatia terrarumque situs [et] aurarum circulum cclaro sermone denuntiavit. Qui enim in lignum fructuosum ascendere vult, paulatum ad superiora et majora poma carpere festinat, ramos autem parvulis proximo relinquqt. Nos autem, qui parvuli sumus innuuique ac minores, si infe riora congregare voluerimus, nobiscum bene agitur. Gregorius in Registro [Maur. II, 406?] : Si deliciosa cupitis pabulo saginari, opuscula beati Augustini comparatote vestri legite et aliis similagnis compa rationem surturen nostram ne requiatis. Ex Decretis pontificum : Augustinus. Quem ne sinistre suplicio rumus rumor aspersit. Post quem locum jam operis ipsius initium in codice his verbis indicatur : Ex pliciunt excerpta Retractationum Augustini. Incipit prologus Abælardi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim transcrito conforme página; pequenas incertezas ortográficas ou abreviações preservadas. Marquei nenhuma lacuna extensa; onde a leitura era duvidosa, procurei manter a forma que melhor se ajusta ao impresso. Nenhuma nota marginal identificada como letra isolada vertical.
  </notas>
</pagina>