1319

SIC ET NON,

1:50

nit adhibere. 1dem ad Paulinum de sanctis docto- À humana ratio przbet experimentum. 1dem Theodo-

ribus, in ea : Bonus ^omo de bono cordis thesauro
(Matth, xu) : Taceo de ceteris vel defunctis vel adhuc
viventibus, super quibus in utramque partem post nos
judicabunt alii.

His autem przlibatis, placet, ut instituimus, di-
versa sanctorum Patrum dieta colligere, quando
nostra oceurrerint memoris, aliqua (28) ex disso-
nantia, quam habere videntur, quiestionem contra-
hentia, quae teneros lectores ad -maximum inqui-
rends veritatis exercitium provocent et acutiores
ex inquisitione reddant. Hzc quippe prima sapien-
tiv clavis definitur, assidua scilicet seu frequens
interrogatio ; ad quam quidem toto desiderio arri-
piendam philosophus ille omnium perspicacissimus
Aristoteles in predicamento ad aliquid studiosos
adhortatur, dicens : Fortasse autem difficile est de
hujusmodi rebus confidenter. declarare, nisi pertra-
clata sint sepe. Dubitare autem. de singulis non erit
inutile. Dubitando enim ad inquisitionem venimus;
inquirendo veritatem percipinus; juxta quod et
Neritas ipsa : Quaerite, inquit, et invenietis, pulsate
et aperietur vobis (Matth, vii), Quz nos etiam. pro-
prio exemplo moraliter instruens, eirca duodeci-
mum 2atis su: annum sedens et interrogans in
medio doctorum inveniri voluit, potius discipuli
nobis formam per interrogationem exhibens, quam
magistri per praedicationem, cum sit tamen in ipsa
Dei plena ac perfecta sapientia. Cum autem aliqua

rico et Theodiberto regi. Francorum (51) : In sacer-
dotibus fides eligenda est cum vita. si vita deest,
fides. Idem in homilia V : Ad unius jussionis vo-
cem Petrus et Andreas, relictis retibus, secuti sunt
Redemptorem. Nulla vero hunc facere miracula vi-
derant ; nihil ab eo de premio :terne retributionis
audierant; et tamen (52) ad unum Domini prz-
ceptum hoc quod possidere videbantur obliti sunt.
Idem in Moralibus, lib. xx : Mel invenisti ; comede
quod suíficit tibi, ne forte satiatus evomas illud.
Duleedinem (53) quippe spiritualis intelligentize qui
yltra quam capit comedere appetit, etiam quod com-
ederat evomit; quia, dum summa intelligere ultra
vires quarit, etiam quod bene intellexerat amittit.
Hinc rursum dicit : Sicut qui mel multum comedit,
non est ei bonum; sic qui scrutator est majestatis
opprimetur a gloria. Gloria quippe invisibilis con-
ditoris (34), qux: moderate inquisita nos erigit, ul-
ira vires perscrutata premit. Kz libro primo Augu-
stini contra Faustum (Vll, 225) : Faustus : Sed tamen
et hoc enervis est fidei confessio in Christo, siue teste
et argumento non credere. Nempe ipsi vos dicere so-
letis, idcirco nihil esse curiosius exquirenduim, quia
simplex sit et absoluta Christiana credulitas, quo-
modo ergo nunc (idei simplicitatem destruitis, judiciis
eam ac testibus fulciendo? Ex Vita sancti Sylvestri,
ubi ei cum Jud:eis disputanti oasi (35) rabi dixit :
Rationi bumanz non est committenda fides, qua

Scripturarum inducuntur dicta, tauto amplius lec- (; Deum hun: suadcat credi, quem tu unum Deum (36),

torem excitant et ad inquirendam veritatem aili-
ciunt, quanto magis Scripture ipsius commenda»
tur auctoritas. Unde placuit nobis huic operi no-
$tro, quod ex sanctorum dictis compilavimus in
unum volumen congregatis, decretum illud Gelasii
pape de authenticis libris praescribere, quo videli-
£et sciatur nibil nos hic ex apoeryphis induxisse.
Excerpta etiam Retractationum beati Augustini ad-
junximus, ex quibus appareat nihil hic ex bis, que
ipse retractando correxerit, positum esse.
Explicit prologus.

Incipiunt sententiz collecte ab eodem, qux con-
trarie videntur. Pro qua contrarietate hanc collec-
tionem sententiarum ipse Sic et Non appella-
vit (29). '

1 (50).
Quod fides hymanis rationibus sit: astruenda, ct
contra,

Gregorius in homilia XXVI : Sciendum nobis est
quod divina operatio, si ratione comprehenditur,
non est admirabilis; nec fides habet meritum, cui

(28) Cous. : aliquam. -

r (29) Cous. : Incipiunt. sententig ex divinis Scri-
pturis collecte, que contraria videntur. Pro qua qui-
dem contrarietate hzc compilatio sententiarum Sic et
Non appellatur.

(30) Numererum signa quzstionibus ascripsi-
4nus ; in codice desunt.

(54) Hic locus omnino deest apud Cous.

(32) Cous. : sed. - '

(33) Cous. : Dulcedinum.

Patrem et Filium et Spiritum sanctum confiteris.
Augustinus, De fide symboli ad Laurentium papam :
Propheta dicit : Nisi credideritis, non intelligetis
(Isa. vin) ; item quomodo sane Deus Pater genuerit
Filium, nolo discutias, nec te curiosius inferas in
profundi hujus arcanum (37), ne forte, cum. inac-
cesse (38) lucis fulgorem pertinacius perscrutaris,
exiguum ipsum, quod mortalibus divino muuere (59)
concessum est, perdas aspectum. /dem, De baptismo
parvulorum : Ubi de re obscurissima disputatur,
non adjuvantibus divinarum Scripturarum certis
clarisque documentis, cohibere se debet humana
prsumptio, niliil faciens in alteram partem decli-
nando. Ídem, in libro De moribus Ecclesie contra
Manichaos, cap. 2: Natur quidem ordo ita se ha-
bet, ut, cum aliquid dicimus, rationem przcedat
auctoritas ; nam infirma videri ratio potest, quz (40)
€um reddita fuerit, auctoritatem postea, per quam
firmetur, assumit. Jdem : Innumerabiles sunt in
sacra Scriptura (4&4) quaestiones, quae non finiende
sunt ante finem, ne finiatur-vita sine fide ; sed, plane
(94) Cous. : quippe invisibilis conditoris majestas,
guia, eic.
35) Mon. : Joasi.
56) Cous. : vivum dominum.
91) Cous. : profundum hoc aquarum,
$8) Cous. : in accessu. YU
39) Cous : numine.
40) Cous. : quia.
41! Mon. : Scriptura sacra.

Digitized by Google
