1535

SIC ET NON.

1386

costernus Patri et Filio, dicatur tamen aliquid ex À verunt per creaturam Creatorem ; quos vero arguit

tempore, veluti hoc ipsum quod donatum dicimus.
Nam sempiterne spiritus donum, temporaliter au-
tem donatum ; nam et si Dominus non dicitur, nisi
cum habere incipit servum, et ista appellatio rela-
tiva ex tempore est Deo : non enim sempiterna
creatura est, cujus est ille Dominus. Jtem : Ecce
Dominum esse non sempiternum habet, ne cogamur
etiam ereaturam sempiternam dicere, quia etiam
ille sempiterne non dominaretur, nisi etiam ista
sempiterne famularetur.

XXV.

Quod philosophi quoque Trinitatem seu Verbum Dei
crediderint, et non.

Paulus. apostolus ud. Romanos : Quod notum est
Dei, manifestum est in illis; Deus enim illa revela-
vit; invisibilia enim ipsius, etc. Augustinus. ín libr.
VIII De civitate Dei: Homo Christianus, liueris
ntum ecclesiasticis eruditus, caveat eos qui se-
cundum elementa hujus mundi philosophantur; ad-
monetur euim precepto apostolico : Casete ne quis
vos decipiat per philosophiam et inanem seductionem,
secundum | elementa. mundi (Col. 1, 8). Deinde ne
omnes tales esse arbitretur, audit ab eudem apostolo
dici de quibusdam, quia quod nolum est Dei manife-
stum est in illis. Deus enim illis manifestavit..... In-
visibilia, etc. (Rom. 1, 19.) Et ubi, Atheniensibus
loquens, cum rem magnam de Deo dixisset et quee
& paucis possit intelligi, quod in ilo vivimus, mo-

vemur et sumus (Acl. xvi, 28), adjecit : Sicut et ve-

tri quidam dixerunt; novit sane etiam ipsos, iu
quibus errant, cavere, Jdem super Joanuem, tract.
11 : Quidam philosophi bujus mundi exstiterunt et
inquisiverunt Creatorem per creaturam, evidenter di-
cente Apostolo : Invisibilia enim ipsius, etc. Vide-
rant quia per Verbum Dei facta sunt omnia; illud
' potuerunt videri quod est; noluerunt tenere humi-
Jitatem Cbrisü, et sorduit eis crux Christi. 1dem ín
libr. XII De Trinitate : Pracipui gentium philo-
sophi, qui invisibilia Dei per ea qua facta sunt intelle-
cta conspicere potuerunt, sine mediatore, id est sine
homine Christo philosophati sunt, quem nec ven-
turum propbetis nec venisse apostolis crediderunt.
Jdem De spiritu. et. littera : Vita sapiens qua fecit

Apostolus, cognoverunt, sed gratias non egerunt.
Sapientes gentium quod invenerunt Creatorem ma-
nifeste idem (65) apostolus, cum Atheniensibus lo-
queretur, ostendit. Cum enim dixisset quia in illo
vivimus et movemur et sumus, addidit : sicut. qui-
dam secundum vos dixit. Hieronymus ad. Paulinum
presbyterum de omnibus divine historia libris : Joan-
nes rusticus, piscator indoctus; et unde illa vox,
obsecro : [n principio Verbum, etc. ? Hoc doctus
Plato nescivit; hoe Demosthenes eloquens ignora-
vit. Perdam, inquit, sapientiam sapientium, etc.
Item : Taceo de mei sinilibus, qui si forte ad Scri-
pturas sacras post seculares litteras venerint, et
sermone composito aurem populi mulserint quid-
quid dixerint boc legem Dei putant, nec scire di-
gnantur quid apostoli et prophetz senserint; sed
ad sensum suum incongrua aptant testimonia, quasi
grande sit et non vitiosum ad voluntatem suani
Scripturam trahere repugnantem ; quasi non lege-
rimus Homerocentonas et Virgiliocentonas, ac non
sic etiam Maronem sine Christo possimus dicere
Christianum quia scripserit :
Jam redit et virgo, etc.
Jam nova progenies, eic.
Et Patrem loquentem ad Filium : Nate, mec vires,
mea magna potentia solus. Et post verba Salvatoris
in cruce : Talia perstabat memorans fizusque mde
nebat. -
XXVI
Quod de prascientia judicet Deus, et non.
Ambrosius in. Epist. ad Romanos (ix, 22) : Quod
&i volens Deus. ostendere. iram, etc. De. prescientia
Pharaonem damnandum censuit, sciens eum non
se correcturum; apostolum vero Paulum elegit,
prescius utique quod futurus esset fidelis. Quibus-
dam autem data est gratia in usum, ut Sauli; vide
quibus dixit: Ecce nomina vestra scripta sunt in
celo, et prius abierunt retrorsum (Lüc. x, 20). Item:
Nomina eorum scripta erant in callo propter justi-
tiam cui deserviebant (66); secundum vero pra-
scientiam in numero malorum erant. De justitia
enim Deus judicat, non de prescientia; unde et
Moysi dicil : Si quis peccaverit ante me, delebo eum

mundum contemplato mundo intelligitur ; interroga D de libro vite (Exod. xxxi, 53); ut secundum justi-

munduni, ornatur coli, terram fructilicantem her-
bis et lignis, animalibus plenam, mare, quantis na-
talibus (64) plenum est; aerem, quantis volatilibus ;
interroga omnia, et vide si non sponte sua tan-
quam voce respondeant tibi : Deus nos fecit. Haec
philosophi nobiles quzssiverunt, et ex arte artifi-
cem cognoverunt. [dem in expositione quarumdam
propositionum in Epistola Pauls ad Romanos : Ait et
Salomo de sapientibus mundi : si enim tantum po-
tuerunt scire ut possent zestimare factum, quomodo
ipsius mundi Dominum et Creatorem non facilius
invenerunt? Sed quos arguit Salomo, non cogno-

(64) Cous. : natalibus.

(65) Cous. : vel.

PargoL, CLXXVIII,

tiam judicis tunc videatur deleri, cum peccat; juxta
przscientiam tamen nanquam in libro vite fuerat;
econtra tunc videtur ascribi, cum malus esse de-
sinit, qui secundum priescientiam nunquam de-
fuit.

XXVII.

Quod providentia Dei caxsa $t eventuum rerum, et
non.

Boetius, De consolatione, lib. 1V : Quidam aiunt
non ideo quid esse eventurum, quoniam providen-
tia id futurum esse prospexerit, sed econtrario po-

.Wius, quoniam quid futurum est, id divinam pro-

(06) Mon. : qui discernebant.

a

Digitized by Google
