<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1335 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,850">
    Cousiniumque in textu secuti sumus; quatuor præterea quæstiones, a 139 usque ad 145, quæ
    in codice prorsus deerant, e Cousinio adjecimus. Magis autem quo esset modo scribendum dubii hæsimus,
    quoties optimæ Patrum editiones, eæ maxime quæ Maurinorum monachorum insigni industriæ debentur,
    rectiorem scriptionem indicare viderentur, quam aut solus Monacensis textus aut præter illum Cousi-
    nianus quoque ostenderet; poterant quidem vitia his quoque irrepsisse et medela egere; poterant autem
    commissa esse a librariis aut ante aut post Abælardum viventibus; cum autem non veterum Patrum,
    sed Abælardi textus restituendus esset, de lege quidem, secundum quam agendum esset, vix poterat
    ambigi, nimirum posterius hoc vitiorum genus, si fieri possit, emendandum, illud prius autem consulto
    retinendum esse; ubi vero de singulis decernendum erat, vix unquam erui poterat, utrum suspecta quæ-
    dam lectio librariis antiquioribus, an paucis iis demum deberetur, per quos Abælardi textus ex ipsius
    autographo ad Monacensis codicis librarium usque traditus et translatus esset. Quid igitur agendum
    erat? Cum ad id, quod Abælardi intererat, dum dictum cujusdam scriptoris alicui quæstioni addit, ple-
    rumque nihil referat dissensus inter vitiosam hujus effati scriptionem, et eam quæ rectior visa est, vix
    unquam dubitari potest, ipsum Abælardum, si hanc rectiorem novisset, eam non improbaturum, sed
    libenter in textum suum recepturum fuisse. Ut igitur boni interpretis est, non solum verba scriptoris
    singulatim respicere et per alia explicare, sed quibusvis aliis quoque adminiculis sententiam ejus cogno-
    scere, in qua verbis exprimenda quoties auctor ipse sibi nonnunquam minus satisfecerit non ægre feret,
    ut hoc ab interprete verborum suorum intelligatur et distinguatur, ita ejus est, qui scriptoris aliorum
    dicta colligentis mentem assequi velit, adspersas forte his dictis maculas abstergere, licet dubium sit an
    scriptor ipse eas jam deprehenderit. Nos certe hoc non semper a nobis impetrare potuimus, ut quas rec-
    tiores censeremus lectiones in textum non reciperemus, quanquam neque in codice, neque apud Cou-
    sinium, sed in Patrum tantum editionibus eas inveneramus. Verum bene memores, non licere nobis an-
    tiqua cum recentioribus miscere, et ita Abælardi librum emendare velle, nunquam tamen ex Patrum
    editionibus contra auctoritatem codicum tam Monacensis quam Gallicorum in textum quidquam admisi-
    mus, quod non uncis, imo plerumque editionis, unde receptum esset, significatione insigniremus, et cui
    non scriptionem Monacensis codicis certe in margine apponeremus. Excusatiores erimus, quod ortho-
    graphiam codicis, variam hic illic et nulli certæ legi accommodatam, ad litteram reddere operæ pretium
    non duximus, sed communem scribendi usum in commodum lectorum sequi maluimus; neque hoc ab
    iisdem improbatum iri speramus, quod quæ in codice prima tantum singulorum verborum littera indica-
    ta invenimus Scripturæ sacræ dicta, ex Vulgata ejus versione plenius transcripsimus, iisque capitis
    versusque significationem fere adjecimus. Non prorsus quidem immutatum his omnibus reliquimus
    textum codicis Monacensis, neque nobis persuasimus, his ad ea, quæ sua manu Abælardus ipse scripse-
    rit, propius nos accessisse. Existimavimus autem usum libri ita plurimis commodiorem et acceptiorem
    fore, et hunc usum quamplurimorum lectorum adjuvare maluimus, quam laudem mereri, vel minutissi-
    ma antiqui temporis vestigia nos conservasse vel restituisse. Concedimus omnino non ab omni quidem
    parte laudandum esse mentem et consilium, quibus ad scribendum hunc librum Abælardus permotus
    esse videatur, et inesse huic dissensum inveniendi et explicandi libidini nonnihil fortasse partium studii
    et voluptatis ex alieno incommodo; non diffitemur graves exstitisse causas iis quibus Catholica Ecclesia
    ejusque immota auctoritas cordi erant, cur eum librum « æternis tenebris potius quam luce dignum
    existimarent (9), » qui consensum eorum, quos testes veritatis sibi soli concreditæ hæc Ecclesia habet,
    non in levibus solum quæstionibus, sed et in summis quibusdam fidei articulis evanescere faciat, et dis-
    sensum horum testium sæpe quidem per fictam ejus speciem exaggeret et simulet, verum non raro ita
    quoque re vera demonstret, ut dubitandi de eo nulla materia relinquatur, et his omnibus ipsum hujus
    Ecclesiæ fundamentum concuti et everti videatur; non negamus denique, a sæculo duodecimo longe di-
    versum esse nostrum, et quo salutari sive remedio sive toxico illius ævi theologi maxime sanandi erant,
    ut e veterno expergefacti ab antiquorum placitorum languida repetitione ad suarum quoque virium usum
    primaque in studiis theologicis et criticis tirocinia converterentur, nostrates minus egere, quorum non
    pauci jam oppositum vitium incurrerint, ut pharmacum parce ægrotis profuturum ipsam quoque vivam
    aquam sitientibus animis satisfacturam, et novaculam criticorum, μάχαιραν τοῦ πνεύματος mundum su-
    peraturam habeant. Attamen scimus quoque, quovis tempore eosdem morbos, licet variam formam in-
    dutos rursus erumpere et semper impugnandos esse, quovis tempore ad stuporem et pigritiam, ad languo-
    rem in amando et quærendo vero, ad ignaviam et hebetudinem in testimonio animæ pie audiendo, ad sui
    admirationem et rectius sentientium contemptum proclivem esse turbam hominum, eoque gravius affligi
    et corrumpi, si superveniunt, qui hæc vitia etiam virtutes esse et non corrigenda, sed fovenda esse deceptæ
    plebeculæ persuadeant; neque in scholis theologorum hodieque cessavisse hæc mala videmus, imo
    e rep. in Ecclesiam rediisse, jamque pari modo, ac sexto illo sæculo, quo imperator clausis philosopho-
    rum scholis monasteriisque solis relictis disciplinæ futurorum Ecclesiæ ministrorum optime se consulu-
    isse existimavit, novam apud nos quoque imminere barbariem, cum in dies augeantur qui dociles præ-
    beant aures lenocinio profitentium, non per laborem et sudorem, honestamque studiis theologicis et
    philosophicis dicatam diligentiam, sed per vociferandi libidinem et calumniandi audaciam ad sacrum
    munus instructiorem quemque fieri; abstinendum esse ab antiqua omnium virium in indagando vero
    contentione, quæ superbiam toties aluerit, a discendi et quamplurimos audiendi cupidine, qua nimium
    omnes perturbentur; indulgendum inertiæ, qua nemo superbire et tranquillitate animi privari possit, ne
    multa unico obsequio erga receptam ab imperium tenentibus formulam cum inquirentium in eam despi-
    cientia hoc est exstincto veri amore opus esse; hoc unico sacrificio pro cæteris omnibus virtutibus satis-
    fieri earumque defectum expiari. Quæ mala latius quidem serpsérunt et validius etiamnum crescunt, quam
    ut subito evelli queant; fieri tamen potest non minus nostro quam olim duodecimo sæculo, ut aliquam
    certe medelam ut ut pharmaci instar iis afferat liber, qui dum tempore omnibus subsidiis litterariis, qui-
    bus nos abundamus, pene destituto initia licet inculta ostendit fere incognitarum hucusque disciplinarum
    theologicarum, nimirum criticæ sacræ, historiæ dogmatum, theologiæ biblicæ, eisque superstruendæ
    dogmaticæ, nostratibus non solum hæc studia historica et diligentioriem hodie ad ea concessi apparatus
    usum gravius commendat, et ingeniose decerptam ex Patribus anthologiam ad ea offert, sed eo maxime
    consilio ab auctore compositus est, ut « lectores ad maximum inquirendæ veritatis exercitium provocaret,
    et acutiores ex inquisitione redderet. » Q. D. b. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    Dab. Marburgi, in bibl. acad., die 15 Aprilis anni 1851. E. H.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,600,940">
    (9) Ita in præfatione Martène et Durand Thes. nov. Anecdot., tom V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do impresso em latim da Patrologia Latina (Migne). Ortografia original preservada (ex: æ, œ, grafias do séc. XIX). Texto grego "μάχαιραν τοῦ πνεύματος" transcrito literalmente. Cabeçalho com numeração de colunas 1335 e 1336. Nota de rodapé (9) e assinatura E. H. incluídas.
  </notas>
</pagina>