<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    153 PETRI ABELARDI OPP. PARS III. -- THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    Dei, cum satis fuerit spiritum nuncupare. Hiero-
    nymus super Genesim, in libro Hebraicarum Quae-
    stionum: Et Spiritus Dei ferebatur super aquas; pro
    eo quod in nostris codicibus scriptum est ferebatur,
    in Hebraico habet: mereseth, quod nos appellare
    possumus incubabat sive consofebat, in similitud-
    nem volucris ova calore animantis. Ex quo intelli-
    gimus non de spiritu mundi dici, ut nonnulli arbi-
    trantur, sed de Spiritu sancto, qui et ipse vivifica-
    tor omnium a principio dicitur; si autem vivifica-
    tor, et conditor, et Deus. Emitte, inquit, spiritum
    tuum et creabuntur. Augustinus super Genesim,
    lib. 1: Spiritus Domini ferebatur super aquas. Ege-
    nus atque indigens amor ita diligit, ut rebus, quas
    diligit, subjiciatur; propterea, cum commemeretur
    Spiritus Dei, in quo sancta ejus benevolentia dile-
    ctioque intelligitur, superferri dictus est, ne sa-
    cienda opera sua per indigentiae necessitatem po-
    tius quam per abundantiam beneficentiae Deus amare
    putaretur. Idem de incarnata deitate, ad Jacque-
    rium: Spiritus igitur Dei qui super aquas ferebatur
    in principio, puto quod non sit alius quam Spiritus
    sanctus, non tamen (61) secundum historiam, sed
    secundum intelligentiam spiritualem. Idem in libro
    Questionum veteris et nov. leg., cap. LVI: Si ideo
    Spiritus sanctus putatur quia Dei spiritus esse le-
    gitur, inanis est assertio. Ati Dominus: Non per-
    manebit spiritus meus in istis hominibus, propterea
    quod sint caro (Gen. vi). Et in subjectis: Sed de-
    lebo, inquit, omnia ab homine usque ad pecus; (ibid.).
    
    Hoc utique dixit, quia diluvium inducere habuit
    super terram. Nunquid hic Spiritus sanctus potest
    intelligi? De animalibus enim dixit. Et in Ezechiele
    sic dictum est: Hæc dixit Dominus ossibus istis:
    Extendam super vos culem, et dabo in vos spiritum
    meum, et vivetis. Item: Et anima hominis spiritus
    dicitur et ventus similiter, et aer, et anima pecoris,
    et angeli, et quæcunque acceperunt ut vivant per
    substantiam propriam. Item: Quotiescunque autem
    spiritum, qui proprie de coelo (62) est, vult Scri-
    ptura significare, addit dicens Spiritum sanctum,
    ut per hoc creatura non intelligatur. Moyses autem
    cum creaturam hylicam, id est confusionem rerum
    describeret quas utique sensu bruta est, super ter-
    ram et abyssum tenebrosam spiritum Domini su-
    perfserit interfectus est, ut ex eo spiritu et loco in
    quo ferebatur, superior creatura, quam spiritualem
    dicimus, cognoscatur. Nam ex eo quod superferri
    illum dixit, creaturam illum significavit; quia om-
    nis creatura Dei fertur virtute, a quo accepit ut sit.
    Nam quis ordo est, ut spiritus Domini (63) super
    aquas ferretur, quem constet utique super omnem
    esse creaturam?
    
    XXIV.
    Quod Spiritus sanctus Pater quoque et Filius dici
    possit, et non.
    Augustinus De Trinitate, lib. V: Spiritus sanctus
    (61) Cous. : tantum.
    (62) Cous. : D'o.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,990,880">
    secundum id quod scriptum est, quoniam Deus et
    spiritus, potest idem universaliter dici, quia et Pa-
    ter spiritus, et Filius spiritus, et Pater sanctus, et
    Filius sanctus. Et post pauca: Spiritus sanctus
    quædam Patris Filiique communio est, et ideo for-
    tasse sic appellatur, quia Patri et Filio potest ea-
    dem appellatio convenire. Ut ergo, ex nomine quod
    utrique convenit, utriusque communio significetur,
    vocatur donum amborum Spiritus sanctus. Idem
    in lib. XV: Multis exemplis doceri potest, multa-
    rum rerum vocabula et universaliter poni et pro-
    prie quibusdam adhiberi. Hoc ideo dixi, ne quis
    propterea nos inconvenienter existimet charitatem
    appellare Spiritum sanctum, quia et Deus Pater et
    Deus Filius potest charitas nuncupari. Item: De-
    nisque si in nobis Dei nihil majus est charitate et
    nullum majus est donum Dei quam Spiritus san-
    ctus, quid consequentius quam ut ipse sit charitas,
    quæ dicitur Deus et ex Deo? Et si charitas, qua Pa-
    ter diligit Filium et Patrem diligit Filius, inæstabli-
    ter communionem amborum demonstrat, quid con-
    venientius quam ut ille proprie dicatur charitas, qui
    spiritus est communis ambobus? Ambrosius De fide:
    De Spiritu Dei Virgo concepit, et quod concepit
    hoc peperit, scilicet Deum, homini suo sociatum;
    sicut ipse dixit: Quod nascitur de carne caro est, et
    quod nascitur de spiritu spiritus est, quia Deus spi-
    ritus est et de Deo natus est; sicut angelus ad Ma-
    riam dixit (Luc. 1, 35): Spiritus Dei superveniet in
    te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, propterea
    quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei.
    Vides ergo ipsum spiritum, id est Filium Dei, ve-
    nisse ad Virginem, et inde Dei et hominis Filium
    processisse; nec tamen ipso indumento carnis Dri
    Filium esse mutatum. Ephraem diacon., lib. V:
    Deus, Spiritus sanctus, solus sine peccato, propter
    te proprio Filio non pepercit; et tu, infelix, iu non
    insereris? Hieronymus super psalmum XVIII: Spi-
    ritus sanctus nec Pater est nec Filius, sed dilectio
    quam habet Pater in Filio et Filius in Patre. Beda
    in homil. I post ascensionem: Cum spiritus gratia
    cæter hominibus, profecto mittitur a Patre Spiritus,
    mittitur et a Filio, procedit a Patre, procedit et a
    Filio, quia et ejus missio ipsa est processio quæ ex
    Patre procedit et Filio. Augustinus in V De Trini-
    tate (VIII, 841): Quod datum est, et ad eum qui
    dedit refertur, et ad eos quibus dedit; ita Spiritus
    sanctus dicitur et Dei, qui dedit, et nostri, qui ac-
    cepimus. Unde scriptum est de Joanne, quod in
    spiritu Elise veniret; hoc et de Moyse intelligendum
    est, cum ait Dominus: Tollam de spiritu tuo et
    dabo eis, hoc est de Spiritu sancto quem tibi dedi.
    Item: Si non procedit nisi cum datur, nec proce-
    deret utique prius quam esset cui daretur. Nam
    donum potest esse et antequam donetur; donatum
    autem, nisi datum fuerit, nullo modo dici potest.
    Item: Nec moveat quod Spiritus sanctus, cum sit
    (63) Cous. : sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Preservados fechos e formas tal como aparecem no original (ex.: "consofebat" conforme leitura do original; ocorrências de provável OCR como "tuo" lidas como "tuo" mas reproduzidas aqui tal como no original "tuo" e "tu0" aparece no original e foi transcrito literalmente; palavra "Dri" mantida conforme imagem). Notas de rodapé e numeração entre parênteses transcritas tal como no impresso. Letras marginais A e B mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>