14u5

ereati sint angell, Sed vcl celi nomine ubi. dictum
est, in principio creavit Deus covum et terram, vel
potius lucis hujus, de qua loquor, figurati sunt. Item:
Non absurda sententia mihi videtur, si, eum lux
prima facta est, angeli creati esse intelliguntur, et
non inter sanclos angelos et immundos fuisse dis-
cretum, ubi dictum est : Et divisit Deus inter lucem
et tenebras. Idem lib»o Quaestionum veteris et nove
legis, cap. IV (WI Maur. 5, App. p. 43) : Ante qui-
dem celum factum est et terra, deinde lux, qua in
officio dies est. Item : Terram autem, quam post
celum factam dicit, non terram solam vult intel-
ligi, sed materiam signilicavit, id est omnia inferna,
quie in mundi omnem speciem profecerunt. Coelum
autem non hoc carnale, sed illud supernum quod
spirituale est, in principio factura, ut, quum ccelum
dicit primum factum, omnia invisibilia creata si-
gnificaret. Totius enim nature summa et ima com-
prehendit, ut quidquid medium est procul dubio
factum credatur. Idem super Genesin : Fiat lux. et
facta est lux, id est angelica et ccelestis substantia,
ex quibus unus spiritus, qui vocatur Lucifer, crea-
tus est, sapientior et. eminentior omnibus aliis,

quemadmodum Job (xi, 14) dicit de eo : ipse est -

principium viarum Dei, id est actionum vel operum.
Jdem in libro Questionum Orosii ad ipsum : Primus
dies ipse est angelica natura, quz primo celi no-
mine nuncupata est. Item : In principio fecit Deus
ccelum et terram, id est in Filio omnem spiritualem

corporalemque naturam. Item : Quod dixit coclum, C

boc mihi videtur dixisse aquarum abyssum tene-
brosam, antea quodammodo fluitantem vitam, nisi
convertatur ad Creatorem. Et fiat lux, et contem-
pletur Deum. fem : Divisit lucem a tenebris, divisit
enim bonos et malos angelos, malos appellans te-
nebras, bonos lucem. Hieronymus in Ezechielem
(xxvin, 15) : In deliciis paradisi fuisti Dei, pro quo
in Hebraico habetur : Eden. Eden autem vertitur in
delicias, quo sermone demonstrat, nequaquam ho-
minem esse, de quo scribitur, sed contrariam for-
titudiuem, quz quondam in Dei paradiso commo-
rata sit. Item : Aurum opus decoris tui, Septuaginta :
Auro replevisti. thesauros. tuos, quod cogitatio ejus
divinis patuerit sacramentis et congregaverit sibi
spiritales divitias, de quiljus Dominus precipit (Matth.
vi, 20) : Thesaurizate vobis thesauros in celo, etc.
Iste est thesaurus absconditus, de quo loquitur
thesauro abscondito in agro. Gregorius in Morali-
bus : Ipse est principium viarum Dei. Cum Deus
creata creavit, hunc primum condidit, quem reli-
quis angelis eminentiorem fecit. Judzi quod primum
in lege et prophetis sic senserunt dicentes in Bel-
zebum, principem dzmoniorum. Jdem in homilia
de angelis, que sic incipit: /Estivum tempus (Maur.
I, 1604) : Procul dubio novem ordines angelorum
inveniuntur, unde et ipsj aagelo, qui primus est
conditus, per prophetam dicitur : Tu signaculum
similitudinis plenus sapientia et perfectus decore in
deliciis paradisi fuisti. Quo notandum, quod non

SIC ET NON.

114

À ad similitudinem Dei factus, sed signacuium simi-
litudinis dicitur, ut quo in eo subtilior est natura,
in illo imago Dei sublimius insinuetur expressa.
Quo in loco mox subditur : Omnis lapis pretiosus
operimentum tuum, sardius, topazius, etc. (Exech.
xxvii, 125). Ecce novem dixit nomina lapidum, quia
profecto novem sunt ordines angelorum, quibus
nimirum ordinibus ille primus angelus ideo orna-
tus et perfectus exstitit, quia dum cunctis agmini-
bus angelorum przíatus est, ex eorum comparatione
clarior fuit. Ex libro Quaestionum. Orosii ad Augu-
stinum (Maur. VI, App. p. 10) : Orosius : Omnes
angeli equales an in:zquales ereati sunt? et $i :ze-
quales, cur non omnes firmi et stabiles fuerunt? si
inzquales, quo merito alii prescientiz sux: stabi-

B jiatem. suam accipere meruerunt? Augustinus :

Omnes quidem angeli squales creati sunt, sed ca-
dentibus illis per superbiam, exteri Domino pia
obedientia cohzserunt, accipientes certam scien-
tiam suz stabilitatis, quam nunquam illi habuerunt.
Wem De civitate Dei, ib. XH. (43) : Antequam pec-
cassent angeli, illius [sapisntiz] fuerunt participes
et bonis angelis equales. Quomodo dicturi sumus ?
quandoquidem si zquales in ea fuissent, etiam isti
in ejus sternitate mausissent pariter beati, quia .
pariter creati. Quapropter si vere perfecteque beata
vita nonnisi perfecta cst, non erat talis istorum,
quandoque desitura, et propterea non zterna, sive
id scirent, sive nescirent, quia scientes timor, ne-
Scientes error beatos esse non' sinebat. Jdem lib.
XII (6) : Causa beatitudinis angelorum est, quod
ab illo, qui summe est aversi, ad se ipsos conversi
sunt, qui non summe sunt. Initium quippe omnis
peccati, superbia (Sir. 10, 45). Item : Beatitudinis
illorum causa est, quod adhzserunt Deo, istorum
"miserie non adbzrere Deo. Idem, De correptione et
gratia (cap. 1U) : Angeli quidam, quorum princeps,
qui dicitur diabolus, per liberum arbitrium a Deo
refuge facti sunt. Ceteri autem per liberum arbi-
trium in veritate steterunt. Jtem : Diabolus et angeli
ejus etsi beati erant, antequam caderent, et se in
miseriam casuros esse nesciebant, erat tamen adhuc
quod eorum adderetur beatitudini, id est ut magna
per Spiritum sanctum data abundantia claritatis Dei
p cadere ulterius omnino non possent et boc de se
certissime nossent. Item : Sed quia nesciebant suam
futuram miseriam, minore quidem, sed tamen bea-
titudine sine ullo vitio fruebantur. Nam si suum
casum futurum nossent :xlernumque supplicium,
beati utique non esse possent, quos hujus mali tanti
metus jam tune miseros esse compelleret. Item:
Similiter hominem fecit cum libero arbitrio et quam-
vis sui casus ignarum, tamen ideo beatum, quía et
non mori et miserum non fleri in sua potestate esse
sentiebat. S. Philippus presbyter, auditor Hierong
mi, in Jobum (1v, 48) : Ecce, qui serviunt ei, non
sunt stabiles, et in angelis suis reperit pravitatem.
Dicitur hoc quidem de diabolo, qui quondam san-
ctus angelus fuit. Ambrosius. Autpertus in. Apoc.

Digitized by Google
