PETRI ABAELARDI OPP. PARS lii]. — THEOLOGICA ET PIILOSOPHICA.

1296

est quassari ex similitudine superius inducta, de A necesse ut cum una persona quz Deus est sil ex

cera videlicet atque cerea imagine. ldem quippe est
essentialiter cera ipsa et imago cerea. Et cum ima-
£o ipsa ex ipsa cera est, non ideo ex seipsa, hoc est
non ideo ipsa imago cerea est ex ipsa imagine ce-
Tea; quia est ex ipsa cera, quamvis hzc ipsa cera
et lec ipsa imago idem sint penitus essentialiter,
non diffinitione quidem vel proprietate. Ipsz quippe
dictiones relative cum ad identitatem ejusdem rei
premissis nominibus superponunlur, non solum
ad identitatem essentie, verum etiam ad identita -
tem diilinitionis atque ejusdem penitus status ac-
commodantur, ut si dicam aliquam rem esse ex se,
oportet ut idem penitus sint juxta expressum esse
suum, res ipsa quz est et res ipsa ex qua est, ve-

Juti si idem esset dillinitione hiec cera et hzc ima- B

£go cerea, sicut idem est ensis et. mucro : et tunc,
«um concederemus ipsam imaginem esse ex ipsa
cera, oporteret concedi idem esse ex se ipso. Cum
vero non possit ostendi id quod dicitur esse ex illo
idem esse diffinitione cum illo, non est ideo verum
idem esse ex se ipso, elsi hoc idem sit essentialiter
ac numero cum illo. Multo minus, cum Pater ct
Filius diversi ab invicem sint, tam diffinitione quam
proprietate, licet sint. idem essentialiter, non est
'hecesse, ut cum Filius sit ex Patre vel gencretur ex
Patre, idem sit ex se vel geneietur ex se. Sed dicis
mihi quia Deus de Deo est, cum Filius sit ex Patre,
unde et confitemur nos credere in Filium Dei, Dzum
de Deo, lumen de lumine.

Cum itaque, inquies, Deus sit de Deo, et Deus hoc
nomen propriuin sit unius eL individue singularisque
substantiz, nec ullo modo JJeus a Deo sit diffinitione
diversus, scd penitus idem, oportet concedi idem esse
ex seipso. Ad quod respondeo quod quemadme-
dum dicimus hominem ab homine esse diversum
diffin/tione sive proprietate, si hoc scilicet ad di-
versitatem personarum, qua in homine sunt, ac-
cip.amus, ut videlicet una persona hominis diversa
sit ab alia, utpote Socrates a Platone, nec tamen
ideo eadem res diversa est ase ipsa, cum hzc
persona non sit illa : ita et dicimus Deum a Deo
diversum esse diflinitione vel proprietate secun-
dum ipsam personarum diversitatem, quarum una-

queque Deus est, cum is qui Deus est, hoc est p

Pater, ab eo qui Deus est, hoc est Filio, sit pro-
prietate diversus, nec tamen ideo eamdem rem
asc ipsa diversaum esse contingit, cum liec. per-
$ona non sitilla. Falsum est itaque quod dicium
est nullo modo Deum a Deo diffinitione vel pro-
prietate diversum esse, cum is qui Deus est ab eo
' qui Deus est sit proprietate diversus, lioe est. una
persona ab olia, utpote Pater a Filio, Quod vero
additwun est quod hoc nomen Deus proprium sit
unius individuz substantie ac per hoc, si Deus
de Deo sit, idem est a se ipso, nihil cogit ; quia
Deum de Deo esse dicimus propter persouas ipsas,
quarum cum unaquaeque Deus sit, una tamen est
ex altera, nec ullo. modo est altera. Unde non est

una persona qua Deusest, quod est Deum esse
de Deo, ideo idem sit ex se, cum nullo modo una
persona qua est ex altera sit illa ex qua est, ac si-
militer iste persons, quie in Deo sunt, sint a se
per praedicationem. disjuncie, sicut et ille que
sunt sub bomine et specie.

Quod vero objectum est, si Deus Deum generet,
vel seipsum Deum «el alium Deum, facile est re-
"felli secundum induetam superius generationis si
militudinem de cera videlicetet imagine cerea. Cera
quippe cujuslibet cerze quocunque modo formatze
materia est et quodammodo quodlibet suum ge
nerat materialtum quod ex ipsa est, ut diximus.
Cum itaque cera lianc. ceram sic formatam quasi
materia constituat atque generet, utique cera quam-
dam generat ceram. Unde oportet secundum supra-
positom rationem, ut vel se ipsam generet vel
aliam ceram. Sed nec cadem cera ex se ipsa. ge-
neratur vel ex se ipsa est, quamvis cera sic for-
mata idem sit es:entialiler cuni cera ipsa ex qua
est nec sit idem diflinitione. Unde supra memini-
mus relativas d.ctiones non proprie supponi nisi
ad identitatem — quoque diffinitionis. Est itaque
cera mrateria cere cujusdam atque ejus materia
juxta. Platonem, qui materiam: quasi matrem ma-
leriati. constituit, nec (tamen idco vel sui ipsius

' materia est seu inater vel alterius cera. Sic ct

Deus cum Deum generet, hoc est sit Pater Dei,
nec seipsum ideo generat nec alium Deum.

De ziternitate autem generationis quod quzsi-
iem est, utrum videlicet, Filius semper gignatur,
an semper sit genitus, in ipso fero superius nostri
tractatus exordio quod sentimus assignavimus,
eum scilicet tam gigni semper quam genitum esse
asserentes, hoc est semper eum ex Patre esse ct
plenam semper et perfectam in,hoc ipso genera-
lionem ejus esse : quae nunquam aut. inccpiL aut
desinit, quod est eum semper gigni et semper ge-
nitum esse, cum idem sit ei gigni quod est geni-
tum esse. Neque enim, cum dicimus, aut quod
Filius ex Deo Patre gignitur aut quod est genitus,
secundum temporum distinctionem id accipimus,
eum illa videlicet eterna generatiu tempori nullo
modo cedat, qua ante tempora quoque sicut nune
perfecta consistebat. Ac per boc nibil referre in-
telligimus, sive gigni Filium sive genitum esse te-
meamus. Preterea, quomodo dici potest quod Pa-
ler genuit Filium, nisi ipse fuerit gignens Filium :
nihil quippe aliud sonat quam fuit giguens, sicut
nec giguet aliud sonat quam erit gigneus vel gignit
quam est gignens. Quod si gignens fuerit Pater et
jam gignens non sit, cum jam videlicet genitus ab
eo Filius esse dicitur potius quam yigni, profecto
inchoota primitus et'postea perfecta esse Verbi ge-
meraio dicenda esi, ille qui antea fuit gignens
postea a generando cessare, cum jam ab eo geni-
tus esset Filius. In zteruitate autem nulla imper-
fectio, nulla cessatio aut varialionis vicissitudo

Digitized by Google
