4525

si hoc in nobis judicium,
&enemus, quanto magis
qui summe est. bonus,
el quem nullius operatio-
pis labor gravare po-
test? Quomodo autem
vult et potest Deus, si
non perficit? Aut quo-
snodo justus est, si quod
debet et etiam polest
non facit? Sed etsi minus
benefaceret quam pos-
set, perfecte bonus non
esset. Facit itaque om-
nia que potest Deus, et

THEOLOGIA CHRISTIANA, — LID. V.

1526

1actum est non erit sim- A quippe propter syllogismorum comp.ex.ones indu-

pliciter concedendum ut
bonum esset illud fieri,
cum zeque concessum sit
tam hoc quam illud fieri
bunum esse. Fecit ila-
que Deus quod uon
erat (54) bonum fieri?
absit. Quod si illed so-
lum quod facit fleri ab
eo bunum est, profecto
illud solum quod facit
facere potest, qui nihil
facere potest, nisi quod
ab eo (leri bonum est.

fantuiá. bene quantum

potest. Sed non cessare ab iis potest qnx facit, ut
videlicet ea tunc non faciat quando facienda sunt.
Quippe si cessaret a. bonis quae posset, cum ea fleri
oporleret, profecto et ex hoc non esse perfecte bo-
eum convincendus esset. Praeterea. quecunque ei
maiuraliter insunt, carere non polest. Si autem,
quem necesse est summe bonum esse atque beni-
gnum, nec in sua minui posse bonitate, bona vo-
Auntas naturaliter ac substantialiter inest, non sicut
nobis per accidens. Unde eam. quam babet bonam
voluntatem deponere non polest, quam et Deum
,esse concedi convenit, Quamcunque itaque bonam
babet voluntatem, carere non potest; necesse est
igitur ut omnia qua vult, ipse velit. Sed nec ineffi-
.cax ejus voluntas esse potest; necesse est ergo ut
quacunque vult ipse perficiat, cum eam videlicet
sumamus voluntatem, qui ad ipsius pertinet ordi-
nationem. lstis ergo rationibus astruendum vide-
tur, quod plura Deus nullatenus facere possit quam
faciat, aut. melius (acere, ant ab his cessare, sed
omnia ita ut facit necessario facere. Sed rursus siu-
gulis isus dillieillime occurrunt objectiones, ut
utroque corpu graviter fidem nostram oppugnet
complexio. Quis enim negare audeat quod non pos-
sit Deus eum qui damnandus est salvare, aut me-
Aiorem illum qui salvandus est facere, quam ipse
faturus sit collatione suorum donorur, aut omnino
dimisisse ne eum unquam crearet ? Quippe si non

potest Deus huoc salvare, uüque nec ipse salvari D test.

a Deo potest. Necessaria quippe est hec reciproca-
4ionis consecutio. Quod si iste salvatur a Deo, Deus
hunc salvat. -Unde si possibile est hunc salvari a
Deo, possibile est Deum huuc salvare. Non enim
possibile est antecedens, nisi possibile sit et conse-
quens; alioquin ex possibili impossibile sequeretur,
quod omnino falsum est. Sic enia in primo Y pre-
corum [f. Hypotheticorum| Boetius, impossibile
dilliniens ait: lmpossibile est, quo posito aliquid
falsum atque impossibile comitatur, hoc est id im-
gpossibile est quod habet ad aliquid impossibile
mecessarie argumentalionis adjunctionem — hoc

(54) Introd., quod noverat.

cebat, im quibus per inductionem impossibilium
conclusionum impossibilia esse praemissa convi-
cturus erat. Quis autem necessariam negare audeat
et hujus argumentationis inferentiam : Iste a Deo
salvatur, ergo Deus hune salvat? Cum itaque pos-
sibile sit inferens, possibile est et illatum. Atque
ita si possibile sit liwnc salvari a Deo, possibile est
Deum huuc salvare; etsi nou sit possibile Deum
bunc ealvare, non est possibile hunc a Deo sal-
vari: boc est, "i. supra posuimus, si non potest
Deus "unc salvare, uliqae nec ipse salvari a Deo
potst, ac per hoc nec omuino salvari, quem non-
misi per Deum salvari posse constat. Quod si sal-
vari iste non potest, profecto liberum jam perit ar-
bitrium, frustraque homini illi ea qui ad salvatie-

mem pertinent. injunguntur, qui salvari omnino non

poiest nec ea facere quibus salvari potest. Similiter
etsi illum Deus meliorem facere non polest, utique
nec ipse ab eo melior fieri potest atque Ka nec ullo

modo melior fieri, quor utique si fieret, a Deo fieri

necesse esset. Absit autem ut aliquem nostrum ad-
eo bonum esse concedamus ac perfectum, 6t ulte-
rius crescere non possit, quanquam in contrariam
Plato plurimum declinare videatur senientiam, cuni
omnia a Deo tam bona feri dicat, quantum singu-
lorum permittit natura, et Deum ex ipsa summa
sua bona voluntate, qua omnium faciendorum cac-
sam constituit, ad faciendum singula compulsum,
el ad faciendum tantum bona, quantum eorum fert
ei natura. Sic quippe scriptum est in Timzo : « hi-
cendum, inquit, eur conditor fabricatorque ceni-
.urg omne hoc insiituendum putaverit, Optimus
erat, Ab optimo porro invidia longe relegata est.
itaque consequenter sui similia cuncta, prout cujus-
que natura capax beatitudinis esse poterat, effici
voluit. Quam quidem voluntatem. Dei originem re-
rum certissimam si quis ponat, recte eum putare
consentiam. Yolens siquidem Deus bona quidem
omnia provenire, mali porro nullius, prout eorum
que nascuntur nalura fert, reliquit propaginem. »
Et hzc quidem Platonis verba. plane omnia a Dee
iam bona fieri perhibere videntur, quautum fieri
boua possunt, vel quantum ipse ea Dona facere po-
Quam etiam rationem sancti secuti videntur,
cum Deum Patrem. probarent Filium tam bonum
genuisse, quantum potuit, utei aqualis esset. Unde
Augustinus libro Quzstionum 83, cap. 64 : « Deus,
inquit, quem genuit, quoniam meliorem se gene-
rare non poluit, nibil enim Deo melius, debuit
zqualem. Sienim voluit et non potuit, infrmus
est. Si potuit et noluit, invidus est. » Ad hoc et il-
lud pertinet Niczeui concilii, quod sicut in primo -
libro prefati: sumus, beatus retractat Hieronymos
dicens : « Absit. ergo in Filio Dei aliquid plas mi-
nusve aut in loco aut. in tempore, aut in potentia,
aut in scientia aut in qualitate, aut in subje-

Digitized by Google
