3221

PETRI AD/ELARDI OPP. PARS Ill. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPTICA, ^^

1535

ctione cum dicitur hoc, ut deitati ejus non carni A positione. Nunc ad incepta redeamus : Quomoyo

aseribatur! Si enim plus minusve aliquid inveni-
tur, excepto hoc quod genuit Pater Filium, et ex-
cepto hoc quod Filius non ex semetipso natus est,
sed de Patre, aut invidens aut impotens Pater, in-
super etiam temporalis nascitur (35). »

Mac itaque ralione, qua convincitur quia Deus
Pater tam bonum genuerit Filium quantum potuit,
cum videlicet aliter reus esset invidiz, clarum est
et omnia qu:e facit quantam potest egregia facere,
nec ullum commodum quod conferre possit subtra-
here velle. Nihil quippe est quod aut faciat aut di-
mittat, nisi optima et rationabili causa, licet i.a
non occulta sit. Uude et illud est Platonicum :
t Omne quod gignitur, ex aliqua causa necessaria
gignitur. Nihil enim lit, cujus ortum non fegitima
causa et ratio. precedat. » Hinc et. illud est Augu-
stini, cum omnia in mundo fleri vel disponi divina
providentia convinceret, et nihil casu, nihil fortwitu
evenire, sed omnia ex divino provenire consilio.
Ait quippe sic Quastionum 83, cap. 26 : « Quid-
quid gasu fit, temere fit; quidquid temere fit, nou
li providentia. Si ergo casu aliqua fiunt in mundo,
non providentia universus mundus administratur.»
ltem : « lllud bonum, cujus participatione sunt
bona cetera, non per aliud, sed per semetipsum
bonum est. Quod divinam etiam providentiani vo-
camus. » Nihil igitur casu fit iu mundo. In tantum
autem, in omnibus quz Deus facit, quod bonum est
attendit, ut ipso boni pretio potius quam volunta- C
tis sug libito ad singula facienda inclinari dicatur.
Hinc est Klud Hieronymi in expositione versionis
super Damelem ni, ubi de Deo sic Nabuchodonosor
loquitur : Juxta voluntatem enim suam facit (36) tam
in celo quam. in terra, et non est qui resistat manui
ejus, et. dicat cur fecisti? (Dan. w, 52.) « Et hoc,
inquit. Hieronymus, loquitur quasi homo szculi.
Non euim quod vult hoc facit, sed quod bonum est,
hoc vult Deus. Nabuchodonosor autem sic locutus
est, ut dum potentiam Dei przdicat, justitiam ejus
videatur arguere, quod immerito pasas sustinue-
rit. » Tale ergo est quod ait Hieronymus : «Non
enim quod vult lioc facit, sed quod bonum est hoc
vult Deus; » ac si diceret : In omnibus itaque Deus

etiam, inquam, diceremus non posse dimittere quin
ea quandoque faciat qux facit, nisi ea necessario
quandoque faciat? Facit autem bunc hominem bo-
num : necesse est ergo hunc hominem bonum fieri,
nec ullo modo eum damnari posse, quod omnino
falsum est. Scriptum quippe est ad laudem justi viri
de eo, qui potuit transgredi et non. est transgressus,
facere. mala et non fecit (Eccli.-xxxi1, 10). Scriptum
quoque est quod potuerit Deus alio modo quam fe-
cerit humanum genus redimere. Unde est illud
beati Augustini in libro De Trinitate xri, cap. 10 .
« Eos, inquit, qui dicunt : Itane defuit Deo modus
alius quo liberaret homines, ut unigenitum Filium
hominem fieri vellet, mortalemque factum mortem
perpeti? parum est sic. refellere, ut istum modum,
quo nos liberare dignatur, asseramus bonum ; ve-
rum etiam ut ostendamus non alium modum pos-
sibilem Deo defuisse, cujus potestati cuncta zeque
subjacent. Sed sanandz nostra miserize convcnien-
tiorem alium modum non fuisse; cur non fieret
mors Christi, imo cur non pretermissis innumera-
bilibus modis, quibus ad nos liberaudos uti posset
Omnipotens, ipsa potissimum eligeretur.»Item (38) :
« Poterat utique Deus hominem aliunde suscipere,
in quo et esset Mediator Dei et bominum, non de
genere illius Adam, sicut illum quem primum crea-
vit, non de genere creavit alicujus. Poterat vel sic,
vel alio quo vellet modo creare unum alium, de quo
vinceretur victor prioris. Sed melius judicavit, de
ipso quod victum fuerat genere hominem assu-
mere. » [tein in libro Quisestionum veteris et nova
legis : « Potuit Deus simul cuncta facere, sed ratio
prohibuit. » [tem : « Poterat animam limo terre
adiniscere, et sic formare corpus, sed ratione infir-
mabatur, quia primum oportebat domum compagi-
nari et sic habitatorem induci. »ldem in Enchiri-
dion : « Omnipotentis voluntas mala esse nunquam
potest. Praeterea multa potest facere, quz& nec facit
nec vult. Potuit enim efficere ut duodecim legiones
angelorum pugnarent contra cos qui eum ceperunt. »
Evangelista Matthzeus : « An putatis quia non. possum
rogare Patrem, et. exhibebit mihi modo plusquam
duodecim legiones angelorum? (Math. xxvi, 53.) »

quz facit aut dimittit, rationabilem habet causam D ltem : « Tunc in clarissima Sapientixz luce. videbi-

cur ab eo faciendum sit aut dimittendum,

Si igitur ratio est. cur facere aut dimittere de-
beat, profecto ab eo fieri. debet aut dimitti. Quod
autem ab eo fieri debet quomodo dimittere potest,
vel quod dimittere debet quomodo facere potest?
Qui enim facit quod omnino ab eo fieri*non conve-
hit, non recte agit. Deus autem cum aliquid om-
nino dimittit ut non faciat, videt. profecto quare ab
€o nunquam sit faciendum (27). Quod tam a veri-
tate quam a nostra remotum est opinione : quod
tamen postmodum si poterimus aliqua liniemus ex-

(35) Introd., agnoscitur.
. ($6) Apud Danielem | tam in virtutibus celi quam
in luhitateribus cali.

tur, quod nunc fides habel, quam certe immutabilis
efficacissima sit voluntas Dei, quam multa possit
et non. velit, nibil autem velit quod non po:sit. »
Tdem in libro De spiritu et littera : « Absurdum
tibi videtur dici aliquid fieri posse, cujus desit
exemplum, cum sicut credo non dubites nunquam
esse factum ut per foramen acus camelus trausiret;
et tamen ille hoc quoque dixit Deo esse possibile. »
ltem : « His addi possunt etiam illa quze leguntac
in libro Sapientiz : Quoniam multa posset uova
tormenta Deus exercere in impios, ad nutum sibi

(351) Vereor ne aliquid hoc ioco desit, omissum
forte scriptoris oscitantia.
($8) Ibid., c. 18. upt

N

Digitized by Google
