<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1351       PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.       1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,860">
    berrimus Victor Cousin, ipsius Petri in cathedra philosophica successor et languescentis in Gallia philoso-
    phici studii hoc tempore stator et vindex, in volumine scriptorum Abelardi, quod anno 1836 Parisiis
    edidit et erudutissima introductione exornavit (2), omnibus aperuisse, voluisque omnium, qui ex hoc libro
    ad rationem et methodum scholarum medii ævi recte cognoscendam non parcos fructus carptum iri spe-
    rabant, tandem satisfecisse videbatur. Cum autem accuratius inspiceretur ab iis nova editio, quibus plu-
    rimum cordi essent hæc studia temporis scholastici inde illustranda, statim apparuit, tot partes libri Sic
    et Non, ut aut brevitate consuleretur, aut illi religioni hodieque satisficere, qua hucusque libri editio pro-
    hibita fuerat, consulto omissas et resectas esse, ut ne dimidium quidem totius operis exscriptum esset.
    Non deerat quidem index, quo de quibus quæstionibus dicta veterum Abelardus collegerit notatum esset;
    ipsæ autem sententiarum collectiones LXVIII tantum æque breviores propositionibus quæstionibus additæ erant,
    cæteræ vero æque longiores denuo recisæ et prohibitas. Hinc denuo eorum falsa spes, qui integrum opus
    et ex eo universum apparatum historico-theologicum, cui Petri sive dubia sive placita superstructa fuis-
    sent, cognoscere cupiverant. Accessit quod celeberrimus editor, gravioribus, uti par erat, in edendo Abe-
    lardo intentus negotiis, hoc est doctrinæ et methodo ejus perspiciendæ et e fontibus derivandæ, textu
    antiquorum effatorum, etiam eorum, quæ exscribenda curaverat, non eam sive suam sive aliorum perfun-
    ctoriæ forte agentium operam impenderat, ut ei restituendo in omnibus satisfecisse videretur. Neque cum
    anno superiore novam operum Abelardi editionem vir perillustris auspicaretur (3), in ea se suppletorum
    si quæ hic forte inserta essent pollicitus est, sed indice edendorum, quem præfationi insernit, eos libros
    se non repetitum esse indicavit, quos in collectione anno 1836 edita jam absolvisse videbatur.
    
    Quæ cum ita essent, non omnia in his studiis subeunda negotia curæ et operæ virorum doctorum in
    patria Abelardi, vel sic longe magis quam nostrates de illisudando ævo scholastico meritorum, commit-
    tende esse, sed nobis ipsis quam minium nonnunquam Germani præ aliis gentibus jactamus diligentiæ
    litterariæ consulendum esse duximus. Antiquissimum libri Sic et Non codicem etiam in Germania exstare,
    nimirum quem antea in monasterio Tegernscensi reconditum suis thesauris minus inaccessi Monacensis
    bibliotheca addidit, omnibus innotuerat, ex quo Fr. Henr. Rheinwaldus Abælardi epitomen theologiæ
    Christianæ inde ediderat codicemque in præfatone hujus editionis paucis descripserat (4). Quem jam
    decem abhinc annis Monaci visum per benevolentiam illustrium virorum, qui incomparabili hujus urbis
    bibliothecæ præsunt, intercedente viro summo Friderico Thiersch, contigi mihi, ut domi per satis lon-
    gum tempus diligentius examinare et cum textu Cousiniane editionis eorumque scriptorum, unde ipse
    Abælardus sententiæ suas excerpserat, comparare possen. In quo negotio mor quidem deprehendi quan-
    tum etiam post Cousini labores ille codex valeret ad textum Abælardi in iis quæ hic jam ediderat restitu-
    endum et emendandum, et quantum esset operæ pretium, ut ea quoque inde premonerentur et supple-
    rentur, quæ in editione ejus omissa essent. Verum statim quoque apparuit, tot difficultatibus impeditum
    esse hoc negotium, maxime si quidem quos Abælardus collegerat scriptorum aliorum dicta in ipsis eorum
    operibus exquirenda et ita, quantum fieri potuit, restituenda erant, ut per mearum virium mœnique otii
    tenuitatem desperandum fuisset, nisi operam suam suasque vires mihi commodare voluisset vir juvenis
    optimus mihique conjunctissimus Georgius Stephanus Lindenkohl, V. D. M. et jam in bibliotheca acade-
    mica quam in seminario Philippino gubernandis mihi muneris socius additus, et plurimum in textu ex
    codice enucleando et cum Patrum editionibus comparando laborem fortiter subisset. Itaque junctis viri-
    bus novam in priamam totius libri Sic et Non editionem suscipi a nobis posse et fortasse debere arbitra-
    sumus, in qua adorbanda quam simus rationem et methodum secuti jam paucis discendum est.
    
    Monacensis codex, ex membranis eo modo iisque litteris quarum exemplum adjunctum infra conscriptus,
    universi operis, ut ab ipso auctore absolutum est, imaginem exprimit; nam ea quoque in eo leguntur,
    quæ aliunde exscripta ipse Abelardus etiam prologo libri prælengenda censuit. «Placit nobis, inquit (5),
    huic operi nostro, quod ex sanctorum dicitis compilavimus in unum volumen congregatis, decretum illud
    Gelasii papæ præscribere, quo videlicet scandalri nihil nos ex apocryphis induxisse.» Itaque decretum illud
    Gelasii papæ dictum, re vera autem si non Pseudisidorianum, certe paulo antiquius, eodem modo, quo
    ut-antea collectionibus Pseudisidorii, Burchardi et Ivonis, ita Gratiani quoque decreto dist. 45, cap. 3
    inserutum est, nimirum inde a verbis «sancta Romana Ecclesia» usque ad verba «in æternum confiteor»
    esse damnata, et etiam in codice Monacensi primum locum obtinet; pauca tantum omissa sunt, etenim sub
    initium indicis scriptorum receptorum post Athanasii Basiliiique mentiones quinque nomina Patrum
    desunt, Joannis Constantinopolitani, Theophili et Cyrilli Alex., Ambrosii et ipsius Augustini; hæc autem
    non de industria ab Abælardo vel antiquiore decreti editore, sed senioris librarii incuria omissa esse vel
    ipsa nomina testari videntur; similiter ob causam in indice scriptorum prohibitorum Hesychi et Lu-
    ciani nomina deesse, et in hæreticorum catalogo corrupta hæc dubie Calixti, Subiani et Eutici
    nomina rectorii scriptioni, quæ Cœlestium, Joviniarum et Eutychen his locis indicat, substituta
    esse videntur. Proxime additi aulem sunt loci quatuor, infra in margine appositi, (6), qui quo con-
    silio sequantur ægre suspicersis, nisi forte eum in sinem accesserint, ut jam in ipso limine operis affir-
    mani scriptorii, hoc est Gelasio certum quendam numerum recipendorum scriptorum definientii, usum-
    que aliorum plurimorum tanquam apocryphorum interdicenti, statim contradicere alii ilique non mi-
    nus orthodoxæ laude insignes, qui præter ea quæ a Gelasio sancita essent, alias quoque revelationes ea-
    rumque testes agnoscerent, et quorum dicta hæc ipsa re auctoribus dissonans et discordia, quam indoles
    totius operis ferebat, si non aperte indicarent, certè innuerunt et præasiger cogenerint. «Excerpta,» ita
    in prologo pergit Abælardus; «etiam Retractationum beati Augustini adjunximus, ex quibus appareat ni-
    hil hic ex his, quæ ipse retractando correxerit, positum esse.» Hinc in Monacensi quoque codice decre-
    tum Gelasii et locos quatuor ei additos excipit totius libri retractionum epitome. Et primum quidem
    operum omnium ibi descriptorum eodem ordine, quo ab Augustino ipso recensentur, tituli enarrantur
    post hæc Abælardi verba: «Sicut ex libro Retractationum Augustini colligitur, antequam bas retracta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (2) Ouvrages inédits d'Abélard pour servir à l'histoire de la philosophie scolastique en France, publiés
    par V. Victor Cousin. Paris 1836, 4.
    
    (3) Petri Abælardi Opera, ed. Victor Cousin, adjuvantibus C. Jourdain et E. Despois. Parisiis 1849.
    4. Tom. I.
    
    (4) Petri Abælardi epitome theologiæ Christianæ primum ed. Fr. W. Rheinwald. Berolini 1835. 8.
    
    (5) Infra col. 1549.
    
    (6) Augustin. super Joan. (Ed. Maur. III, 2, p. 805): «Veni Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte
    primum. Hinc ergo intelligendum est ad Jesum non tunc solum, sed tunc primum venisse Nicodemum, ve-»
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns cortes e palavras na margem direita inferior do texto principal estavam parcialmente ilegíveis; foram marcadas por hífens de divisão de linha conforme visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando trechos eram incertos — notação neste exemplar não foi necessária além do emprego de hífens de sílaba e separações de linha. A imagem contém notas de rodapé em francês e latim que foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>