1505

SIC ET NON.

1406

discendo quod nesciebát, vel volendo quod nolebat; A tura credendum est, nist solum Deum. Qui ex eo

per ioca autem corpus. Jtem : Quisquis intelligere
conatur, quemadmodum incommutabilis Deus nec
per tempus, nec per locum motus moveat tempora-
liter et localiter creaturam suam, non eum puto
posse assequi, nisi prius intellexerit, quemadmo-
dum anima, hoc est spiritus creatus, non per lo-
cum, sed per tempus motus, moveat corpus per
tempus et locum. tem : Cui non facile occurrat,
quod per locum non movetur, quod per loci spatia
non distenditur? Quidquid autem per loci spatia
distenditur corpus est. Ac per hoc consequens est,
ut anima moveri non putetur, si corpus non esse
credatur. Idem super id quod. scriptum est : Spiri-
tus Domini ferebatur. super aquas : Cum aquarum
nomine illa. materies insinuetur informis, quz de
nihilo facta est, unde ommia fierent, quid pro-
hibet Spiritum sanctum intelligere Conditoris, quod
superferebatur huic materi: mon locorum gra-
dibus intervallisque spatiorum, quod nequa-
quam de ulla re incorporea recte dicitur, sed
excellentia. et dominantis eminentia super om-
nia, ut omnia conderentur ? Idem in libro Quc-
stionum — Orosii ad. ipsum : Spiritus conditus
est sicut, angelorum; quia ex tempore in inferio-

ribus jussa Dei perficiunt, jure creduntur mo-.

veri ex tempore; corpora vero sua in locum mo-
vent, dum descendunt de coelo et ascendunt. Item:
Igitur secundum przdictam rationem spiritus crea-
tus per tempus moveri potest, non per locum. Spi-
ritus creator sine tempore et loco, corpus autem
et loco et tempore. Iiem: Animantia vel volatilia in
8uo genere obtemperant Deo, sicut movet. ille om-
nia temporibus opportunis, non ipse temporaliter
movetur. Movet ilaque seipsum sine tempore et
loco ; movet creatum spiritum sine loco tempora-
liter; movet creatgram corpoream temporaliter et
localiter. Item : Orosius : Qux causa fecit, ut Deus,
quem asiruis moveri, non moveatur in tempore?
Augustinus: Deus quia est ante tempora, nihil in eo
est preteritura et. futurum, nulla nova cogitatie;
quia si nova, et. accideus; si vero aliquid accidit
Deo, jam incommutabilis non est. Si incommuta-
bilis Deus est, nibil illi accidit, etc. Boetius in tertio
Topicorum : Anima neque crescit neque minuitur
neque ab alio loco transit in alium. Symbolum, quod
dicitur apostolorum : Moriuus et sepultus descendit
ad inferos. Ambrosius De fide ad Gratianum impera-
torem : Seraphim de loco ad locum transit; non
enim complet omnia. Augustinus Quest. LX XXII,
cap. IX. Moveri per se animam sentit, qui sentit
in se esse voluntatem, qui tamen motus non est de
loco in locum tanquam corporis. Localiter enim mo-
veri corporum proprium est.
XLIV.
Quod solus Deus incorporeus sit, et non.

Gennadius Massiliensis episcopus De orthodoxa fide
ecclesiasticorum dogmatum (cap. Xl, XII. ed. El-
menborst) : Nihil incorporeum et invisibile in na-

incorporeus creditur, quia ubique est et omnia im-
plet atque constringit, et ideo invisibills omnibus
creaturis, quia incorporeus est. Creatura omnis
corporea; angeli et omnes celestes virtutes cor-
porem, licet non carne subsistant. Ex eo autem
corporeas esse credimus intellectuales naturas, quia
localiter cireumscribuntur, sicut eí anima humana,
qu:e carne clauditur, ét daemones, qui per substan-
tiam angeliez natura sunt corporei. Gregorius Mo-
valium libr. 11 : In hoc itaque est nunc natura an-
gelica a nature nostre condilione distincta, quod
nos et loco circumseribimur et excitatis ignorantia
€oarctamur. Angelorum vero spiritus quidem cir-
cumscripti sunt, sed eorum scientie longe super
nos incomparabililer dilatantur; Hem: Eorum ita-
que scientia comparatioue nostra valde dilatata est,
sed comparatione diving scientie angusta, sicut et
ipsi illorum spiritus comparatione quidem nostro-
rum corporum spiritus sunt, sed comparatione
summi et incircumsceripti Spiritus corpus. Augu-
stinus quaest. LXYXXIII, cap. XXII: Deus noo est
alicubi; quod alicubi enim est, loco continetur;
quod continetur loco, corpus est. Deus autem non
est corpus; non ergo alicubi est, et in illo sunt
potius omnia, nec tamen ita, ut ipse sit. locus. Lo-
cus enim in spatio est, quod longitudine et latitu-
dine et altitudine corporis occupatur. Locus tamen
abusive dicitur templum Dei, non quod eo conti-
neatur, sed quod ei praesens sit. Collatio VII quae
dicitur abbatis Sereni, cap. XIII : Licet enim pro-
nuntiemus, nonnullas esse spirituales naturas, ut
sunt angeli, archangeli, czeterzeque virtutes. et ipsa
quoque anima nostra, vel certe aer iste subtilis.
tamen incorporez nullatenus &estimandz suut. Ha-
bent in se corpus, quo subsistant, licet multo te-
nuius, quam nostra sunt corpora secundum apostoli
sententiam ita dicentis : et corpora celestia et. cor-
pora terrestria, et ita : seminatur corpus animale,
surget corpus spirituale (1. Cor. xv, 40 et. A4). Qui-
bus manifeste colligitur nihil esse incorporeum aisi
solum Deum, et idcirco ipsi tantummodo posse pe-
netrabiles omnes spirituales atque. intellectuales
esse substantias, eo quod solus totus et ubique et

D in omnibus sit, ita ut abdita mentis universa respi-

ciat atque perlustret. Hilarius super Mattheum, cap.
V. (Maur. p. 632) : Nonne anima plus est quam esca,
etc., plus quam vestimentum ? Nihil est, quod [non]
in substantia sua et creatione sua corporeum sit,
et omnium sive in ccelo, sive in terra, sive visibi-
lium, sive invisibilium elementa formata sunt. Nam
et animarum species sive obtinentium corpora sive
corporibus exsulantium corpoream naturz substan-
tiam sortiuntur, quia omne quod creatum est in
aliquo sit necesse est. Idem in psalmo CXXIX
(Maur. p. 459) : Ad. imaginem Dei homo interior
factus est rationalis, mobilis, movens, citus, incor»
poreus, subtilis, zeternus. Quantum in se est, spe-
ciem nature principalis imitatur, dum transeurrit,

Digitized by Google
