4555

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS ili. — THEOLOGICA ET PII.0SOPIICA.

1556

cernebat caruem et credebat Deum in carne laten: A in Epistola Pauli ad. Rom. : Fides igitur. est, quà

iem. Sed etsi dicuntur eredi qux videntur, sicut
dicit unusquisque oculis suis se credidisse, non ta-
men ipsa est quz in nobis zedificatur fides; sed ex
rebus, quz videntur, agitur in nobis, ut ea credan-
Wr que non videntur. Idem : Credituri non fide
nova, sed aucia, aut certe, cum mortuus esset, de-
fecta, cum resurrexisset, refecta. [dem . homil.
XXXIX. Quid promittit credentibus? cognoscetis
veritatem. Non quia cognoverunt crediderunt, sed
; "ut cognoscerent, crediderunt. Creditnus ut. cogno-
'camus, non cognoscimus ut credamus. Quid est
eníra fides, nisi credere quod non vides? fides ergo

est, quod non vidisti credere; veritas, quod credi-

disti videre; veritas est, sed adhuc creditur, non

veraciter credimus id quod nequaquam videre vale-
mus. Sin autem, quod credimus, id jam videmus,
fides non est habenda, se: cognitio. Paulus in Il ep.
ad Corinth. : E: nos credimus, propter quod et lo^
quimur; scientes. quoniam qui. suscitavit Jesum, et
hos cum Jesu suscitabit et constituet nobiscum (1I-Cor.
yv, 13, 14). ltem : Scimus enim quoniam, si ferre»
stris durus nostra dissolvatur, generaliter habemus
tomum eternam in colis (II Cor.v, A). August. lib. I
Retractationum : Quod dixi multum interesse utrum
aliquid cera mentis ratione teneatur, quod scire
dicimus, an fama vel littetis credendum posters
utiliter commendetur. Et paulo post : Quod scimus
igitur, rationi debemus, quod credimus, auctori-

"videtur. Idem lib. n. quest. evangel. : Justitia in eo B tati : non sic accipiendum est, ut in sermone usita-

'revelatur. ex fide in fidem. (Roin. 1, 17). Intelligitur
quidem fides qua cereduntür ea qua non videntur ;
sed tamen est etiain fides rerum, quando non ver-
bis, sed rebus ipsis przsentibus, creditur quod fu-
turum est, cum jam per speciem manifestam se
"contemplandam prazbebit sanctis Dei. sapientia. De
qua fide rerum lucisque ipsius przsentat:e forsitan
Paulus dicit : Justitia enim Dei in eo revelatur ez
fide in fidem. Dicit enim et alio loco : Nos autem,
revelata facie Dei gloriam speculantes, in. eamdem
imaginem. transformamur de gloria in gloriam (II
Cor. in, 18). Sicut. enim dicit hic de gloria in glo-
riam, ita et ibi ex fide in fldém; de gloria scilicet
Evangelii, quo nunc credentes illuminantur, in glo-
riam manifeste veritatis. Haíimo super Epistolam
ad Ephesios (w, 11) : Et ipse dedit quosdam quidem
apostolos, etc. ; donec occurramus omnes obviam
Christo in resurrectione in veritatem fidei et agni-
tionem Filii Dei, id est, quousque unam fidem ha-
beamus post resurrectionem et omnes qualiter
Beum cognoscamus. In presenti siquidem seculo,
sicut est diversitas scientiz, ila el diversa fides,
quia alius plus, alius minus de Deo intelligit, et
secundum (61) quod intelligit et cognoscit, babet
fidem. Post resurrectionem autem jam non erit di-
versitas fidei, quia, sicut omres zqualiter Dominum
videbunt, ita :qualiter fidem habebunt. Boethius
super Lopicam Ciceronis, lib. 1 : Argumentum est
ratio, qu: rei dubiz facit fidem (62). Multa enim
sunt quz faciunt fidem; sed quia rationes nou
Sunt, nec argumenta esse possunt, ut visus facit
fidem his qux videntur, sic quia ratio non est visus,
nec argumentum esse potesl.

lil (63).
Quod agnitio non sit de non apparentibus, sed fides
tanium (64), et contra.

Gregorius. homil. VI, lib. 11 : 1n Evangelio pro-
fecto liquet, quia fides illarum rerum argumentum
est qua apparere non possunL; quz enim apparen-
tia sunt, fidem non habent, sed agnitionem. Haimo
(2) Cous. : simul.

(62) Argumentum — facit fidem desunt apud Cous.
í63) Manc quiestionem Cous. quarto, quartam

D

tiore vereamur nos dicere scire quod idoneis testibus
credimus; proprie quippe cum loquimur, id solum
scire dicimus quod mentis firma ratione compre-
hendimus. Cum vero loquimur verbis consuetudini
aptioribus, non dubitemus dicere scire nos et quod
percipimus nostri corporis sensibus et quod fide
dignis credimus testibus. Idem ad Paulinum : Satis
est ut inter videre et credere hoc distare dicamus,
quod presentia videntur, ereduntur absentia. Jtem :
Constat igitur nostra scientia ex visis rebus et cre-
ditis. Item : Non autem immerito scire nos dici-
mus non solum ea que vidimus (65) vel videmus,
verum el quz idoneis commoti testimoniis credi-
mus.

IV.
Quod sit credendum in Deum solum, et contra.

Augustinus ad neophytos , homil. 111 : Quod
autem interrogavimus : credis sanctam Ecclesiam?
non eo modo interrogavimus, ut, quomodo in Deum
creditur, sic et in Ecclesiam sanctam. Non ergo
diximus, ut in Ecclesiam quasi in Deum credere-
lis, Idem super Joannem, hom. XXIX : Domi-
nus ait : Ut credatis in eum quem ille misit, ut in
eum, non ut ei; demones credebant ei, et non cre-
debant in eum, Credimus Paulo, sed non in Pau-
lum; Petro, sed non in Petrum. Credenti in eum,
qui justificat impium, [deputatur fides ejus ad ju-
stitiam]. Quid est credere in eum? credendo amare,
credendo diligere, credendo in eum ire et ejus
membris incorporari. lpsa est (ides, quam definit
plenissime Apostolus dicens : Sed fides, que per di-
lectionem operatur (Gal. v, 6). Hieronymus in epist.
Pauli ad Eph. sive Augustin. De baptismo parvulo-
"um, lib. 1 : Credenti in eum qui justificat impium
Prov. xvn). Quisquis ergo fuerit ausus dicere : Ju-
stil'co te; consequens est, ut dicat etiam : Crede in
me ; quod nemo sanctorum recie dicere potuit, nisi
Sancius sanctorum : credite in Deum et in me cre-
dite. Idem in epistolam Joannis, serm. X : Quid
poteraut plus eredcre demones quam ut dicerent :
Scimus. quia sis Filius Dei ? (Mare. 1, 94.) Quod
tertio loco posuit.

(64) Cous. : tamen.
(63) Cous. : videntur.

Digitized by Google
