s

145

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOCICA ET PHILOSOPHICA.

1112

ventia simulaera. Domus autem Israel speravit. in A quoque illam tncomprehensibilem atque ineffabilem

Dominum (Psal. cx, 9). Spes enim, qua videtur, non
est spes; quid enim videt quis, quid sperat? (Rom. vini,
24.) ltem in lib. IV De civitate Dei, cap. XXXI:
De Varrone loquens ait: Dicit etiam idem aeutissi-
mus auctior, quod hi soli videantur ei animad-
vertisse quid esset Deus, qui crediderunt eum esse
animam motu ac ratione mundum gubernantem.
Ác per hoc, ac si nondum tenebat, quod veritas ha-
bet, Deus verus non anima, sed anima quoque
est conditor : tamen unum Deum colendum fate-
retur atque suaderet. [tem : Dicit etiam antiquos
Romanos plus ccntum annos et septuaginta deog
sime simulacro coluisse. Quod si adhuc, inquit,
mausisset, castius dii observarentur. Cui senten-

ti2 sux testem adhibet inter. c:etera etiatn gentem B

Judeam, nec dubitat eum Jocum ita concludere,
ut dicat, qui primi populis simulacra deorum po-
suerunt, eos civitatibus suis et metum dempsisse et
errorem addidisse, prudenter zstimans deos facile
posse in simulacrorum stoliditate contemni. Quod
vero non ait errorem tradiderunt, sed addiderunt,
jam utique füisse etiam sine simulacris vult intel-
ligi errorem. Quapropter eum solos dicit animad-
vertisse, quid esset Deus, qui eum crederent ani-
sam mundum gubernantem, castiusque sestimat
sine simulacris observari religionem; quis non
videat quantum propinquaverit veritati? Sanctus
Epiphanius. In epistola ad Joannem Constantinopo-
litanum, quam beatus transtulit Hieronymus (Petav.
2, 517) : Audivi quosdam murmurare contra me,
quando simul] pergebamus ad locum sanctum qui
vocatur Bethel, et venissem ad villam quz dicitur
Anablatlia, vidissemque ibi praeteriens lucernam
ardentem, etiuterrogassem quis locus esset, di-
dicissemque esse ecclesiam, et intrassem, ul ora-
rem, inveni ibi velum pendens in foribus ejusdem
ecclesi: tinctum atque depictum et habens ima-
ginem quasi Christi vel sancti cujusdam. Cum ergo
vidissem in ecclesia Christi contra auctoritatem
Scripturarum hominis pendere imaginem , scidi il-
lud et magis dedi consilium custodibus ejusdem
loci, ut pauperem mortuum eo obvolverent et ef-
ferrent, illique contra murmurantes dixerunt : Si

veri numinis majestatem subscriptione alicujus
existimant adorandam, nihil se vel tenere vel babere
credentes, si propositam non habuerint imaginem
quamdam in suppl;catione positi, jugiter interpel-
lant, eamque circumferant mente ac prz oculis te-
neant semper affixam. Ex concilio Eliberitano, cap.
XAXVI : Placuit picturas in ecclesiis fieri non de-
bere, ne quod colitur et adoratur in parietibus de-
pingatur. Gregorius Secundo Secundino servo D.i
recluso (ad Serenum XI, 13. Maur. BH, 1100):
Aliud est enim picturam adojare, aliud per pic-
turz historiam quid sit adorandum addiscere. Nam
quod legentibus scriptura, hoc idiotis patet cer-
pentibus, qu:a in ipsa vident quid sequi debeart,
in ipsa legunt, qui litteras nesciunt. Jtem : Frangi
ergo non debuit, quod non ad adorandum in ec-
clesiis, sed ad instruendas solummodo mentes fuit
nescientium collocatum. (Actio 1V, synodi VII
Nic. 781): Joannes apocrisiarius orientalium se-
dium dixit: Significat sermo Pauis nostri Sophro-
nii, quod melius sit jurantem perjurare, quam con

servare sacramentum in confiactione sacrarum
imaginum. lloc autem dicimus, et quidam se de sa-
eramento excusant. Leo nonus Michaeli patriarche
(Mansi XIX, 649] : Recordamini ilius nefand:e
synodi, quam voluerunt vocari VII, nostri bzre-
siarchz, quorum conspiratione ipsius Domini nostri
Jesu Christi et. sanctorum reverenda imagines aut
flammis traditz aut aquis submersz, pictura vero
de parietibus basilicarum delete. Quamvis restite-
rit Romanorum pontificum auctoritas, prze cuzc:s
lamen sanctissimi pap: Nicolai, qui per legatos
uos tam pro sacris imaginibus, quam pro depo-
sitione Ignatii et substitutione Photii ecclesiam S.
Sopbize clausit, danec sedis apostolice acquiesceres
decretis.

XLVI.

Quod angeli ante ccelum et terram vel ceteras omnes
creaturas facti sínt vel quod omnes angeli equales
et beali. creali sint, et non.

Ambrosius in Hexaemeron de die primo: In prin-
cipio, inquit, Deus fecit, etc. Factus est mundus et
copit esse quod non erat; Verbum autem Dei in

scindere voluerat, justum erat ut aliud daret ve- D principio erat et semper crat. Sed etiam angeli,

lum, atque ita mutaret, Quod cum audirem, me
daturum esse pollicitus sum et missurum. Nunc
autem misi quod potui reperire, et precor, ut vi-
deas presbyteros ipsius loci suscipere velum a la-
tore, quod a nobis missum est, et. deinceps pre-
cipere in ecclesia Christi istius modi vela, que
contra religionem nostram veniunt, non suspendi.
Ex secunda. collectione abbatis Isaac : Non est mi-
randum, hominem simplicissimum et de watura
divinitatis nunquam penitus eruditum rusticitatis
vitio et consuetudine erroris antiqui usque nunc
detineri et in errore pristino perdurare, dum se-
cundum consuetudinem erroris illius, quo d:emo-
nes hominum figura compositos excolebant, nunc

dominationes et potestates, cisi aliquando caepe-
runt, erant tamen, quando hic mundus est factus.
Omnia namque creata et condita sunt, visibilia et
invisibilia. Hieronymus Paule et Eustochio in. epi-
stola ad Titum [Martianay IV, 411] : Aue secula
elerna; sex nostri orbis implentur anni [et quan-
tas prius] ziernitates, quanta tempora, quantas
szculorum origines fuisse arbitrandum est, in qui-
bus angeli et throni dominationes czeterzque virtu-
tes servierunt Deo, et absque temporum vicibus
atque mensuris Deo jubente subsiiterint. Isido-
rus in lib. officiorum : Ànte omnem creaturam
angeli facti sunt, etc. Augustinus De civitate Dci
lib. XI, 9 : Non evidenter legilur, quo ordine

Digitized by Google
