<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1373    SIC ET NON.    1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
    quid igitur ei qui ab æterno Patre natus est, non est, ambiguum defuisse, quia quod gignenti est infinitum, infinitum est etiam nascenti. Item: Ex æterno nihil est aliud quam æternum; quod si non æternum, jam nec Pater qui generationis auctor est, æternus est. Item: Ex te natus ostenditur, ut nihil aliud quam te sibi significet auctorem. Item in XII: Filius ex te Deo Patre Deus verus et a te genitus, post te ita constantes, ut tecum, quia æternæ originis suæ auctor æternus es. Nam dum ex te secundus a te est. Ambrosius in Epist. prima Pauli ad Corinth: Caput Christi est Deus. Dignum est ut Filii caput Pater dicatur, quia est genitor ejus. Idem in secunda: Omnia autem ex Deo. Quamvis Christus nos redemerit, omnia tamen ex Deo quia ab ipso est omnis paternitas; ideoque, necesse est præsenti personam Patris. Idem in Epistola ad Ephesios: Unus Deus et Pater omnium, qui super est, etc.; Patrem Deum, quia nulli debet quod est, super omnia dixit, etc. Hieronymus Nicæni concilii fidem exponens: Absit ergo in Filio Dei aliquid plus minusve, aut in loco aut in tempore aut in potentia aut in scientia aut in æqualitate aut in subjectione, cum dicitur hoc: ut deiati ejus, non carni ascribuntur. Si enim plus minusve aliquid invenitur, excepto hoc quod genuit Pater Filium, et excepto hoc: qual Filius non ex semet ipso natus est, sed se Patre natus est proprie, aut invidens aut impotens Pater, insuper et temporalis cognoscitur. Augustinus, De incarnata deitate ad Januarium de Filio Dei sic ait: Videamus etiam qualiter sentiendum sit quod in sapientia Salomonis legimus, qui ait de sapientia, quia vapor est quidam virtutis Dei, etc. Item: Ex quo ostenditur semper fuisse vaporem istum virtutis Dei, nullum habentem initium, nisi ipsum Deum; neque enim decebat aliud esse initium nisi ipsum, unde etiam est et nascitur, Deum. Item, post aliqua: Imago bonitatis ejus; principalis namque bonitas sine dubio Pater est, ex qua (26) Filius natus qui per omnia imago est Patris; procul dubio etiam bonitatis ejus convenienter imago dicitur. Non enim aliqua alia bonitas existit in Filio, præter eam quæ est in Patre. Item: Principalis bonitas in Deo Patre sentienda est, ex quo D vel Filius natus vel Spiritus sanctus procedens sine dubio bonitatis naturam in se fert, quæ est in eo fonte, de quo vel natus est Filius, vel procedens Spiritus sanctus (27). Chrysostomus super Matthæum: Ductus est Jesus in desertum a spiritu, a Spiritu sancto ductus est, sed non quasi minor majoris præcepto, sed major minoris hortatu. Nam non solum ductus aut adductus dicitur qui alicujus potestatem ducit, sed etiam ille qui alicujus rationali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
    exhortatione (28) placatur. Item dixit paterfamilias procuratori suo. Sine dubio Filius dicit Spiritui sancto, et, si volueris, concedo tibi, ut Pater Filio dicat. Non quæro utrum Filius sit Patris procurator, aut Spiritus sanctus Filii; sed hoc dico quia procurator domus et paterfamilias nec ejusdem substantiae possunt esse, nec una persona esse nec æqualis dignitas. Si ergo alter paterfamilias, alter procurator paterfamilias, quomodo decem habeat trinitas tua? Si autem ejusdem substantia est, et est minor, injuriam facis substantiæ. Si non æquales dignitas, ubi est una substantia? Item: Et vidit Spiritum sanctum descendens sicut columbam et manentem super se (Matth. III, 16). Non dixit: Hic est Filius noster dilectus, ut ne, quemadmodum Deus, ita et Spiritus sanctus videatur Pater Christus fuisse. Nam si æquales sunt per omnia, quemadmodum ille est, paternitate honorator (29), sic et Spiritus sanctus. Si autem Deus quidem Pater est, quia Filium habet, Spiritus autem sanctus non est Pater, quia nec Filium habet, non est per omnia æqualis. Nec dictum est: hi sunt filii mei dilecti, nec cum Christo etiam Filius est quemadmodum Christus. Si autem non est Filius quemadmodum Christus, sed minister fidelis Christi, non est æqualis Christo. Paulus apostolus ad Philippenses: Hoc sentite in vobis quod et in Christo Jesu; qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo. Athanasius in symbolo fidei: Filius a Patre solo est, non factus, nec creatus, sed genitus. Item: Sed in hac Trinitate nihil prius ac posterius, nihil majus aut minus; sed totæ tres personæ coæternæ sibi sunt et coæquales.
    
    XVI.
    
    Quod Filius dicatur a Patre gigni, non tamen genitus, et contra
    
    Gregorius in Job, lib. XXXIII: Lingua mea canamus scribæ; quod loquimur transit, quod scribimus permanet. Lingua Patris calamus scribæ dicitur, quia ab eo Verbum illius coæternum ac sine transitu generatur. Ambrosius de fide ad Gratianum imperatorem: Non hæc sunt in Deo ut corporaliter existimandae; incomprehensibiliter generatur Filius; impassibiliter generat Pater, et tamen ex eo generat et ante omnem intellectum ut (30) Deus verus Deum verum. Hieronymus, in definitione fidei catholicæ Nicænique concilii symboli: Quod de substantia Patris natus est, semper ipse ait Salvator in Evangelijs: Quod nascitur de carne caro est, et quod nascitur de spiritu spiritus est (Joan. iii). Augustinus, De Trinitate, lib. V, cap. XIII: Si gignens ad id quod gignit principium est, Pater ad Filium est principium, quia gignit eum. Item, de generatione Filii ex Deo Patre disserens in lib. LXXXIII Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,940">
    (26) Cous.: quo.
    (27) Cous.: Principalis bonitas in Deo Patre sentienda est, ex quo vel Filius vel procedens Spiritus sanctus. Vid. Opp. August. Maur. VIII, Append. p. 56.
    (28) Cous.: aliter exhortatione rationaliter.
    (29) Mon.: honoratus.
    (30) Cous.: generat pro ut.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e cortes tipográficos indicados por hífen quando presentes no original ("Qua-"). Algumas abreviações e sinais de rodapé mantidos literais conforme página.</notas>
</pagina>