054

SIC ET NON. — PROLOGUS.

1542

quam sipt opposita vel a veritate aliena, falsa titnli A sententiam, sicut in plerisque Ecclesiastes dissonas

inscriptione vel scripturz ipsius corruptione falla-
mur. Pleraque enim apocrypha ex sanctorum no-
minibus, ut auctoritatem haberent, intitulata sunt ;
et nonnulla, in ipsis etiam divinorum Testamento-
rum scriptis, scriptorum vitio corrupta sunt. Unde
fidelissimus scriptor et veracissimus interpres Hie-
ronymus, ad Lztam de institutione filie scribens,
nos premonuit (16) dicens (Maur. IV, 569) : Ca-
veat omnia apocrypha ; et si quando ea non ad dog-
maium veritatem, sed ad signorum reverentiam le-
gere voluerit, sciat non eorum. esse quorum titulis
pronotantur, et grandis esse prudentice aurum in [uto
querere, ldem super Lxzvii psalmum, de inscri-
ptione tituli ejus, qui est hujusmodi, « intellectus

Asaph, » ait sic (17) : Scriptum est secundum Mat- B

thaum : Cum. locutus. fuisset Dominus in parabolis
et illi non intelligerent, etc. ; hec, inquit, facta sunt,
ut adimpleretur. quod. scriptum est per Isaiam pro-
phetam : Aperiam in. parabolis os meum. Evangelia
usque hodie ita habent. Hoc Isaias non loquitur, sed
Asaph. ltem ergo simpliciter dicamus quomodo
scriptum est in Matthzo et. Joanne, quod Dominus
hora sexta crucifixus sit, in Marco quidem hora
fertia; error scriptorum fuit, et in Marco hora
sexta scriptum fuit; sed multi pro episimo (18)
Graeco putaverunt esse gamma, sicut ibi error fuit
s&criptorum, ut pro Asaph Isaiam scriberent. Sci-
mus enim quod plurima ecclesia de imperitis con-
regata fuit gentilibus. Cum ergo legerent in Evan-
gelio : Ut impleretur quod. scriptum est in. Asaph
propheta, ille qui primus scribebat Evangelium cce-
pit dicere : Quis est iste Asaph propheta? Non erat
notus in populo. Et quid fecit? ut errorem emen-
daret, fecit errorem. Dicamus aliquid simile in alio
loco secundum Mattheum (xxvn, 9) : Retulit, inquit,
triginta argenteos pretium. appretiati, sicut scriptum
est. ín Jeremia propheta, In Jeremia hoc penitus in-
venire non possumus, sed in Zacharia; videtis ergo
quod hic error fuit sicut ibi. Quid itaque mirum,
si in Evangeliis quoque nonnulla per ignorantiam
scriptorum corrupta fuerint, ita et in scriptis poste-
riorum Patrum, qui longe minoris sunt auctoritatis,
nonnunquam eveniat? Si itaque aliquid a veritate

diversorum inducit sententias, imo et tumultuator
interpretatur , beato in quarto dialogorum aue-
slante Gregorio ; aut sub quaestione potius relique-
runt ea inquirentes quam certa definitione termi-
narent, sieut predictus venerabilis doctor Augusti-
nus in editione Super Genesim ad litteram se fecisse
perhibet, ita de lioc opere in primo Retractationum
suarum commemorans (Maur. I, 28), in quo opere,
inquit, plura quaesita quam inventa sunt, et eorum
qua inventa sunt, pauciora firmata, cetera. vero iia
posila velut adhuc requirenda sint. Beato. quoque at-
testante Hieronymo, novimus morem eatholicorum
doctorum hunc fuisse, ut in commeutariis suis non-
nullas etiam hzreticorum pessimas opiniones suis
insererent sententiis, dum, perfectioni studentes,
nulla antiquorum przteriisse gauderent. Unde re-
scribens ad beatum Augustinum, cum ab eo super
expositionem cujusdam loci Epistole Pauli ad Ga-
latas pulsaretur, ait (IV, 618) : Quaris cur dixerim
in commentariis Epistole Pauli ad Galatas, Paulum
id in Petro non potuisse reprekendere «uod ipse [e-
cerat. Et asseris. simulationem apostolicam | non
fuisse dispensatoriam, sed. veram, et me. non debere
docere mendacium. Respondeo debere prudentiam
tuam pra fatiuncule commenlariorum meorum. me-
minisse, quod, imbecillitatem virium mearum sen-

iens, Origenis commentarios sum. secutus. Scripsit

enim ille vir in Epistolam Pauliad Galatas volumina;
praetermitto Didymum videntem meum et. Apollina-
rem Laodicenum de ecclesia nuper egressum et. Ale-
mandrum veterem hareticum, qui et. ipsi nonnullos
super hac re commentarios reliquerunt. Legi hac
omnia, et in mentem meam plurima coacervans, ac-
cito notario, vel mea vel aliena dictavi. ltem : Ernu-
ditionis tu& fuerat quarere, utrum ea. que. scripsi-
mus haberentur in Grecis ; ut, si illi non. dixissent,
tunc meam proprie sententiam. condemnares, pre-
sertim cum libens in praefatione confessus sim. Orige-
nis commentarios me esse secutum, el. vel mea. vel
aliena dictasse, ut. lectoris arbitrio derelinquerem,
utrum probanda essent an. improbanda. Sic et bea-
tum Hilarium et nonnullos sanctos multa ex ipsius
Origenis vel aliorum errantium scriptis interse-

absonum in scriptis sanctorum forte videatur, pium D ruisse sententiis non ambigimus, opinionem nobis

est et bumilitati congruum atque charitati debitum,
quz omnia credit, omnia sperat, omnia stuífert, nec
facile vitia eorum quos amplectitur suspicatur, ut
aut eum Scripturz locum non fideliter interpreta-
tum aut corruptum esse credamus, aut nos eum
non intelligere profiteamur. '

Nec illud minus attendendumi esse arbitror ,
utrum talia sint ea qui de scriptis sanctorum pro-
feruntur, quz vel ab ipsis alibiretractata sint et, co-
guita postmodo veritate, correcta, sicut in plerisque
beatus egerit Augustinus ; aut magis secundum alio-
rum opinionem quam secundum propriam dixerint

(16) Cous. : premunirit.

(17) Cous. : qu& est hujusmodi : intellectus,

aliorum potius przsentantes quam sententiam pro-
ferentes ; quod tameu nontam per ipsos nobis.quam
per alios postmodo innotuit. Unde et predictus do-
ctor Hieronymus ad Vigilantium presbyterum, cum
se excusaret, quod Origenis dieta nonnunquam vel
poneret vel transferret, Si &oc, inquit, crimen est,
argualur confessor. Hilarius, qui psalmorum inter-.
pretgtionem et homelias in Job ex libris ejus transtu-
lit (IV, 276). Ubi quidem cum nonnulla reperire-
mus a veritate dissona vel aliorum sanctorum
scriptis contraria, Origeni patius quam Hilario sunt
imputanda, licet ipse hoc Hilarius non distinguat,

Asaph., » ait : Sic, etc. .
(18) Ita Cousin (irurzue). Mon. : episome.

Digitized by Google
