14107

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ilt. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1408

dum circumvolat, et dicio citius nunc ultra Ocea- A atque potentia humanis prestare longe corporibus?

num est, nune in cclos evolat, nuuc in abyssis
est, nunc Orientem, nunc Occidentem  perlustrat,
dum nunquam ut non sit aboletur. Natura. quidem
Dei in omnibus est, neque ut alibi sit, discedit
aliunde. Sed animus bumanus in hac sensus sui mo-
bilitate ad imaginem opificis sui factus est, dum
naturam Dei mobilitas animze perennis imitatur,
Bihil in se babet corporale, nihil terrenum, nihil
grave, nihil caducum. Augustinus De civitate Dei,
lib, XXII: Jam vero contra. illud, quod jam dixi
superius, etiam istum considerantes atque traclan-
tes elementorum ordinem, quo confidunt, non in-
veniunt omnino quod dicant. Sic est enim sursum
versus terra prima, aquasecuuda, tertius aer, quar-

tum eolum, ut super omnia sit anim: natura. Nam B

et Aristoteles quintum corpus eam dixit esse, Plato
nullum.]dem in libro contra epistolam [undamenti Ma-
cheorum : De omni natura incorporea quamvis mu-
tabili, sicuti est anima. Jsidorus De summo bono
lib. I1, cap. X1I : Male a quibusdam ereditur anima
bominis esse eorporea, quz» propter id ad Dei ima-
ginem facta est, ut si non immutabilis ut. Deus
essel, tamen incorporea ut Deus existeret, sicut
angeli. Gregorius Dialogorum lib. IV : Sj esse san-
ctorum animas in ccelo sacri. eloquii satisfactione
credidisti, oportel ut per omnia esse credas et ini-
quorum animas in inferno. Petrus: Et qua. ratione
credendum est, quia rem incorpoream tenere ignis
corporeus possit? Gregorius: Si viventis hominis
incorporcus spiritus tenetur in corpore, eur non
post mortem spiritus eliam corporeo igne tenea-
tur? Petrus : Vivente (8) quolibet idcirco spiritus
tenetur in corpore, quia vivificat corpus. Grego-
rius : Si spiritus in. hoc teneri potest, quod vivili-
cat, peenaliter et ibi teneatur, ubi mortificatur. Te-
neri per ignem spiritus dicimus, ut in tormento ignis
sit vivendo atque seniiendo. Ignem nanique eo ipso
patitur, quo videt; quia et cremari se aspicit,
concrematur. Sicque fit, ut res corporea incorpo-
ream exurat, dum ex igne invisibili ardor ac dolor
invisibilis trahitur. Jtem: Reprobis veritas in fine
dictura est : ite in ignem zeternum, qui przeparatus
est diabolo, etc. Si igitur diabolus ejusque angeli

Pariter cum dixit « si angeli » et adjecit « coele-
$lia etiam corpora, » duo quzdam intelligi voluit
« angelos et celestia corpor». » Quia. cum angeli
spiritus corporati sint, sunt in ccelo quzdam, qux
sola sunt corpora. Jtem (c. XIII) : Certum namque
divina auctoritate retinemus, sanctorum corpora,

que immutari merebuntur, in gloriam angelicis

vquanda corporibus, dicente Domino : Et. erunt
Sicut angeli in ccelo. Item : Duplex est ergo. ange-
lica sicuti et humana substantia, habens corpus
totius facilitatis maxirez pulchritudinis, quod ho-
minibus cum videtur apparet, habers incorporeum,
quo semper videat Deum. Jtem (cap. XV) : Intelli-
gere nos oportet, constare hominem ex corporeo et
et incorporeo, constare angelum ex corpore et spi-
ritu, przecipua inter czeteras dignitate formato. Spi-
ritus namque illi est omni spiritu creato potior.
Corpus illi est de potissimo omnium elemento
sublimius secundum illud propheticum, ubi ange-
lica substantia duplex sine dubitatione perhibetur :
Qui facis angelos tuos spiritus et ministros. twos
ignem urentem. (Psal. ciu, 4). lgnem vero non esse
spiritum manifestum est, Quia non istic allegorice
aliquid accipiendum, sicut illud, ubi ait Dominus :
Ignem veni mittere in terram (Luc. xui, A9)cum de Spi-
ritu sancto diceret. Non enim crei fas est animas
humanas ad amorem divinum participatione spi-
ritus flammari, quia eodem bono bonus homo,
quo bonus est, angelus, et eodem bono uterque
beatus.
XLY.
Quod Deus per corporales imagines non sit represen-
tandus, et contra.

Ez libro Deuteronomii (v, 8) : Non babebis deos
alienos coram me, non facies tibi sculptile neque os.»
nem similitudinem, qua est in ccelo desuper, et quae
est in terra deorsum, neque eorum qux sunt in aquis
sub terra, non adorabis ea neque coles. Jtem ex eo-
dem (v, 45) : Locutus est Dominus ad nos de medio
ignis : Verborum vocem audisti et formam penitus
non vidisti, non vidisti aliquam similitudinem in
die, quo locutus est Dominus vobis in Horeb de me-
dio ignis. ne forte decepti faciatis vobis sculptu-

tamen sint incorporei, corporeo sunt ignecruciandi. p ram aut. imaginem, ne forie oculis levatis videas

Quid mirum si animz, et antequam recipiant cor-
porea, possint corporea sentire tormenta? Claudia-
nus prafeciorio Patricio De statu anime, lib. I.
(cap. XI) : De quodam opere sancti Hieronymi caput
quoddam, quod quidem te constat non intellexisse,
subjungis, quo ait: Globos siderum corporatos esse
spiritus arbitramur. Idem : Sub ipso sancti Hiero-
nymi nomine adjungit : Si angeli, inquit, coelestia
etiam corpora ad comparationem Dei immunda esse
dicuntur, quid putas homo existimandus est? Jtem:
Nunquid hic aliud vir doctus Hieronymus dixisse
censebitur, nisi angelorum corpora habilitate sui

(8) Ed. Maur. iv, 23: In vivente.

solem et lunam et astra coli, et errore deceptus
adores ca, et. colas quie creavit Deus cunctis in
mysterium gentibus, Item (xxvii, 14) : Et prenuntia-
bunt levitz dicentque ad omnes viros Israel ex-
celsa voce : Maledictus homo, qui facit sculptile
et conflatile abominatione Domini, opus manuum
artificum, ponetque illud in abscondito, et respon-
debit omnis populus et dicet Amen. Origenes in
Exodo, homilia VII (de la Rue. p. 158) : Non fa-
cies tibi idolum, neque omnem similitudinem; etc.
Si quis facit speciem alicujus, similitudinem facit,
De idolo autem Apostolus dicit quia nihil est idolum

Digitized by Google
