4329

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1580

secundum (44) hoc quod dictum est : ego hodie ge- A futur? carnis ostendit, eo quod de Maria virgine

wi ie; quo sempiternam generationem sapientia
Dei, quie (45) est unigenitus Filius, fides sincera et
Catholica prasdicat. 1dem ín libro V contra hereses :
Àudi adbuc, qui negas Deum genuisse Filium, audi
(46) quid Pater dicat per Isaiam : Nunquid ego, qui
elios parere facio, ipse non parlam ? dicit Dominus.
Si ego qui generationem ceteris. aliis tribuo, sterilis
ero? dicit. Dominus (1sai. xvi). Cui dietum est :
Filius meus es tu; ego hodie genui te. lrrides, cum
audis hodie; apud Deum nunquam crastinum, nun-
quam hesternus dies est, sed semper hodie. ]dem
in Enchiridio, cap. XLIX : Non enim renasceban-
tur qui baptismate Joannis baptizabantur, sed quo-
dam precursorio ministerio, qui dicebat : Parate
viam. Domino, Huic, in quo solo renasci poterant,
perabantur. Hujus enim baptisma est non in aqua
tantum, sicut fuit Joannis, verum etiam in Spiritu
sancto, ut de illo Spiritu sancto regeneraretur
quisquis in Christum credit; de quo Christus ge-
neratus regeneratione non eguit. Unde vox illa Pa-
tris qux super baptizatum facto est : ego hodie ge-
Bui te, non unum illum temporis diem quo bapti-
2atus est, sed incommutabilis sternitatis ostendit,
ut illqm bominem ad unigenlti personam (47) per-
tinere monstraret. Ubi enim dies nec hesterni fine
inchoatur, nec initio crasüni terminatur, semper
hodiernus est. in. aqua ergo baptizari voluit a
Joanne, ut magna ejus commendaretur humilitas.
ldem in sermone 11 ferie paschalis, qui sic incipit :
Non minus etiam nunc ketari debemus , quam he-
sterno die lztati sumus, Christus qui nos illumina-
vit nohis dies factus est; ipse pro nobis hodie ge-
nitus est, secundum quod David ex persona Dei
Patris ait: Filius meus es tu; ego hodie genui te.
Non quod in die illa genuerit Filium, sed quod
ipsum Filium , diem lucemque genuerit, quod ful-
geat cunctis, luceat. universis. Hodie autem dicitur
quod velut presens et indeficiens lumen de ipsa
perpetuitate fulgoris una dies esse videbatur (48);
quod eum (49) nec vetusta antiquitate subterfu-
giunt nec futura ignoratione preetereunt. Jtem : Quo
autem tempore dictum sit Filio : ego hodie genu te,
scire debemus non illo quo ex Maria secundum car-

nuper natus est. Nam de zqualitate divinitatis ejus
cum Patre non dicit : Hodie genui te, sed, ante Lu-
ciferum genui te (Psal. cix), scilicet antequam dies
vel angeli fierent. Amóérosius De sacramentis, lib.
11 (1, 561) : Quid est regeneratio? habes in Acti-
bus apostolorum, quod ille versiculus in psalmo :
Filius meus es tu; ego hodie genui te, ad resurre-
ctionem spectare videatur. Namque in Áctibus apo-
Stolorum Petrus apostolus sic interpretatus est,
quod tunc, Quando resurrexit Filius a mortuis,
vor Patris resultaverit : Filius meus es tu, etc.
Unde et primogenitus a mortuis dicitur : resurre-
etio est quando de morte ad vitam transimus. Sic
et in baptismate, quoniam similitudo mortis est
dum mergis, dum resurgis similitudo fit resurre-
ctionis. Recte itaque secundum interpretationem
apostoli Petri, sicut illa resurrectio generatio fuit,
ita et ista resurrectio regeneratio est. Hilarius su-
per Matth., cap. M, de Domino baptisato: Nam bapü-
230 eo, reseratis coelorum aditibus, Spiritus san-
ctus emittitur et specie columbis visibilis cognosci-
tur, et istius modi paternz pietatis unetione per-
funditur ; vox deinde de ccelo ita loquitur : Filius
meus, etc. Idem in Il psalm. : Natus est rursum
ex baptismo et fuit tum Dei Filius, ut et in id
ipsum et in id aliud nasceretur. Scriptum est au-
tem, cum ascendisset de aqua : Filius meus es tu ;
ego hodie genui te; sed secundum generationem
hominis renascentis , tunc quoque ipse Deo rena-
scebatur in Filium. Sed id quod nunc in Psalmo
est : Filius meus es iu, etc., non ad. Virginis par-
tum, neque ad lavacri regeuerationem , sed ad pri-
moogenitum ex mortuis pertinere apostolica aucto-
ritas eet. Namque in libro Actuum apostolorum
ita dictum est : Suscitans Dominum nostrum Je-
sum, sicut in psalmo primo scriptum est : Filius
meus, eic., cum suscitavit eum a mortuis , amplius
non regressurum in interitum. Jdem, in lib. Xl De
Trinit. : Jesus quemadmodum in virtute et spiritu
Dei unctus sit, non ambiguum est tunc, cum ascen-
dente eo de Jordane vox Patris audita est : Filius
meus es tu, etc. , ut per hoc testimonium sanctifi-
cate in eo carnis unctio spiritalis virtutis cogno-

nem natus est, nec illo quo secundum divinitatem p sceretur. Jtem : Denique ille prophetiz sermo po-

ex Dei Patris ore processit, sed illo tempore quo a
mortuis resurrexit, Sicut enim apostolus Paulus
ait : Nesuscitans Dominum Jesum, sicut. scriptum
est in Psalmo: Filius meus es tu; ego hodie genui
té (Act. xin). Recte. ergo tunc hodie vocitatur ,
quando de inferorum tetra nocte ad. superos , prae-
clarum lumen, emicuit. Idem in Tractatu de incar-
natione Domini : De eo quod minor est patre et
consubstantialis est matri, Propheta cecinit dicens:
Ego hodie genui te. ltem : lla prophetia nativitatem

(44) Cous. om.

(45) Mon. : qui.

(46) Mon. : audivi,
(47) Cous. : Patreni,

steriorem unctionem hanc, qui? in tempore esset,
ostendit dicens : Dilezisti justitiam , et odisti ini-
quitatem, etc. (Psal. xii.) Meruisse posterius est
quam esse. Si igitur nativitati unigeniti unctionem
Dei deputamus, qux unctio ob meritum dilectz ju -
stili: et perosz iniquitatis indulta sit, provectus
potius per unctionem unigenitus Deus quam geni-
tus intelligetur; jamque per incrementa et. perfe-
etus (51) Deus consummabitur, qui non natus Deus
sit, sed in Deum sit unctus, ex merito; ei jam por

(48) Cous. : videatur.

(49) Cous. : enim.
(50) Cous. : profectus.

Digitized by Google
