OU oC

PETRI! ABJELARDI OPP, PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1519

dais, sicut, nec anima. mundi. quam Plato dicit. A esse. necesse sit. Aut itaque has proprietates ron

Nec mirum locum evangelistz maxime cuin Platone
convenire, cum Lolam verborum istorum senten-
Viam in libris Platonicorum Augustinus, ut supra
meminimus, invenerit. Sunt autem nonnulli qui
charitatem Dci non solum ad creaturas porrigi ve-
lint, verum etiam ab una persona in alteram, ut
videlicet amor Patris etiam in Filium vel Filii in
Patrein Spiritus ipse sit. Quod aperte Augustinus
v De Trinitate astruit his verbis : « Denique, sl
nis Dei nibil majus est charitate, et nullum
jus donum Dei quam Spiritus sanctus, qui
wentius quam ut. ipse sit charitas, quz dici-
us et ex Deo? Et si Charitas, quo Pater diligit
ilium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter com-
munionem amborum demonstrat, quid convenien-
tius quam ut ille proprie dicatur charitas, qui Spi-
ritus est communis ambobus ?» Hinc et illud est Hie-
ronymi super psalmum xvri : « Spiritus sanctus nec
Pater est, nec Filius, sed dilectio quam habet Pater
in Filio et Filius in Patre. » Quod fortassis ideo
maxime dicendum videtur et tenendum, ut videlicet
Amor quoque Pairis in. Filium vel Filii in Patrem
dieatur Spiritus sactus, et non tantum. amor ad
creaturas, quod fortassis aliter. videretur Spiritus
sanctus posse non esse, ac per lioe non necessario
esse ipsam Trinitatem. Posset quippe esse ut nulla
crcatura unquam esset, cum nulla ex. necessitate
sit, ac per hoc consequens videtur ut jam nec affe-
etus ipsius, quem videlicet erga. creaturas liabet,
ex necessitate sil, ac per hoe Spiritus i ipse ex ne-
tessitate non sit, quem dicimus ipsum affectum
Dei esse sive amorem. At vero, si amorem Dei nou
solum erga creaturas, verum etiam unius person:
erga alteram accipiamus, aperte hoc inconveniens
evitamus. Ac fortasse cum creaturae ipsi ex neces-
sitate non sint, hoc est possint omnino uon esse,
ipse tamen Deus ipsa sua. voluntate necessario per-
manet, nec. potest aliquo. suo bono carere per oni-
nia incommutabilis. Sod de hoc plenius tractandum
nobis postmodum reservamus, cum de divina po-
testate principaliter processionis modum diligenter
distinguit, €um tractanti se obtulerit negotium. Do-
num tamen Patris quantum ad Filium, et Filii
quantum ad Patrem nequaquam dicendum esse ar-
bitror Spiritum quia nequaquam dari ei potest, cui
abesse non potest: hoc est cui necessario mess
qui necessario utriusque est Spiritus.

Non alienum a qu:estione reor, utrum .hac no-
mina persoualium proprietatum, quze in. Deo sunt,
paternitas scilicet, filiatio, processio, de Deo prx-
dicari valeant sicut et cetera. Ut. videlicet quem-
admodum dicitur Deus est. omnipotentia, vel. sa-
pientia, sive charitas, benignitas, justitia, miseri-
cordia, pietas, ita etiam dici liceat : Deus est pater-
nitas vel filiatio sive processio. Nihil quippe in
Dco esse constat. quod ipse non sit, ut longe ante
praefati sumus, cum omne quod est bonum, hoc
omnem naturam, aut Creatorem. aut. creaturam

D damus,

esse res aliquas bonas vel naturas dicemus, aut
Deum eas esse profitebimur, cum nunquam eas
creari constet, qui incipere nullatenus potuerunt,
sed penitus sternz sunt. Ac fortasse nihil impe-
dit, si, quemadmodum omnipotentiam Dci Deum
omnipoteutem esse ponimus ; quia Sapientiam Dei
nihil aliud quam Deum sapientem esse intelligi-
mus; vel benignitatem ipsius. quam ipsum beni-
gnum : ita et paternitatem Dei Deum Patrem esse
concedamus ; et filiationem Filium; et processio-
nem procedentem, id est Spiritum sanctum. His
tamen enuntiationibus nusquam auctoritatem Pa-
trum usam fuisse meminimus, sicut suprapositis
illis. Sed ubicunque de ipsis egerunt proprietati-

B bus, eas ante proprietates [f, aut proprietates]

aut 4elationes nominasse, quibus nemo unquam
nominibus Dcum appellaverit. Non est itaque in-
congruum, ut quemadiodum in ceteris rebus
relationes a subjectis suis res diversas nou poni-
mus, nec tamen ideo eorum nomina per predica-
tionem sibi coujungimus : ita etiam hic observe-
mus, ut videlicet paternitatem Dei vel relationem
quamlibet ad Filium, nullo modo Deum Patrem
vel etiam Deum esse annuamus, si omnino. sub-
stantiam divinam, sive personas singulas ab his
quas habent proprietatibus relativis per przedica-
lionem disjungamus, sicut llominem vel Socraten,
a palernitate quam liabet ; cum tamen ipsa pater-
nitas non sit res alia ab ipsis, nec fortassis cadem,
cum res omnino rccte dici non possit, quz in se
veram non habet entiam [f. essentiam], ut sit. in
se unà res numero 3 ceteris omnibus, qux ipsa
non sunt, rebus eutialiter discreta, Sed de hoc di-
ligentem, ut arbitror, tractatum in retractatio-.e .
pradicamentorum nostra continet. grammatica.
Tres itaque proprietates non tres res dicimus, id
est non tres essentias, sed tres in una essentia re-
lationum diversitates, per quas, ut dictum est,
tres personz consistunt. Cum itaque has proprie-
fates res. non esse ponamus, et dictum sit : Quid-
quid est in Deo Deus cst ; hoc est nullam rem esse
in ipso, quc non sit ipse : profecto non possumus
cogi ut per hoc bas proprietates Deum esse conce-
cum ipse, ut dictum est, rerum aliquae
non sint existentize, sed in una re consistentes pro-
prietates.

Si quis forte oljjiciat quod, si non sint res ali-
que, omnia non sint aut nihil sint, cum omne
quod est res aliqua sit, profecto fallitur, vim enun-
tiationum distinguere nesciens. Est quippe ver-
bum :equivoce dici auctore por... Aristoteles asse-
rit, ut aliter scilicet de substantiis, aliter de eorum
proprietatibus dicatur : cum enim dicimus esse,
tale est ac si ponamus hominem in sua manere
substantia, boc est. aliquem seipsum esse sive ali-
quid esse homitiem. Si vero dicamus paternitatem
esse, lale est ac si ponamus, aliquid esse patrem,
non ipsam paternitatem esse suam essentiam, Undc

Digitized by Google
