I5

PETRI ADJELARDI OPP. PARS 1i]. — THIEOLOGICA ET PIILOSOPIINCA.

157

ationwm, cap. XXXVII : Melius est, inquit, sem- 4 pamur; sed, quod certa. fides tenet, nec ingenitus.

per natus, quam qui (51) semper nascitur, quia qui
semper nascitur, nondum est natus et nunquam na-
tus est, auL natus erit, si semper nascitur (32) ;
aliud est enim nasci, aliud natum esse ; ac per hoc
nunquam Filius, si nunquam natus ; et si semper
Filius, semper igitur natus. Jdem ad Pascentium
comitem Arianum : Quid ergo dicimus? si natusest
Filius de Patre, jam Pater destitit giguere, et, si
destitit, coepit; si autem ccepit gignere, fuit aliquando
sine Filio; sed nunquam [uit sine Filio, quia Filiug
ejus sapientia ejus est ; ergo semper gignit Pater
et semper nascitur Filius. Hic rursus timendum
est, ne putetur imperfecta generatio, si non dici-
mus natun esse, sed nasci. Compatere mecum, ob-
secro, in his angustiis humana cogitationis et lin-
gus; et pariter confugiamus ad spiritum Dei per
prophetam dicentem : Generationem ejus quis enar-
rabit ? (Isai, vui.) Gregorius super Job, lib. XX1X
|], 917] : Dominus Deus Jesus Christus, in eo quod
virtus et Dei sapientia est, de Patre ante tempora
natus est, vel potius quia nec cepit nasci nec de-
siit, dicamus verius semper natus. Non autem pos-
sumus dicere: semper nascitur, ne imperfectus
esse videatur. Àt vero ut :eternus designari valeat
et perfectus, semper dicamus et natus, quatenus
et natus ad perfeclionem pertineat, et semper ad
selernitatem, quamvis hoc ipso quod perfectum di-
cimus, inulium ab illius veritatis expressione de-
viamus ; quia quod factum non est, nec potest dici
perfectum ; et tamen infirmitatis nostrae verbis Do-
winus condescendens : Estote, inquit, perfecti, sic-
vt et Pater vester coelestis perfectus est (Math, v).
XVII. :
Quod solus Pater dicatur ingenitus, et non.

Isidorus, Eiymologiarum lib. VI: Pater solus
mon est de alio, ideo solus appellatur ingenitus.
Athanasius, De Trinitate, lib. VI1] : Nativitas Filii
Dei ante principium apud Patrem est. Confiteor
unum innascibilem et unum natum. Confiteor Pa-
trem omuipotentem sine initio, sine fine, qui omnia
tenet et a nullo tenetur, omnia gubernat et a nullo
gabernatur, Non diminuitur genitus ab eo, qui est
innascibilis. Spiritus sanctus nec natus nec inna-

est nec genitus, sed ab utrisque procedens, scili

cet a Patre et Filio. Idem in lib. V De Trinitate,
cap. Víl: Quod ergo dicitur ingenitus, hoc os-
tendit quod nou sit Filius; sed genitus et ingeni-
tus commode dicuntur; Filius autem Latine dici-
tur, sed in(lius ut dicatur non admittit loquendi
consuetudo. Nibil autem intellectui demitur, si di-
catur non Filius; quemadmodum etiam, si dica-
tur non genitus, pro eo dicitur ingenitus, nihil
aliud dicitur. liem : Non ergo jam dicemus in-
genitum, quamvis Latine dici possit; sed pro eo
dicamus non genitum, quod tanium valet; non
ergo aliud dicimus quam non Filium. Jtem : In-
genitus porro quid est nisi non genius? Sicu:
enim genitus non ad se ipsum dicitur, sed quod
ex Patre sit, ita, cum dicitur ingenitus, non ac
se ipsum dicitur, sed quod ex genitore non sit,
ostenditur. Ambrosius, De incarnatione Dominica -
Cum dudum audierint quidam, dicentibus nobis,
Filium Dei, qui generatus sit, Patri, qui genera-
vit, inzgqualem esse non posse, quamvis ille ge-
neratus sit et iste generaverit, quia geueratio non
potestatis est, sed naturze; adversus illam quidem
quislionem vocem sibi arbitrantur occlusam. Sed
vestigium vertunt, mutatione sermonis dicentes :-
Quomodo possunt ingenitus et genitus esse unius
natur: atque substantie ? Ergo, ut respondeam,
primum omnium ingenitum in Scripturis divinis
nusquam invenio, nou legi, non audivi. Cujus mu-.
tabilitatis (55) sunt homines istius modi, ut (34)
dicant nos usurpare non scripta, cum scripia di-
camus, et ipsi objiciant, quod scriptum non sit *
]tem asserant, ubi ingenitum Patrem legerunt;
item Verbum ingeniti, ubi legerunt, demonstrent.
Lectum est, inquiunt; nam Arius dixit ingenitum,
Patrem, et genitum et creatum Filium. Quo au-
€tore contra apostolica scripta contendant (35),
si modo Arii se discipulos fateantur ! Sed si illi
dicunt quod Arius justius, ego debeo dicere quod
Apostolus dixit : Patrem non ingenitum, Filium et
genitum dixit. Quod legi, non nego, imo libenter
Usurpo; quod non legi, usurpare non debeo. Sed
usurpent, ne forte dicant, quia genitum non legi-

Scibilis ; si autem dixero natum, duos filios statuo. D mus Patrem, ideo ingenitum existimare debemus.

Aagustinus, De orthodoga fide: Pater, inquit, princi-
pium deitatis, a quo Filius natus, a quo Spiritug
sanctus non natus, quia non est Filius, nec ingeni-
tus, quia non est Pater. Gregorius in Registro, cap.
1: Spiritum vero sanctum nec genitum nec inge-
nitum, sed cozternum, de Patre et Filio proce-
dentem. Augustinus in questionibus ab Orosio pro-
positis et ab. ipso solutis, cap. 11 : Spiritum san-
ctum nec genitum nec ingenitum fides certa declarat;
quia, si dixerimus ingenitum, Patrem affirmare vide-
himur ; sin autem genitum, duos filios credere cul-
(91) Cous. om. qui.

(32) Quia qui — nascitur desunt apud Cous.
(99) Cous. : mirabilitatis.

Intelligitur ergo hoe, non legitur; sed nec Spiritum
sanctum genitum legi. Ergo et Spiritus sanctus
ingenitus secundum nostram sententiam nominan -
dus est.

xvi.
generatio Filii marrari vel sciri. vel
intelligi possit, et non.

Hieronymus super. Ecclesiasten, eo loco, quo
dicitur : Quis. scit spiritus filiorum hominum, si as-
cendat sursum et spiritus pecoris descendat. deorsum
in. terram ? (Eccle. xi). adjiciendo : quis difficul-

Quod eterna

(34) Cous. : tubi.
(99) Cous : contendunt, Si modo, ew.

Digitized by Google

