43:3

SIC ET NON.

1554

ut noveris etiam defendendo adjuvare quod credi- A veraciter credimus jd quod nequaquam videre va-

mus, Et apostolus enim Petrus paratos nos esse
precipit ad satisfactionem omni poscenti nos ra-
tionem de fide et spe nostra. Et apostolus Pau-
lus : Sermo, inquit, vester sil in. gratia sale con-
ditus, ut. sciatis" quomodo oporieat. vos. unicuique
respondere (Col. 1v, 6). Idem in tractatu De miseri-

-«erdia : Petite orando, quierite disputando, pulsate '

rogando. [dem in secundo De doctrina Christiana
«IU, p. s, p. 58): Restamt ea quz non ad corporis
sensum, sed ad rationem pertinent, ubi disciplina
regnat disputationis et numeri. Sed disputationis
disciplina ad ommia genera qusstionum, qua in
sancüis libris (52) sunt, penetranda plurimum va-
Jet. Tautum ibi cavenda est libido rixandi, et pue-
rilis -quedam ostentatio decipiendi adversarium.
Sunt enim multa, qux appellantur sophisma:a,
falsze conclusiones rationum, et plerumque ita vc-
ras imitantes, ut non solum tardos, sed ingeniosos
*eliam minus atentos decipiant. Quod genus captio-
sarum conclusionum Scriptura, quantum existino,
detestatur illo loco ubi dictum est (Eccli. xxxvi, 23):
Qui sophistice loquitur, odibilis est. Beda in 1 Epi-
:stola apostoli Petri (55) : Dominum autem Christum
sanctificate in cordibus vestrn, parati semper ad sa-
tis[aciionem emni poscenti rationem de ea que in vo-
bis est spe, ut in eo quod detrahunt de. vobis con(un-
daniur, qui calumniantur vestram bonam in Christo
«onversationem (54) : duobus modis de spe et fide
nostra rationem poscentibus reddere debemus, ut
«et justas spei ac fidei nostre causas omnibus intime-
mus, sive fideliter sive infideliter quzerentibus, et
ipsam fidei ae spei nostre professionem illibatam
semper teneamus ctiam inter pressuras adversan-
tium.
n.

Quod fides sit de non apparcntibus tantum (35),

et contra.

Gregorius, homil. Vll, lib. n in Evangelio :
(uie vidisti me, credidisti : Cum Apostolus dicat :
Est enim fides sperandarum substantia. rerum ,
argumentum. non. apparentium. (Hebr. xi, 1), pro-
fecto liquet quia fides illarum rerum argumen-
tuin est qua apparere non possunt. Quz cnim su:t

lemus. Sin autem quod credimus jam videmus,
fides non est habendo, sed cognitio. Augustinns de
verbis Domini et quibusdam sententiis Pauli apo-
stoli, sermone LXXX : Justus ex fide vivit, quia
credit quod non vidit ; filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus ; quia nondum apparuit, idco
fides. Modo ergo fides, antequam appareat quod eri-
mus; scimus quidem : cum apyoruerit, similes ei
erimus. Quare? quia videbimus eum sicut est.
Apostolus dicit nos babere (56) Christum per tidem
in cerdibus nostris, modo per fidem, tunc per spe-
ciem ; urodo per fidem, quandiu in via (57), quan-
diu in peregrinatione; quandiu enim sumus in cor-
pore, peregrinamur a Domino ; per fidem enim am-

B pbulamus, non per speciem (1I Cor. v, C, 7). Quid

erit species? audi : ut. sit Deus omnia iu omnibus.
Quidquid bic quarebas, quidquid hic pro magno
habebas, ipse tibi erit. Cum venerimus, tenebimus ;
et jam visio erit, non fldes; et jam res erit, non
species (58) ; amabimus videndo et tenendo. Ergo
chariras perfecta erit, sicut ait Apostolus : Fides,
spes, charitas, tria lec ; major autem horum chari-
ias (1 Cor. xin, 15). Securi, illo adjuvante, perse-
verantes in. eo dicamus : Quis nos separabit a cha-
ritate Christi? tribulatio? an angustia? an gladius?
etc. (Rom. vin, 55.) Idem libro nu De baptismo
parvulorum [X, 65|: Quid enim magnum crat, vi-
vendo non mori eos qui crederent, credere se non
morituros? quanto est majus ita credere, ut se
speret moriturus sine fine victurum ? Denique lioc
quibusdam in fine largietur, ut mortem istam re»
pentina commutatione non sentiant, sed sinul cum
resurgentibus rapiantur obviam Christo, et sic sem-
per cum. Domino vivant. Et recte. illis, quia non
erunt jam posteri, qui propter hoc credant, non
sperando quod non vident, sed amando quod vi-
dent; qui nec fides omnino dicenda est, quando-
quideim fides ita definita est : fides est sperandarum
substantia rerum, argumentum non apparentium.
]dem super Joannem, homil. : Et nunc. dico vobis,
priusquam fiat, ut, cum factum | fuerit, credatis
(Joau. xiv, 29). Quid est hoc, cum magis credere
homo habeat (59), antequam | fiat id quod creden-

apparentia, fidem non habent, sed agnitionem; sed D dum est? liec est enim laus fidei, si quod (60) cre-

aliud vidit, aliud credidit, & mortali quippe homine
Divinitas videri non potuit; hominem igitur vidit
et Dominum confessus est dicens : Dominus meus
et Dens meus. Jdem, Dialogorum lib. ww, cap. 8:
Cuin Paulus dicat: Est euim fides sperandarum sub-
stantia rerum, argumentum non. apparentium, hoc
veraciter dicitur credi, quod non valet videri; nam
credi jam non potest quod videri potest. Haimo in
Kpisiola Pauli ad Romanos : Fides igitur est, qua

(52) Mon. : litteris.

(53) Gous. : Pauli (1 Petr. nt, 15).

(54) Ilzec verba usque ad conversationem oesunt
apud Cons.

(55) Cous. : tamen.

Pavrkor. CLAXVHI,

ditur non. videtur; nam quid magnum est, si id
creditur quod videtur? secundum illam, Domini
sententiam, quando discipulum arguit diceus : Quia
vidisti, credidisti ; beati qui non viderunt el credide-
runt (Joan. xx, 99). Nam ipsa fides ita est definita :
est autem fides sperandarum substantia rerum qux
non videntur. Quapropter quid sibi vult, ut, cum
factum fuerit, credatis? nam et ille cui dictum est:
Quia vidisti, credidisti, non hoc credidit quod vidit;

(56) Cous. : dicit habitare.
(57) Cous. : vita.

(98) Cous. : spes.

(59) Cous. : credere habeo.
(60) Cous. : siquidem.

43

Digitized by Google
