1273

THEOLOGIA CIIRISTIANA. — LIB. IV.

12974

esse dc vocabulis laborandum. » Ad quod respon- A usus liabet , si ad doctrinam et intelligenti fa-

deo, quod placet mihi sola iutelligentia; sed requi-
ro verba esse Catholica, quia non sine causa Apo-
stolus novitates verborum nos vitare admonet, tum
ideo ne eontemplores sanctorum videamur et Spi-
ritus sancti qui loquitur in eis; tum etiam magis,
tie Si tu in verbis tuis sanum sensum haberes, alius
in eis-offenderetur, qui sensum tuum non intellige-
ret, et scandalum erroris inde sumeret.

Habe itaque etiam cum sensu verba idonea, ad
zedificationem, non ad scandalum ; et dicas ad huuc

sensum manifestandum, non Pater est Filius, sed

loc quod est Pater est Filius, hoc est eadem est
utrorumque essentia sive substantia. Nec dicas
hanc personam esse illam , quod est dicere idem
esse proprium utriusque, sed lianc personam idem
esse quod illa est, hoc est ejusdem substantiz esse,
lu quanta autem veneratione etiam verba divina
habenda sint, vis ipsorum admonet, quz quotidie
sacramenta Ecclesi: conficit, cum ad invocationem
sui nominis mira Deus operatur, etiam per imiuun-
dissimos ministros. Unde et merito cbristiana re-
ligio verbis quoque divinis reverentiam exhibens,
sola ipsa vocabulum Dei usurpare pon consuevit,
sed immobile illud custodit, quod tam a gentibus,
quam Jud:zis ad creaturas nonnunquam detortum
est, cum utrique deos nominent. lpse etiam Pri-
sciauus doctor et scriptor loquendi in locutionibus
maxime usum zemulandum esse admonet. Bene

equidem cum locutio significationem non ex pla- C

fito bominum habeat. Quod vero ait Augustinus :
« De verbis, cum res constet, controversia facien-
da non est, » ibi saue intelligendum, ubi de rebus
contentio orta est, hoc est de inquirenda et discu-
tienda veritate rerum potius quam de proprietate
verborum, Cum eníin jam id babemus quod quae-
rebamus, hoc est illam rerum certitudinem quam
investigabamus , non est curandum quo genere
verborum id nobis significetur , aut comprobetur,
cum jam ita esse teneamus. Àt vero si de verbis
questio snota fuerit, an videlicet sermo qui dicitur,
hoc vel illud habeat dicere sicut hoc loco quzri-
tur, cur non scilicet vere dicatur Pater est Filius,
tunc tota controversia ad vim verborum est refe-
renda.

Dicit fortasse aliquis quod secundum propositam
expositionem, in qua dicitur Pater non est Fi-
Jius, boc scilicet modo qnod non est idem propriuin
utriusque, licet etiam dicere Pater non est Deus,
vel homo non est animal; cum videlicet non
sit idem proprium istorum sicut nec illorum.
Ad quod respondendum est quod verba nostra
ad Deum translata, ut jam supra meminimus, ex
ipsa singularitate divinz ;substantix, sicut singu-
larem significationem , ita et singularem nonnun-
quam constructione contrahunt. sensum.

Praeterea non oportet figurativas et. improprias
locutiones porrigi ulura hoc quan auctoritas vel

cultatem loqui intendimus, ut cum dicilur figura-
tive de Deo quia nescit malos, ideo figuram ex-
tendentes dicamus, quia non scit omnes homines,
vel nescit omuia. Vel si dicam quia adoro crucem,
ideo concedam ine adorare insensibile vel lignum.
Vel si dicam me credere. in Christum vel adorare
eum , qui etiam figurative lapis aut serpens dici-
tur; ideo me in lapidem credere vel in serpen- -
iem annuam, vel adorare lapidem aut serpentem.
Áut cum Christus ex divinitate et humanitate
una sit compacta persona, et pro parte Deus,
pro parte homo dicatur, atque in ipso homo Deus
esse dicatur, quia bic illi in unam personam sit
unitus, sitque divina substantia zterna, humana
non slerna, non tamen ideo concedere cogimur
quod non est :eternum esse zternum ; nec Scri-
ptura figurativas locutiones ultra hoc quod scri-
ptum necesse est extendi. Sed nec cuiquam fas
est, a consueta significatione sermonem commu-
tare, nisi ei. cujus gravissima videtur auctoritas ,
&ut aliqua ornatus hoc. commendet gratia. Qui4
etiam mirum si voces cum a creaturis ad Deum
trausferuntur, signiticationem varient , utpote hoe
nomen Pater vel Filius, constructionis quoqr»s
vim commultent, cum ill: etiam id faciaut qua
signiflcationem nullatenus mutare videntur * Nemo
quippe recte intelligens unitatem aut plerasque
alias formas ita a subjectis substantiis dividit, ut
eas ab eis numero vel essentialiter diversas existi-
met. Nec quis, cum dicit unitatem Dei, vel unum
Deum , aut simplicitatem Dei, et simplicem Deum,
sicut unitatem animx vel unan animam , aut sim-
plicitatem anim:e vel simplicem animam ad alium
sensum hzc nomina in Dco accipit, quam in ani-
mam : non tamen ita dicimus unitatem vel simpli-
citalem esse animam, sicut esse Deum. Sed quieli-
bet formarum nemina Deo copulata. solam identi-
(atem. essentise. monstrant : àc si dicamus idem
esse unitatem quod Deum , quod minime in cx-
teris contingit substantiis , sicut alibi , cum de dis-
cretione przedicamentorum dissereremus , ostendi-
mus. Quid itaque inirum si Pater et Filius hzc
nomina 3 creaturis ad Deum translata in creatu-
ris sibi copulata solam identitatem esseutiz mon-
strent, in Deo autem id solum non faciant, sed et
insuper identitatem proprietatis, cum € contrario
nomina formarum Deo copulata, solam identi-
tatem essentie monstrent qua in creaturis contenta
non sunt? |:

lllud autem Athanasii, quod ait : « Omnipotens
Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus san-
ctus, » maxime fortasse conlirmare videtur, ut
concedamus Filium quoque, sive Spiritum sanctum
esse Patrem, cum scilicet, ut supra diximus, Pater
ex potentia sit diclus, sicut Filius ex sapientia, et
Spiritus ex benignitate. Quis etiam negare queat
quin dnaqucque personarum polens sit et sapiens
et benigna ? Cum itaque Filius sit Deus omunipe

Digitized by Google
