13597

SIC ET NON.

15598

efficacissima sit voluntas Dei, quoniam (99) multa A tanteque virtutis ut in eos exitus sive fines, quos

possit et non velit, nibil autem velit quod non pos-
sit. Idem. in libro De spiritu et littera : Absurdum
tibi videtur dici aliquid fleri posse, eujus desit
exemplum ; cum, sicut credo, non dubites nun-
quam esse factum, ut per foramen acus camelus
transiret, et tamen ille lioc quoque dixit Deo esse
possibile. Item : llis addi possunt eliam illa quz le-
guntur in libro Sapientie, quóniam multa posset
nova tormenta exercere Deus in impios, ad nutum
sibi serviente creatura, qui tamen non exercet.
Potest et de monte illo, quem fides in mare trans-
ferret, facere quod tamen nusquam factum esse
vel audivimus vel legimus. Quisquis horum aliquid
Deo dixit impossibile, vides quam desipiat, quam-
que adversus fidem ejus Scriptura loquatur. Multa
alià hujusmodi possuut occurrere vel legenti vel
cogitanti, qu:e possibilia Deo negare non possu-
mus, quamvis eorum desit exemplum. Idem in li-
bro De natura et gratia : Dominus Lazarum susci-
tavit ; sine dubio potuit. Quia vero Judam non sus-
citavit, nunquid dicendum est : non potuit? Potuit
ergo, sed noluit. Nam si voluisset, eadem etiam
hoc potestate fecisset; quia Filius quos vult vivi-
ficat.
XXX VI. .
Quod quidquid vult Deus faciat, et non.

David in psalmo CXXXIV : Omnia quzcunque
veluit Dominus, fecit in coo et in terra, etc. Et
Apostolus ad. Romanos (ix, 19) : Voluntati ejus
quis resistet? Idem in epistola prima ad Timo-
theuwm. (n, 5): Hoc enim bonum et. acceptum est
coram salvatore postro Deo, qui vult omnes. salvos
fleri. Et per semetipsam Veritas ad Jerusalem (100)
loquitur ; Quoties voluj congregare filios tuos, etc.
(Matth. xxin, 57). Hieronymus super. Danielem, in
tertia visione, uhi de Deo et de Nabuchodonosor sic
loquitur : Juxta voluntatem enim suam facit tam in
calo quam in terra ; et non est qui rosistat manui
ejus et dicat : quare fecisti? Loquitur quemadmo-
dum homo seculi (1). Non enim quod vul hoe fa-
cit, sed quod bonum est boc vult Deus. Nabucho-
donosor autem sic locutus est, ut, dum potentiam
Dei przdicat, justitiam ejus videatur arguere, quod
immerito poenas sustinuerit.

' XXXVII.
Quod nihil fiat Deo nolente, et contra.

Ez verbis Habacuc prophete : Domine, non
dico sine te quidquam fleri, et te nolente tantam
esse potestatem impii. Cum ergo sis omnium Crea-
tor et Dominus, necesse est ut facias quod sine te
fieri non potest, Augustinus. in libro De spiritu et
littera : Infideles quidem contra voluntatem Dei fa-
ciunt, cum eius Evangelio non eredunt.. Idem. De
civitate Dei, libro XX1I : Multa fiunt quidem con-
tra voluntatem Dei, sed tante est ille sapientize

(99) Cous. : Quam.

(100) Cous. : Jeremiam.
(14) Cous. : scilicet.

bonos et justos ipse preescivit, tendant omnia qua
voluntati ejus videntur adversa. liem : Deus est
qui operatur in nobis et velle; secundum ergo hanc
voluntatem, qua Dominum velle dicimus quod alius
efficit velle, multa vult nec facit. Multa enim vo-
lunt fleri sancti ejus ab illo inspirati sancta volun-
iate, nec flunt, sicut orant pro quibusdam pie
sancteque; et quod orant, non facit. Idem in En-
chiridio : Aliquando homo bona voluntate vult ali-
quid, quod Deus (2) non vult, tanquam si bonus fi-
lius patrem velit. vivere, quem Deus bona volun-
tate vult. mori. Et rursus fieri potest ut hoc velit
bomo voluntate mala, quod Deus vult boua; velut
si malus filius mori patrem velit, hoc etiam Deus.
ltem : Omnes homines ult. salvos. fieri; tanquam
si diceretur : Nullum hominem salvum leri, nisi
quem fieri salvum esse voluit ; aui certe Sic dictum :
Omnes homines, id est de omni genere hominum,
salvos fieri.
XXX VIII.
Quod omnia sciat Deus, et non.

Apostolus ad. Hebreos (1v, 15) de Spiritu Dei z
Omnia nuda sunt et aperta oculis ejus, etc. Ez li-
bro sententiarum. Prosperi, cap. CCLXXXI : Cum
salvator dicit unum passerem non cadere in terram
sine voluntate Dei, et quod fcenum agri post paue
lulum mittendum in clibanum ipse tamen formet
ac vestiat, nonne confirmat non solum totam mundi

c Partem, rehus mortalibus et corruptilibus deputa-

tam, verum eliam vilissimas ejus. abjectissimasque
particulas divina providentia regi, ne fortuitis pera
turbari motibus ea quorum causas comprehendere
non possumus , existimemus ? Hieronymus super
Habacuc prophetam (r, 14), exponens ista ejus
verba : Domine, mundi sunt oculi tui; ne videas
malum , et. respicere ad iniquitatem won. poteris,
Quare non respicis super iniqua agentes, et taces im-
pio devorante justiorem se ? Et facies homines quasi
(5) pisces maris, et quasi (5) reptile non habens prin-
cipem. Non dieo sine te quidquam fleri, el te no-
lente tantam esse potestatem ifhpii. Cum ergo sis
omnium creator et dominus, necesse est ut. facias
quod sine te fleri non potest. Non quod propheta
sie sentiat, sed quod humauam impatientiam in
sua persona exprimat, sicut Apostolus multas in
se personas transformat; unde : Hoc awtem, fra-
tres, transfiguravi in. me, etc. (I Cor. 1v, 6.) Aliter
enim non potesb Deus habere homines quasi pisces
maris et quasi reptilia noB habentia principem,
quorum angeli quotidie vident faciem patris qui
in colis est. Sicut ergo in hominibus etiam per
singulos currit Dei providentia, sic etiam in ezeterig
animalibus gencralem quidem. dispensationem (4)
et ordinem cursumque rerum intelligere possumus ;
verbi gratia : quomodo nascatur piscium multitudo
et vivat in aquis; quomodo reptilia et quadrupe-
(3) Cous. : voluntate vult, aliquaudo non cuít. ,

(3) Cous. : Quemadmodum.
(4) Mon. : dispositionem.

Digitized by Google
