1505

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. 1V.

1506.

ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxu, 6). Et Salvator A adoptivus, sicut ct statim determinatur cun subdi-

a:t : Spiritus veritatis qui a Patre procedit (Joan.
xv, 26). » Et beatus Augustinus in xv De Trinitate,
cap. 18 : « Non frustra in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec Donum Dei nisi Spiri-
tus Sanctus, nec de quo genitum est Verbum, et de
quo procedit principaliter Spiritus sanctus, nisi
Deus Pater. Idco autem addidi principaliter quia et
de Filio Spiritus sanctus procedere reperitur. Sed
hoc quoque illi Pater dedit, non jam existenti et
nondum habenti, sed quidquid unigenito Verbo de-
dit, giguendo dedit. » Sic ergo eum genuit, ut etiam
de illo bonum commune (3) procederet, ac si aper-
fe Augustinus his verbis determinet per hoc Spi-
ritum sanctum principaliter ex Patre procedere et
non principaliter ex Filio, quia sic cx Patre proce-
dit quasi primo loco, cum Pater ab alio non habeat,
sed a seipso sicul et a seipso est, hcc. est non ab
alio. Filius vcro, cum a se non sil sed a Patre, et
hun? ipsum Spiritum 2 Patre habet, a quo per ge-
nerationem esse habet. Sed quid est quod dictum
est proprie Spiritum. ex Patre procedere? Nunquid
proprie ibi diclum est. sicut hoc loco principaliter
et fortasse eodem modo dici videri posset, nisi quod
ibi interseritur quod et Filius ex Patre natus sit
proprie, sicut. et Spiritus a Patre proprie dicitur
esse? Dictum quippe ibi- ]

dem est ; Filius non ex
semetipso natus est, sed
ex Patre natus est pro-
prie, non in tempore sed
semper, non aliunde sed
desua subslantia, non
de aliena sed de sua pro-
pria. At vero, si eodem
modo et in Fiflo ct in
Spiritu sanclo accipitur
proprie, cum hic scilicet
proprie nasci ex Patre et
ille proprie procedere
dicitur ex Patre, et. tale
eit dicere proprie ac si
diceretur — principaliter.
Quomodo Filium ex Pa-
tre principaliter nasci
dicemus, cum ex. eo solo
naius sit ? nisi forte cum
ibidem statim additum
sit non temporaliter, sed
semper respectu tempo-

Chárilas Dei, qua se
per creaturas ad jeffe-
cium extendit, id
hona cjus erga eas vo-
luutas, tam in. eis con-
dendis quam dispouen-
dis, qua videlicet Deus
non solum bonum vult,
sed etiam bene, ut ra-
tionalis. monstretur , ex
Patre procedere dicitur
et Filio, hoc est in illis
quasi primordiitm et cau-
sam su: existentie ha-
bere, cum ex eo Deus
radonaliter velit. quid-
quid de condendis vel
disponendis creaturis in-
stituit, quia et poten-
tiam ei solertiam in his
vel condendis vel dispo-
uendis plenam obtinet,

ralis generationis ejusdem Filii id. dictum sit, ut
videlicet hzc principalis et prima sit qua est zeter-
na, per quam ab zqualitate Patris non receditur.
Mila vero quasi posterior ei temporalis secundum
quam minor Patre Filius ipse dicitur. Possumus et
dicere in eo Filium ex Patre proprie natum esse
sive genitum, quod naturalis. ejus sit Filius, non

(3) Apud Augustinum donumveonmune,

est C

tur non. alium, sed de sua substantia. Sed et se-
cundum hoc quod juxta philosophos nata sive ge-
nita omnia dicuntur qux ab aliquo habent esse,
proprie Filius solus ex Patre natus est ; quía so-
lus ipse nascendo ex ipsa Patris substantia est. Spi-
ritus vero sanetus secundum hoc ex solo Patre pro-
prie procedere dicitur, quod ab eo sic procedit
quasi a summo principio, quod videlicet ab alio
nou est. Inde enim aliquid proprie procedere digi
tur, unde. primo venire ac moveri coit. sicut
ex fonte non ex rivo, sed per flvum, in q
fonte emissus per eum transüt ac pervenit. i
gnum. Sie ct Spiritus sanctus ex Patre. pr
procedere dicilur quasi a summa origine, qu£
Scilicet aliunde non sit, et ab ipso in Filium quasi
in rivum ; quia et quod babet Filius ab ipso oabet
a quo et hoc ipsum babet quod ipse est, et. per Fi-
lium ad nos tandem quasi in stagnum hujus szculi.
Quippe qui omnia iu Sapientia facit ac disponit ; et
in hac ipsa. sapientia sua Spiritum tribuit suorum
distributorem donorum non. improvide vcl incon-
siderate. Unde et beatus lHHilarius Spiritum a Pa-
tre per Filiuin magis quam a Patre et. Filio prooe-
dere seu esse sicul el mitti perhibet, ita ad Deum
Patrem de Spiritu ipso et. Filio loquens in xn De
Trinitate libro : « In sancto Spiritu tuo ex te pro-
fecio et per eum inisso. ». Tem : « Ex te. per eum
Spiritus sauctus tuus est, » Item : « Filium tnum
una tecum adorem, sanctum. Spiritum. tuum, qui
ex te per unigenitum Luum est, promerear. » FA hoc
fortasse modo si a solo Patre procedere Spivitum
Greci intelligant, eo videlicet quod sic ab ipso sit
quasi a summo et non existente ab alio, nulla est
sententie controversia, sed verborum diversitas.

Certum quippe est ct solam personam Patris hoc

D

modo summam debere przdicari, et Spiritum. ab
ipso quoque esse sicut a Filio, qui ipsius quoque
Sicut et Filii Spiritus dicitur. )

Quod vero nonnulli moventur ex eo quod dici-
mus Filium a Patre per generationem esse, et Spi-
ritum a Patre et a Filio per processionem, nec ta-
men ideo Patrem per existentiam priorem esse Fi-
lio, vel Patrem aut Filium Spiritu. sancto : potest
ex multorum similitudine exemplorum refelli. So-
lis quippe substantia et splendida est et illumina-
bilis, id est potens illuminare aliquid ; et, cum sit
splendor ex sole et illuminabilitas ex sole si-
mul et splendore, nunquam tamen aliquid ex
his tribus per existentiam aliquid horum  prae-
cesserit.

Sed, et si quis illam philosophicam Platonice ra-
tionis considerationem altius inspiciat, quz vide-
licet de Deo opifice ad similitudinem quamdam seé-
lertis artificis agit, premedilantis scilicet et libe-
raetis ca quie facturus est, ne quid inconvenien-
ter componat, et prins singula ratione quau opecs

Digitized by Google

