4561

nomerus, nullum in eo aliud preter id quod est.
Neque enim fleri subjectum potest; forma enim
est, forme vero subjecie esse non possunt. Item :
Nulla igitur in eo diversitas, nulla ex diversitate
pluralitas, nulla ex accidentibus multitudo, atque
idcirco nec numerus, ftem : Ubi vero nulla est dif-
ferentia, nulla est omnino pluralitas; quare nec
numerus; igitur unitas tantum. Item: Numerus
enim duplex est; unus quidem quo numeramus,
alter vero qui innumerabilibus rebus constat. Item :
Ergo in numero, quo numeramus, repetitio unita-
tum facit pluralitatem ; in rerum vero numero noa
facit pluralitatem unitatum repetitio, velut si de eodem
dicamus gladius unus, mucro unus, eusis unus, re-
petitio quzdam est ejusdem, non numeratio diver-
sorum, velut si dicamus sol, sol, sol. Non igitur
$i (81) de Pawe et Filio et Spiritu sancto tertio
priedicatur Deus, idcirco 4rina praedicatio (82) nu-
uerum fact. Jtem : Non vero ita dicitur Pater et
Filius et Spiritus sanctus, quasi multivocum quod-
dam; nam mucro el ensis et ipse est ef idem; Pa-
ter vero ac Filius et Spiritus sanctus idem quidem
est, nen vero ipse; in qua re paulisper consideran-
dum est, requirentibus enim ipse est Pater qui Fi:
lius, minime inquiunt ; rursus idem alter qui alter
negalur; non est igitur inter eos in re omni indif-
ferentia; quare subintrat numerus quem ex sub-
jectorum diversitate contici superius explanatum
est. Item : De forima ejus superius demonstratum

est quod (85) is sit forma el unum vere, nec ulla (c

(84) pluralitas. Jtem : Quare secundum rei alicujus
in eo quod ipsa est proprietatem non faciunt prz-
dicationem, nihil alternare vel mutare queunt, nul-
lamque oinnino variare essentiam. Quocirca si Pa-
ter ac Filius ad aliquid dicuntur, nihilque aliud, ut
dictum est, differunt nisi sola relatione; relatio
wero non praedicatur ad id de quo pizdicatur,
quasi ipsa sit, sed secundum rem, de qua dicitur,
non faciet alteritatem rei, de qua dicitur. Sed si
dici potest, quo quidem modo id quod vix intelligi
potuit, interpretatum est personarum. Jtem : Pater
PDeus et Filius Deus et Spiritus sanctus Deus. Deus
«ero nullas babet differentias, quibus diff-rat a Deo.;
2 nullo eorum differt. Differentie vero ubi absunt,
abest pluralitas ; ubi abest pluralitas, adest unitas.
Jtem : Tunc igitur idonee constituta est unitas (85).
Sed quia nulla relatio ad se ipsam referri potest,
facta quidem est trinitatis numerosilas in eo quod
est praedicatio relationis, servata vero uuitas it eo
quod est indifferentia vel substantiz vel operationis
vel omnino ejus que secundum se dicitur pra-
dicationis. lta igitur substantia continet unitatem,
relatio multipiicat trinitatem; nam idem Pater qui
Filius non est, nec idem utique (86) qui Spiritus
sanctus, idem tamen Deus est el Pater et Filius et
(81) Cous. om. si. .
482) Cous. : numeratio,
183) Cous. : quoniam.
(54) Cous. ; ultra.

SIC ET NON.,

1769.
A Spiritus sanctus; ilem justus, idem bo:.us, idem
magnus, idem omnia quie secundum se potuerunt
predicari, Sane sciendum est non semper talem
esse pradicativam relationem, ut semper ad diffe .
rens praedicetur; nam zequale cquali aequale est,
et simile simili simile est, et idem ei quod est idem
idem est; et similis est relatio in trinitate Patris al
Filium, et utriusque ad Spiritum sanctum, sed
ejus quod est idem ad id quod est idem. Quod si id
in cunctis aliis rebus non potest inveniri, hoc facit
cognata caducis rebus alleritas. Athanasius De
Trinitate, lib. Vl, cap. 11 : Maledictus qui secun-
dum tres personas diversas substantias in his con-
fitetur, fiat, fiat. Jtem : Maledictus qui propter tria
Bomina personarum tres deos aut tres. substantias
B aut tres Spiritus confitetur, fiat, liat. ffieronymus
ín. epistola de czplanatione fidei ad Damasum pa-
pam : Confundeutes Arium unam camdemque dicimus
trinitatis substantiam. Item impietatem Sabellii de-
clinantes tres personas expressas sub proprietate
distinguimus. Jtem: Non enim nomina tantum-
modo, sed etiam nominum proprietates, il est per-
sonas, vel, ut Graci exprimunt, hypostasis, lioc est
subsistentias conlitemur. ltaque substantia unuin
smt, personis ac nominibus distinguuntur, Geu-
nadius De orthodoxa fide : lomousion ergo, id est
coessentialis in divinitate Patri Fiiius, llomousion
Patri et Filio Spiritus sanctus (87). Hieron. coutra
Arianos ad Damasum de novo nomiue trium. hypo-
stasium : lnterrogemus quid liypostasis posse arbi-
trentur intelligi. Tres personas subsistentes aiunt;
respondemus nos ita credere, Non sufficit- sensus,
ipsum nomen efflagitant, quia nescio, quid veneni
in syllabis latet. Si quis' autem, hypostasim usian
intelligens, non in tribus personis unam hyposta-
sim dicit, alienus a Christo est. 1tem : Tota secu-
larium litterarum schola nihil aliud hypostasim
nisi usian novit. Et quis unquam, rogo, ore sacri-
lego tres substantias pradicabit? Una est enim
$0la Dei natura. Quisquis tria esse, hoc est tres
hypostases dicit, tres naturas conatur asserere. Et
si ita est, cur ab Ario parietibus separamur, per-
lidia copulati? Sufficit nobis dicere unam substau-
Uam Ures personas perfectas, cozquales, coaxternas.
D Non bonuz suspicionis est, eum in eodem sensu
verba dissentiunt ; aut si rectum putatis tres hypo-
$tases cum interpretationibus suis debere nos di-
cere, nou negamus. Sed inihi credite, venenum
sub melle latet; transfigurat se angelus Sataue in
angelum lucis. /lilarius super psalm, CXXIX , De
profundis : Quisquis ita volet-credere, ut corporalis
Deus sit, quia ad imaginem cjus homo factus est,
compositumn Deum esse statuet.. Quidquid autcm
compositum est, necesse esl, vt non (uerit ab
ieterno (88), quia compositio habet. initium, quo

(85) « Tune — unitas » desunt apu Cous.
(86) Cous. : uterque.

(87) llic locus deest apud Cous.

(58) Cous. : eternum.

Digitized by Google
