1417

SIC ET NON.

1418

eado deposuit, per mulierem cuncta prosternit et A sed comparatione divine scienti angusta. Jtem

subjugat.
XLVIII.
Quod boni angeli sive sancti visione Dei (ruentes
omnia sciant, et non.

Ex libro Quaestionum Orosii ad Augustinum
(Maur. VI, App. p. 12) : Orosius : Primum diem
spiritalem astruis esse creaturam, et quomodo ha-
buit vespere et mane? Augustinus : Omnis crea-
tura, antequam tempore suo fieret, im ipso Dei
verbo prius erat ab angelis cognoscenda, et sic suo
tempore facienda. Quapropter ipsa creature co-
gnitio in semetipsa vespera, in Deo erat mane, quia
plus videtur ipsa creatura in Domino, quam in
se ipsa; propterea ait : Quod factum est, in. ipso
vita erat (Joan. 1, 4). Omniá in Deo vita sunt. Vi-
*unt in Domino sine initio, atque incommutabi-
liter omnes rationes creaturatum. Ac per hoc plus
videntur ab angelis sanctis in verbo Dei, ubi sunt
vita, quam in se ipsis, quia scientia angelorum in
comparatione Dei quodammodo vespera est. Sic
ergo in cognitione firmamenti ,dies secundus. In
cognitione discretionis maris et terrz tertius. In
cognitione solis ac lun: et stellarum quartus. In
cognitione reptilium el volatlium quintus. In co-
gnitione jumentorum et ferarum vel ipsius homi-
nis sextus. Neque enim diei unius, quem intelligi-
mus [naturam] spiritualium creaturarum, id est
angelicarum, sexies facta est cognitio. Sex dies fe-

cit propter senarii perfectionem. Isidorus De sum- C

mo bone, cap. X: Angeli in. verbo Dei cognoscunt
omnia, antequam in re fiant. Gregorius dialogorum
lib. IV, cap. XXXIII (Maur. ll, 425) de spiritibus
sanctorum : Quia illic omnes communi claritate
Deum conspiciunt, quid est quod ibi nesciant, ubi
scientem omnia sciunt? Idem in homilia de angelis,
que sic incipit : JEstivum tempus (Maur. 1,
1604) : Sublimiora illa agmina idcirco Cherubim
vocata sunt, quia tanto perfectiore scientia plena
sunt, quanto claritatem Dei vicinius contemplantur
(Maur. 1, 1608) : Sic in illa summa civitate spiri-
talia quzedam singulorum sunt, ut non sint. com-
munia omnium, et quod in suo quisque ex parte
habet, hoc in alio ordine totum possidet. Sed id-
circo uno eodemque vocabulo communiter non
ceusentur, ut ille ordo vocari privato uniuscujus-
que rei nomine debeat, qui in munere plenius ac-
cepit. Seraphim namque ardentes diximus, et. ta-
men amore Conditoris omnes simul ardent. Cheru-
bim vero plenitudinem scientiz, et tamen quis ibi
aliquid nesciat, ubi ipsum omnis [simul fontem]
scientie Domini vident. Idem ín homilia de divite
et Lazaro : Qui Creatoris sui claritatem vident, ni-
hil iB creatura agitur, quod videre non possint.
Idem Moralium. lib. V (Maur. ), 359) : Angelorum
spiritus, quia ipsum fontem scientie contemplan-
tur, quid de his qux scienda sunt nesciunt, qui
scientem omnia sciunt? Jiem : Eorum itaque
scientia comparatione nostre valde dilatata est,

Paruot. CLXXVIIL.

lib. 1V (cap. XXIX) :, Quod vero angeli a su-
periorum angelorum potestatibus — dispensantur,
Zacharias perhibet prophela qui ait : Ecce an-
gelus, qui loquebatur in. me, egrediebatur, et alius
angelus  egrediebatur in occursum ejus, et dizit
ad eum : Curre, loquere ad. puerum istum dicens :
Absque muro habitabitur Jerusalem (Zach. vi, 5), si
enim in ipsis officiis sanctorum spirituum, nequa-
quam potestates summa minimas disponerent, nullo
modo hoc, quod homini diceret angelus, ab angelo
cognovisset. Hieronymus super XX11I psalmum, id
quod dicitur « quis est. iste rex glorie » : In voce
etiam angelorum dictum accipitur, ac si ét ipsi quz-
rerent dicentes, quis est iste rex glorie, cul videlicet
propheta exlos aperire przcipit, ut ejus humanitas
ascendat, Nos quippe, inquiunt, semper patrem et
filium insimul esse videmus. Non est autem absur-
dum, si quidam angelorum, qui plenitudinem scien-
ti& non habent, mysterium incarnalionis non nove-
rint, igitur humanitatem Christi super se conseden-
tem ad dextram patris obstupuerunt, quasi apud se
quirentes, quis est iste rex glorie? Idem in ser-
mone natali Domini, qui sic incipit : Hodie verus sol
ortus est mundo : O dies seculi omni sole lucidior!
O tempus cunctis seculis spectantius! quod pree-
stolabantur angeli, quod cherubim et seraphim et
celorum ministeria nesciebant, boc in nostro tem-
pore revelatum est. Quod illi videbant per speculum
et per imaginem, nos cernimus in veritate. Ambrosius
de mysteriis (cap. VII) : Dubitaverunt enim etiam
angeli, cum resurgeret Christus ; dubitaverunt co-
lorum potestates videntes quod caro in ccelum ascen-
deret denique, quia dicebaut : Quis est iste rex glo-
ric ? Et cum alii dicerent, tollite portas, principes
vestras, et elevamini, porte aternales, et introibit
rex gloriz, alii dubitabant dicentes : Quis est iste
rex gloria? In Isaia quoque habes dubitantes virtutes
celorum dixisse * (Quis est iste qui ascendit ex
Edom, rubor vestimentorum ejus ex Bosor, speciosus
in stola candida (Isa. vxw, 1). Idem de fide ad
Gratianum imperatorem lib. IV (cap. I) : Quid mi-
rum, si mysterium Dei per sapientiam mundi non
potuerunt homines coinprehendere, quod nec angeli

p cognoscere nisi ex revelatione potuerunt? Quis enim

potuit opinione magis quam fide sequi Jesum, nunc
de cwlo inferna penetrantem, nunc ab inferis ad
celestia resurgentem, subito exinanitum, ut babi-
taret in nobis, nec unquam imminutum, cum sem-
per Filius iu Patre et Pater in Filio esset. Dubitavit
in eo ipse praenuntius, licet per synagoga typum.
Denique, missis discipulis, interrogat : Tu es qui
venturus es? (Mauh. xi, 5.) Obstupuerunt et angeli
celeste mysterium. Unde cum resurgeret Dominus,
atque illum resurgentem ab inferis astra sustinere
non possent, celestia opinionis incerta. Angeli Do-
minum de morte Ltriumphantem venire cernentes
tolli portas principibus imperant, cum admiratione
dicentes : Tollite portas principes. vestras, el in-

M5

Digitized by Google
