1289
Deum idccipere possit aut latere (98). Est igitur di-
vina Sapientia ex divina Potentia quomodo cerea
imago est ex cera, aut quomodo juxta philosophos
species ipsa cx genere esse dicitur, eum tamen idem
sit species quod genus, ut homo idem quod animal
ét imago cerea idem «quod cera. Ipsa quippe iniago
cerea ita est ex cera et homo ex animali, quod ex
€o quod cerea imago exigit ut cera sit et ex eo quod
homo est, ut sit animal ; sed non e converso. Po-
tentia quippe tam ad. discernendum quam ad alia
agenda se habet, sicul cera tam ad ceream | imagi-
nem quam ad id quod non sit cerea. imago; et
animal tam ad hominem quai ad non hominem.
Est itaque Filium gigni a Patre divinam Sapien-
Ham ita, ut determinatum est, ex divina Potentia
esse, cum ipsa, ut dictum est, Sapientia quadam sit
potentia atque ipsius Potentizx Dei, quz est omn:-
potentia, quasi portio quxdam ipsa sit Sapieutia,
quomodo et quislibet Glius portio quaedam parentum
quodammodo dicitur. ldeo autem quasi Patrem
If. partem] omnipotenti: et non. proprie partem
dieimus Sapientiam, quod nulla sit rerum multitudo
in illa simplici penitus Divinitatis natura, quarum
conventu quantitas alicujus totius componatur, ut
supra jam sepius meminimus. In eo tamen quasi
partera quamdam Omnipotentie dicimus Sapien-
tiam, quod cum ipse Deus ex omnipotentia sua ad
iufinita agenda se habeat, ex Sapientia ad discer-
nendum tantum sese habet; et eum dícamns owni-
potentiam Dei quasi omnem potentiam ejus, plures
ejus potentias quodammodo dicimus, quantum ad
effecta scilicet, hoc est ad diversitatem eorum qua&
agere potest, secundum quod dicimus eum diversa
agere, cim unus atque idem omnino perseveret.
Ende et unum et eumdem Spiritum sanctum mul-

tiplicem dicimus, seu etiam septem Spiritus, secun- .

dum septiformis gratix operationem, non secunduto
substantiam. Ét attende quod. quemadiiodum | in
suprapositis generationibus, de imagiue sc.licet
et specie, l cebat sibi per praedicationem sociari
nomina illa generantis rei et gepitze, qui absolute
dicebantur, sed nou illa nomina qux relative ad iu-
vicem dicuntur, secundum bujusniodi generationem:
ita etiam in hac ipsa generatione divina. lpsa
quippe imago cerea est cera, et ipse homo est ani-
mal, et e converso [f. non e converso]. Sed non ibi
ipsum materiatum est materia, vel ipsa materia e»t
materiata a se. Hzc quippe nomina materia et ma-
teriatum relative ad. invicem dicuntur, sicut Pater
et Filius. llla vero supraposita secundum subsiau-
tiam potius quam secundum relationem pr:dican-
tur. Materiam quidem dicimus secundum hoc quod
aliquid ex ipsa est; materiatum vero secuudum id
quod ex aliquo ipsuin est. Sic et Pater et Filius ve-
lative invicem dicuntur, secundum id scilicet quod
hic illurg generat atque ex hoc ille per geueratio-

(98) Alia similitudine utitur Petrus Abwelardus iu
Introductioue ad. theologiam, scilicet zeris et sigilli
arei, sed quie ejus ad intentum ex aquo facit, con-

Para&oL, CLXXVIII

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. IV.

1290

A nem existit, sicut. il'ud ex illa per constitutionem
materialem.
Eadem itaque ratione qua non licet diei quod
. materia ex seipsa sit materiata, vel maleriatum swi
ipsius sit. materia, vel constituens sit constitutum
ex se, vel posterius se, vel generans se, quamvis in
talibus idem. sit generaliter materia quod materia-
tum , velut lioc :s idem quod hxc statua et. idein
constituens quod constitutum, ct idem prius qued
posterius, et generans quod generatum ; eadem, in-
quam, proportionis ratione et in divinis personis
neque Patcr est Filius, hoc est Deus Pater genitus
a scipso; neque Filius est Pater, hoc est Deus Filius
genitor sui ipsius : quod esset dieere ipsam divinam
potentiam esse ex seipsa, vel ipsam divinam Sapien-
B ti:m esse ex seipsa. Sed solummodo ipsa Sapientia
est ex ipsa Potentia, sicutest determinatum : quem-
admodum imago ex cera, non imago ex se, vel
cera [stbaud. imago] ex se, sive ex imagine, lieet
idem sit cera ipsa quod hnago illa : sicut idem est
Pater quod Filius secundum substantiam, sed non
secundum proprietatem vel diffinitionem, et ipse
Deus omnipotens sit sapiens sive benignus, et e
converso, Et quemadinodum ibi quod ex materia
est id quod est. materiatum ex ea, utpote cera ipsa
est cerea imago, vel e converso, nec tamen ideo ipsa
maleria est. matekiata ex se, vel ipsum materiatum
est materia sui: ita et hic id quod Pater est, id
quidem est Filius, et e converso ; fec tamen Pater
est Filius vel e converso. lbi quippe substantie
pradicaiio fit, eum. videlicet dicitar : Est id quod
est malerialum, vel quod est Filius; hic vero pro-
prietatis cum dicitur : Est materialia vel est Filius.
Substantia vero eadem est, proprietates vero im-
permiste sunt. Apparet itaque secundum proposi-
tani rationem quà ratione divina Potentia dicatur
Pater, aut divina Sapientia Filius, quod est hane
ex illa esse, ut. supra distinzimus; et qua ratione
sibi nomina proprietatum relativarum  conjuugi
minime per pr:edicationem liceat.
» 8i quis aulem quzrat utrum secundum istum
generationis modum assignatum in divina Potentia
possit dici materia diving: Sapientize, lioc est Pater
Filii, seu causa seu principium, aut aliquo modo
D prior saltem natura, si non te:npore, respondemus,
nihil horum nobis videri posse dici proprie. Materia
vero nullo modo dici hic concedimus, cum mate-
riam Boetius describat eam quae subjectau formam
suscipit, et in Deo nullam omniro formam esse
cerium: sit. Sed nec recte materiam dicimus, nisi
qui tempore quoque materiatum prac dit, sicut
cera ipsa qui ante fuit quam esset imago. Unde et
philosophi alia ex. 1nateria et forma. constare, alia
ad similitudinem materie et forms consistere di-
stinxerunt, sicut nos alibi de materia et forma tra-
etantes docuimus.

tra quam meríto invecti sunt ejus adversarii
S. Bernardus, Guillelmus abbas S. Theoderici ct
abbas auonymus, qui fuerat ejus discipulus.

Li

Digitized by Google
