1395

PETRI ABAELARDI OPP. PARS ill. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. -

1596

vam er eo quod dicunt : « debuit bomo Deo similis 4 ruinam, quod non posse Dei non velle alio omni

fleri, » illud petunt ut liberi fieret arbitrii, sicut
Deus ipse est; ex eo autem quod inferunt : « talis
debuit fieri qui malum recipere non posset, » cum
necessitatem ei boni important, illud volupt ut
homo Deo non similis fieret. Augustiuus Question,
LXXXIII, cap. 1V : Melior autem homo est qui
voluntate quam qui necessitate bonus est. Volun-
tas ergo libera danda homini fuit. Idem super Ge-
mesim : Sic oportebat primum hominem fieri, ut et
velle bene posset et male ; postea vero (96) sic esse
ut male velle non posset; nec ideo caret libero ar-
bitrío. Multo quippe liberius erit arbitrium, quod
omnino non poterit servire peccato. Neque enim
voluntas libera dicenda est, quia beati volumus sic
esse uLesse miseri ; nonsolum[non] volumus, sed nec
esse possumus. Idem De civitate Dei, lib. XXII : ld
eliam beata illa civitas magnum in sebonum videbit,
quod nulli superiori ullus inferior invidebit, sicut
nunc non invident archangelis angeli. Nec ideo li-
berum arbitrium non habebunt, quia peccata eos
delectare non poterunt ; magis quippe erit Jiberum
2 delectatione peccandi usque ad delectationem non
peceandi. Item ; Sicut prima  immortalitas fuit,
quam peccando Adam perdidit, posse non mori,
novissima erit non posse mori : ita primum libe-
rum arbitrinm posse non peccare, novissimum non
posse peccare. Jtem : Certe. Deus ipse nunquid,
quoniam peccare non potest, ideo liberum arbitrium

habere negandus est? Erit ergo illius civitatis in (

singulis voluntas libera, ab omni malo liberata,
impleta omni bono, oblita culparum, oblita pocna-
rum; nec ideo tamen su: liberationis oblita, ut
liberatori suo sit ingrata. Quautum ergo attinet ad
scientiam rationalem, memor preeteritorum etiam
"ualorum suorum; quantum autem ad experien-
tis (97) sensum, prorsus immemor. Idem De corre-
plione et gratia. (x, 710) : Quid est liberius libero
arbitrio, quoniam non poteit servire peccato?
que futura erit et homini sicut facta est angelis
sanctis merces meriti. Item : Prima ergo libertas
voluntatis erat posse non peccare, novissima erit
multo major : non *posse peccare. [tem : llli ergo
sine peccato nullo data est, cum qua conditus est,

libera voluatas, et eam fecit servire peccato, llorum D

vero cum fuisset voluntas serva peccati, liberata
est per illum qui dixit : Si vos Filius (liberaverit,
vere liberi eritis (Joan. vi, 36).

XXXV.
Quod ubi deest velle Dei, desit e& posse, el contra.
Ez Vita sancti Hieronymi, ques sic incipit : Hie-
ronymus noster; sanctus llieronymus Eustochio ad

meliora studuit hortando mandare : Cum. omnia
possit Deus, virginitatero suscitare non potest post

(96) Cous. : Posiea vero sic esse ut male velle posset
et bene ; poslea vero sic esse, ut male velle non pos-
set, nec ideo uti. libero arbitrio, Multo, ctc. Neque
enim voluntas libera dicenda uon est, quia , beati

modo dici poterat verbo; per quemdam namque
sapientem dicitur Deo : Tu autem dominator virtu-
tis, cum tranquillitate judicas, et cum magna re-
verentia disponis. Subest enim tibi, cum volueris ,
posse; ergo ubi non est velle Dei, deest posse:
Deus quippe ut immutabilis naturz, ita immutabi-
lis est voluntatis. Augustinus in Tractatu de sym-
bolo : Quod non vult omnipotens, hoc solum non
potest. Jtem : Sed quoniam dixi hoc. solum omni-
potentem non posse quod non vult, ne quis me te-
mere dixisse arbitretur aliquid omnipotentem non
posse. lloc et Apostolus ait (/7 Tim. n, 15) : Si
non credimus, ille qui fidelis permanet, negare se
ipsum non potest, quia et velle non potest. Non
enim potest justitio velle [acere quod injustum est.
Item : Si ergo potest esse quod non vult, omnipo-
tens non est. Est autem omnipotens; ergo quidquid
vult potest, et id (98) quod non vult esse non po-
test; qui propterea dicitur omnipotens, quoniam
quidquid vult potest. Idem De Trinitate, lib. Xl11,
cap. X (vim, 956): Eos sane, qui dicunt : itane
defuit Deo !modus alius quo liberaret homines, ut
unigenitum filium hominem fleri vellet, mortalem-
que factum nostram mortem perpeti? par&m est
sic refellere, ut istum modum, quo nos liberare
dignatur, asseramus bonum esse; etiam ut osten-
damus non alium modum possibilem Deo defuisse,
cujus potestati cuncta :que subjacent, sed sanand:e
nostra miseriz convenientiorem alium modum non
fuisse, cur non fieret mors Christi, imo cur non,
pretermissis innumerabilibus modis, quibus ad nos
liberandos uti posset omnipotens, ipsa potissimum
eligeretur. Item. (vim, 945) : Poterat utique. Deus
hominem aliunde suscipere, in quo esset mediator
Dei et hominum ; non de genere illius Adam, sicut
ipsum, quem primum creavit, non de genere crea-
vit alicujus; poterat ergo, vel sic, vel alio quo vel-
let modo, creare unum alium de quo vinceretur
victor prioris; sed melius judicavit de- ipso, quod
victum fuerat, genere hominem assumere. Jdem in
lib. Quest. vet. et. nov. legis: Potuit Deus simul
cuneta facere, sed ratio prohibuit; poterat animam
limo terr: admiscere, et sic. formare corpus, sed
ralione infirmabatur, quia primum oportebat do-
mum compaginari et sic habitatorem induci. Idem
in Enchiridio : Omnipotentis voluntas mala esse
nunquam potest, Praeterea multa polest. facere
quz non facit, nec vult. Potuit enim efficere ut
xu legiones angelorum pugnarent contra eos qui
eum ceperunt. Evangelista Mattbieus. (xxvi, 55) :
Án putatis quia non possum rogare patrem, et exhi-
bebit nhi plus quam. xn legiones angelorum ? ltem :
Tunc in clarissima sapientie luce videbitur quod
nunc lides habet, quoniam certe iumutabilis et

volumus ncc esse ut esse miseri non solum non ve-
limus, sed nec esse possimus.

(91) Apud Cous. deest experientis,

(93) Cous. : ideo.

Digitized by Google
