i381

causam erit Deus Christus, et non omuis causa per A

Dominum nostrum Jesum Christum.

XX.

Quod primus psalmus de Christo sit. accipiendus ,
el non.

Hieronymus in majori breviario (I app. p. 122):
Et in via peccatorum non atetit (Psal. 1). Non dixit :
non ambulavit; hoc quippe impossibile est; quia
Yullus absque peccato non stetit, hoc est nori per-
severavit in delicto, sed per poenitentiam ad melio-
ra conversus est, Jtem : Et omnia quaecunque faciet
prosperabuntur (ibid.) Judi hunc psalmum dictum
esse existimant de Josia, quod solus inter profanos
reges non abierit in consilio impiorum , sed secu-
tus sit legem Dei. Unde hoc : Et omnia quecunque
faciet prosperabuntur de nullo sanctorum accipi
potest, nisi forte in futuro seculo. Melius igitur de
eo intelligimus homine qui a Salvatore assumptus
est, non quo (51) alium assumpsisse, alium assum-
pin esse testemur ; sed quo unus atque idem Fi-
Hus Dei et Filius hominis. Idem in minori breviario,
quod sic incipit ; Psalterium est quasi magna do-
mus. Beatus vir qui non abiit(ibid.).Quidam putant,
ut beatus iste vir secundum hominem Christus sit.
Bona quidem voluntas (52), sed imperitia est; si
enim vir beatus hic Christus est, et Christus legein
dedit, quomodo de Christo dicitur : In ege Domini
voluntas ejus ? (ibid.) Denique quomodo alteri ligno
vomparalur, et dicitur : Et erit tanquam lignum

quod plantatum est secus. decursus aquarum  (ibid.). (c.

Omne quod comparamus, minus est ab eo cui (55)
comparatur. Videtis igitur quia super Domini per-
sona non potest interpretari psalmus, sed generali-
ter de quolibet.

XXI.

Quod illud : « Eructavit cor meum. verbum bonum
(Psal. xiv), » de generatione Filii sit accipiendum,
et non. !

Hieronymus in psalmo XLIV : Eructavit cor meum
verbum bonum. Psalmus iste initiatur (54) voce pa-
terna. Eructavit cor meum verbum non de conjun-
ctione corporea, sed de corde; protulit zquale sibi
Verbum, per quod facta sunt omnia ; dico ego opera
wea regi; loquor ipsi verbo, regi filio, et cuncta
perficiuntur. Jdem De filio prodigo (IV, 155) : vitu-
lus saginatus, qui ad ponitentiz (55) immolatur
salutem, ipse Salvator est, cujus quotidie earne
pascimur, cruore potamur, pinguedine saturati, in
rucium laudum (56) ejus erumpimus dicentes :
Eructavit cor. meum, etc.; licet quidam supersti-
tiose magis quam vere, non considerantes textui
psalmi, ex Paotrs persona hoc arbitrantur in-
telligi.

(51) Mon. : quod.

(52) ln cod. Mon. desunt verba
voluntas.

(53) Cous. : qui.

(54) Cous. : nuntiatur.

155) Cous. : patrie.

(^6) Loco verborum ín ructum laudum. Cous. ha-

: bona quidem

SIC ET NON.

1052
XXII.
Quod solus Filius ex substantia Patris non sit,
el contra.

Hieronymus lib. II ad Pammachium et Marcel
lam : Contra accusatorem defensio : multa in libris
Eusebii scandala reperiuntur et apertissime blas-
phemiz. Dicit Filium Patris ministerium, Spiritum
sanctum non de eadem Patris Filiique substautia.
Ambrosius lib. 1V De Trinitate, cap. V : Inventa est
in utero habens. de Spiritu sancto (57). Quod ergo ex
aliquo est, aut ex substantia est aut ex potestale
ejus; ex substantia, sicut Filius, qui ait : Ex orc
Altissimi prodivi (Eccli. xxiv), sicut Spiritus qui a
Patre procedit; ex. potestate, sicul illud est : Unus
Deus Pater, ez quo omnia, Nicena synodus : Credi-

B mus in unum Deum Patrem omnipotentem, om-

nium visibilium invisibiliumque factorem; et in
unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei na-
tum ex Patre unigenitum, hoc est ex substantia
Patris, Deum ex Deo, lumen de lumine, etc.
XXIII.
Quod Spiritus Domini derebatur super uquas intelli-
gendum sit de Spiritu sancto, et non.

Ambrosius De sacramentis, sermone 1 : Vidisti
aquas non solas, erede divinitatis illic adesse prae
sentiam. Spiritus ferebatur super aquas, dicit Pro-
pheta. Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris. —
ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxu). Qui super fe-
rebatur, operabatur. Accipe aliud tesümonium :
Non permanebit, inquit, spiritus meus in hominibus,
quia carnales (57) sunt (Gen. v1); quo ostendit Deus,
«uia carnalem immunditiam gratia spiritualis aver-
tit (58). Idem in Hexameron de die primo (lib. 1,
cap. 8) : Et Spiritus Domini ferebatur super aquas
(Gen. 1). Spiritum sanctum accipimus, ut in con-
stitutione mundi opera "Trinitatis (59) eluceant,
Pramisso enim quia ín principio fecit Deus celum et
terram (ibid.), id est in Christo vel per Filium Deus
fecit, quia omnia per ipsum facia sunt, supererat
plenitudo operationis in spiritu, sicut scriptum est :
Verbo Domini celi firmati sunt, etc. Spiritus Dei
superferebatur aquas; ornando (60) enim polos
celi germinaturis terris pulchre spiritus superfere-
batur, quia per ipsum habebant novorum partuum

D semina germinare, secundum quod dixit Propheta :

Emitte spiritum. tuum, etc. (Psal. cin.) Denique
Syrus, qui vicinus Hebrzo.est, sic habet : £t Spi-
ritus Domini fovebat aquas, id est. vivificabat, ut in
novas cogeret creaturas et fotu suo animaret ad
vitam. Nam etiam Spiritum sanctum legimus crea-
torem, dicente Job : Spiritus divinus qui fecit me
(Job xxxm). Idem : Sive, at quidam volunt, aerem
accipiant, respondeant qua ratione dixerit spiritum
bet virtutum laudem.

(97) Mon. in margine addit : Grecws liabet : ex
Spiritu sancto (Mauh. 1, 18). |

51*) Cous. : carnes,

58) Mon. : avertitur.

59) Cous. : divinitatis.

(60) Mon. formando ; editt. ornando polo.

Digitized by Google
