4281

PETRI ABAELARDI OPP. PARS ít], — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA,

1228

ars dictet, manus tangat, corda resonet. In sole A prietatibus ab invicem diversas vestigare atque as-

etiata, inquit, calor et splendor diversa agunt, cum
calor exsiccet, splendor illuminet.» Sed ad h:»cquid
nonnulli murmurent novi, dicentes quidem hzc
nihil attinere ad vim quzestionis, qu:e de identitate
unius substantiz in tribus personis orta est. Nemo
enim, inquiunt, dubitat quin in eodem opere diverszx
res diversa agant, aut in eadem substautia diversas
habeant vires diversze qualitates ; sed hoc, inquiunt,
miramur, cum sit uua penitus substantia sive es»
sentia trium personarum, qua ratione hzc incarnata
dicatur et non illa, cum ipsa divinitatis substantia
carnem susceperit, quz una et eadem singulis que
inest personis.

Fuit et quidam novissime temporibus nostris

Anselmus videlicet Cantuariensis metropolitanus , B

qui servata substantix unitate, validiorem visus est
similitudinem ad hzc quz diximus induxisse. Cu-
jus, ni fallor, similitudinis fundamentum a beato
sur.psit Augustino scribente ad Laurentium papam
de hoc ipso et fontem et ejus rivum, quorum eadem
est substantia, ad divinz? generationis exemplum,
nbi eadem est substantia generantis ct geniti, indu-
cente. Ponit itaque przdictus archiepiscopus quasi
iria ejusdem substantive, fontem videlicet rivum et
stagnum : fontem quidem ex quo est rivus, quasi
Patrem ex quo Filius, stagnum vero quod ex fonte
et rivo provenit, quasi Spiritum qui ex Patre et Fi-
lio procedit. Posuit etiam rivum in fistula quasi
Filium in carne humana, ac si rivum infistulatum
dicamus Verbum incarnalum. Sed hzc quoque simi-
litado non minus [/.majus] satisfacere potest,quod non
est simul eadem substantia fontis et rivi atque sta-
gni, sed pertemporis successionem eadem aqua primo
fous erat, deinde rivus, denique stagnum facta est.
Unde non est mirabile si per successionem temporis
eadem aque substantia diversis modis se habeat, cum
nunquam simul eadem numero sit substantia fon-
tis et rivi vel stagni, ul videlicet unquam vere dici
possit modo aqua fontis est aqua rivi sive stagni ;
Sicul semper dicimus substantiam Patris esse sub-
stantiam Filii et Spiritus sancti. Imo fortassis hzc
similitudo illi maxime suffragatur baresi, quz ita
per tempora proprietates personarum commiscet,
ut eamdem personam dicat quando vult esse Pa-
tem, quando vult Filium vel Spiritum sanctum. Ut
itaque satisfacere per similitudinem de hac genera-
tione vel processione valeamus, excogitanda est
talis similitudo generationis vel processionis, in qua
eadem simul sit substantia generanüs et. generati
vel procedentis et a quo procedil, et tamen proprie-
tates eorum impermiste maneant, ut. videlicel ge-
nitus non sit generans, nec procedens a quo proce-
dit. Quod facilius nos posse invenire arbitror, si
juxta Apostoli testimonium, diligenter attendamus
qualiter a creatura mundi per ea qua facta sunt,
ipsi quoque philosophi, quorum rationibus nos im-
petunt, congruis similitudinum proportionibus in
una et eadem divina substantia tres personas pro-

signare, Domino revelante, valuerit [f. valuerunt].
Sic quippe scriptum est : Quod notum est Dei ma-
nifestum est. illis (Rom. 1, 19), hoc est non solum
illis, verum etiam in illis, hoc est per illos et eorum
scripta aliis, Deus enim illis recelavit (ibid.), eorum
scilicet illuminando rationem, ut ex similitudine
corporalium seu visibilium rerum ad incorpoream
atque invisibilem Divinitatis naturam cort.mplan-
dam assurgerent. A creatura, inquit, myndi per ea
qu& facia sunt (ibid. 20), tam a nobis etiam ipsis
quam a natura secundum illam videlicet philoso-
phicam rationem, qua dicuntur alia ex materia et
forma consistere, alia ad similitudinem materiz ct
forinz. In his quippe constitutionibus cum sit una
penitus substantia coustituens et constituti, utpote
materie et materiati, diversa tamen sunt. proprie-
tate ab invicem materia ipsa et materiatum, utpote
cera ipsa et quxe ex ipsa est imago cerea. Ac pri-
mum de generatione prosequamur.

Ponamus ergo anie oculos ceream imaginem et
consideremus in ea ipsa naturam cere, hoc cst
ipsam ceream substantiam, ex qua est imago cerea
juxto philosophos tanquam materiatum ex materia,
cum tamen eadem essentia sit cera ipsa et. imago
cerea, ut etiam per praedicationem sibi sociari
queant cera ipsa et imago ipsa et dici possit quod
imago cerea sit ipsa. Nec tamen ideo minus dica-
mus cceream imaginem esse ex cera, non ceram et

( cerea imagine, et ceram ipsam esse materiam ce-

rez imaginis, non ceream imaginem esse materiam
ipsius cerz aut cerez imaginis. Et rursus imaginem
ceream dicimus esse materiatam ex ipsa cera, neque
ipsam ceram aut ipsam imaginem esse materiatara
ex cerea imagine. In qua quidem re considerandum
est quod si ea nomina ipsius cerz et cereze imagi-
nis accipiamus, quz absolute non relative dicun-
tur, licet ea per pradicationem sibi veraciter con-
jungi propter identitatem substantiz ipsius cerae et
ceree imaginis, veluti cum cera ipsa sit crocea et
imago sil recta, unum est ipsum croceum et rectum,
vel e converso.

Si vero ea sumamus nomina, qux» secundum
ipsam generationem aut constitutionem cere

D imaginis ex cera relative ad invicem dicuntur,

utpote materia vel [f. et] materiatum, sive consti-
iuens et. constitutum, sive causa et effectus, sive
generans et genitum, non licet ea secundum suas
proprietates sibi per przedicationem sociari, ut vi-
delicet dicamus ibi ipsam materiam esse materia-
tum, vel ipsum maleriatum esse materiam, etc.
Quod si hujus similitudinis rationem ad divinam
generationem reducamus, facile est ibi cuncta assi-
gnare ac defendere qux audimus. Ponamus itaque
Deum Patrem, ut supra meminimus,.divinam poten-
tiam ac Deum Filium divinam Sapientiam, et con-
sideremus quod ipsa Sapientia quedam sit poten-
tia, cum sit ipsa videlicet potentia discernendi ac
providendi seu deliberaundi veraciter omnia, ne quid

Digitized by Google

