4282

PETRI ABAELARDI OPP. PARS itl. — THEOLOGCICA ET PHILOSOPRICA,

12s)

mus, defendendo veritatem potius quam docen- A ipsos..... et hos quidem arguite judicatos (Jud, 1wt,

4o. Quod si mihi fidelium quisquam objiciat
jam nec doctrinam ineam nec defensionem neces-
sariam esse, post tot videlicet et (anta sancto-
rum documenta, verum fortassis dicit quantum ad
doctrinam , non quantum ad defensionem. Cum
enim unusquisque in sensu suo abundet et pro di-
versitate hominum vel temportm nova quotidie qu:r-
stiones vel impugnationes or.antur, novis quotidie
rationibus resistendum puto et novis exorientibus
morbis nova querenda remedia. Potuit autem
fieri ut in antiquis temporibus sancti Patres ea quae
tunc adversus catholicam fidem opponi audirent
rectis diluerent rationibus, et. illis quos tune. inve-
norunt morbis mederentur , non his quos quotidie
succrescentes nondum fortassis deprehenderant.
Quousque enim. paleas cum | granis przesens Eccle-
sia indifferenter continebit, nec messi Domini ini-
micus homo super seminare zizania cessabit, donec
inde in fine szculi messores angeli Dei zizania col-
ligant et in fasciculos in iguem arsuros mittant ;
non possunt schismatici, non possunt deesse haere-
tici, nec inter scorpiones el serpentes tutum patebit
iter; sed semper ad probationem vel exercitatio-
nem fidelium habebit mater Ecclesia sub Christi
nomine multos quos toleret antichristos : pro qui-
bus ingemiscens quotidie dicat : Ex nobis exierunt,
aed ex nobis non erant (Joan. xi, 19), et affectu ma-
terno per singulos annos pro eis ut redeant, im-
molat publicas orationum hostias. Nam oportet,
inquit Apostolus, hareses esse, ut et qui probati sunt
manifesti fiant (1 Cor. 11, 19) : quod maximein novis-
simis temporibus, Antichristi regno appropinquante,
faturum exspectamus, quando juxta Donfinicam
et apostolicam sententiam graviora semper imminere
atque excrescere constat pericula, et refrigescente
charitate, mala omnia amplius pullulare. Unde et
idem Apostolus ad Timotheum : Hoc autem, inquit,
scito quod in novissimis diebus instabunt. tempora
periculosa, et erunt homines seipsos amantes, cupidi,
elati, superbi, blasphemi, sine pace, habentes speciem
quidem pielatis, virtutem ejus. abnegantes (1I Tim.
ii, 4 et seq.). Qui et alibi : Nos, inquit, sumus, in
quos fines seculorum devenerunt (I Cor. x, 41). Et
Petrus in Epistola secunda : Hoc primum, inquit,
scientes, quod venient in. novissimis diebus in dece-
piione illusores, etc. (11 Petr. n1,5.) Et Joannes : Fi-
lioli, inquit, novissima hora est, et sicut audistis quod
Antichristus venit, nunc Antichristi multi facti sunt.
Unde scimus quia novissima hora est. Ex nobis pro-
dierunt, sed ex nobis non erant (1 Joan. 11, 18, 19).
Hinc et in Epistola Judz scriptum est : Vos autem,
charissimi, memores estote verborum qua predicta
sunt ab apostolis Domini nostri Jesu. Christi, qui
dicebant vobis , quoniam in novissimis temporibus
venient illusores..... Hi sunt qui segregant semet-
(96) Apud Ilier. sana, ut apud Apostolum.

(97) Hoc etiam loco relinquitur spatium vacuum
ad S, Gregorii texium ponendum, cujus ultima tan-

19, 22). Ac si aperte nos adhortetur dicens : Provi
dete ut tales dijudicare ac rationibus eonvincere
valeatis, comparati semper, ut beatus Petrus memi-
nit, ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de
ea qua in vobis est spe el fide, wt in eo quod dera.
hunt de vobis confundantur, qui calumniantur w.
stram. bonam in Christo conversationem (I Petr,
11, 15). Idem et coapostolus ejus Paulus admonens :
Sermo, inquit, vester in gratia. conditus sit sale xl
sciatis quomodo oporteat vos unicuique respodere
(Col. iv, 6).

Ratione magis bzretici quam potestate coereer-
di, cum juxta sanctorum Patrum auctoritatem fide-
les quidem, quibus omnia cooperantur in bonum,

D eorum disputationibus exercitati vigilantiores alque

cautiores reddantur. Unde Hieronymus super Jere-
miam libro n : « Ad tempus, » inquit, « valet hzrsis,
wt electi quique manifesti fiant et probati siut.»
Augustinus contra epistolam Parmeniani : « Hzre-
tici si in Ecclesia essent, mihilominus er:arent.
Cum autem foris sunt, plurimum prosunt non ve-
rum dicendo quod nesciunt, sed ad verum quz-
rendum carnales, et ad verum accipiendum spi-
rituales catholicos. excitando. Utamur ergo hr
relicis non ut. eorum approbemus errores, se
ut catholicam disciplinam adversus eorum insiuis
asserentes , vigilantiores et cautiores simus, elsi
eos ad salutem revocare aon possumus. » lsido-

cs Sententiarum libro 1, c. 19 : « Sancta. Ecclesia

exercetur sapientia, cum tentatur verhis; exercetur
patientia, cum tentatur gladiis. Causa pravitlis
hzretieze doctrina est propagata Ecclesia. Namn an-
tea simplici tantum fide vigebat. Hiereticerum ifi-
tur occasione propagati sunt doctores in fide, &
per acumen hzresum Ecclesiae magistri creverunt.»
Unde etiam sancti doctores, cum ad exercitationem,
ut dictum est, fidelium adeo necessarias csse hare
ticorum disputationes vel inquisitiones attenderent,
ratione potius quam potestate coerceri sanxtrunt,
et eos quasi tante victorize desiderio ad sacre stu-
dium eruditionis sunt potissimum adhortati. Une
IKeronymus ad Nepotianum : « Disce, » inqiil.
« quod doces, ut possis exhortari in doctrina s4-

D cra (96) contradicentes vevincere, paratus semp

ad satisfactionem omni poscenti te rationem de &à
qua in te est spe. » Gregorius Bonifacio... « K-
tius quam vi convincatis (97). » Qua vero ratione ho:
qui Christianitatis bonum suscipere renuunt con-
viucere, quibus monitis vel exhortationibus ad fi-
dem attrahere poterimus, si quid in ipsa fidei no-
stre professione dubium protulerimus, quod ne
valeamus defendere, nedum confirmare? Auctorilàte
quidem Scripture quam non recipit argui nemo
potest. » Quod si adbuc aliquis in meam perseverel
reprehensionem , et cum nondum illa periculo

tum verba scriptor apposuit, scilicet potius quam V
convincatis.

Digitized by Google

