1285

tempora instent, nostra penitus abjiciat vel non cu- A

ret scripta, illud tandem Hieronymi audiat : « Pere-
grinz merces tantum volentibus navigant; » et nos
quidem ista volentibus tantum scribimus, imo im-
portune nobis insistentibus atque insultantibus quod
eam quam przedicamus fidem defendere ausi non
simus, presertim cum omnium bonorum funda-
mentum fidem esse constet, quam quisquis lahefa-
ctare poterit, nihil de superzdificatis firmum reli-
querit.

Sed et si veritatem profiteri liceat 'subaud. tunc
presertim licet], cum nullas [/. nonnullas] hujus etiam
temporis hzereses aut schismata reprehendendas aut
corrigendas esse censemus, quas vel ipsi non ab
his qui eas profitentur audivimus vel ab his qui eas
audierint didicimus. Sunt enim, ut supra memini-
mus, qui ad assignandam trium personarum diver-
sitatem tres proprietates in eo intelligant, tanquam
tres res diversas essentialiter ab ipso Deo. Quorum
etiam unus qui in Andegavensi pago magni nominis
magister viget, in tantam proripere ausus est iusa-
niam, ut omnia creaturarum nomina ad Deum trans-
lata, ipsi quoque Deo convenire velit, ex quibusdam
formis diversis essentialiter ab ipso Deo sieut et in
creaturis, veluti cum dicitur Deus justus sicut et
bomo justus, ita justitiam ab ipso Dco essentialiter
diversam intelligit sicut ab howine; et similiter
cum dieitur Deus sapiens, Deus fortis. Necnon et
propria ipsius Dei nomina vult iu ipso Deo, ita
qualitates aut formas ponere, sicut et in creaturis,
vt est hoc nomen :eternum, sive etiam Deus vel
Creator : quod maxime ex eo astruere nititur quod
ait Priscianus proprium esse nominis substantiam
et qualitatem significare, et ex ipsa nominis dilfi-
hitione qua asserit unumquodque nomen subjectis
corporibus vel rebus proprias vel communes distri-
buere qualitates. Propter ques et hujusmodi illud
Gregorii, quod supra meminimus, convenienter dici
2rbitrari licet : « Indignum vehementer existimo, ut
verba celestis oraculi restringam sub regulis Do-
nati. Est et. alius in Francia, qui se quasi singula-
rem divine Paginz magistrum omnibus prafert, et
cum hoc quod dictum est in celeris ipse quoque
vehementer arguat, nibil videlicet penitus inesse
Deo, concedimus, quod non sit Deus, non minorem
tamen videtur incurrisse errorem ex summa illa
unitate divinitatis quam tenet, cum nihil in Deo
preter ipsam substantiam esse nobiscum profitea-
tur. lade enim ad hoc compulsus est, sicut et ipse-
met ego ab ipso audivi, ut confiteatur Deum ex se-
ipso gigni, quia Filius a Patre est genitus. Et sicut
arrogantissimus omnium omnes plane hzreticos
vocat quicunque ita non tenent, quem etiam lii qui
ab eo legerunt ita in fide ab Ecclesia jam divisum
esse asserunt, uL multos qui ante Incarnationem
Dei fuerunt, salvari asserat et per passionem ejus
redimi, qui nunquam aut incarnationem aut passio-
nem ejus crediderunt. Qui etiam, quod mirabile est
apud omnes Catholicos, sicut ad nos nuper ablatuin

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. iV.

1286

[f. allatum) est, asseruisse etiam publice in scholis
suis non est veritus Dominum incarnatum ita aperto
ulero Virginis natum sicut et caeteros homines,
nisi quod ipse solus sine virili coitu sit conceptus,

Novi etiam quemdam non parvi nominis inter
hujus temporis magistros ad hoc perductum esse
ex quibusdam argumentorum quas tenet rationibus,
ut Deum etiam posse decipi profiteatur, pro eo
scilicet quod res aliter evenire possint quam ipse
przviderit : quod nec credo apud gentiles vel quan-
tumlibet infideles dici unquam permissum est. No-
vimus et duos fratres, qui se inter summos connu-
merant magistros, quorum aller tantam viui divinis
verbis in conficiendis sacramentis tribuit, ut a qui-
buscunque ipsa proferantur, eque suam habeant
efficaciam, ut etiam mulier et quislibet cujuscunque
sit ordinis vel conditionis per verba Dominica sa-
cramentum altaris conficere queat. Alter vero adeo
philosophicis innititur sectis, ut profiteatur Deum
prierem per existentiam mundo nullatenus esse.
Est et quidam eorum patriota inter divinos celeber-
rimus magistros, qui in tantam prorupit insaniam,
ut corpus Dominicum ejusdem longitudinis seu
grossitudinis in utero Virginis fuisse astruat, cujus
eL in provecta 2tate exstitil. Sed nec adhuc illam
summam controversiam de sacramento altaris, utrum
vid;licet panis ille qui videtur figura tautum sit Do-
minici corporis, an etiom veritas substantiz ipsius
Dominica carnis, finem accepisse certum est; et
innumeras alias in quarum quotidianis relationibus
frequenter obstipescimus, qui nec per incendia
eorum qui a populo deprele;sduntur compesci pos-
suat. Ilzc illi auendant, qui de fide amplius minime
Scribendum esse autumant, cum miile, ut aiunt,
hoc tempore hzreses pullulent, quasi ipsi omnium
conscientias et fidem cognoverint.

Nunc ad propositum redeamus, de generatione
verbis quibus possumus disserenda ad defendeu-
dam, ut diximus, fidem nostram, non docendam,
Quod quidem ideo maxime faciendum esse decrevi,
quod similitudines illas quas ad hanc generationem
Filii vel processionem Spiritus defendendam, seu
ad diversitatem personarum assignandam a sanctis
Patribus didicimus, minus satisfacere quibusdam

D videantur, quod in illis rebus qu: per simile indu-

cuntur non possit unius essentie identitas servari,
unde et nonnullos fidelium quasi irridentes murmu-
rare siepe audivimus, cum de his ad hoc similitudo
inducitur quee non sunt ejusdem essenlim, veluti
cuim in illo sermone natalis Domini beatus Augusti-
nus ad defendendum quod solus Filius sit incarua-
tus, similitudinem in cithara et sole sumpsit, per
quam videlicet assignaret non esse mirandum, si
cum in una divinitatis substantia tres persone
conveniant, uni tamen earum congruat quod alteri
non convenit, utpote soli Filio incarnari, « Sicuti,
inquit, in una citharizationis actione tria conve-
niunt, ut simul agant ars, manus et corda, cum
lamen diversa agantur a singulis, cum videlicet

Digitized by Google
