<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
PETRI ABAELARDI OPP. PARS III. - THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.       1393                                                                                         1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1400">
melipso. (Joan. xvi, 13), hoc est non sine me et
sine meo et Patris arbitrio, quia inseparabilis
est a meo et Patris voluntate; quia ex se non
est, sed ex Patre et me est. Hoc enim ipsum
quod subsistit et loquitur, a Patre et me est.
Ego veritatem loquor id est [ilegivel] quae
[Siquidem] Spiritus veritatis est. Dicere
et loqui in Trinitate non
secundum consuetudinem
nostram accipiendum,
sed juxta formam
incorporalium natura-
rum et maxime Trinita-
tis, quae voluntatem suam ingerit in corda creden-
tium. Item : « Spiritus sanctus, qui est Spiritus
veritatis Spiritusque sapientiae, non potest audire,
Filio loquentie, quae necesit, cum hoc ipsum sit
quod proferetur a Filio, id est procedens Deus de
Deo, Spiritus veritatis procedens a Veritate, con-
solator manens de consolatore. » Item, Cyrillus
Alexandrinus episcopus in epistola 8, Nestorio di-
creta, quae sic incipit : Reverendisimo et Deo
amantissimo, etc. . Si est, inquit, : in subsi-
stantia Spiritus spiritali, vel certe et intelligitur
per se secundum quod Spiritus est non Filius,
sed tamen est non alienus ab eo. Spiritus enim
Veritatis nominatur et profluit ab eo sicut deni-
que ex Deo Patre. Sanctus Joannes Chrysostomus
homilia 26, De expositione Symboli, quae sic in-
cipit : Universalis Ecclesia conquedit : « Iste est
Spiritus procedens de Patre et Filio, qui divi-
dit propria dona singulis prout vult. » Item
in homilia 28, in alia expositione ejusdem Symboli,
qua sic incipit Super fabricam totius Ecclesiae :
« itaque credendum est Spiritum Patris esse et Filii. »
Item : « Non dicatis minorem esse Filium de Patre
genitum, sed istum qui natus est de Spiritu sancto
et Maria Virgine. » Item : « Istum Spiritum san-
ctum dicimus Patri et Filio esse coaequalem, et pro-
cedentem de Patre et Filio. Hoc credite ne collo-
quia mala corrompant mores vestros bonos. » Item :
« Sunt haeretici qui dicunt Spiritum sanctum inter
creaturas esse ordinatum. » Item : « Videte ubique
sacramentum Trinitatis. Ecce et in Spiritum san-
ctum creditis, qui Spiritus sanctus procedens de
Patre et Filio charitate conjungitur. » Augustinus
libro Quaestionum ad Orosium, cap. 2 : « Ipse Domi-
nus noster Jesus Christus post resurrectionem ut
ostenderet a se procedere Spiritum sanctum sicut
a Patre, insufflans, ait : Accipite Spiritum sanctum
(Joan. xx, 22). » Idem libro IV De Trinitate : « Nec
possumus dicere quod Spiritus sanctus et a Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,1240">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1400">
a non procedat; nec enim frustrà idem Spiritus et
Patris et Filii Spiritus dicitur. Nec video quid aliud
significare voluerit, cum suisans ait : Accipite Spi-
ritum sanctum. Neque enim flatus ille corporeus
substantia Spiritus sancti fuit, sed demonstrativus et
a Filio procedere Spiritum sanctum. Sufficere
autem putamus quod in processione Spiritus Ver-
itas solum Patrem commemorat. Cum enim ipsa
Sapientia, ut dictum est, quaedam sit potentia at-
que in ipsa potentia sit sapientia inclusa, satis proba-
biliter apparet per processionem Spiritus ex po-
tentia processio ipsius ex Sapientia. Sed et Hiero-
nymus scribens de Fide solum Patrem commemorat,
sicut et in symbolis principalium conciliorum con-
tinetur. Unde ita ad Damasum scribit, dicens :
« Credimus et in Spiritum sanctum, Deum verum
ex Patre procedentem. » Nec non et Augustinus,
cap. i libri Enchiridion, de solo Patre in processi-
one Spiritus mentionem facit, licet Spiritum ip-
sum tam Patris quam Filii esse dicat, iis quidem
verbis : « Satis est Christiano rerum creatarum
causas nonnisi bonitatem credere Creatoris, nullan-
que esse naturam, quae non aut ipse sit aut ab ipso,
eumque esse Trinitatem, Patrem scilicet et Filium
et Patre genitum, et Spiritum sanctum ab eodem Pa-
tre procedentem, sed unum eundemque Spiritum
Patris et Filii. » Multis tamen aliis locis, tam ipse
Augustinus quam omnes fere Latini theologi Spi-
ritum sanctum ex Filio quoque procedere et pro-
fiterunt et comprobant. Unde et ipse in XV De Trini-
tate, c. 26 de processione Spiritus disserens, ait :
« Scriptura sancta Spiritum cum dicit amborum,
de quo dicit Apostolus : Misit Deus Spiritum Filii
sui in corda nostra (Gal. iv, 6), et de quo dicit idem
Filius : Spiritus Patris resti qui loquitur in vobis
(Matth. x) ; de quo item dicit : Quem ego mittam
vobis a Patre (Joan. xv, 26). Et alio loco : Quem
mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). Et cum
resurrexisset a mortuis, discipulis suis insufflavit
et ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22), ut
cum etiam de se procedere ostenderet. » Quippe
quomodo apertus quam insufflando docere potue-
rit Spiritum sanctum ex se quoque procedere?
Praesertim cum Spiritum quasi spiramen a spi-
rando dictum esse constet, et juxta propriam si-
gnificationem Spiritus sanctus hoc loco, ut dictum
est, sonet procedens. Unde incecces et ut cujus-
cunque spiritus esse dicatur, vel ab eo mitti, vel
ab ipso procedere concedatur. Proprie tamen seu
principaliter ab ipso Patre procedere Spiritus dici-
tur. Unde Hieronymus definitionem fidei catholicae
Niceni symboli tractans, ait : « Credimus et in Spi-
ritum sanctum qui de Patre procedit proprie. » 
Item : « Spiritus sanctum verum Deum invenimus in
Scriptura et de Patre proprie esse. » Et iterum : « De
Patre Filius et Spiritus proprie et vere de Patre
quidem procedit. Primum igitur accipe quod de
Patre est proprie Spiritus sanctus, dicente Scrip-
tura : Verbo Domini cæli firmati sunt, et Spiritu oris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1420,960,1530">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Há uma grande mácula de tinta na coluna esquerda obscurecendo algumas palavras; onde a leitura era duvidosa marquei [ilegivel]. Transcrição feita literalmente sem normalizações ortográficas; mapeadas cabeçalho, colunas principais, notas marginais (letras A-D) e rodapé.</notas>
</pagina>