(581

PETRI AB/£LARDI OPP. PARS Ill. — TIEOLOGICA ET PITILOSOPHICA.

1588

videntiam ;atere non posse, eoque modo necessa- A fit 3b eo qui omnia disponit, quamyis nullus in-

rium hoc in contrariam relabi partem. Neque enim
est necesse contingere quz providentur, sed ne-
cesse est ea quee futura sunt provideri. Jtem: Jam
vero quam préeposterum est, ut zterna prescien-
tie temporalium rerum eventus causa esse dicatur?
Quid est autem aliud arbitrari ideo Deum futura,
quia sunt eventura, providere, quam putare qua
olim acciderunt causam summe illius esse provi-
dentie ? Origenes super epistolam Pauli ad Roma-
50s (viu, 50): Et quos vocavit, Quomodo quos vo-
cavit, justificavit, cum constet multos esse vocatos,
paucos electos? Sed omnes quidem vocati sunt,
non tamen omnes secundum propositum vocati sunt ;
nam hi qui secundum propositum bonum et bo-
nam voluntatem, quam circa Dei cultum gerunt (67),
vocantur, ipsi sunt qui secundum propositum vo-
cati dicuntur. Quod si secundum propositum ad
Deum referatur, hoc est ut secundum propositum
Dei, qui sciens in eis religiosam mentem et salutis
fnesse desiderium, vocati dicantur; non videbitur
his quze exposuimus, contrarium. Hoc ergo pacto,
nec in prescientia Dei vel salutis vel perditionis
nostre causa consistit, neque justificatio ex sola
vocatione penódebit, neque gloriari de nostra peni-
tus potestate sublatum est. Nam et si communi in-
tellectu de praescientia sentiamus, nom propterea
aliquid erit, quia id scit Deus futurum, sed quia fu-
turum est, scitur a Deo antequam flat. Ut. autem
$cias quia non in przscientia Dei uniuscujusque
salutis causa ponitur, sed in proposito et actibus
suis, vide Paulum, verentem ne forte, cum aliis
pradicanerit, ipse reprobus efficiatur, macerare cor-
pus suum, etc. (1 Cor. 1x, 21).

Xx vll.
Quod nihil fiat casu, et contra,

Augustinus questionum LXYXX11II, cap. XXVII:
Quidquid casu fit, temere fit; quidquid temere fit,
non fit Providentia. Si ergo casu aliqua flunt in
mundo, non Providentia universus mundus admi-
nistratur. Item : lllud bonum, cujus participatione
sunt bona cetera; non propter aliud, sed per se-
metipsum bonum est quod divinam etiam providen-

telligat causam. Unde Dominus : Ego veni, ut qui
non vident videant, et. qui vident ceci fiant. (Joan.
rx, $9). Ipsa est enim altitudo divitiarum, sapien-
tie et scientize Dei, qua fit ex eadem massa aliud
vas in honorem, aliud in contumeliam, et qua di-
citer carni et sanguiui : O homo ! tu quis es qui re-
spondeas Deo ? (Rom. 1x, 20.)

XXIX.

Quod predestinatio Dei in bono tantum sit accipien-
da, et non.

Augustinus De predestinatione sanctorum : Prze-
destinatio est gratiz praeparatio quz sine preescien-
tia non potest esse; potest autem esse sine przede-
Stinatione praescientia. Predestinatione quippe Deus

B ea prescivit quz fuerat ipse facturus. Unde dictum

est : fécit que futura sunt; prescire autem potens
est et que ipse non facit, sicut quicunque pec-
Cata. Quocirca pradestinatio Dei quz in bono est,
gratie, ut dixi, est przparalio; gratia vero est
ipsius predestinationis effectus. Item : Predestina-
tionis nomine non aliqua voluntatis humanz co-
actitia necessitas exprimitur, sed misericors et ju-
sta (70) divini operis sempiterna dispositio. Item :
Contingit credere Deum przsciisse peccatores, quia
nihil eum latere potuit; non tamen pradestinasse
quemlibet bominem ad peccandum. Quia si ad pec-
catum hominem przdestinaret, pro peccatis homi-
nem non puniret. Dei enim przdestinatione aut

C Peccatorum preparata est pia remissio aut pecca-

torum justa punitio. ldem in expositione quarum-
dam propositionum in Epistola Pauli ad Romanos :
Non predestinavit aliquem, nisi quem przscivit
erediturum. Idem super Joannem : Sed vos non cre-
ditis, quia non estis ex ovibus meis. Dixit : Non estis
ex ovibus meis, quia videbat eos ad sempiternum
interitum praparatos. Jtem : non rapit eas. quis-
quam de manu mea. Quid potest fur et latro? Non
perdunt nisi ad interitum pradestinatos. De illis
autem ovibus, de quibus dicit Apostolus : Novit
Dominus. qui sunt ejus et quos prascivit ei predesti-
navit; quos autem. pradestinavit, etc. (Rom. vni,
29), nec lupus rapit, nec fur tollit, nec latro inte-
rimit. Idem in. Enchiridio, cap. CIV : Magna opera

tiam vocamus. Nihil igitur casu fit in mundo. Item, p Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx,

Retractationum cap. 1 : Non mihi placet toties me
appellasse fortunam, quamvis non aliquam deam
voluerim hoc nomine intelligi, sed fortuitum rerum
eventum ; unde et illa verba sunt, qux nulla reli-
gio dici prohibet : forte, forsitan, fortasse, fortui -
tum ; quod tamen totum (68) ad divinam revocan-
dum est providentiam. Ponitet me illic neminasse
fortunam, cum homines habeant in pessima con-
suetudine, ubi dici debet : Hoc Deus voluit, dicere :
lloc voluit fortuna. ltem : in. libro De concordia
evangelistarum. in. Mattheum (69) : Nihil fortuitu

(67) Cous. : circa cultum digerunt.
(63) Cous. tantum.
(69) In Mattheum desunt apud Cous,

2), ut per creature voluntatem, qua factum est
quod creator noluit, impleret ipse quod voluit;
bene utens et malis tanquam summe bonus ad eo-
rum damnationem , quos juste predestinavit ad
penam, et ad eorum salutem, quos benigne prae-
destinavit ad gratiam (71). Responsiones Prosperi ad.
Rufinum : In. praescientia et bona novit et mala.
Jtem : Predestinatio Dei semper in. bono est, aut
ad retributionem justitize aut ad damnationem per-
tinens gratiz. Item; Potest itaque sine predesti-
natione esse praescientia ; preedestinatio autem sine

(70) Cous. ita.
(71) Cous. gloriam,

Digitized by Google
