1359

PETIM AB.ELARDI OPP. PARS Il. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1240

INCIPIT PROLOGUS PETRI ABJELARDI ?
IN SIC ET NON.

.

Cum in tanta verborum muittuome nonnulla A venire, non curante (Opp. Aug. lll, p. t, pag. 73),

etiam sanctorum dicta non solum ab invicem di-
versa, verum etiam invicem adversa videantur, non.
est temere de his judicandum, per quos mundus
ipse judicandus est, sicut scriptum est : Judicabunt
sancti nationes (Sap. 111) ; et iterum : Sedebitis. et
vos judicantes (Luc. xxi) ; nec. tanquam mendaces
eos arguere aut tanquam erroneos contemnere pra-
sumamus, quibus a Domino dictum est : Qui. vos
audit, me audit ; qui vos spernit, me apernit (Luc. x).
Ad nostram itaque recurrentes imbecillitatem no-
bis potius gratiam intelligendo deesse quam eis
scribendo defuisse credamus, quibus ab ipsa di-
ctum est Veritate: Nou enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus. Patris vestri, qui loquitur in vobis

(Mauh. x). Quid itaque mirum, si, absente nobis B

Spiritu ipso, per quem ea et scripta. sunt et. di-
et; (10) atque ipso quoque scriptoribus intimata,
ipsorum nobis desit intelligentia, ad quam nos
maxime pervenire impedit inusitatus locutionis mo-
dus ac plerumque earumdem vocum significatio
diversa, cum modo in hac, modo in illa signilica-
tione vox eadem sit posita ?* Quippe quemadmodum
in sensu. suo, ita et in verbis suis unusquisque
abundat. Et cum juxta Tullium in omnibus identi-
as mater sit satietatis, id est fastidium generet,
oportet in eadem quoque re verba ipsa variare (1t),
mec omnia vulgaribus et communibus denudare
verbis ; qus, ut ait beatus Augustinus, ob hoc te-
guntur, ne vilescant, et eo amplius sunt gra-
tiora (12), quo. sunt majore studio investigala et
difficilius conquisita. Sape etiam, pro diversitate
eorum quibus loquimur, verba commutari oportet ;
cum frequenter eveniat ut verborum propria sigbi-
ficatio nonuullis sit incognita aut minus usitata.
Quibus quidem si ad doctrinam, ut oportet, loqui
volumus, magis eorum usus quam proprietas ser-
monis zmulandus est, sicut et ipse grammaticae
princeps et locutionum instructor Priscianus edo-
«et. Quod etiam diligentissimus Ecclesi: doctor
beatus attendens Augustinus, cum in quarto De do-
cirina Christiana ecclesiasticum. instrueret docto-
rem, omnia illum qus intelligentiam prapediunt
eorum quibus loquitur, preterire admonet, et tam

ornatum quam proprietatem sermonis contemnere, D

si absque istis ad intelligentiam facilius poterit per-
(9) Godex Monacensis : Abaielardi philosophi,
, omissa voce Petri.
i Cousin : dictata.
11) Mon. : narrare.
42) Mon. * graviora,

inquit, il/o, qui docet, quanta eloquentia doceat (13),
sed quanta evidentia, Diligens appetitus. aliquando
negligit verba cultiora. Unde ait quidam, cum de
tali genere lócutionis ageret, esse in ea quamdam di-
ligentem negligentiam. Wem : In bonis doctoribus
tanta docendi cura sit, ut verbum, quod, nisi obscu-
rum sit. vel ambiguum, Latinum esse non potest, vulgi

' autem. more, sicut. dicitur , ut ambiguitas obscuri-

tasque viletur, non sic dicatur, ut a doctis, sed po-
lius ut ab. indoctis dici solet. Si enim non piguit di-
cere. interpretes. nostros de sanguinibus (14), quo-
niam senserunt ad rem pertinere, ut eo loco plurali-
ter enuntielur hoc nomen, quod in Latina lingua. sin-
gulariter tantummodo dicitur ; cur pietatis doctorem
pigeat imperitis loguentem ossum polius quam os di-
cere, ne ista syllaba non ab. eo quod suut ossa, sed ab
eo quod sunt ora intelligitur ? Quid enim prodest
locutionis integritas, quam non sequitur intellectus
audientis, cum. loquendi omnino nulla sit causa, si
quod loquimur non intelligunt propter quos, ut iutel-
ligant, loquimur ? Qui ergo docet, vitabit verba om-
nia, que non docent. Wem : Insignis est indolis in
verbis verum. amare, non verba, Quid euim prodest
clavis aurea, si. aperire quod volumus non potest ?^
aui quid obest lignea, si hoc potest, quando nihil que-
rimus nisi patere quod clausum est?

Quam sit etiam temerarium de sensu et intelli-
gentia alterius alterum judicare, quis non videat?
cum soli Deo corda et cogitationes pateant, qui nos
etiam ab hac przssumptione revocans ait : Nolite ju-
dicare, el non judicabimini (Luc. vi). Et Apostolus :
Nolite, inquit, ante tempus judicere, quoadusque ve-
niat qui illuminabit abscondita tenebrarum et. mani-
festabit consilia cordium (1 Cor. :v) ; ac si aperte
dicat : llli committite in talibus judicium, qui solus
omnia novit atque ipsarum quoque discretor est
cogitationum, juxta quod et de occultis ejus myste-
riis typice (15) super agno paschali scriptum est :
Si quid residuum fuerit, igni comburatur (Exod. x),
hoc est, si quid est. divinorum mysteriorum, quod
intelligere non valeamus, spiritui, per quem seri-
pta sunt, docenda potius reservamus, quam temere
definiamus.

lllud quoque diligenter attendi convenit, ne, dum
aliqua nobis ex dictis sanctorum ohjiciuntur, tan-

(45) Mon. : deceat

(14) Ps. xv, 4 : Non congregabo conventicula eo«
um de sanguinibus.

*415* Coue. : tropice

Digitized by Google
