ti09

SIC ET NON.

1410

in mundo (1 Cor. vin, 4). Idolum facit, qui facit A Item : Quanquam, ut. illi asserunt [membrorum

ld quod non est. Quid est, quod non est? Species au-
tem, quam oculus non vidit, :sed ipse sibi animus
fingit. Ut si quis in uno hominis babitu duas facies
fingat, aut humano pectori postremas partes equi aut
piscis adjungat. Hzc et similia qui facit, facit quod
non est. Nec habet aliquid simile sui. Non adorabis
ta, neque coles. Potest quis interdum adorare invi-
tus. Colere vero est toto affectu et studio his manci-
pari. Augustinus. super psalmum CX111 (IV, 1259
Maur.): Ex eo loco ubi scriptum est : Ne quando
dicant gentes : Ubi est. Deus. eorum? etc. (Psal.
«xut, 10). Quia invisibilem Deum colimus, qui
nullorum corporeis [oculis], cordibus autem pau-
corum mundissimis est. notus, tanquam ideo pos-
sent dicere gentes : ubi est. Deus eorum? quia ipsi
possent ostendere deos suos. ltem: Multo hone-
stius non haberetis, quod possetis ostendere. quam
ut in eo, quod istis oculis a vobis ostenditur, vestri
cordis cxcitas ostendatur. Jtem. (p. 1960) : Noli
addere manus hominum, ut ex eo metallo, quod
fecit Deus verus, velit facere falsum Deum ; imo
falsum hominem, quem pro vero venereris Deo ;
quem quisquis pro vero homine in amicitiam reci-
peret, insaniret. Ducit enim, affectu. quodam inlir-
mo (9) rapit infirma corda mortalium forma simi-
litudo, et membrorum imitata compago. Sed sicut
fabricata singula ostendis, sic ostende officia singu-
lorum, quorum te effigies et humana vanitas tra-
hit. Os enim habent, et non. loquentur, etc, (Psal.
cxi, 15). Jam ergo artifex. melior est, qui ea. po-
tuit membrorum motu atque officio fabricare. Me-
lior et tu, quamvis ea. non feceris, quoniam quz
illa non possunt facis. Melior et bestia; ad hoc
enim addictum est : Non clamabwunt in faucibus suis
(Psal. exui, 15). Item : Quzedam bestiz sicut simiz
manibus contrectant. Jtem : Lectorem vel audito-
rem fecit intentum, ut admoueri se inveniat simu-
lacris gentium non tantum homines sed etiam be-
stias se debere praeponere; ut si pudet adorare
bestiam, quam fecit Deus videntem, audientem, etc.,
viderent, quam pudendum esset adorare mutum,
ei carens vita sensuque simulacrum. Item : Quanto
ergo melius mures atque serpentes, atque id genus

species] in signo aliquo fabrefaeta est, cum ado-
rari atque honorari à nultitudine ceperit, parit
in unoquoque sordidum. Simulacrum talis homi-
num affectus invitat. Item : Itaque ne quisquam di-
Cat, eum irrisa fuerint simulacra, non hoc visibile
colo, sed numen, quod illic inhabitat invisibiliter,
ipsa nuimnina in alio psalmo (eadem Scriptura] sic
damnat : Quoniam dii gentium da monia (Psal. xcv,
5). Dicit etiam Apostolus, non quod idolum sit ali-
quid, sed qux immolant gentes, dzmoniis immo-
lant. Videntur autem sibi purgatioris esse religio-
nis, qui dicunt : Nec simulacrum, nec d:emonium
colo, sed effigiem corporalem ejus rei signum in-
Wueor, quam colere debeo. itaque interpretatur si-

B mulacrum, ut alio simulacro dicant significari

terram, unde templum solent appellare Telluris ;
alio mare, sicut Neptuni simulacro; alio aerem,
Sicut Junonis; alio ignem, sicut ' Vulcani; alio
luciferum, sicut Veneris, etc. De quibus rursus cum
exagitari ecperint, quod corpora colant, maxime
terram, et mare, et aerem, et ignem, quorum no-
bis usus in promptu est, audent respondere, non
se ipsa corpora colere, sed quz illis regendis
president [numina]. Servierunt creature potius
quam Creatori. Nam priore parte hujus sententize
Simulacra damnavit; posteriore autem interpreta-
tiones simulacrorum. Effigies enim a fabro factas
appellando nominibus earum rerum, quas fabrica-
vit Deus, transmutant veritatem Dei in mendacium;
res autem ipsas pro diis habendo et venerando
serviunt ereaturz.. Quis autem adorat aut orat in-
tuens simulacrum, qui non sic afficitur, ut ab eo se
audiri putet, ab eo, quod desiderat, sibi przstari
speret? Jtem : Hoc enim quodammodo extorquet
illa figura membrorum , ut animus vivens in sensi-
bus corporis magis arbitretur sentire corpus, quod
$uo corpori simillimum videt. Item : Sed nos ple-
raque instrumenta et vasa [ex] hujusmodi matería
habemus in usum celebrandorum sacramentorum.
Et sunt profecto etiam ista [instrumenta] quid aliud
quam opera manuum hominum ? Verumtamen uun-
quid os babent et non loquentur? nunquid oculos
habent et non videbunt? Nunquid eis supplicamus,

animautium cztera de simulacris, si ita dicendum, p quia,per ea supplicamus Deo? Illa maxime causa

quodammodo judicant, in quibus quia non sentiunt
humanam vitam, non curant humanam figuram ?
Étaque in eis plerumque nidificant, et nisi huma-
nis motibus deterreantur nuila sibi babitacula mu-
nitiora conquirunt. Movet ergo se homo, ut viven-
item bestiam a Deo suo deterreat, et illum non se
moventem quasi potentem colit, a quo meliorem
deterruit. Deterruit enim videntem a cz:eco, audien-
tem a surdo, ete., viventem a mortuo, imo dete-
riore, quam mortuo. Mortuum quippe marifestum
est aliquando vixisse. Quapropter deum, qui nec
vivit, nec vixit, profecto et mortuus antecedit.

(9) Ed. Maur. : infimo.

est pietatis insanz, quod plus valet in affectibus
miserorum viventi similis forma, qus sibi efficit
supplicari, quam quod eam manifestum est non
esse viventem, ut debeat a vivente contemni. Plus
enim valent simulacra ad curvandam infelicem ani-
mam, quod oculos habent, aures, nares, manus et
pedes, quam ad corrigendam quod non loquentur,
non videbunt, etc. Ita. sequitur, ut illad quoque
flat : Similes illis fiant omnes qui faciunt ea, el
omnes qui confidunt in eis. (Psal. cxun, 8). Videant
ergo jsti apertis et. sentientibus oculis, et. adurent
clausis et mortuis mentibus [nec videntia] nee vi-

Digitized by Google
