<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4277      THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. IV.      4278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    Summi Boni potentia ejus ac sapientia seu benigni-
    tas, ut supra saepius docuimus, commemorantur,
    ideo ista relative magis quam simpliciter assignari,
    cum videlicet Deus Pater, Filius, et Spiritus san-
    ctus, ut major unionis et concordiæ in ipsa perso-
    narum Trinitate commendatio fiat, cum eas sic in-
    vicem se habentes et sibi æternalliter connexa as-
    signamus, ut aliam personam ex alia gigni, aliam
    ex his duabus procedere confiteamur, hoc est aliam
    ex alia, vel ex illis esse.
    
    Apparet autem ex his quæ dicta sunt de discre-
    tione scilicet enuntiationum illud reselli, quod su-
    pra opponiebatur, cum videlicet objiceretur, quod
    sicut ostenditur per hoc quod Pater est Deus et
    Deus est æternus, Pater esse æternus; ita etiam
    ostendi possit, per hoc quod Pater est Deus et Deus
    est Filius, Pater esse Filius. Ibi quippe ea propo-
    sitio quæ consequitur ex duabus præmissis, quæ
    videlicet ait Pater est æternus, ad solam identitatem
    essentiæ spectat, sicut et præmissæ, ut supra jam
    determinavimus: ideoque ex ipsis convenienter in-
    feretur. Quæ vero ait Pater est Filius, non solum
    essentiæ, verum insuper proprietatis identitatem
    ostendit; ideoque ex præmissis non procedit, quæ
    scilicet præmissæ simpliciter ad identitatem essen-
    tiæ spectant: imo apertissime falsum esse liquet,
    ideoque quod Pater est Deus et Deus est Filius,,
    oportere concedi Patrem esse Filium. Quod est di-
    cere, ut supra jam exposuimus, idem esse pro-
    prium Patris et Filii, in eo scilicet quod Pater est
    et Filius, ipsum Patre hoc est seipso gigni. Quod si
    ad banc quoque complexiorem comprobandam illa
    inducatur dialecticorum regula quæ ait: Quoties
    aliquid prædicatur de aliquo, quidquid prædicatur
    de prædicato est de subjecto: hoc est quoties aliqua
    res est aliquid, et illud idem rursus est aliquid, pri-
    mum est ultimum; facile deprehendi potest nihil ad
    hanc complexionem regulam attinere, nec eam ex
    hac regula monstrari posse, cum videlicet illa ad
    enuntiationes illas tantum attineat, quæ ad identi-
    tatem solam essentiæ spectant, non etiam ad identi-
    tatem proprietatis, sicut hæc facit quæ ait Pater est
    Filius. Imo si vim verborum diligenter attendamus,
    talis potius ei regula inducenda esset, si vera esset.
    Quoties aliquid prædicatur de aliquo et aliquid præ-
    dicatur de prædicato, idem est proprium primi sub-
    jecti et ultimi prædicti [f. prædicti]: quod cum
    aperte falsum sit, non est pro regula habendum.
    Possumus etiam dicere, si diligentius vim et signi-
    ficationem verborum quam sonum eorum attendamus,
    cum inferrebar ex præmissis Pater est Filius,
    non idem prædicari quod primitus prædicabatur,
    cum videlicet diceretur, Deus est Filius; sicut et
    cum dicitur, hæc cera est hæc imago, et hæc imago
    est hæc cera. Quasi Filius qui est ex Patre, ergo
    hæc cera est ex hac cera. Sed de hoc nobis diligen-
    ter dicendum erit postea, cum de generatione Verbi
    disseremus. Sunt et aliæ consimiles dispositionis
    argumentationes, quibus propter terminorum dispos-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    similionem præmissa regula competere videtur, cum
    a sensu verborum longe sit: quales sunt hujusmodi
    complexiones, hic homo est hoc corpus, sed hoc
    corpus semper est, ergo hic homo est semper.
    Item, hic homo est hoc corpus, et hoc corpus est
    materia hujus hominis, vel factum est hic homo,
    vel prius est homine hoc: ergo hic homo est mate-
    ria hujus hominis, vel factus est hic homo, vel prior
    est hoc homine. Item hic citharedus et hic cithare-
    dus bonus est vel laudandus. Ergo hic miles. De
    qualibus quidem argumentationibus in Dialectica
    nostra latius prosecuti sumus.
    
    Quod autem solus Filius non etiam Pater vel
    Spiritus sanctus incarnatus dicitur, cum tamen ea-
    dem essentia quæ Pater est sive Filius vel Spiritus
    sanctus sit incarnata, non sine magna ratione tra-
    ditum est. Hoc enim his verbis ostenditur, cum di-
    citur Filius Dei est incarnatus, lumen divinæ Sa-
    pientiæ per hanc incarnationem carnallibus efful-
    isse, atque hoc solum, vel hoc specialiter benefi-
    cium Deum intendisse in ipso habitu carnis nobis
    impertire, pro quo Angelus consilii sive Consilia-
    rius dictus est. Quod et Joannes evangelista innuens:
    Vita, inquit, erat lux hominum, et lux in tenebris
    lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan.
    i, 4). De qua etiam illuminatio scriptum est:
    Surge, illumina te, Jerusalem, quia venit lumen
    tuum (Isa. lx, 1). Et item: Ambulabunt gentes in
    lumine (ibid., 3). Et Psalmista: In lumine tuo vide-
    bimus lumen (Psal. xxxv., 10). Et Simeon: Lumen
    ad revelationem gentium (Luc. II, 32). Et Platonici:
    Verbum Deus est lumen verum, etc. Qui etiam
    a Judæis requisitus quis esset, ut quid intenderet
    audirent, respondit: Ego principium qui et loquor
    vobis (Joan. viii, 25): ac si diceret: Ego Verbum
    ante tempora, quod vos ex tempore verbis instruere
    veni ac prædicare regnum Dei. Tale est ergo Sa-
    pientiam Dei incarnatam esse, ac si diceret, ad hoc
    Deum incarnatum esse, ut vere doctrina justitiæ
    nos instrueret, tum prædicatione, tum etiam exem-
    plo corporalis conversationis suæ. Unde et Isidorus
    De summo bono, primi libri capitulo 14: ideo,
    inquit, "Deus in homine venit, quia per seipsum ab
    hominibus cognosci non potuit, quorum videlicet ra-
    tio in tantum jam multitudine peccatorum oppressa
    atque obturæbrata erat, ut consurgeret ad invisibilia,
    valeret [f. minime valeret], nisi visibilibus quibusdam
    judiciis duceretur. Sapientiam itaque Dei in carne
    esse tale est, carnales, id est homines hac incarna-
    tione veræ sapientiæ lumen suscepsisse, et eam no-
    stræ mortalitatis testam luce sua accendisse, sicut
    scriptum est: Verbum caro factum est et habitavit
    in nobis (Joan. i, 14): ac si aperte diceret: Ad hoc
    ipsa Sapientia incarnata est, ut per illuminationem
    in nobis inhabitet veræ notitia Sapientiæ. Qui in
    ipsa carne quam assumpsit, tum, ut dixi, conversa-
    tione vitæ, tum etiam passione mortis suæ, sive
    etiam gloria resurrectionis suæ vel ascensionis per-
    fecit nos, instruxit et docuit. Moriendo quidem do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Quebras de linha e hífenes foram mantidos conforme a divisão tipográfica. As letras centrais A B C D são notas marginais de identificação de parágrafos e foram transcritas verticalmente. Algumas etiquetas tipográficas antigas mantidas entre colchetes conforme aparecem no original (ex.: [f. prædicti], [f. minime valeret]).
  </notas>
</pagina>