i595 SIC ET NON.

1304

dicit (Ezech. iu, 90) : Si quis conversus a justitia A gustinus in Enchiridio : Neque enim ob aliud vera.

sua fecerit iniquitatem, ponam. offendiculum coram
€o ; 'ac si aperte dicat : Quia videre ponitendo ho-
luit ubi jam impegit, justo judicio eum deserens
pouam ei, ut alibi impingat. Quid tamen Dei po-
nere est ? nequaquam ad peccatum premere, sed
nolle a peccato liberare ; sicut de Pharaone dicitur:
Ego indurabo cor ejus (Exod, vui, 5). Non. enim cor
peccatis. Dominus obdurat, sed obdurare dicitur,
eum ab obduratione non liberat. Responsiones Pro-
speri ad Rufinum, cap. 11/ : Et quod ex Deo non
nisi bonum est, et quod bonum est mali causa noa
est. Non itaque recte opinatur qui putat prorogato-
rem vite lapsuris auctorem esse peccati. Non enim
relicti sunt a Deo, ut. relinquerent Dominum, sed
reliquerunt et relicti sunt.
XXXII.
Quod omnia possit Deus, et non.

Chrysostomus homil. XXV, in expositione sym-
boli, quxe sic incipit : Universalis Eeclesia congau-
det : Credo in Deum, Patrem. omnipotentem. Credi-
tis Deo omnipotenti, quia posse ipsius non potest
invenirt non posse; tamen aliqua non potest, ut
puta (89) mentiri, falli, ignorare, initium et finem
habere, non pravidere, praeterita oblivisci, presen-
tia atteudere, futura nescire; ad ultimum negare
se ipsum non potest. Ecce quanta non potest. (90) !
Tamen ideo est omnipotens, quia superius suppre-
bensa (91) non potest. Idem in homil. XXV11I,
de expositione symboli, quae sic incipit : Super fa-
bricam totius Ecclesie : Credo in. Deum, Patrem
omnipotentem. Omnipotens dicitur quia posse illius
non potest inveniri non posse, dicente Propheta :
Omnia quecunque voluit fecit (Psal. cxin, 5). Ipsa
est ergo omnipotentia (92), ut totum quod vult pos-
»it. Hieronyaus in. epistola ad. Eustochium : Auda-
eter loquar ; cum omnia possit Deus, suscitare vir-
giuem non potest post ruinam : valet quidem libe-
rare de pena, sed non vult coropare corruptam.
Ambrosius Chromatio : Impossibile est Deum men-
tiri ; impossibile istud non intlrmilatis est, sed vir-
tutis, sed majestatis, quia veritas non recipit men-
dacium. Hoc impossibile ejus plenitudinis est; ex
quo colligitur impossibile Dei potentissimum esse.

citer vocatur ounipotens, nisi quoniam quidquid '
vult potest, nec potestate cujuspiam creaturae vo-
luntate (95) omnipotentis impeditur effectus. Idem
in libro De spiritu et littera ; Non potest faeere in-
justa, quia ipae est summa justitia et bouitas. Om-
nipotens vero est, non quod omnia possit facere,
sed quía potest efficere quidquid vult, ita ut nihil
valeat resistere ejus voluntati quin compleatur, aut
aliquo modo impedire eam. Jdem Question. vet. et
nov. leg. cap. CL1X : Omnia quidem potest Deus ;
sed non facit nisi quod conveniat veritati ejus ac
justitis. Idem in Tractatu de syz1bolo : Deus. non
potest mori, non potest mutari, non potest falli,
XxxIi.
Quod Deo resisti (94) non possit, et contra.

Psalmista (ixxvi, 8) : Tu terribilis es; et quis
resistet tibi ?* Esther (xiu, 9. Vulg.) : Domine, rex
omnipotens, in tua ditione cuncta sunt posita, et
non est qui possit resistere tux voluntati. Aposto-
lus ad Romanos (1x, 49) : Voluntati enim ejus quis
resistit? Psalmista (xvn, 7) : À resistentibus dex-
trz tug (95) custodi me. Stephanus in Actibus apo-
stolorum (vit, 51) : Vos. semper Spiritui sancto re-
sistitis, sicut et patres vestri. Marcus (vi, 4, 6) :
Dicebat eis Jesus : quia non est propheta sine ho-
nore nisi in patria et. cognatione sua et in domo
sua. Et ideo non poterat ibi virtutem ullam facere ;
nisi paucos infirmos impositis manibus curavit. Et

€ mirabatur propter incredul.tatem eorum.

XXXIV.

Quod Deus non habeat liberum arbitrium, et contra.

Hieronymus Damaso, De filio prodigo (wv, 459) :
Nulli videatur periculosum, nulli esse blasphemum,
quod et in apostolos invidie malum diximus po-
tuisse subrepere, cum etiam de angelis hoc dictum
putemus sidera quippe non. sunt munda in conspectu
ejus, et contra angelos suos perversum quid intellexit?
(Job 1v, 19.) Et in psalmis (cxui, 2) : Nom justifi-
cabitur in conspectu. (uo omnis. tivens. Non ait :
omnis homo, sed omnis virens, id est. non evange-
listo, non apostolus, et ad majora couscendendo nou
&ngeli, non throni, non dominationes , czeterzeque
virtutes. Solus Deus est in quem peccatum non ca-

Quid enim potentius quam nescire quidquid infir- D dit. Cetera, cum sint liberi arbitrii, in utramque

mitatis est? est tamen et illud infirmum Dei quod
fortius est hominibus, et stultum Dei quod sapien-
tius est hominibus ; sed hoc crucis, illud divinita-
tis. Augustinus conira epistolam Gaudentii : Cur hoc
fieri non posset, nisi quia juste fleri nullo modo
posset ? Sic et. dicimus : atque utinam possim me
occidere! Sic. et Dominus Loth : Non potero, in-
quit, facere rem, donec tu illuc. introeas (Gen. xix,
132). Non. posse dixit se, quia sine dubio poterat
per potentiam, sed non poterat per justitiam. Aw

(89) Ut puta pro utpote, cf. Du Cange s. v. puta.
Cous. : tamen aliqua non patrem puta mentiri, etc.

(90) Ecce — potest desunt apud Cous.

(91) Cous. : reprehenaa.

partem possunt suam flectere voluntatein. /dem ad
Pawlam et Eustochium, in expositione epistole
Pauli ad Philemonem (wv, 470) : Ut non velut ex
necessilate bonum tuum esset, sed voluntarium.
Quod a plerisque queritur de presenti loco, solvi
potest. Si enim Deus voluntarie et non ex necessi-
tate bonus est, debuit bominem [acere ad suam
imaginem et similitudinem, ita ut ipse voluntarie
€t non ex necessitate bonus esset. Ex quo mauife-
stum est rein eos inter se postulare contrariam :

(92) Cous. : ipse est ergo omnipotens.
(93) Cous. : potestate.

(93) Mon. : resistere,

(09) Cous. : mee.

Digitized by Google
