1415

PETRI ABJELARDI OPP. PARS. lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1416

(xir, 40) lib. VJ : Cecidit accusator fratrum. nostro- A 111 (Maur. Ill. App. p. 42) : Et ne pratermisisse

rum, eic., in quibus verbis intelligitur non dé prima
ejus ruina hec dictum fuisse; si enim, ut verum
est, angelus prima, homo vero sexta die est condi-
tus, apostata autem Domino asserente ín veritate
non stetit (Joan. viu, 44). Ác per hoc statim ubi
crealus est, cecidit, etc.

XLVII.

Quod ante creationem. hominis angelus ceciderit, et
' contra,

Isidorus De summo bono cap. X (Arev. 6, 136) :
Prius de ccelo cecidisse diabolum quam homo con-
deretur. Nam ut mox factus estin superbiam
erupit et pracipitatus est de celo. Nam juxta Veri-
tatis testimonium ab initio mendax fuit, quia in

veritate non stetit, Augustinus super Genesin ad. [it- B

teram (lib. XI, cap. XVI) de diabolo : Nonnulli di-
cunt ipsum dejectum fuisse a supernis colis, quia
invidit homini faeto ad imaginem Dei. Porro autem
invidia sequitur superbiara. Quum igitur superbia
sit amor excellenti: propriz, invidia vero sit odium
felicitatis alienz, quid unde. nascatur, satis est in
promptu. Amaudo enim quisque excellentiam suam
vel paribus invidet, quod evidenter zquantur sibi,
vel inferioribus, nesibi cozquentur, vel superioribus,
quod eis non coequetur. Superbiendo igitur invidus,
non invidendo superbus quisquam est. Et merito
omnis initium peccati superbia est, ut definit Scri-
ptura. Cui aptatur, quod ait Apostolus, radix omnium
malorum cupiditas,si avaritiam generalem intelliga-
mus, qua quisque appetit amplius quam oportet.
Hem : Quando dejecerit superbia diabolum, Scriptura
non dicit, ante tamen factum fuisse, et ex hoc eum
homini invidisse, ratio declarat. In promptu enim
est, non ex invidia superbiam nasci, sed ex super-
bia invidiam. Non autem frustra putari potest, dia-
bolum ab initio temporis cecidisse, nec fuisse ullum
ante tempus, quo cum angelis sanctis pacatus vixe-
rit, sed ab ipso primordio creaturz apostatasse, ut
quod Dominus ait : Ile homicida fuit ab initio, et in
veritate non stelit (Joan. viu, 44), utrumque ab
initio intelligamus. Àb initio ergo homicida fuit,
quia primum hominem occidit. (ltem, lib. XI,
cap. XXII) : Quod autem nunquam putatur in veri--

videamus, cur mundus factus sit, dicimus diabolum
s3postasia multos angelos secum in pravaricatio-
nem traxisse, dum vuit sibi regnum impia presum-
ptione defendere. Lucifer, qui mane oriebatur et
qui cxteris lucidior apparebat, erat enim quasi
princeps multorum, inter quos claricr erat, quorum
societate ad impium descendit certamen. Videns
enim iníra se multas spirituales potentias, quippe
cum in paradiso Dei pr:stantior esset, cognitione
mysterii ccelestis, elatione inflatus, voluit dici Deus.
Eugippius ex dictis Augustini XI De Genesi ad litte-
ram de diabolo : Nonnulli dicunt ipsum cecidisse,
quia inviderit homini. Porro invidia sequitur su-
perbiam. Nec causa superbis» est invidia, sed in-
vidis superbia. Amando enim quisquis excellen-
liam suam vel paribus invidet, quod ei zequantur,
vel superioribus. Superbiendo igitur invidus, invi-
dendo,quisque superbus est. Initium omnis peccati
superbia, cui aptatur dictuin Apostoli, radis om-
nium malorum avaritia (1. Tim. vi, 10), si avaritiam
generalem intelligamus, qua quisque appetit amplius
quam oportet propter excellentiam suam. Spiritalis
autem avaritia est, qui usitate appellatur amor
pecunim, cujus nomine Ápostolus per speciem ge-
nus significans universalem intelligi volebat avari-
tiam dicendo : radiz omnium malorum, etc. Cypria-
nus ad Emistrianum (10) : Diabolus hominem ad
imaginem Dei factum impatienter tulit, inde et pe-
riit primus et perdidit. Videamus, unde zelus et
quando et quomodo ceperit. Item : Diabolus inter
initia statim mundi et periit primus et perdidit.
Angelica majestate subuixus ille Beo acceptus «t
carus, postquam hominem ad imaginem Dei factum
conspexit, in zelum  malevolo livore prorupit, non
prius alienum (11) dejiciens zelo, quam ipse zelo
ante dejectus ; dum stimulante livore homini gra-
Bam beate immortalitatis eripit, ipse quoque id
quod prius fuerat amisit. Quale malum est, quo
augelus cecidit. Hieronymus super epistolam ad
Ephesios : Non est nobis colluctati» contra carnem,
etc. (Ephes. vi, 12.) Contra. spiritales hostes spiri-
talia arma sumenda sunt, adversus quos nobis est
colluctatio in celestibus, id est per ccelestium pro-

tate stetisse, nunquam cum angelis beatam vitam D missionem premiorurm, non ut quidam putant, an-

duxisse, sed ab initio sux: conditionis cecidisse,
non sic accipiendum est, ut non propria voluntate
depravatus, sed malus creatus putetur; alioquin
non ab initio cecidisse diceretur. Sed factus conti-
nuo se a luce veritatis avertit superbia tumidus et
propri potestatis dilectione corruptus, unde beatae
vita» atque angelicee dulcedinem non. gustavit. Pro-
inde nec sui casus prascius esse potuit, et non ex
€0 quód acceperat cecidit, sed ex eo quod accipe-
ret, si. subdi Deo voluisset. Idem in lib. Quastio-
num veteris et nove legis : Pravidit. diabolus, quod
Ad accusationem suam factus est homo, Idem, cap.

(40) Edit. Pamel. : De zelo et livore, p. 521.

tequam fuuderetur terra et crearentur omnia quae
sunt in ea, peccaverunt, sed ex quo viderint homi-
nem tanto honore et gloria apud Deum esse, zelo
adducti contra hominem hostiles inimicitias exer-
cere ceeperunt, sicut in libro. Sapientiz (n, 24) le-
gitur : [nvidia diaboli mors orbem ingressa est, ut
Dominus in Evangelio dicit : I/fe homicida erat ab
initio et. in veritate non. stetit. Joannes episcopus in
quodam sermone de decollatione sancti Joannis, qui
sic incipit. Heu me, quid agam, diaboli telum mu-
lier! Per mulierem Joanni caput detruncavit. E4
quid dicam de hominibus? per mulierem augelos

(11) Pamel. : alterum,

Digitized by Google
