1?

PETRI! AD.ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA,

1372

personis discretio essentize ab invicem, non tamen A est lamen esse Patrem et esse Filium. Unde Augu-

oportet dici Pater est Filius vel Spiritus sanctus ;
vel Filius est Spiritus sanctus : quia etsi quis forte
sanum sensum in suis verbis habere queat, eo sci-
licet quod eadem essentia quie Pater est, sit et Fi-
lius et Spiritus sanctus ; sensus omnino falsus est
secundum sanctorum Patrum accceptionem, quie
est hujusmodi, ac si dicamus personam ... ntein
[f. generantem] esse personam genitam vel esse
personam ab utrisque procedentem, quod est dicere
, €umdem esse proprietatem utriusque personz : ita
videlicel ut utrzeque personae sint eadem diffinitione
terminandz atque. exprimendz, quod omnino fal-
suin. est. Quippe cum idem sit numero status risi-
bilis et status navigabilis, atque insuper de quocun-
que dicatur risibile dicatur et. navigabile : non ta-
ien hunc statum illum esse dicimus, hoc est risi-
bile idem esse diffinitione cum navigabili, cum aliud
sonet hoc nomen risibile, aliud hoc nomen naviga-
bile, licet eadem res penitus sit utrique nomini
per appellationem subjecta, ipse videlicet homo,
eui tam risibiie quam navigabile proprium assi-
gnatur.

Quia ergo statum eumdem vel diversum non di-
cimus, nisi secundum expressam alque integram
diffinitionem aut proprietatem, oportet cum hic
status ille dicatur, hanc rem cum illa eadem peni-
ius inexpressa proprietate monstrari. Sic et in di-
vinis personis cum ad proprietates earum, non ad

numerum rerum iota spectet diversitas, non potest n

hac vere illa dici, dum sit aliqua proprietatis di-
versitas, etiam [f. etiamsi] diversis it sensu nomi-
nibus exprimatur, sicut etin. ipsis contigit perso-
nis. Aliud quippe sonat Deus Pater, aliud sonat
Deus Filius, aliud sonat Deus Spiritus sanctus ; et
sliud proprium habet Deus Pater, in eo scilicet quod
generat Deum Filium ; aliud Deus Filius, in eo vi-
delicet quod ab eo generatur ; aliud Deus Spiritus
sanctus, in eo scilicet quod procedit. Qui itaque di-
cit de Deo Pater est, Filius [f. Filii] non simplicem
enuntiationem facit, ad identitatem scilicet tantum
essentia demonstrandam, ac si videlicet ita di-
ceret : Hoc quod est Pater est Filius ; sed insu-
per proprietatum exprimit unitatem , ac si. vix

siinus libro v De Trinitate : « Quamvis, » inquit,
« diversum sit Patrem esse et Filium, non est ta-
men diversa substantia. » ldem in vir : « Aliud
est , » inquit, « Deum esse, aliud Patrem esse. »
Sed et cum eadem vox sit quandoque nomen et ver-
bum, vel dictio simul et oratio; nomen tamen non
esse verbum concedimus, cum hoc sine tempore
sit, illud cum tempore : et dictionem non esse ora-
tionem , cum partes dictionis in ea significativze
non sint, sicut &unt orationis. Sed nec fortasse per-
sonas grammaticorum per praedicationem conjungi
convenit, ut videlicet una persona sit altera, licet
idem sit una quod altera, ut supra meininimus.
Cum enim sint diverse tres persong secundum-
grammaticos, prima videlicet, secunda et tertia,
non est fortasse una persona alia persona cum ipsa
diversa persona ab alia. Quippe cum aliquorum di-
versitas tantum in proprietate ipsorum aut in diffe-
rentia statuum consistit, non in numero vel in es-
sentia, recte identitas eorum in hoc ipso monstra-
tur per praedicationem ipsorum ad invicem, ut vi-
delicet cum dicitur hzc persona esse illa, quz pro-
prietate tantum vel diffinitione, hoc est statuum
diversitate disjunct» sunt, intelligatur bec eadem
esse cum illa in hoc ipso, hoc est proprietate vel
diffinitione, quod omnino falsum est tam in his per-
sonis quam in divinis.

Praeterea multa sunt, ut supra meminimus, nu-
mero cadem, quorum tamen nomina per przdica-
tionem disjuncta sunt, quod maxime vis quaedam
relationis facit, qux in illis nominibus continetur,
cum videlicet omnis relatio inter opposita consistat.
ldem quippe est numero materia Socratis et Socra-
tes, et prius Socratis et Socrates; et perpetuun
Socratis et. Socrates : cum videlicet hoc corpus
sive hoe animal idem sit quod Socrates; nec ta-
men dici convenit, ut Socrates sit materia Socratis,
quamvis sit idem quod est materia Socratis; aut
ut sit prior Socrate, boc est seipso ; aut ut sit per-
petuus, licet sit hoc quod est perpetuum, utpote
boc corpus. Sic nec Patrem convenit dici Filium
suum, aut Filium esse Patrem suum , boc est al-
terum ex seipso, ipso esse giguendo se.psum, sicut

delicet dicat, idem proprium esse hujus quod D nec Socrates dieitur ex seipso esse, ut sit vidclicet

est illius, sicut si diceret hunc statum illum esse
in his omnibus, qua diversis in sensu nominibus
sunt exprimenda ; quod omnino falsum est, quam-
vis sit eadem utrique personz essentia, Nam et sic
$olemus dicere, non idem esse utile quod hone-
stum, etsi id quod est utile sit honestum : nec idem
esse grammalicum et oratorem, cum scilicet aliud
sit proprium hujus, aliud illius; quia licet eadem
su esseutia grammatici et oratoris, aliud tamen
est esse grammaticum, aliud esse oratorem; et
aliud esse hunc grammaticum quam hunc orato-
rem ; et aliud esse risibile quam | navigabile, licet
"nna penitus sit utriusque substanlia. Sic etiam li-
vel vadem sit Patris et Filii substantia , diversum

maleria sui vel wateriatus ex se, licet idem sit So-
crates cum materia sui, hoc videlicet corpore, vel
cum moteriato sui, videlicet Socrate albo, sicut
idem est Pater quod est Filius secundum substan-
li; identitatem , non persone proprietatem. Sed
dicet mihi aliquis : Dicam Pater et Filius, et saue
intelligam , ita. scilicet quod eadem essentia que
est Pater est et Filius. Nam et ipso attestante Au-
gustino in libro De duabus animabus : « De verbis
cum res constet , controversia facienda non est. »
Idem in 1v super Genesim : « Dum intelligatur, » in-
quit, « quod intelligendum est, non magnopere cu-
randum est quod voceiur. » Et post pauca : « Hoc
est. » inquit, « quod dixi dum res conceditur, uon

Digitized by Google
