1401

SIC ET NON.

1402

Et eyistola beati. Hilarii ad diversas provincias desii- A ad Abraham loquitur. Viri tres s»dent) assistunt,

nata, que sic incipit : Dilectissimis et beatissimia
fratribus, si quis cum Jacob non Filium quasi ho-
minem colluctatum, sed Deum innascibilem vel Pa-
trem ejus dicat, anathema sit. Idem in lib. XII De
Trin.: Hine etiam sepe naufragium est, quia uni-
genitus Deus sub prophetica auctoritate creatura
esse defenditur, quia,ex persona sapientie dictum
est : Dominus creavit me, initium viarum suarum
(Prov. vi, 22). Item: Videamus in quas itaque
Dei vias, et in qu: opera a s:eculis creata sit nata
ante secula ex Deo sapientia, Vocem Domini deam-
bulantis in paradiso Adam audivit. Putasne deam-
bulantis incessum, nisi in specie assumptz creatio-
nis auditum, ut in aliqua creatione consisteret, qui
inambulando fuerat auditus ? Item : Angelus ad
Agar loquitur, et utique idem Deus est (Gen. xvi,
9, 13). Nunquid speciei ejusdem est, cum angelus
videtur, cujus est in ea natura, qua Deus est ? Sed
quid de angelo dicam ? Homo ad Abraham venit.
Nunquid secundum hominem in creationis istius
habitu Christus talis consistit, qualis et Deus est?
Sed et homo loquitur, et corpore assistit, et cibo
alitur, verumtamen Deus adoratur. Certe, qui ante
angelus, nunc. etiam homo est, ne naturalem hanc
esse Dei speciem diversitas ipsius assumpte crea-
tionis pateretur intelligi. Adest autem ad Jacob et
usque ad complexum in habitu humano, et manum
conserit, et membris nititur, lateribus inflectitur, et
en omni motu nostro incessuque consistit. Sed idem
gostea Moysi esseignis ostenditur. Curre per tempora
et intellige qualis visus fuerit ceris, quibus se in
habitu bumanz creationis ingessit, etiam cessit in
vias Domini et in opera Dei, ad cognitionem scilicet
Dei et nostre zternitatis profectum. Etiam hia om-
nibus Deus, qui ignis consumens est, ita creatus
inest, ut creationem ea virtute, qua assumpsit, ab-
sumeret, potens abolere rursum, quod tantum ad
causam contemplationis exstiterat. Idem libro I
(lV, 25) : Et dixit angelus Domini ad Agar : Mul-
tiplicans multiplicabo semen tuum. Et vocavit nomen
Dei, qui loquebatur «ecum, tu. Deus, qui aspexisti me
(Cen. xvi, 15). Angelus Dei loquitur ; duplex in
angelo Dei significatio est, ipse qui est, et ille eu-
jus est. Hem. (1v, 25) : Primum angelus Dei, se-
cundo Dominus; vocavit enim nomen domini qui
loquebatur secum ; tertio Deus : Tu enim es Deus
qui aspexisti me. Qui angelus Dei dictus est, idem
Dominuset Deus est. Est autem'secundum prophetam
Filius Dei magni consilii Angelus (Isa. 1x, 6). Ut
personarum distinctio absoluta essct, angelus Dei
nuncupatus ; qui enim est Deus ex Deo, ipse est
angelus Dei. Ut vero honor debitus redderetur, et
Deus et dominus est przdicatus. ltem (iv, 26) :
Angelus loqui ad Agar cepit. Confessio audientis
et dominum eum esse et Deum edocet. lta qui sub
münisterio magni consilii nuntiandi angelus est,
ipse et natura et nomine Deus est. Jtem : Procedit
pleniore doctrinz [profectu] sermo [divinus]. Deus

unum adorat et Deum confitetur. Idemque adoratus
et confessus ab illo tempore eodem in futurum red-
diturum [se] promittit, et Sar filium futurum.
Deus ad Abraham locutus est. Idem postea de rebus
ipsis [eumdem] vir ab ee visus alloquitur. Virum
licet conspectum, Abraham tamen Dominum ado-
favit, sacramentum scilicet futurz corporationis
cognoscens. Ambrosius De fide (orthodoxa, cap. 8.
p. 451. Maur.) : Si angeli in figura hominum spe
sunt visi, et tamen aliud non sunt quam quod esse
norunt, neque substantiam mutant, cum formam
humani corporis sumunt : quanto magis ipse Do-
minus ? Sic Filium Domini visum a patribus appro-
bamus, ut non totum in illo, quod Deus e:t, videre-
tur, sed dispositiones rerum futurarum, qux com-
plendz erant, in illo per imaginem cernerentur,
Nam quis Filium Dei videre potuit, antequam con-
spicabilem materiam, cum ei placuit, assumpsit,
vel bominem induere dignatus est? Qui etsi Ab-
rahz visus est, sed in forma humani corporis visus
est, quo postremis temporibus, in homine venturus
esse ostenderetur. Jacob autem alibi in angelo, alibi
videtur in homine. Qui ideo se in angelo demon-
stravit, ut nuntium se nagni consilii indicaret, In
homine vero, cum quo et !'conluctatus fuisse de-
scribitur, ut imaginem futurze colluctationis, quam
cum Israel habiturus erat, cum secundum hominem
advenisset, indicaret. Sed ut Dominum crederet,
cum quo sub figura hominis Iuctabatur, Israel, id
est homo videns Deum, nomen accipit, qui figuram
hominia viderat, quam Filius Dei induerat. Moysi in
rubo in flamma ignis apparuit, ut lumen credenti-
bus incredulis judicium demonstraret, populum Is-
raelin columna nubis per diem et per noclem in
columna ignis quasidux itineris przecedebat, ut ba-
pismi gratiam per nubem et donum Spiritus sancti
per ignem ostenderet, quia. Paulus in nube patres
baptizatos scripsit, et spiritum ignem esse aposto-
lorum acta declarant. Denique cum Moyses oraret,
ut faciem Domiui pure videret, non poteris, inquit,
videre faciem meam ; non enim videbit homo faciem
mean, etc, (Exod. xxxim, 20.) Augustinus lib. VIII
De Genesi ad literam (NIll, 49. Maur.) : Si modum

B quzrimus quomodo sit locutus Deus, certissime te-

nere debemus, Deum aut per substantiam suam loqui,
aut per sibi subditam creaturam ; sed per substantiam
non loqui, nisi ad creandas naturas. Ad spiritales
vero atque intellectuales non solum creandas, sed et
illuminandas, cum jam possint caperelocutionem ejus
qualis est in verbo ejus, quod in principio erat Ver-
bum, etc. Hlis autem, qui eam capere non possunt,
cum loquitur Deus, non nisi per creaturam loqui-
tur, aut. tantummodo spiritalem, sive in somuis,
sive in exstasi et in similitudinem rerum corpora.
lium, aut per corporalem, dum sensibus corporis
vel aliqua species apparet, vel insonant voccs.
ltem : Nonnulli haretici putant. substantiam Filii
Dei nullo assumpto corpore per se ipsam esse visi-

Digitized by Google
