iat

SIC ET NON.

14122

sibiliter vel invisibiliter mittuntur; scilicet quia A ergo ipse non est, quis est iste rex glorie? Respon-

ad humana solatia ut angeli aut archangeli [ve-
niunt]. Nam superiora illa agmina ab intimis nun-
quam recedunt, quoniam ea quz praeeminent usum
exterioris ministerii nequaquam habent. Cui rei
videtur esse contrarium, quod Isaias (vi, 6) ait :
Volavit ad me unus de seraphim, et in. manu. ejus
calculus; quem forcipe iulerat de altari, et tetigit
os meum. Sed in hae sententia prophete vult intel-
ligi, quia hi spiritus qui mittuntur, eorum vocabula
percipiunt, quorum ofücium gerunt. Qui cnim, ut
peccata locutionis incendat, de altari angelus por-
tat carbonem, seraphim vocatur, quod incendium
dicitur. Huic autem sensui et illud creditur non
inconvenienter opitulari, quod per Danielem (vii, 10)
dicitur : Millia millium ministrabant ei et decies
millies centena millia assistebani, etc. Aliud est
namque ministrare, aliud assistere ; ministrabant
quidem Deo, qui [et] ad nos nuntiando exeunt, as-
sistunt vero, qui sic contemplatione intima per-
fruuntur, ut ad. explenda foris opera minime mit-
tantur. Sed quod in quibusdam Seripture locis
quzdam per cherubim, quz&dam vero per seraphim
egi didicimus, utrum per se hoc faciant, an per
subjecta agmina agantur, quz, sicut dieitur, in eo
quod a majoribus veniunt, majorum vocabula sor-
tiuntur, nos affirmare nolumus quod apertis testi-
moniis non probamus. Hoc tamen certissime sci-
mus, quod ad explendum de supernis ministerium

debátur a scientibus : Dominus virtutum, ipse est
rez glorie (ibid., 10). Item : Quomodo ascende-
mus colum? Sunt illic dispositze potestates, ordi-
nati principes, qui cceli januas servant, qin asceti-
dentem interrogant. Item : Porte :eteruales Pe-
trus, Joannes, Jacobus, ltem : Grande mysterium
Christi, quod stupuerunt [et) angeli. Hieronymus aa
Pammachium et Marcellinum contra uccusatorem de
expositione ejus in Episiola ad Ephesios (1, 90) : Se-
cundum locum breviter ponam, ubi Paulus loqui-
tur : Sedere eum faciens ad dexteram suaim in cale-
stibus super omnem principatum et potestatem et vir-
tutem et dominationem et omne nomen, quod vocatur
non solum in hoc seculo, sed etiam in futuro, post
multiplicem expositionem, cum ad ministrorum Dei
officia pervenissem et de principatibus et potestati-
bus et dominationibus dicerem, etiam hoc addidi :
Necesse est ut subjectos babeant et timentes se et
servientes sibi et eos qui a fortitudine sua robo-
rentur. Quz distributiones officiorum nón aolum in
presentiarum, sed etiam in fuiuro seculo erunt,
ut per singulos profectus et honores, ascensiones et
descensiones vel crescat aliquis, vel decrescat, et
sub alia atque alia potestate, virtute, principatu et
dominatione fiat. Et post exemplum terreni regis
totamque palatii descriptionem, per quam diversa
ministeriorum Dei officia demoustrabam, add.di :
Et putamus Deum, Dominum dominorum, sim-

alii spiritus alios mittunt, Zacharia scilicet atte- C plici tantum ministerio esse contentum. Quo-

stante propheta (1, 5), qui ait : Ecce angelus oui lo-
quebatsr in. me egrediebatur, et alius. angeias egre-
diebaiur in occursum. ejus, etc, ltem : Minora vero
sunt quz mitiuntur, majora vero quz mittunt, Sed
hoc quoque de ipsis agminibus, que mittuntur,
certum tenemus, quia et cum ad nos veniunt, sic
exterius implent ministerium, ut tamen nunquam
desint interius per contemplationem. Haymo in Epi-
stola ad Hebreos : Ut ait Didymus Gracus in libro
De Spiritu sancto : Ex omnibus angelorum ordini-
bus aliqui mittuntur.
L.
Quod in celesti vita nemo proficiat, et contra.
Augustinus super Joannem sermone X X1X : Ad pa-
triam quz sursum est, ubi nemo moritur, quia
nemo nascitur, ubi nemo jam proficit et nemo
deficit. Ambrosius De fide ad Gratianum. imperato-
rem : Erant adliuc in colestibus, qui stuperent, qui
admirarentur novam pompam, novam gloriam; et
ideo requirebant : Quis est iste rex glorie ? Sed quia
fet! angeli processus habent scienti», solus enim
sine processu Deus, dicebant alii, illi utique qui ad-
fuerant resurgenti, qui viderant : Dominus fortis
et potens ; dominus potens in pralio (Psal, xxn, 8).
lterum multitudo ongelorum triumphali agmine
praecinebant : Tollite portas, principes, et elevamini,
porta aternales, et introibit rez glorim. Rursus alii
stupentes dicebant : Quis est iste rez glorie ? Vile-
mus eum non habentem speciem neque decorem. Si

modo archangelus non dicitur, nisi [qui] prior est
angelorum, sic principatus, potestates et domina-
tiones non appellantur, nisi subjectos aliquos ha-
beant et inferiores gradus. Sin autem putat idcirco

.me Originem sequi, quia profectus et honores,

ascensiones et descensiones, incrementa et .immi-
nutiones in expositione mea posui, sciat muitum
interesse de angelis et cherubim et seraphim dicere
daxmones et homines fleri, quod affirmat Origenes.
Augustinus in. psalmo LXXXV : Adjuvisti me et
consolatus es me. Contristatus est beatus Cyprianus
in passione, modo consolatus estin corona. Modo
consolatus adhuc tristis est. Dominus enim Jesus
adhuc interpellat pro nobis ; omnes martyres, qui
cum illo sunt, interpellant. Non transeunt interpel-
lationes ipsorum, nisi cum transierit gemitus noster.
Cum t ansierit, in civitate viventium erimus. Quis
ibi gemit ? Paulus in Epistola ad Romanos (vin, 22) ;
Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit et par-
turit usque adhuc.
Lt.

Quod primi parentes sint creati mortales, et non.

Augustinus in. libro Quast. veteris et nove legis,
cap. XXI : Deus hominem fecit, qui quandiu. non
peccaret, immortalitate vigeret, ut ipse sibi auctor
esset aut ad vitam aut ad mortem, ut custodiens se
23 peccato labore suo gauderet se iminortalem, ne-
gligens vero factus ipse sibi imputaret quod cepe-
rat esse mortalis. Quandiu enim in Creatoris lege,

Digitized by Google
