1517

PETIu ABJELARDI OPP. PARS lif. — THEOLOGICA ET PIHILOSOPBICA.

1348

rit, 9). Ego mihi hanc perfectionem nec nunc arrogo, À dicit instrumenta, in. quibus a veritate aliquid dis-

cum sim senex; quanto minus cum juvenis capi scri-
bere? ldem in prologo lib. it De Trinitate : Noli
meis litteris quasi Scripturis canonicis inservire ; sed
in illis, quod non credebas, cum inveneris, constanter

crede. 1n istis autem, quod certum non habebas, nisi

certum intellexeris, noli firmiter retinere. ldem ad
Vincentium Victorem, libro 131. (Maur. 1, 2) : Ne-
gare non possum uec debeo, sicut in ipsis moribus, ita
mulla esse in jam. multis opusculis meis, qua pos-
sunt justo judicio et. nulla temeritate culpari. Wem,
in epistola ad Vincentium Victorem : Noli, frater,
contra divina tam clara testimonia colligere vellg ca-
lumnias ez episcoporum scriptis, sive nostrorum, site
Hilarii, site Cypriani et Agrippini ; quia hoc. genus
litterarum ab auctoritate canonis distinguendum est.
Non enim sic leguntur, tanquam ita ez eis testimo-
nium proferatur, t contra. sentire non liceat, sicubi
forte aliter sapueriat quam veritas postulat. Idem ad
Fortunatiauum : Neque. quorumlibet disputationes,
quamvis catholicorum et laudatorum hominum velut
Scripturas camonicas. habere debemus, ut. nobis non
liceat, salva honorificentia, qua illis debetur homi-
nibus, aliquid in eorum scriptis improbare atque re-
spuere, si forte invenerimus, quod aliter. senserumt
quam veritas habet. Talis ego sum in scriptis alio-
rum, quales volo esse lectores meos in meis. Idem
«ontra Faustum , lib. :, cap. 14 (VIII, 222): Pau-
Aum aliquando errasse et proficiendo mutasse senten-

sentire hzereticum est profiteri. De quibus quidem
Scripturis idem in epistola quarta ad Hieronymum
ita meminit : [n expositione quoque Epistolae Pauli
apostoli ad Galatas invenimus quoddam quod nos
multum mordet. Si enim ad Scripturas sanctas. ad-
missa. fuerint. vel officiosa mendacia, quid in eis re-
manebit auctoritatis? que landem de Scripturis illis
sententia proferetur ? cujus. pondere. contentiosa fal-
sitatis obteretur. improbitas? ldem ad eumdem de
eisdem Scripturis : Mihi videtur exitiosissime credi
aliquid in sacris libris esse. mendacium, id est eos
homines, per quos uobis illa Scriptura ministrata est
atque conscripta, aliquid in suis libris fuisse menti-
tos. Admisso enim semel in tanJum. aucioritatis
fastigium officioso mendacio aliquo, nulla. illorum
Mibrorum particula remanebit, qug now, ut cuique vi-
debitur, vel ad. mores difficilis. vel ad fidem incredi-
bilis, eadem perniciosissima ad mentis auctoris consi-
lium officiumque referatur. Beatus quoque llierony-
mus, cum inter. ecclesiasticos doctores. quosdam
€xeteris anteferret, ita nobis legendos esse consuluit,
uteos magis dijudicemus quai sequamur. Unde
est illud ejus consilium ad Latam de institutione
filie : Cypriani, inquit, opuscula semper in manu
teneat ; Athanasii opuscula et. Hilarii librum. inof-
fenso currat. pede; illorum tractatibus, illorum. in-
geniis. delectetur, in. quorum libris. pietas (21) fidei
non vacillat ; ceteros sic legat ul. magis dijudicet

tiam, absit ut dicamus ! De his enim libris dici potest C quam seqnatur. ldem in psalmo rxxx1, quasi aw-

aliquid eos habere non consonum, qui non precipiendi
auctoritate, sed proficiendi exercitatione scribuntur
& nobis. ltem : Nos eorum sumus quibus idem di-
cit Apostolus : Et. si quid aliter sapitis, id quoque
vobis (25) Deus revelabit. Quod genus litterarum non
cum credendi necessitate, sed cum judicandi liber-
tate legendum est.

* Cui tamen ne intercluderetur locus, et adimeretur
posteris ad quistiones difficiles tractandas atque
versandas lingue et styli saluberrimus labor, di-
$Üincta est a posteriorum libris excellentia canonice
auctoritatis Veteris et Novi Testamenti. Ibi si quid
veluti absurdum moverit, non licet dicere : Auctor
hujus libri noa tenuit veritatem ; sed aut codex
mendosus est, aut interpres erravit, aut tu non in-
telligis (26). In opusculis autem posteriorum quie
libris innumerabilibus continentur, si qua forte
propterea putantur a vero dissentire, quia non ut
dieta sunt intelliguntur, tamen liberum habet ibi
lector auditorve judicium, quod vel approbet. quod
placuerit, vel improbet quod offenderit, el ideo
€uncta hujusmodi, nisi vel certa ratione vel illa ca-
nonica auctoritate defendatur, ut demonstretur sive
omnino ita esse sive fleri potuisse, quod vel ibi
disputatum est vel narratum est; si cui displicue-
rit, aut credere noluerit, non reprehenditur. Scri-

pturas itaque canonicas Veteris et Novi Testamenti

(25) Ceus. : nobis (Philip. it, 15).

(26) Mon. hoc loco interposuit : Hieron. in

ctoritatem his omuibus penitus auferens, ait: Do-
minus narrabit. in scriptura populorum et principsm
horum qui fuerunt in ea. Non dizit, qui sunt in ea,
sed qui fuerunt. Populorum non. sufficit, sed etiam
principum dicit ; et quorum principum ? Qui (uerunt.
Videte ergo quomodo Scriptura. sancta. sacramenlis
plena est. Legimus Apostolum dicentem : An eaperi-
mentum ejus qu&ritis qui in me loquitur Chrisius ?
(11 Cor. xii.) Quod Paulus loquitur, Christus loqui-
tur (oui enim vos recipit, me recipit [Luc. wx]) in scriptu-
ris principum, in scriptura populorum, qua est scripta
populis omnibus. Videte quid dicat : qui. (uerunt,
non qui sunt , ut, exceptis apostolis, quodcunque
aiiud postea dicatur, abscindatur, non habeat postea
auctoritatem. (Quamvis ergo sancus sit. aliquis post
apostolos, quamvis disertus sit, non habeat. auclori-
tatem, Hieronymus ad Vigilanóum : Quisquis mul-
torum (ractatorum opuscula legit, debet esse. sicut
probatus nummularius, ut sí quis nummus adwleri-
nus estet figuram. Cesaris non. habel nec. signatus
wioneta publica, reprobetur ; qui autem Christi faciem
claro pre; fert lumine, in cordis marsupio recondatur.
Non enim prajudicata doctoris opinio, sed doctrinae
ratio ponderanda est, sicut. scriptum est ; Omnia
probate; quod. bonum est tenete. (11 Thess, v). Hoc
tamen de commentatoribus dictum est, non de ca-
nonicis Scripturis, quibus indubitatam fidem conve-
psalmo xxxvi.
Qn Cousin : quorum pietas, om. in et libris. '
To.

) j * DNA 3, T
Digitized by Google
