set
e.

1529

SIC ET NON. — PRJEFATIO,

serviente creatura, qua tamen non exercuit. Po- A necessario faciat: Non enim carere sua potest bona

test et de monte illo quem fides in mare transferret,
quod tamen nusquam factum vel legimus vel audi-
vimus. Quisquis horum aliquid Deo dixit impossi-
lile, vides quam desipiat, quamque adversus fidem
Scripturz ejus loquatur. Multa alia hujusmodi pos-
sunt occurrere vel legenti vel cogitanti, qux possi-
bilia Deo negare non possumus, quamvis eorum de-
sit exemplum. » ldem in libro De natura et gratia :
« Dominus Lazarum suscitavit : sine dubio potuit;
quia vero Judam non suscitavit, nunquid dieen-
dum esi ; Non potuit ? Potuit ergo, sed noluit. Nam
si voluisset, eaden) etiam hoc potesiate fecisset,
quia Filius quos vult vivificat. » His itaque tam ra-
tionibus quam auctoritatibus, graviter in utraque
parte complexionis impliciti, quo nos explicare pos-
simus non facile aditum invenio; quo enim vehe-
mentiores sunt quzslionum impugnationes, diffici-
liores profecto necesse est esse solutiones. Sed quo-
niam divinum in omnibus integrum bonorem ser-
vare et prout possumus magniflcare intendimus,
ipsius opem super hoc confidenter imploremus, ut
qvi suos absolvit a peccatis, expediat a verbis, et
horum quoque laqueos sicut illorum ad nominis
sui laudem sua explicare gratia dignetur, ne nos
mendacii vel presumptionis in eum ab ipso argua-
mur, quí probator cordis et renum magis in omni-
bus intentionem attendit, quam actionem ; nec quie
fiant, sed quo animo fiant.

B

Eo itaque more quo de Deo disserere cepimus C

innitentes, quid et nobis super hoc visum sit sine
aliqua obstinationis assertione proferamus. Visum
autem itaque nobis est Deum qui summe bonus est,
necin sua excrescere vel minui bonitate potest, quam
naturaliter ac substantialiter ex seipso non nostro
modo per actus babet, ex ipsa sua et ineffabili bo-
nitate, adeo semper, ut umano more loquar, ac-
censum, ut qua: vult. necessario velit, et qux facit

voluntate quam habet, cum sit ei naturalis et co-
:elerna, non adventitia, sicut. nostra est nobis, ct
omne quod in natura est divinitatis necessario ei at-
que omnibus modis inevitabiliter inest, utpote ju-
stitia, pietas, misericordia, et quzecunque erga crea-
turas bona voluntas. Qui itaque neeessario tantum
bonus est quantum bonus esi, nec minui potest in
bonitate, necesse est ut tam bene velit. de singulis
quam bene vult, et tam bene singula. tfactet quan-
tum potest. Alioquin, juxta etiam Platonem, 2mu-
lus esset, nec perfecte benignus. Quod si eam
quam liabet voluntatem faciendi aliquid necessario
habet, nec illa unquam efficacia possit carere, ne-
cesse est ut et ea necessario faciat qux éjus voluu-
tatem necessario comitantur. Quidquid itaque facit,
Sicut necessario vult, ita et necessario facit. Tanta
quippe est ejus bonitas ut cum necessario ad bona
«uz polest facienda compellat, nec omnino possit
abstinere quin bona qu: potest efficiat et quo me-
lius potest vel citius potest. Undeet in laudem cjus
dicitur de his quoque quie diu distulit, quia non
tardabit. Nemo enim tardare in aliquo dicendus est,
quod ideo differt ut convenientius fiat; sed is tan-
tum lardare dicendus est, qui dum facere debet
non facit. Nam et differre sicut anferre bonum quod
possis, non est. bonitatis perfecte, hoc est ut quod
jam faciendum esse censeas, in futurum differas,
eum jam xque possis ut, in futuro. Necessario ita.
que Deus mundum esse voluit ac fecit, nec otiosus
exstitit, qui eum, priusquam fecit, facere non po-
tuit; quia priusquam fecit, fieri eum non oportuit.
Si enim prius fecisset, utique et prius eum fieri
oportuisset, quia facere quidquam nisi opportunum
non potest, jmo nisi optimum, id est tam bonum
quantumcungue convenit, quod suo alto reservatur
consilio.

PETRI AB/ELARDI

SIC ET NON.

—

Primum integrum ediderunt rrnestus Ludov. Theod. HeNxz , theol. D. et P. P. O., semi-
narii theol. Philipp. Ephorus, bibl. Acad. preef., et Georgius Steph. LixpEN&Ont ,
V. D. M., seminarii theol. Philippini major

(Marburgi Cattorum, sumptibus et typis librarim academ. Elwertianz , 4851, 8*.)

^

PRAEFATIO.

Quam antiquiores operum Petri. Auzlardi editores omnes typis exscribendam curare religioni habue-
xant « collectionem sententiarum ab ipso Sic et Nox appellatam (1), » quindecim abhinc aunis vir cele-

(4) Verba sunt aut ipsius Abemlardi, aut. librarii
Ofr. infra col. 1549.

, qui eodicem Monacensem descriosit et. adornavit.

Digitized by Google
