1421

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Iif. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1193

sie ad superiora se bonis consiliis attollens, quam A cio liberati. Adam primus hominum peccavit, Abel

suscepit in Golgatha Christus, ubi Ads sepulcrum
erat, ut illum mortuum in sua cruce resuscitaret.
Ubi ergo in Ádam mors omnium, ibi in Christo re-
resurrectio. Hieronymus ad Marcellam de locis sa-
eris, urbem Jerusalem laudans (Martian. IV, 5AT) :
In bac urbe, imo in hoc tunc loco et habitasse dici-
tur et mortuus esse Adam. Unde et locus, in quo
crucifixus est Dominus, Calvaria appellatur, scilicet
quod ibidem sit antiqui hominis Calvaria condita,
vit secundus Adam et sanguis Christi distillans pri-
mi Adam et jacentis propagatoris peccata dilueret,
et tunc sermo ille Apostoli compleretur : Excitare,
qui dormis, et exsurge a. mortuis, et illuminabit t€
Christus (Ephes. v, 44). Idem in libro locorum et

nominum : Arboc corrupte in nostris codicibus scri- B

bitur, dum in Hebrzis legatur arbe, id est quatuor,
eo quod ibi tres patriarche Abraham, Isaac et Ja-
€ob sepulti sunt, et Adam magnus, ut in Jesu libro
scriptum est, licet enim quidam conditum in loco
Calvarie suspicentur; hoc autem Hebron olim me-
tropolis Philisthinorum. Jsidorus Dé vita et obitu
sanctorum patrum ; De Adam : À paradiso projectus,
terram sentibus squalentem incoluit. Ámissaque
immortalitate, in pulverem rediit. Sepultus est au-
tem in loco Arbe, hoc est Chebron, metropolis Al-
lophylerum urbs (16). Item : In agro Hephron in
spelunca duplici, in cujus interiore parte sepultus
fuit Adam, exteriore vero Abraham, Distat autem
hic locus, ut Josephus edocet, septimo ab urbe
Chebron stadio,
Lil.
Quod Adam salvatus sit, et contra.

Ex libro Sapientie [1x, 19| : Persapientiam sanati
$unt quicunque tibi placuerunt, Domine, a princi-
pio. IIzc illum, qui primus factus est a Deo pater
orbe terrarum, cum solus esset creatus, custodivit
et eduxit illum a delicto suo; et dedit illi virtutem
continendi omnia. August. in epist. ad Evodium de
verbis Petri, quibus Christum asserit solvisse inferni
dolores : Quis ergo nisi infidelis negaverit fuisse
apud inferos Christum? Item : Cur voluerit venire
ubi dolores essent? Quia erat, ut scriptum est, in-
ter moriuos. liber. (Psal. uxxxvis, 6), ubi princeps

primus juste vixit. Hilarius in psalmo XIV : Deni-
que Adam confessus venizx reservatus et glorificatus
in Christo est. Gregor. Eulogio episcopo Alexanarino
et Anastasio Ántiocheno : Primum hominem, qua
die peccavit, anima mortuum dicimus ; qui tamen
Adam postmodum per penitentiam ad vitam rediit,
Augustinus De singularitate clericorum : Dico autem
vobis, tolerahilius erit Ad: in die judicii quam vo-
bis.
LX.
Quod de promisso sibi partu (17) Maria dubitaverit,
et non.

Beaa super Lucam (1, 54) : Quomodo fiet istud ,
quoniam virum non cognosco ? Quomodo, inquit,
lieri potest, ut accipiam pariamque filium, quz in
castimonia virginitatis vitam consummare dispo:
sui. Non autem quasi incredula verbis angeli,
quomodo hiec impleri valeaut requirit, sed certa
quia oportebat impleri, quod tunc ab angelo au-
diebatur, et prius à propheta dictum legerat, quo
in ordine complendum sit interrogat, quia videlicet
propheta qui hoc futurum praedixit, quomodo teri
posset, non dixit, sed angelo dicendum reservavit,
August, Quest. veteris et. nove legis, cap. LXXX :
Ambigenti Mariz de conceptus possibilitate angelus
przdicat dicens : Spiritus sanctus. superveniet in te
(Luc. t, $5); hoc ne dubites, quia virum nescis ,
quoniam Spiritua sanctus operabitur, ut sine viro
concipias.

LX.
Quod Verbum Dei in utero|Virginissimul (18) animam
et carnem susceperit , et non.

Augustinus episcopis in Hibernia : Non prius in
utero Virginis caro concepta est, et posumodum
divinitas venit in carnem, sed mox Verbum servata
virtute proprizx nature factum est caro et perfectus
est homo ideo in veritate carnis et animae rationa-
lis. Unde unctus pre participibus dicitur (Hebr. 1,
9), dono videlicet Spiritus sancti. Nam hoc ipsum
de Spiritu sancto et carne Virginis cancipi à sancto
Spiritu ungi fuit. Jtem : Ibi ab eodem Spiritu unctug
est, ubi conceptus ; nec ante conceptus et post-
modum unctus, sed hoc ipsum de Spiritu sancto

mortis non invenit, quod supplicio deberetur. Item : p et carne Virginis concipi a Spiritu sancto ungi

Et de illo quidem primo homine, quod eum ibidem
solverit, Ecclesia fere tota consentit; quod eam
yon inatiiter credidisse credendum est, undecunque
hoc traditum sit, quanquam illud quod in libro Sa-
pientiae scriptum est (x, 1) : Hec illun, qui primus
factus est pater orbis terrarum, cum solus esset crea-
tus, custodivit, et eduxit illum de peccato suo, magis
facere pro hac sententia videatur. Item De baptismo
parvulorum lib. [1 de Adam et Eva : Sicut illi ergo
primi homines postea juste vivendo tamen merito
creduntur per Domini sanguinem ab a:erno suppli-

446) Ed... Areval. V, 454 : In loco Arbee, hoc est

satuer, etc. Disial autem locus iste non procul ab
Tlebron; metropoli urbe Allophylorum.

fuit. August. de secreto incarnationis Christi : Da ve-
niam, Christe, el parce ori meo, quia incarnatio-
nis ty? mysterium temerarius narrator attingo.
Item : In vulva. Virginis genitalis sauguis et semi-
neus humor fuit; huic sanguini vel humori Ver-
bum se velgt coagulatum miscuit, et sanguinis vel
humoris substantia celatam carnem fecit. Accessit
Spiritus sanctus et hec qua fuerant Verbi glutino
commassata, animando formavit, formata distinxit.
ldem in libro Quaest. de Veteri. Testamento ,
cap. XXIHI : Moyses tradidit (Exod. xxi, 22) : Su

a] Cous. : promisso sancti. Spiritus.
'18) Cous. : sancte.

Digitized by Google
