1531

SIC ET NON.

1358

üixerunt demones, loc dixit et Petrus :: Tu. es A Moysen referetur et Deum, cum populus, qui crede-

Christus, Filius Dei vivi; e& audit a Domino :
Beatus. es, Simon Barjonaetc., (Joan. vi.) Hoc dice-
bant demones, ut Christus ab eis recederet, nam
dixerunt : Quid venisti ante tempus torquere nos?
(Matth, vin, 29.) Item : Cum dilectione fides Chri-
stiani, sine dilectiene fides daemonis. Qui autem non
eredunt, pejores sunt quam dz:mones et tardiores.
Quisquis (66) non. vult credere in Christum, adhuc
nec dzmonem imitatur; jam credit in Christo, sed
wdit Christum ; babet. confessionem fidei in timore
pons, non in amore coronz; nam et illi puniri
iimebant. Symbolum Nicenum a occxvin. Patribus
xonstitutum, sicut Rom: habetur (67) post altare
Sancti Pauli in tabula argentea ligno superposita,

bat in Domino, 2que credidisse scribatur in ser«
vum, Hec autem non solum in Moysi, sed in omni-
bus sanctis est, et quicunque credit Deo, aliter fidem
ejus recipere nequeat, nisi credat et in sanctos
ejus. Quo: autem dico tale est, nisi prius credide-
rit de sanctis ejus vera esse-qu: scripta sunt; item
non valebit adduci ad tidem Veteris Testamenti,
nisi quecunque de patriarchis et prophetis et aliis
insignibus viris narrat historia, comprobarit, ut ex
fide legis ad fidem veniat Evangelii, et justitia Dei
in illo reveletur ex. fide in tidem. Idem In disputa-
tione Luciferiani et Orthodozi : Luciferianus dixit :
Sed laico ideo (69) ignoscendum est, quia Eccle-
siam Dei putans simplieiter accessit, et juxta fidem

quam Leo tertius fecit componi ad cautelam fidei B suam credens baptizatus est. Orthodoxus dixit :

catholic, sicut ibidem in eadem tabula subjun-
etum est : « Credo ip unum Deum Patrem omnipo-
tentem, factorem ceeli et terre, visibjlium omnium
et invisibilium ; et i» unum Dominum Jesum Chri-
stum, Filium Dei unigenitum, qui ex Patre natus
est ante omnia secula; lumen de lumine, Deum
werum de Deo vero, natum non factum, consub-
stantialem Patri, per quem omnia facta sunt; pro-
pter nos homines et propter. nostram salutem, de-
scendentem de colo, et incarnatum de Spiritu san-
«to et Moria virgine et humanatum, crucifixumque
pro nobis sub Pontio Pilato, et passum et sepul-
tum, et resurgentem tertia die secundam Scriptu-
yas, et ascendentem in celum et sedentem ad dex-
tram Patris, et iterum venturum cum gloria judi-
care vivos et mortuos, cujus regni non erit finis ;
et in Spiritum sanctum, Dominum et vivificantem,
eti Patre procedentem, cum Patre et Filio coad-
orandum et cenglorificandum, qui locutus e&t per
prophetas; in unam sanctam, Catholicam et apo-
stolicam Ecclesiam. Confiteor unum bapüismum in
remissionem peccatorum. Spero resurrectionem
znortuorum et vitam venturi seculi. Amen. » Leo

indignus tertius episcopus pro amore elt cautela.

orthodoxe fidei fecit. Ambrosius De sacrameutis,
sermone primo : Credit etiam catechumenus in cru-
cem Domini Jesu, qua et ipse signatur. Jdem ser-
smone 11 : luterrogatus es : Credis in Deum Patrem

Novam rem asseris, ut Christianus quisquam factus
sit ab eo qui Christianus non est. Áccedens ad
Arianos, in qua fide baptizatus est? nempe in ea
quam habebant Ariani. Aut si jam ipse bene credc-
bat et sciens ab hereticis baptizatus est, erroris
veniam non meretur. Jtem : Preterea cum solemne
sit in lavacro post Trinitatis confessionem interro-
gare : Credis in sanctam Ecclesiam? credis remis-
sionem peccatorum ? in quam Ecclesiam credidisse
eum dicis*In Arianorum? sed non habent in no-
siram? (70) Sed extra hanc baptizatus non potuit
in eam credere, quam nescivit.
v.
Quod non sit Deus singularis, et contra.

Athanasius in Symbolo fidei : Et tamen non. tres
dei, sed unus est Deus. Augustinus, Quest. veteris
et. nove legis, cap. LIX : Unus quidem est, sed nou
singularis; habet ex. zternis in. mysterio alterum,
qui sit cum altero. Jdem : Deus Pater in se habet
alterum cum altero, sicut dixi. Ambrosius, De fide,
ad Gratianum imperatorem : Quod unius est sub-
stantiz, separari non potest, etsi (71) non sit singu-
laritatis sed unitatis. Singularitas ad personam per-
tinet, unitas ad naturam. llilarius, De Trinitate,
liór. 1V : Et dixit Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et. similitudinem nostram. (Gen. 1). Sustulit
singularis intelligentiam professione consorti ; con-
sortium autem esse aliquis (72) solitario ipsi sibi

omnipotentem? Dixisti eredo ; et mersisti (68). terum D non potest; neque rursus recipit solitarii. simili-

interrogatus es : Credis in Dominum nostrum Je-
eum Christum, et in crucem ejus? Dixisti credo.
Idem in libro De mysteriis : Constringeris ut credas
in Filium sicut et in Patrem, similiter in Spiritum
sanctum ; hoc solo excepto quod iu cruce solius
Domini Jesu fateris tibi esse credendum. Hierony-
mus ad Paulam et. Eustochium , in. expositione
Pauli ad. Philemonem : Credidit populus Domino et
Moysi servo ejus; una atque eadem crodulitas in

(607) Cous. : ex symbolo fidei quod Rome hube-
tur, etc.

(98) Gous. : meruisti.

(69) Cous. ; viro.

(67) Monac. : nescio qui.

tudo faciamus. Jtem : Solitario convenit faciam et
meam (73), non solitario vero faciamus et nostram.
Jtem [Hil. opp. p. 847]: De rubo apparuit Dei an-
gelus Deus, non ideo Deus quia angelus Dei est;
neque rursum angelus Dei non idcirco quia Deus
est. Sed significata personarum distinctione ac ma-
nifesta sacramentorum celestium | dispensatione,
non solitarium decuit Deum opinandum. Hormtsdas
papa ad Justinum imperatorem : Serveinus propria

(70) Cous. om. in.
(71) Cous. : nisi.
(72) Mon. : aliquod.
(13) €ous. : meum.

Digitized by Google
