13551

PETRI ABAELARDI OPP. PARS iij. — THEOLOGICA ET PIIILOSOPHICA,

1553

retenta jam fide, ad exercitandam delectationem A vestra intentione sollicita de anime suz vita cogi-

fidelium mentium studiose requirendz sunt qua-
stiones, et quod in eis eluxerit sine superbia com-
municandum, et quod latuerit sine salutis dispendio
tolerandum. Idem, in psalmo xxxix : Nonne super-
hus inveniris, cum dicis : Primo videam, et sic cre-

dam? ltem : Facilius in negotiis fidei testimoniis.

creditur, quam ratio investigetur (42). Idem super
Joannem, homil. xxvi : Mea doctrina non est mea,
sed ejus. qui me misit (Joan. vu) (45). Audiat consi-
lium qui dicit : Nondum intellexi. Vidit itaque Chri-
stus hoc profundum non omnes intellecturos, et in
consequenti dedit consilium. Intelligere vis, crede;
Deus enim per prophetam dicit : Nisi credideritis,
mon inielligetis (fsa. vit). Ad hoc pertinet, quod
etiam secutus adjunxit : Si quis voluerit voluntatem
ejus facere, cognoscet de doctrina ulrum ex Deo sit,
an ego a me ipso loquor (Joan. vii). Si non iutellexi-
sti, inquam, crede; intellectus enim merces est fi-
dei. Noli ergo quzrere intelligere, ut credas, sed
erede, ut intelligas, quoniam, nisi credideritis, non
intelligetis. Quid est : Cognoscet de doctrina ? hoc
est intelliget. Quid est: Si quis voluerit voluntatem
ejus facere? hoc est credere. Quis nesciat hoc esse
facere voluntatem Dei, operari opus ejus? Ipse au-
tem alio loco ait : boc est opus Dei, ut credatis in
eum quem ille misit. /dem, honiil. xxxvn:Nos ergo,
fide praeeunte, qui sanat oculum cordis, quod in-
telligimus, sine obscuritate capiamus; quod non
intelleximus, sine dubitatione credamus. Idem, libr.
vii. De. Trinitate (44) : Priusquam intelligamus,
credere debemus, vigilandumque (45) nobis est, ne
licta sit fides nostra. Si autem falsum de illa cre-
dimus, inanis erit spes et non casta charitas. Ám-
brosus : Si ratione convincor, fide (46) abnuo.
Hieronymus super Jerem., lib. v : Quid sibi in
leco hoc voluerit editio vulgata, possem dicere et
sensum aliquem reperire, nisi de verbis Dei humano
sensu argumentari esset sacrilegium. Gregorius Do-
minico episcopo : Quanquam ergo hoc se ita ha-
beat et desideremus omnes hzreticos a catholicis
Sacerdotibus vigore semper rationeque compesci.
Idem, in. Pastorali, cap. 50 : Aliver admonendi
sunt sapientes hujus szculi, atque aliter bebetes ;
illos plerumque rationis argumenta, istos nonnun-
quam melius exempla convertunt. Illis nimirum
prodest ut in suis allegationibus victi permaneant ;
istis vero aliquando sufficit, ut laudabilia alio-
rum (47) faeta cognoscant. Idem, Moraium lib.
XH: À veritate. avertentes wuditum (48) ad fabu-
las convertunt ; scripta Dei ubique "eperta oppo-
muntur oculis, sed hac cognoscere homines dedi-
gnantur; pene nullus querit scire quod credidit.
Á4dem Bonifacio : Si ita. ut. audieram, magnitudo
Hic locus deest apud Cous.

42

is] Mea — misit desunt apud Cous.

44) Cous. : civitate. Cf. Maur, VII, 870.
d Cous. vigilandum quod,

(46) Cous. : dem.

B

b

taret, nequaquam mibi de fide sua per epistolas,
sed per semetipsam posceret respondere, ut et vos
de nostra ratione, et nos de vestra credulitate gau-
deremus. Nam nos, licet in omnibus causis, in bis
tamen precipue quz Dei sunt, ratione magis strin-
gere bomines quam potesiate festinamus. Nicolaus
papa ad. consulta (49) Bulgarorum, cap. 12: De
his qui christianitatis bonum suscipere renuunt,
nihil aliud scribere possumus, nisi ad fidem re-
ctam monitis et exhortationibus et ratione eos po-
tius quam vi convincalis. Jsidorus, Sententiarum
lib. i, cap. 2 : Fides nequaquam vi eztorque-
tur, sed ratione atque exemplis suadetur; quibus
autem exigitur violenter, perseverare in eis non po-
test ; exemplo, ut ait quidam, novelle arboris, cu-
jus si quis cacumen violenter depresserit (50), de-
nuo cum laxatur, in id quod fuerat. confestim re-
vertitur. Hilarius, De Trinitate, in lib. 12: Oportet
eos, qui Christum praedicant mundo, irreligiosis
mundi imperfectisque doclrinis per scientiam sa-
pientis omnipotentie contraire, juxta dictum Ápo-
stoli : Nostra enim arma non suni carnalia, sed po-
tentia Deo ad destructionem munitionum, rationes
destruentia et omnem. altitudinem elevatam adversus
cognitionem Dei (11 Cor. x, 4). Fidem non nudam
apostolis (51) atque inopem rationis reliquit ; quae
quamvis potentissima ad salutem sit, tamen, nisi
per doctrinam instruatur, habebit quidem inter ad-
versa tutum diffugiendi recessum, nen etiara reti-
nebit constanlem obnitendi securitatem, eritque, ut
infirmioribus sunt pas! fugam castra, non etiam,
ut castra habentibus, adest interrita fortitudo. Con-
tundendae ergo sunt insolentes adversus Deum dis-
putationes, et destruenda rationum fallacium mu-
nimenta, et elevata ad impietatem ingenia conte-
renda, nec carnalibus armis, sed spiritualibus, nec
terrena doctrina, sed colesti sapientia, ut quanta
rerum divinarum humanarumque discretio est,
tanta ultra terrena studia ratio celestis excedat.
Hieronymus in Epistola ad Galatas, lib. 1, laudans
£uetam Marcellam : Scio equidem ardorem ejus,
scio fidem, quam flammam habeat in pectore, su-
perare sexum, oblivisci homines, et divinorum vo-
luminum tympano concerepante rubrum bujus sz-
cusi pelagus transíretare. Certe, cum Romae essem,
nunquam me tam festina vidit, vt non de Scripturis
aliquid interrogaret; nec vero, mre Pythagorico,
quidquid responderem, rectum putabat, nec siue
ratione prejudicata apud eam valebat auctoritas,
sed examinabat omnia, et sagaci mente universa
pensabat, ut me sentirem non tam discipulam ha-
bere quam judicem. Augustinus, ad Valerium comi-
fem, judicans de nuptiis et. concupiscentia : Quod
licet fide robustissima irriseris, bonum est tamen,

(47) Cous. : eorum.
(48) Cous. : judicium.
(50 Cous. : concilia.
50) Mon. : impresseri

el Ceus. : apostolus.

Digitized by Google
