1565

«Uu sit ultra substautiam ; cum vero justus, quali-
ttem quidem, sed non accidentalem, sed eain quie
sit substantia ultra substantiam. Neque enim aliud
est quod est, aliud quod justus est, sed idem est
esse Deo quod justum. Item, cum dicitur magnus
vel maximus, quantitatem quidem significare vide-
mur, sed eam quz sít ipsa substantia talis, qualem
esse diximus ulta substantiam. Idem in secundo
topicorum : Substantia est quod omnibus acciden-
tibus possit esse subjectum; albedo autem nullis
accidentibus subjecta esse potest; albedo igitur
substantia non est. Augustinus in VII lib. De Tri-
nilate, cap. 1V : Nam si hoc est Deo esse quod
subsistere, ita non erunt dicendz tres substantia,
wt non dicantur tres essentie; quemadmodum,
quia hoc est Deo esse quod sapere, sicut non es-
sentias tres, ita non tres sapientias dicimus. Sic
enim quia hoc illi est esse Deum quod esse, tam
tres essentias quatn. tres deos dici fas non est; si
autem aliud est Deo esse, aljud subsistere, sicut
aliud est Deo esse, aliud Patrem esse vel Dominum
esse; quod enim est, ad se dicitur, Pater autem ad
Filium, et Dominus ad servientem creaturam ; re-
lative ergo subsistit, sicul relative gignit et relative
dominatur. Ita jam substantia non erit substantia,
quia relativum erit; sicut enim ab eo quod est esse
appellatur essentia, ita ab eo quod est subsistere
substantiam dicimus. Absurduin est autem ut sub.
stantia relative dicatur ; omnis enim res ad se ip-
sam subsistit; quanto magis Deus? Si tamen di-
gnum est, ut Deus dicatur subsistere, de bis rebus
recte intelligitur, in quibus subjectis sunt ea. quz
in aliquo subjecto (96) esse dicuntur, sicut color in
cerpore. Item : Res mutabiles neque simplices pro-
prie dicuntur substantie. Nefas est 3utem dicere,
ut subsistat et subsit Deus bonitati. suas, atque illa
bonitas non substantia sit, vel potius essentia, ne-
que ipse Deus sit. bonitas sua, sed in illo sit tan-
quam io subjecto. Unde manifestum est Deum abu-
sive substantiam vocari, ut nomine usilatiore in-
telligatur essentia. Est enim vere solus, quia incom-
mutabilis est, idque suum nomen esse Moysi nun-
Liavit, cum ait, (Exod. ni, 14) : Ego sum qui sum; et
dices ad eos : Qui est misit me ad vos. Sed tagen, sive
essentia dicatur quod pfoprie dicitur, sive substan-
tia quod abusive, utrumque ad se dicitur, non rela-
tive, Unde hoc est Deo esse quod subsistere ; et
ideo summa essentia trinitas, una etiam substan-
tia. Jtem, in eadem cap. ejusd. lib. : Loquendi
causa de ineffabilibus, ut fari aliquo modo posse-
.mus quod effari nullo modo possumus, dictum cst
a nostris Grzcis una essentia tres substantize (97) ;
a Latinis una essentia vel substantia tres personz ;
quia, sicut jam diximus, non aliter in sermone La-
tino essentia quam substantia solet intelligi. Quod
enim de personis secundum nostram, lioc de sub-

(96) Cous. : subjecta.
(97) Cous. : substantias.
(99) « Quam — vocant » desunt apud Cous.

*

SIC ET NON.

1366

A stautiis secundum Gracorum consuetudinem. Sic
enim dicunt illi tres substantias unam essentiain,.
quemadmodum nos dicimus tres personas unam.
essentiam vel substantiam. Item, lib. V : Sic intel-.
ligamus Deum, quantum possumus, sine qualitate
bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia,
creatorem, sine situ przsentem, sine habitu omnia,
continentem, sine loco ubique totum, sine tempore
sempiternum, sine ulla sui mutatione mutabilia fa-
cientem, nihilque patientem. Quisquis Deum ita co-
gitat, etsi nondum omnino potest invenire quid sit,
pie tamen cavet quantum potest aliquid de illo sen-
Üire, quo non sit; est tamen sine dubitatione sub-
stantia, vel, si melius hoc appellatur, essentia, quam
Graci usiam vocant (98). Hieronymus ad Damasum,

B De novo nomine trium. hypostasium : Interrogemus,
quid hypostasis posse arbitrentur intelligi. Treg.
personas subsistentes aiunt; respondemus ita nos
credere. Non suíficit sensus, ipsum nomen efflagi-
tant, quía nescio quid veaeni in syllabis latet. Si,
quis autem, hypostasim usian intelligens, non in
tribus personis unam hypostasim dicit, alienus a
Christo cest. ltem : Tota secularium litterarum
schola nihil aliud hypostasim nisi usian novit. Et
quis unquam, rogo, ore sacrilego tres substantias .
priedicabit ? una est sola Dei natura. Quisquis iria,
boc est hvpostases dicit, ttes naturas conatur as-
serere, Et si ita est, cur ab Ario parietibus sepa-
ramur, perfidia copulati ? Sufficit nobis dicere unam
substantiam (99) tres personas perfectas, aequales,
costernas. Non bonz suspicionis est, cum in eo-
dem sensu verba dissentiunt ; aut si rectum puta-
tis tres liypostases cum interpretationibus suis nos
debere dicere, non negamus. Sed mihi credite, ve-
nenum &ub melle latet ; transfigurat se angelus Sa-
tanz in angelum lucis. Idem ad eumdem : Confun-
dentes Arium unam eamdemque dicimus Trinitatis
substantia. Item | impietatem Sabellii declinantes
res personas expressas sub proprietate distingui-
mus. Et post. aliqua : Non enim nomina tantum-
niodo, sed etiam nominum proprietates, id est per-
$0n3s, vel, ut Graci exprimunt, bypostasis, hoc est
subsistentias confitemur. Item : ltaque -substantia
unum sunt, personis (100) ac nominibus distin-

D guuntur.

X.
Quod Deus inter omnia connumerandus sit, hoc est
sit unum aliquid ex omnibus, et non.

Paulus in. Epistola prima ad Corinthios (xv, 1) :
* Omnia enim subjecit sub pedibus ejus. Cum autem
dicat : omnia subjecta sunt ei, sine dubio prater
eum qui subjecit ei omnia. » Ambrosius De incarna
tione Dominica : Caveamus, ne et nostrum alicui
dicatur : Si recte offeras, recte autem non dividas,
peccasti, quiesce ; hoc estsi nesciamus qua propria
divinitatis incarnatiouisque distinguere, si creato-

(99) Mon. : essentiam.
(1090) Cous. : ín personis.

rc

Digitized by Google
