1301

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. 1V.

1502

Spiritum sanctum procedere confitentur, eo scilicet A deerat suppleri. Quamvis etiam ita possit intelligi,

quod Veritas in Evangelio fidem integre continente
de processione Spiritus loquens, solum Patrem com-
memorat, dicens : Spiritus qui a. Patre. procedit
(Joan. xv, 26). Qui etiam super hoc quod eum a
Filio quoque procedere credimus, nos vehementer
arguunt atque reos anathematis teneri asserunt :
Quod in principalibus conciliis quz apud cos cele-
brata sunt, ita symbola eorum subjunctis anathe-
matibus sancita sint, ut nulli de fide Trinitatis aliud
docere vel aliter predicare quam ibi continetur,
liceat. In quibus symbolis cum in processione Spi-
ritus de solo Patre commemoretur, quicunque, in-
quiunt, Filium addunt, anathema incurrunt. Ad-
dunt etiam ad exaggerationem impudentiz nostrze
testimonium damnationis, symbolum fidei, quod
juxta traditionem przdictorum conciliorum Leo
tertius oma! transcriptum in tabula posteris ar-
gentea reliquit, pro. amore, ut ipsemet dicit, et
cautela orthodoxa fidei. In quo quidem symbolo ipse
quoque in processione Spiritus, solum commemo-
rat. Patrem, his quidem, verbis : « Et in Spiritum
sanctum Dominum ct vivificantem, ex Patre proce-
dentem, cum Patre et Filio coadorandum et glori-
ficandum, etc. » In quanta autem reverentia. prin-
cipalia illa concilia tenenda sint beatus diligenter
aperit Gregorius, qui se ea tanquam quatuor Evan-
gelia suscipere et venerari profitetur. Unde et eo-
yum verbis non magis quam evangelicis vel addere

aut omnino [ f. ut omnino] prohibeatur homo ex
seipso verbis Domini aliquid supplere. Tunc vero
homo ex se aliquid adderet, si hoc ex sensu suo,
non ex inspiratione Spiritus presumeret. De quo
quidem Spiritu scriptum est : Non enim vos estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri. qui loquitur
in vobis (Matth. x, 20). Multa etiam de miraculis
sanctorum et de his quz sancti Patres post aposto-
los scripserunt praedicamus, cum tamen Apostolus
dicat, ad Galatas scribens : Licet nosaut angelus de
€clo evangelizet vobis prater quod evangelizanus
vobis, anathema sit, Sicut predizi et nunc. iterum
dico : Si quis vobis evangelizaverit prater id. quod
accepistis, anathema sit (Gal. 1, 8). Quod autem op-
ponunt Graci evangelicam traditionem ad integrain
fidei disciplinam sufficere nec quidquam ultczius
addendum esse przter ea quz in verbis contineutur
evangelicis, in seipsos sententiam proferunt, cum
aiunt Spiritum a solo Patre procedere.. Nou enim
Evangelium cum a Patre procedere. Spiritui dicit,
solo adjungit, quod ipsi apponunt, sed tantummodo
a Paire dicit. Multa quoque fidei necessaria post
Evangelia ab apostolis vel apostolicis viris addita
sunt, qu» ex verbis evangelicis minime comp'o-
bantur, sicut est illud de virginitate Matris Domni
etiam post partum jugiter conservata et de aliis
fortasse multis.

His autem adversus Graecorum objectionem de

aliquid vel subtrahere nos permittit, ita Constantio C processione Spiritus respousis, libel etiam ex ipso-

episcopo Mediolanensi de uno eorum scribens :
« Nos, auctore Verilate, teste conscientia, fatemur
fidem Chalcedonensis symboli illibataro per omnia
custodire, nihilque cjus diffinitioni addere, nihil
subtraliere audere. Sed, si quis contra eam ejusque
synodi fidem, sive plus minusque ad sapieudum
usurpare appetit, eum omni dilatione postposita
anathematizamus , atque a simu matris Ecclesiz
alienum esse decernimus. » Sed profecto cum in-
terdicitur ne quis aliter doceat aut prxdicet catho-
licam fidem quam in predictis continetur conciliis,
aliter dictum puto, non secundum verborum diver-
sitatem sed secundum fidei contrarietatem, ac si
dicatur aliter, hoc est contrario modo, non diverso

rum doctoribus testimonia proferre, quibue a Filio
quoque Spiritum san-

ctum procedere docean- ^ vo Carnotensis in ser-

tur. Athanasius in Sym-
bolo fidei : « Spiritus, »
inquit, «sanctus a Patre
et Filio, non factus, non
creatus, non genitus sed
procedens; ubi quidem
cum przemiserit Spiritum
sanctum a Patre et Filio
esse atque subjunxit pro-
cedens, manifeste docuit
eum ab utroque proce-

verborum sono; quia et nos Latine dicimus, quod D dere, cum ad utrumque

illi Graece. Sicut ergo diversum pro proposito dici-
tur, ita diverso modo quod est oliter pro opposito
modo non incongrue sumitur. Alioquin, cun: unum-
quodque illorum conciliorum proprium composuerit
aique insütuerit symbolum, sintque ipsis symbola
ab invicem verbis diversa, ac fortasse quibusdam
sententiis, cum unum nonnunquam contincat quod
alterum non habet, profecto anathematis reus essct,
qui uno recepto cetera symbola decantaret. Eadem
ratione rei teneremur ex supplemento Evangelii ad-
diti, cum in Deuteronomio Moyses dicat : Quod
precipio tibi, hoc tantum facias Domino, nec addas
quidquam, nec minuas (Deut. xn, 52). Addi itaque
probibuit contrarium aliquid, non quod perfectioni

procedens retulerit sicut
esse, presertim cum non
aliter a Patre Spiritus
esse habeat quam pro-
cedendo. » Ait etiam Di-
dyinus eorum maximus
doctor in libro De Spiritu
sanclo, quem beatus
transtulit Hieronymus ,
verba Cbristi de eodem
Spiritu ita inducens at-
que exponens : « Salva-
tor qui et. Veritas, ait :
Non enim loquitur a se-

mone Pentecostes : « Do-
minus dicit in Evangelio:
Cum venerit. Spiritus ve-
ritatis, qui a Patre prc-
cedit , ille vos docebit
omnem veritatem, ille me
clarificabit, quia de meo
accepiet , et. annuntiabit
vobis (Joan. xvi, 13). H:ec
verba ita interpretatur
Didymus : « Etiam sepa-
rabilis est Spiritus a mea
ei Pauwis voluntate. Ei
amplius quia non ex se
est, sed ex Patre et me
est. Hoc enim ipsum
quod subsistit et loqui-
tur, a Paire. et a. ime illi
est. » Item : « Consensus
significatio est. Spiritus
sancius quidem est Spi-
ritus — Veritatis, Spiri-
tusque Sapientie , non
potest audire, Filio lo-
quente, quie nescit, cunr:
ipsum sit, CLod profer-

Digitized by Google
