(125

PETRI ABAELARDI OPP. PARS fii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1124

duravit, dignus fuit edere de arbore vitz, ul À secundum aliam causam, et immortale secundum

moi non posset. Nec enim corpus tale erat quod
dissolvi impossibile videretur, sed gustus arboris
vite corruptionein. corporis inhibebat. Denique
etiam post peccatum potuit indissolubile manere, si
. modo permissum esset ei edere de arbore vite.

Nam quomodo immortale corpus habebat, quod
eibo sustentabatur? immortalis enim non egeret
esca vel potu. Vite autem arbor medicine modo
eorruptionem omnem prohibebat. Idem De civitate
Dei, lib. X111 : De corpore quod nunc gestamus
nec tale quidem erit, quale fuit in primis hominibus
ante peccatum. Qui vero morituri non essent, nisi
peccassent. Alimentis tamen et homines utebautur
nondum spiritalia, sed adhuc alia corpora terrena
gestantes, etc. Idem De baptismo parvulorum, lib, I :
Adam quamvis secundum corpus esset terrá, et
€orpus in quo creatus est animale gestaret, tamen
si non peccasset, in corpus fuerat spirituale mu-
tandus et in illam incorruptionem, qua fidelibus et
sancs promiltitur, sine mortis periculo transitu-
tus. Item :. Proinde si. non. peccasset. Adam, non
erat exspoliandus corpore, sed supervestiendus im-
mortalitate et incorruptione, ut absorberetur mor-
tale a vità, id est ab animali in spirituale trausiret.
Neque enim metuendum erat, ne si diutius hic vi-
verel in corpore animali senectute gravaretur, et
velerascendo perveuirel. ad mortem. Si enim Deus
Israelitarum vestimentis et calceamentis przeslitit
quod per tot aunos non sunt. obita, quid mirum si
obedienti homini ejusdem potentia prostareiur ui
animale, hoc est mortale habens corpus haberet in
eo quemdam statum, quo sine defectu esset anno-
sus, tempore quo veliet Deus, a mortalitate ad im-
mortalitatem sine morte venturus ? Sicut enim liec
ipsa earo, quam iunc habemus, non ideo non est
vulnerabilis, quia non est necesse ut vulneretur, sic
ila et nen ideo fuit non mortalis, quia non erat
mecesse ut moreretur. Talem puto habitudinem
adhuc in eorpore animali atque mortali, et jam illis,
qui sine morte hinc translati sunt, fuisse conces-
sam. Neque Enoch et Elias per tam longam ztatem
senectute marcuerunt. Nectam credo eos jam in
illam spiritualem qualitatem corporis commutatos,

qualis iu resurrectione promittatur, qu in Domino.

prima precessit; nisi quia isti fortasse nec his
cibis egent, qui sui consumptione reficiuut, sed ex
quo translati sunt, ita. vivunt, ut similem habeant
satietatem ei quam illis XL diebus [quibus) Elias
ex calice aquse et ex collyride panis sine cibo vixit;
aut si et his sustentaculis opus est, ita in paradiso
forlasse pascuntur sicut Ádam, priusquam propter
peccatum exinde exire meruisset. Habebat enim,
quantum zstimo, et de lignorum früctibus refectio-
vem contra defectionem, et de ligno vite stabilita-
tein contra. vetustatem, Idem super Genesin. (Maur.
MI, 210) : illud corpus ante peccatum et mortale

(12) Augustini super Genesin librum indicare
!'foyw: voluit.

D

aliam dici poterat ; mortale quia poterat. mori, im-
mortale quia poterat non mori. Aliud enim est non
posse mori, aliud posse non mori. Item : Primus
homo creatus est immortalis, quod ei przestabatur
de ligno vitz, non de conditione naturz, a quo
[lizno] separatus est, ut posset mori, qui nisi pec-
casset posset non. mori. Mortalis ergo erat condi-
tione corporis animalis, immortalis beneficio Dei.
Si enim animale utique [mortale, quia et] mori po-
terat, quamvis et imino:tale, quia non mori pot?rat.
Neque enim immortale, quod mori omuino non
possit, erit nisi spirituale, quod nobis futurum in
resurrectione promittatur, Gregorius respondens Au-
gustino Cantuariorum episcopo : Cuin primum pa-
rentes nostri in paradiso deliquissent, immortalita-
tem, quam acceperant, recto Dei vindicio perdide-
runt. Beda super Lucam : Qui etiam exspoliant eum,
id est indumenta (x, $0) gratiz spiritualis immor-
talitatis et inpecentiz auferunt. Item : Semivivo re-
licto, quod immortalitatem exuere, sed rationis sen-
sum abolere non possunt.
Lil.

Quod Adam eztra paradísum sit conditus, et contra.

Genesis (n, 8) : Plantaverat autem. Dominus |Deus
paradisum voluptatis a principio, in quo posuit ho-
minem, quem formaverat, Jtem (12) : Tulit ergo Do-
minus Deus hominem et posuit eum in paradisum
voluptatis, Ex hoc quod positus homo in paradiso

(, dicitur, datur intell.gi non ibi fuisse conditum, sed

in hac nostra mortali terra, quia divina przscien-
tia illum peccaturum et ob hoc ab alia sancta terra
in hanc vallem miserie moverat. propellendum.
[Idein] de verbis Domini in sermone : « Non turbetur
eor vestrum (Joan. xiv, 28) : » Auctoritate illa qua
Adam in paradiso formavit, carnem sibi ex substan-
tia ipsius Mari: fabricavit, quam pre salute nostra
suscipiens natus est Deus et hono.
Lii.

Quod peccatum Ade majus (15) fuerit, et non

Ambrosius in Epistola Pauli ad Romanos (v, 12) :
Propterea sicut per unum hominem. peccatum, eic.
Quia unus Adam idem Eva, quia mulier Adae pec-
cavit. Item : 1n quo, id est iu Adam, omnes pecca-
verunt. Ideo dixit in quo, cum de muliere loqueka-
tur, quia non ad speciem retulit, sed ad genus. ln
similitudiuem przvaricationis Adz et Thara, pater
Abrz, ei Nachor et Laban. proprios deos habebaut.
Et peccatum Adze non longe est ab idololatria. Pra--
varicavit enim putans se hominem futurum Deum ;
sstimavit euim hoc magis profuturum, quod dia-
bolus suasit, quam quod Deus jussit, in loco Dci
diabolum statuens. Unde et subditus factus est dia-
bolo. Augustinus in Euchiridio, cap. XLV : Quam-
vis et in illo peccato, quod per unum hominem in-
travit in inundum, et in omnes homines pertransiit,
propter quod etiam parvuli baptizantur, possint iu

(19) Cous. : magnum.

Digitized by Google
