1389

SIC ET NON,

1590

praescientia esse non potest. Ex diclis Ambrosii de A haberent. Et alibi : In. judicium ego veni in hanc

predestinatione : His omnibus testimoniis priede-
stinati ostenduntur mali ad poenam, sed non prze-
destinati ad peccatum, quoniam eorum quz factu-
rus est Deus predestinator est; qua vero non facit
nec facturus est, ea. non przdestinavit. [tem : Im-
pios predestinavit ad penam, et penam predesti-
mavit illis; ad peccatum autem eos non przdesti-
novit, quoniam non est auctor iniquitatis ; quoniam;
sicut justitia ex Deo est et omne bonum, ita iniqui-
tas et omne opus pravum ex diabolo. Item : lni-
quos itaque quos prescivit Deus hane vitam in
peccato terminaturos, przdestinavit supplicio. ln
quo przedeslinatio justissime laudanda est ultionis,
wt agnosceretuz non ab eo predestinatum homi-

mundum, ut qui non vident videant, et qui
vident czci fiant. Et. Apostolus in. Epistola ad Ro-
manos : Propter quod tradidit illos Deus in deside -
ria cordis eorum, in immuuditiam, etc. Jtem : Pro-
pterea tradidit illos Deus in passiones ignominiz,
etc. Et paulo post : Tradidit illos Deus in reprobum
sensum, eic. 1dem infra : Quod quzrcbat Israel,
hoc non est consecutus ; electio vero consecuta est;
celeri vero exczcati sunt, sicut scriptum est : De-
dit illis spiritum compunctionis, oculos ut non vi-
deant, et aures ut non audiant usq»e in hodiernum
diem. Jdem in [1 ad Corinth, (1v, 5) : Quod si oper-
tum est evangelium nostrum, in his qui pereunt est
opertum, iu quibus Deus hujus sseculi excaecavit

nem ad peccatum, quem pr:edestinavit peccati me- B mentes infidelium, ut non fulgeat illuthinatio Evan-

rito puniendum. Deus itaque omnia opera (72),
sive bona sive mala, przscivit ; sed sola bona prz-
destinavit; mala vero futura opera eorum, quos
non predestinavit ad regnum sed ad interitum,
prescivit et ordinavit. provida bonitate, Isidorus
De summo bono, lib. 11, cap. VI : Gemina est pre-
destinatio, seu electorum ad requiem, seu reprobo-
rum ad mortem. Ez dictis ejusdem : Deus potuit,
sicut voluit, quosdam przedestinare ad gloriam,
quosdam ad pamam. Quos (75) autem preedesti-

pavit ad ponam, non predestinavit ad culpam.

XXX.

Quod peccata etiam placeant. Deo, et non.

Ambrosius. Antpertus (54) in Apocalypsi lib. IX :

Deus enim dedit in cordibus eorum ut faciant quod C

illi placitum est, ut dent. regnum suum bestiz, do-
nec consummentur verba Dei. Precedentium ini-
quitatum merita exigunt, ut reprobi in errorem a
Deo ire permissi ità agant, ut non misericordia
parcentis solvantur, sed justitia punientis dam-
nentur. ldeo enim Dei placitum perficiunt, quod
iniquitatem amando, quam Deus odit, justitie se
damnandos preparant, qu:ze. Deo super omnia pla-
cet, cum dicitar : BDilexisii justitiam, etc. Cui
enim placere non potest iniquitas, placet justitia
quam damnat perpetrans (75) iniquitates, Quam-
obrem unde displicent, inde quod illi placitum est
perficiunt.

XXXI.

Quod Deus quoque malorum causa vel auctor sit, et
non,

Dominus per Isaiam : Ego Dominus, et non est
alter formans lucem et creans tenebras, faciens
pacem et creans malum ; ego Dominus faciens hzc.
Amos propheta : Si (16) erit malum iu civitaie,
quod Dominus non fecit. Simeon ad. Mariam de
Christo : Ecce positus est hic in ruinam et resur-
rectionem multorum. Et ipse Christus : Si non ve-
nissem et locutus eis non fuissem, peccatum non

(12) Cous. opera sua.

(15) Cous. quosdam.

(74) Cous. Rutpertus. Ambrosius Autpertus S.
Ausbertus floruit anno circiter 770.

gelii grati: Christi. Augustinus Quaestionum vet. et
nov. legis cap. LXXXV : Natn omne quod per-
mittit Deus, facere dicitur, quia si non permittit
non fit (77). Unde dicit Dominus ad Pilatum : Nox
haberes potestatem in. me, nisi datum esset desuper
(Joan. xax). Idem in Enchiridio : Non fit aliquid
nisi Omnipotens fieri velit, vel sinendo ut flat, vel
ipse faciendo. Nec dubitandum est Deum facere
bene, etiam sinendo fieri quecunque sunt male.
Non enim hoc nisi justo judicio sinit; et profecto
bonum est omne quod justum est. Jtem : Nam nisi
esset hoc bonum, ut essent mala nullo mode esse
sinerentur ab omnipotente Deo (78). Idem De gra-
tia et libero arbitrio : Scriptura divina, si diligen-
ter inspiciatur, ostendit hominum voluntates ita
esse in Dei potestate, ut eos quos voluerit quando
voluerit faciat inclinari, vel ad beneficia quibusdam
praestanda, vel ad pemas quibusdam ingerendas.
Nam invenimus aliqua peccata etiam p«enas esse
aliorum peccatorum, sicut sunt vasa irz, qua per-
fecta dicit Apostolus in perditionem ; sicut est indu-
ratio. Pharaonis, cujus etiam causa dicitur ad os-
tendendam in illo virtutem Del. Item : Et dixit
David (I1 Reg. xvi, 14) : Ecce filius meus quarit
animam meam, et. adliuc modo. filius Jemini. Sini:e
illum. ut maledicat, quoniam dixit illi Deus. Quo-
modo dixerit Doininus huic homini maledicere?
Non enim jubendo dixit ubi obedientia laudaretur,
sed quod ejus voluntatem vitio suo malam in hoc
peccatum judicio justo et occulto inclinavit. Jtem :
Per Ezechielem dixit Deus (xtv, 9) : Et propheta. si
erraverit et locutus fuerit, ego Dominus seduxi illum
prophetam, et exterminabo eum de medio populi mei
Israel, Idem in epistola Pauli ad Romanos : Pro-
pterea tradidit illos Deus, etc. Et ad Thessalonicen-
ses in Epistola secunda (n, 10) ait de quibus:lam :
Pro eo quod dilectionem veritatis non receperunt
ut salvi flerent, ideo mittet illis operationem erro -
ris ut credanb mendacio, ut judicentur omes qu.

(13) Cous. que damnat perpetuas.
(16) Cous. non (Amos ui, 6).
(17) Cous. sit.

(75) Cous. bono.

Digitized by Google
