*

1345 SIC ET NON.

— PROLOGUS.

1546

sias in scriptis sanctorum diligens lector attenta- À ritatem Dei et. prozimi, nonaum tnteuezit. Quisquis

bit. Quod si forte adeo manifesta sit controversia,
ut nulla possit absolvi ratione, conferendz sunt
auctoritates, et qux potioris est testimonii et ma-
joris conürmationis, potissimum retinenda. Unde
illad est Isidori ad Massionem episcopum : In fine
autem epistole hoc adducendum putavi, ut quoties-
cunque in gestis conciliorum discors sententia inve-
nitur, illius teneatur magis sententia, cujus antiquior
au: potior exstat auctoritas. Constat vero et prophe-
tas ipsos quandoque prophetie gratia caruisse, et
nonnulla ex usu prophetandi, cum se spiritum pro-
phetie habere crederent, per spiritum suum falsa
' protulisse ; et hoc eis ad humilitatis custodiam per-
missum esse, ut sic videlicet verius cognoscerent,
quales per spiritum Dei, et quales per suum existe-
rent, et se eum qui mentiri vel falli nescit ex dono
habere, cum haberent. Qui etiam, cum habetur (22),
Sicut non omnia uni confert dona, ita nec de omni-
bus mentem ejus quem replet, illuminat, sed mode
hoc, modo illud revelat, et cum unum aperit, alie-
rum occultat. Quod quidem beatus Gregorius in
prima super Ezechielem homilia, manifestis dc-
clarat exemplis, ipsum etiam apostolorum princi-
pem, qui tot diving gratiz donis et miraculis coru-
scabat, post (25) illam quoque specialem a Domino
promissam sancti Spiritus effusionem, qui ejus di-
scipulos omnem docet (24) veritatem, lapsum in
errorem de circumcisionis adhue et quorumdam

vero talem. inde. sententiam. dixerit, ut huic edifi-
canda charitati sit utilis, nec tamen hoc dixerit, quod
ilie quem legit eo loco. sensisse probatur, non perni-
ciose fallitur, nec omnino mentitur. Inest quippe ín
mentiente voluntas falsa dicendi. ldem contra men-
dacium (IV, 464) : Mendacium est. falsa significatio
vocis cum voluntate fallendi. Idem in Enchiridio (VI,
202), cap. 25: Nemo sane mentiens judicandus
est, qui dicit. falsum, quod putat. verum ; quoniam,
quantum in ipso est, non fallit ipse, sed fallitur. Non
itaque mendacii, sed. aliquando temeritatis arguen -
dus est qui falsa incautius credita pro veris habet,
Potius e contrario. ille mentitur, qui dizit verum,
quod putat falsum, quantum. enim. ad animum ejus
attinet, quia non quod sentit, hoc dicit; non verum
dicit, quamvis verum inveniatur esse quod. dicit, nec
ullo modo liber est a mendacio qui ore nesciens verum
loquitur, sciens autem voluntate. mentitur. ltem:
Omnis qui mentitur, contra id quod animo sentit lo-
quitur voluntate fallendi. ldem super Evangelia, lib.
1 (Vl, 461): Jacob autem quod. matre fecit auctore,
wl patrem fallere videretur, si diligenter attendatur,
non est mendacium, sed mysterium. Vcrax. enim si-
gnilicatio nullo modo mendacium recte potest dici.
Mendacium quippe hoc loco spiritualis doctor non
nisi peccatum accipit, quod magis juxta intentiu-
nem loquentis quam secundum qualitatem locutio-
nis. Dominus, qui cordis et renum probalor est,

sntiquorum rituum observantia, cum a coapostolo (, pensat, non tam ea quz fiunt quam quo animo fiunt

suo Paulo graviter atque salubriter publice corre-
ctus esset, a perniciosa simulatione desistere non
puduit. Quid itaque mirum, cum ipsos etiam pro-
phetas et apostolos ab errore non penitus fuisse
constet alienos, si in tam multiplici sanctorum Pa-
irum scriptura nonnulla propter supra positam
causam erronee prolata atque scripta videantur?
Sed nec tanquam mendacii reos argui sanctos con-
venit, si nonnulla quandoque aliter quam se rei
veritas habeat, arbitrantes, non per duplicitatem,
sed per ignorantiam dicant; nec praesumptioni vel
peccato imputandum est, quidquid ex charitate ad
aliquam zdificationem dicitur, cum apud Dominum
omnia discuti juxta intentionem constet, sicut scri-

attendens. À quo quidem immunis est, quisquis
prout existimat sincere ac non fraudulenter neque
per duplicitatem loquitur, juxta quod sequitur et
scriptum est : Qui ambulat simpliciter, ambulat con-
fidenter (Prov. x). Alioquin et apostolus Paulus
mendacii arguendus esset, qui existimationem suam
magis quam veritatem rei secutus, scribens ad
Romanos (xv, 28), ait : Hoc igitur cum consumma-
vero, et asstgnavero eis. (ructum hunc, proficiscar
per vos in Hispaniam. Aliud itaque est mentiri, aliud
itaque est errare loquentem, et a veritate in verbis
per errorem, non per malitiam, recedere. Quod si
forte etiam sanctis ipsis, ut diximus, accidere Deus
permittat, in his quidem, qui nullum fidei detri-

ptum est : Si oculus Ius fuerit simplex, totum cor- D mentum habent, nec id etiam illis infructuose ac-

pus tuum lucidum erit (Matth., vi). Unde et illud
est beati Augustini de ecclesiastica disciplina tra-
ctantis : Habe, inquit, charitatem, et. fac quod vis.
ltem super Epistolam Joannis : Qui non habet cha-
ritatem, non est ex Deo; quidquid vis, habe; hoc
solum nisi habeas, nihil tibi prodest ; alia si non ha-
beas, hoc habe, et implesti legem. Mem : Semel ezgo
breve preceptum tibi pracipitur : dilige, et quod vis
fac. Wem, De doctrina Christiana, libro primo (Maur.
Ill, p. 1, p. 17) : Quisquis, inquit, divinas Scripturas
vel quamlibet earum partem intellexisse sibi videtur,
ita ut eo intellectu non edificet istam aeminam cha-

2 Cous. : haberent.
) Cous. : prater.

cidit, quibus omnia cooperantur in bonum ; hoc et
ipsi ecclesiastici doctores diligenter attendentes et
nonnulla in suis operibus corrigenda esse creden-
tes, posteris suis emendandi vel non sequendi licen-
tiam concesserunt, si qua illis retractare et corri-
gere non licuit. Unde et supra nominatus docior
Augustinus Retractationum libro: Scriptum est, in-
quit, ex multiloquio non effugies peccatum (Prov.
x, 19). Item apostolus Jacobus (1, 19) : Sit, inquit,
omnis homo teloz ad audiendum, tardus ad loqten-
dum. lem : 1n. multis enim. offendimus omnes. Si
quis in verbo non offendit, hie perfectus est vir (Jac...

(34 Cous. : doceret.

Digitized by Google
