45t9

PETR' AB/ELARDI OPP. PARS 1ll. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA,

1520

ut et regiminis unitas ipsa atque identitas maxima A rum quoque ipsius maxima est commenda:io, tam

conditoris perficit, ut hinc quoque unum eumdem-
-que penitus conditorem sicut et rectorem omnium
esse constet, quem uos Deum dicimus ac Suminum
jure profitemur. bonum. Qui quomodo summum
diceretur Bonuin, nisi eeterís omnibus przcelleret
bonis? quod vero omnibus aliis precellit, unum
profecto et unieum esse conveniL; e( quod in se
perfectum esse conceditur atque ad omnia qua fa-
Cienda sunt ex propria voluntate per se sufficiens
ex quo et omnipotens dicitar, compar (20) aliquod
bonum. habere non potest. Neque enim bonum esse
poterit quod superfluum sit. Superfluus autem alius
vel creator esset vel rector, si uuus ad omnia aeque

sufficiat ut plures. Sufficit aut»m cum sit summum:

3c perfectum atque ad omnia sufficieus, ut dictum
est, bonum. Nullo itaque modo plures deos esse
sive credi convenit,

Sed fortassis, iuquies, quia quo melius est quod-
libet bonum (21), ejus multiplicatio mel:or esset,
atque ita illud Summum Donum quod dicitur Deus,
melius fore multiplicatum quam unicum : et. si
ipsum extollere cupimus ac magnilicare, magis
ipsum muliiplex, quam simplex przedicandum esse.
Sed ad hoc primo respondendum arbitror, quod
juxta hanc rationem, quauto plures priedicaveri-
mus deos, tanto amplius divin: gloriam excellenti:e
amplificabimus. Intinitos itaque praedicari oporteret
deos, ut infinitam ejus gloriam magnilicemus pre-
sertim cum nulla sit ratio, qua ad certum uumecum
aliquem ea reduci queat, quam juxta predictam
rationem tanto magis amplificahimus, quanto amplius
numerum ejus extenderimus. Atque ita plura esse
summa bona quam inferiora conveniret : imo omnino
inünita esse, ut nec corum scientia esse possit, quo-
rum nullus in natura terminus occurreret, nec ipse
et'am Deus ea per scientiam eomprehenderet, qua
nullo natura termiuo comprehenduntur. Praterea,
si plures sunt dii, quomodo deum quemcunque
suuunum bonum dicemus, cum aliquid majus sit
ipso, ipsa videlicet deorum multitudo quam quisli-
bet unus ex ea multitudine. Sed nec bonum dicen-
dum esset quod, ut jam ostendimus, superfluum
esset, Denique, omnis multitudo totum quod-

dam (22) est, et omne totum propriis partibus p

posterius esse naturaliter constat : atque omne
quod simplicius est, tanto firmius esse necesse
esse, cum oipne compositum natura dissolubile sit,
et tauto ínfirmius quam dissolutioui magis obno-
xium. Quis etiam quodlibet bonuin tanto pretiosius
essc deneget quanto rarius, et eo magis gloriosum
quo magis est unicum ? Unde et plerumque ea etiam
quie minus sunt necessaria aliis, raritate tamen
sui eis omnino przferuntur, ut aurum ferro, piper
frumento. Commendat itaque divine gloriam ex-
€ellentie ipsa quoque ejus singularitas, quze ope-
(20) Introd., cum pars.

(21) Iinwodl., donorum.
(22) Introd., quidein.

in lis. faciendis quam in eis disponendis atque re-
gendis. Nulla. quippe (25) tanta fieri concordia vcl
regi possunt, quanta illa quie unus tantum et con-
dit et regit. .

Hiec quidem ad astruendam divina: singularita-
tem excellenti pro. rationibus induci satis arbi-
tror : quibus et facile assentire quemque bonum
existimo, qui nulli invidus, omnium rerum com-
mendationi plurimum congaudet. Magis autem hio-
nestis quam necessariis rationibus nitimur (24);
quoniam apud bonos id semper przcipuum statui-
tur quod ex honestate amplius commendatur, et ea
semper potior est ratio quie ad honestatem amplius
quam ad necessitudinem vergit, prisertim cum
quis honesta sunt per sc placcant atque nos statim
ad se sua vi alliciant. Quam honestum vero sit ac
salubre omnia ad unum optimum tam rectorem
quam Conditorem spectare ; et cuncta potius ratione
quam casu fieri seu regi nullus est cui propriae ra-
tio non suggerat conscientiz. Qux enim sollicitudo
bonorum nolis operum inesset, si quem nec aniore
nec timore vereremur, Deum penitus ignoraremus ?
Qu spes aut malitiam refrznarct potentum aut ad
bona eos alliceret opera, si onmium justissimus ac
potentissimus frustra. erederetur! Ponamus itaque
ut dum bonis prodesse ac placere querimus, obsti-
matos cogerc non possimus, cum ora eorum non
necessariis obstruamus argumentis. Ponamus, in-

C quam, hoe si volunt; sed opponamus quod nolunt,

summam eorum impudentiam arguentes, si hoc
calumniantur quod refellere nulle modo possunt et
quod plurima tam lionestate quam utilitate com-
mendatur, Inquiramus eos qua. ratione malint eli-
gere Deum non esse quam essc; et cum ad fieutrum
cogi necessario possint, el alterum inultis conimen-
detur rationibus, alterum nullis, iniquissimam eo-
rum confundomus impudentiam, qui id quod opti-
mium esse non dubitent omnibusque est tam ratio»
nibus quam auctoritatibus censentaneum sequi re-
spuant, et contrarium complectantur. Quod si. da
Oceultis rerum naturis ac de ipso quoque rerum
celestium statu, quas experimentis non. possunt
discutere, ut eerti non valeant esse, auctoritatibus
hominum cedunt (25), &ur de auctore omnium Deo
eisdem non acquiescunt ? Sed hzc hactenus adver-
sus hanc primam ac maximam infidelium obstina-
Üoneni.

Nunc autem ab unitate divin: substantie, quam
quasi fundamentum subjecimus, ad discretioneni
wium personarum, quie eidem insunt. substantize,
ordo est commeare, et de divina potentia vel sa-
pientia, seu benignitate, juxta qux, ut dictum est,
ires distinguuntur persone, ad perfectam e£ inte-
gram illius Summi Boni coinmendationem, Superest
diligenti examinatione disserere ; ut quo amplius,

(23) Introd., proprie.

(24) Introd., utimur.

(25) Introd., credunt,

*.

Digitized by Google
