1399

PETHI ABAELARDI OPP. PARS Iii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1400

dalia oriantur in terra, et quibus alantur cibis. A citur, quia nulli parti rerum absens est; ideo to-.

Sed absurdum est ad hoc Dei deducere majestatem
ut sciat per momenta singula quot culices nascan-
tur, duotve moriantur ; quz pulicum et muscarum
sit muluitudo ; quanti pisces in aqua natitent et qai
de minoribus majorum przdz cedere debeant. Non
simus tam fatuifadulatores Dei, ut omnem poten-
tiam ejus etiam ad ima detrudamus, in nosque ip-
$08 iujuriosi simus, eamdem irrationabilium provi-
dentiam esse dicentes. Unde liber ille apocryphus
stultitizs deputandus, in quo scriptum est quemdam
angelum nomine Tyri (5) preesse reptilibus, let si-
militer piscibus et arboribus et bestiis universis
proprios in custodia angelos assignatos.
XXXIX.
Quod opera hominum nihil sint, et contra.

Augustinus in. Enchiridio, cap. 1X : Satis est
Christiano rerum creatarum causas non nisi boni-
tatem intelligere Creatoris, qui est Deus, nullam-
que naturam esse quz non aut ipse sit aut ab ipso.
Idem De moribus Ecclesie catholice (1, 696) : Crea-
tura, Paulus clamat, vanitati subjecta est, neque
non polest a vanitate separare veritatique conne-
ctere quod subjectum est vanitati, Et hoc nobisSpi-
ritus sanctus prestat. Creatura igitar non est,
quia omne quod est aut Deus aut creatura est.
Paulus in Epistola prima ad Corinthios (vim, 4) :
Scimus quia nihil est idolum in mundo. Pruden-
tius hymn. :

Msis, Apollo, Venus nihil est;
Maximianus et ipse nihil ;
Ya nihil, quia fhcta manu,
Hic manuum quia facta colit.

Ez psalmo CXII : Simulacra gentium argentum et

aurum, opera manuum hominum. *
XL.
Quod Deus quoque loco moveatur vel localis (6) sit,
et non.

Propheta : Egredietur Dominus de loco sancto
suo, etc. (Mich. 1, 5.) Et per semetipsam Veritas :
Quia descendi de coelo, non ut faciam voluntatem
meam, etc. (Joan. vi, 58.) Unde et Apostolus : Quid
est autem, quia ascendit, nisi quia et descendit pri-
mum in inferiores partes terre? (Ephes. iv, 9.)
August. De civitate Dei lib. XVI : Non loco move-
tursDeus, qui semper ubique est totus, sed descen-
dere dicitur, quum aliquid inusitatum facit in terra,
Idem ad Dardanum : Ergo Deus per cuncta diffu-
sus. lpse quippe ait per prophetam-: Calum et ter-
ram ego impleo (Jer. xxui, 24). Et de sapientia ejus
scriptum est : Attingit a. fine usque ad. finem (Sap.
vint, 1). Et in psalmo : Quo ibo a. spiritu tuo? etc.
Si ascendero in celum, etc. (Psal. cxxxix, 7.) Sub-
stantialiter Deus ubique est. Jtem : Fatendum est,
ubique esse Deum per divinitatis presentiam, sed
non ubique per habitationis gratiam. [tem : Non
est negligenter intuendum, quod diximus, Deum
in se ipso esse ubique totum. ldeo wbique esse di-

(5) Cous. : Tyn.

(6) Cous. ; locatus. Sequuntur bic capita XVH,

tus quia cuilibet parti pariter totus adest. Hique ab
eo longe esse dicuntur, qui peccando dissimillimi
facti sunt; et hi ei appropinquare, qui ejus simili-
tudinem pie vivendo recipiunt. Item : Quod addi-
dimus in se ipse, diligentius exponendum est. In se
ipso est, quia non continetur eis, quibus est prz-
sens, tanquam sine his esse non possit. Spatia lo-
corum tolle corporibus, nusquam erunt. Tolle ipsa
corpora qualitatibus corporum, non erit ubi sint,
et ideo necesse, ut non sint. Augustinus Volusiano :
Verbum Dei ubique totum est. Venit autem, quum
manifestatur ; abscedit, cum occultatur. Gregorius
in majori breviario psalterii, psalmo XXX : Nun-
quid localis est Deus? Et localis et non localis ; lo-
calis ad se venientibus; non localis, quia ubique
est.
XLI.
Quod Deus ipse sit, qui antiquis Patribus apparebat,
el noa.

Ecclesiastica historia, eap. H1 : Muyiis antea asti-
tisse ostenditur, sed evidentius et familiarius Ab-
rahs atque ejus famili», quantum fas erat, Deum
hominibus innotuisse describitur, quia apparuit Do-
minus Abrabz tanquam communis aliquis homo
sedenti ad ilicem Mambre. At ille exsurgens cum
hominem videret, adorat ut Deum et veneratur ut
Deut. Sed et propriz vocis professione presentiam
se testatur non ignorare divinam dicens : Domina-
tor, Domine (Gen. xv, 8). Qux utique omnia non
ad Patrem, sed ad Filium referenda posterioris in-
carnatio dispensationis plenius expleta designat.
ltem Propheta : Misit verbum suum, etc. (Psal. cvi,
90.) Eumdemque cum apparuisset Jacob Deum
esse Scriptura designat dicens : Sed Israel erit no-
men tuum, et. invaluisti cum. Deo (Gen. xxxv, 10;
xxxii, 28). Et paulo post dicit : Vidi Dominum facie
ad (aciem, etc. Neque enim fas est de aliquo ange-
lorum vel coelestium virtutum ista sentire. Nullum
enim eorum, si quando mortalibus ex coelesti per-
cipiuntur adesse mandato, Dominum vel Deum di-
vinus sermo commemorat. Hic etiam Jesu succes-
sori Moysi cum astitisset percunctanti quis esset,
responsis evidentissimis assignavit dicens : prin-

p ceps militiz viriutum Domini ego sum. Cumque his

auditis adoraret famulus, ut decebat, soíte, inquit
ad eum, corrigiam | calceamenti, ctc. (Jos. v, xiv,
16). In quo. consideranda praeceptorum similitudo,
quoniam non erat hic alius ab eo, qui dixerat ad
Moysen de rubo: Ne appropies huc, solve calcea-
menia, etc. (Exod. wi, 4, 5). Et addidit dicens : Ego
sum Deus patrum vesirorum, etc. Claruit igitur ex
his omuibus quod Verbum Dei Dcus designatus est.
Hieron. ad Marcellinum et Anapsychiam : Semyi-
ternus Deus erat, qui Ad:e in paradiso visus est, elc.,
Jacob locutus est. Idem ad Damasum : juxta quod
et ipsum Dominum et angelos in humanas vidimus
se mutasse formas, ul metus videntibus demeretur.

a Cous. omissa.

Digitized by Google
