ELI

55 PETRI ABAELARDI OPP. PARS. Ifl. — THEOLOGICA ET PIHILOSOPIICA.

1560

unieuique person:ze, ut. nec personis divinitatis sin- A Pater. Ad se quippe dicitur persona, non ad Filium

gularitas denegelur, nec ad essentiam hoc quod pro-
prium nominum est transferatur. Gregorius Lean-
dro episcopo . Reprehensibile esse nullatenus potest
infantem in baptismate vel ter vel semel mergere,
quando et in tribus mersionibus personarum tLrini-
ias et in. una. potest. divinitatis singularitas desi-
"gnari. Isidorus Etymologiarum lib. VII, cap. 1V:
Trinitas in. relativis personarum nominibus est;
deitas vero non triplicatur, sed in singularitate est ;
quia, si triplicetur, deorum inducimus pluralitatem.
Nomen autem deorum in angelis et in sanclis bo-
minibus ideo pluraliter dicitur, quod non sunt me-
rito :equales; de:quibus Psalmus : Ego dizi : Dii es-
tis. (Psal. vxxxi). De Patre autem et Filio et Spi-
ritu sancto, propter unam et qualem divinjta-
tem, non nomen deorum sed Dei esse ostendi-
tur,
VI.
Quod sit Deus tripartitus, el coutra.

Augustinus in. Enchirid. cap. 1X : Satis est Chri-
'süano rerum creatarum causam non nisi credere
de bonitate (74) Creatoris qui est Deus unus; nui-
1amque esse naturam, quz non aut ipse sit aut ab
ipso, eumque tripartitum, Patrem scilicet et Filium
et Spiritum sanctum. Idem De Trinitate, libr. VIT,
«ap. VII : Non quoniam Deus Trinitas, ideo triplex
putandus est ; alioquin minor esset in singulis quam
iu tibus pariter. "

Vli.

Quod in trinitate non sint dicendi plures eterni, et
contra.

Athanasius in Symbolo fidei : Et tamen non. tres
ii (78), sed unus Deus est..Item : Sed tote. tres
personz cozternz sibi sunt et. corequales, Augusti-
nus in libro V contra hereses : Pater pater est, Fi-
lius filius est; et ille nunquam non Pater fuit, et
iste nunquam non Filius fuit; amho zterni nec co-
perunt esse nec desistunt. 1tem : lgnis et splendor
temporales sunt, Pater autem el Filius zterni
sunt. Dualitas in prole (76), unitas est in deitate.
Idem, in libro De agone Christiano : Credimus ergoin
Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Hzc :eterna
sunt et incommutabilia, id est unus Deus unius
substantive, Trinitas terna; Deus, ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia.

Vill. .

Quod non sit multitudo rerum. in trinitate, ve quoa
non sit trinitas (17) aliquod totum , e contra.
Ex libro Sententiarum Prosperi, cap. CCXX VIII:

In Trinitate divina tanta est substantix unitas, ut

squalitatem teneat, pluralitatem non recipiat. In

hac queque Trinitate cum dicimus personam Pa-
tris, non aliud dicimus quam substantiam Pa-
tris quia persona Patris non aliud est. quam ipse

(14) Cous. : bonitatem.

(15) Cous. : eterni.

(76) Cous. : qualitas in Paire.
(77) In Mon. deest. Trinitas.

vel ad Spiritum sanctum, sicut Deus et similia.
lloc euim (78) solum nomen est, quod cum dica
tur de singulis, ad se pluraliter, non singulariter
accipitur in summa; dicimus namque : Pater est
persona et f'ilius est persona et Spiritus sanctus est

persona. Pater tamen et Filius et Spiritus sanctus

non sunt una persona, sed tres personz. Unde cum
dicimus tres personas unam essentiam, neque ut
genus de speciebus neque ut speciem de individuis

predicamus, Videtur posse dici ut tres homines una

natura, sed plus sunt duo homines quam unus. Sed
non est major essentia Pater et. Filius quam solus
Pater aut solus Filius. liem non tantum est unus
lomo quantum tres homines simul, et plus aliquid
sunt duo homines quam unus homo. At in Deo non
est ita; non enim est major ex essentia Pater, et
Filius simul quam solus l'ater aut solus Filius, sed
res simul person$ zquales sunt singulis (79). Ex
epistola sanctorum Augustini et. Alypii ad Mazi-
mum, medicum Thenitanum : Hzc. Trinitas unius
ejusdemque mature atque substantie non minor in
singulis quam in omnibus, nec major in omnibus
quam in singulis; sed in sulo Patre vel in solo Fi-
lio tanta est quanta in Patre simul et Filio, et tanta
in Spiritu sancto quanta simul in Paue et Filio,
Augustinus super Joannem, homilia XXXVII : Tres
persone, sed non tres dii. Est ibi aliquid ineffa-
bile quod verbis explicari non possit, ut et nume-
rUS Sit, et numerus non sit, sed tres. Quid tres?
deficit numerus; ita Deus nec recedit à numero
nec capitur numero, quia tres sunt, tanquam inest
numerus. Si queris : Quid tres? non est numerus;
unde dictum est : Magnus Deus noster et magna vir-
tus ejus, etc. Ubi cogitare coeperis, incipis nu-
merare; ubi numerabis, quid numeraveris non
potes respondere. Quid sunt isti tres? Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus; non tres dii, non tres om-
nipotentes, non tres creatores, Hoc solum nume-
rum insinuat, quod ad invicem sunt, non quod ad
se sunt; Pater ad se est Deus, ad se est omnipo-
tens, non àd.se est Pater, sed ad Filium; non est
quod dicamus tres, nisi Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum. Jdem libro (Juestionum ad Orosium :

D Sicut non dicimus tres deos, nec tres essentias, ita

nec tres sapientias, nee tres spiritus. Si Pater sit
sapientia et. Filius sapientia, et Spiritus sanctus
sapienlia, non tamen ires sapientiz, sed una, nec
tres spiritus, sed unus, nec tres essentiz, sed "una,
quia hoc est illi esse, quod sapienti esse vel spi-
ritui esse (80). Boetius De Trinitate, loquens de sim-
plicitate divine substantie : Quod non est, inquit,
hoc atque hoe, sed tamen hoc est ; illud vere est id
quod est, e& hoc fortissimum est, quod nullo ni-
titur. Quocirca hoc est vere unum, in quo nullus

US Cous. : ut.

(79) Cous. : singulae.

, (80) Mon. : spiritum. Apud Cous. hic locus om-
)ino deest.

Digitized by Google
