1i02

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Hi. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1404

bilem, et ideo antequam ex virgine corpus assume- A in eis vel forma, vel state, vel potestate major

ret, ipsummet esse visum patribus. Qus impietas
procul a catholicis mentibus repellenda est. Jdem
De civitate Dei, lib. X (cap. 15) : Nec movere debet
quod, cum sit invisibilis, visibiliter patribus appa-
ruisse memoratur. Sicut enim sonus, quo auditur
sententia, non est hoc quod ipsa, ita et species
qua visus est. Deus, in natura invisibili constitutus
non erat, quod ipse. Nec illi ignorabant invisibilem
Deum in specie corporali quod ipse non erat se
videre. Nam et loquebatur cum loquente Moyses,
et ei tamen dicebat: Si inveni gratiam ante te,
ostende mihi temetipsum scienter ut videam te (Exod.
xxxiti, 45). Idem super Joannem, homilia 1V (tract.
Ill in Joan. 1; Maur. lll, p. 310) : Deum nemo vi-
dit unquam, Moyses vidit angelum, nubem, ignem.
Omnis illa creatura typum Domini sui gerebat, non
ipsius Domini przsentiam exhibebat. Namque ha-
bes aperte in lege, et loquebatur Moyses cum Do-
mino contra in contra, sicut amicus cum amico
suo. Si queris ipsam Scripturam, invenies Moysen
dicentem : Si inveni gratiam. in conspeciu (uo,
ostende mihi faciem tuam manifeste, ut. videam te.
R sponsum accepit : Non potes videre faciem meam
(Exod. xxxii, 20). Loquebatur cum Moyse angelus
portans typum Domini, et illa omnia, quae ibi per
angelum facta sunt, futuram istam gratiam et veri-
tatem. promiltebant. Omnia. qu:e corporaliter visa
sunt, non erant illa substantia Dei; facta enim sunt
illa visibilia corporaliter per. creaturam, in quibus
typus ostenderetur; non utique substantiam ipsam
demonstrabant. Idem De Trinitate, lib. 1T, cap. XI:
Omnia, quz Patribus visa sunt, cum Deus iilis pre-
sentaretur, per creaturam facta esse manifestum
est. Etsi nos latet, quomodo ea ministris angelis
fecerit, per angelos tamen esse dicimus facta. [Sed
ait aliquis], cur ergo scriptum est, dixit Dominus,
et non potius, dixit. angelus? Quia cum verba ju-
dicis przeco pronuntiat, non scribitur in gestis, ille
preco dixit, sed ille judex. ltem : Ante incarna-
tionem Salvatoris, cum Deus apparere dicebatur,
voces ille ac species corporales per angelos factz
sunt, ipsis loquentibus vel agentibus aliquid ex
persona Dei.
XLI.

Quod solus Filius in angelis olim apparebat, et non.

Isidorus. De summo bono. cap, X : Ubicunque in
Ser.pturis sacris pro domino angelus ponitur, non
Pater, non Spiritus sanctus, sed per incarnationis
dispensationem solus Filius intelligitur. Augustinus
De Trinitate, lib. 1V, cap. X : De angelis, in quibus
"apparebat Dominus et loquebatur. In angelis uti-
que erat. Pater et Filius et Spiritus sauctus, et ali-
quando Pater, aliquando Filius, aliquando Spiritus
sanctus, aliquando et sine ulla distinctione perso-
na Deus per illos figurabatur. Jdem, lib. 1I, cap.
ÀI : Cum tres viri visi sunt Abralie, nec quisquam

exteris dictus est, cur nen hic accipiamus visibi-
liter insinuatam per creaturam visibilem Trinitatis
vqualitatem eamdemque substantiam. Idem in eo-
dem libro (cap. XVII) : Si in iHis vocibus, quz fie-
bant in Exodo, et illis omnibus corporalibus de-
monstrationibus Christus ostendebatur, aut alio
Christus, alio Spiritus sanctus, sicut ea quz» supra
diximus admonent, non hoc efficitur, ut Deus Pater
nunquam tali specie patribus visus sit. Multa enim
talia visa facia sunt illis temporibus, non evidenter
designato in eis vel. Patre vel Filio vel Spiritu san-
cio, ut nimis temerarium sit dicere, Deum Patrem
nunquam patribus per aliquam visibilem formam
apparuisse. Hac enim opinione illi pervenerunt (7),

B qui non potuerunt in unitale Trinitatis intelligere,

quod dictum est : Regi. autem. seculorum, etc., et
Quem nemo hominum vidit nec videre potest (I Tim.
vi, 16). Et substantia divina, ubi Pater et Filius et
Spiritus sanctus unus est Deus, intelligitur. Visio-
nes autem ill: per creaturam commutabilem factze
sunt, non proprie, sicuti est, sed figurative Deum
ostendentes. Quanquam nescio, quemadmodum isti
intelligant, quod Danieli apparuit Antiquus dierum,
a quo Filius hominis accepisse intelligitur regnum,
sed ab illo scilicet qui ei dicit: Filius meus es tu, etc.,
postula a me, etc. (Psal. vi, 7.) Si ergo Danieli et
Pater dans regnum et Filius accipiens apparuerunt
in specie corporali, quomodo isti dicunt, Patrem
nunquam visum esse prophetis, et ideo solum de-
bere intelligi invisibilem ? Non crgo inconvenienter
creditur etiam Deus Pater eo modo solere apparere
mortalibus. Nisi forte aliquis dicet, ideo non esse
visibilem Patrem, quia in conspectu somniantis
apparuit, ideo Filium et Spiritum sanctum visibi-
les, quia Moyses illa omnia vigilans vidit. Quasi
vero Verbum viderit Moyses carnalibus oculis, aut
videri spiritus vel humanus possit, quanto minus
spiritus Dei! An quis audeat dicere Filium et Spi-
ritum sanctum etiam vigilantibus esse visililes,
Patrem autem non nisi somniantibus? Unde nemo
sani capitis affirmare debet, nusquam personam
Patris per aliquam speciem corporalem vigilantium
oculis demonstratam. Jtem : Quid dicunt de Abra-

p ha, eui vigilanti, cum Scriptura pramisisset di-

cens : Visus Deus. Abrahe, non unus aut duo, sed
tres apparuerunt viri, quorum nullus excelsius aliis
eminuisse dictus est, nullus honoratius effulsisse,
nullus imperiosius egisse?

XLIH.

Quod nullus creatus spiritus loco moveatur, et
contra.

Augustinus'super Genesim, lib. V111 : Spiritalem
creaturam corporali praeposuit Deus; quod spiritalis
tantummodo mutari per tempora posset, corporalis
autem per tempora et loca. Per tempus movetuz
auimus, vcl reminiscendo quod oblitus erat, ve!

(5) Ed. Maur, : Hanc enim Jopinionem ili pepererunt.

Digitized by Google

