1543

PETRt AB/ELARDI OPP. PARS Ili. — TIHEOLOGICA ET PIHLOSOPIICA.

i544

quale est illud statim, quod primum psalmum de À Boethius quoque in quarto topicorum accidens et

capite [Christo] non esse intelligendum astruere ni»
titur, sed generaliter de quolibet alio justo esse ac-
cipiendam. Quod et ipse Hieronymus in quadam
expositione quorumdam psalmorum, Origenem si-
militer prosecutus, posuit. Ipsum quoque fortasse
Origenem, ipso attestante, non ambigendum est
nonnulla magnis erroribus implicita juxta opipio-
nem aliorum protulisse. Unde et Hieronymus ad
Avitum scribendo presbyterum, multiplices colli-
gens errores, quos Origenes in libris suis peri arcon
posuit, de ipso ita locutus est Origene : Post tam
nefandam disputationem, qua. lectoris aximum vul-
neravit, haic, iuquit, juxia nostram. sententiam. non
sunt dogmata, sed quasita tantum. atque projecta, ne
penitus intacta. viderentur (1V, 762). Sic et ipse su-
pra Hieronymus dixit sua vel aliena szpe dictasse,
ut lectoris arbitrio derelinqucret, utrum probanda
essent an improbando, Beatus quoque Augusunus,
pleraque ex operibus suis reiractando ac corri-
gendo, multa se ibi ex opinione magis aliorum
quam ex propria posuisse sententia profitetur. Non-
nulla etiam in Evangelio juxta opinionem homi-
num magis quam secundum veritatem rerum dici
videntur ; veluti cum Joseph pater Christi a matre
quoque ipsius Domini juxta opinionem et morem
vulgi appellatur, ita quidem dicente: Ego et pater
tuus dolentes qu&rebamus te (Luc. v1). Et juxta quod
aspectu percipitur, modo ccelum stellatum dicimus,

modo non ; modo solem calidum, modo vero mi- C

nime, vel modo lunam plus vel minus lucere, modo
eliam penitus non lucere, cum tamen qualiter
hac semper in perpetuum maneant, qux non nobis
sequaliter semper apparent. Et Apostolus, in pleris-
que dicta derogantium sibi secutus, aliter de se
ipso quam sentiat esse, non veretur profiteri; quale
est illud : Nos stulti propter Christum, vos autem
prudentes in. Christo (I Cor. 1v, 40). Idem etiam
Apostolus Melchisedech sine patre et matre et sine
genealogia dicit, nec initium dierum aut finem ha-
bere; quia hoc scilicet nostram notitiam latet, quod
Scriptura non docet, non quod ita rei veritas sese
habeat. Samuel quoque in phantasmate apparuisse
Pythonissz dicitur, non tam secundum veritatem
quam secundum rei similitudinem, quz intuenti-
bus falsam gignebat opinionem. Ut enim beatus
meminit Augustinus, phantasma illud Samuel ap-
pellatum est, quia similitudinem Samuelis exhibe-
bat, sicut et aliquis in somnis se Romam vidisse
dicit, quia similitudinem ejus mente concepit.
Poetic quoque seu philosophicze scripture ple-
raque ita juxta opinionem loquuntur, quasi in ve-
ritate consistant, qu: tamert a veritate penitus di-
screpare liquet. Unde est illud Ovidianum (Art. am.
1,350).
Feriilior seges est alienis semper wn agris,
Vicinumque pecus grandius uber habet.

(19) Mon. : etiam juxta quod.
(20) Cous. : discoarctationem. ! as

substantiam duo prima rerum genera cum dixerit,
ad opinionem potius quam ad veritatem aspexit.
Quod vero philosophi quoque pleraque juxta opi-
nionem aliorum magis quam juxta suam profere-
bant sententiam, Tullius, lib. 1 De officiis his ver-
bis manifeste profitetur : Justitia cum. sine pruden-
tia satis habeat auctoritalis, prudentia sine justitia
nihil valet ad faciendam fidem. Quo enim quisque
versutior et callidior, hoc invidiosior et suspectior,
detracta opinione probitatis. Quamobrem intelligen-
tie justitia conjuncta quantum volet. habebit ad fa-
ciendam fidem virium. Justitia sine prudentia maul-
tum poterit ; sine. justitia nil valebit prudentia. Sed
ne quis sit admiratus, cur, quod inter omnes philoso-
phos constel a. meque ipso dispulatum sape sit, qui
unam habet omnes. habere virtutes, nunc ita sejun-
gam, quasi possit quisquam, cum non. idem prudens
sit, justus esse : alia est illa cum veritas ipsa lima-
tur in disputatione, alia cumad omnes accommodatar
oratio. Quamobrem, ut vulgus, ita. nos loquimur, ut
alios fortes, alios bonos viros, alios prudentes esse
dicamus ; popularibus enim verbis est agendum et
usitatis cum loquimur. Quotidiani denique sermonis
vsus est juxta judicium corporalium sensuum ple-
raque dici aliter, quam in re consistat. Cum enim
nullus in toto mundo vacuus omnino sit locus, qui
non vel aere vel aliquo corpore repleatur, vàcuam
tamen prorsus arcam esse dicimus, in qua nibil
esse visu percipimus. Qui res juxta (19) oculorum
aspectus judicat, modo ccelum stellatum dicit, modo
non, et modo solem calidum, modo vero minime,
vel modo lunam plus vel minus lucere, modo etiani
penitus non lucere, cum tamen zqualiter hzc sem-
per in re permaneant, que non nobis equaliter
semper apparent. Quid itaque mirum, si a. sanctis
quoque Patribus nonnulla ex opinione magis quam
ex veritate nonnunquam prolata sint aut etiam
scripta ? Diligenter et illud discutiendum est, cum
de eodem diversa dicuntur, quid ad przcepti eoar-
ctationem (20), quid ad indulgentice remissionem vel
ad perfectionis exhortationem intendatur, ut. se-
cundum intentionum diversitatem adversitatis quie-
ramus remedium ; si vero przceptio est, utrum ge-

D neralis an particularis, id est an ad omnes commu-

niter an ad aliquos specialiter directa. Disinguenda
quoque tempora sunt et dispensationum cause,
quia szpe quod uno tempore est. concessum, alio
tempore (21) reperitur prohibitum ; et quod ad ri-
gorem smpius praecipitur, ex dispensatione non-
nunquam temperatur. Bec autem in institutioni-
bus ecclesiasticorum decretorum vel canonum di-
Stingui , maxime necesse est. Facilis aulem  ple-
rumque controversiarum solutio reperietur, si ea-
dem verba in diversis significationibus a diversis
auctoribus posita defendere poterimus.

His omnibus przdietis modis solvere contrqver-

(21) Cous. om. temvore

Digitized by Google
