4547

THEOLOGIA CHRISTIANA, — LiB. V.

1518

tione, similitudinum convenienter astructo, assum- A convenit ut suo regimine non rationalia quam itra-

ptionem statim aggregans syllogismi, nihil autem,
inquit, omnium rerum melius quam omnis mundus
administratur. « Nam et signorum, » inquit, « ortus
detluitam quemdam ordinem servant, et annux(12),
commutationes non modo quadam ex necessitate
semper eodem modo fiunt; verum ad utilitates
quoque rerum omnium sunt accommodate, et diu-
turna nocturnzque vicissitudines nulla in re un-
quam mutate quidquam nocuerunt : qui signa sunt
omnia non mediocri quodam consilio naturam
mundi administrari. Quod si melius, » inquit, «ge-
runtur ea quz consilio quam quz sine consilio ad-
ministrantur, nihil autem omnium rerum melius
quam omnis mundus administratur; consilio igitur
.muudus administratur. » Quanta autem ratione
cuncta in mundo fiant ac disponantur, maximus
omnium philosophorum Plato diligenter attendens
ait : «Nihil fit cujus ortum non legitima causa et
ratio procedat. Quz enim quantum ad nos fortuita
dicuntur, atque inopinate provenientia, certis in
Deo rationis legibus fixa sunt, atque optimo quz-
que (15) fiunt consilio. Hoc vero, quo (14) optime
cuncta fiunt ac disponuntur, consilium, alii Deum,
alii naturam ipsam rerum, alii mentem seu animam
mundi vocare consueverunt, omnes autem id sum-
mum bonum intellexerunt quod professus est So-
crates. Primus autem .Anaxagoras inter universos
philosophos divinum animum omnium effectorcm
naturarum sensisse perhibetur, sicut in octavo (c. 2]
De civitate Dei beatus commemorat Augustinus.
Unde et illud est in. epistola [ed. epistolis] ad Ma-
cedonium, non propterea veritas chara essc debet,
quia non latuit Anaxagoram, sed quia veritas est,
etiamsi nullus illorum cognovisset. Facile autem
illud quoque ratione conjici (15) poterat mundum
etiam ipsum et qua in eo sunt a seipsis non esse,
nec per se subsistere, sed ab alio quocunque longe
cunctis excellentiore cuncta optime tam fleri quaro
regi. Quippe quod a seipso est, natura dignius esse
constat quam quod ab alio est. Et omne quod ra-
lionis atque intelligenti: capax est universis aliis
excellentius esse noa ambigitur (16). Non igitur
oportet rationalem substantiam ab alio esse con-
cedi, si ralione carentem a*se esse ponamus. Nemo
autem est nostrum qui se ipsum ignoret a se mi-
nime esse, sed ab alio gigui. Quomodo igitur ea
quz ratione carent ab alio esse negabimus ? Partes
itaque mundi, que naturaliter priores sunt fattas
esse convenit, ac per hoc ab alio mundum exordium
ducere atque factum esse; quippe quem etiam pro-
pter hominem factum esse constat, cui singulis suis
partibus deservit, longe indigniorem eo esse conve-
mit, ac per hoc minime concedi oportet, hunc non
esse factum, cum ille factus sit. Multo minus etiam

(12) Introd., anime.

(43) Introd., quoque.

(14) Inwod., ec vero qua.
(15) Introd., convinci.

üonalia (17) nitantur, hominem autem quamvis
rationalis sit, nequaquam suo regimini sufficere
constat, cum seipsum quomodo vult in hujus vite
pelago regere non valeat. Multo igitur minus pro-
prio regimini committi convenit quz qua se regere
possint ratione carere certum est. Id vero est mun-
dus sive ejus singulz particule. Et his quidem vel
consimilibus rationibus omnia quà in mundo sunt
conditorem seu rectorem habere manifestum arbi-
tror, quem nos Deum dicirgus.
. De cujus nunc unitate superest disputare, ut
magis videlicet unum conditorem ac rectorem mundo
pr&esse convent quam plures, atque unum potius
Deum ac Dominum omnium quam plures credi
B oporteat. Certum quippe est omuia ianto majori
concordia regi, quanto paucioribus cura regiminis
eorum commissa est. Nihil autem melius aut ma-
jori concordia regi quam mundum constat univer-
sum, sicul supra Tulliana exposuit ratio. Uni igitur
ejus regimen (18) subjectum dst. Nibil quippe, u&
dictum est, majori concordia quam mundus regi-
tur, nec etiam res ea quilibet, cui unus tantum
przesidet rector. Nullo itaque modo pluribus rectori-
bus mundus subjacet, sed uni tantum. Tanto quippe
major in omnibus custoditur concordia, quauto
major tenetur identitas; et tanto amplius a con-
cordia receditur, quanto ab unitate magis abscedi-
tur. Ut ergo summa sit concordia, summa teneatur
identitas ac praecipua cónservetur unitas. Nihil au-
tem cum aliquo ita ut secum idem esse vel unum
potest, nec ita alii concordare ut sibi, cum a seipso
nihil dissimile sit. Ad unum itaque cuncta spectare
ac referri convenit uL quod rerum diversitate agi-
tur, una ratione concorditer administr.tur, modo
iu omnibus quem oportet servato. Sed nec plures
ad rerum creationem magis quam ad generale ea-
rum regimen convenire credendum est, sed ab uno
naturas omnes fieri sicut et regi opportune creditur,
ut tanto concordius regi valeant, quanto majori
sunt connexv concordia, Tanto autem major est
earum concordia, quanto amplius ab uno (19) eodem-
que penitus semper principio manant et earum ar-
fex à multiplicitate ac diversitate recedit. Facia
p autem sunt primitus, ut optime postea regerentur,
et qui fiebant. ut. regerentur, ad regendum utique
dum fierent preparabantur. Ut ergo optime rege-
rentur facta, optime dum fierent ad regendum erant
preparanda. Quomodo autem optime preparantur
dum fierent, ut faeta postunodum optime regeren-
tur, nisi summa invicem concordia ex ipsa crea-
tione sui colligentur, ut eo amplius concorditer
atque melius regantur, quanto concordius in ipsa
eorum conditione natura ipsorum sunt invicem col-
ligate? Ad quam etiam conditionis concordiam sic-
(6) Introd., invenitur.
; 3) lntrod., rationalia quam non rationalia.

18) Introd., Üni igitur regimini.
(19) Introd., amplius uno.

Digitized by Google
