1501

PETRI ABAELARDI OPP. PARS Ill, — TREOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1308

formantis; ad hunc quippe modum Plato formas A asseruit. Quod vero ait mentem esse ex fecunditate

exemplares in mente divina considerat, quas ideas
appellat et ad quas postmodum quasi. ad exemplar
quoddam sumiui artificis providentia operata est:
videbit Spiritum sanctum ex Filio quoque, sive
per Filium recle procedere, cum ex ratione Sa-
plemtie universa Dei opera administrentur, et ita
quodammodo conceptus divine mentis in effectum
per operationem prodeat. Effectus autem ad Spiri-
pertinent, qui ex bonitate Conditoris eveniunt,
[Spiritus ipse ponitasest. Dicamus itaque Spi-
'ex Filio quoque procedere, cum ratio divina
tlentix ad effectum benignitatis perducitur, et
ab zterno faciendum providerit, temporaliter
endo vult facit. Hanc autem processionem, qua
scilicel conceptus mentis in effectum  operaudo
prodit, Priscianus in primo Constructionum dili-
genter aperit, dicens generales et speciales formas
rerum intelligibiliter in mente divina constitisse,
antequam in corpora prodirent, hoc est in cíffe-
cta per operationem ; quod est dicere: Antea pro-
vidit Deus quid et qualiter ageret quam illud opere
impleret. Ac si. diceret, nihil imprzmeditate sive
indiscrete egit. Macrobius (4) quoque ipsam etiam
mundi animam, quam putamus Spiritum sanctum
intelligi, ex Noy [vov] hoc est ex Filio praccipue esse
declarat, cum aperte eam a Noy [vob] creatam sivena-
tam, sicut et ipsam Noym (vov) a Deo Patreessepro-
fltetur, ita generaliter de origine anima exorsus :

majestatis, tale est ac si diceret Sapientiam ex ipsa
omnipotentia esse natura. Proprie namque maje-
$tas ac reverentia potentiz ascribi solet. Quod vero
dicit quod mens qua Patrem inspicit similitudinem
servat, ita dictum puto ac si aperte dicat Filium
ipsum in omni re, in qua similis est Patri, equalem
omnino illi esse. Potens quippe est sicut et Pater
et tantumdem potens ; bonus est sicut et Pater, et
zque bonus. Sic et in cateris in quibus habet simi-
litudinem cum Patre et zqualitatem babct. Non
autem in omnibus similitudinem habet cum Patre,
eum ipse solus sit genitus et solus Pater genitor :
quod quidem ad distinctionem personarum attinet
secundum proprietates earum. Secundum nos etiam,
qui solum Filium incarnatum credimus, in hoc uno .
Filium minorem Patre, non zqualem dicimus. Noys
[veo] posteriora respiciens animam creat, quia
Spiritus sanctus, qui ex Filio est, sive qus:ecunque
anima ab ipso Conditore suo ducens exordium, hec
ipsum quod anima est, id est vita creatarum rerum,

ex respectu quodam ipsius Creatoris habet, hoc est
ex beneficio divinze Sapienti: cuncta disponentis,
uL in ipso respectu Dei divinum intelligatur bene-
ficium. Anima quippe ab animando, hoc est vivifi-
cando dicta est. Spiritus quidem sanctus, ut in pri-
mo libro distínximus, quasi anima est, hoc est vita
nostrarum animarum, et nostr: anima quasi quz-
dam ejus corpora sunt, ab ipso scilicet donis sue

« Deus, qui prima causa et estet vocatur, unus om- € gratie (6)... vegetata, quas rursus animalem vitam

nium qus sunt, quzque videntur esse, princeps vt
origo est. Hic superabundanti majestatis fecunditate
de se mentem creavit. Hiec mens quz noys (voi)
vocatur, qua Patrem inspicit, plenam similitudinem
servat auctoris. Animam vero de se creat, poste-
riora respiciens. Rursus anima Patrem qua intue-
tur induitur, ac paulatim redigente respectu (5) in
fabricam corporum, in corporea ipsa degenerat. »
Creari autem sive nasci, hoc loco Macrobius abu-
Sive protulit, sicut et in primo loco determinavi-
mus, cum videlicet tam mentem ipsam quam ani-
mam creatam dixerit : mentem quidem ex Deo,
hoc est Filium ex Patre; et animam ex mente,
hoc est Spiritum ex Filio: ubi et utramque na-

tam esse insinuat, cum utrique Patrem assignat, D

Deum quidem menti el rursum mentem ipsam ani-
mz.

Creari itaque sive nasci esse ex alio intelligit, ut
ale sit quod ait hoc ex illo nasci sive creari, quasi

DAR : : ;
simpliciter diceret hoc ex illo esse. Sufficit autem:

philosopho ad ostendendum animam ipsam tam ex
Patre quam Filio esse, solum memorasse hoc loco
Filium; quia, eum Filius ex ipso Patre sit, et Spiri-
tus ipse hoc est anima ipsa ex Filio esse assigna-
tur, liquet profecto ipsam quoque ex Patre esse se-
cundum quod et ipse eam philosophus a Deo et
'Noy [7o9] juxta sapientes nominari supra inductus

(4) Mackon. lib. ín Somnium Scipion., c. 14.
(5) Apud Macrobium regrediente respectt.

nobis certum est impertire. Patrem suum id est
Noym [vwv»], dicit animam indui in ea sua vi qua
intuetur, hoc est ratione utitur; quia ex ratione
quam habet. maximam similitudinem cum divina
sapientia tenet, cum ratio maxime sit ascribenda
Sapientize, Paulatim anima in corpora respicit, quia
ad comparationem pleniludiuis illius summi Boni,
modicum est quidquid habemus, quantacunque do-
nà virtutum ab ipso susceperimus. Possumus etiam
in eo paulatim dictum esse intelligere, quod qui-
busdam gradibus per intervalla temporum a mipi-
mis ad maxima spiritus suos fideles promoveat, nec
sua simul conferat dona. Degenerare dicitur anima
in ipso suze operationis effectu, ex quo anima dicta
est, cum non sit hoc zternum sed temporale quod
operatur. In quo, ni falior, illud facile est absolvi,
quod Plato animam mundi incecpisse voluerit, nec
cozternam esse Deo et. menti. Cum enim Spiritum
sanctum animam magis quam spiritum appella-
verit, quasi|[abanimando, hocest viviüicando nos do-
nis su2 gratix per inerementa virtutum, non sem-
per Spiritus anima fuit, id est vivilicans, quia
[omissum videtur cum| nonduta creature essent
quibus dona sua distribueret in iltas donorum suo-
rum distributionem non exercebat. Sicut ergo Spi-
ritum sanctum, qui iu se est omnino simplex, mul-
tiplicem tamen dicimus, et vn Spiritus appellamus

(6) Ita in ms. parvum spatium vacuum relictum
est,

Digitized by Google
