1419
troibit rez glorie. Erant tamen adhoc in coplestit.us,
qui stuperent et qui admirarentur novam pompam,
rovam gloriam, et ideo requirebant : Quis est iste
rez. gloria ? Sed quia angeli processus habent scien-
tie et capacitatem profectus, habent. utique discre
Gonem virtutis atque prudentiz. Solus enim sine
processu Deus, quia in omni perfectione semper
eternus est. Dicebant alii, illi utique qui adfuerant
resurgenti, illi qui. viderant. vel jam cognoverant :
Dowinus fortis iu prelio. lterum multitudo ange-
lorum triumphali agmine przecincbat : Tollite por-
Las, principes, vestras, et elevamini, porta clernales,
ei introibit rez. glorie. Rursus alii stupentes dice-
bant : Quis est. iste. rez glorie? Videmus eum non
labentem speciem nec decorem. Si ergo ipse non
est, quis est iste rex glorie? Respondetur a scienti-
bus : Dominns virtutum ipse rex. glorie. Idem Super
Lucam lib. ] : Et quid de hominibus loquimur,
cum etiam de ipsis celestibus virtutibus et potesta-
tibus legimus, quia Deum nemo vidit unquam? Et
addidit : et ultra coelestes est potestates unigenitus
Filius, qui est in sinu Patris, ipse narravit (Joan. 1,
48)? tdeo Deum nemo vidit unquam, quia eam qua
in Deo habitat plenitudinem divinitatis nemo mente
aut oculis comprehendit. Jtem : Denique nec apo-
stoli omnes Christum videbant, et ideo ait : Tanto
tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovislis ?
(Joan. xiv, 9.) Idem De fide ad Gratianum : Mihi
impossibile est generationis scire secretum. Supra
potestates, supra angelos, supra cherubim, supra
seraphira , supra omnem sensum est. Item : Myste-
rium Patris nec angeli potuerunt conpreliendere.
Augustinus libro Quaestionum veteris et nove legis :
Cherubim et seraphim non. comprehendunt penitus
quid sit Deus, quia nemo novit Patrem nisi Filius.
Isidorus De summo bono (lib. 1) cap. 11] : Quautum-
cunque ad parilitatem angelicam humaua post re-
surrectionem natura proficiat, et ad contemplan-
dum Deum indefessa consurgat, videre tamen ejus
essentiam plene non valet, quam nec ipsa perfectio
angelica in totum attingit scire secundum Aposto-
lum, qui ait : Pax Dei, que exsuperet omnem sen-
sum (Philipp. 1v, 7), ut subaudias : etiam. angelo-
rum. Sola enim Trinitas sibi integre nota est, et hu-
manitas a Christo suscepta, quae tertia est in Trini-
tate persona. Dei essentia scirj potest, dum esse
creditur. Opus [vero] ejus et judicia a nullo penitus
sciuntur. Non possunt sensu penetrari vel angelico
vel humano. Tantum opus est venerari et timere,
non discutere aut inquirere, secundum Apostolum,
qui ait : Quis enim cognovit sensum Domini ? (Rom.
xi, 54.) Haymo super Epistolam. ad Ephesios : Ut
innotescat muliiformis sapientia Dei principibus et
potestatibus in celestibus per Ecclesiam (Ephes. m,
40). Ut ergo ista iuliiplex sapientia Dei manifesta-
retur principibus et potestatibus in celestibus, quas
beatus Hieronymus angelicas virtutes vult intelligi
in colo residentes, Filius Dei veniens in mundum
revelavit eam apostolis. Et. per Ecclesiam, hoc est

PETR: ABJELARDI OPP. PARS III. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
A in Ecclesia praxlicantibus apostolis mazifestavit an-

1190

gelicis virtutibus. Dicit namque beatus Biero:ymus,
quod quxdem angelice diguitates fuerunt, qua
mysteria superius memorata ad purum non intel-
lexerunt, donec completa est passio Christi, et apo-
stoli per emnes gen:es coepissent prdicatione sua
gentiles trahere ad fidem. Quod probari potest per
hoc quod angeli admirando dixerunt illo ascen-
dente 2d celos: Quis est isle qui venit de Edom
(Isa. Lxim, 4)? hoc est. de cruento et sanguino-
lento mundo. Vel in Psalmo: (uis est isie rex
glorie ? (Psal. xxm, 8.) Wis enim. qui majoris di-
gnitatis sunt et per quos illa nuntiata sunt, cogniia
fuerunt utpote consiliariis et nuntiis; illis vero, qui
minoris poteslatis sunt, potest esse, ut ex parte in-
cognita essent. Item (Ephes. 1v, 10) : Et qui ascen-
dit super omnes celos, id est spiritus, ut adimpleret
omnia, id est oracula legis et prophetarum, vel
etam coestia et terrestria de sua cognitione et
revelatione divinitatis suz. Ceelestia impleta sunt,
quia erant quaedam angelicze potestates, qu:e mystee
rium nativitatis Christi, passionis, resurrectionis,
ascensionis ad liquidum non cognoverunt, quousque
inpleta sunt. Unde admirando dicitur in Psalmo :
Q.is est iste rex glorie?
XLIX.
Quod omnes ordines celestium spirituum. generaliter
angeli vocentur, et non.

Gregorius in homilia xxxiv de angelis ; Decem
vero drachmas habuit mulier, quia novem sunt
ordines angelorum. Sed ut compleretur electorum
numerus, homo decimus est creatus. Item : No-
vem vero angelorum vrdinpes diximus, quia videli-
cet esse testante sacro eloquio scimus angelos, ar-
clangelos, virtutes, potestates, principatus, donii-
nationes, thronos, cherubim atque seraphim. Item:
Dum principatibus, potestatibus, virtutibus atque
dominationibus conjunguntur throni, quinque sunt
ordines. Quibus dum angelis cherubim atque sera-
phim adjuncta sunt, procul dubio novem esse ordi-
nes angelorum inveniuntur. liem : Ecce novem
diximus nomina lapidum, quia profecto novem sunt
ordines angelorum. ltem : Grzeca etenim lingua an-
geli nuntii, archangeli vero Dei summi nuntii vocav-
tur. Hem; Angelorum vocabulum nomen est officii,
non naturz. Nain sancti illi celestis patrize spiritus
semper quidem sunt spiritus, sed semper vocari
angeli nequaquam possunt, quia tunc solum sunt
angeli, eum per eos aliqua nuntiantur, unde et per
Psalmistam dicitur : Qui facit angelos $uos spiritus
(Psal. cni, 4). Ac. $i aperte dicat: Qui eos quos
semper babet spiritus, cum voluerit, angelos facit.
lBli autem qui minima nuntiant, angeli; qui vero
summa nuntiant, arehangeli vocantur. Hine est
enim quod ad Mariam Virginem non quilib.t ange-
lus, sed Gabriel mittitur archangelus. Jtem : Fer-
tur vero Dionysius Areopagita, antiquus ac venera-
bilis Pater, dicere, quia ex minoribus angelorum
agminibus foris ad explendum miuisterium vet vi-

Digitized by Google
