LE

SIC ET NON.

1573

tatem. voluit demonstrare ? per. nomen enim quis A exponitur * aut quid exponitur, si non intelligitur ?

in Scripturis sanctis non pro impossibili sed pro
difficili semper accipitur, ut ibi : generationem ejus, .
scilicet Christi, quis enarrabit? (I3ai. Liu.) Idem
ín prologo super Isaiam : Neque vero, ut Montanus
somniat, prophetze in exstasi sunt locuti, uL nesci-
rent quid loquerentur, et, cum alios erudirent,
ipsi ignorarent quid dicerent, Sic juxta Salomo-
nem, qui loquitur in Proverbiis : Sapiens. intelligit
qua profert de ore suo, ei in labiis suis portabit sen-
tentiam, ipsi scicbant quid dicerent. Item : Quo-
modo sapientes prophete, instar brutorum anima-
lium, quid dicerent ignorabant ? Legimus et in alio
Apostoli loco : Spiritus prophetarum | prophetis
subjecti sunt (1. Cor. xiv), ut in sua habeant pote-
state. quaudo faceant, quando loquantur. Idem,
super Isaiam, libr. 1: Auditu audivi a Domino,
Propter hoc enim proprie videntes vocabantur, qui
dicere poterant : Oculi nostri semper ad Dominum
(Psal. xxiv). Ístos cordis oculos et sponsa habe-
bat in Cantico canticorum, cui sponsus dicit (tv,
9) : Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, uno
ex oculis twis. Et in Evangelio legitur: Lucerna
corporis tui est. oculus tuns (Matth. vi). [n Veteri
quoque dicitur Instrumento (36) quod populus au-
divit vocem Dei. Ex quo Montani deliramenta con-
ticeant, qui in exstasi et cordis amentia prophetas
putat ventura dixisse; neque enim videre poterant
quod ignorabant. Origenes in Epistola Pauli ad
Tiomanos (xvi, 25] : Secundum revelationem myste-
rii tenporibus eternis taciti, etc. Sed requirendum
est utrum ita dicat in silentio habitum, ut omnino
nullus agnoverit, nec ipsi quidem qui annuntiabant
prophete. Mihi quidem valde absurdum videtur,
"wt dicamus prophetas ita scripsisse de sacramen-
tis divinis, ut non intellexerint que dicebant, cum
Scriptura dicat : Sapiens. intelliget que de ore ejus
procedunt et in. labiis portat. intellectum. Si vero
non intellexerint quz de ore proprio proferebant,
non crant sapientes. Unde si stultum est propbe-
tas negare sapientes fuisse, restat ut intellexerint
que proferebant. Paulus dicit se audisse verba,
qua uon licet homini loqui (HI Cor. xi) ; non quod
ipse ignoret quod audierit, sed quod aliis pandere,
quie sibi sunt. indicata, nou liceat. [ta ergo po-
test et lioc loco dictum videri, sacramentum in
silentio habitum, quod scirent quidem prophete,
sed hominibus, id est vulgo, mon manifestave-
rint, si silentio texerunt secundum (27) prace-
ptum Dei, usque quoad tempus adesset, et Ver-
bum caro fieret. Augustinus super Joannem : In
principio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et. Deus erat Verbum, Hoc animalis homo non per-
cipit. Quid ergo, fratres, silebimus hinc? Quare
ergo legitur, s: siletur? aut quare auditur, si non

(36) Cous: testamento,
(37) Cous : sanctum.
(38) Cous: vel.

(99) Cous. : hanc

ltaque quoniam rursus esse non dubito in numero
vestro quosdam a quibus possit non solum expo-
situm capi, sed et antequam exponatur intelligi,
non fraudabo eos qui possunt capere, dum timeo
superfluus esse auribus eorum qui non possunt
capere. Idem, De Trinitate, libr. 1I : Non aliud est
illi esse de Patre, id est (58) nasci de Patre, quam
videre Patrem; aut aliud videre Patrem operan-
tem, quam pariter operari, Hieronymus super
Matuh., libr. generationis Jesu. Christi : In Isaia
legimus : Gerterationem ejus quis enarrabit ?. (Isai.
1i.) Non ergo putemus Evangelium prophetze esse
contrarium, ut quod ille impossibile dixit, effatu hic
narrare incipiat quia ibi de generatione divinita-

B tis, hic de incarnatione dictum est. Augustinus, lib.

Il] contra Maximum : Distinguere inter illam (59*
generationem et hanc processionem nescio, non
valeo, non sufficio, quia et illa et ista est ineffa-
bilis; sicut Propheta de Filio ait : Generationem
ejus quis enarrabit ? Ita de Spiritu sancto veris-
sime dicetur : Processionem ejus quis enarrabit ? (40)
Athanasius, De Trinitate, libr. V, cap. 11 : Male-
dictus qui inenarrabiliter Filium vere geuitum de
substantia Patria esse non confitetur, fiat, flat.
Idem, libr. VIII : O homo, deitatem queris, vitu-
pero te. Si credis, bene facis; credere tibi jussunt
est, nou discutere permissum. Si autem discutis et
dicis : quomodo Pater? de lumine excidisti; et si
dixeris : quomodo Filius ? occurret tibi : Generatio-
nem quis enarrabit ? Vide (41) evgo ne similiter ex-
cidas a lumine; semo enim novit Patrem nisi Fi-
lius, nec Filium nisi Pater (Matth. x). Ambrosius,
De fide ad Gratianum imperatorem ;. Mihi impossi-
bile est generationis scire secretum; supra pote-
States, supra angelos, supra cherubim, supra se-
Taphim, supra omnem) sensum esl Scrulari non
licet superna mysteria; licet.scire quod natus, nom
licet discutere quemadmodum. ftem : Credere jus-
sum est, et non discutere permissum est. Item ;
Mysterium Patris nec angeli potuerunt comprehen
dere. Augustinus, Question. veteris et nova legis ;
Cherubim et seraphim non comprehenderunt peni-
tus qui (42) Deus sit, quia nemo novit Patrem

D nisi Filius.

XIX.
Quod de eterna generatione. Filii illud sit accipien-
dum : « Ego hodie genui te, » et coutra (45).

Augustinus. super. secundum. psalmum :;. Filius
meus es tu: ego hodie genui te (Psal. n). Quanquam
possit etiam ille dies in prophetia dictus videri quo
Dominus secundum hominem natus est, tamen hodie
quia presentiam signiticat, atque in aternitate niliil
preteritum est, quasi esse desierit, nec futurum
quasi nondum sit, sed presens tantum accipitur

(40) Verba ita — enarrabit omittit Cous.
(41) Cous. : uude.

(42) Cous. : quid.

(43) Et contra. desunt apud Cous.

Digitized by Google
