456t

8IC ET NON.

1363

formitas, qui formata corpus hominis redditura A Abraham vero in solo babitu habebat. illo itaque

est, in significatione posita est vite informis et in-
erudite; a qua informitate quia oportet hominem
doctrina et forma et eruditione (64) mundari, in
hujus rei signum illa purificatio precepta est post
seminis emissionem. Neque enim et in somnis pec-
cato fit; et tamen etiam ibi praecepta est purificatio.
Aut si hoc peccatum quisquam putet, non arbitrans
accidere nisi ex aliquo hujus modi desiderio, quod
procul dubio falsum est : nunquid et solita men-
&truum (65) peccata sunt feminarum ? a quibus ta-
Tnen eas eadem legis vetustas przcip:t exzpiari; non-
nisi propter illam ipsam materialem informitatem,
qux facto conceptu tanquam in zdificationem cor-
poris additur; ac per hoc cum informiter fluit, si-
gnificari lex per illam voluit animum sine disciplinze
forma indecenter fluidum ac dissolutum, quem for-
mari oportere significat, cum talem fluxum corpo-
ris jubet purificari. Postremo nenquid et mori pec-
catum est, aut sepelire non etiam bonuim opus hu-
manitatis est? Et tamen purificatio et inde man-
data est, quia et mortuum corpus vita deserente
peccatum non est, sed peccatum signifleat animae
desertze a justitia. Bonum, inquit, sunt nuptie et
contra omnes calumnias possunt sana ratione de-
fendi. Item: Continentia non corporis, sed animi
virtus est. Virtutes autem animi aliquando in cor-
pore manifestantur, aliquando ín habitu latent,
sicut martyrum virtus apparuit tolerando passiones.
Item : Jam enim erat in Job patientia, quam nove-
rat Deus, et cui testimonium perbibebat; sed ho-
minibus innotuit tentationis examine. Jtem ; Verum
vt apertius intelligatur, quomodo sit virtus in ha-
bitu, etiam si non sit in opere, loquor de exemplo,
de quo nullus dubitat Catholicorum. Dominus Je-
sus qui in veritate esurierit et sitierit et manduca-
verit et biberit, nullus ambigit eorum qui ex ejus
Evangelio fideles sunt. Num igitur non erat in illo
continentiz virtus a cibo et potu, quanta erat in
Joanne Baptista ? Venit enim Joannes non. mandu-
«ans neque bibens, et dixerunt : Damonium habet ;
tenit Filius hominis manducans et bibens, et dixerunt :
Ecce homo voraz et potator vini, amicus publicano-
rum et peccatorum (Matth, x, 48). Item : Quod Do-
minus ibi subjecit, cum de Joanne ac de se il!a di-
xissel justificata est. sapientia a filiis suis (Matth.
xi, 19), qui vident continentix virtutem in babitu
animi semper esse debere, in opere autem pro re-
rum ac temporum opporumitate. manifestari, sicut
virtus patientis sanctorum martyrum. Quocirca
sicut non est impar meritum patienti in Peiro,
qui passus est, et in Joanne, qui passus non est :
sic non est impar meritum continentiz in Joanne,
qui nullas expertus est nuptias, et in Abraham, qui
filios generavit, Et illius enim czlibatus, et illius
connubium pro temporum distributione Christo mi-
litaverunt. Sed continentiam Joannes et in opere,

(64) Editt, : doctrina forma et eruditione.
(65) Sic Monac. cum multis codd. ; Maur. ; men-

tempore cum et lex, dies patriarcharum subsequena,
maledictum dixit, qui uon excitaret semen in Israel,
et qui poterat non promebat, sed tamen habe-
bat. Ex quo autem -venit plenitudo temporis, ut
diceretur : Qui potest. capere, capiat (Matth, xix,
42), qui habet operatur, qui operari voluerit, non
se habere mentiatur. Ác per hoc ab eis qui corrum-
punt mores bonos colloquiis malis, inani versutia
dicitur homini Christiano continenti et nuptias re-
cusanti : Tu ergo melior quam Abraham ? Sed me-
lior est castitas czelibum, quam castitas nuptiarum,
quarum Abraham unum habebat in usu, ambas in
habitu. Caste quippe conjugaliter vixit; esse autem
castus sine conjugio potuit, sed tunc non cportuit.
Item : Potest autem fieri ut. minor sit. continenti
virtus in animo ejus qui non utitur nuptiis, quibus
est usus Abraham ; sed tamen major est quam in
animo ejus qui propterea tenuit conjugii castitalem,
quia non potuit ampliorem. Sic et femina innupta,
qua cogitat ea qux sunt Domini, ut sit sacra et
corpore et spiritu, cum audierit impudentem illum
per cunctatorem dicentem : Tu ergo melior quam
Sara? respondeat : Ego melior sum, sed his quie
virtute. bujus continente carent : quod de Sara
non credo. Fecit ergo illà cum ista virtute quod
illi tempori congruebat, a quo ego sum immunis,
ut in meo etiam corpore appareat quod illa in
animo conservabat (66). Res ergo ipsas si compa-

C remus, nullo modo dubitandum est meliorem [esse]

castitatem continenti: quam castitatem nuptialem ;
bomines vero cum comparamus, ille est melior, qui
bonum amplius habet. Jtem: Majusenim bonum [est]
Obedienti:& quam continentis. Nam connubium
nusquam Scripturarum nostrarum auctoritate da-
mnatur; inobedientia vero nusquam absolvitur.
Si ergo proponatur virgo permansura, sed tamen
inobediens et maritata, qu: virgo permanere non
posset, sed tamen obediens, quam meliorem dica-
mus? Minus laudabilem quam si virgo esset, an
damnabilem sicut virgo est * lta si conferas ebrio-
sam virginem sobrie conjugatz, quis eamdem fer-
ret sententiam ? Nuptis quippe et virginitas duo
bona sunt, quorum alterum majus; sobrietas au-

D tem et ebriositas, sicut. obedientia: et contumacia,

illa bona sunt, hec mala. Melius est autem habere
omnia bona vel minora quam magnum bonum
cum magno malo; quia etin corporis bonis me-
lius est habere Zachzi staturam cum sanitate, quam
Golie cum febre. Jtem : Quod enim cibus ad sa-
lutem hominis, hoc est concubitus ad salutem ge-
neris; et utrumque non fit sine delectatione car-

- pali, quz tamen modificata et. temperantia refre-

nsta in usum naturalem redacta, libido esse non
potest. Quod est autem in sustentanda vita iMi-
citus cibus, hoc est in quaerenda prole fornicarius
:wel adulterinus concubitus. Et quod est in eibo

strua; alii codd. : mensium.
. (66) Monac. : consiruebat.

Digitized by Google
