<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1547 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    les, ut propitius fieret Deus, nec iratus esset, si
    alias ex genere suo acciperent (non enim ita præ-
    ceptum his est, ut remissis istis alias minime du-
    cerent) : quanto ergo magis, si infidelis discesserit,
    liberum habebit arbitrium, si voluerit [nubere legis]
    suæ viro? Illud enim non debet imputari matrimo-
    nium, quod extra decretum Dei factum est; sed
    cum post cognoscit et dolet se deliquisse, se emen-
    dat, ut veniam mereatur. Si autem ambo credide-
    rint, per cognitionem Dei confirmant conjugium.
    Nubat vidua cui vult, tantum in Domino, id est
    religionis suæ viro. Hieronymus ad Pammachium :
    Nubat tantum in Domino, id est Christiano. Item
    contra Jovinianum, lib. I : Si quis frater uxorem
    habet infidelem, et hæc consenserit habitare cum illo,
    non dimittat illam (I Cor. vii, 12). His quos in ma-
    trimonio deprehendisset fides, hoc est si unus cre-
    didisset e duobus, præcipit ne credens relinquat
    non credentem; e contrario jubet, si infidelis repu-
    diet fidelem propter fidem Christi, discedere debere
    credentem, ne conjugem præferat Christo, cui et
    anima postponenda est. At nunc pleræque contem-
    nentes jussionem Apostoli jungitur gentilibus et
    templa Dei idolis prostituunt. Ignoscit Apostolus
    infidelium conjunctioni, quæ habentes maritos in
    Christum postea crediderunt, non his quæ cum
    Christianæ essent, nupserunt gentilibus, ad quas
    alicubi loquitur : Nolite jugum ducere cum infideli-
    bus; quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate?
    quæ societas luci ad tenebras? quæ conventio Christi
    ad Belial? aut quæ pars fidelium cum infideli? qui
    consensus templo Dei cum idolis? (II Cor. vi, 14.)
    Vis apertius discere quod Christianæ omnino non
    liceat ethnico nubere? Audi eumdem Apostolum :
    Cui vult nubat, tantum in Domino, id est Christiano
    (I Cor. vii, 39). Secundas nuptias tertiasque conce-
    dit in Domino, primas cum ethnico prohibet.
    Item lib. IV super epistolam ad Ephesios : Sicut
    non omnis congregatio hæreticorum Christi Eccle-
    sia dici potest, sic non omne matrimonium, quo
    non uxor viro secundum Christi præcepta jungitur,
    rite conjugium appellari potest, sed magis adulte-
    rium. Ex decretis Eutychiani papæ : Si quis gentilis
    gentilem dimiserit uxorem ante baptismum, post bap-
    tismum in potestate erit habere eam, vel non. Au-
    gustinus De adulterinis conjugis : Mortuo viro, in
    potestate habet cui vult nubere, tantum in Domino
    (ibid.) : Quod duobus modis accipi potest aut Chri-
    stiana permanens, aut Christiano nubens. Non enim
    in Evangelio vel apostolicis litteris sine ambiguitate
    declaratum esse recolo utrum Dominus prohibuerit
    fideles infidelibus jungi, quamvis beatissimus Cy-
    prianus jungere cum infidelibus vinculum matri-
    monii dicat prostituere gentilibus membra Christi.
    Sed, quia de his qui jam conjuncti sunt alia quæstio
    est, audiatur et hic Apostolus dicens : Si quis fra-
    ter uxorem habet infidelem (I Cor. vii, 12). Idem de
    bono conjugali : Adulterium dicitur cum vel pro-
    priæ libidinis instinctu vel alienæ consensu cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    altero vel altera contra pactum conjugale concum-
    bitur atque ita frangitur fides. Beda super Lucam
    (ix, 7) : Audivit Herodes tetrarcha famam Jesu,
    etc. Philippus Herodiadem filiam Aretæ, regis Ara-
    bum, accepit uxorem, quam idem Aretas postmo-
    dum ablatam ab eo dedit Herodi, quod majoris esset
    potestatis, factumque adulterium publicum. Item :
    Herodes enim metuebat Joannem, sciens eum virum
    sanctum, et custodiebat eum et audito eo multa fa-
    ciebat et libenter eum audiebat (Marc. vi, 20). Sed
    vicit eum amor mulieris. Item : Qui quoniam vo-
    luit cohibere luxuriam ad homicidæ reatum pro-
    lapsus est, minusque illi peccatori majoris erat
    causa peccati, cum districto Dei judicio contigit,
    ut propter appetitum adulteræ, quam detestandam
    sciebat, sanguinem funderet prophetæ, quem Deo
    acceptum cognoverat. Item : Et contristatus est rex
    (Matth. xiv, 9); tristitiam prætendebat in vultu,
    unde lætabatur occulte, quod ea petebantur, quæ
    et antea facere, si excusabiliter posset, disponebat.
    Sermo Joannis episcopi de eadem die : Et hic tantus
    traditur adulteræ, addicitur saltatrici. Item : Hero-
    des, tu adulterium facis, et in carcerem vadit Joa-
    nnes. Ex concilio Meldensi cap. I : Si quis habuerit
    uxorem virginem ante baptismum, alteram habere
    non potest. Crimina in baptismo solvuntur, non
    conjugia. Innocentius Rufo et Eusebio, episcopis Ma-
    cedoniæ : Deinde ponitur non dici oportere eum bi-
    gamum, qui catechumenus habuerit atque amiserit
    uxorem, si post baptismum fuerit aliam sortitus,
    eamque primam videri, quæ novo homini copulata
    sit, quia illud conjugium per baptismi sacramen-
    tum cum cæteris criminibus sit ablutum. Dicite
    mihi, crimina tantum dimittuntur in baptismo,
    an et illa quæ secundum Dei præcepta ac Dei
    instituta complentur? Uxorem ducere crimen est,
    an non? Si crimen est, ipse est auctor in cul-
    pa, qui, ut crimina committerentur, in paradi-
    so, cum ipse eos jungeret, benedixit. Si vero
    non est crimen, quomodo creditur inter crimina
    esse dimissum? Quid de talium filiis percensen-
    tur? Nunquid non erunt admittendi in hæredita-
    tis consortio, eruntque appellandi naturales? Item :
    Ipse Dominus dum interrogaretur a Judæis, si li-
    ceret dimittere uxorem, atque exponeret fieri non
    debere, addidit (Matth. xix, 6) : Quod Deus con-
    junxit, homo non separet. Ac ne de his locutus esse
    credatur, qui post baptismum uxores sortiuntur,
    meminerint hoc et a Judæis interrogatum et Judæis
    esse responsum. Item : Nuptialis copula, quia Dei
    mandato perficitur, non potest dici peccatum. Erit-
    que æstimare integrum, aboleri non posse prioris
    nomen uxoris, cum non dimissum sit pro peccato,
    quia ex Dei voluntate sit completum. Ivo Carno-
    tensis Hildeberto Cenomanensium episcopo : Hoc ergo
    mihi considerandum videtur de muliere, quæ relicto
    Judæismo convolavit ad baptismum, utrum consan-
    guinea fuerit prioris mariti, an non. Quod si reper-
    tum fuerit, credo secundum legem Christianam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis (ex: ABÆLARDI, præceptum). Ortografia original mantida (ex: Eutychiani, conjugalis, perficitur). Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>