4481

PETHI ABJELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOCICA ET PITILOSOPHICA.

1488

Paulam et Eustochium in expositione Epistole Pauli A apostolus, quia persecutus sum. Ecclesia Dei; sed

ad Philemonem : Neque vero putandum est Saulum
ante dictum esse, et non Saul, quia et de tribu
Benjamin erat, in qua hoc nomen familiarius ha-
bebatur, si quidem et ille Saul rex, persecutor
David, de tribu Benjamin fuit. Quod autem Saulus
2 nobis dicitur, non mirum est Hebrza nomina ad
similitudinem Grecorum ei Romanorum casum de-
clinari, ut sicut pro Joseph Josephus et pro Jacob
Jacobus, ita et pro Saul quoque Saulus "in nostra
lingua dicatur. Jtem de Paulo et Barnaba : Qui cum
Paphum pervenisset, invenerunt quemdam magum
eum proconsule Sergio Paulo, qui, accersitis Bar-
naba et Paulo, desiderabat Dei ab eis audire ser-
monem. Resistente itaque Mago et a flde Sergium
separante, Saulus, ait Scriptura, qui et Paulus,
repletus Spiritu sancto, intuens in eum dizit : O fili
diaboli, non desistis subvertere. vias Domini. Ecce
manus Domini super te, et eris cecus usque ad tem-
pus. Confestimque cecidit super eum caligo, et. cir-
euiens quaerebat qui ei manum daret. Tunc proconsul
eredidit. Et cum a Papho navigassent, Paulus et qui
eum illo erant. venerunt. Pergen Pamphylie (Act.
xin, 9-15). Attende diligenter , quando primum
Pauli nomen acceperit. Ut. enim Scipio, subjecta
Africa, Africani sibi nomen imposuit, ita et Paulus
ad predicationem gentium admissus a primo Eccle-
sie spolio proconsule Sergio Paulo victoria sus
$rophza retulit erexitque vexillum, ut Paulus di-

eeretur e Saulo. Si autem et interpretatio nominis (c

quzritur, Paulus ia llebrzo mirabilem sonat. Re-
vera mirum ut post Saul, quod interpretatur rex
petitus (72), eo quod ad vexandam ecclesiam fuis-
set a diabolo postulatus, de persecutore vas (ieret
electionis. Idem super Epistolas Pauli : Sicut in
sliorum sauctorum, id est Abrabz, Petri et. cxte-
rorum profectu et incremento mutaia sunL nomina,
ut essent eliam ipso nomine novi, ita et Paulus in
gratia proliciens nomen ipsum mulavit. Augusti-
nus, Confessionum lib. VIII : Àse minimus apo-
stolorum, cum Paulus proconsul per ejus militiam
sub jugum Christi tui esset missus, ipse quoque ex
Saulo Paulus vocari amavit ob tam magnum insi-
gne victorim. 4dem De spiritu et littera: Paulus cum
Saulus prius vocaretur non ob aliud, quantum
mihi videtur, hoc nomen elegit, nisi ut se osten-
deret parvum tanquam minimum apostolorum con-
tra superbos et de suis operibus przssumentes pro
commendanda Dei gratia. Idem in psalmo LXXI :
Primo Saulus, deinde Paulus, et primo superbus,
postea humilis. Saul rex superbus fuit, Ex Saulo
factus est Paulus, ex superbo modicus; Paulus
enim modicus est. Audi, quomodo fuerit Saulus,
et quomodo sit Paulus : Qui fui, inquit, persecutor
et blasphemus et injuriosus. (1. Tim. 1, 15). Audisti
Saulum, audi et. Paulum : Ego enim sum, inquit,
Sinimus apostolorum, qui non sum dignus vocari

(15) Edd. : expetitus.

gratia Dei sum. id quod sum (1 Cor. xv, 9); mini-
mus in se, grandis in Christo
XCIX.

Quod Jacobus justus, frater Domini, filius. fuerit
Joseph, sponsi Marie, et contra.

Ambrosius in. Epistola ad Galatas : Nisi Jacobum
fratrem Domini; Jacobus iste constitutus erat ab
apostolis episcopus Hierosolymz ; fuit autem filius
Joseph, qui nuucupatus est pater Domini, unde
el frater Domini appellatus est. Ecclesiastica histo-
ria, lib. 11, cap. 1 : Jacobus 1n. quem dicebatur
árater Domini pro eo quod esset filius Joseph, qui
Christi quasi pater habebatur, quoniam desponsata
fuerat ei Virgo Maria. Gregorius Turonensis, Histo-

B riarum lib. 1, cap. XX11: Fertur. Jacobus apo-

stolus, cum Dominum jam mortuum vidisset in
cruce, detestasse ac jurasse nunquam se comesiu-
rum panem, nisi Dominum cerneret resurgentem.
Tertia demum die rediens Dominus spoliato tarta-
ro cum triumpho Jacobo se ostendens ait : Surge,
Jacobe, comede, quia jam a. mortzis resurrezi. Hic
est Jacobus justus, quem fratrem Domini nuncu-
pant pro eo quod Joseph fuerit filius ex alia uxore
progenitus. Hierongmus De illustribus viris, cap. I1
Jacobus, qui appellatur frater Domini, cognomento
justus, ut nonnulli existimant, filius Joseph ex alia
uxore, ut autem mihi videtur, Marie, sororis ma-
tris Domini, cujus Joannes in libro suo meminit,
filius, post passionem Domini stalim ab apostulis
Hierosolymorum episcopus ordinatus. [dem adeer-
sus Helvidium : Possumus hac existimalionis pos-
sibilitate contendere, plures quoque uxores habuisse
Joseph, et de his uxoribus esse fratres Domini,
quod plerique non tam pia, quam aodaci temeri-
tate coufingunt. Tu dicis Mariam virginem non
mansisse; ego mihi plus vindico, etiam ipsum Jo-
seph viryinem fuisse per Mariam, ut ex virginali
conjugio virgo filius nasceretur. Si enim in virum
sanctum fornicatio non eadit, et aliam uxorem
eum non habuisse scribitur, Marie autem, quam
maritus pulatus (74) est .habuisse, custos fuit
potius : relinquitur, eum virginem mansisse cune
Maris, qui pater Domini meruit appellari. Idem
CXXX, cap. 111 (Comment. in Mattb. xiu) . Qui«
dam sequentes deliramenta apocryphorum suspi-
cantur, fratres Domini foris stantes esse filios de
quadam muliereula. Sed oeconsobrinos salvatoris
fratres ejus hic intelligere debemus, scilicet li-
beros matertere ejus, id est matris Jacobi junio-
ris et Judz et Joseph. Idem in Epistola ad Gala-
tas : Jacobus frater Domini dicitur, quoniam de
Maria Cleophz,, sorore matris Domini. natus esse
monstratur.
C.
Quod Jacobus justus, frater Domini, primus. [uecib
episcopus Hierosolymam, et contra.
Ecclesiastica historia lib. 1L, cap. 1: Duos autem

04) Mona. : optatus.

Digitized by Google
