1551

cisti? Audiant ethnici, audiant catechumewi, ne
uxores ducant ante baptisma, ne honesta jungant
matrimonia, sed Platonis promiscuas uxores, come
munes liberos habeant ; imo caveant qualecunque
vocabulum conjugis, ne, postquam in Christum
crediderint, noceat eisdem, quod aliquando non
concubinas, nec meretrices, sed uxores habuerint.
Vere Scribarum et Phariszeorum similes eulicem li-
quantes, et camelum glutientes, decimamus imen-
tham et anethum, et Dei judicium prztermittimus.
Quid simile uxor et scortum? Impulatur. infelicitas
conjugis mortu:, et libido meretricia coronatur?
lile, si prior viveret, aliam non baberet conjugem ;
tu, ut passim caninas nuptias jungeres, quid potes
excusare? lile in uxore optavit liberos, tu in mere-
trice sobolem perdidisti. lllum naturz et. benedi-
ctioni Domini servientem, crescite et multiplica-
mini, et replete terram (Gen. xx, 4), cubiculorum se-
creta texerunt ; te subantem ad coitum publica fa-
cies exsecrata est. llle quod licebat vereeundo pu-
dore celavit; tu quod non ticebat impudenter om-
nium ocülis ingessisti. llli seripturà est : Honora-
biles nuptic, et cubile immaculatum (Hebr. xis, 4) ;
tibi legitur : Fornicatores et adulteros perdet. Deus
(ibid.). Item : In baptismo quomodo tuz sordes lote
sunt, et mex munditizx sordidata. Non dico, ais, tuas
sorditatas, sed in eodem statu mansisse quo fuerant.
Que est. ista tergiversatio, el acumen omni pistillo
retusius? Quia peccatum non est peccatu'a est; quia
non est sordidum, sordidum est. tent : Quod dicit,
unius uxoris virum, polest et aliter disseri. Apostolus
sciebat lege concessum in multis uxoribus liberos
spargere. Ipsis quoque sacerdotibus hujus licentiee
patebat arbitrium. Procepit ergo ne eamdem li-
centiam Ecclesi sibi vindicent sacerdotes, sed ut
singulas uno tempore uxores habeant. Accipe et
aliam explanationem. Quidam coacte interpretan-
tur uxores pro Ecclesiis, viros pro episcepis de-
bere accipi. Et lioc. esse deeretum, ne de alia ad
aliam Ecclesiam transferatur, ne, virginalis pau-
perculze societate contempta, ditioris adulterz qus-
rat amplexus. Violenta, inquies, et satis dura in-
terpretatio hec. Redde igitur Scripture simplicita-
tem suam, ne tuis contra te legibus dimicemus.
Qu:ram et aliud : si quis et ante baptismum ha-
buerit concubinam, et, illa mortua, baptizatus uxo-
rem duxerit, utrum clericus fleri debeat ? Respon-
debis posse fieri, quia. concubinam habuerit, non
vxorem. Conjugales ergo tabulae et jura dotalia,
non coitus ab Apostolo condemnatur. liem: Vide
ne hoc quod dicilur, unius uxoris virum, mulieris
unius possit intelligi ; ut ad coitum magis referatur
quam ad dotales tabulas. ltem : Unius uxoris vi-
rum : de hoc supra diximus. Nunc hoc tantum ad-
monemus, ut si unius uxoris vir etiam ante bapti-
smum queritur, cetera quoque, qui precepta sunt,

(59) Edit. * cunctatione.

SIC ET NON.
protrahis, quam ideo accepi, ne facerem quod fe- À

C

1558

ante baptismum requiramus. Neque enim competit
universa post baptismum, et unum hioc mandatum
intelligere ante baptismum.Sobrium, prudentem, ho-
spitalem, doctorem, etc., non neophytum, ne in super-
biam elutus, in. judicium incidat diaboli (l Tim.
in, 2-6). Mirari satis non queo quz? bominum tanta
sit c:ecitas de uxoribus ante baptismum disputare,
et rem in baptismate mortuam, imo cum Christo
vivificatam in calumniam trahere, cum tam apertum
evideusque preceptum nemo custodiat. Heri cate-
chumenus, hodie pontifex ; heri in theatro, hodie
in ecclesia ; vespere in circo, mane in altario; du-
dum fautor histrionum, nunc virginum consecra-
tor. Num ignorabat Apostolus tergiversationes no-
stras, et argumentorum ineptias nesciebat? Qui
dixit, unius uxoris virum, ipse mandavit irreprehen-
sibilem, sobrium, prudentem; etc. Ad hzc omnia
claudimus oculos, solas videmus uxores. Item :
Fili Oceane, vide quantum sit. testimonium hujus,
quem arguunt mariti, cui. prater vinculum conju-
gale, et hoc-ante baptismum, nibil [aliud] ab zemu-
lis objici potest. Itaque, eum opposuerint nobis
uxores ante baptismum, nos ab eis omnia, qu
post baptismum precepta sunt, requiramus. Pre-
tereunt, quod nen licet ; et objiciunt, quod conces-
sum est.
CXX VIII.

Quod nullo modo adultera sit retinenda, et. contra.

Ambrosius in Epistola I Pauli ad Corinthios ::
Uxorem certe licet habere, sed si fornicata fuerit,
abjicienda, Hieronymus super Matth. : Cum illa
unam carnem in aliam diviserit, et se fornicatione-
separaverit a marito, non debet retineri, ne virum
quoque sub maledicto faciat dicente Scriptura:
(Prev. xvin, 22) : Qui adulteram tenet stultuset impius
est. Übicunque igitur est fornicatio et fornicationis.
suspicio, libere uxor dimittitur. Chrysostomus super:
Mattheum, cap. XIX : Sicut crudelis et iniquus est,
qui castam dimittit, sic fatuus est et injustus. qui
retinet meretricem. Nam patronus turpitudinis
ejus est, qui crimen celat uxoris, Augustinus De
adulteriis conjugis, lib. 11 : Quid tibi durum vide-
tur, ut post. adulterium reconcilietur conjugi con-
jux? Hzc crimina in veteri lege nullis sacriliciis

D mundabantur, et ideo tunc omni modo prohibitum

est ab alio contaminatam viro accipere uxorem,
quamvis David Saulis filiam, quam pater ejusdem
mulieris ab eo separatam dederat alteri, tanquam
Novi Testamenti przíügurator sine contaminatio-
ne (59) receperit (II Reg. 111, 14) ; nunc autem post-
ea quam Christus ait adultere (oan. vni, 41).
Nec ego te condemnabo ; vade, deinceps noli peccare ;
quis non intelligat debere ignoscere maritum quod
videt ignovisse Deum, nec jam se debere adulte-
ram dicere, cujus penitentis crimen divina credit
miseratione deletum ? Item : Non erit turpis, neque-
difficilis etiam post perpetrata atque purgata adul--

Digitized by Google
