4515

Et venit in omnem regionem Jordanis predicans ba-
ptismum penitentie in remissionem peccatorum (Luc.
11, 5). Cunctis, legentibus liquet. quia Joannes ba-
ptismum penitentix non solum przdicavit, verum
etiam quibusdam dedit ; sed tamen baptismum suum
in remissienem peccatorum dare non potuit. Re-
missio enim peccatorum in nobis solo baptismo
"Christi tribuitur. Notandum itque quod dicitur
pradicans baptismum peniteniie in remissionem pec-
catorum, quoniam baptismum, quod peccata solve-
bat, quia dare non poterat, praedicabat, ut sicut in-
carnatum Verbum Patris przcurrebat verbo przdi-
cationis, ita baptismum penitenti», quo peccata
solvuntur, przcurreret suo baptismate, quo peccata
&olvi non possunt ; ut quia ejus sermo pracurrebat
presentiam Bedemptoris, ipsum quoque ejus ba-
ptisma przcedendo fleret umbra veritatis. '

CXV.

Quod nihil adhuc definitum sit de origine aninue, et
contra.

Augustinus Retractationum lib. J : Item alio loco
de animo dixi : « Securior rediturus in coelum. »
Iturus autem. quam. rediturus dixissem securius,
propter eos qui putant animos humanos pro meri-
tis peccatorum suorum de coelo lapsos sive dejectos
in corpora ista detrudi. Sed ita dixi im celum,
2anquam dicerem ad Deum, qui ejus est conditor,
Sicut beatus Cyprianus non cunctatus est dicere :
Nam eum corpus e terra, spiritum possideamus e
«elo. Et in libro Ecclesias (xn, 7) scriptum est :
Spiritus revertatur ad Deum, qui dedit illtm. Quod
utique sic intelligendum est, ut non resistamus
Apostolo dicenti nondum natos nihil egisse boni
aut mali. Sine controversia ergo qu:&lam originalis
regio beatitudinis animi Deus ipse est, qui eum non
quidem de se ipso genuit, sed de nulla re alia con-
didit. Quod autem attinet ad ejus originem, utrum
de illo uno sit qui primum creatus est, quando fa-
€tus est homo, an similiter flant. singuli singulis,
nec tune sciebam nec adhuc scio. Gregorius Secun-
dino, servo Dei incluso (opp. M, 970) : De origine
anima inter sanctos Patres requisitio non parva est
versata. Sed utrum ipsa ab Adam descenderit, an
certe singclis detur, incertum remansit; eamque
ín hac vita insolubilem fassi sunt esse quzestionem.
Gravis enim est quzstio, nee valet ab homine com-
prelendi; quia, si de Adam substantia anima cum
carne nascitur, cur non etiam eum carne mo-
ritur? Si vero cum carne non mascitur, cur in
ea carne, qux de Adam prolata est, obligata
peccatis tenetur? Sed cum hoc sit. incertum, illud
incertum non est, quia, nisi sacri baptismalis gra-

($) Cous. : Jeremie apud Augustinum, recte in
adnotatione conquestus, nullum in editionibus apud
Augustinum Jereinix librum reperiri. Caeterum hic
locus non in Hieronymi ad Augustinum libris, sed
in Hierenymi epistola ad Pammachium adversus
hareses Joannis Terosolymitani episcopi legitur.
Opp. ed. Martian. IV, 518.

(4) Cous. : finem.

PaTnoL. CLX XVIII,

SIC ET NON.

1514
A tia fuerit renatus homo, omnis anima originalis
peccat? vinculis est obstricta. Hinc enim scriptum
est : Non est mundus ín conspectu. ejus nec unius
diei infans super terram (Job xi, 4). Hinc Da-
vid ait (Psal. t, 7) : In iniquitatibus conceptus
sum. Ez libro Sapientig (vin, 19) : Sortitus sum
animam bonam, et cum essem magis bonus,
veni ad corpus incoinquinatum. Kx obsequio mor-
tuorum, quo ad Deum dicitur: Ut animam ad
ite revertentem blande leniterque suscipias. Ex
libro Hieronymi ad Augustinum (3), qui sic in-
cipit : De reliquis qum ad fidem (A) pertinent. (5) :
Àn certe, quod ecclesiasticum est secundum eloquia
Salvatoris (Joan. v, 17) : Pater meus. usque modo
(6) operatur et ego operor ; et illud [sa:z : Qui format
B spiritum. hominis in ipso (Zach. xi, 1; Isa. xxu
et Lvu); et in psalmis (xxxn, 15) : Qui [fingit] per
singulos corda eorum, quotidie Deus fabricatur ani-
mas et conditor esse non cessat? Jtem: Qui dicurt
prius animas fuisse quam nati sint, et non corpori
secundum exemplum primi hominis a Deo quotidie
fieri, anathema sint. Ambrosius libro 11 de Cain et
Abel (7) : Inseritur hoc loco dogma de incorruptione
anim, quod in ipsa vera et beata vita sit, qua unus-
quisque bene cum suis vivit, multo purius ac hea-
tius cum hujus carnis anima nostra deposuerit in -
volucrum, et quasi quodam carcereisto fuerit abso-
luta corporeo, in illum superiorem evolans locum,
unde nostris infusa visceribus cum passione corpo-

C ris ejus ingemuit, Gennadius De dogmate Christiano

(8): Animas hominum non esse ab initio inter cx-
teras intellectuales naluras nec simul creatas, sicut
Origenes fingit, neque cum corporibus per coitus
seminari, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Lati-
norum presumptores affirmant, quasi natura con-
sequentiam servantes (9) ; sed dicimus corpus tan-
tum per conjugii copulam seminari, Dei vero judi-
cio coagulari atque compingi et formari, ac for-
mato jam corpore animam creari et infundi, ut vi-
vat homo ex anima constans et corpore; creationem
vero anim:? solum Creatorem | nosse. Item : Anima
liumaua non cum carne. moritur, quia, ut dictum
est, non cum carne seminatur, sed, formato in ven-
tre matris corpore, Dei judicio creatur et infundi-
D tur. Hilarius super psalmum CXXIX : Deus, homi-
nem ad imaginem sui faciens, eum ex humili na-
iura cclestique composuit, anima videlicet et cor-
pore; et prius quidem animam de uno illo et incom-
prehensibili nobis virtulis sux opere constituit.
Non enim cum ad imaginem Dei hominem fecit, tunc
et corpus effecit. Genesis edocet, longe postea quam
ad imaginem Dei homo erat factus, pulvere (10)

(5) Cf. Hieron. opp. IV, 314.

6) Cous. : mecum. -

7) Hic locus omnino deest in Monac.

(d) Bu de ecclesiasticis dogmatibus (cap. t4
et .
(9) Cous. : quasi nature consequentia serviente,
(10) Cous. : pulverem.

i8

Digitized by Google
