1553

$IC ET NON.

1534

juniis et ezorcismis. Postea ad aquam venistis, et A Item : 1n ccelo jam Christum sedentem manibus

conspersi estis, et panis Dominicus facti estis.
Unum estote diligendo vos, tenendo unam lidem,
. unam spem, individuam charitatem. Jtem : Vinum
in multis racemis fuit, et modo vinum. Vinüm est
in sua nativitate, calix post pressuras torcula-
ris (26). Et post. illa vos jejunia, post labores, con-
tritiones ; jam in nomine Christi tanquam ad cali-
cem venistis ; et ibi vos estis in mensa et in calice.
Nobiscum vos estis. Simul enim hoc sumimus, si-
mul bibimus, quia simul vivimus. Jdem super
Joannem (xn, 8) sermone I : Pauperes enim semper
habebitis. vobiscum, me autem non semper habebitis.
Potest et sic intelligi : loquebatur de pr:esentia
corporis sui. Nam secundum majestatem suam et
invisibilem gratiam impletur quod ab eo dictum
est : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummatio -
nem saculi (Math, xxvi, 20). Secundum vero
carnem, quam Verbum assumpsit, non semper
habebitis vobiscum. Quare? Quoniam conversatus
est secundum corporis presentiam xL diebus cum
discipulis et ascendit in coelum et non est hic. Ibi
est sedens ad dextram Patris, et hic est. Non enim
recessit presentia majestatis. Aliter : secundum
presentiam majestatis semper habemus Christum;
secundum presentiam carnis paucis diebus ; modo
fide tenet, non oculis videt. Idem in expositione
psalmi Liv : Dicentes, quia durus est hic sermo,
separaverunt seab illo ; remansit cum X11, instruxit
eos qui remanserant. Spiritus est, inquit, qui vivi-
ficat,caro nihil prodest (Joan. vi, 64). Verba quz lo-
cutus sum ad vos, spiritus et vita sunt, id est spi-
ritualiter intelligenda sunt. Intellexisti carnaliter ?
spiritus et vita tibi non sunt. Spiritualiter intel-
ligite qux locutus sum. Nou hoc corpus, quod vi-
detur, manducaturi estis, et bibituri illum sangui-
nem, quem fusuri sunt qui me crucifigent. Sacra-
mentum aliquod vobis commendavi, spiritualiter
intellectum vivificabit vos. Caro autem non prodest
quidquam. Carnem quippe intellexerunt ; quomodo
in cadavere venditur (27), aut in macello dilania-
tur. Sciens autem Jesus ait: Hoc vos scandalizat,
quod dizi, do vobis carnem meam manducare et san-
guinem meum bibere. Si ergo videritis filium homi-

contreciare non possumus, sed (ide conüngere.
Item : Quis audeat manducare Dominum suum? et
tamen ait ; Qui manducat me, vivit propter me (ibid.,
58). Quoniam Christus manducatur, vita mandu-
catur, nec occiditur, ut manducetur, nec quoniam
manducatur, partes de illo facimus. Et quidem in
sacramento sic fit; norunt autem fideles quemad-
modum manducent corpus Cbristi. Unusquisque
partem suam accipit; per partes manducalur, et
manet integer tolus in ccelo, integér totus in corde
tuo. Jtem : Quod videtis in altari, panis est et calix,
quod etiam oculi nostri nobis renuntiant. Quod au-
tem fides [postulat] instruenda, panis est corpus,
ealix est sanguis. Item : In celum ascendit, illuc
levavit corpus suum, ibi est sedens ad dexteram
Patris. Quomodo ergo panis est corpus ejus? et
calix, vel quod habet calix, est sanguis ejus ? Ista,
fratres, ideo sacramenta dicuntur, quia in eis aliud
videtur et aliud intelligitur. Quod videtur, speciem
babet corporalem ; quod intelligitur, fructum spi-
ritualem. Idem in epistola ad. Bonifacium presbyte-
rum : Sepe ita loquimur, ut Pascba propinquante

dicamus crastinam vel perendinam Domini pas-

sionem, cum ille ante tam multos annos passus
sit. Ipso die Dominico dicimus : Hodie Dominus
resurrexit; cum ex quo resurrexerit tot anni trans-
jerint. Istos dies secundum illorum similitudinem,
quibus hec gesta sunt, nuncupamus, ut dicatur
ipse dies, qui non est ipse, sed revolutione temporis
similis ei. Nonne. semel immolatus est Christus in
semetipso, et tamen in sacramento omni die
populis immolatur. Si enim sacramenta quam-
dam similitudinem earum rerum, quarum $a-
cramenta sunt, non haberent, omnino sacramenta
non essent. Ex hac autem similitudine plerum-
que etiam sacramenta ipsarum rerum nomiua
accipiunt. Sicut ergo secundum quemdam modum
sacramentum corporis Christi est corpus Christi,
sacramentum sanguinis Christi sanguis Christi
est, ita fidei sacramentum fides est. Idem in lib. X
De civitate Dei : Sacrileium visibile invisibilis sa-
cramentum, id est sacrum signum est. ]tem in XX :
Qui manducat carnem. meam et. bibit. sanguinem

nis ascendentem, ubi prius erat ? (Ibid., 62.) Quid D meum, in me manet et ego in illo (ibid., 5T). Osten-

est hoc? Hinc solvit, quod illos moverat; hinc
aperuit, unde fuerant scandalizati; hinc plane,
si intelligerent. llli autem putabant erogaturum
corpus suum ; ille dixit se ascensurum in calum
integrum. Cum videritis filium hominis ascendentem
subi erat. prius, certe vel tunc videbitis, quia non eo
inodo quo putatis erogat corpus suum, vel tunc in-
telligetis, quia gratia [ejus] non consumitur morsi-
bus. ltem : Donec szculum finiatur, sursum est
Dominus, sed tamen hic etiam nobiscum est veritas
Dominus. Corpus enim, in quo resurrexit, uno loco
esse oportet, veritas autem ejus ubique diffusa est.

(26) Maur. : et. modo in. unum est. Unum est. in
suavitate calicis, post pressuram torcularis.

dit quid sit non sacramento tenus, sed revera cor-
pus Christi manducare, etejus sanguinem bibere.
Hoc est enim in Christo manere, ut in illo maneat
et Christus. Sic enim hoc disit, tanquam diceret :
qui non in me manet et in quo non maneo, non se
dicat aut existimet manducare corpus meum aut
bibere sanguinem meum. Non itaque manent, qui
non sunt membra ejus. Non sunt autem membra
Christi, qui se faciunt membra meretricis, nisi ma-
lum iBum penitendo csse destiterit. Ztem lib. XXI :
Nec ergo isti dicendi sunt manducare corpus Chri-
sti, quoniam nec in membra computandi sunt

(27) Monac. : vere dicitur.

Digitized by Google
