4457

$IC ET NON.

1458

est, quod credere nefarium esse quis non intelligat? A sis. aut collisis membris spiritus tanquam in sede

sed meritorum et personarum justissimus distribu-
tor. 1tem : Actum est, ut alia carnali populo, alía
spirituali pro. temporum congruentia juberentur.
Non ergo mirum, si hostem deceptione dignum jussi
sunt decipere, qui erant. adhuc digni hostem deci-
pere. Nondum erant. idonei quihus diceretur: Dili-
gite inimicos vestros (Matth. v, 44), sed quibus dici
oporteret : Diliges proximum tuum et. oderis. inimi-
eum tuum (ibid., 45). Inchoatio facta est. quedam
sub pedagogo, ut magistro perfectio servaretur.

LXXX.

Quod Christus nec secundum hominem passus fuerit.
eut. timuerit, et contra.

Hilarius De Trinitate, lib. XII : Expugnanda
etiam nunc esL omnis impiz assertionis occasio, et
omnes hzretice blasphemia transcurrendz sunt
przedieatones, ut veritas Evangelii per ea ipsa,
quibus obscurari videbatur, eluceat. Volunt enim
plerique horam er passionis suze metu et ex in-
firmitate patiendi, non in natura eum impassibi-
lis Dei fuisse, ut qui timuit et dolvit, non (uerit
vel in ea potestatis securitate, qux non timet, vel
In ea spiritus incorruptione, qui non dolet, sed
Inferioris a Deo Patre natur: et humana passio-
bis trepidaverit metu, et ad corporalis poene con-
gemuerit atrocitatem, quia scriptum sit: Tristis
est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 58),
et rursum : Si possibile est; transeat a me calix iste
(ibid., 59); et illud : Deus meus, quare me dereli-
quisti? (Psal. xx1, 29; Matth. xxvi, 46.) Hoc. quo-
que : Pater, commendo in manus tuas spiritum meum
(Luc. xxin, 66). Ac primum antequam ez his ipsis
diclis demonstremus, nec metuendi de so in eum
inürmitatem incidisse aliquam, nec. dolendi, quz-
rendum est quidnam videatur timere potuisse, an
ratione subsistat, ut mori timuerit, qui omnem
terrorem mortis ab apostolis propellens ad gloriam
eos sit martyrii adhortatus : Qui non accipit cra-
cem et. sequitur me, non est me dignus ; et qui per-
. diderit animam suam. propter me, inveniet. eam
(Matth. x, 58). Cum. enim pro eo mori vita sit,
quid ipse in mortis sacramento doluisse existiman-
dus est, qui pro se morientibus vitam rependat ?

sua violatus erumpat aut. effluat, incidat in Domi-
num vite metus mortis, si quod emisso spiritu
mortuus est, non libertatis suse ad moriendum usus
est potestate, Quod si ex se mortuus est, et per
se spiritum reddidit, non est terror mortis in, pote»
&t2te moriendi. Item: Hzc stulta atque ridicula
€unt, ut in potestate ponendz anima sud ac resu-
mendz mori timeret, ad sacramentum vitz» huma-
ne sub voluntas suz libertate moriturus. Item :
Timeri mors non potest et in. voluntate moriendi
et in potestate vivendi. ltem : Virgo enim nou
nisi ex sancto Spiritu genuit. Et quamvis tantum
ad nativitatem carnis ex se daret, quantum ex. se
femine edendorum corporum susceptis originibus
impenderent, non tamen Christus per human:e eon-
ceptionis coaluit naturam. Sed omnis causa na-
scendi invecta per Spiritum, tenuit in hominis na-
livitate quod matris est, cum tamen haberei in
origine quod Deus est. Hinc suscepti hominis sa-
cramentum Dominus ipse ostendit dicens : Nemo
ascendit in. celum, nisi qui descendit de calo, Fi-
lius hominis qui est in celo (Joan. wi, 15). Quod de
colo descendit, concepts de Spiritu originis causa
est. Non enim corpori Maria originem dedit, licet
ad incrementa partumque corporis omne quod
sexus sui est natursle contulerit. Jtem : Et Ver-
bum caro factum, cum caro esset, non tamen non
erat et Verbum. Jtem : Absolute autem Apostolus
hujus inenarrande corporezm esse nativitatis sa-
cramentum locutus est dicens : Primus homo de
terre limo, secundus homo de celo (1 Cor. xv,
4T). Cum ait secundum. hominem de celo, origi-
nem ejus ex supervenientis in Virginem Spiritus
sancti aditu testatus est, Item : Ipse Dominus
hujus nativitatis sue mysterium pandens sic lo-
cutus est : Ego sum panis vivus qui de colo de-
scendi. Si quis manducaverit de pane. meo, vivet in
eiernum (Joan. vi, 21). Ipse euim corporis sui origo
est. Ac ne Verbi virtus atque natura defecisse a se
existimaretur iu carne, rursum panem suum esse
dixit, ut per hoc quod descendens de colo panis
est, non ex humana conceptione origo esse corpo-
ris existimaretur, dum coeleste esse corpus osten-

Et cum non timendos esse qui corpus oeciderent D ditur. At vero cum suus panis est, assumpti per

nonet, ipsum mors a timore passionis corporalis
terruit? Tum denique quem dolorem mortis ti-
meret, potestatis suz libertate moriturus? Humano
enim generi mortem aut vis exterior degrassata
in corpus accelerat, aut ipsa natura corporis senio
in eam ipsam mortem vicia concedit, Unigenitus
autem Dei ita potestatem habens ponendz animx
et resumenda ad peragendum in se mortis sacra-
menium, cum poto aceto consummasse se omne
humanarum opus passionum esset testatus, incli-
malo capite spiritum tradidit. Si hoc nature ho-
minis jus relictum est, ut per se exhalans spiri-
tum requiescat in mortem, et non dissoiuto corpore
labefacta anima decedat, vel abruptis aut. perfos-

Verbum corporis est professio; subjecit emum :
Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et ejus san-
guinem biberitis, non habebitis vitam in. vobis, ut
quia id qued Filius hominis est et panis de coelis
ipse descendit, per panem suum de colo descen-
dentem et per sanguinem ct carnem Filii homiuis
et concepte ex Virgine carnis intelligatur as-
sumptio. Item : Homo itaque Christus Jesus, uni-
genitus Deus per carnem. et Verbum, ut bominis
filius, ita Dei Filius hominem verum secundum
similitudinem nostri hominis sumpsit, in quo,
quamvis aut ictus, aut vulnus descenderet, aut
nodi concurrerent, aut suspensio elevaret, aífer-
rént quidem hec impetum passionis, non tamon

Digitized by Google
