4451
LXXVI.

: Quod humanitas Christi ignoraverit diem judicii,
et non,

Gregorius Eulogio patriarche : Scriptum est, quia
diem et horam neque Filius neque angeli sciunt ;
novit quidem Unigenitus diem et horam judicii,
sed non ex natura humanitatis. In. nuptiis, ubi vi-
num defuit, respondit. matri : Quid mihi et tibi est,
mulier ? (Joan. 1t, 4.) Ac si diceret, miracula facere
non babeo ex matre; cum enim hora mortis vene-
rit, cognoscam te matrem. Jdem in Pastorali,
cap. 1 : Cum Jesus annorum duodecim dicitur, in
medio doctorum sedens non docens, sed interro-
gaus invenitur. Quo exemplo ostenditur, ne infir-
mus docere quis audeat, si ille puer doceri interro-
gando voluit, qui per divinitatis potentiam verbum B
Scienze ipsis suis doctoribus ministravit. Hiero-
nymus in minori breviario psalmi CXXX V111 : du-
manitas Filii hic significatur, qui in Evangelio dixit
se ignorare (inem hujus mundi, ct qui ait : Tristis
est anima mea usque ad moriem (Matth, xxvi, 38).
Cassiodorus super eumdem (Psal. cxxxix, 16) : Na-
tura hominis, qux in Evangelio dixit se ignorare
finem mundi, testatur vidisse Patrem suum imper-
fectum. imperfectum ejus est quidem adhuc; Ec-

clesia usque ad finem mundi congregatur. Hiero- ,

nymus, CCLX cap. super. Matheum: Apostolus
(Col. ut, 3) ait de Salvatore : In quo omnes thesauri
sapientie absconditi. Post resurrectionem interro-
gatus de die illa, manifestius respondit : Non est
vestrum nosse tempora vel momenta, que Pater. po-
suit in sua potestate (Act. 1, 7). Hic ostenditur, quod
ipse sciat, sed non expediat apostolis nosse, ut
semper incerti vivant cum timore. Jdem. CCCLV,
cap.:Non ignorat Christus eam diem, in qua se
scit futurum cum apostolis. Gregorius Turonensis
historiarum, cap. I : De fine vero mundi ea sentio,
quz a prioribus didici. Antichristus prius circum-
«ijsionem inducet, se asserens Christum. Deinde in
-Jemplo Hierosolymis statuam suam collocabit ad-
-orandam, sicut Dominum dixisse legimus : Videbitis
Abominationem desolationis stantem. in. loco sancto
(Math, xxiv, 45). Sed diem illam omnibus homi-
nibus occuli ipse Dominus manifestat dicens : De

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ilL — THEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

1152
LXXVII.
Quod Judei vel demones Christum cognoverint etiam
ante passionem ejus, et non.

Super cathedram Moysi ez. homilia Chrysostomi :
Non enim nescientes eum Dei Filium occiderunt,
sed habere eum talem non sustinentes, sicut. pro-
phetat de illis Salomon (Sap. wu, 12) : Venite, cir-
cumveniamus justum, quia. inutilis est, et imprope-
rat nobis peccata legis. Augustinus. super Epistolam
Joannis homilia 1X : Et d:mones credunt; quid
potuerunt dzemopes plus credere quam ut dicerent :
Scimus quia sis Filius Dei? (Luc. ww, 34.) Quod
dixerunt daemones, dixit et Petrus : Tw es Chri-
sius, Filius Dei tivi, et audivimus a Domino:
Beatus es, Simon, etc., et : Super hanc petram, etc.
(Matth. xvi, 18.) Magna laus. Dicunt et. daemones,
quia sis Filius Dei, sanctus Dei ; hoc et Petrus, hoc
et daemones. Eadem verba, non idem animus, quia
fides Christiana cum dilectione, dz monis sine dile-
ctione, Cum dilectione fides Christiana ; qui autem
non credunt, pejores sunt quam dzemoues et tardio-
res. Nescio qui non vult credere in Christum, ad-
huc nec demones imitatur. Apostolus in. Epistola
I ad Cor. (ui, 7) : Sed loquimur Dei sapientiam in
mysterio ; quz abscondita est, quam predestinavit
Deus ante szcula in gloriam nostram, quam prin-
cipum hujus szculi nemo cognovit; si enim cogno
vissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent.
Augustinus Quest. veteris et nove legis cop. LXIV .
Non illum aliter scieruut dzemones quam sciebant
hujus seculi principes. Sciebant enim ipsum esse
qui promissus erat in lege per signa prophetiz.
Non tamen quod Filius Dei erat ex zeterno sciebant,
neque sacramentum incarnationis. ldem  Simpli-
ciano, Mediolanensi episcopo : Jam vero si iffud mo-
vet, quomodo a maligno spiritu Sauli vera praedi-
vta sunt? Potest et illud videri mirum, quomodo
damones aguoverunt Christum, quem Judzi non
agnoscebant. [dem ad Dulcitium de ocio Questiom -
bus, responsione prima : Hucusque est propositio
tua. Cui respondeo ex libro meo, qui inscribitur
De fide et operibus, ubi de hac re ita locutus sum.
Jacobus autem tam vehementer infestus est eis qui
sapiunt, fidem sine operibus valere ad salutem, ut

die autem illa et hora nemo scit, neque angeli celo- D illos etiam daemonibus compararet dicens : Tw

rum, neque Filius, nisi solus Pater (Marc. xii, 352).
Sed hic respondebimus hareticis, qui nos impu-
gnant asserentes, minorem esse Filium Patre, qui
hanc diem ignorat. Cognoscant igitur hunc Filium
Christianum populum nuncupatum, de quo a Deo
predicitur : Ego ero ilis in Putrem et ipsi erunt
mihi in filios (11 Reg. vit, 14). Si autem hzc de
unigenito Filio przdixisset, nunquam ei angelos
proposuisset. Sic enim ait : Neque angeli celorum,
neque filins, ostendens non de unigenito, sed de
adoptivo populo hoc dixisse.

credis, quoniam unus Deus est; bene facis, et demo-
nes credunt el. contremiscunt. (Jac. n, 19). Quid ve-
rius, brevius, vehementius dici potuerit? Cum in
Evangelio legamus hoc dixisse daemonia, cum Chri-
stum Filium Dei confiterentur et ab illo corripe-
rentur, quod in Petri confessione laudatum est.
Gregorius Moralium lib. XXXIII :. In. oculis ejus
quasi hamo capiet eum (Job xL, 19). Behemoth iste
fllium incarnatum noverat ; sed omnino quod idem
Redemptor noster illum moriendo transfigeret,
nesciebat, Unde et bene dicitur : Iu oculis ejus qxasá
hamo capiet eum. In oculis quippe habere dicimus,
quod coram nobis positum videmus. Antiquus vero
hostis humani generis Redemptorcu ante se posi-

Digitized by Google .
