1501

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA kT PHILOSOPHICA. — "

1568

mus nonnisi it ecclesia prepositis licere baptizare A quem Spiritus sanctus non est, cum Deminus dicat

et remissam peccatorum dare. Filii Aaron , qui '

alienum ignem altari imposuerunt ,in conspectu sta-
tim Domini indignantis exstincti sunt. Quod sup-
plicium manet eos qui alienam aquam baptismo
inferunt falso, ut divina censurg ulciscatur hzreti-
cos gerere, quod nonnisi soli liceat Ecclesia. Quod
autem quidam dicunt de eis qui in Samaria bapti-
zati fuerant, advenientibus apostolis Petro et Jo-
anne tantum super eos manum impositam esse, ut
acciperent Spiritum sanctum, rebaptizatos eos non
esse, ad pra:sentem causam videmus omnino [non]
pertiuere. lllic enim qui crediderant, fide vera cre-
diderant et intus Ecclesiam a Philippo diacono, quem
lidem apostoli miserant, baptizati erant. Sed tan-
tummodo quod deerat a Petro et Joanne factum est,
ut manu imposita infunderetur in eos Spiritus san-
ctus, quod nunc quoque apud nos geritpr. Nun-
quid de Ecclesie fontibus rigare potest, qui intus
Ecclesiam non est ? Hzretici non sunt. in Ecclesia,
imo et contra Ecclesiam faciunt, quomodo bapti-
zare baptismo Ecclesie possunt ? Nam si baptizari
quis apud hzereticos potuit, utique et remissam pec-
caterum consequi potuit. Si peccatorum remissam
consecutus est, sanctificatus est, templum Dei fa-
ctus est. Quzsso cujus Dei? Si creatoris, non po-
tuit qui in eum non credidit; si Christi, nec hujus
potest fieri templum qui negat Deum Christum ; si
Spiritus sancti, quomodo Spiritus sanctus placatus
ei esse potest, qui aut filii aut patris inimicus est ?
Quare baptisma nobis et hzreticis conimune esse
non potest, cum quibus nec pater Deus, nec Filius
. Christus, necSpiritus sanctus, nec fides, nececclesia
communis est, et ideo baptizari eos opportet, qui
de hazresi ad Ecclesiam veniunt, quando ex nobis
didicerint, baptizatos quoque a Paulo eos jam ba-
pismo Joannis baptizati fuissent, sicut legimus in
Aclibus apostolorum (xix, 5). Quod si idcirco hz-
reticus jus baptisini obtinere potuit, quia prior ba-
ptizavit, non possidentis erit jam baptisma, sed
Occupantis ; et cum separari ac dividi omnino ba-
ptisma non possint et. Ecclesia, qui occupare ba-
ptisma prior potuit, et Ecclesiam pariter occupavit.
Hzc tibi rescripsimus, frater, neminem przjudi-

in Numeris (xix, 92) : Et. quecunque tetigerit im-
mundus, immunda erunt." Quis autem potest dare
quod ipse non habeat ? aut. quomodo potest spiri-
tualia agere, qui ipse amiserit Spiritum sanctam?
Et idcirco baptizandus est et innovandus. Senten-
tie episcoporum : Cyprianus dixit : Sepe censuimus
hereticos ad Ecclesiam venientes Ecclesie ba-
ptismo baptizari et sanctificari oportere. Caecilius a
Bilta (94) dixit : Ego baptismum in Ecclesia sola
scio et extra nullum ; apud, h:reticos omnía per
mendacium geruntur. Primus Felix a Migirpa dixit:
Censeo omnem hominem ab. h:resi venientem ba-
ptizandum ; frustra enim illic putat se esse bapti-
zatum. Augustinus contra. Petilianum, De unico ba-
pismo : Martyrem gloriosissimum Cyprianum, qui
apud hzreticos et schismaticos datum Christi ba-
ptismum nolebat agnoscere, dum eos detestaretur,
tanta ejus merita usque ad triumphum martyrii
consecuta sunt, ut et charitatis qua excellebat luce
obumbratio illa fugaretur, et ut sacramentum fra-
ctuosum fieret fruciuosius, si quid habebat pur-
gandum, passionis falce ultima tolleretur. Nec nos
quia baptismi veritalem et in hzreticorum iniquitate
agnoscimus, jam Cypriano meliores sumus, sicut
nec Petro, quía gentes judaizare non cogimus. Ec-
clesiastica historia, lib. X, cap. VI : De statutis Ni-
ceni concilii. Jubet et ut Paulianisur, qui sunt Pho-
tiujani, rebaptizentur. Jtem lib. VI, cap. 11 : ln
urbe vere Rome, Cornelio episcopo tunc regente et
apud Carthaginem Cypriano, ambobus fide virtutc
przstantibus, quzestio exorta est in Africz majoris
partibus, si oporteat hzreticos rebaptizari. Cum-
que id a Cypriani et caeteris pene omnibus per Afri-

cam sacerdotibus oportere fieri detineretur, Cor-

nelius et. ceteri omnes per Italiam. sacerdotes hu-
jusmodi decretum manente sacerdotali concordia
refutaverunt. Hieronymus adversus Vigilantium ;
Ergo vigilias malz aliorum vigili non destruent ;
quin potius pudicitiz vigilare cogantur qui libidini
dormiunt. Quod enim semel fecisse bonum est, non
potest malum esse, si frequenter flat, aut si aliqua
culpa vitandum est, non ex eo quod spe, sed ex
eo quod fit aliquando, culpabile, Idem in Epistola

cautes, quominus unusquisque episcoporum quod D Pauli ud Ephesios (1v, 4) lib. £1: Solliciti servare

putat faciat, habens arbitrii sui liberam potesta-
tem. Jdem in Epistola ad Quintum : Nescio qua
presumptione ducuntur quidam, ut putent eos qui
apud hireticos tincti sunt, quando ad nos venerint,
baptizari non oportere. Nos sutem dicimus eos qui
inde veniunt non rebaptizari apud nos, sed bapti-
zari. Neque enim accipiunt ibi aliquid, ubi nibil
est. Jdem ad Januarium, lib. II : Oportet sanctifi-
cari aquam prius a sacerdote, ut possit baptismo
suo peccala abluere. Quomodo aquam mundare et
sanctilicare potest, qui ipse immundus est, el apud

tel Cf. Augustini opp. Maur. 1X, 166.
95) Editt. : preterita ratione.

veritatem spiritus in vinculo pacis. Unum corpus et
unus spiritus, etc. Facit et contra hereticos, ut
sciant se non habere baptisma, sed in una Christi
Écclesia fontem esse vitalem. Cassiodorus senator
De institutione divinarum Scripturarum, lib. 1 [49] :
Impossibile est omnino complecti, quantum inter
alios scriptores przter iterationem (95) baptismatis,
quam usus atque ratio (96) repudiavit Ecclesie,
'tonferat beatissimus Cyprianus velut oleum de-
currens in. omnem sanitatem (97); lingua compo-
sita declamator insignis doctorque mirabilis,

96) Editt. : usus atque gratia.
9 Edd. : suavitatem. d

Digitized by Google

———— —— ——

