1555

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1556

' Chrsti ; ut enim alia taceamus, non possunt simi- A sum etiam interpretari, przceptum illud in signo

liter esse membra Christi et meretricis. Denique
ipse dicit : Qui manducat carnem. meam, etc. Idem
' in quadam epistola : Sacramentum invisibilis gretiz
visibilis forma. Idem in I De catechizandis rudibus :
Sacramentum est divinis» rci invisibilis signaculum
visibile. Idem in libro De penitentia : Sacramentum
est divini inysterii signaculum. In 1I De doctrina
Christiana : Signum est res prieter speciem, quem
ingerit sensibus, aliud aliquid ex se faciens in co-
gitationem venire. Jdem contra Faustum : Quid
enim sunt aliud quoque sacramenta corporalia, nisi
quadam quasi verba visibilia, sacrosancta quidem,
sed tamen mutabilia et temporalia ? Idem ia tracta-
iu psalmi. xcvi, ubi ait : Intelligite spiritualiter
quie locutus sum; non enim corpus, quod videtis,
manducaturi estis, bibituri illum sanguinem, quem
fusuri sunt, qui me cruciligent. Sacramentum ali-
quod vobis commendavi, spiritualiter iutellectum
vivilicabiL vos. Elsi necesso est visibiliter celebrari,
oportet tamen invisibiliter intelligi. Idem in Confes-
sionibus : Cibus sum grandium ; cresce et mandu-
cabis me, nec mulabis me in te, sed tamen muta-
beris in me. Jdem in libro De unico baptismo : Si
ad ipsas res visibiles, quibus ipsa sacramenta ira-
ctantur, animum conferamus, quis nesciat eas esse
corruplibiles? Si autem ad id quod per eas agitur,
quis non. videat non posse corrumpi? In 111 De
doctrina Christiana : Nisi manducaveritis, inquit,
carnem Filii hominis el sanguinem ejus biberitis, non
habebitis vitam in vobis (Joan. v1, 54). Facinus videtur
uut flagitium jubere. Figura ergo pracipientis est,
passionem Domini esse communicandam et recon -
dendam in meinoria, quod pro nobis caro ejus cru-
cilixa est et vulnerata. Item VII De baptismo indu-
cit sanctum. Cyprianum dicentem : Quando. Domi-
nus vocat corpus suum panem do colo, multorum
granorum adunatione congestum, populum nostrum
de gentibus indicat. adunatum, et quando sangui-
nem suum appellat vinum, de botris atque acinis
plurimis expressum atque in unum coactum, gre
gem nostrum significat commistione adunate mul-
titudinis copulatum., Jdem in psalmo xi: Quud se-
mel factum est, in memoria vestra omni anno fit.
Quoties Pascha celebratur, nunquid Christus toties
occiditur ? Sed anniversaria recordatio reprxsentat
quod olim factum est, et sic nos facit moveri, tan-
quam videamus presentem Dominum in cruce.
Jdem ad Dardanum ; Una persona Deus et home
6st, et utrumque est unus. Christus, ubique per id
quod Deus est, in celo autem per id quod homo.
Item : Christum autem. et ubique przesentem esse
non dubites tanquam Deum et in loco aliquo cceli
propter veri corporis modum. Idem in I Retracta-
lionum contra Ádimantum, discipulum. Manichari :
Nam ex eo quod scriptum est, sanguinem pecoris
animar ejus esse, prater id quod. supra dixi pos-

(28) Monac. : linguabitur.

esse positum. Non enim Dominus dubitavit dicere,
hoc est corpus meum, cum signum daret eorporis
8ui. Beda in homilia illius evangelicm lectionis :
Una Sabbati valde. diluculo (Luc. xxw, 1) : Hoc
quoque, quod mulieres non invento corpore De-
mini mente consternabantur, nos congruit imitari,
Meminisse etenim continuo debemus, quia corpus
Domini nostri in terris invenire nequimus, et eo
magis humiliari, quo nos constat de profundis cla-
mare ad eum qui habitat in ccelo, eo magis mente
consternari, qui debemus nos longe adhue pere-
grinari ab illo, in cujus solum prazsentia beate vi-
vere valeamus. Item : Maxime angelici nobis spi-
ritus adesse credendi sunt, cum divinis spiritualiter
mancipamur obsequiis. Haymo super Epistolam ad
Romanos (vu, 4): Cum dicit: per corpus Christi
morlificati estis legi, de quo corpore loquitur?
Nam corpus Christi est quod assumpsit in utero
virginali; corpus Christi est quod quotidie couse-
cratur in Ecclesia. Apparet de illo corpore dixisse
Apostolum, quod assumpsit in utero virginali. Per
corpus suum ergo nos Christus liberavit a lege, id
est per passionem corporis sui dedit nobis remissio-
neu peccatorum, ut non simus jam subjecti legi, si
peccare desistimus. Ex decretis Pii pape cap. Il :
Si vero per negligentiam de calice Domini aliquid
8lillavit in terram, lingua lambetur (28) et tabula
radetur, Si non fuerit tabula, ut non conculcetur,

C locus corradetur et igne comburetur, et cinis in

D

aliare recondetur. Ex Penitentiali Theodori : Qvi
evomuerit sacrificium et a canibus consumetur,
annum unum poniteat. Ez concilio Turonico cap.
1V: Sacra oblatio semper sit super altare observata
propter mures et nefarios homines et a die septimo
iu septimum semper mutetur eL a populo sumatur,
et alia, quz» eadem die consecrata est, loco ejus
subrogetur, ne forte diutius observata muscida,
quod absit, fiat. Ex concilio Aurelianensi cap. IV :
Oblata, qux in altari offeruntur, de Sabbato in Sab-
batum semper innoventur, quia panis propositionis
a Sabbato in Sabbatum mutabantur, ne diu servata
muscidi fiant, aut, ut quidam szviunt, igni consu-
mantur. Quod si quis diabolo instigante facere
presumpserit, anathema sit. Item. cap. V : Omne
sacrificium sordida vetustale perditum igne com-
burendum eL cinis juxta altare sepeliendus. Item
cap. V] : Qui non bene sacrificium custodierit, et
mus vel aliquod animal comederit illud, XL dies
poeniteat. Qui autem perdiderit illud in ecclesia,
aut pars ejus ceciderit et non inventa fueril, XXX
dies poeniteat. Item : Qui negligentiam erga sacri-
ficium feeerit, ut in eo vermis consumpLis sit, ad
nihilum devenerit, Ill quadragesimas cum pane et
aqua poeniteat. Si integrum inventum fuerit, in eo
verinis comburatur, et cinis sub altare recondatur,
et qui neglexerit, quaternis dicbus suam negligea-

Digitized by Google
