15871

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

15:3

iustitiam, amorem Deo tantum. servientem, et. ob A sionibus filiorum Israel: De alia provincia ad aliau

hoc bene imperantem exteris quz homini subjecta
sunt; prudentiam, amorem Dei bene discernentemn
ea quibus adjuvetur in Deum ab his quibus inpe-
diri potest. Quid amplius de moribus disputatur?
Si enim Deus est. summum bonum (quod negari
nen potest), sequitur quoniam summum bonum ap-
petere est bene vivere, ut nihil sit aliud bene vivere
quam toto corde Deum diligere, ut. incorruptus in
eo amor atque integer custodiatur (quod est tem-
perantie), nullis frangatur incommodis (quod
est fortitudinis), nulli alii serviat. (quod est justi-
tize), vigilet in discernendis rehus, nc fallacia pau-
latim dolusve subripiat (quod est prudentie). Ex
libro Prosperi Sententiarum Augustini, cap. VII :
Dilectio Dei et proximi propria et specialis virtus
est piorum atque sanctorum, cum caters viriutes
bonis ac malis possint esse communes. Gregorius
super Ezechielem, homil. XVI : Tres sunt. virtutes,
sine quibus is qui operari aliquid potest salvari
non potest, videlicel fides, spes, charitas. Jdem in
homil. V11 Evangeliorum : Scientia etenim. virtus
est; humilitas etiam custos virtutis, Jsidorus De
summo bono, lib. 11, cap. XXXV1 : Fides, spes,
charitas summa virtutes sunt; nam a. quibus ha-
bentur, utique veraciter habentur; aliz vero virtu-
tes medie sunt, qua et ad utilitatem el ad per-
niciem possunl haberi, si de eis arroganter quis-
que intumuerit , utputa doctrina, jejunium, castitas,
scientia sive temporales divite, de quibus scilicet
et hene operari possumus et male. Paulus apostolus
in I Epist. ad Corinthios : Volo autem omnes ho-
mines esse sicut meipsum : sed unusquisque pro-
prium donum habet ex Deo; alius quidem sic, alius
vero sic. Dico autem nun nuptis et viduis : bonum
est illis, si sic permaneant. sicut et ego; quod si se
non continent, nubant. Tullius De officiis, lib. 1I,
cap. IX : Justitia cum sine prudentia satis habeat
auctoritatis, prudentia sine justitia nihil valet ad
faciendam fidem. Quo enim quisque versutior et
callidior, hoc invidiosior et suspectior, detracta
opinione probitatis. Quamobrem intelligentiz justi-
tia conjuncta, quantum volet, habebit. ad facien-
dam fidem virium. Justitia sine prudentia multum
poterit, sine justitia nil valebit prudentia. Sed ne
quis sit admiratus cur, cum (86) inter omnes phi-
losophos constet a mequeipso disputatum sepe sit,
qui unam haberet (87) omnes habere virtutes, nunc
(88) ita sejungam, quasi. possit quisquam (89), qui
non idem prudens sit, justus esse : alia est illa cum
veritas ipsa limatur in disputatione, alia cum ad
omnes accommodatur oratio. Quamobrem ut vul-
gus, ita nos hoc loco loquimur, ut alios fortes,
alios viros bonos, alios prudentes esse dicamus.
Popelaribus enim verbis est agendum et usitatis,
cum loquimur. Hieronymus ad Fabiolam De man-
(86) Cous. : non. ,

(817) Cous. : habet.
(88) Cous. : sec.

B

C

D

transeuntes; non enim semper uni virtuti danda
est opera, sed, sicut scriptum est : Ibunt de virtute
in virtutem. (Psal. xxxii, 8); quia ita. inter sc
connexis sunt, ut qui una caruerit omnibus careat.
Ex libro primo Dialogorum ejusdem contra Pelagium :
PgraciUs ; Nullus ergo sanctorum, quandiu | in isto
szculo est, cunctas potest habere virtutes. HigRo-
NYuUS : Nullus, quia nunc ex parte prophetamus et
ex parte cognoscimus. Neque enim possunt omnino
esse in hominibus, quia pon est immortalis fiiius
hominis. PELAciUs : Et quomodo legimus, qui unam
habuerit, omnes babere virtutes? HiEnoNvaUs :
Participatione, non proprietate. Necesse est enim
ut singuli excedant in quibusdam; et tamen hoc ubi
scriptum sit, nescio. PErAcits : lgnoras hanc phi-
losophicam esse sententiam ? [lregoNYwUs : Sed non
apostolorum. Neque enim curz mihi est, quid Ari-
stoteles, sed quid Paulus doceat. Augustinus Hiero-
nymo de sententia Jacobi apostoli |Maur. 1i, 595] :
Quando dicil : Quicanque totam. legem servaverit,
offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac.
n, 10), quomodo intelligendum est? obsecro te;
itane qui furtum fecerit, ino vero qui dixerit di-
viti : Mie sede; pauperi autem : Tu sta illic; et
homicidii et adulterii et sacrilegii reus est? Jtem :
Consequens videlur, nisi alio. inodo intelligendum
ostendatur, ut qui dixerit. diviti : Hic sede, et pau-
peri : Sta illie, huic ampliorem honorum quam illi
deferens, et idololatres et blasphemus et adulter
et homicida, et ne, quod longum esl, cuneta com-
memorem, reus omnium criminum judicandus sit.
Offendens quippe in uno factus est omnium reus. At
euim qui unam virtutem habet, omnes habet, et
qui unam non habet, nullam habet; hoc si verum
est, confirmatur ista sententia, Sed ego eam. ex-
poui volo, non conürmari, qui est per seipsam
apud nos omnium philosophorum auctoritatibus
firmior; et illud quidem de virtutibus et vitiis. si
veraciter dicitur, non est consequens, ut propter
hoc onnia peccata sint paria. Nam illud de inse-
parabilitate virtutum, et si forsitan fallor, tamen si
verum , memini, omnibus philosophis placuit,
qui casdem virtutes agendas (90) necessarias
esse dixerint; hoc autem de parilitate peccato-
rum soli Stoici. ausi unt disputare contra omagem
sensum generis humani. Quam eorum *vanits-
tem in Joviuiano illo, qui in hae sententia S4oi-
cus erat, dilucidissime convicisti, et preclarissima
disputatione satis evidenter apparuit non placuisse
auctoribus nostris, vel ipsi potius, quz per eos lo-
cula est, veritati, omnia paria esse peccata. Jtem :
Certe hinc persuadent, qui unam virtutem habuerit,
habere omnes, et omnes deesse cui una defuerit,
quod prudentia nec ignava nec injusta nec intempe-
rans potest esse. Nam, et si aliquid horum defue-
(89) Cous. : quisque.
(90) Cous. : virtutes agende vite necessarias.

Digitized by Google
