154

SIC ET NON.

1513

tum, quod injustitia videretur Dei, alium peccare, A morietur. Parabola nequaquam dicitur in israel,

et alium luere peccata. Sed eo quod sequitur, his
qui oderunt me, scandalum comminationis suz sol-
vitur. Non enim ideo puniuntur, quia deliquerunt
patres eorum, cum patres puniri potius debuerint,
sed quia patrum exstiterunt zmulatores et oderunt
Deum hzreditario malo, in ramo (15) quoque de
radice crescente. Jtem : Respondebimus, [et] in hoe
Creatoris clementiam demonstrari. Non enim tru-
culentiz et severitatis iram tenere usque ad tertiam
et quarlam generationem, sed signum misericor-
dim penam differre peccati. Quando enim dicit :
Dominus. Deus, miserator. et misericors, patiens et
mulia: miserationis, et infert : reddens iniquitates
patrum super filios .et filios filiorum, hoc indicat
quod tant» misericordie sit, ut non statim puniat,
sed sententiam differat puniendi. ftem : Scriptum
est in Proverbiis (x, 26) : Sicut sva acerba dentibus
noxia est, et [umus oculis, sic iniquitas his qui utun-
tur ea. Ex quo perspicuum est, non aliorum dentes
dolere et obstupescere, sed eorum qui uvam acer-
bam comederint. Est autem sensus : Quomodo si
quis velit dicere : patres uvam acerbam comede-
runt, et dentes filiorum obstupuerunt, ridiculum
est et nullam habens consequentiam, sic iniquum
est ajque perversum, peccare patres, et filios ne-
potesque cruciari. Jtem : Sunt qui hoc quod scri-
ptume: reddens iniquitates patrum super filios in ter-
tiam et quartam generationem, ita edisserant, ut ad
animam humanam sententiam referant, patrem in
gobis levem punctum sensuum, incentiva vitiorum
esse dicentes; filium vero, si. cogitatio peecatorum
conceperit; nepotem, si, quod cogitaveris atque
conceperis, opere perpetrabis ; pronepotem autem,
hoc est quartam generationem, si non solum fece-
ris quod malum est, sed in tuis sceleribus gloriaris,
secuudum illud quod scriptum est (Prov. xvin, 5) :
1mpius cum. in profundum malorum. venerit, con-
temnit. Deus ergo primos et secundos stimulos cu-
gitationum, sine quibus nullus heminum potest
esse, nequaquam punit, sed si cogilata quis facere
decreverit, aut ipsa qui fecit noluerit corrigere
penitentia. Item : Ad. probationem autem hujus
rei, quod nequaquam primus pulsus cogitationis

sed in his qui Dei notitiam non habent, nec pos- -
sunt perspicere veritatem. Item : Sicut peccata filio-
rum non nocent potribus, sic peecata patrum in
filios non redundant. Ex libr. Job (xxi, 49) : Deus
servabit filiis illius dolorem patris; et cum reddide-
rit, tunc sciet. Gregorius XV Moralium : Scriptum
novimus : Qui reddis peccata patrum in filios ac ne-
potes in tertiam et quartam generationem (Exod. xx,
5). Et rursutn seriptum est : Anima, que peccaverit,
ipsa morietur. Reddit ergo peccata patrunrin filios,
dum pro culpa parentis ex originali peccato anima
polluitur prolis. Et rursum non reddit, quia cum
&b originali eulpa baptismo liberamur, jam non
parentum, sed quas ipsi committimus habemus

B culpas. Quisquis pravi parentis iniquitatem imita -

tur, etiam ex ejusdem delicto censtringitur. Unde
fit, ut iniquus filius iniqui patris non selum sua,
quz addidit, sed etiam patris peccata persolvat,
cum vitiis patris, quibus iratum dominum non igno-
rat, eliam suam adhuc malitiam adjungere non
formidat. Item : Anima, que peccaverit, ipsa mo-
rietur, quia in carne nonnunquam filii etiam ex
patris peccato perimuntur. Deleto autem originali
peccato, ex parentum nequitia in anima non te-
nentur. Jtem : Pater iniquus plerumque percutitur
in filiis, ut acrius uratur; quatenus per filiorum
poemas mens patris iniqua puniatur. Item : Recte
dicitur usque in tertiam et quartam progeniem, quia
ad tertiam et quartai progeniem eam, quam imi-
lantur filii, parentum vitam possunt videre ; usque
ad eos ultio extenditur, qui viderunt, quod male
sequerentur.

CX VII.

De sacramento altaris, quod sit essentialiter ipsa ve-
ritas carnis Christi et. sanguinis, et coutra.

Hilarius De Trinitate lib. V11II : In Christo. Pa-
ter, et. Christus in nobis, unum in his esse nos
faciunt. Si vere igitur carnem corporis nostri Chri--
stus assumpsit, et vere homo ille Christus est,
nosque vere sub mysterio carnem corporis sui su-
mimus, et per hoc unum erimus, quia Pater in eo
est, et ille in nobis : quomodo voluntalis unitas
asseritur, cum naturalis per sacramentum proprie-

puniatur a Deo, sed si qued mente conceperis opere [y tas perfecte sacramentum sit unitatis? Non est

«onsummes, illud de Genesi (ix, 25) : Cham pecca-
vit irridens nuditatem patris; et sententiam nom
ipse qui risit, sed filius ejus suscepit Chanaan. Ma-
ledictus, ait, Chanaan; servus. erià fratrum suorum;
videtur sententia justiuam non habere. Item : lloc
interim de proverbio sive parabola dixisse sufficiat ;
si quis autem vel meliorem vel alterum sensum
potuerit reperire, qui contrariorum inter se testi-
monierum scandalum tollat, illius magis acquiescen-
dum sententim est. Jtem (Ezech. xvin, 3) : Vivo
ego, dicit Dominus, Si erit ulira vobis parabola h«c
án proverbium in lsrael. Anima, qua peccaverit, ipsa

(15) Editt. : ramos.

enim humano aut seculi sensu in Dei rebus lo-
quendum, neque per vielentam atque impudentem
predicaüonem coelestium dictorum sanitati alien:e
atque impiz. intelligenti extorquenda perversitas.
De naturali enim in nobis Christi veritate qux» di-
cimus, nisi ab eo didicimus, stulte aujue impie di-
cemus.lpse enim ait (Joan. vi, 56) : Caro mca
vere esca est, el sanguis meus vere est potus. Qui edet
carnem meam et bibet sanguinem meum, in. nie ma-
nel ei ego ín eo. De veritate carnis et sanguinis non
relictus est ambigendi locus; nune enim et ipsius
Domini professione et fide nostra vere caro egt ct

Digitized by Google
