3..

1501

maneat.
cvi.

Quod omnia peccata baptismus deleat, tam originalia
quam propria, et contra,

Augustinus in. Enchiridio : Nullus est qui non
peccato moriatur in baptismo, sed parvuli tantum
eriginali; majores autem et his omnibus qua&cun-
que male vivendo addiderunt ad illud quod na-
scendo traxerunt, Jdem ín lib. I De civitate Dei de
his qui se occidunt : Quam causam si voluerimus
admillere, eo usque progressa perveniet, ut hor-
tandi sint homines tunc se potius interimere, cum
lavacro sancte regenerationis abluti universorum

8IC ET NON. )
sancta Trinitate baptizatus est in eo baptismo re- A ficia ipse commendet. In omnibus eup'o sequi Ee-

fea

clesiam Romanam, sed tamen et nos homines sen-
sum habemus, ideo quod alibi rectius servatur, et
nos rectius custodimus. Ipsum sequimur apostolum
Petrum, ipsius inheremus devotioni. Ad hoc Eccle-
Sja Romana quid respondet ? Utique ipse auctor est
nobis bujus assertionis Petrus apostolus, qui sacer-
dos fuit Ecclesie Romane; ipse Petrus ait : Do-
mine, non solum pedes, sed. et manus (ibid., 9). Vi-
des fidem; quod ante excusavit, humilitatis fuit;
quod postea obtulit, devotionis et fidei. Respondet
Dominus : Quem lavi, non necesse est iterum lavare,
nisi solos pedes; quare hoc? quia in baptismate
omnis culpa diluitur. Recedit ergo culpa, sed quia
Adam supplantatus est a diabelo, et venenum ei

remissionem acceperint peccatorum. Tunc enim B effusum est supra pedes, ideo lavas pedes, ut in ea

tempus est cavendi omnia futura peccata, cum sunt
omnia deleta preterita. Jtem. : Ó mentes amentes!
quis est hic Jantus non error, sed furor? Genna-
dius De orthodoxa fide : Baptizatus suam lidem
confitetur coram sacerdote ; hoc idem martyr co-
ram- persecutore facit. Illi omnia peccata remittun-
tur ; isti exstinguuntur. Ez concilio Carthaginiensi,
cap. 1 : Qui episcopus ordinandus est, ante exami-
netur, si credat, si in baptismo omnia, id est tam
illud originale contractum quam illa, qua volua-
tarie admissa sunt, dimittantur, etc. Cum his om-
Bibus examinatus pleniterque instructus repertus
fuerit, tunc ordinetur episcopus. Ambrosius "lib. 1

Bie penitentia : In baptismo itaque remissio peccae c.

torum omnium est. Quid interest utrum per poni-
tentiam an per lavacrum hoc jus sibi datem sacer-
dotes vindicent ! Unum in wtroque mysterium est.
Idem in lib. De mysteriis : Qui lotus est, non indi-
get, nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus (Joan.
xiv, 10). Mundus erat Petrus, sed plantam lavare
debebat; habebat enim primi hominis de succes-
sione peccatum, quaudo eum supplantavit serpens
et persuasit errorem. ldeo planta ejus abluitur, ut
hareditaria peccata tollantur. Nostra enim propria
per baptismum relaxantur. Pdem De sacramentis,
lib. IIl : Ascendisti de fonte; quid secutum est?
Audisti lectionem ; succinctus summus sacerdos
tibi pedes lavit. Quid istud mysterium? Nisi lnva-

parte, jn qua insidiatus est serpens, majus subsi-
dium sanctificationis accedat, quo postea te sup-
plantare non possit; lavas ergo pedes, wt laves
venena serpentis. ltem : Post fontem superest ut
perfectio flat, quando invocatione sacerdotis Spi-
ritus sanctus infunditur, spiritus sapientiz et in-
telleetus, etc. Iste sunt septem virtutes quando
«onsignaris. [tem : Post hoc venire habes. ad al-
tare.

cvi

Quod parvuli baptizandi (90) peccatum uon habeant,
et conira.

Hieronymus super. Ezechielem : Quandiu anima
infanti apposita (91) est, peccato caret. Idem ad
Heliodorum, in epitaphio Nepotiani : Regnavit mors
ab Adam usque ad Moysem et in eos, etc. (Rom. v,
44). Si Abraham et Isaac et Jacob in inferno, quis
in eceloram regno? Si amici tui sub poena offen-
dentis Adam, et qui non peccaverunt alienis pecca-
tis tenebantur obnoxii, quid de his credendum est
qui dixerunt in cordibus suis : non est Deus ? Au-
gustinus, De fide ad Petrum : Ideo nec zternitas ir-
rationabilibus spiritibus data est, nec aliquod eis.
judicium przparatur, in quo eis vel beatitudo pro
bonis vel damnatio pro malis reddatur operibus.
Ideo in eis nulla operum discretio »equiretur, quia
nullam intelligendi facultatem divinitus acceperunt.

vero, inquit, tibi pedes, non habebis mecum. partem D Propterea igitur eorum corpora resurrectura non

(ibid., 8). Non. ignoramus quod Ecelesia Romana
hanc consuetudinem non habeat, cujus typum et
formam in omnibus sequimur. Manc tamen consue-
tudinem non habet, ut pedes lavet; forte propter
multitudinem declinavit, Sunt enim quidicant. et
excusare conentur, quia hoc non in mysterio fa-
ciendum est, non in baptismate, non in regenera -
tione, sed quia hospiti pedes lavandi sunt. Aliud
est humilitatis, aliud sanctificationis. Denique audi
quod mysterium est et sanctificatio : Nisi lavavero
tibi pedes, non habebis mecum partem (ibid., 8); hoc
ideo dico non quod alios reprehendam, sed mea of-

(90) Cous. om. baptizandi. uu .
(91) Cous. : Quoniam Domini anima in. infantia

sunt, quia nec ipsis animabus (92) aut :equitas aut
iniquitas fuit, pro qua eis zeterna; vel beatitudo sit
vel retribuenda vel pena. Idem in libro Question.
veter. et nov. legis : Quomodo reus constituitur qui
nescit quod fecerit t. Idem in Sermone in hanc le-
etionem : Cum enim essemus im. carne, aij. Aposto-
lus, passioes peecatorum, etc.; congupiscentiam
nesciebam, nisi lez diceret, non. concupisces (Rom.
vii, 5-7); homo quod bonum putabat, malum esse
cognovit : voluit frenare concupiscentiam ; conatus
est, victus est; coepit esse non solum peccator, sed
etiam pravaricator. Peccator enim et antea erat,

constituta est, etc.
(92) Cous. : animalibus

Digitized by Google
