* 4569

SIC ET NON.

1570

erat leger, tribus diebus jussum est ab uxoribus A indiget, vel eshibendum, si indigeret. Ex quo est

abstinere, Scio Romx hane esse consuetudinem,
vt fideles Christi semper Christi accipiant, quod
nec reprehendo, nec probo. Ünusquisque in sensu
abundat (Rom. xw, 5). Sed istorum conscientiam
convenio, qui eodem die communicant, et jutla
Persium (81) noctem flumine purgant, quare ad mar-
tyres ire non audent? quare non ingrediuntur ec-
clesias? An alius in publico, alius in domo Christus
est? Quod in ecclesia non licet, nec domi licet.
Nihil a Deo clausum est ,-et tenebra quoque lucent
apud eum. Probet se unusquisque, et sic ad corpus
Christi accedat, ut, dum doleo non commmunicasse
me corpori Christi, abstineam me paulisper ab
uxoris amplexu, ut amori conjugis amorem Christi
preferam. [tem : Veniam et ad illum locum, in
quo arguor, quare dixerim, in die secundo nou ad-
ditum, sicut in primo et tertio et reliquis, vidit Deus

quia bonum esi, statimque subjecerim | nobis intel- :
ligentiam derelinqui; non esse bonum duplicem:

numerum, qui ab unione dividat et przefiguret foe-
dera nuptiarum. Unde: et in arca Noe animalia,
quecunque bina ingrediuntur, immunda sunt. Im-
par numerus est mundus. Item : Aut reddant aliam
probabiliorem causam, quare non sit scriptum, aut
suscipiant quod a nobis dictum est. Porro si in arca
Noe omnia animalia, qu: bina ingrediuntur, im-
munda sunt, et impar numerus mundus est, et lioc
quare scriptum sit, edisserant ; si autem non, quod

a me expositum est velint nolint suscipiant. Aut c.

profer meliores epulas et me conviva utere, aut
qualicunque nostra ccnula contentus esto.
CXXX VI.

Quod dilectio proximi omnem hominem complectatur,
et non.

Augustinus. De. doctrina Christiana, lib. I (cap.

XX V111) : Omnes autem zque diligendi sunt. Sed,
cum omnibus prodesse non possis, his potissimum
consulendum est qui pro (82) locorum el tempo-
rum vel quarumlibet rerum opportunitatibus con-
strictius tibi quasi quadam sorte junguntur (835).
Item : Qui se vult diligi, non (84; ut sibi aliquid,
sed ut eis qui diligunt, eternum praemium confera-
tur. Hinc efficitur ut inimicos etiam diligamus. Non
enim eos timemus, quia (85)
auferre non possunt, sed miseramur potius, quia
tanto magis nos oderunt, quanto ab illo quem dili-
gimus separati sunt. /tem : Utrum ad illa duo pra
cepta etim dilectio pertineat angelorum, queri
potest. Nam quod nullum exceperit, qui praecepit
ut proximum diligamus, et Dominus ostendit et
Apostolus Paulus. Jtem : Duo precepta protulerat
atque in eis pendere totam legem prophetasque
dixerat. liem : Dominus sit : Vade et fac simili-
ter; ut videlicct esue eum proximum intelligamus,
cui vel exhibendum est officium misericordia, si

(81) Persii Sat. M, 16.
(52) Conus. 0m. pro.
(85) €vus, : juncti sunt,

jam consequens, ut etiam ille a quo nobis hoc vicis-
sim exhibendum est, proximus sit noster; proximi
enim nomen ad aliquid est, nec quisquam esse pro-
ximus nisi proximo potest. Item : Paulus dicit :
Nam nen  adulterabis; Non homicidium facies;
non furaberis ; non concupisces ; et si quod est aliud
mandatum, in hoc sermone recapitulatur : Diliges
proximum tuum sicut te ipsum (Rom, xin, 9). Quis-
quis ergo arbitratur non de omni homine AÁposto-
lum przcepisse, cogitur fateri, quod scelestissimum
est, visum fuisse Apostolo non esse peccatum, si
quis aut non Christiani aut inimici adulteraverit
uxorem. Item : Jam vero si vcl cui prebendum vel
8 quo nobis pr:ebendun: officium misericordiz, recte
proximus dicitur, manifestum est hoc praecepto, quo
jubemur diligere proximum, et sanctos angelos con-
üineri, a quibus tanta nobis misericordis impen-
duntur officia. Ambrosius super Epistolam Pauli ad
Romanos : Nemini quidquam debeatis, Pacem vult
nos habere, si fieri potest, cum omnibus ; dilectio-
nem cum fratribus. Qui enim diligit proximum,
legem implevit, legem Moysis. Nam novz legis
mandatum est etiam inimicos diligere. Diliges pro-
zimum tuum. sicut. teipsum (Matth. xxn, 59); hoc
seriptum est in Levitico. Item : Dilectio proximi
maium non operatur ; plenitudo enim legis est dile-
ctio. Malum non operatur, quia bona est dilectio, nec
peccari polest. per illam quie legis est perfectio ;
sed quia tempore Christi addi aliquid oportuit, non
solum proximos sed inimicos diligi precepit. Unde
plenitudo legis est dilectio, ut justitia sit diligere
proximum ; abundans vero et perfecta justitia etiam
inimicos diligere.
CXXX VII.

Quod sola charitas virtus dicenda sit, et non.

Augustinus ad Macedonium judicem.: Virtus nihil
est aliud quam diligere quod diligendum est ; id eli-
gere prudentia est; nullis inde averti mofestiis,
fortitudo est; nullis illecebris, temperantia ; nulla
superbia, justitia. Idem De moribws Ecclesim ca-
tholice (Maur. 1, 696] : Nihil igitur aliud est opti-
mum bominis cui hzrere beatissimum sit, nisi
Deus, cui hzrere certe uon valemus nisi dilectione.

nobis quod diligimus D Namque illud quod quadripartita dicitur virtus, ex

ipsius amoris vario quodam affectu dicitur, ut tem-
perantia sit amor integrum se praebens ei quod
amatur, fortitudo autem amor facile tolerans om-
nia propier id quod amatur; justitia, amor soli
amato serviens, et propterea recte dominans; pru-
dentia, amor ea quibus adjuvatur ab eis quibus
impeditur sagaciter seligen; sed hunc amorem
non cujuslibet, sed Dei esse diximus. Definire etiam
licet, ut temperantiam dicamus esse amorem Deo se
injegrum incorruptumque servantem ; fortitadinem

amorem ompia propter Deum facile perferentem ;

84) Cous, : Quare se vuli diligi ? Non ul, ec.
(5) Cous. : qui.

Digitized by Google
