4545 PETRI ABJAELARDI OPP. PARS lll.

non ccepit, deliberet ; qu:e aggressa est, perseveret.
Nulla Christo subtrahatur oblatio. In cónjugali quippe
vinculo si pudicitia conservatur, damnatio nón ti-
metur ; sed in viduali et virginali continentia excel-
lentia muneris amplioris expetitur; qua expetita
etelecta et voti debito oblata, jam non solum nu-
ptias capessere, sed etiam si non nubatur, nubere
velle damnabile est. Nam ut hoc demonstraret
Apostolus, non ait, cum ín deliciis egerint in. Chri-
sto, DuLunt, sed. nubere volunt. habentes dumnatio-
nem, quia primam fidem irritam fecerunt, non quia
nuptiz [vel] talium damnandz judicantur, sed dam-
natur propositi fraus, damnatur fracta voti. fides,
damnatur non susceptio a bono inferiore, sed rui-
nà a superiore; damnantur tales, non quia con-
jugalem fidem posterius inierunt, sed quia primam
continentize fidem irritam fecerunt. Quod ut bre.
viter insinuaret Apostolus, noluit dicere eas habe-
re damnationem, qu: post amplioris sanctitatis
propositum nubunt; non quia non damnantur, sed
me in illis [nuptiz] damnari putarentur. 1tem:
Habentes damnationem, quoniam primam fidem ir-
vitam fecerunt ; ut voluntatem, qua a proposito ce-
cidil, appareat esse damnatam, sive subsequantur
nuptiz, sive desint. Proinde qui dicunt talium nu-
plas non esse nuptias, sed potius adulteria, non
mibi videntur satis diligenter [considerare],
quid dicant. Fallit quippe eos similitudo verita-
vis. ltem Argumentantur. quidam hinc dicentes :
Si viro suu vivo quz alteri nupserit, adultera est ;
vivo ergo Christo, cui mors ultra non dominatur,
qua conjugium ejus elegerat, [si homini nubit],
adultera est. Qui hoc dicunt acutequidem moventur;
sed parum auendunt argumentationem talem, quan-
tasequatur absurditas. Cum enim laudabiliter etiam
vivente uxore ex ejus consensu continentiam Chris-
10 femina voveat, jam secuudum istorum rationem
nuila hoc facere debet, ne ipsum Christum adulte-
rum faciat, cui vivente viro nubit. Deinde cum pri-
m: nuptize melioris meriti sint, quam secunde,
absit ut sanctarum viduarum iste sit sensus, ut
Christus ei sit secundus maritus! Ipsum enim et
antea habebant, quando viris suis fideliter subditze
scrviebant, non carnaliter , sed spiritualiter virum ;

— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
À quod mullo modo dubitandum est, ad offensionem

154

Christi pertinet, cum membrum ejus tidem non
servat merito, quanto gravius offenditur, cum ipsi
non servatur fides in eo quod exigit oblatum, qai
non exegerat offerendum ? Cam enim quisque non
reddit, quod non imperio compulsus, sed consilio
admonitus vovit, tanto mayis fraudati voti auget
iniquitatem, quanto minus habuit vovendi neccssi-
tatem. Jtem : Post voti professionem perseverantem
frenandum et vincendum est, quod libet, quia
jam non licet. Item in Levitico : Sororem sorori vo-
luit superduci, quod videtur fecisse Jacob, sive
quod nondum fuerat lege probibitum, sive quod
supposite alterius fraude deceptus est, et illa magis
de placito veniebat, quam posterius accepit. Sed
injustum erat priorem dimitti, ne faceret eam ma-
chari. Ave, gratia plena ; Dominus tecum ; benedicta
tu. in mulieribus (Luc. 1, 98). Beda : Vere ctenim
gratia erat plena; divino munere collatum est, at
prima in feminis gloriosum Deo virginitatis munus
offerret. Unde jure angelico aspectu simul et affectu
meruit perfrui, qu:e angelicam studuit vitam imitari,
Vere Dominus cum illa erat, quam et prius nove
castitatis consecravit, Spirilus sanctus. superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55).
Quia et mentem illius, quantum humana fragilitas
patitur, ab omni vitiorum sorde castigavit, et cor
illius implevit, ab omni astu concupiscentize car-
nalis temperavit, et mundavit a desideriis tempo-

C ralibus, ac donis celestibus mentem simu) illas

consecravit et corpus.

CXXII.

Quod conjugium [uerit inter Mariam et Josepkum,
et contra.

Secundum Lucam (n, 5) : Asceudit autem et Jo-
seph, ut profiteretur cum Maria, uxore. priegnante.
Secundum Mattheum (1, 20) : Joseph, fili David,
noli timere aecipere Mariam conjugem tuam. Au-
brosius ad virginis exhortationem lib. II (A0) : De-
sponsata viro conjugis nomen accepit. Cum enim
initiatur conjugium , tune conjugii nomen accipk
tur (44). Denique, cum jungitur puella, conjugium
est; non cum viri admistione cognoscitur. Jt.m :
Non defloratio virginitatis, sed pactio conjugalis

tr

«vi Ecclesia, cujus membra sunt, conjux est. Fit D conjugium facit. Augustinus De nuptiis et. concu-

autem per lianc. minus consideratam opinionem ,
qua putant lapsarum a sancto proposito femina-
rum, si nupserint, non esse conjugia, non parvuin
malum, uta maritis separentur uxores, quasi adul-
tere sint, nou uxores, et cum voluut eas separatas
reddere continentiz, facient maritos earum adul-
teros veros, cum suis uxoribus vivis ad alteras
duxerint. Quapropter non possum dicere, a propo-
sito meliore lapsas, si nupserint, feminas, adulteria
esse, non conjugia ; sed plane uon dubitaverim di-
cere, lapsus et ruinas a castitate sanctiore, quae
vovetur Domino, adulteriis esse pejores. Si enim,

(40) Editt. : de virginis institutione, cap. 6.

piscentia 1 : Quibus vero placuerit ex concessu ab
usu carnalis concupiscentize in perpetuum conti-
nere, absit ut vinculum inter eos conjugale rum-
patur ! imo firmius crit, quo magis ea pacta secum
inierint, qu: charius concourdiusque servanda sunt,
non voluptariis corporum nexibus, sed voluntariis
affectibus animorum ; neque fallaciter ab angelo
dietum est ad Joseph : Noli timeré accipere Mariam
conjugem iuam (Matth. 1, 20) : Conjux vocatur. ex
prima desponsationis (ide, nec mendax fuerat con-
jugis appellatio, ubi mec fuerat nec futura erat
carnis ulla mistio. Propter quod fidele conjugium

»

(41) Edill. : adsciscttur,

Digitized by Google
