1565

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1564

licito nonnullis immoderatior appetitus, hoc est in À cubinatus consuetudinem coercere cupientes, ri-

conjugibus venialis ille concubitus. [iem : Aliud
est non coneumbere nisi sola voluntate generandi,
quod non habet culpam. Idem in Enchiridio, cap.
XLVI : Non est instituta regeneratio, nisi quia vitio-
sa est generatio ; usque adeo ut de legitimo matri-
monio procreatus dicat (Psal, t, 7): In iniquita-
libus conceptus sum, et in peccatis mater mea me in
utero aluit. Gregorius libro Pastorali, XLIX : Culpa
quippe esse innuitur; quod indulgeri perhibetur.
Moralium lib. X X X I11. Concessit minima, ut majora
declinarent, dicens : Propter fornicationem. autem
wnusquisque habeat uxorem. suam (I Cor. vii, 2).
Et quia iunc solum conjuges in admistione sine
culpa sunt, eum non pro expleuda libidine, sed
pro suscipienda prole miscentur, ut hoc quod con-
cesserant, sine culpa quamvis minima non esse
monstraret, adjunxit ; Hoc autem dico secun-
dum indulgentiam, non. secundum imperium (I Cor.
vit, 6).
CXXXI.
Quod nulli liceat eam, cum qua fornicatus fuerit,
ducere in. conjugium, et contra.

Ambrosius Felici, episcopo Sicilie . Eam quam
aliquis aliqua illicita pollutione maculavit, in con-
jugium ducere nulli Christianorum licet, quia in-
cestuosus est talis coitus. Augustinus De bono con-
jugali : Posse sane fleri legitimas nuptias ex male
convinctis, honesto postea placito consequente, ma-
nifesium est. Idem De nupliis et concupiscentia :
Denique mortuo viro, cum quo verum connubium
fuit, fieri verum connubium potest, cum quo prius
adulterium fuit. Ivo Carnotensis Walterio Meldensi
episcopo : Consulit fraternitas vestra utrum quis
habere possit in. uxorem quam prius habuerit pel-
licem. Super boc diversas habemus sententias,
alias prohibentes, alias permittentes. Dicit enim
Gregorius. Eam quam aliquis, etc. Legitur quoque
in concilio Cabilonensi cap. XXVI : Justa canonicam
auctoritatem raptores ad conjugia legitima raptas
sibi jure viudicare non posse. Habemus et in de-
creto. Hormisde pape nuptias occulte factas non
esse legitimas. Et papa Evaristus contubernia, non
corjugia dicit esse illarum mulierum qua non sunt
aparentibus tradite et legibus dotate et à. sacer-
dotibus solemniter benedicte. Habetur in conci-
lio Aquisgrani babito : Qui mulierem rapuerit, vel
furatus fuerit, aut seduxerit, nunquam eam uxo-
rem habeat. E diverso vero legimus in decretis
Eusebii papz cap. V: Virgines, quz virginitatem
non servaverint, si eosdem, qui eas violaverunt,
maritos acceperint, eo quod solas nuptias violave-
rint, post. paenitentiam unius anni reconcilientur.
Dicit quoque beatus Augustinus : Posse fleri saue
legitimas, etc. Quantum ergo mihi videtur, quod
quidam Paires concubinas uxores fleri vetuerunt,
honestatem conjugii commendantes et foedam con-

(67) Editt. : intuitu.

gorem justitie teneri decreverunt. Quod vero alii
aliter scripserunt, hoc intelligo, quod instincta
(67) misericordie quorumdam imbecillitati occur-
rentes, rigorem canonum temperare maluerunt,
In quibus quidem sententiis non alia mihi vide-
tur esse distantia, nisi quam inter se babent mi-
sericordia et judicium.
CXXXII.

Quod sterilis non. videatur ducenda esse, et contra.

Augustinus contra. Faustum, lib. f, cap. XIX.
Qusro cur despiciat dimittere uxorem, quam non ad
matrinionii fidem, sed ad concupiscentiam tantum
habendam censetis. Matrimonium quippe ex hoc ap-
pellatum est, quod non ob aliud debet femina nu-
bere, quam ut mater fiat, quod vobis odiosum est.
Idem De bono conjugali : Generationis itaque causa
fleri nuptias Apostolus ita testis est. Volo, inquit,
juniores nubere, etc. (1 Tim. v, 14.) Idem De nuptiis
et. concupiscentia lib. 1 ; Plures femine uni viro
nunquam licite jungerentur, nisi ex boc plures filii
nascerentur. Unde si una concumbat cum pluribus,
quia non est binc multiplicatio prolis, sed frequen-
tatio libidinis, conjux non potest esse, sed mere-
trix. Jdem De bono conjugali : Miror autem, si
quemadmodum licet dimittere adulteram. uxorem,
ita liceat ea dimissa alteram ducere. Facit erim
de hac Scriptura difficilem nodum, dicente Apo-
stolo, ex precepto Domini mulierem a viro non

C debere discedere ; quod si discesserit, manere in-

nuptam aut viro suo reconciliari. Quomodo autem
viro possit esse licentia ducendz alterius uxoris, si
adulteram reliquerit, cum mulieri non sit nubendi
alteri, si adulterum reliquerit, non video. Qwuie si ita
sunt, tamen valet illud sociale vinculum conjugum,
ut cum causa procreandi colligetur, nec ipsa causa
procreandi solvatur. Possit enim bomo dimittere
sterilem uxorem, et ducerede qua filios babeat ; et
tamen non licet. Jdem in eodem : Semel initum eon-
nubium null modo potest nisi alicujus illorum
morte dissolvi. Manet enim (68) vinculum nuptia-
rum, etiamsi proles, cujus causa initum est, maui-
festa sterilitate non subsequatur, ita ut jam scien-
tibus conjugatis non se fiiius habituros, separare se

D tamen vel ipsa causa filiorum atque aliis copulare

non liceat. Quod si fecerint, cum eis quibus se
copulaverint adulterium committunt. Idem De nu-
ptiis et concupiscentia : Hoc custoditur in Christo et
Ecclesia, ut vivens cum vivente in :eternum nullo
divortio separetur. Cujus sacramenti tanta. obser-
vatio est. quibus fidelibus conjugatis, ut, cum 6-
liorum procreandorum causa vel nubant femine,
vel viri ducant uxores, nec sterilem cenjugem fas
sit dimittere, ut fecunda ducatur. Quod si fecerit,
non lege hujus seculi, ubi interveniente repudio
sine crimine conceditur cum aliis alia copulare
connubia, quod etiam Moysen Dominus propter

(608) Editt. ; etiam.

Digitized by Google
