4581

SIC ET NON,

4582

quiem invenisset. Idem in eodem : Fecit Deus bo- A gavit. Item : Amissa temperantia. intemperans e[fe-

minem rectum ab initio humanz creature, Qui ex
rectitudine in qua Deus eum primitus fecit, sua
mala voluntate decidens, pravus effectus est. Si
autem jam regeneratus et justificatus in malam vi-
tam sua voluntate relabitur, certe iste non potest
dicere : Non accepi, quod acceptam gratiam Dei
suo in malum libero amisit arbitrio. Jtem : Àn
adbuc et iste nolens corripi potest dicere : Quid
ego feci, qui non accepi? quem constat accepisse,
et sua culpa, quo acceperat, amisisse? Possum,
inquit, possum omnino, quando me arguit, quod
€x bons vita in mala mea voluntate lapsus sim, di-
cere adhuc : Quid ego feci, qui non accepi ? accepi
enim fidem que per dilectionem operatur, sed in illa
usque in finem perseverantiam non accepi.L Item :
Dicit Apostolus his qui secundum propositum vo-
cati sunt, propositum autem non suum, sed Dei,
de quo alibi dicit, ut secundum electionem propo-
situm Dei maneret, Borum fides, quz per dilectio-
nem operatur, profecto aut. omnino non deficit,
aut, si quorum deficit, reparatur. Qui vero perse-
veraturi non sunt ac sic a fide Christiana et con-
versatione lapsuri sunt, ut tales eos hujus vitze (inis
inveniat, procul dubio nec illo tempore quo bene
piexue vivunt, in istorum numero computandi sunt ;
et tamen quis eos neget electos, cum credunt ct
baptizantur et secundum Deum vivunt? Plane di-
cuntur electi a nescientibus quid futuri sunt, non

B

ab illo qui eos novit non habere perseverantiam, C

qu ad beatam vitau perducit electos. Jtem : Ex
nohis exierunt, sed non erant ex numero filiorum
(4 Joan. n, 19), Dei vox est. Joannes loquitur,
quod, ubi fuissent ex nobis, permansissent. utique
nobiscum. Quid aliud dicitur nisi : non erant filii,
etiam quando erant in professione et nomine filio-
rum, non quia justitiam simulaverunt, sed quia in
ea non permanserunt. Neque enim ait : nam si
fuissent ez nobis, veram non fictam justitiam te-
nuissent utique nobiscum, sed permansissent utique
nobiscum. In bono illos volebat procul dubio per-
manere. Erant itaque in bono, sed in eo non per-
manserunt, Idem De civitate (6) Dei : Septenarius
pro universo spe ponitur, sicuti (Prov. xxiv, 16) :
Septies cadit justus et resurgit, id est quotiescunque
ceciderit, non. peribit; quod non de iniquitatibus
sed de tribulationibus ad humilitatem perducenui-
bus intelligi voluit, Idem in homilia XI : Princeps
omnium vitiorum, dum vidit Adam ex limo terrz
2d imaginem Dei formatum, pudiciia armatum,
temperantia compositum, charitate splendidum, in-
vidus hoc terrenum hominem accepisse, quod ipse,
dum esset angelus, per superbiam perdidisset, primos
parentes illis donis ac tantis bonis exspoliavit pari-
ter (7) et peremit; nam cum homini abstulisset fi-
dem, pudicitiam, continentiam, suo dominio subju-
(6) Cous. : Trinitate Dei. Cf. Maur. VII, 297.

(T) Cous. : om. pariter.
(8) Cous. : non precedat,

ctus est; perdita charitate malus inventws est. Idem
in libro De fide ad Petrum, cum de spiritibus hu-
manis loqueretur, ait : Cum ipsi in corporibus sint,
non particulatim sunt ; sel sicut in totis corporibus
toti, sic in eorumdem corporum partibus sunt teti,
Tamen cogitationum varietas diversitatem in eig
temporalis mutationis ostendit, dum modo aliquid
nesciunt, modo sciunt, modo volunt, modo nolunt,
modo sapiunt, modo desipiunt, modo iniqui ex ju-
stis, modo justi sunt ex iniquis, modo pietatis iilu-
Strantur lumine, modo depravantur tenebroso im -
pietatis errore. Hieronymus ad Rusticum : Justitia
justi non liberabit eum, in quacunque die peccave-
rit; et iniquitas iniqui non nocebit ei, quacunque
die conversus fuerit. Unumquemque judicat sicut
invenerit, nee praterita considerat, sed prasentia,
8i tantum crimina vetera novella conversione mu-
tentur. Gregorius. in homiliis De angelis : Per pros
phetam Dominus dicit, quia, quacunque die justus
peccaverit, omnes justitiz cjus in oblivione erunt
coram me (Ezech. xxxn, 15); justus es, iram
pertmesce, ne corruas. Idem Moral. lib. VIII :
Home conditus, in eo quod ab ingenita standi
soliditate voluntatis pedem ad culpam movit, ea
dilectione Conditoris in semetipso protinus ceci-
dit.
CXXXIX.

Quod bonam voluntatem nostram gratia Dei prace-
dat (8), et contra.

Chrysostomus in Epistola Pauli ad. Hebreos, ser-
mone XII : Si enim voluerimus stare firmi et im-
mobiles, non commovebimur. Quid ergo? nihil Dei
est? Omnia quidem Dei sunt, sed non ita ut libe-
rum arbitrium ledatur. Si ergo Dei sunt, inquit,
omnia, quid nos culpat (9)? Propterea dixi, ut li-
berum arbitrium nostrum non lzdatur; oportet
quippe nos eligere primum que bona sunt ; et tunc
ipse quee ab ipso sunt introducit. Non antecedit
nostras voluntates, ne ledatur nostrum arbitrium ;
cum (10) nos elegerimus, multam introducit tunc
auxiliationem. Quomodo, inquit Paulus, neque vo-
lentis neque currentis, sed miserentis est Dei? (ftom,
1x, 16.) Primum quidem non sicut propriam sen-
tentiam introduxit, sed veluti ex his quz proposita
erant hoc collegit. Dixit enim, Scriptum est : Mi-
serebor cui miserebor (ibid., 15). Est igitur neque
volentis neque currentis, sed miserentis. Secundum
autem illud dicendum est, quia cujus est amplius,
totum ejus esse dixit. Nostrum enim eligere tan-
tum est et velle; Dei autem efficere et ad perfectio-
nem perducere; quia ergo illius est amplius, ejus
dixit esse universum ; verbi gratia : videmus do-
mum zdificatam et dicimus quia totum artificis est,
et tamen non omne opus ejus est, sed etiam opera-
riorum et ejus qui materiam tribuit, Item, in mul-
titudine ubi plurimi sunt, omnes esse dicimus ; ubi

(9) Cous. : culpamur.
(10) Cous. : si enim nos bouum elegerimus, eic.'

Digitized by Google
