1587

el Paulinam (12) : Justa vero vita, cuin. volumus, A

adest, quia eam ipsam plene velle justitia est, nee
plus aliquid faciendo justitia quam perfectam vo-
luntatem requirit. Vide, si labor est, ubi velle satis
est. Ünde dictum est (Luc. n, 44): Paz in terra
hominibus bona voluntatis. Ubi pax, ibi requies ;
ubi requies, ibi finis appetendi et nulla causa la-
korandi. Idem ad Deogratias presbyterum (Maur,
n, 282) : De eo quod. scriptum est, in qua mensura
nensi (Matt. vn, 2), Unde hoc dixit Christus Paulo,
superius satis elucet; Nólite, inquit, judicare et non
Judicabimini; in quo enim judicaveritis judicio, judi-
cabimini, Nunquid si iniquo judicio judicabunt,
iniquo judicabuntur ? Absit ! sed ita dictum est tan-
quam si dicerelur: in qua voluntate bene feceritis
vcl male, in ipsa liberabimini vel puniemini. In
voluntate quippe propria metietur bonus homo bona
facta, etin ea metietur ei beatitudo. ltemque in
voluntate propria metietur malus homo mala opera
$ua, et in eadem metietur ei miseria ; quoniam ubi
unusquisque bonus est, cum bene vult, ibi etiam
matus, 'cum inale vult ; ac per hoe ibi etiam fit vel
beatus vel miser, hoc estin ipso sus voluntatis
affectu, qux omnium factorum meritorumque men-
sura est. Ex qualitatibus quippe voluntatum, non
ex temporum spatiis, sive recte facta sive peccata
metiuntur ; in eadem igitur mensura, quamvis non
sternorum malefactorum terna supplicia reme-
tiuntur, ut qui eternam voluit labere peccati per-
fruitionem, ziernam inveniat in vindicatione seve-
ritatem, In libro AX De civitate Dei : In. cogitatio-
nibus enim, sicut scriptum est, impii interrogatio
erit (Sap. 1, 9). Et Apostolus (Rom. n, 15) : Cogita-
tionibus, inquit, accusantibus vel etiam excusantibus
in die qua' Deus judicabit occulta hominum. Idem in
psalmum CX VI 1I ; Omuia opera vel bona vel. n:ala
& cogitatione procedunt. In cogitatione quisque
innocens, in cogitatione reus est; propterea quod
scriptum est : Cogilatio sancta servabit te. Et alibi :
In cogitationibus impii interrogatio erit. Et. Aposto-
lus cogitationibus, ait, accusantibus, etc. ldem in
Epistolam Joannis, sermone X : Fides sine operibus
non salvat. Opus autem fidei ipsa dilectio est, di-
cente apostolo (Gal. v, 6) : Est fides, que per di-

PETUI ADJELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

-

1588

CXLII

- Quod peccatum. actws sit, non res, et. contra.

Augustinus ad. Eutropium. et Jacobum, episcopos,
contra objectiones Ceelestii de perfectione justitiz
hominis : Qu:rendum est quid est peccatum.
Actus an res? Si res est, ut auctorem babeat ne-
cesse est; et si auctorem habere dicitur, jam alter,
preter Deum, rei alicujus auctor induci videbitur.
Respondebimus peccatum quidem dici et esse
actum, non rem, Sed etiam in corpore claudieatio
eadem ratione actus est, non res, quoniam res pes
ipse vel corpus vel homo est, qui pede vitiato clau-
dicat. Item : lpsum sane vitium, quo claudicat ho-
700, nec pes est, nec corpus, nec ipsa claudicatio,
quz utique non est, quando non ambulat, cum ta-
men insit vitium, quo claudicatio fit, quando armbu-
lot. Quarat ergo, quod ei vitio nomen imponat,
utrum rem velit dicere an actum, an rei potius
qualitatem malam, qua deformis actus existat. Sic
et in interiore homine animus res est, rapina ac-
tus, avaritia vitium est, id est qualitas secundum
quam malus est animus, euam quando nihil agit.
Item: Miror, quia ausus est ponere testimonium,
ubi dictum est (Job. 1, 1) : abstinens se ab omni re
mala, cum hoe ab omni peccato vellet intelligi, et
superius dixerit peccatum actum esse, non rem.
Reminiscatur ergo, quod, [etiam] si actus sit, res
potest dici. Jdem De natura et gratia : Audis con-
fitentem, quid desideras disputantem ? Sana, inquit,
animam meam (Psal. xy, 10). Ab illo quare, unde
vitiatum sit quod sanari rogat. Et audi quod sequi-
tur: quomodo peccavi tibi? hunc iste interrogat :
O tu qui clamas: sana. animam meam; quomodo
peccavi tibi ? quid est peccatum? Substantia aliqua
aut omnino substantia carens nomen, quo non res,
non existentia, non corpus aliquid, sed tantum per-
peram facti actus. exprimitur? Respondet ille: lta
est ut dicis; non est peccatum aliqua substaptia,
sed tantum hoc nomine perperam facti actus expri-
mitur. Contra iste : Quomodo potuit violare animam
tuam quod substantia caret? Nonne attenditur, ut
alia omittam, etiam non manducare non esse $nb-
stantiam? A substantia quippe recedit, quoniam ei-
bus substanti& est; sed abstihere a cibo nou est

lectionem operatur. Ambrosius De pomnitentia, lib. 1 ; [) substantia ; et tamen substantia corporis, si omnino

Habet, qui credit, suam gratiam ; habet. alteram, si
lides ejus passionibus coronetur. Neque enim prius-
quam pateretur Petrus sine gratia fuit; sed ubi
passus est, acquisivit alteram. Hieronymus ad Pau-
linum ;Paulus novissimus in ordine, primus in me-
ritis est, quia plus omnibus laboravit.

(42) Cous. h. 1. adnotat. : Abhinc usque ad Am-
bro:ius De fgnientia loci, qui laudantur in Abrinc.,
desunt ia Turon., pro quibus bos babet. Turon.,
quos rursus Abrinc. omittit : In. Evangelio : Facite
fructus dignos penitentie, etc. Jtem: Quid faciendo
vitam zternam  possidebo? Dicit illi Jesus: Serva
mandata. Jtem : Qui reliquit patrem. aut. matrem

aut surorem aut fratrem aut filium propter me, cen-.—

abstinetura cibo, ita languescit, debilitatur ac fran-
gitur, ut, si aliquomodo perduret in vita, vix pos-
Sit ad eumdem cibum revocari ; imo abstiuendo vi-
liata est. Sic non est substantia peccatum ; sed sub-
stantia est Deus summa, a quo per inobedientiam
recedendo audis quemadmodum dicat; Percussus

tuplum accipiet in hoe securo et msuper vitam
sternam possidebit. Paulus apost. in Epistola ad
Romanos : Corde creditur ad justitiam, ore confes-
gio fit ad salutem. Idem in eadem: Qui reddit uni-
cuique secundum opera sua. Idem ad Corinthios :
Unusquisque autero propriam mercedem accipiet
secundum suuin laborem, Veritas in Evangelio ;
Date eleemosynam, et omnia sunt munda vobis.

Digitized by Google
