1871

SIC ET NON.

1578

nullam vero earum, cum ex hac vita migrabimus. A ternam quirens, nullum emolumentum exspectans a

Jtem ;: Regenti nature esse subditum, si. justitize
est, immortalis est. justitia. Idem. super Genesim :
Istz» quippe virtutes, quie nunc propter transigen-
dam istam peregrinationem valde necessariz sunt,
nec erunt in illa vita, propter quam adipiscendam
necessarise sunt. Idem in psalmum XXI : Eratjtu-
nica, dicit evangelista, desuper tezia (Joan. xix, 23).
Quse est illa tunica, uisi charitas, quam nemo po-
test dividere? Qu: est ista charitas, nisi unitas? In
ipsam sors mitiitur; nemo illam dividit. Sacra-
menta sibi heretici diviserunt, charitatem non,
et quia dividere non potuerunt, recesserunt. llla
autem integra manet ; qui babet hanc, securus est.
Nemo illam movet de Ecclesia Catholica ; et si foris

illam incipiat habere, intus mittitur quomodo ra- B

mus olive a columba. Jem : Fides gratize Christia-
ns, id est ea quz per dilectionem operatur, posita
in fundamento, neminem perire permittit. Idem su-
per illum locum Evangelii Joannis : Hcc mando vo-
bis, ut, etc. (Joan. xv, 7). Merito itaque magister
bonus dilectionem sic sepe commendat, tanquam
$0la przcipienda sit, sine qua non possunt prodesse
cstera bona, et quz non potest haberi sine czeteris
bonis, quibus homo efficitur bonus. Idem im ser-
mone I1I super Epistolam Joannis (I Joan. n, 97) :
Ut sciatis quia unctio quam accepimus ab eo perma-
neat in nobis (1). Unctio invisibilis charitas illa est
quz, in quocunque fueril, tanquam radix. illi erit,
quamvis ardente sole arescere non potest. Omne
quod radicatum est, nutritur calore solis, non are-
Scit. Jdem in sermone V : Si quis paratus sit mori
eiiam pro fratribus, perfecta est in illo charitas.
Sed nunquid mox ut nascitur, jam prorsus perfecta
est? Ut perficiatur, nascitur ; cum fuerit nata, nu-
tritur; cum fuerit. nutrita, roboratur ; cum fuerit
roborata, perficitur; cum ad perfectionem venerit,
quid dicit? Mihi vivere Christus est, et mori lucrum;
oplabam dissolvi et esse cum Christo (Phil. 1, 91).
Jtem sermone VII : Semel ergo breve preceptum
tibi prcipitur : dilige, et quod vis fac; radix sit
intus dilectionis. Non potest de ista radice nisi
bonum existere. Idem sermone ViIl : Radicata est
Charitas, securus esto ; nibil mali procedere potest;

fratre, nisi salutem ipsius. Jtem : Quisquis;ergo ha-
buerit charitatem fraternam, corque ejus interrogo -
tum sub justo examinenonei aliudresponderit qam
germanam ibi esse radicem charitatis, unde boni
fructus existant, habet (iduciam apud Deum. Idem
in psalmum CI1I super illum locum : Quitegis aquis
superiora ejus. In omnibus Scripturis super emi-
nentissimum locum charitas obtinet; hanc mo-
biseum non communicant mali. Ipse enim est fons
proprius bonorum , proprius sanctorum , de quo
dicitur ; Nemo alienus communicet tibi. Qui sunt
alieni? omnes qui audient : Non novi vos. Jdem ad
Julianum comitem : Charitas, qux deseri potest,
nunquam vers fuit. Gregorius Moralium lib. X :
Valida est dilectio ut mors, quia nimirum mentem,
quam semel ceperit, a dilectione mundi funditus
occidit et insensibilem contra terrores reddit. Ez
Levitico (vi, 12) : lgnis in altari semper ardebit,
quem nutriet. sacerdos , subjiciens mane ligna per
singulos dies. Item : lgnis est iste perpetuus, quia
nunquam deficiet de altari. Gregorius lib. XXV
Moralium ; Altare Dei est cor nostrum, in quo ne-
cesse est ad Deum charitatis flammam indesinenter
3ceendere, cui, ne in eo charitatis flamma deliciat,
tam exempla przcedentium quam sacrz Scripturz
testimonia congerere non desistat. Quia eniin. in-
terna novitas nostra ipsa quotidie hujus vitz» con-
versatione veterascil, ignis iste nutriendus est. Hem;

C lgnis enim iste in altari Domini, id est in corde

nostro, citius exstinguitur, nisi solerter adhibitis
exemplis Patrum et Dominicis testimoniis repare-

Aur. Item : Quia vero eadem charitas in cordibus

electorum inexstinguibilis manet, apte subditur :
Ignis est iste perpetuus, qui nunquam deficiet de al-
tari, quia etiam post hanc vitam eorum mentibus (2)
fervor charitatis acerescit, ut Deus quo magis visus
fuerit, eo amplius diligatur. Ambrosius in Apologia
David : Paulus merito gloriatur in infirmitatibus
Sciebat enim virtutis abundantia plurimos etiam
sanctos sine remedio corruisse (3). Hieronymus in
Ezechielem : Non enim ex preteritis sed ex prz-
sentibus judicamur ; cavendumque et semper ti-
mendum, ne veterem gloriam et solidam firmitatem

amplius non potuit dilectio commendari quam ut D unius horz procella subvertat. Responsiones Pro-

diceretur Deus : Deus dilectio est, et qui manet in
dilectione, in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. ww,
46). Habitas in Deo, ut continearis ; habitat in te
Deus, ut contineat, ne £adas. ltem sermone IX ;
Manet in te Deus, ut te contineat ; manes in Deo,
ne cadas, quia de ipsa cbaritale Apostolus dicit :
Charitas nunquam cadit. Quomodo cadit quem con-
tinet Deus? In hoc perfecta est dilectio Dei in nobis,
ut fiduciam habeamus in die judicii. Jtem : Charis-
simi, etsi cor nostrum non male senserit, fiduciam
habeamus ad Deum. Cor non male senserit, quia
germana dilectio est in nobis, non ficta, salutem fra-
(4) Cous. : vobis.
(2) Cous. : viribus.

Parnor. CLXXVIIL

sper ad. Rufinum , eap. 111: À sanctitate ad im-
munditiam, a justitia ad iniquitatem, a fide ad im-
pietatem plerosque transire non dubium est, et tales
ad preestinationem filiorum Dei coh:redum Christi
non pertinere cerüissimum est. Item , cap. VII :
Ex regeneratis in Christo Jesu quosdam, relicta fide
et piis moribus, apostatare a Deo et impiam vitam
in sua aversione finire , multis, quod dolendum
est, probatur exemplis. Gregorius homil. XXXVII:
Tres pater meus sorores habuit, quz cunctz tres
sacrze virgines fuerunt. Quarum una TTharsilla, alia
Gordiana, alia Emiliana dicebatur. Uno omnes ardore

(3) Moriac, : coarctavisse.

$0

Digitized by Google
