1583

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1584

pauci, nullum. Veritas dieit : Non vos me elegistis, À luntate; pra:cedit enim bona voluntas hominis mul-

sed, etc. (Joan. xv, 10.) Augustinus ad. Julianum :
Nec sane parvus est error illorum qui putant ex no-
bis ipsis nos habere si quid justitize in nobis est,
scilicet definientes tantummodo esse Dei gratiam et
adjutorium, ut juste vivamus. Ad habendam vero
-bonam voluntatem, ubi est hoc ipsum quod juste
vivimus, nolunt nos divinitus adjuvari, sed nos
ipsos dicunt arbitrio proprio nobis ad ista suffice-
re. Non nobis videatur error iste mediocris; pro-
prium quippe arbitrium nisi Dei gratia juvetur, nee
ipsa bona voluntas esse in homine potest. Deus est
enim, inquit Apostolus, qui operatur in nobis et velle
et operari pro bona voluntate (Philipp. w, 5). Ez de-
cretis Colestini papm : Quod ita. Deus in cordibus
hominum atque in ipso libero operetur arbitrio, ut
sancta cogitatio, pium consilium omnisque bonz
motus voluntatis ex Deo sit, sine quo nibil boni
possumus. Augustinus De baptismo parvulorum, lib.
11. (Maur. X, 54] : Nolunt homines facere quod
justum est, sive quod latet an justum sit, sive
quod non delectat. Tanto enim quidque vehemen-
tius volumus, quanto certius quam bonum sit vide-
mus eoque delectamur ardentius. Ut. autem inno-
tescat quod latebat, et suave fiat quod non delecta-
bat, gratia Dei est, quz« hominum adjuvat volun-
tates; qua ut non adjuventur in ipsis itidem causa
est, non in Deo, sive damnandi przedestinati sunt
propter iniquitatem superbie, sive contra ipsam
suam superbiam judicandi ut eruditi filii sint mi-
vericordiz. Nullius proinde culpe humana in Do-
máüni referas causam; vitiorum namque omnium
humanorum causa:est superbia. Ad hanc convincen-
dam atque auferendam Deus humilis descendit.
ltem : Tanto autem magis delectat opus bonum,
auanto magis diligitur Deus, summum bonum, et
auctor qualiumcunque honorum omninm; ut au-
tem diligatur Deus, charitas ejus diffusa est in. cor-
dibus nostris, non per nos, sed per Spiritum sanctum
qui datus est. nobis (Rom. v, b). Sed laborant ho-
mines invenire in nostra voluntate quid boni sit

nostrum, quid nobis non sit ex Deo; et quomodo -

inveniri possit, ignoro, Quapropter nisi obtinea-
mus non solüm voluntatis arbitrium, quod huc
atque. illuc liberum flectitur, sed etiam voluntatem
bonam nisi ex Deo nobis esse non posse, nescio,
quomodo defendamus quod diclum est (1. Cor. 1v,
7) : Quid enim habes, quod non accepisti? Nam si
mobis libera quedam voluntas ex Deo est, quz
adbuc potest esse vel bona vel mala, bona vero vo-
luntas ex nobis est, melius est quod a uobis quam
quod ab illo est. Jdem in Enchiridio [Maur. VI,
208] : Ne quisquam, etsi non de operibus, de ipso
glorietur libero voluntatis arbitrio, tanquam ab
ipso incipiat meritum, audiat eumdem gratie prz-
conem dicentem (Philipp. n, 45) : Deus est enim
qui operatur in nobis et velle et operari pro bona vo-

ta Dei dona, sed non omnia; qux autem non prz.
cedit ipsa, in eis est et ipsa; nam utrumque lezgi-
tur :. Et misericordia ejus preeveniet me (Psal. vvur;
11). Et misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxu,
6); nolentem praevenit, ut velit, volentem subsc-
quitur, ne frustra velit. Idem De correptione et gra-
tía : Gratia vero Dei semper est bona; et per banc
fit, ut sit homo voluntatis bone, qui prius fuit ma-
le. Item : Non enim homo gratiam sic suscepit, ut
propriam perdat voluntatem; tamen ne ipsa ve-
luntas sine gratia Dci putetur boni aliquid posse,
subjecit : Non ego autem, sed gratia. Dci mecum
(1 Cor. xv, 10), id est, non solus ac per boc nee
gratia Dei sola nec ipse solus.

CXL.

Quod legis precepta. mon perfecta sunt. sicat sumi
Evangelii, et contra (44).

Ez Evangelio secundum  Matiheum [v, 20]:
Nisi abundaverit justitia vestra, etc. Jtem : Aa-
distis, quia dietum est antiauis. etc. Parndus ia
Epistola ad Hebreos |vi, 18j : Reprobatio fu
praecedentis mandati propter infirmitatem ejus
et inutilitatem; nibil enim ad perfectum adduxit
lex ; introductio vero melioris spei; per quam pro-
ximamus ad Deum. Ez Evangelio secundum Lc-
eam [x, 95] : Magister, quid faciendo vitam z-
lernam possidebo? At ille dixit : In lege quid
scriptum est? quomodo legis? lile respondit : Dili-

€ ges Dominum Deum tuum, etc., et proximum sic-

ut teipsum. Dixitque illi ; Recte respondisti; boc

fac et vives. Paulus in. Epistola ad Romanos [x

8] : Qui enim diligit proximum, legem implevit.

Nam : Non adulterabis, etc., et si quid est. aliud

mandatum, etc. Plenitudo ergo legis est dilectio.
CXLI.

Quod opera misericordie non prosint. infidelibus, ct
contra,

Augustinus De trinitate, lib. XII : Opera miseri-
cordis nihil prosunt paganis sive Judzis sive hze-
reticis sive schismalicis. Idem in libro Sententia-
rum Prosperi : Omnis infidelium vita peccatum est,
et nihil est bonum sine snmmo bono. Ubi enim
deest agnitio :ernz et incommutabilis veritatis,
falsa virus est etiam in optimis moribus. Jdem
De tractatu. XX. Evangelii secundum. Joannem :
Sunt opera que videntur bona sine tide Christi, et
non sunt bona, quia noa referuntur ad eum finem
€x quo sunt bona ; finis enim legis Christus ad ju-
süüam omni credenti. Ideo noluit discerpere ab
opere fidem, sed ipsam fidem dixit esse opus. Ipsa
est enim fides, que per dilectionem operatur , nec
dixit : hoc est opus vestrum, sed Hoc est opus Dei,
ul credatis in eum quem misit ille (Joan. vi, 29), ut
qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1, 24).
Hieronymus in secundo contra Jovinianum : Corneiius
centurio ut. Spiritum sanctum acciperet ante ba-

(4). Questiones , CXL-CXLIII, quse in: cod. Monac. desunt, ex Cous, edit. transscripsimus.

Digitized by Google
