u55

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA,

1455

vero nunquam excidit, sed in plenitudine sapientize A quoque causa est, ut virginitas Mariz falleret prin-

perpetua mauebit, quod est cognoscere verum et
unum Deum, et quem misisti Jesum Christum.
Augustinus super psalmum. XVIII: Timor Domini
sanctus permanet án. seculum. seculi, "Timor non
ille sub lege penali temporalia bona sibi subtrahi
perhorrescens, quorum dilectione anima fornicatur,
scd castus quo Ecclesia sponsum suum quanto ar-
dentius diligit, tanto diligentius offendere cavet, et
ideo foras mittit consummota dilectio tinrorem hunc,
sed permanet in smculum seculi. Jtem : Timor
Domini non servilis, sed castus, gratis amans, non
puniri timens a Deo, quem tremit, sed separari ab
e eo quem diligit. Iste est timor castus, mon quem
consummata charitas foras mittit, sed permanens
in seculum szculi. Hoc est Spiritus sanctus. Idein
éin lib. Quast.. LXYXXIII, cap. XXXV (Maur.
quast. XXXIH) : Nulli. dubium est non aliam me-
rendi esse causam, nisi ne id quod amamus aut
adeptum amittamus, aut non adipiscamur speratum.
Item : Si cupit, quia nibil aliud est enpiditas, quam
amor rerum transeuntium, metuat necesse est, ne
aut amittat eas, cum adeptus fuerit, aut non adi-
piscatur. Cap XXXVI: Nemo beatissimus inetuit.
Non est itaque vitium, non metuere. Àt audacia
vitium est. Non ergo quisquis non metuit, audax
est, quamvis omnis qui audet, non meluat. Item :
Cum cominune sit non metuere beatissimo et au-
daci, sed beatissimus id habeat per tranquillitatem

cipem mundi; qui cum desponsatam viro cerneret,
partum non potuit habere suspectum. Fallendi, nt
diximus, principis mundi fuisse consilium, ipsius
Domini verba declarant, cum apostoli jubentur ta-
cere de Christo, cum sanati prohibentur gloriari
de miraculo, cum dzmones przcipiuntur silere de
Dei Filio; fallendi autem principis mundi fuisse
eonsilium, et Apostolus (4 Cor. u, 7) declarerit
dicens : Sed loquimur Bei sapientiam in. myaterio
absconditam, quam nemo principum hujus seculi
cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum
majestatis crucifixissent. Fefellit ergo, ut. vinceret;
fefellit diabolum, cum tentaretur, ut nunquam pro-
priam divinitatem fateretur. Sed tamen magis fe-

P eetiit principem szculi. Idem in apologia de David:

Merito venit occultus, qui falleret. principem mun-
di, tanquam Uriam illum qui interpretatione di-
citur [umen meum, transfigurantem se in angelum
lucis. Augustinus LXX X111 Quasi. cap. X V. (Maur.
quzest. LIII) : Si phantasma fuit corpus Christi, fe-
fellit Christus ; et si fallit, non est veritas. Idem,
cap. LVI: Summa et perfecta virtus est neminem
decipere, atque illud exhibere quod dictum est:
Sit in ore vestro : est, est; non, non (Matth. v, 57).
Sicut ergo summa et prope divina virtus est, ne-
minem decipere, sic ullimum vitium est. quemlibet
decipere. Item ; Est summa virtuti propinquior,
qui quanquam velit decipere hostem, non. eum de-

auimi, audax per temeritatem. Jdem, supra cap. (; cipit, uisi auctoritate divina. Deus enim novit sin-

XXVI : Sapientia Domini hominem ad exemplum,
quo recte viveremus, suscepit. Pertinet autem ad
vitam rectam ea qu: non sunt metuenda non me-
tuere. Mors autem metuenda uon est. Oportuit ergo
idipsum illius hominis, quem Dei sapientia susce-

pit, morte monstrari. Sunt autem qui, quamvis mor- .

tem ipsam non timeant, genus tamen aliquod mor-
tis perhorrescunt. Nihilominus hoc cruce osten-
dendum fuit. Nihil erat inter omnia genera mortis
jllo genere exsecrabilius et formidolosius. Cap.
LXX1I : Omnis qui beate vult. vivere, si vivit ut
vult, beatus est. Omnis autem bomo beate vult
vivere. Omnis ergo homo qui vivit ut vult, beatus
€st, Ex quo conficitur neminem vivere ut vult qui
lurpiter vivit, quia nemo beatus est qui turpiter
vivit. Ideo autem non vivit ut vult, quia, etsi multa
secundum voluntatem suam faciat, consequuntur
plura coutra ipsius voluntatem. Hieronymus super
eumdem psalmum : Timor Domini sanctus permanet
in seculum seculi. Timor cum charitate, unde dixit :
Per[ecta charitas foras mittit timorem (Joan. 1v, 18).
Time non timore ponz, aut. timore gehennz, sed
timore sancto. Sic timeas, ut quod amas non perdas
per negligentiam.
LXXIX.
Quod Christus  fefellerit, et non.
Ambrosius super. Lucam lib. 11 : Non. mediocris

(46) Maur. : modi.

cerius, qua quisque pena premiove dignus sit.
ltem : Per se neminem Deus decipit. Est enim Pater
veritatis et veritas et spiritus veritatis ; dignis tamen
digna distribuens utitur animis pro meritis et digni-
tatibus, qus sunt in gradibus earum ut si quisquam
dignus est decipi, non solum per se ipsum eum
non decipiat, sed neque per talem hominem, qui
jam custodire prasistit : Sit in ore vestro : est, est ,
non, non; neque per angelum, cui non convenit
persona fallaci, sed aut per talem hominem, qui
nondum se hujus mundi (46) cupiditatibus exuit,
aut per talem angelum, qui pro suz voluntatis per-
versitate ad vindictam peccatorum ordinatus est.
Legimus enim deceptum regem vaticinio pseudo-

D prophetarum, quoniam dignus erat sic decipi.

Item: Cum AEgyptii deceptione digni essent, et po-
pulus Israel pro illa zetate. generis humani in tali
adhuc morum gradu constitutus esset, ut. non in«
digne hostem deciperet, factum est, ut juberet Deus
vel potius pro illorum cupiditate permitteret, ut vasa
argentea vel aurea, quibus adhuc lerreni regni ap-
petitores inhiabant, et peterent ab /£gypLis non
reddituri et. acciperent, quasi reddituri. Quam et
mercedem tam diuturni laboris aut operis .:pro ta-
lium animarum gradu non injustam Deus esse vo-
luit, et pcenam eorum quos digne fecit amittere id
quod reddere debuerunt. Non itaque Deus deceptor

Digitized by Google
