4544

SIC ET NON.

1542 .

nachi inveniantur et continentiam profiteri nolunt, À et monachum non licet nuptialia jura contrahere.

uxorem ducere virginem cum benedictione sacer-
dotali permittit; non autem viduam aut (32) repu-
diatam, quia propter hoe deinceps nec ad subdia-
conatum proveli promeruit (5), nec laicus non
virginem sortitus uxorem aut bigamus ad clerica-
tum. Beda De tabernaculo (lib. 111, cap. 9; cf. Exod.
XXVIII, 42) : Feminalia, que ad operiendam car-
nis turpitudinem fieri mandantur, illam castimonix
portionem, qua ab appetitu copule conjugalis co-
hibet, proprie designant (34), sine qua nemo vel
sacerdotium suscipere vel ad altaris potest. myste-
rium consecrari, si non aut virgo permanserit aut
contracta uxoriz conjunctionis federa (35) solve-
rit. Gregorius Venantio episcopo Lunensi (Maur. H,
729) : Statuimus diaconem el abbatem de portu
Veneris, quem (56), judicas cecidisse, ad sacrum
ordinem non debere vel posse aliquo modo revocari.
Subdiacones quoque, quos simili culpa constrin-
git (37), ab officio suo irrevocabiliter depositi inter
laicos coinmunionem accipiant. Idem Anthemíio sub-
diacono : Quod si aliquis monachorum ad tantum
nefas prosiluisse cognovimus, ut uxores publice
sortiantüar, sub omni eos vigilantia requiras, et
iuventos cohibitione in monasterium, cujus mona-
Chi fiant, remittas. Idem : Pervenit ad nos, quod
quidam vir nequissimus, diabolico instinctu de mo-

nasterio suaserit quamdam exire Deo sacratam at-

que a quodam viro, unde exierat, sit revocata, rur-
susque eam vir ille nequissimus iniqua suasione
de monasterio ejiciens apud se nunc usque reli-
neat impudice. Velumus autem atque praecipimus
ut episcopatus tui auctoritate revocetur ac reduca-
tur. Idem Moralium lib. X11: Melius est nubere
quam uri (1 Cor, vu, 9). Sine culpa. ad conjugium
veniunt, si tamen necdum meliora devoverint. Nam
quisquis majus bonum subire proposuit, bonum
minus, quod licuit, illicitum fecit. Scriptum quippe
est : Nemo mittens manum suam super aratrum, etc.
(Luc. 1x, 62). Gelasius papa : Virginibus sacris se
quosdam sociare cognovinius et post dedicatum in-
cesta federa sacrilegaque miscere; quos protinus
zquum est a sacra communione detrudi ct nisi per
publicam probatamque peuitentiam non recipi, at

Quod si hoc inventi fuerint perpetranies, excom-
municentur; confllentibus autem decrevimus, ut
habeat auctoritatem ejusdem loci episcopus miseri-
cordiam humanitatemque largiri. Hierongmus con-
tra Jovinianum, lib. 1 : Et si. nupserit virgo, non
peccavit. (I Cor. vi, 28); non [autem] illa virgo,
que se semel Dei cultui dedicavit; harum si quzx-
quam nupserit, habebit damnationem, quia primum
fidem irritam fecit. Si autem hoc de viduis adjecit,
quanto magis de virginibus przvalebit, cum
etiam his non liceat, quibus aliquando non li-
Cuit; virgines enim, qu: publice consecratz
nupserunt, non tam adultera sunt quam incestze.
Augustinus De conflictu vitiorum atque viriutum,

B cap. XXXIV : Nubendi licentia quibusdam tribuitur

hoc est qui. virginitatem vel castimoniam virgina-
lem (59) nequaquam professi sunt ; quibusdam au-
tem non tribuitur, id est qui virgines vel continen-
les esse decreverunt.Fornicatio nulli impune con-
ceditur. Idem in epistola ad Bonifacium comitem :
Nos novimus, nos teste sumus quid nobiscum
apud Tubunas de animo et voluntate tua fueris col-
lecutus. Soli tecum eramus, ego et frater Alypius.
Nempe omnes actus publicos, quibus occupatus
eras relinquere cupiebas, et te in otium sanctum
conferre, atque in ea. vita vivere, in qua servi Dei
monacbi vivunt. Cum ergo te esse in hoc proposito
gauderemus, navigavisti uxoremque duxisti. Si.con-
jugem non haberes, dicerem tibi quod et Tubunis
diximus, ut in continentiz castitate viveres. Sed ut
tead istam vitam non exhorter, conjux impedi-

: mento est, sine consensione cujus continenter tibi

non licet vivere, quia etsi tu eam post illa Tubu-
nensia verba tua ducere non debebas, illa tibi ta-
men nibil horum sciens innoceuter et simpliciter
nupsit, Atque utinam posses ei persuadere conti-
nentiam, ut sine impedimento redderes Deo quod
ie debere cognoscis. Sed si id cum illa agere
non potes, serva tamen pudicitiam conjugalem, et
roga Deum ut quod non potes modo, possis ali-
quando. Jdem De continentia viduali: Jam enim
converse sunt qu&dam retro Satanam (I. Tim. v,
15), id est ab illo excellenti virginalis vel vidualis

his certe viaticum de szculo transeuntibus, si ta- [) cástitatis proposito in posleriora respiciendo ca-

men p«nituerint, non negare. Ez Chalcedonensi
concilio : Diaconissam non debere ante XI annos
ordinari [statuimus] et hoc cum diligenti proba-
tione. Si vero susceperit ordinationem et quanto-
cunque tempore observaverit (58) ministerium, [et]
postea se nuptiis tradiderit, injuriam faciens gra-
ti: Dei, hec anathema sit cum illo qui in nuptiis.
Item : Virginem, quz se Deo consecravit, similiter

(52) Mansi omittit aut. .

(35) Mansi : qui — promoveri poterit.

(54) Monac. : Feminalia, que ad operiendam car-
nem turpitudinis filiis. Aaron dantur, illa[m] ca-
simonia portione|m], qu& ab appetitu — proprie
€ohibet, designant. MEN

(35) Monac. : aut. cum. uxore. conjunctionis fa-

dere et interire. Proinde quod se non continent,
nübant, antequam continentiam profiteantur, ante-
quam Deo voveant; quod nisi reddant, jure dam-
nabuntur. Alio quippe loco de talibus dieit (1 Tim.
v, 14) : Cum enim in deliciis egerint in. Ghristo, nu-
bere wolunt, habentes damnationem, quia primam
fidem irritam fecerunt, id est voluntatem ad nuptias
3 proposito continentie deflexerunt. Item : Quse
dera.

36) Monac. : quem de portu Veneris. u

(52) Monac. : Subdiacones quoque nos simili coa-
stringunt, ab, etc. .

(38) Monac. se observaverit ad. MEN

(59) Maur. : qui virginalem vel castimoniaim vi-
duulem, eic.

Digitized by Google
