14u5

PETIU ADJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

144

Quid sibi aut in hoc loco voluerit editio vulgata, A hzretici destruuntur, qui negaverunt eum veram

possum dicere et sensum aliquem reperire, nisi de
verbis Dei humano sensu argumentari esset sacri-
legium. Ambros. super Lucam (1, $1) : Elisabeth
impletum est. 1tem : Neque. enim ullam infantis
sensit ztatem, qui supra naturam, supra :tatem
in utero matris situs, a mensura perfecte cepit
siatis plenitudinis Christi. Chrysostomus  homil.
XXVI de expositione symboli, quee sic incipit : Uni-
versalis. Ecclesia congaudet. Crevit alvus Virginis,
virgo eral, el priegnans servavit et virginitatem non
amisit. Iste ergo natus crevit, ad passionem perve-
nit. Ex epistola Leonis pape ad Palestinos episco-
pos (Ballerin. 1, 1240) : Quamvis ergo ab illo initio,
quo in utero Virginis Verbum caro factum est, ni-
hil unquam inter divinam humanamque substan-
tiam divisionis exstiterit, et per omnia incrementa
corporea, unius corporis person:z fuerint totius
temporis actiones, ea ipsa tamen, quz inseparabi-
liter facta sunt, permistione nulla confundimus,
sed quid cujus formz sit, ex operum qualitate sen-
timus. Nec divina enim humanis przjudicant, nec
Jumaná divinis, cum ita in id ipsum utraque ceon-
currant, ut in iis nec proprietas absumatur, nec
persona geminetur. Idem ad Julianum episcopum
contra Eutycheng. impietatis errorem : Non alterius
nature erat ejus caro quam nostra. Augustin. in
psalmo L1 V : Dominus Jesus novimus upde acce-
perit carnem, ex Virgine vel Maria. Infans laetatus
est, nutritus est, crevit, ad juvenilem sxtatem per»
ductus est, etc. Idem in epis'. ad Volusianum de
incarnatione. Christi et virginitate Marice : Quzris
ntrum [mundi! Domiuus et rector passus [fuerit]
puerilitatis annos, adoleverit, in juventute solidatus
sit, cibo alitus, omnes affectus mortalium senserit,
etc. Non. metuendum est corpusculum infantiz, ne
in illo tantas Deus augustias passus esse videatur.
Neque enim mole, sed virtute magnus est Deus.
llic si ratio quaeritur, non erit mirabile; si exem-
plum poscitur, non erit singulare (59). Demus
Deum aliquid posse, quod nos fateamur investigare
non posse. In talibus rebus tota ratio facti est po-
tentia facientis. Quid si nullas ex parvulo in juven-
tain imitaretur (40) zetates, nullos cibos, nullos ca-

animam habuisse, quia sicut crescere pertinet ad
corpus, ita sapientia pertinet ad aninain.

LXXIII,

Quod humanitas Christi non creverit in. sapientia,
vel quod iuntumdem scierit quantum divinitas, ei
conira.

Beda super Lucam : Recte dicitur plenus sapien-
tia non per intervalla temporum proficiendo in s&«
pientiam, qua semper plenus fuit ab lora susce-
ptionis, quoniam in Christo, ut ait Apostolus, habie
tat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Gratia
namque Dei erat in illo, quia nulli mortali tanta
et talis data est, ut ex quo in utero Virginis conci-
peretur perfectus esset Deus. Iste homo nec ad
momentum aliud fuit quam Deus. Ambrosius de fide
ad Gratianum ; Sunt plerique non ita timidiores ut
ego. Malo cnim alta timere quam sapere. Sunt ple-
rique, quia scriptum est : Jesus proficietat «taie
et sapientia. et gratia. apud. Dominum el homines
(Luc. n», 52), qui dicunt. humanz conditionis as-
sumptionem ignorare se. ltem : Magis arbitror
ul nostra ignoratioue nescire se diceret, non
quia aliquid ipse non sciret, Idem de incar-
natione Dominica : Deus igitur "ante carnem ,
Deus in carue perfectionem nature assumpsi hu-
mane, suscepi sensum loominis, sed non sum
sensu carnis in(latus. Sensu hominis animam
meam dixi esse turbatam, sensu bominis esurivi,
rogavi, profeci, sicut scriptum est : Et Jesus profi-
ciebat etate, et sapfentia, et gratia apud Deum et ho-
ntines. Quomodo proficiebat sapientia Dei? Doceat
te ordo verborum. Profectus zeiatis et profectus sa-
pientize, sed humane est, Ideo :tatein ante premi-
sit, ut secundum hominem crederes dictum. JEtas
enim non divinitatis, sed corporis est. Ergo si
proficiebat aetate hominis, proficiebat et sapientia
hominis, Sapientia autem sensu proficit, ut. sensus
sapientia. Jesus autem proficiebat scilicet et aetate.
Quis sensus proficiebat? Si humanus, ergo ipse
susceptus est; si divinus, ergo mutabilis per pro-
fectum. Qnod enim proficit, utique mutatur in
melius, Sed quod divinum est non mutatur. Quod
ergo mulatur divinum non est. Sensus igitur pro-

peret somnos, nonne opinionem confirmaret erro- ]) ficiebat humanus, sensum ergo suscepit humanum,

ris, nec hominem suscepisse ullo modo crederetur,
et dum omnia mirabiliter facit, auferret quod fecit
misericorditer ? Quid autem nou miram facit Deus
in omnibus creature motibus, nisi consuetudine
quotidiana viluissent? llle igitur sine semine opera-
tus est hominem, qui in rerum natura sine semini-
bus operatur et semina. llle in suo eorpore nume-
ros temporum mensurasque servavit ztatum, qui
sine ulla sui mutabilitate mutando contexuit ordi-
nem szculorum. Hoc enim crevit in (41) tempore,
quod ccpit ex tempore. Beda super Lucam : Puer
autem crescebüt et. confortabatur. His verbis illi

(39) Monac. : simile.
(40) Maur. : mutaret

Et quia secundum hominem loquebatur, praniisit
dicens (Luc. n, 40) : Puer autem. crescebat et con-
fortabatur et. implebatur sapientia, et. graffa. Dei
erat cum illo. Puer nostr: nomen :elatis est; nee
confortari virtus poterat Dei, necerescere Deus,
nec altitudo sapienti Dei, nec plenitudo divinitatis
impleri. Quz igitur implebatur, erat non Dei sa-
pientia, sed nostra. Per quem autem sensum dizit
Isaias (vit, 4) : Puer patrem nesciebat aut matrem?
Scriptum est enim : Priusquam sciat puer matrem
aut patrem, accipiet virtutem Damasci et spolia Sa-
marie (ibid.). Sapientia Dei futura et oceul-

(4) Monac. : es.

Digitized by Google
