14531

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1l. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIIHCA.

1532

nabilem, per quam a bestiali sensu (22) exuamur, A penitentia : llle eos a morte liberaverat, qui per

acceptabilem, ut per hanc acceptabiles ejus unico
Filio simus. Nihil rationabilius ut quod similitudi-
nem mortis ejus in baptismo accepimus, similitudi-
nem quoque carnis et sanguinis ejus sumamus, ita
uL veritas non desit in sacramento, et ridiculum
nullum fiat paganis, quod cruorem occisi hominis
bibamus. Si enim discipuli patienter ferre nequi-
verunt, quod Dominus dixerat : qui manducat car-
nem meam, etc., sed dixerunt : durus est hic sermo
(Joan. v, 61), quomodoista ferrentincreduli ? Creden-
dum namque est quod in verbis Christi sacramenta
conficiantur. Cujus enim potentia creautur prius,
ejus utique verbo ad melius recreantur. Reliqua
omnia, qua sacerdos dicit aut clerus canit, nibii
aliud quam laudes et gratiarum actiones Sunt, aut
certe obsecrationes, fidelium petitiones, postulatio-
nes. Inter verba sunt Dei : Accipite et manducote
ex hoc omnes (Matth. xxvi, 26). In. hoc ergo verbo
czeatur illud corpus. Jtem : Eadem ratio est in cer-
pore Domini, que in manna, quod in ejus figura
przcessit, de quo dieitur (Exod. xvi, 18) : Qui plus
collegerat, non habuit amplius, neque qui minus
comparaverat, habuit minus. Non est quantitas visi-
bilis in hoc zestimanda mysterio, sed virtus sacra-
menti spiritualis , sicut. nec quantitas hominis
Christi metienda in corpore, sed virtus in eo et di-
vinitas consideranda. Jtem : Hoc mysterium ame
passionem discipulis traditur, quia nunquam potest
umbra existere nisi radiante luce. Aliter : noverat
Christus, quod et a bonis digne et a malis indigne
hoc inysterium acceptum erat. Voluit cunctis com-
municantibus ostendere quid boni quidve mali ex
€o percipiatur, et ideo Judas in figura omnium
malorum primus, ad percipiendum permittebatur.
Nam si post resurrectionem fieret, jam Judas cum
sanctis apostolis communicare non potuisset, quia
jam damnatus esset. Recie etiam caro sanguini so-
ciatur, quia nec caro sine sanguine, nec sanguis
sine carne jure communicatur. Totus enim homo,
qui ex duabus substantiis constat, redimitur, et
ideo carne simul Christi et. sanguine saginatur.
Denique non, sicut quidam volunt, anima solo hoc
mysterio pascitur, verum etiam caro per hoc ad

immortalitatem Lransitet incorruptionem reparatur. D

Idem questionum LX X11, cap. XII : Omnis anima
omni corpore melior. Melius enim omne quod vivi-
ficat, quam id quod vivilicatur. Idem lib. XI, De
civitate Dei de bonis et malis angelis : Beatitudines
illorum causa est adhzxere Deo, istorum miserie
non adhzrere. Item : Sicut autem. melior est. na-
tura sentiens, qui etiam condolet, quam lapis, qui
nullo modo dolere potest. Item : Rationalis crea-
tura praestantior etiam misera, quam illa, qux ra-
tionis vel sensus est expers, el ideo in eam non
cadit miseria. Idem in. sermone De ut litate agenda
(22) Monac. : sexu.

(25) Maur. : significaret.
(24) Maur. : illius.

C

manna figurabatur. Breviter ergo dixerim : quicun-
que manna Christum intellexerunt, eumdem quem
nos, cibum spiritualem manducaverunt. Jdem in
expositione Evangelii (Joan. vt, tract. 26; Maur. ui,
498): Ut quid paras dentem et ventrem? Credere
in eum, hoc est manducare panem et vinum. [n-
visibiliter saginatur, quia invisibiliter renascitur.
Hic panis est, qui de coelo descendit. Hunc panem
Bignificavit anna. Omnes, inquit, eamdem escam
spiritalem manducaverunt. Spiritualem utique eam-
dem; nam corporalem alteram, quia illi manna,
nos aliud ; spiritualem [vero] eamdem quam nos.
Et omnes eumdem potum spiritualem biberunt. Aliud
illi, aliud nos, sed specie visibili, quod tamen hec
idem est (25) virtute spirituali. Quomodo eumdem
potum? Bibebant, inquit, de spirituali sequente eos
petra, petra uulem erat Christus (I Cor. x, 4). inde
potus, inde panis. Petra Christus in signo, verus
Christus in carne et verbo. Hic est panis de calo
descendcns,ut si quis ex ipso manducaverit, non moria-
tur (Joan. vi, 50). Quod pertinet ad virtutem sacra-
menti, non ad visibile sacramentum, qui manducat
intus,non foris; qui manducatin corde, non qui premit
dente. Item : Qui ergo carnem ejus non manducat
nec bibit ejus sanguinem, non habet in se vitam
?hernam, et qui manducat et bibit, habet vitam
zternam. Hunc itaque cibum et potum societatem
vult intelligi corporis Christi et membrorum suo-
rum, quod est Ecclesia. Hujus rei sacramentum,
id est unitatis corporis Christi et sanguinis alicubi
quotidie, alicubi certis intervallis dierum de mensa
Dominica sumitur, quibusdam ad vitam, quibus-
dam ad exitium; res vero ipsa, cujus sacramentum
est, omni homini ad vitam, nulli ad exitium, qui-
cunque ejus participes fuerint. Idem in sermone De
infantibus : Nulli aliquatenus. ambigendum est,
unumquemque fidelium corporis sanguinisque Do-
minici tunc esse participem, quando in baptismate
Christi membrum efficitur, nec alienari ab ipsius (24)
panis calicisque consortio, etiamsi antequam
[panem] illum comedat calicemque bibat, de hoc
seculo migraverit in unitate corporis Christi con-
stitutus. Sacramenti quippe illius participatione ac
beneficio non privatur, quando in se, quod illud
sacramentum significat, invenit. (25). Idem im ser-
mone De sacramentis : Quia passus est [pro] nobis,
commendavit nobis in isto sacramento sanguinem
suum cet corpus, qui eliam fecit nosmetipsos. Nam
et nos corpus ipsius facti sumus, et per misericor-
diam ipsius quod accepimus sumus. Item (Maur. v,
976, fragm.) : Ad aream Dominicam comportati
estis; laboribus boum, id est annuntiantium Evan-
gelium, trilurati estis, quando. catechumeni diffe-
rebamini, in horreo servabamini, coepistis moli je-

(25) Monac. : Sacramentum qui propter illius par-

ticipationes à bc ueficio non privatur, quando — inve-
niur.

Digitized by Google
