1479

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Iii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

t0

cumcisione vellet, ei in faciem restitit, et hoc ejus A tatis, propter quod apostoli esse monstrantur et

studium discipulis loquens non solum culpam, sed
quod est majus, hypocrisim, id est. simulationem
nominat, dicens : Et simulatione ejus consenserant
ceteri Judei (Gal. n, 45). ldem vero apostolorum
primus, cum a quibusdam detrahi de Pauli scriptis
agnosceret, dicit (14. Petr. m, 15) : Sicut charissi-
mus (rater noster Paulus secundum datam sibi sa-
pientiam scripsit vobis, loquens in eis de his in quibua
sunt quedam difficilia intellectu, qua indocti depra-
vant ad suam ipsorum. perditionem. Ecce Paulus in
Epistolis suis scribit Petrum reprehensibilem ; ecce
Petrus in suis asserit Paulum in his quz scripserat
admirandum. Certe nisi legisset Petrus Pauli Epi-
solas, non laudasset. Si autem legit, quia illic
ipse reprehensibilis diceretur, invenit. Reprebeusus
est, atque ei boc ipsum placuit, quia in his non
placuerat, qua aliter quam debuerat sensit. Seque
eliam minori fratri ad consensum dedit, atque in
eadem re factus est se minor, ut etiam in hoc pra-
ire; quatenus qui primus erat in apostolatus cul-
mine, esset primus et in humilitate. Jtem-: Ecce a
minore suo reprehenditur, et reprehendi non dedi-
gnatur. Non ad memoriam revocat, quid primus in
apostolatum vocatus sit, quod claves regni coelestis
acceperit, quicunque peccata in terra solveret, es-
sent soluta et in ccelo, ete. Hieronymus ad Pawli-
num presbyterum: Paulus apostolus vas electionis
de persecutore mutatus, novissimus in ordine, et

sancti discipuli.
XCIV.

Quod Petrus. instinctu. diaboli Domino persuaserit
vitare mortem, el contra.

Hilarius super. Matthaeum : Nam cum predicare
coepisset, oportere se Hierosolymamire, pati deinde
plura 2 senioribus plebis, et a senioribus et princi-
pibus sacerdotum, occidi etiam et post tertiam diem
resurgere, apprebendit eum Petrus et ait : Absita
te, Domine? non erit istud (Matth. xvi 22). At ipse
conversus Petro dixit : Vade retro post me, Satana,
scandalum es mihi (ibid.). Igitur post predicationem
passionis accipiens diabolus facultatem (usque ad
tempus enim ab eo secesserat, quia incredibile sa-
tis apostolis videretur, eum in quo Deus erat esse
passibilem), sumens hanc humanz infidelitatis oc-
casionem, opinionis istius Petrus insinuavit affe-
ctum. Denique itia passionem detestatus est, ut
dixerit absit, quo verbo rerum detestandarum ex-
secratio continetur. Sed sciens Dominus diabolice
artis instinclum Petro ait: Vade retro post me, id
est ut exemplo passionis se sequatur. In eum vero,
per quem opinio hzec suggerebatur, conversus ad-
jecit : Satana, scandalum es mihi. Non enim con-
venit existimare, Petro Satanze nomen et offensio-
nem scandali deputari post. illa indultz et beatitu-
dinis et potestatis tanta przconia. Sed quia inüde-
litas omnis diaboli opus est, Petri responsione Do-

primus in meritis est, quia, extremus licet, plus (: minus offensus cum opprobrio nominis infidelitatis

omnibus laborat. Hieronymus ad Damasum : Domi-
nus atque Salvator omnia non est in omnibus, sed
pars in. singulis, verbi gratia in Salomone sapien-
tia, in Petro fides, in Joanne virginitas, in cxteris
czlera, Cum autem finis advenerit, tunc omnia in
omnibus erit, ut singuli sanctorum omnes virtutes
habeant, et sit totus Christus in cunctis. Ambro-
sius super Lucam. (ix, 27) : Sunt. aliqui hi stuntes
qui non gustabunt mortem, donec. videant. regnum
Dei. Non de omnibus (60), sed de pluribus dicit.
Neque enim Petrus est mortuus, cui inferi porta
prevalere non potuit, nec Jacobus et Joannes mor-
tui, filii tonitrui, quibus in visum (61)] gloris co-
lestis assumptis non przvalent terrena, sed subja-

istius est detestatus auctorem. Hieronymus super
Mattheum (wv, 9) : Hae omnia tibi dabo, si cadens
adoraveris me. Tunc dixit ei Jesus: Vade retro, Sa-
tana; Petro dicitur : Vade retro me, Satanas, id
est sequere me, qui contrarius es voluntati mee ;
hic vero addit, vade retro, Satanas, et non di-
citur retro me, nt subaudiatur, vade jn ignem
seternum.

XCv.

Quod solus Christus. fundamentum sit. Ecclesie, et
contra.

Paulus in prima Epistola ad Corinthios : Funda-
mentum enim aliud nemo potest ponere przter id
quod positum est, quod est Christus Jesus. Asgu-

cent. liem : Ergo ut scias quia Petrus et Jacobus D stinus Retractationum contra epistolam Donatiam (63):

et Joannes mortem non gustaverint, gloriam resur-
rectionis videre meruerunt. Solos enim tres istos
post hze verba in diebus octo assumpsit et duxit
in montem. Jtem : Tres autem soli et tres electi
ducuntur in. montem. Petrus ascendit, qui claves
regni celorum accepit ; Joannes, cui committitur
mater; Jacobus, qui primus solium sacerdotale
€oascendit. Augustinus super Epistolam ad Galutas :
Petrus et Jacobus et Joannes houoratiores in apo-
stolis erant, quia ipsis tribus se in monte Dominus
ostendit. Symbolum Ephesini concilii : Denique Pe-
trus et Joannes zquales sunt ad alterutrum digui-

(e 'Editt. «no.
61) Editt. in usum.

Dixi de apostolo Petro quod in illo tanquam in pe-
tra fundata sit Ecclesia ; qui sensus etiam cantatur
in versibus beati Ambrosii, ubi de gallo gallinaceo
ait : hoc, ipsa petra Ecclesiz canente, culpam di-
luit ; sed scio me postea sie exposuisse quod dictum :
Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo  Eccle-
siam meam (Matth. xvi, 18), ut super hunc .intelli-
geretur, quem confessus est Petrus dicens : Tw es
Christus, Filius Dei vivi; ac si Petrus, ab hac pe-
tra appellatus, personam Ecclesie figuraret, cum
super hanc petram zdificaretur. Non enim dictum
est illi : Tu es petra, sed tu es Petrus ; petraautem

(621 Cous. Donatiani

Digitized by Google

