1545

SIC ET NON.

4546

parentes Christi ambo vocari meruerunt, et non A nia quadam de sancta María ; Beata mater et innupts

solum illa mater, verum etiam ille pater ejus, sicut
conjux matris ejus utrumque mente, non carne.
Item : Omne itaque nuptiarum bonum impletum
est in illis parentibus Christi, 'proles, fides, sacra-
mentum. Prolem cognoscimus ipsum dominum;
fidem, quia nullum adulterium ; sacramentum, quía
nullum divortium. Jsídorus Etymologiarum lib. 1X,
cap. VH : Conjuges verius appellantur a prima de-
sponsationis fide, quamvis sit adhuc 1nter eos igno-
ratus (42) conjugalis concubinatus (43). Hilarius
super Mattheum , cap. D; Plures a. spirituali do-
ctrina admodum, alieni occasionem occupant tur-
piter opingnii, quod dictum sit : Priusquam conve-
nireni, inventa est in utero habens de Spiritu sancto;
et illud : Noli timere accipere Mariam conjugem
tuam ; et illud : Non cognovit eam donec peperit ,
non recordantes desponsatam fuisse, et'quia de-
sponsata esset, in conjugem reciperetur. Cognosci-
tur itaque post partum, id est transit in conjugis
nomen, non admiscetur. Denique, cum transire Jo-
eeph ad ZEgyptum admonetur , ila dicitur : Accipe
puerum ei mairem ejus; et rursum in Luca : Et
erat. Joseph et mater ejus. Quotiescunque de utroque
fit sermo, mater potius, quia id erat, non uxor Jo-
seph est nuncupota, quod non erat. Sed hzec quoque
ab angelo ratio servata est, ut, cum eam despon-
satam significabat , conjugem nuncuparet. Ergo
et conjugis nomen sponsa suscipit, et post partum

Virgo, etc.
CXXIV.
Quod liceat habere concubinam, et contra.

Novellarum institutio LXYX1X : Nemo intelliga-
tur concubinam habere, qui cum multis mulieri-
bus connubere aliquando solet. Nam quemadmo-
dum qui legitimam uxorem habet, habere aliam
durante matrimonio eodem non potest, ita et qui
unam concubinam habet, non potest alias eodem
tempore habere. Pandectarum lib. XXX11I, tit. 11:
"]n libera mulieris consuetudine non concubinatus,
sed nuptizx intelligendze sunt, si non corpore qua
stum fecerit. Toletanum concilium I, cap. XVI : Qui
non babet uxorem et pro uxore concubinam habet,
a communione non repellatur, tantum aut (44)
unius mulieris aut uxoris aut concubinz, ut ei pla
cuerit, sit conjunctione contentus. Isidorus De con-
sonantia Novi et Veteris Testamenti cap. 111 : Chri-
$tiano non dico plurimas, sed' nec duas simul ha-
bere licitum est, nisi unam tantum aut uxorem aut
certe, locutio uxoris si deest, concubinam. Ez di-
ctis. Augustini (Maur. V, 1504) : Audite, charissi-
mi, membra Christi, audiat vos Deus, si eurdi estis;
audiant angeli, si vos contemnitis. Concubinas non
licet vobis habere, quas postea dimittatis, et duca-
tis uxores. Non licet vobis illam feminam habere,
quz per repudium discessit a marito. Solius forni-
cationis causa licet adulteras uxores dimittere, sed

in conjugem recognita tantum Jesu mater ostendi- (. illa vivente non licet aliam ducere. Jtem : Coram

tur, ut quemadmodum justo Joseph deputaretur
ejusdem Mari: conjugium, ita venerabilis ejus osten-
deretur in Jesu matre virginitas. Verum homines
pravissimi hinc praesumunt opinionis suz auctori«
tatem, quod plures Dominum nostrum fratres ba-
buisse sit traditum, qui si Marix fuissent et non
potius Joseph ex priore conjugio suscepti, nunquam
in tempore passionis Joanni apostolo transcripta
essel in matrem, Domino ad utrumque dicente :
Mulier, ecce filius tuus, etc. (Joan. xix, 26), quod
ad desolate solatium charitatem lilii in discipulo
relinquebat. Ambrosius super Lucam, cap. V : Ez
illa hora suscepit eam discipulus in sua (ibid., 2).
Utique, si convenissent, nunquam virum proprium

Deo et angelis ejus contestor atque denuntio, prz-
cipue Christianis temporibus concubinas habere
nunquam licet et nunquam licebit. Ex concilio Are-
latensi, cap. XV : Nulli liceat babere nunquam con-
eubinam.

CXXV.

Quod sit (45) conjugium inter infideles, et contra.

Ex epistola 1 Pauli ad Corinthios (vit, 58) : Mu-
lier alligata est, quanto tempore vir ejus vivit. Quod
si dormierit vir ejus, viduata est, cui vult nubat,
tantum in domino. Ambrosius super hanc epistolam
item. (1. Cor. vn, 45) : Quod. &i infidelis discedit,
discedat ; non est. rater, etc., hoc est non debetur

reliquisset , nec vir eum justus a se discedere D reverentia conjugii ei qui horret auctorem conjugii.

passus esset. Quomodo autem Dominus divortium
praecepisset, cum ipsius sententia sit, quia nemo
debet dimittere uxorem excepta causa fornicationis.
Pulchre autem docuit sanctus Matth:eus quid facere
debeat justus, qui opprobrium conjugis deprebendit,
ut incruentum ab homicidio, castum ab adulterio
prastare se debeat. Qui enim conjungitur moretrici,
unum corpus est. Leo : Non omnes nuptiz copu-
lam faciunt, quas non sequitur commistio sexuum ;
nec pertinere potuerit illa mulier ad matrimonium,
vum qua non fuit commistio sexuum. Ez antipfo-
42) Editt. : ignoretur.

43) Editt. : concubitus.
(44) Editt. : ut.

PaT&oL. CLXXVIlI.

Non enim ratum est matrimonium, quod sine Dei
devotione est. Ác per hoc non est peccatum ei qui
dimittitur propter Deum, si. alii se junxerit. Contu-
melia enim Creatoris solvit jus matrimonii circa
eum, qui relinquitur, ne aceusetur alii copulatus,
Intidelis autem discedeng et in Deum et in matri-
monium peccare dignoscitur ; quia noluit sub Dei
dilectione habere conjugium. Itaque non est ei fides
servanda conjugii, qui ideo recesserit, ne audiret
auctorem esse (46) Christianorum Deum conjugii.
Nam si Esdras dimitti fecit uxores aut viros infüde-

(45) Cous. : non sit. »
(460) Monac. : auctoritatem et Christianorum,

49

Digitized by Google
