1125

PETRI AB/JELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1456

anima et corporis, persona autem Christi mistura A sumit? An ex eo quod caro est, caro (29) ammam

eit Dei et hominis. Cum enim Verbum Dei per-
mistum est animx habenti corpus, simul et ani-
inam suscepit et corpus. lllud quotidie fit ad pro-
creandos homines; hoc semel factum est ad libe-
randos homines. Unde tamen duarum rerum in-
corporearum commistio facilius credi debuit, quam
uuiíus corporez et alterius incorporez ; ac per hoc
Verbi Deiet anim: credibilior debuit esse permistio,
quam anim: et corporis. Verbum ergo Dei longe
alio modo quodam, quam eo quo (25) creaturis c:ze-
teris adest, suscepit hominem, seque et illo fe»
cit unum Jesum Christum. Remigius in. psalmum
XXXIV : Et oratio mea in sinu, etc. Scimus quippe
Christum in duabus et ex duabus substantiis con-
stare, divina scijicet et humana (26). Augustinus
contra Maximinum (vni, p. 698) : Nulla fit partium
divisio in trinitate Deitatis ; Christus una persona
est geminz substantiz, nec tamen Deus pars hujus
persons dici potest, alioquin Filius Dei, antequam
formam servi susciperet, non erat totus, et crevit,
cum homo divinitati ejus accessit. Quod si in una
persona absurde dicitur, quía pars illius rei non
potest esse Christus, quanto magis Trinitatis esse
non potest quicunque unus in tribus * In Trinitate
ergo, quie Deus est, Pater est Deus, et Filius etiam
Deus, et Spiritus sanctus est Deus, et simul hi tres
unus Deus, nec hujus Trinitatis tertia pars est
wnus, nec major pars duo quam unus est ibi; nec

majus aliquid sunt omnes quam singuli, quia spiri- C

wilis, non corporalis est magnitudo. Idem super
Joan., homil. XLV : Per similitudinem Christus
mulia est, quz per proprietatem non est. Per si-
militudinem et petra est et ostium et lapis angula-
ris et agnus et pastor eL leo, et lia quz& connume-
rare longum est. Si autem proprietates discutias
rerum, quas videre consuevisti, néc petra est nec
ostium, etc. Jtem (III, p. 2, pag. 610) : Pono, inquit,
animam meam. Quis ponit? quam ponit? Quid
est Christus * Verbum et homo; nec sic homo, ut
$ola caro, sed (27) quia homo constat ex carne et
anima, totus autem homo in Christo. Non enim
partem deteriorem auscepisset et meliorem dese-
ruisset (28); pars quippe hominis melior est anima

ponit et sumit? Si dixerimus, quia Verbum Dei
posuit animam et iterum sumpsit, metuendum no-
bis est ne dicatur : ergo anima illa aliquando se-
parata (30) est a Verbo, et aliquando Verbum illud,
ex quo suscepit animam, fuit sine snima. Item ;
Quid fecit passio, quid fecit mors, nisi corpus ab
anima separavit, animam vero a Verbo non sepa-
ravit? Mortuus est Dominus; sine dubio caro ipsius
exspiravit; auima ad tempus deseruit carnem, a
Verbo autem animam separatam esse non dico.
Latronis animz dixit : Hodie mecum. eris in. para-
diso (Luc. xxi, 45). Latronis animam non dese-
rebat et deserebat suam ? absit ! sed suam insepa-
rabiliter babuit. Sicut Christus animam suam po-
suit, sic et nos debemus animas pro fratribus po-
nere. Ponere animam mori est; sic et Petrus (20)
dixit : Animam meam pro te ponam (Joan. xw,
$1), id est pro te moriar. Carni hoc attribue ; caro
ponit animam et iterum sumit. Et inclinato capite
tradidit spiritum (Joan. xix, 50), hoc est ponereani-
mam ; caro illum tradidit, emisit, exspiravit ; ideo di-
citur exspirare extra spivitum fieri, quomodo ex-
&ulare extra solum fleri, exorhitare extra orbitam
fieri. Si ergo caro animam posuit, quomodo Cbri-
stus animam posuit? uon enim caro Christus. ita
plane et caro Christus et anima Christus et Verbuta
Christus; nec tamen tria hzc tres Christi, sed unus
Christus. Quo modo est enim unus homo anima et
corpus, sic unus Christus Verbum et homo. Videte
quid dixerim, et intelligite: anima et corpus dug res
sunt, sed unus homo ; Verbum et homo duz res sunt,
sed unus Christus. De homine qu:zre ubi est? ubi est
apostolus Paulus modo *si quis respondeat : In requie
cum Cliristo, verum dieit; si quis : Romzin sepulcro,
et ipse verum dicit; illud enim de anima, boc de
ejus carne accipitur. Nec tamen duos dicimus apo-
$tolos, unum qui requiescit in sepulero, alterum
qui requiescit cum Domino. Idem De Trinitate,
lib. I : Quia forma Dei accepit formam servi, utrum-
que Deus et utrumque homo; sed utrumque Deus
propter accipientem Deum, utrumque (51). homo
propter acceptum hominem. 7tem (VIII, pag. 767) :
Ex forma servi eruciixus est, et tamen Dominus

quam corpus. Quia ergo totus homo in Christo, quid p yloriz crucifixus est. Talis enim erat illa susceptio,

est Christus? Verbum inquam et homo. Quid est
Verbum et homo? Verbum, anima et caro. Teue ergo
quia nonnulli fuerunt hzretici et in ista sententia ;
Apollinaristz hzretici ausi sunt dogmatizare quod
Christus non sit [nisi] Verbum et caro, et animam
humanam non eum habuisse contendunt. Quis po-
nit animam et iterum sumit eam ? Christus, ex quo
quod Verbum est, animam ponit et iterum sumit *
Àn ex eo quod anima humana est, ipsa se ponit et

(35) Cous. : in eo quo.

(26) Mic locus deest in son.

(27) Cous. : ut sola caro sit, etc.

(28) Cous. : suscepisset et deseruisset.
(29) Cous. : omittit verbum caro.

que Deum hominem faceret et hominem Deum,

quid tamen propter quid, et quid secundum quid

dicatur, diligens lector intelligit. Idem lib. IV : lta

sane factum ut ibi sit non tantum Verbum Bei et

hominis caro, sed etiam rationalis hominis anima.

atque hoc totum ct Deus dicatur propter Deum et

homo propter hominem. Quod si difficile intelligi
tur, mens flde purgetur.

(50) Cous. : reparata.
(50*) Cous. : Petro.

(91) Cous. pro sirumque in hoc locosemper scribit
uteique,

Digitized by Google
