I.N

.

1439 PETRI ARBJELARDI OPP. PARS lil.

— THEOLOCICA ET PHILOSOPIICA. jin

passionis dolorem inferrent, ut telum aliquod aut A. illum? (Joan. xvin, 10.) Quomodo ergo per passiovis

aquam perforans, aut ignem compungens, aut aera
vulnerans. Omnes quidem lias passiones natura
suz infert, ut perforet, ut compungat, ut vulne-
ret; sed naturam suam in bxc passio illata non
retinet, dum in natura non est vel aquam forari,
vel pungi ignem, vel aera vulnerari, quamvis na-
tura teli. sit et forare et compungere et vulnerare.
ltem : Passus. quidem Dominus, dum czditur,
dum suspenditur, dum crucifigitur, dum moritur;
sed in corpus irruens passio nec non fuit pas-
$io, nec tamen passionis naturam exercuit, dum
et penali ministerio deszvit, et virtus corporis
sine sensu pena vim pon: in se desaevientis ex-
€epit. Quid enim per naturam corporis humani
conceptam ex spiritu carnem judicamus? Homo
ille de Deo est, habens ad patiendum quidem cor -
pus, et passus est, sed naturam nom habens ad
dolendum. Nature enim proprie ac su: corpus
illud est. Neque cum sitivit aut. esurivit aut flevit,
bibisse aut manduoasse aut doluisse monstratus
est; sed ad demonstrandum corporis veritatem,
corporis consuctudo suscepta est: vel cum potum
et eibum accepit, non se necessilati corporis, sed
censuetudini tribuit. Item : TTenuit Apostolus de-
monstrande nativitatis hujus sacramentum, cum
ait : Ju. similitudine constitutus et habitu repertus
15 homo (Philipp. wt, 7). Non fuit habitus ille tan-
tum bominis, sed ut hominis, dum et habitus car-
nis in nativitatis est. veritate, et similitudo carnis
peccati a vitiis humanz passionis aliena est. Atque
ita habet nativitatem hominis, quia homo est; nec
[est in] vitiosa hominis infirmitate, quia Christus
est, quia quamvis forma nostri corporis esset in
Domino, non tamen vitiose infirinitatis nostrae
forma esset in corpore, qui non esset in origine,
«uod ex conceptu Spiritus sancti virgo progenuit.
Item : Timuisse tibi, o heretice, Dominus glorice
passionem videtur? Sed ei ob ignorante hujus er-
rorem, et Satanas Petrus et scandalum est. Item :
Tu quid sectaberis spei Christum Deum negando
et ei metum passionis addendo * Anne metuit, qui
armatis ad corripiendum se obvius prodiit? et in
corpore ejus infirmitas fuit, ad cujus occursum
consternata agmina persequentium conciderunt ?
Qvam igitur infirmitatem dominatam hujus corpo-
ris credis, cujus; tantam habuit natura virtutem?
Sed forte dolorem vulnerum timuit. Quem, rogo,
penetrantis in carnem clavi habuit horrorem, qui
excisz? auris carnem solo restituit attactu ?* Manus
clavum dolet? et sentit sibi vulnus, qui alteri
dolorem vulneris non relinquit ? Item : Here-
tice, cur exeunte ad proditionem Juda non me-
mineris dictum fuisse, nunc honorificatus est filius
hominis ? (Joan. xim, 54.) Si enim passio honorilica-
tura eum erat, quomodo tristem eum metus passionis
effecerat? Nisi forte tam irrationabilis fuerit, ut pati
timuerit, qu: se essent glorificatura patientem ? Jtem :
Galicem, quem dedit mihi Pater, non vis «4 bibam

metum transferri a se calicem deprecaretur, quod per
dispensationis studium festinaret implere? Non enim
convenit ut pati nollet qui pati vellet. Item : Oportue-
ratte dicti bujus immemorem non fuisse : Verum dico
vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dex-
tris virtutis Dei et. venientem cum nubibus cati
(Matth, xxvi, 64). Item : Omne, quod. timetur,
vitari necesse est, dum timelur; quod infirmum
est, sumit ex imbecillitate timorem. Tu vero quo
sensu rationis intelligis, Dominum Jesum ad quod
festinat. timere, consternantem fortes infirmitate
trepidare, et vulnera non permittentem dolori vul-
neratum dolere? Anne metuere tibi iniernum chaos
eredendus est, dicens latroni in cruce : Amen dico
tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxu, 45),
martyri suo paradisum promittens, et consummata
beatitudinis delicias pollicens? Item : Collatis igi-
tur dictorum atque gestorum virtutibus demonstrari
non ambiguum est, in natura ejus corporis infit-
mitatem naturz corporez non fuisse, cui in virtute
naturz fuerit omuem corporum depellere infirmita-
tem, et passionem illam, licet corpori illata. sit,
non tamen naturam dolendi corpori intulisse, quia
quamvis forma corporis nustri esset iu Domino, non
tamen [in] vitiose infirmitatis nostrz esset corpore
qui non esset in origine, quod ex conceptu Spi-
ritus sancti virgo progenuit, quod lioet sexus sui offi-
cio genuerit, non tamen terrenz conceptionis suscepit
C elementis, et etra corporis nostri infirmitatem est
quod spiritualis conceptionis sumpsit exordium.
Item : Non ejusdem significationis est tristem egse pro-
pter mortem,et tristem esse usquead mortem, quia ubi
propter mortem tristitia est, illic ipsa mors causa est
tristitie; ubi vero tristitia usque ad mortem est tri-
stitie est Qnis. Item ; Oravit : Pater, si possibile est,
transeat a. me caliz. iste (Matth, xxvi, 59). Non ro-
gat, ne secum sit, sed ut a se transeat. Deinde re-
gat, ne voluntas sua flat, et. quod vult effici, id
ipsum concedi sibi non. vult. Ait enim, mow sickt
ego volo, sed sicut tu vis (ibid.) ; ut voluntate calicis
deprecaudi humanz in se sollicitudinis significan
consorüum, sententiam a se unite sibi commu-
nisque cum Patre non discerneret voluntatis. Rem :
D Orate ne intretis in. tentationem, etc. (Ibid, 4.) Qui.
non scandalizaturos se pollicebantur, in. scandalo
per infirmitatem carnis erant futuri. Non ergo sibi
tristis est, neque sibi orat, sed illis quos monet
orare pervigiles ne in eos calix incumbat, quem a
se transire orat, ne in his scilicet maneat. Jtem :
Quod ait si possibile est, doouit quod ait. Petro :

Kece Satanas expetivit, ut vos ventilet sicut. triticum
(Luc. xxn, 51). Tristitia: p usque ad mortem
Domino est quia in m umen torum. ZOSOrR-
lione, mortuorum resusteditene copfirmande. jam

apostolorum fides esset. Iis : Quin.post- smariem
ejus et per virtutis gloriam s afrinit

scandalum pelleretur. Item : Suipjesit, post multam
Domini precem angelum  astitisse  confortantcim

Digitized by Google
