4555

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGILA ET PHILOSOPHICA.

1556

juge dici potest, quia omne quod non est ez fide pec- A tur (1 Petr. 1, 2). Multiplicatio promittitur et a no-*

catum. est (Rom. xiv, 25), quamvis veram fidelis
babeat pudicitiam etiam cum infideli conjuge. ldeo
autem nec juberi debuerunt fideles ab infidelibus
separari, quia non contra jussionem Domini genii-
les fuerant ambo conjuncti. Concilium Toletanum,
cap. XVII : Neque dimissus ab uxore, neque di-
missa a marito alteri jungatur, sed ita maneant,
2ut sibi reconcilientur.
CXX VII.
Quod bigamus non licet promoveri ad. clericum, et
contra. (52).

Augustinus. De bono conjugali ( Maur. VI, 331) :
Sacramentum nuptiarum temporis sic ad ununi vi-
rum et unam uxorem redactum est, ut Ecclesi:
dispensatorem non liceat ordinari nisi uni uxo-
ri (52) virum. Quod acutius intellexerunt qui non
eum, qui catechumenus vel paganus habuerit alte-
ram, ordinandum esse censuerunt. Jtem : Non ab-
surdum visum est eum, qui excessit uxorum nu-
merum singularem, non peccatum aliquod commi-
sisse, sed normam quamdam sacramenti amisisse,
non ad bona vitz: meritum, sed ad ordinationis ec-
elesiasticze (signaculum] necessariam. Gennadius De
orthodoxa fide : Maritum duarum post baptismum
matronarum clericum non ordinandum, etc. Hie-
ronymus ad Oceunum episcopum, quomodo se debeat
ín domo Domini instruere : Unius uxoris virum et
nova et vetus preceptio sacerdotem censuit eligen-
dum. [tem : Bigamos ad ministerium plerique epi-
scopi applicuerunt sicque asserunt : concubina fuit
illa, non (54) uxor, quasi non eadem sint commer-
cia feditatis in illa, que et in hac exercetur, que
uxor asseritur. Àn quia conjugii tabulas non fecit,
concupiscentia aliena non fuit? Nullo pacto biga-
mus vel concubinarum insertor debet (55) assu-
mere ministerium. Iu Levitico scriptum est (xxi,
43) : Sacerdos accipiat virginem; viduatam et desti-
futam aut a. vivo marito derelictam non. accipiat.
Item : Si ergo clericus monogamus fuerit, et uxor
ejus bigama, noli eum ministerio applicare. Biga-
mam enim duxit uxorem. Idem ad eumdem de eo
quod scriptum est : unius uxoris virum (1 Tim. in, 2)
(Martianag. 1V, 645) : Consurgit bzresis, atque

Lis paucitas affirmatur? Carterius (56), Hispaniz
episcopus, homo zlate vetus et sacerdotio, unam,
antequam baptizaretur, alteram (57) post lavacrum,
priore mortua, duxit urorem; et arbitraris eum
conira Apostoli fecisse sententiam, qui unius uxo-
ris virum przceperit ordinandum. Miror autem te
unum protraxisse in medium, cum omnis mundus
his ordinationibus sit plenus ; non dico de presby-
teris, non de inferiori gradu, ad episcopos venio:
quos si singulatim voluero nominare, tantus mu-
merus congregabitur, ut Ariminensis synodi
multitudo superetur. Sed et indecens est, sie
unum tueri, ut plures accusare videaris; et
quem ratione non possis, peccati uon societate de-
fendas (58). Sustinui Romz a viro eloquentissimo
cornutum, ut dicitur, syllogismum, ut quocunque
me verterem strictius tenerer, Uxorem, inquit,
peccatum est ducere an non? Ego simplex et qui
insidias vitare nescirem, dixi non esse peccatum.
Rursum proposuit : [n baptismate dimittuntur
mala? Respondi peccata dimitti. Cum me securum
putarem, cceperunt mihi hinc inde cornua incre-
scere. Si, inquit, uxorem ducere non est peccaium,
baptismus autem peccata dimittit, quidquid [noa]
dimittitur, reservatur. Jtem : In. memetipsum re-
versus converti in adversarium propositionis stro-
pham. Quzso, inquam, te, ut. respondeas. Bapti-
smus novum hominem facit ex toto, an ex parte?

c Respondit : ex toto. Nihil ergo veteris hominis in

baptismate reservatur, nihil quod potest novo im-
putari, quod in veteri quondam fuit. Jtem : Bapüi-
zatos, inquam, Apostolus elegit in episcopatum an
catechumenes ? Si Apostolus non catechumenos in
clerum elegit, aed fideles, vitia catechumeni non
imputabuntur fideli. Proferuntur ergo Apostoli
Epistol», una ad Timotheum, altera ad Titum. lu
utraque sive episcopi sive presbyteri (quanquam
apud veteres iidem et episcopi et presbyteri fuerint,
quia illud nomen dignitatis est, hoc setatis) jubentur
monogami in clerum eligi. Certe de baptizatis pre-
sbyteris sermoest. Si ergo omnia, quain ordinatione
quaruntur episcopi, non prajudicantordinando, li-
cet ea ante baptisma non habuerit (quaeriter quid

olim mortua vipera contritum caput levat. Dicit D sit, et nonquid fuerit), quare solum nomcn uxoris im-

enim esse aliqua, quae Christus non possit pur-
gare sanguine suo, et profundas scelerum &uorum
pristinorum inhaerere [corporibus atque animis]
cicatrices, ut medicina illius attenuari nequeant.
Quid aliud agit, nisi ut Christus mortuus sit fru-
stra? Absit hoc de Omnipotente credere, quod in
aliquo impotens sit! Tot: Apostoli Epistole Chri-
sti gratiam sonant. Ne parum videretur simplex
gratie nuncupatio : gratia, inquit, et paz multiplice-

(33) Hujus quzstionis ne titulus quidem legitur
apud Cous.
(853) Editt. : ordinare nist unius uxorts virum.

(54) Editt. : hac.

pediat quod solum peccatum non fuit? Dicis quia
peccatum non fuit, idcirco non est dimissum in ba-
ptismate. Rem novam audio; quia peccatum non fuit,
idcirco in peccatum reputabitur. Omnia scorta et
publiez colluvionis sordes, patricidium, incestus
Christi fonte purgantur; uxoris inbzrebunt maculz,
et lupanaria thalamis przeferentur? Ego tibi non im-
puto meretricum exercitus, effusionem sanguinis,
et tu mihi olim emortuam de sepulcro uxorculam

(55) Editt. : concubinarum catenis insertos. de-
cet, eic.

(56) Monac. : Archemts.

57) Monac. : adulteram.

58) Editt. : peccantium socictate defendas.

Digitized by Google
