1525

SIC ET NON.

1526

mundo et premium esset et poculum. Gregorius in A scientes, quia magna esset vita et conversatio ejus,

homilia paschali : Quid namque sit sanguis Agni,
non jam audiendo, sed bibendo didicistis, qui san-
guis super utrumque postem ponitur, quando non
solum ore corporis, sed et ore cordis hauritur.
Idem in 1 V dialogo: Tunc vera pro nobis Deo hostia
eritcum nosmetipsos hostiam fecerimus. Est etiam
quidem peccatoribus et indigne percipientibus vera
Christi caro verusque Christi sanguis, sed etiam
essentia non salubri efficientia. Eusebius Emisenus
(15) : Vera, unica et perfecta hostia, fide sestimanda
non specie neque exterioris censenda visu [homi-
nis], sed interioris affectu. Unde celestis confirmat
auctoritas, gia caro mea vere est cibus. et sanguis
meus vere est potus. Recedat ergo omne infidelitatis
ambiguum ; quandoquidem qui auctor est muneris
ipse etiam testis est veritatis. Nam visibilis (16) sa-
cerdos visibiles creaturas in substantiam corporis
et sanguinis sui verbo suo secreta potestate (17)
convertit, ila dicens : Accipite et comedite; hoc est
corpus meum. Et quomodo tibi novum (18) et im-
possibile esse non debeat, quod in Christi sub-
stantiam terrena convertuntur, te ipsum inter-
roga, etc. Ez passione sancti Andrem, ipso ad
4Egeam dicente : Cum vero carnes ejus in terris

cogitaverunt, quia innocenter et simpliciter diceret

"hoc, et dicebant ei : Abbatis sermonem audivimus

cujusdam infidelis, qui dicit, quia panis, quem su-
mimus, non natura corpus Christi, sed figura est
ejus. Senex autem ait eis : Ego sum, qui hoc dixi.
]lli autem rogabant eum dicentes : Nos credimus
quia panis ipse corpus Christi est et calix sanguinis
secundum veritatem et non secundum figuram, sed
sicut plasmavit hominem ad imaginem suam, el nemo
potest dicere, quia non erat imago Dei quamvis
incomprehensibiliter lata, et panis, quem dixit quia
corpus meum est, credimus, quia secundum verita-
tem corpus Christi est. Senex ait : Nisi rem ipsam
€oguovero, non mihi satisfacit ratio vestra. lili au-

B tem dixerunt. ad eum : Deprecemur Deum hebdo-

mada hac de mysterio hoc, et credimus quia Deus
revelabit nobis. Senex cum gaudio suscepit et de-
precabatur Deum dicens : Domine, tu cognoscis
quoniam non pro malitia incredulus sum rei hujus,
ged per ignorantiam errem. Revela ergo mihi, Do-
mine, quia miserere mei est. Sed et illi senes ab-

: euntes in cellis suis rogabant, et ipsi dicentes : Do-

sint comestz et vere sanguis ejus sit bibitus, ipse -

tamen in colestibus ad dexteram Patris integer per-

severat et. vivus. Praefatio De Dominica w post -

T'heophaniam :
mium, et in singulis portionibus totus est, nec
per singulos minuitur, sed integrum se probet
án singulis. Amphilochius episcopus Iconius De vita
et miraculis sancti Basilii, cap. VII : Divina qui
dem inysteria illo agente Hebrzus quidam se sicut
Christianus populo commiscuit, officii mysterium
et muneris explorare volens , viditque infantem
parari in manibus Basilii, et communicantibus om-

Singuli accipiunt Christum Do- -

C

nibus venil et ipse dato, quod est ei vere caro fa- .

cta. Inde accessit ad calicem sanguine repletum,

ut vere est, et. ipsius factus est particeps, atque de -

utrisque servans reliquias abiensque in domum

suam ostendit uxori sux ad confirmationem dicto- -
rum, et narravit quod propriis oculis viderat. Cre- -

dens ergo, ut vere, quam horribile et admirabile
est Christianorum mysterium, in crastino venit ad
Basilium, postulans sine dilatione se accipere quod
in Christo est signaculum. Basilius autem sanctus
non differens baptizavit eum, cum omni domo sua
credentem in Domino. Ex Vitis Patrum, tractatus
de charitate, cap. XXVI : Narravit. item abbas Da-
niel dicens : Dixit pater meus Arsenius de quodam
sene, qui erat magnus in hac vita, simplex autem in
fide et erravit pro eo quod erat idiota, et dicebat
non esse naturaliter corpus panem, quem sumimus,
sed figuram ejus esse. Hoc audientes duo senes et

(15 Ex homilia de corpore et sanguine Domini

inter Hieronymi opera edita, cujus auctor inccrtus

dicitur. Cf. Hieron. opp. ed. Martian. V, 591.
(46) Monac : etsi. invisibilis.

-—

mine, revela seni mysterium lioc, ut eredat et. non
perdat laborem suum. Exaudivit autem Dominus
utrosque, et hebdomada completa venerunt in ec-
clesiam, et aperti. sunt. intellectuales oculi horum,
et quando positi sunt panes in altare, videtur illis
tantummodo tribus puerulus jacens super altare,
et cum extendisset presbyter manus, ut frangeret
panem, descendens angelus de ccelo et habens cul-
tellum in manu sacrificavit puerum illum. Sanguis
vero illius excipiebat in calicem. Cum autem pre-
sbyter in parvis partibus panem, etiam angelus in-
cidebat pueri membra in [multis] partibus (19).
Cum vero accessisset. senex, ut. acciperet. commu-
nionem, data est illi soli caro sanguine cruentata.
Quod cum vidisset pertimuit et clamavit, dicens :
Credo, Domine, quia panis, qui in altare ponitur,
corpus tuum est, et calix sanguis, et. statim facta
est illa panis in manu ejus secundum mysterium et
sumpsit illud gratias agens. Dixerunt autem ei senes :
Deus scit humanam naturam, quia non potest vesci
carnibus crudis et. propterea transformavit corpus
suum in panem et sanguinem in vinum ,his qui illud
fide suscipiunt. Ez Evangelio : Accipiens panem
benedixit ac fregit deditque discipulis suis dicens :
Hoc est corpus meum, etc. Ez epistola 1 Pauli apo-
stoli ad Corinthios (x, 1) : Nolo enim vos ignorare,
fratres , quoniam patres nostri omnes sub nube
fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes iu
Moyse baptizati sunt, in nube, et in mari ; et omnes
eamdem escam spiritualem manducaverunt, et om-
nes eumdem potum spiritualem biberunt (bibebant
autem de spirituali consequenti eus petra ; petra

(17) Monac. : posteritate.
(48) Monac. : non verum
(19) Monac. : modis.

Digitized by Google
