<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1163    PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III.  —  THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    dus; tristis est Dominus coronaturus. Sed tristitiam sic assumpsit, quomodo carnem; fuit enim tristis, sed voluntate tristitiam suscepit veram, quomodo voluntate carnem veram. Idem De Trinitate ad Gra- tianum, lib. II : Scriptum est, inquiunt haeretici, Pater, si possibile est, transfer a me calicem hunc, et ideo si omnipotens est, quomodo de possibilitate ambigit? Ergo quia omnipotentem probavi, probavi utique eum ambigere de possibilitate non posse. Verba, inquis, Christi sunt. Verum dicis. Sed quando et qua forma loquatur adverte. Hominis superbiam gessit, hominis assumpsit affectum. Non ergo quasi Deus, sed quasi homo loquitur, cum scriptum sit de Deo : Impossibile enim tibi nihil. De quo autem dubitabat, de se an de Patre? De eo utique, cui dicit transfer, dabitat hominis affectu. Timet Christus, dum Petrus non timet? Petrus dicit : Animam meam pro te ponam (Joan. xiii, 37); Christus dicit : Anima mea turbatur (Joan. xii, 27). Utrumque verum est, et plenum utrumque rationis, quod inferior non timet, et superior gerit timentis affectum. Ille enim quasi homo vim mortis ignorat, iste quasi Deus in corpore constitutus fragilitatem carnis exponit, ut eorum qui sacramentum incarnationis abjurent excluderet impietas. Idem in eodem : Omnia, quae Pater habet, mea sunt (Joan. xvi, 15); sine dubio, quia nihil excipit; quan habet Pater, eandem habet Filius voluntatem. Una ergo voluntas, ubi una operatio. Sed alia voluntas hominis, alia Dei. Cum Petrus Dominum vellet a passione revocare, Dominus ait : Non sapis qua Dei sunt, sed qua hominum? (Matth. xiv, 23). Suscepit ergo voluntatem meam, tristitiam meam, confidenter tristitiam nomino, quia crucem praedico. Mea est voluntas, quam suam dixit, quia ut homo suscepit tristitiam meam, ut homo locutus est, et ideo ait : Non sicut ego volo, sed sicut tu vis. Mea est tristitia, quam meo suscepit affectu. Nemo enim moriturus exsultat. Mihi patitur, mihi tristis est, mihi dolet. Ergo pro me et in me doluit, qui pro se nihil habuit quod doleret. Doles, Domine, non tua, sed mea vulnera, non tuam mortem, sed nostram infirmitatem, sicut ait propheta : quia pro nobis dolet. Et quid mirum, si pro omnibus doluit, qui pro uno fleuit? si moriturus pro omnibus laede- bata? Ut ergo homo dubitat, ut homo turbatur. Non turbatur virtus, non ejus divinitas, sed turbatur anima, turbatur secundum humanae fragilitatis assumptionem. Et ideo quia suscepit animam, suscepit et animae passiones. Non enim Deus eo quod Deus erat turbari aut mori posset. Item : Caro ergo passa est, divinitas autem a mortis libera passione. Athanasius De Trinitate lib. VI, cap. II : Maledictus, qui hominem vere, quem assumpsit, passum esse non confitetur, fiat, fiat. Item cap. IV : Si quis confitetur verum hominem, quem assumpsit, non vere manducasse aut bibisse aut lacrymatus fuisse, sanguinem sudasse, et passum fuisse, anathema sit. Augustinus in lib. LXXXIII Quaestionum, cap. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    LXXXI : Ostendimus per innumerabiles locos narratum de illo ab evangelistis, quod in his affectionibus fuerit quae sine anima esse non possunt. Non ergo profero : Tristis anima mea (Math. xxvi, 38), et : Potestatem habeo ponendi animam meam (Joan. 10, 18), et : Majorem dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat, quis pro amicis suis (Joan. xv, 13), quae pervicax contradictor potest dicere figurate (a Domino dicta), ubi habemus eum et natum et comprehensum a Judæis et flagellatum et crucifixum atque interfectum et sepultum. Sicut ergo ista corpus eum habuisse testantur, sic indicant habuisse animam affectiones illas, quae non possunt esse nisi in anima, quas nihilominus legimus. Et miratus est Jesus et iratus et contristatus et multa alia. Item : Stultum est credere narranti evangelistae quod manducaverit, et non ei credere quod esuriret. Nec nos illa terret inepta calumnia, qua resistentes aiunt : Ergo sub necessitate positus fuit, quia comprehensus, flagellatus, crucifixus, mortuus est, ut tandem intelligatur, sic eum passiones animi voluntate dispensationis, veras tamen, ut placuit, suscepisse, quemadmodum passiones corporis eam dispensationis voluntate sine ulla necessitate suscepit. Utrumque, ut oporteat, voluntate exhibuit, et tamen verissime exhibuit. Sicut ergo nec nos nec illos necessitatis nomine quisquam avellit a fide verissimae passionis, per quam corpus ejus ostenditur, sic nos ipso nomine necessitatis nemo deterrat a fide verissimae affectionis, per quam ejus animum cognoscimus. Idem, in psalmo XXIX : Nulla gessit secundum corpus, ex quo intelligamus quia habuit corpus. Ambulavit, sedili, dormivit, flagellatus est, crucifixus, mortuus. Quomodo ergo ex his indicijs cognoscimus quia verum corpus habuit, sic et ex quibusdam aliis officiis, quia habuit animam. Esurire, sitire animae sunt. Si falsa dicunt ista fuisse, falsa erunt et illa, quae de corpore creantur. Ex concilio Carthaginensi, cap. I : Qui episcopus ordinandus est, ante examinetur, si credit, ut qui erat in divinitate Dei Filius, ipse fecerit in homine hominis filius, qui passus sit vera carnis passione, mortuus vera sui corporis morte, etc. Ambrosius de fide ad Gratianum imperatorem, lib. I : D[ilegivel] homo dubitat, ut homo turbatur; quia suscepit animam, suscepit et animae passiones. Item : D[ilegivel] meus, ut quid me dereliquisti? (Matth. xxv, 46) ut homo loquitur, nec circumferens metum, quia in periculis positus a Deo dederi nos putamus. Item : Per naturam hominis et dubitavit et talia habuit. Augustinus Quest. LXXXIII, cap. XXV : Nullum dubium est non aliam metaphysi esse causam, nisi ne id quod amamus, aut amotum amissum, aut non adipisciamur speramus. Item, cap. XXVI : Nemo beatissimus timuit. Non est itaque vivum non metuere. Claudianus praefectorio Patricio se statui animae : Prout locus est [ilegivel] censorem super sententia tua Hilarius Pictavius cessit potentise, qui scilicet inter complures [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ambos os blocos principais em latim. Usei [ilegivel] para palavras ou numerais pouco legíveis e preservei hifenizações visuais (ex.: "Gra- tianum"). As letras A–D na margem central foram transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>