3137
LXVI.

Quod Christus sive Deus non sit. dicendus. crea-

tura (52), et contra.

Beda in homilia de Natali : Omnia per ipsum fa-
cta sunt. Si enim nihil creaturarum sine ipso fa-
ctum est, patet profecto quia ipse creatura non est,
per quem omnis creatura facta est. Hieron. de sym-
bolo Niceni concilii: Accipe igitur, quia ereatura
Dominus verus non potest esse, neque creatura
creaturas salvare, dicente Scriptura : Coluerunt et
aervierunt creature potius quam. Creatori, qui est be-
nedictus in secula (Rom. 1, 25). Vides igitur, quod
paganitatis est potius boc, quam Christianitatis."
Hilarius in X11 De Trinitaie : Non enim Dominum
Christum creaturam, quia [ipse est, qui creavit

SIC ET NON.
À gitur, quin Pater sibi ut. ceteris sit ex ea parte,

1458

qua homo est ; et Deus sibi ut cuuctis sit ex ea
natura, qua servus est. Augustin. in. Enchiridio,
cap. XIII : Confitemur natum de Spiritu saucto et
Maria Virgine, procul dubio non sic de illo, ut de
Patre, sic autem de illa, ut de matre sit natus.
Idem in prima Epistola Joannis : Ideo venit Deus
in carne, ut spem resurgendi nobis ostenderet, Quod
aliter non poterat fleri, nisi carnem indueret mor-
talem. Deus enim mori nop poterat. Ambros. De fide
ad Gratianum, lib. I : Restat ut illud quoque sacri-
legium redarguatur, et probemus Dei Filium non
esse creaturam. Audivimus dicente Domino, Pre-
dicate Evangelium universe creature (Marc. xvi,
15); nullam excipit, et ideo ubi sunt, qui creaturam

omnia, neque facturam] (35), quia facturarum om- B Christum appellant ? Nam si creatura esset, nun-

niuai ipse est Dominus, sed Deum novimus, Deum

Dei Patris propriam generationem. ltem : Nostra

tantum hzc sola religio est, Filium confiteri non *
adoptivum, sed natum, neque electum, sed gene-
ratum. Jtem : Quia Paulus servientes creatura co-
arguit. Jtem : Humana intelligenti sensus respuit,
ut creator creatura sit, quia creatura per creatorem
est, quia, si creatura sit, et corruptioni subditus et
exspectationi obnoxius est et serviuli subjectus
est. Ait enim Apostolus : Etenim longinqua ezspe-
etatio creature revelationem filiorum Dei exspectat.
Vanitati enim creatura. subdita est, non. sponte, sed
propter eum qui. subdidit eam in. spe; quia ei ipsa
ereatura. liberabitur, etc. (Rom. vin, 19). Si. igitur
Christus est creatura, necesse est sub spe longin-
qua exspectationis incertus ait, et. ejus longinqua
exspectatio nostra polius exspectet, et exspectans ea
vanitati subjectus sit, et per necessitatis subjectio-
nem son sponte subjectus sit. Subjectus autem non
sponte eum sit, est necesse ut servus eit. Servus
autem cum sit, maneat etiam in corruptione na-
turze. Hzec enim omnia creatur: propria esse Ápo-
$tolus docet. O impudentem de Deo atque impiam
professionem bis eum per creature contumeliam
etiam ludibriis deputare, ut speret, ut serviat, ut
coactus sit, ut liberandus sit in nostra, non in sua!
Jdem supra, lib. X1: Profitens sibi Patrem Deum
Deus Filius. Item : Dispensatio itaque pii sacra-

quid [ipse] sibi mandaret Evangelium przdicari *
Non euim creatura est, sed creator Christus. Vani-
tati enim. creatura. subjecta , sicut. Apostolus ait
(Rom. vii, 20). Nunquid ergo. subjectus Christus
vanitati ? Rursus juxta eumdem apostolum crea-
tura congemiscit (ibid., 22). Nunquid ergo Christus
ingemiscit, qui nostros a morte gemitus liberavit ?
Creatura, inquit, liberabitur a. servitute corruptionis
(ibid., 24). Videmus igitur iuter creaturam et Deum
magnam esse distantiam, quia servitus creatura
est, Deus autem spiritus est ; ubi autem spiritus
Domini, ibi libertas. Quis hunc induxit errorem, ut
eum qui creavit omnia diceret creaturam ? Nunquid

c ipse Deus se creavit? Si per ipsum facta sunt. om-

nia, nunquid ipse se fecit ? Si lectum est, quia Deus
in sapientia fecit omnia, nunquid verisimile videri
potest, quia in. seipsam (34) facta est sapientia *
Item : Apostolus dixit Dominum majestatis cruci-
fixum ; Filius ergo est et Dominus majestatis; est
non creaturis subjecta majestas. Non ergo crealura
Filius. tem : Fihus paterne est imago substantiz,
omnis autem creatura dissimilis supernz substan-
tiz, sed non dissimilis Dei Patris Filius. Non ergo
creatura Filius. Nulla creatura zequalis Deo, zequa-
lis autem Filius, non ergo creatura Filius. Item :
Omnis creatura accidentia boni et mali recipit ; ea-
demque discessionem sentit ; Dei autem Filio nihil
potest ex ejus divinitate vel decedere vel accedere.

menti nativitatis, divinze Patrem insuper etiam con- D Non ergo creatura Dei Filius. Item: Omne opus

ditionis assumpte Deum fecit ; dum qui in Dei
forma erat, repertus est in forma servi. Item : Si
€um ante per naturam non erat servus, et postea
secundum naturam esse quod non erat ccpit, non
alia dominatus causa intelligenda est, quam qux
exstitit servitutis ; tunc habes ex natur: dispensa-
tione Dominum, cum prebuit ex hominis assum-
ptione se servum. Item : Ascendo ad Patrem. meum
et Patrem. vestrum, Deum meum et Deum vestrum
(Joan. xx, 17). Cum hxc ad omnes homines servos
homo in servi forma Christus loquitur, non ambi-

($2) Cous. : creatura aut servus. .
(953) Mon. : quia neque est ; neque factum quia, ete,

suum Deus adducet in judicium. Sed Dei Filius
non adducitur. Non ergo ereatura Dei Filius. Item:
Filius unum cum Patre se esse dixit, id quemad-
modum potest dici creatura? Non ergo creatura est
Dei Filius. Jtem : Non idem est regnare et servire.
Christus autem rex et Filius regis. Non ergo servus
est Dei Filius. Item : Omnis creatura servit, sed non
servit Dei Filius, qui ex servis filios Dei facit. Non
ergo creatura Dei Filius. Mem de Arianis : Dicant
igitur generatum ex Patre, ex matre creatum ; aut
dicant, quomodo Dci Filius et genitus et creatus ?

(54) Edit. a seipsa.

Digitized by Google
