821 PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ili.

autein. erat Christus). Jtem :
quor, vos ipsi judicate, quod dico. Calix benedi-
ctionis, cui benedicimus, nonne communicatio san-
guinis Christi est? et panis, quem frangimus, nonne
participatio corporis Domini est? Quoniam unus
panis, unum corpus multi sumus, omnes qui de uno
pane et de calice participamus(1 Cor. x, 45). Item :
Qua immolant gentes, d&moniis immolant et non
Deo. Nolo autem vos socios fieri d:emoniorum ;
non potestis mensz Domini participes esse et mensa
daemoniorum ; non potestis calicem Domini bibere
et calicem. dzmoniorum (ibid., 20). [tem : Quo-
tiescunque enim manducabitis panem hunc et ca-
Hicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, donec
veniat. Itaque quicunque manducaverit panem hunc
vel biberit calicem Domini indigne, reus erit cor-
poris et sanguinis Domini. Probet autem se ipsum
homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat.
Qui enim manducet et bibit, [indigne, judicium sibi
manducat et bibit], non dijudicans corpus Domini.
Jdeo ipter vos multi infirmi et imbecilles, et dor-
miunt multi. Quod si nosmetipsos dijudicaremus,
non utique judicaremur (1 Cor. xs, 27-34). Ambro-
sius super Lucam (1i, 27): Sunt aliqui hic stantes,
qui non. gustabunt mortem, donec videant regnum
Dei : Habemus panem, qui de colo descendit. Pa-
nem illum manducat, qui ea quz? scripta sunt ser-
vat. Jtem (Luc. xvn, 57) : Ubi fuerit corpus, ibi con-
gregabuntur aquile : Justorum anima aquilis com-
parantur, quz? alta petunt, Jtem : De corpore jam
dubitare non possumus, maxime sine muneribus
quia a Pilato Joseph corpus accepit. Nonne tibi vi-
dentur aquile circa corpus Maria Cleophz et Maria
Magdalene et mater Domini apostolorumque con-
venius circa Domini sepulturam ? Nonne tibi vi-
dentur aquilz circa corpus, quando veniet cum in-
telligibilibus nubibus filius bominis et videbit eum
omnis oculus ? Est enim corpus, de quo dictum est :
Caro mea vere est cibus et sanguis. meus vere est po-
tus. Circa hoc corpus verz aquile sunt, quz alis
circumvolant spiritualibus. Est enim corpus Ec-
clesia. Jdem in lib. De sacrameniis : Fac nobis ob-
lationem hanc acceptabilem, quie est figura corpo-
ris et sanguinis Domini. Item : Figura corporis est

-—— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
Ut prudentibus lo- A clare corda bibentium, qui est in poculo, de quo

1528

scriptum est: Et poculum (uum inebrians quem
praeclarum est. Et est potus iste generatio vitis ve-
r2, qux dicit : Ego sum vitis vera (Joan. xv, 5).
Et est sanguis uvz illius, quz missa in torcular
passionis protulit potum hunc. Sic et panis es
verbum Christi factum de tritico illo, quod cadens
multum reddit fructum, Non enim panem illum
visibilem, quem tenebat in manibus, corpus suum
dicebat Deus Verbum, sed verbum in cujus my-
&terio fuerat panis ille frangendus. Nec poum
illum visibilem sanguinem suum dicebat, ied
verbum, in cujus mysterio fuerat potus ille funden-
dus. Nam corpus Dei Verbi aut sanguis, quid aliud
potest esse, nisi verbum quod nutrit, et verbum

B quod Letiüicat cor ? Hieronymus ad Hedibiam de di-

versis questionibus : Quomodo sit. [accipiendum],
Non bibam amodo de hoc genimine vitis, etc. (Matth.
xxvi, 29) : Nos audiamus panem, quem fregit Dom
nus deditque discipulis, esse corpus Domini. Jtem:
Hic sanguis meus. Novi Testamenti. Si ergo pavis
qui de celo descendit corpus Domini et vinum quod
discipulis suis dedit sanguis illius est, qui effusus
est in remissionem omnium peccatorum, ascenda-
mus cum Domino caenaculum et accipiamus ab eo
calicem sursum Novi Testamenti, ibique cum eo
inebriemur vino sobrietatis. Jtem : Sed nec Moyses
dedit nobis panem verum, sed Dominus Jesus, ipse
conviva et convivium, ipse comedens qui et come-

C ditur : ipsius bibimus sanguinem, et quotidie in sa-

criüciis ejus de genimine vitis vere et vinez Soree,
quz interpretatur electa, et rubentia musta calca-
mus, et novum ex his vinum bibimus in regno Pa-
tris, nequaquam in vetustate litterze, sed in novitate
spiritus, cantantes canticum novum, quod nemo
potest canere nisi in regno Ecclesie, quod regnum
Patris est. Item : Quotquot in Christo bapüzamur,
Cbristum induimus et panem comedimus angelo-
rum, et audimus Dominum praedicantem : Meus
cibus est ut faciam. voluntatem. ejus qui misit. me.
Faciamus ergo voluntatem ejus, et Christus nobis-
cum bibet in regno Ecclesie sanguinem smum.
Idem super CXLVII psalmum : Et adipe [rumenti satiat
te. Dominus noster granum tritici in terram ceci-

altare. Idem im Epistola ad Corinthios : Quia morte D dit, et nos multiplicavit. Istud granum frumenti

Domini liberati sumus, bujus rei memores in
vdendo et potando carnem et sanguinem, qua pro
nobis oblata sunt, signiticamus. Item : Benelicii
divini testis est. sanguis, in cujus typum nos eali-
cem mysticum percipimus. Origenes super Mat-
tlueum (xxvi, 26) : Hoc. est enim corpus meum, et
accipiens calicem, etc. : Panis quem Deus Verbum
corpus suum esse fatetur, verum est nutritorium
anime; Verbum de Deo Verbo procedens et panis
de pani celesti, qui positus est super mensam,
de qua scriptum cst (Psal, xxu, 5) : Preparasti in
conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant
ane. Et potus iste, quem Deus Verbum sanguinem
suum fuetin, Verbum est potans et incbrians pra-

pinguissimum est. Felix est qui in frumento isto
adipem intelligit. Ego corpus Jesu Evangelium puto,
sanctas Scripturas puto. Et quando dicit, qai mon
comederit carnem meam et biberit sanguinem meum,
licet et in. mysterio jpossit intelligi, tamen verius
corpus Cbristi et sanguis sermo Seripturarum est,
doctrina divina est. Quando imus ad mysterium,
qui fidelis est intelligit; si in maculam ceciderit,
periclitatur. Si quando audimus sermonem Dei, ct
caro Christi, et sanguis ejus in auribus nostris eí-
funditur, et nos aliud cogitamus, in quantum  peri-
culum jincurrimus]? Pinguissimus sermo divinus
est. Omnes habet in se delicias. Sicut tradunt Ju-
diei, quoniam manna quando comedebant secundum

Digitized by Google
