1387

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS IIL — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1568

quod nuptiis et. quod fornicationi anteponitur. SI A nuptias, nos subjiciamus. Jtem : Diximus : Si bo-

autem alterum gradum fecero, melius est nubere
quam fornieari, malo bonum protuli. Jdem contra
Joviniarum, lib. ] (Martian, 1V,2, pag. 150) : Nolite
[raudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut
vacetis orationi (I Cor. vn,5). Quale est illud bonum,
quod Christi corpus prolibet accipi (75), et. quod
orare non permittit? Jubet idem Apostolus alio loco
ut semper oremus. Si semper orandum est, nun-
quam ergo conjugio serviendum, quoniam quoties-
cunque uxori debitum reddo, orare non possum (16).
Petrus apostolus, experimentum habens conjuga-
lium vineulorum, vide quid doceat (1 Petr. in, 7) :
Similiter viri cohabitantes juxta scientiam quasi. in-
firmiori vasculo muliebri tribuentes honorem, el sicut
coheredibus multiplicis gratig, ut non impediantur
orationes vestre. Si abstineamus a. coitu, honorem
tribuimus uxori; si non abstineamus, perspicuum
est honori contrariam esse contumeliam. liem :
Si quis considerat virginem suam, id cst carnem
lascivire nee refrenare se potest, quod vult faciat ;
non peccat, s1 ducat uxorem (I Cor. vii, 36). Faciat,
inquit, quod vult, non quod debet. Non peccat, si
duxerit; non tamen bene facit, si duxerit. Jtem :

Igitur et qui matrimonio. jungit virginem suam, bene"

facit. Significantius (17) et. proprie supra dixerat :
qui ducit. uxorem, non peccat. Aliud. est non. pec-
care, aliud est bene facere. Declina a malo, et fac
bonum. |n altero initium, in altero perfectio.
Unde (78) ne in eo quod dixerit: et qui matrimonio
jungit virginem suam, bene facit (ibid., 38), :stimet
aiiquis observationem meam non stare, protinus hoc
ipsum extenuat cLobumbrat comparatione melioris et
dicit : et qui non jungit, melius facit (ibid.). Item :
Tantum discrimen inter nuptias et virginitatem,
quantum inter non peccare et hene facere. Jtem :
Quod esL ista necessitas, quz spreto vinculo con-
jugali virginitas appetit libertatem. Ve pregnauti-
bus et nutrientibus in illo die (Matth, xxiv, 19) : Non
hie damnantur scoria vel lupanaria, de quorum
damnatione nulla dubitatio est, sed uteri tumentes
et infantium vaginatus et fructus atque opera nu-
ptiarum. Si bonum est sic esse, malum est sic non
esse. Item : Si acceperis uxorem, non peccasti.
Aliud est non peccare, aliud est beue facere, et si
nupserit virgo, non peccabit. Idem in apologetico ad
Pammachium (Marlian. IV, p. 2, pag. 229) : Repre-
hendunt me quidam, quod in libris, quos adversus
Jovinianum scripsi, nimius fuerim in laude virgi-
, num, vel in sugillatione nuptiarum (79), et aiunt
condemnationem esse matrimonii in tantum pudici-
tiam praedicare, ut nulla posse videatur inter uxo-
rem et virginem comparatio derelinqui. Ergo si
bene problematis memini, inter Jovinianum et nos
ista contentio est, quod ille exzquet virginitati

/

(75) Monac. : Sini orationi prohibetur accipere.

(76) Monac. : Si igitur semper orandum et in gra-
tia serviendum queritur, quotiescunque uxori debitum
reddo, orare non possum ?. Cf. pag. 302.

num est mulierem non tangere, malum est ergo
tangere ; nihil ergo bono contrarium est, nisi ma-
lum. Si autem malum est et ignoscitur, ideo con-
ceditur, ne malo quid deterius fiat, etc. Hoe ideo
subjecimus, quia Apostolus dixerat : Bonum est he-
mini mulierem non tangere; propter [ornicationem
aulem, etc. In quo differunt mea verba a sensu
Apostoli ? Nisi forte in eo, quod ille pronuntiat, ego
dubito; ille definit, ego sciscitor; ille aperte dicit,
bonum est homini mulierem non tangere, ego timide
quiero, si bonum est mulierem non tangere, malum
est ergo tangere. Si dubitantis est, non confirmantis.
Ideo non dixit, bonum est uxorem non habere, sed
bonum est mulierem uon tangere, quasi in tactu
periculum sit, quasi qui illam tetigerit non evadat.
Vides igitur, non de conjugiis nos exponere, sed de
coitu simpliciter disputare, quod ad comparationem
virginitatis et angelicz similitudinis bonum est ho-
mini mulierem non tangere. Jtem : Quod si cui et
asperum et reprehensione dignum videtur, tantam
nos inter virginitatem et nuptias fecisse distantiam,
legat sancti Ambrosii De viduis librum, et inveniet
illum inter cztera qui de virginitate et nuptiis
disputavit, etiam hoc disisse. Non ergo copula nu-
ptialis quasi culpa vitanda, sed quasi necessitas
sareina declinanda est. Lex enim astringit uxorem,
ut in laloribus et tristitia filios generet, conversio
ejus ad virum sit, ut ei ipse Jominetur. Et in alio
loco pretio, iuquit, estis empti, nolite fieri servi ho-
minum (1 Cor. vii, 25). Videtis quam evidens con-
jugalis sit definitio servitutis. Et post pusillum : Si
igitur bonum conjugium, servitium malum, quid
est, quando nequeunt se invicem sanctificare, sed
perdere ? Universa, qu:e nos de virginitete ae. nu-
piis lato sermone diffudimus, ille brevi aretavit
compendio. Item (pag. 258) : Tumeant (80) coutra
me mariti, quare dixerím : oro te, quale bonum
illud est, quod orare prohibet, quod corpus Christi
accipere non permittit? Jubet. idem Apostolus alio
loco, ut semper oremus, Si semper orandum est,
nunquam ergo conjugio serviendum ; quoniam quo-
tiescunque uxori debitum reddo, orare non possum.
lloc quare dixerim, perspicuum est, quia interpre-

D tabar illud Aposteli dictum nolite fraudare invicem,

nisi forie ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi
(ibid. 5). Hem : Quid est majus, orare an Christi
corpus accipere? Utique accipere corpus Christi. Si
per coitum quod minus est impeditur, multo magis
quod majus est. Diximus in eodem volumine, panes
propositionis ex lege non potuisse comedere David
et socios ejus, nisi se triduo mundos a mulieribus
respondissent; non utique a meretricibus, quod
damnabatur in lege, sed ab uxoribus, quibus licito
jungebantur. Populum quoque, quando accepturus

(T1) Editt. : Signanter.

78) Editt. : Verum.

79) Editt. : nuptarum,
(80) Monac. : Tíment.

Digitized by Google

