1455

SIC ET NON.

jitbi

timi vidit, quem cognoscendo confessus confitendo A ostendit, ut quod percepto diceret, exemplo persua-

pertimuit dicens : Qwid nobis et tibi, Fili Dei? Ve-
nisti ante tempus torquere nos ? (Matth. vin, 29.) In
oculis ita suis quasi hamo captus est, quia et novit
et momordit; et cognovit priusquam pertimesce-
ret, et tamen post non timuit, cum in illo quasi
escam propriam, mortem carnis esuriret, Item :
Nunquid. illudes ei quasi avi? (Job xy, 24.) Quasi
avi quippe Dominus illusit, dum ei in passione uni-
geniti Filii ostendit escam, sed laqueum abscondit.
Vidit enim quod ore perciperet, sed non vidit quod
gutture teneret, Nam quamvis eum Filium Dei fue-
rat confessus, velut purum tainen illum hominem
mori credidit, ad cujus mortem Judzxorum perse-
quentium animos concitavit. Sed in ipso traditionis
ejus tempore tarde jam cognovisse intelligitur,
quod ipse illa ejus morte puniretur. Unde et Pilati
conjugium somniis terruit, ut vir illius a Justi per-
secutione cessaret. Sed res interna dispensatione
disposita nulla voluit machinatione refragari.

LXXVI.

"Quod Christus servilem. timorem habuisse videatur,
et non.

Augustinus de sermone. Domini in. monte : Beati
pauperes spiritu, id est non inflati, dum se divina:
auctoritati subdit anima timens post banc vitam,
ne pergat ad penas, etiamsi forte in hac vita sibi
beata esse videatur. [tem : Videtur ergo mihi septi-
formis operatio Spiritus sancti, de qua et Isaias
loquitur bis gradibus congruere. Sed interest ordi-
nis ; nàm ibi enumeratio ab excellentioribus rebus
cepit, hic vero ab inferioribus. Item Initium sa-
pieatie est timor Domini. Jtem : Timor Domini
congruit bumilibus, de quibus dicitur beati paupe-
res spiritu, id est uon superbi, quibus Apostolus
ait : Noli altum sapere, sed time (Rom. xi, 20), id
est noli extolli. [dem in libro De gratia et libere ar-
bitrio : Ne arbitremur nos non accepisse spiritum
timoris Domini, quod sine dubio magnum est Dei
-donum, de quo. dicit Isaias (x1, 2) : Requiescet super
eum spiritus. sapientie, etc. Spiritus timoris Do-
mini, de quo dicit Christus (Luc. xu, 5) : Eam
timete, qui habel potestatem. corpus et. animam
perdere in. gehennam, Hieronymus. De mansionibus

C

deret. Juxta igitur humanitatis naturam Redemptor
noster Deum timuit, quia ut. superbum hominem
redimeret, mentem pro illo humilem sumpsit. Domi-
nus ín. Evangelio : Poenitentiam agite; appropinqua-
vit enim regnum celorum. Jiem : Nolite timere eos
qui corpus occidunt, animam autem non possunt
occidere. Sed timete eum qui potest snimam et

'eorpus mittere in gehennam. Cárysostomus super

Mattheum (xxu, 57) : Magister, quid est mandatum
magnum in lege? Diliges Dominum Deum (uum, ex
toto corde iuo; diliges, inquit; non [dicit] timebis,
dicente Joanne (1 Joan. 1v, 18) : Perfecta dilectio
foras mittit timorem. Donec enim homo timet Deum,
non eum diligit, Timere enim servorum est, dili-
gere aulem; filiorum; timor sub necessitate est,
dilectio in libertate. Qui in timore servit Deo,
peuam quidem evadit, mercedem autem justitie
non babet, quia invitus faeit. bonum propter timo-
rem. Non vult ergo Deus, ut timeatur ab hominibus
quasi Dominus, sed ut diligatur quasi Pater, qui
adoptionis spiritum dor.at hominibus. Quid est dili-
gere Deum ex toto corde? Ut cor tuum non sit in-

.celinatum ad ullius rei dilectionem magis quam ad

Dei. Quomodo cognoscitur uxoris plena dilectio?
Uxor neminem debet sapientiorem putare quam
virum suum, etsi sit alter sapientior; neminem
fortiorem, etsi sit alter fortior; neminem formo-
siorem, etsi sit alter formosior. Perfectum odium
et perfectus amor judicium rerum non cognoscit.
Ut puta, si perfecte. odias aliquem, qualiacunque
fuerint apud illum, omnia tibi displicent, sive quie
dicit, sive qu» ogit. Sicet si perfecte aliquem
amas, quecunque sint apud eum, tibi placent. Ergo
et quzecunque mulier videus aliquem dixerit : quati
sapiens vir, ulinum vir i1neus talis esset! jam
amor ejus minus habet aliquid de perfecto amore.
Sie et anima Christiana, que sponsa est Cliristi,
ita debet diligere Deum ut nihil in mundo sit, quod
amplius amet. quam cum. Pro quanta autem parte
plus aliquid amaverit, pro tanta parte minus amat
Deum. Quid est in tolo corde, anima diligere Deum ?
Certissimum animum habere in veritate, et firmum
in lide. Alius est amcr cordis, alius anima Amor

filiorum Israel ?. Noli altum sapere, sed time Deum D cordis quodammodo carnalis est, ut etiam carna-

(Rom. xi, 20). Deus. enim superbis resistit, humi-
libus autem dat grotiam (1 Petr. v, 45) ; e& : Qui se
exaltat, videat ne cadat (| Cor. x, 12). Potentes
potenter patientur tormenta (Sap. vi, 7). Timor vir-
tutum custos est; securitas ad lapsum facilis. Unde
et in Psalino (xxi11, 4), postquam Salvator dixerat :
Dominus regit me, etc., jungit timorem, qui custos
est beatitudinis, et inferi : Virga tua ei baculus
tuus ipsa me consolata sunt. Et est sensus : dum
tormenta formido, servavi gratiam, quam accepe-
ram. Gregorius in Moralibus, lib. I : Timens Deum
et recedens a malo. Scriptum est de illo : Et replevit
eum spiritus timoris Domini. Incavnatus euin. Do-
minus in semetipso omne quoJ nobis inspiravit,

liter Deum amemus. Item : Si licet homini uxorem,
etc. (Matt, xix, 5.) Viro casto quacunque uxor
bona videtur, quia perfecta charitas vitia non sen-
tit. Beda super parabolas : Timor Domini principium
sapientie (Prov. 1, 7). Duo sunt. timores; primus
servilis, qui principium scientiz vel sapietttize voca-
tur; Secundus amicalis, qui perfectionem sapientize
comitatur. Timor servilis principium est sapientie ;
sed hunc timorem perfecta dilectio foras mittit. Suc-
cedit autem timor Domini sanctus, permanens in
sieculum seculi, quem non excludit, sed auget cha-
ritas. Ipse est quo timet filius bonus, ne vel in me-
dico oculos amantissimi patr.s offendat. Uterque
autem timor in futuro seculo cessabit; charitas

Digitized by Google
