1461

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIHCA.

1468

vear. Ac si dicat : Si tu non. fuisses a. dextris, for- A non est jucunditas. Augustings in psalmo LYXXV :

$itan commoverer, id est de fide ad infidelitatem,
de bonoad malum. Gregoritis, homilia* Evangeliorum
XVI : Ductus est Jesus. in desertum. "Tribus modis
tentatio agitur, suggestione, delectatione, consensu.
Et nos cum tentamur, plerumque in delectatione
aut etiam in consensu labimur; quia de carnis pec-
cato propagati in nobis etiam gerimus, unde certa-
mina toleremus. Deus vero, qui sine peccato vene-
rat, nihil contradictionis in semetipso tolerabat.
Tentari ergo per suggestionem potuit, sed ejus
Thentem peccati delectatio non. momordit. Atque
ideo omnis diabolica illa tentatio foris, non intus
fuit.
LXXXIII.

Quod Christus vel sancti mori voluerint, et. contra. B

Iaias propheta. (vm, 7) : Oblatus est, quia ipse
voluit. Ipse. Dominus in Evangelio (Joan. x, 18):
Nemo tollit aninam meam a me, sed ego pono
eam. Jtem : Non veni facere voluntatem meam, sed
ejus qui misit a me. Item : Pater, si possibile est,
iranseat a me calix iste, Verumtamen non sicut
ego volo, sed sicut tu. Et rursus : non mea voluu-
tas, sed tua fiat. Paulus ad Philippenses (1, 95) :
Coarctor autem e duobus, desiderium habens dis-
solvi et cum Christo esse, etc. Jdem ad Laodicen-
ses (Philip. 1, 21) : Est enim mihi vera vita in
Christo et mori gaudium. Idem in secunda ad Co-
rinthios (v, 4) : Nam et qui sumus in tabernaculo

isto, ingemiscimus gravati; eo quod nolumus ex- C

spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod
mortale est a vita, Hieronymus de amore Dei et se-
€uli . Cruciat te amor carnis. Tolle crucem tuam
atque sequere Dominum; et ipse tibi Dominus et
Salvator tuus, quamvis in carne Deus humanum
lamen demonstravit affectum, ubi ait: Pater, si
fieri potest, transeat a. me caliz iste. Noverat quod
calix iste transire non poterat ad eum bibendum,
noverat voluntate, non necessitate, Pro te vocem
hominis, vocem carnis emisit; te in se dignatus
est transfigurare. Voluntatem ostendit, qua tentari
posset, continuo docuit quam voluutatem cui vo-
luntati praeferri deberes. Pater, inquit, si fieri po-
test, Iranseat a. me caliz iste; vox carnis, non spi-

ritus, vox infirmitatis, non divinitatis. Si fieri po- D

test, transeut. caliz iste. llla est voluntas, de qua et
Petro dicitur : Cum autem senueris, alius te cinget
et ducet quo tu non vis (Joan. xxx, 18). Unde ergo
vicerunt martyres? quia voluntati carnis volunta-
tem spiritus przposuerunt. Amabant hanc vitam,
et ideo ponderabant. Inde considerabant quantum
amanda esset terna, si sic amatur ista peritura.
Moriturus mori non vult, et erit necessario mori-
turus. dem in psalmo CXXXII : Ecce quam bonum
et quam. jucundum. Bonum est martyrium, sed non
est jucundum; habet enim supplicia et penas et
seinper in cruciatibus dolorem ; et utique in dolore

(18) Apud Ceus. deest, ad. inferos.

Adjuvisti me et consolatus es me. Contristatus est
heatus Cyprianus in passione, modo consolatus
est in corona, etc. ]dem super Joannem sermone
CXXIII : Extendes, iuquit, manus tuas, hoc est
crucifigeris. Ad hoc autem ut venias, alius te cin-
get et ducet quo non vis. Prius dixit quod fieret, et
deinde dixit quomodo fieret. Non enim crucifixus,
sed crucifigendus quo nollet est ductus; nam cru-
cilixus abiit quo volebat. Solutus quippe a corpore
volebat esse cum Christo, sed si fieri posset przeter
morlis molestiam, ad quam nolens duclus est. No-
lens ad eam venit, sed volens eam vicit, et reliquit
hunc intirmitatis affectum, quo nemo vult mori,
usque adeo naturalem, ut eum beato Petro nec. se-
nectus auferre potuerit, cui dictum est: Cum se-
nueris, duceris quo tu non vis (Joan. xxi, 18). Pro-
pter nos consolandos etiam transfiguravit in se Sal-
vator dicens : Pater, si fieri potest, transeat, etc.
Qui utique mori venerat, nec habebat mortis ne-
cessitatem, sed voluntatem, potestate positurus
animam suam et rursus eam suinpturus.. ]tem :
Nam si nulla mortis esset vel parva molestia, non
esset tanta martyrum gloria. Gregorius evang. ko-
milia 111, de sancta Felicitate monere adnectens :
Optavit nullum post se relinquere, ne, sí quem ha-
beret superstitem, nou posset habere consortem.
Nemo ergo existimat quod ejus cor morientibus
filiis, etiam carnalis affectus minime pulsarit. Ne-
que enim filios, quos carnem suam esse noverat,
sine dolore poterat morientes videre; sed erat vis
amoris interior, qux dolorem vinceret carni$. Unde
el passuro Petro dicitur : Alius te cinget et ducet
quo non tis. Neque enim plenissime Petrus, si nol-
let, pro Christo pati potuisset; sed martyrium,
quod per infirmitatem carnis noluit, per virtutem
spiritus amavit, Qui dum per carnem ad penas
trepidat, per spiritum ad gloriam exsultat, actum-
que est ut cruciatum martyrii nolendo voluisset.
Sie nos quoque cum gaudium quaerimus salutis,
amarum poculum sumimus purgationis. Amaritudo
quidem 1n poculo displicet, sed restituenda per
amaritudinem salus placet. Ex libro Sententiarum
Prosperi, cap. CLXX XII : Nemo quod tolerat amat,
eliamsi tolerare amat, quia aliud est fortis patien-
tia, aliud secura felicitas. Nec. ejusdem est tempo-
ris labor pugna et beatitudo victoriz.

LXXXIV.

Quod Christus descendens (48) ad inferos omnes li-
beraverit inde, et contra.

Origenes super Genesin. homilia ultima : Catulus
leonis Juda, etc. Mors Christi. oppressio et trium-
phus demonum fuit. Ommem namque predam,
quam leo iste contrarius invaserat, prostrato homini
et dejecto, hic leo eripuit. Ambrosius in Epistola
Pauli ad Romanos : Homines enim peccaverunt tam
Judi quam Grzci, quai ob rem Christi mors om-

Digitized by Google

