4259

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. --. THEOLOGICA ET PHILOSOPRICA.

1500

teria reconciliatio conjugum, ubi per claves regni À a quo nunc sepeliris, non est tuus vir. Idem ad Saf-

colorum non dubitatur fieri remissio peccatorum,
non ut post viri divortium adultera revocetur, sed
ut post Christi consortium adultera nou vocetur.
Hermas in lib. 11 Pastoris mandato IV : Dixit mihi
pastor : Si sciet vir, uxorem suam deliquisse et
eonvivit cum illa vir, reus erit peccati ejus et
particeps mechationis ejus. [Et dixi] : Quid si mu-
lier dimissa penitentiam egerit et voluerit ad vi-
rum suum reverti ? Si non receperit eam vir suus,
peccat et magnum peccatum admittit. Sed debet
recipere peceatricem, quz penitentiam egit; sed
non sepe. Servis enim Dei poenitentia una est. Hic
actus similis est in muliere et in viro.
CXXIX.
Quod sepius nubere liceat, et non.

Paulus in Epistola 1 ad Corinthios (vu, 59) : Mu-
lier alligata est, quanto tempore vir ejus vivit. Quod
si dormierit vir ejus, liberata, cui vult nubat, tan-
tum in Domino. fdem in Epistola I ad Timotheum
(v, 11) : Adolescentiores autem viduas devita. Item :
Volo ergo juniores nubere, filios procreare, etc.
(ibid., 44). Augustinus De professione sancte vidui-
tats ad Julianam (Maur. Vl, 516) : De tertiis et de
sjuartis et de ultra pluribus nuptiis solent homines
movere quiestionem : unde et breviter respondeo,
nec ulli (60) nuptias audeo damnare, nec eis vere-
cupndiam numerositatis auferre. Item : Nec. contra
liumanz verecundie sensum audeo dicere, ut quo-
ties voluerit mortuis viris nubat femina, nec ex meo

corde przter auctoritatem Scriptura quotaslibet nu- c

piias audeo condemnare. Hieronymus ad Pamma-
chium ; Obtrectatores mei videant me secundas ac
tertias nüptias concessisse. Jtem : Ego nuuc libera
voce pronuntio non damnari in Ecelesia digamiam,
imo nec trigamiam, et ita licere quinto et sexto et
ultra quomodo et secundo marito nubere. Habeat
quzxlibet octavum inaritum et esse desinat prosti-
tuta. ]dem contra Jovinianum, lib. I ; Tolerabilius
est uni homini esse prostitutam quam multis, si
quidem illa in Evaugelio Samaritana sextum mari-
tum se habere dicens arguitur a Domino quod non
si vir ejus. Ubi numerus maritorum, ibi vir, qui
proprie [unus est], maritus esse desistit. Item : Ubi

vinam ; Primus Lamech maledictus et sanguiparius,
et de Cain stirpe descendens unam costam divisit in
duas et plantarium digamiz protinus diluvii poena
subvertit, Unde illud Apostoli, quod fornicationis
metu indulgere compellitur : Volo adolescentulas mu-
bere, nullam occasionem dare adversario maledicti
causa (1 Tim. v, 44). Cur indulserit, statim sub-
jecit : Jam enim quedam  declinaverunt post Sata-
nam. Ex quo intelligimus illum non stantibus co-
ronam, sed jacentibus manum porrigere. Vide qua-
lia sint secunda matrimonia, qu: lupanaribus prze-
feruntur, quia declinaverunt quzdam post Sata-
nam. ldeo adolescentula vidua, qux se non potest
continere vel non vult, maritum potius accipiat

B quam diabolum. Pulchra nimirum et appetenda est

res, qua Satanx comparatione suscipitur.

CXXX.

Quod mullus. humanus. concubitus possit esse sine
culpa, et contra.

Ambrosius super Epistolum Pauli 1 ad Corinthios,
lib. 11 : Si autem acceperis, non peccasti. Non uti-
que peccat, qui quod concessum est facit. Awgu-
stinus De nuptiis et concupiscentia ;: Quamvis concu-
bitus, qui fit intentione generandi, non sit propter
peccatum, quia bona voluntas animi sequentem du-
cit, non ducentem sequitur. Jdem De bono conjw-
gali : Conjugalis enim concubitus generandi gratia
non habet culpam. Adulterium vero sive fornicatio
lethalem habet culpam. Item (Maur. V1, 526) : Nuoc
quid dicturi sumus adversus evidentissimam vocem
Apostoli dicentis : Quid vult faciat; non peccat, si
nubat, et si accepisti uxorem non peccasti,el sinupse-
ril virgo, non peccat (1 Cor. vn, 28). Hine quoque
jam dubitare fas non est nuptias non esse peccatum.
Non itaque nuptias seeundum veniam concedit
Apostolus ; nam quis ambigat absurdissime dici, non
eos peccasse, quibus venia datur? Sed illum con-
cubitum secundum veniam concedit, qui fit per in-
continentiam, non sola causa proc«reandi, et ali-
quando nulla causa procreandi, quem nuptize non
fieri cogunt, sed ignosci impetrant (62); si tamen
non ita sit nimius, ut impediat tempora orandi (63)
nec immuletur in eum usum, qui est contra natu-

unus exceditur, nihil refert secundus an tertius sit, p) ram. Concubitus enim necessarius generandi causa

quia desinit esse monogamus. Non damno digamos,
imo nec trigamos, et, si dici potest, octogamos.
Plus etiam inferam, etiam scortatorem recipio po-
nitentem. Idem ad Agorechiam (61) : Vidi duo inter
se paria vilissimorum e plebe hominum comparata :
unum, qui viginti sepelisset uxores; alteram, que
vieesimum secundum habuisset maritum, extremo
Sibi, utipsi putabant, matrimonio copulatos. Summa
omuium exspeciatio quis quem primus efferret,
Vicit maritus, et totius urbis populo confluente coro-
natus uxoris multinubz feretrum pracedebat. Quid
dicimus tali roulieri? Nempe illud, quod Dominus
Samaritanz: Viginti et duos habuisti snarítos, et iste,

(60) Editt. : wllas.
(61) Edit. : Ageruchiam.

inculpabilis est et solus ipse nuptialis. llle autem,
qui ultra istam necessitatem progreditur, jam non
rationi, sed libidini obsequitur. Et hunc tamen non
exigere, sed reddere conjugi, ne furnicando damna-
biliter peccet, ad personam pertinet conjugalem.
Item : (Maur. Vl, 233) : Bonum ergo sunt nuptiz,
maxime si filios, quos carnaliter desiderant, spiri-
tualiter nutriant. Nec quod purificari lex hominem
et post conjugalem concubitum jubet, peccatum
esse declarat ; si non est ille, qui secundum veniam
eouceditur, qui etiam nimius impedit orationes. Sed
sicut lex multa ponit in sacramentis et in umbris
futurorum, quxedam in semine quasi materialis in-

(62) Monac. : improbant. . .
(063) Mouac. ; expediat tempora ordinandi.

Digitized by Google
