19585

SIC ET NON.

1586

puüsma , eleemosynis meruit erebrisque jejuniis. A tum est ei ad. justitiam ; ei autem qui operatur,

Idem ad Heliodorum : Non facit ecclesiastica digni-
tas Christianum : Cornelius centurio, adhuc ethni-
cus, douo Spiritus sancti mundatur. Gregorius in
eztrema parte. Ezechielis, homil. VII : Nou enim
virtutibus ad fidem, sed fide pertingitur ad virtutes.
Cornelius enim centurio, cujus eleemosyna ante
baptismum, angelo teste, laudate sunt, non operi-
bus venit ad fldem, sed fide venit ad opera. Nam
ei per angelum dicitur : Orationes tue et eleemosyna
ascenderunt in conspectum Dei. (Act. x, 4). Si enim
Deo vero et ante baptisma non crediderat, quem
orabat, vel quomodo hunc Deus exaudierat, si nop
abipso se in bonis perfici petebat? sciebat ergo
creatorem omnium Deum, sed quia ejus Filius in-

merces non imputatur sccundum gradam, sed se-
cundum debitum ; ei vero qui non operatur, cre-
denti autem in eum, qui justificat impium, deputa-
tur fides ejus ad justitiam secundum propositum
gratie Dei. Idem post aliqua (xii, 8) : Nemini quid-
quam debeatis, niai ut invicem diligatis ; qui enim
diligit proximum, legem implevit. Nam : Non adul-
terabis, non occides, non furtum facies, non falsum
testimonium dices, non concupisces, et si quid est
aliud mandatum, in hoc verbo instauratur : Diliges
proximum tuum sicut teipsum ; dilectio proximi
malum non operatur. Plenitudo ergo legis est dile-
ctio. Item (x, 10) : Corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem. Ambrosius super

carnatus erat, ignorabat. Non enim poterat agere B eamdem Epistolam : Sine penitentia enim sunt

bona, nisi ante credidisset, Scriptum namque est :
Sine fide impossibile est plucere Deo ; dem ergo ha-
bucrit, cujus orationes et eleemosynz placere Deo
poterant. Bona aulem actione promeruit, ut Deum
perfecte cognosceret et incarnationis ejus myste-
1sunr crederet, quatenus ad sacramenta baptismatis
perveniret, Per (idem ergo venit ad opera ; sed
opere est solidatus in fide. Joannes Chrysostomus
super Mattheum : Audi mysterium, quod Petrus
apud Clementem exposuit: Si fidelis fecerit opus
bonum, et hoc ei prodest, liberans eum 3 malis et
in illo seculo ad percipiendum regnum coeleste. Si
autem infidelis fecerit opus bonum, hoc ei prodest
opus ipsius, et hoc ei reddit Deus pro opere suo.
In illo autem s:eulo. nibil ei prodest opus ipsius.
Nec enim collocatur inter ceteros fideles propter
opus suum, et juste, quia naturali bono motus fecit
opus bonum, noh propter Deum. ldeo in corpus
suuin recepit mercedem corporis, non in anima
sua. Evangel. Luca (xvii, T) : Quis vestrum habens
servum arsntem aut pascentem, qui regresso de
agro dicat illi : Statim transi, recumbe ; et non
dicat ei : Para, quod ccnem, et precinge te, et
ministra mihi, donec manducem et bibam, et post
hzc (u manducabis et bibes ? Nunquid gratiam
habet servo illi, quia fecit qu:& ei itnperaverat?
Non puto. Sic et vos, cum feceritis omnia quz prz-
cepta sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus ; quod
debuimus facere fecimus.

i CXLII.

Quod overa sanctorum. non justificent. hominem, et
contra.

Paulus aposiolus ín. Epistola ad Romanos (mn,
96) : Ut sit ipse justus et justiicans eum qui ex fide
est Jesu Christi. Ubi est ergo gloriatio tua? ex-
clusa est ; per quam legem? factorum ? Non ; sed
per legem fidei. Arbitramur enim hominem justifi-
cari per fidem sine operibus legis. Jtem (1v, 2) : Si
enim Abraham ex operibus legis justificatus est,
babet gloriam, sed non apud Deum. Quid enim

dicit Scriptura ? Credidit Abraham Deo, et reputà--

dona et vocatio Dei ; verum est, quod gratia Dei
non quarit gemitum aut planctum aut opus aliquid,
nisi solam cordis confessionem. Veritas (Luc. x1,
A) : Date eleemosynam, et omnia munda sunt. vo-
his. Joannes Chrysostomus super Matigum ;. Vo-
luntas apud Deum remuneratur, non opus, quia ,vo-
luntas ex arbitrio nostro procedit, opus autem per
Dei gratiam consummatur. Augustinus in. sermone
prime Dominice  Quadragesime : Sed cum de
eleemosynis loquimur, non conturhetur angusta
paupertas ; omnia enim complevit qui quidquid
poluit fecit, quia. voluntas perfecta faciendi repu-
tabitur pro opere facti. Sed hoc ille implere potuit,
qui omnem pauperem quasi se ipsum considerare
voluerit, si ipse in tali necessitate esset. Hoc qui
fecerit, Novi et Veteris Testamenti precepta com-
plevit, implens illud evangelicum (Matth. vi, 12) :
Omnia que vultis ut. faciant vobis homines, et. vos
facite illis. Idem super psalmum XXXI : Apostolus,
cum commendaret justitiam qua ex fide est advet-
$us eos qui gloriantur de justitia quz& est ex ope-
ribus, ait: Si euim Abraham ez operibus justificatus
est, habet gloriam, sed non ex Deo (Rom. 1,2).
Invenis multos paganos propterea nolle fieri Cbri-
8tianos, quia quasi sufficiunt sibi de bona vita sua.
Item. Unde dicit Scriptura justificatum Abraham?
eredidit Abraham Deo, et reputatum est ei ad ju-
stitiam. Vides ergo, quia ex fide, non ex operibus

p justificatus est. Faciam ergo quidquid voluero ,

quia, etsi bona opera non babuero et tamen credi-
dero in Deum, deputatur mihi ad justitiam. Re-
spondeo ego, tanquam contra Ápostolum de ipso
Abraham, quod invenimus in Epistola alterius apo-
stoli, qui volebat eorrigere homines qui male in-
tellexerant istum apostolum. Jacobus enim, contra
eos qui nolebant bene operari de sola fide prze-
sumentes , ipsius Abrahz opera commendavit,
eujus Paulus fidem przfulit ; dicit autem ope-
ribus omnibus notum : Abraham filium suum im-
molandum Deo obtulit, Laudo fructum boni ope-
ris, sed in flde agnosco radicem ; si autem hoc
preter rectam fidem faceret, nihil illi prodesset
qualecunque opus esset. ldem ad Armenfurium

Digitized by Google
