4191

PETRI ABAELARDI OPP. PARS IH. — THEOLOGICA ET PHILÓSOPRICA.

Cum vero credidisset Philippo evangelizanti ; dicunt A requiescit. Martyrologium, Kalendis Maiis, Natalis

quidam istum Philippum esse apostolum et unum
de duedecim , sed non videtur verum secundum
senem bujus libri. Item : Spiritus Domini rapuit
Philippum, vel Spiritus Domipi irruit in eum for-
titer , sicut et in apostolos venit. Quanto fides
fortior, tanto spiritualis impetus major, ex hoc
quod Spiritus irruit in eunuchum, dicitur Philippum
apostolum fuisse, a quo tamen nec manus imposi-
tionem nec Spiritus sancti invocationem legimus
factam. Unde apparet in primitiis gentium non
manus impositione, nec invocatione, sed sponte
Spiritum, descendisse, ut apostoli contra Judzos
accusantes eos excusationem haberent, quia gentes
baptizabapnt. Quis enim potest probibere Spiritum
Domini," aut quis; arceret ab aqua, in qua Spiritus
descenderat. Jtem de Philippo : Huic autem eraat
filie quatuor prophetantes. Alibi filiz Philippi apo-
stoli prophetissze dicuntur fuisse, sed veritati hujws
loci non est contradicendum, nisi fertasse utrique
habuisse filias prophetissas intelligatur. Eusebius Cce-
aariensis episcopus in ecclesiastica Historia, lib. HII,
eap. XXVIII : Igitur quia de vita et exitu Petri vel
Pauli in superioribus explanavimus , sed et tempus
Joannis, quo vita excessit, ex parte jam diximus,
nunc etiam de locoquietus ejus secundum fldem Poly-
eratis, Ephesii episcopi, [educere] conveniens puto.
Hie enim Polycrates Victori, episcopo urbis Roms,
ecribens et ipsius Philippi apostoli ac filiarum ejus

apostoJorum Philippi et Jacobi : Ex quibus Philippus
postquam pene Scythiam ad &dem Christi conver.
tisset, apud Hierapolin, Asiz civitatem , glorioso
fine quievit. Hem VIII, Fd. Jun., Natelis beati
Philippi, qui fuit unus de septem diaconis : Hic signis
et prodigiis inclitus apud €zesaream requievit, juxta
quem tres virgines filiz ipsius prophetissze tumu-
latz jacent, Nam quarta filia. illius, plena Spirita
sancto, in Epheso occubuit.

CHI.

Quod omnes apostoli wzores habuerint excepto Jom
ne (81), et contra.

Eusebius Casariensis episcopus. im ecclesiastica
Historia lib. 111, cap. XXX : Clemenshic sane, cujus.
voces annotavimus, scribens adversum eos qui
nuptias spernunt, inter cetera etiam hzc dicit:
Àn et apostolos. improbant? Petrus enim et Phi-
lippus uxores habuerunt, et filias etiam viris nuptum
dederunt. Sed etiam Paulum non tzdet apostolo-
rum in quadam Epistola sua mentionem vel salu-
tationem facere comparis suz, quam se ideo negat
Circumducere, ut ad praedicationem Evangelii ex-
peditior fiat. Ambrosius in 1I Epistola ad Corin-
thios : Omnes apostoli exceptis Joanne et Paulo.
uxores habuerunt. Hieronymus ad Eustochium vir-
ginem : De virginibus, inquit Apostolus, preceptum
Domini non habeo (I Cor. vii, 25), quod, et ipse ut
esset virgo, non fuit imperii, sed propriz volunta-.

pariter meminit, dicens : Sicut jam superius inse- (tis. Neque enim audiendi sunt, qui eum uxorem

ruimus, quod magna lumina in Asiz partibus dor-
mierunt, quee suscitabit Dominus in novissimo die
adventus sui, cum veniet ia gloria et requiret omnes
sanctos suos. Dico autem de Philippo, inquit, qui
fuit unus ex apostolis, qui dormivit apud Hierapolin.
Sed et dux ejus filie inibi virgines consenuere, et
alia ejus filia Spiritu sancto repleta permansit apud
Ephesum. Et Joannes ille, qui supra pectus Domini
recumbebat , qui sacerdos Dei fuit, pontificale pe-
*alum gestans, et martyr et doctor optimus, apud
Ephesum dormivit. Hzc etiam de locis, in quibus
requiescunt in somno pacis, adjecisse sufficiat. Sed
et Gaius, cujus ante mentio hzc facta est in Dia-
logo suo, quem cum Proculo dieputans scribit, de
flliabus Philippi simul et obitu ipsius consonis
vocibus memorat, dicens : Post hzc autem quatuor
fuerunt Philippi fliz, cujus sepulerum exstat apud
Hierapolin, Asi: urbem, una cum filiabus suis.
De his autem et Lucas in Actibus apostolorum me-
minit, cum adhue apud Czsaream degerent ; dieit
ergo ita : Venimus, inquit, Caesaream et ingressi in
domum Philippi evangeliste, qui erat ex septem ,
mansimus apud eum. Huic autem erant quatuor filie
phrophetantes (Act. xxs, 8). Isidorus in lib. de ortu
et obitu Patrum, de Philippo apostolo : In Hierapoli,
Phrygim provincie urbe, crucifixus lapidatusque
Obiit; cadaver ejus simul cum filiabus suis ibidem

(81) Cous.': extra Joannem

habuisse confingunt, cum suadens perpetuam casti-
tatem. intulerit : Volo autem omses homines esse.
sicut me ipsum (I Cor. vui, 1). Et in alio loco (I Cor.
1x, 5) : Nunquid non habemus pofesiatem. mulieres
circumducendi, sicut et ceteri apostoli * Idem De il-
lustribus viris : Jacobus, Domini frater, vinum et
Siceram non bibit et in utero matris sanctus fuit,
carnem nullam comedit, nunquam tonsus est, nec
unctus nec usus balueo, genua ejus creduntur
traxisse camelorum duritiam. Idem contra Jovinia-
num : Jacobus frater Domini, fuit pérpetum virgi-
nitatis, ut Josephus quoque refert. Ipse scribit in
Epistola sua (1, 16) : Nolite errare, [ratres. Omnes
daium optimum, etc. Virgo virginitatem docet, quia

D omne perfeetum desursum est, descendit ubi nuptis

non sunt. Haymo in I Epistola ad Corinthios : Volo
autem omnes homines esse sicut. meipsum, id est, si
fleri posset, vellem omnes homines esse virgines,
sicut ego sum, et amare virginitatem , sicu& ego
amo.
cv.
ris quatuor animalium Mattheus per ho-
ml artus per leonem prefiguratus (62) sit,
et contra.
Ex generali praefatione Hieronymi in quatuor Evan-
gelia : Hzc ergo quatuor Evangelia multo ante
praedicta et Ezechielis quoque volumen probat, in

(o2) Cous. : prasignatus.

Digitized by Google
