4520

8IC ET NON.

1550

voluntatem uniuscujusque saplebat in ore : sic et A ximo, et sive prodest ei ex sermonibus sive nocet,

in carne. Christi, qui est sermo doctrinz, hoc est
sanctarum Scripturarum interpretatio, sicut volu-
mus, accipimus. Item : Qui emittit eloquium. suum
terre (Psal. cxvis, 15). In. principio erat. Verbum
(Joan. 1, 1). Hoc Verbum mittitur in carne Et Ver-
bum caro (acium est et. habitavit in nóbis (ibid., 44).
Qui emittit eloquium. suum terre, De. pradicatione
loquitur evangelica ct de doctrina apostolorum.
Denique sequitur : Velociter currit sermo ejus (Psal.
cxLvu, 15), et injorbem terrarum apostolica doctrina.
ldem in sermone quodam de agno paschali, qui sic
incipit : Hodie populus Israel : Procipitur ut. in
una comedainus domo, id est ne extra Ecclesiam
immolati agni putemus. Ex quo manifestum est,
quod Judaei et hzretici et omnium conventicula
degmalum perversorum, qui agnum in Ecclesia
non comedunt, non eas agni carnes comedére, sed
d:aconis, qui datus in escam populis AEthiopum.
Item : Quod autem sequitur, ut non carnes crudas
agni neque elixas comedamus, illud est, ne Seri-
-pturas divinas, qu: vere carnes Agni sunt, aut
juxta historiam tantum intelligamus, aut quibus-
dam allegoriis et nubilo interpretationis ad perversa
dogmata derivemus et enervemus eas. Caput cum
pedibus ejus et. intestinis comedetis (Exod. xi, 9).
Caput intelligentia spiritalis; pedes simplex juxta hi-
8toriam narratio ; intestina quidquid in littera latet.
Jtem : Sciatis, fratres, quoniam quicunque uxori de-
bitum reddit vacare non potest orationi ncc de carni-
bus Agni comedere. Si enin panes propositionis non
poterant ab his qui uxores tetigerant comedi, quanto
magis pauis ille qui de ccelo descendit non potest
ab his qui conjugalibus paulo ante hzsere com-
plexibus violari atque contingi? Idem (20) in qua-
dam homilia VW] super Leviticum : Dominus ait :
Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est po-
tus (Joan. v1, 56), quia omneopus ejus sanctum est,
et omnis sermo ejus verus est. Secundo loco post
illius carnem mundus cibus est Petrus et Paulus,
et sic unusquisque pro meritorum puritate proximo
mundus fit cibus. lloc qui audire nescit, avertit
fortasse auditum secundum cos qui dicebant : Quis
eum potest audire ? Sed si filii estis Ecclesi? , si

et mundum ei aut immundum efficitur animal. Si
secundum banc intelligentiam dicamus Deum ho-
minibus leges promulgasse, digna videbitur legis-
latio. Si vero assideamus litterz, erubesco con-
fteri Deo tali legem dedisse (21). Idem in Epi-
atola ad Ephesios : Dupliciter igitur intelligitur
caro Cbristi et sanguis, vel spiritualis illa atque
divina, de qua ipse ait: Caro mea vere est cibus
et sanguis meus. vere est polus, et : Nisi manduca- *
veritis carnem meam et sanguinem meum  biberitis,
non habebitis vitam eternam, vel caro mea, quie
erucifixa est, et sanguis, qui militis lancea fusus
est. Juxta hanc divisionem, et in sanctis ejus di-
versitas sanguinis et carnis excipitur, ut alia sit
caro qux visura sit salutare Dei, alia caro et san-
guis, qux regnum Dei nequeant possidere. fdem
in Isaia : Comedunt cibos impietatis, dum non
sunt sancti et corpore et spiritu, nec comedunt
carnem Jesu nec bibunt sanguinem ejus, de quo
ipse loquitur: Qui manducat meam carnem et bi-
bit meum sanguinem habebit vitam. eternam (ibid.,
D5). Pascha nostrum immolatus est Christus, qui
non foris, sed in domo una et intus comeditur.
Ea sermone quodam Augustini : Utrum sub figura,
&n sub veritate sit mystici calicis sacramentum.
Veritas ait : Caro mea vere est cibus et sanguis
meus vere est potus. Alioquin. quomodo magnum
erit, ponis quem. ego dabo, caro meh est pro mundi

C vita (ibid., 52), nisi vera sit caro? Sed, quia Chri

atum vorari dentibus fas non est, voluit hune pa-
mem et vinum in mysterio vere carnem suam et
sanguinem consecratione Spiritus sancti potentia-
liter creari et quotidie pro mundi vita mystice im-
molari, ut sicut de Virgine per spiritum vera caro
sine coitu ereatur, ita per eumdem ex substantia
panis et vini mystice idem corpus Christi conse-
eretur. Corpus Christi et veritas et figura est : ve-
ritas, dum corpus Christi et sanguis virtute Spiri-
tus in. verbo ipsius ex panis vinique substantia con-
ficitur; figura vero, quod. exterius sentitur. ltera-
tur autem quotidie hsec oblatio, licet Christus semel
passus sit, quia quotidie peccamus saltem peccatis,
sine quibus mortalis infirmitas vivere non potest, et

evangelicis imbuti mysteriis, agnoscite qux di- D ideo quotidie Christus pro nobis mystice iinmolatur.

cimus, qnia Domini sunt, ne qui ignoret igno-
retur. Ágnoscite quia figure sunt quz in divinis
voluminibus scripte sunt, ideo tanquam spirituales
et non carnales intelligite quze dicuntur. Est et in
Esangeliis littera, qui occidit, Si enim [secundum]
litteram. sequaris hoc ipsum, quod scriptum est:
Nisi manducateritis carnem. meam et. biberitis san-
guinem meum (ibid., 54), occidit hzc liters. Ut ergo
diximus, omnis homo in se habet aliquem cibum,
ex quo qui sumpserit, si quidem bonus est et bono
thesauro. profert bonum, mundum cibum profert
proximo suo. ldeo omnis homo, cum loquitur pro-

(20) Non est Hieronymi, scd Origenis.

Intra Catholicam Ecclesiam in mysterio corporis
Christi nihil a bono majus, nihil a malo minus
percipitur sacerdote, quia non in merito conse-
erantis, scd in verbo efficitur Creatoris et in vir-
tute Spiritus sancti. Si enim in merito esset sacer-
dotis, nequaquam ad Christum pertineret, Nunc
autem sicut ipse est, qui baptizat, ita ipse est, qui
Spiritum sanctum lianc suam efficit carnem ettrans-
fundit sanguinem. Jtem : Hanc oblationem bene-
dictam, per quam benedicamur, ascriptam, per
quam omnes in colo ascribamur; ratam, per
quam in visceribus Christi esse censeamur, ratio-

(21) Editt. : Quia tales leges dederit Deus.

Digitized by Google
