1575

SIC ET NON.

1574

it, prudentia non erit. Porro si prudentia tamen (91) A bona et fide non ficta magna et vera virtus est, quce

erit, et si fortis et justa et temperans sit, profecto
ubi fuerit, secum habet czteras. Sic fortitudo im-
vrudens esse non potest vel intemperans vel injusta.
Sic temperantia necesse est ut prudens, fortis et
usta si; sic justitia non est, si non sit prudeus,
fortis, temperans. lta ubi vera est aliqua earum, et
alie similiter sunt. Ubi autem alie desunt, vera
illa non est, etiamsi aliquo modo simul esse videa-
tur; sunt enim, ut scis, quzedam vitia (92) specie
fallaci similia. Item : Catilina, ut de illo. scripse-
Tunt qui nosse potuerunt, frigus, sitim, famem
ferre poterat , eratque patiens inedie, algoris, vi-
gilie supra quam cuique credibile est; ac per boc
preditus fortitudine videbatur. Sed h:ec fortitudo
prudens non erat ; mala enim pro bonis eligebat;
temperans non erat; corruptelis enim turpissimis
fedabatur ; justus non erat, nam contra patriam
conjuraverat, et ideo nec fortitudo erat, sed duri-
tia sibi, ut stultos falleret , nomen fortitudinis im-
ponebat. Nam, si fortitudo esset, virtus esset; si
autem virtus esset, a ceteris virtutibus tanquam
inseparabilibus comitibus nunquam relinqueretur.
Quapropter, cum quzritur etiam de vitiis , utrum
similiter omnia sint ubi unum erit, aut nulla sint
ubi unum non erit, laboriosum est id ostendere,
propterea quod uni virtuti duo vitia opponi solent ,
et quod aperte eontrarium est, et quod specie si-
militudinis adumbratur. Jtem : Cogimuz fateri vitia
plura esse virtutibus, Unde aliquando vitium vitio
tollitur. Item : Virtus vero quo una ingressa fuerit,
quoniam secum ceteras ducit, profecto vitia ce-
dunt, quacunque inerant. Hec utrum ita se ba-
beant, diligentius inquirendum est; non enim et
ista divina sententia est qua dicitur : qui unam vir-
iutem habuerit, omnes habet, eique nullam esse,
cui una defuerit. Ego vero nescio quemadmodum
dicam, non dico virum, a quo denominata dicitur
virtus, sed etiam mulierem, qux viro suo servat
lori fidem, si boc faciat propter preceptum Dei,
et quxe (95) primitus sit idelis , non habere pudici-
tiam, aut pudicitiam nullam vel parvam esse virtu-
tem ; sic et maritum qui hoc idem servat uxori. Et
tamen sunt plurimi tales quorum sine aliquo pec-

ipsa est finis pricepti, merito dicta fortis sicut
mors, quia sicut mors avellit a sensibus carnis ani-
mam, 8sic charitas a concupiscentiis carnalibus.
Item : Án forte quia. plenitudo legis charitas est ,
qua Deus proximusque diligitur, in quibus przce-
ptis charitatis tota lex. pendet et prophete, merito
fit reus omnium, qui contra illam facit in qua pen-
dent omnia? Nemo autem facit peccatum nisi ad-
versus illam faciendo. Quare non adulterabis , non
homicidium facies, et si quod est aliud mandatum,
in hoc sermone recapitulatur : Diliges proximum
tuum sicut teipsum. Dilectio proximi malum non
operatur. Reus itaque fit omnium faciendo contra
eam in qua pendent omnia. Origenes super Eyisio-

B (am Pauli ad Romanos, lib. VIII : Habent enim

zelum Dei, sed non secundum conscientiam. Simi-
liter potest dicere Apostolus de aliis, quod timo-
rem Dei habeant, sed non secundum conscien-
tiam, (94) , et de aliis quia charitatem Dei ha-
beant, sed non secundum conscientiam; si euim
habeat quis affectum erga Deum, ignoret autem,
quia charitas patiens debet esse, benigna, etc.; hac
et his similia si in charitate non habeat, sed in solo
affectu diligat Deum, competenter et ad ipsum dici-
inr, quia charitatem Dei habeat, sed non secundum
conscientiam.
CX5XX VIII.

Quod charitas semel habita nunquam amittatur, et
contra.

Salomon in Proverbiis, eap. XVII : Omni tem-
pore diligit qui amicus est, et. frater in angustiis
comprobatur. Item in Cantico caniicorum (vim, 7) :
Aqua multe non potuerunt (95) exstinguere chari-
tatem , nec flumina obruent illam. Paulus aposto-
lus in Epistola ad Romanos (vui, 55): Quis nos se-
parabit a charitate Dei (96) ? tribulatio an angustia?
etc. Idem in Epistola I ad Corinthios (xus, 8) :
Charitas nunquam excidit , sive prophetiz: evacua-
buntur, sive lingus cessabunt, sive scientia destrue-
tur. Hieronymus super. Epistolam ad Corinthios :
Charitas nunquam excidit, lioc est ipsa illa sola pec-
manet in futuro, aut certe quz vera est non fini-
tur. Idem ad. Hleliodorum : Charitas nunquam ex-

€ato esse neminem dixerim, et utique illud quale- p cidit; hxc vivit semper in pectore. Idem ad Rufi-

cunque peccatum ex aliquo vitio venit. Unde pu-
dicitia conjugalis in viris feminisque religiosis, cum
procul dubio virtus sit, non tamen secum babet
omnes virtutes ; nam, si omnes ibi essent, nullum
esset vitium, nullum omnino peccatum, Quis erge
sine aliquo vitio, id est fomite quodam vel quasi
radice peccati, cum clamet qui supra pectus Domini
recumbebat (1 Joan. 1,8) : Si dixerimus quia pecca-
txm non habemus, nos ipsos seducimus, eic. ]tem :
Scriptum est (Jac. 11, 2) : In multis offendimus
omnes. Jiem : Charitas de corde puro et conscientia
(91) Cous. : tum.

(92) Cous. : initia.
(95) Maur. : eique.

num: Amicitia, quz desinere potest, vera nunquam
fuit. In amico non res quzritur, sed voluntas. Ami-
citia qu finiri potest, nunquam vera fuit; magis
enim in insidiis nostrorum periclitamur quam alio-
rum. Unde dicitur (Psal. xv, 40) : Etenim homo
pacis mee , in quo, etc. Nonnulli altioribus gra-
dibus dediti mutant mores, et quos conglutinatos
babebant , postquam ad eulmen honoris perveniunt,
amicos babere despiciunt. Amicitia enim vera nulla
vi excluditur et nullo tempore aboletur, et, uhicun -
que se vertit tempus, illa firma perdurat, quia ve-
(94) Cous. : scientiam.

(95) Cous. : poterunt.
(96) Vulg. : Christi.

Digitized by Google
