1565

tur, sed lege Evangelii reus est adulterii, Idem De
bono conjugali : Nunc quippe nullus pietaie per-
fectus filius habere nisi spiritualiter quzrit; tunc
vero ipsius pietatis erat operatio (69) etiam car-
naliter filios propagare, quia illius populi generatio
nuntia futurorum erat, et ad dispensationem pro-
pheticam pertinebat. Ideoque non sicutuni viro etiam
plures habere licebat uxores, ita uni feminz plures
virosfnec prolis ipsius causa, si forte illa parere
posset, ille generare non posset. Occulta enim lege
nature amant singularitatem, quas principantur;
subjecta vero plura uni non sine dedecore subdun-
tur. Neque enim sic habet unus servus plures do-
minos, quomodo plures servi unum dominum sicut
multe anim:e uni Deo recte subduntur, una vero
anima post multos deos (70) fornicari potest, non
fecundari. Jdem De nuptiiset concupiscentia : Eo
usque pervenit libidinosa crudelitas, ut etiam ste-
rilitatis venena procuret. Prorsus si ambo tales
sunt, conjuges non sunt ; etsi ab initio tales fuerint,
non sibi per connubium, sed per stuprum convene-
runt. Si autem non ambo sunt tales, audeo dicere
aut illa est quodammodo mariti meretrix, aut ille
adulter uxoris. Jdem De doctrina Christiana lib. 111 ;
Suscipiendz (71) prolis causa erat uxorum plurium
simul uni viro habendarum inculpabilis consuetudo,
et ideo unam feminam maritos plurimos habere ho-
nestum non erat; non enim mulier eo est. fecun-
dior. In hujuscemodi rebus (72) quidquid illorum
temporum sancti non libidinose faciebant, quam-
vis ea facerent, quae hoc tempore nisi per libidinem
non possunt fleri, non culpat Scriptura.

CXXXI.

Quod virginitas non precipiatur, et contra.

Isidorus De summo bono, lib. I, cap. XXI : Inlege
imperat nuptias, in Evangelio virginitatem. Idem
lib. 11, cap. LX : Conjugium concessum est, virgini-
tas admonita, non jussa, quia nimis excelsa. Orige-
nes in Epistola Pauli ad Romanos, lib. X : Salvator
dicit (Luc. xvi, 10) : Cum feceritis. omnia, quod
precipio vobis, dicite : Servi inutiles sumus; quod
debuimus facere fecimus. Ea vero quz supra debi-

SIC ET NON,
duritiam cordis illorum Israelitis permisisse testa- A

' 4506

CXXXIV.

Quod nuptie quoque precipiantur, et coptra.

Paulus apostolus &u Epistola I ad Corinthios [vis,
8] : Dico autem non nuptis et. viduis : bonum si sic
permaneant, sicut.et ego. Quod si non se continent,
nubant. Melius est nubere quam uri. Joannes Chry-
sostomus super Epistolam ad Hebreos in fine VII ser-
monis : Si beatitudines solis monachis dict:e sunt,
secularem autem hominem impossibile est eas im-
plere, qui nuptias jussit ipse ergo omnes disperdi-
dit. Si enim non potest cum impiis [nuptiis] ea
qui monachorum sunt implere, perierunt et cor-
ruptz sunt et in angustum conclusit ea quz virtutis
sunt; et quomodo honorabiles sunt nuptie, quas
fantum nobis impediverit ? Augustinus : Secundas

B nuptias propter incontinentiam jubet Apostolus di-

cens, melius viro nubere, quam pro erpetenda li-
bidine cum pluribus fornicari. Swpius enim nu-
bendi licentia non est religionis, sed criminis, Ex
Epistola Juliani ad Demetriadem : In Scripturis di-
vinis prohibentur quzedam, quxdam przcipiuntur,
conceduntur aliqua, nonnulla suadentur. Prohiben-
tur mala, przcipiuntur bona, conceduntur media, ut
nuptis, carnium esus vel pastus ac vini, suadetur
virginitas.
CXXXV.
Quod nuptie bone sint, et contra

Augustinus. De bono conjugali : Bonum, inquit,
sunt nuptie, et contra omnes calumnias possunt
sana ratione defendi. Jsidorus De summo bono,
lib. I, cap. XI : Conjugia vero et potestates per se
quidem bona sunt ; per ea vero, quz circa ea sunt,
mala existunt. Conjugia pet id, quod dicit Apostolus
Wl Cor. vn, 55) : Qui cum uzore est, cogitat que sunt
mundi. Polestates per elationem, oppressionem justi-
tize przvaricationem. Hieronymus contra Jovinianum
lib. 1: Concedo et nuptias esse donum Dei, sed inter
donum et donum major est distantia. Jtem : Tolle ar-
dorem libidinis et non dices (75) melius est nubere.
Melius semper ad operationem deterioris respicit,
non ad simplicitatem incomparabilis per se boni.
Quid agis, apostole? Nosti proprietates sermonum ;
ubi de continentia loqueris et virginitate, bonum
est, inquis, mulierem non tangere (1 Cor. vu, 1);

tum fecimus, non facimus ex preceptis. Virginitas p ubi ad nuptias venitur, non dicis, bonum est, sed

enim non ex debito solvitur, neque enim per prz-
ceptum expetitur, sed supra debitum offertur. Am-
brosius in hortatione virginitatis, lib. 1: Sola est
enim virginitas, qux suaderi potest, imperari non
polest, res magis voti quam przxcepti. Hieronymus
conira Jovinianum, lib. 1 : Quod imperatur, necesse
est fleri; quod uecesse est fieri, poenam habet. Fru-
stra enim jubetur, quod in arbitrio ponitur. Si vir-
ginitatem Deus imperasset, videbatur nuptias eon-
demnare et hominum auferre seminarium, unde
virginitas nascitur.
69) Monac. : ratio.

70) Editt. : per multos deos.
(71) Edit, : Suficienda.

melius est nubere quam uri. Si per se bone sunt nu-
pue, noli illas incendio comparare, sed simpliciter
dic, bonum est nubere. Idem lib. 1 : Bonum est ho-
mini non. iangere mulierem ; non dixit non habere,
sed non tangere, quasi ín tactu periculum sit, quasi
qui illam tetigerit, non evadat, quod pretiosas ani-
mas capit (74). Alligabit quis ignem in sinu et non
comburetur? Aut ambulabit super carbones ignis,
et non ardebit? Idem ad Pammarchium : Si dixero
melius est virginem esse quam nuptam, hono me-
lius protuli. Multa diversitas est inter id melius,

(72) Editt. : moribus.

(73) Editt. : dicet.

(74) Editt. : rapit.

Digitized by Google
