3129

SIC ET NON.

B

1456

auis percusserit mulierem in utero habentem, et abor- À tem, carne absentem et spiritu przsentem * lgno-

tiverit, si formatum (uerit, det animam pro anima ;
si autem informatum, multetur pecunia, ut probaret
animam non inesse ante formam. Jtem : Si propius
respiciamus , videbimus quid sequi debeamus.
Contemplemur facturam Adz. In Adam enim exem-
plum datum est, ut ex eo intelligatur, quia jam
formatum corpus accipit animam. Nam potuerat
sunimam limo terre admiscere et sic formare cor-
pus. Sed ratione informabatur, quia primum opor-
tebat domum compaginari, et sic. habitatorem in-
duci. Anima certe, quia spiritus est, in sicco ha-
bitare non potest, ideo in sanguine fertur. Cum
igitur [corporis] lineamenta compacta non fuerint,
ubi erit anima? Hieron. ad Algasiam (1V, p. 193) :
Bemina paulatim formaatur in utero, et tandiu non
repulatur homicidium, donec elementa confusa suas
imagines membraque suscipiaut.

LXL

Quod Joseph suspicatus sit Mariam (19) adulteram,
et non.

Ex homilia Origenis in vigilia natali Domini ; Jo-
seph autem vir ejus, inquit, cum esset homo justus, et
mollet eam traducere, voluit occulte. dimittere eam
att. 1, 19). Noluit eam traducere , noluit eam
accipere, noluit male diffamare, sed occulte dimit-
tere. Hac illo, inquit, cogitante (ibid., 90). Quie-
rendum nobis est, quid cogitaverit? Hoc cogitabat,
ut eam dimitteret. Si suspicionem in eam habebat,

ravit quidem Joseph, sponsus vir meus, quod ada-
masset me Deus meus , et putavit quod adulterio
imprzgnatus esset venter meus. Jtem : Turbatur
Joseph, homo justus, quod Mariam, quam de templo
acceperat et non cognoverat, gravidam sentiebat,
secumque diu zstuans ac disputans dicit : Prodo
an taceo? Si tacuero malum sentiens, cum adulteris
portionem meam pono. August. in sermone de verbia
Evangelii. Si peccaverit in te frater tuus, ete. : At
tende , quemadmoduin justus Joseph tanto flagitio,
quod de uxore fuerat suspicatus, tanta benignitate
pepercit. Sed ad illam non accessisse noverat. Re-
stabat igitur certa adulterii suspicio, e£ tamen, quia
ipse solus senserat, cum nollet divulgare eam, volu;t
eau occulte dimittere. Idem ín Enchiridio, cap. XV:
Ei Joseph cum nollet eam dimittere suspicatus adul-
teram, quam scielat non de se esse gravidam , etc.
ldem in epist, ad Macedonium : Unde Joseph cui
mater Domini fuerat desponsata, cum eam compe-
risset praegnantem esse, cui se noverat non esse
commistum et ob hoc nibil aliud quam adulteram
esse credidisset, puniri eam tamen noluit, nec ap-
probator flagitii fuit. Nam hzc voluntas ejus etiam
justitiz deputatur. Ita quippe de illo scriptum est:
Cum estet. justus et nollet divulgare, statuit eam oc
culte dimittere ; hec eo cogitante apparuit ei angelus.
Ambros, super Lucam, cap. V : Pulchre autem do
cuit sanctus Matthzus quid faceret justus, qui op-

qe?moJo justus erat? Si non est suspicatus vel tale C probrium conjugis deprehendit, ut incruentum ab

aliquid cogitavit, cur dimittere voluit immacula-
tam et sanctam ? Injustum enim hoc erat. Sed sim-
plicem sensum audi hujus orationis : ldeo eam
dimittere volebat, quoniam virtutem mysterii et
Sacramentum quoddam magnilicum in ea cogno-
$cebat, cui approximare se indignum «sstimabat.
Ergo humilians se ante tantam et tam ineffabitcm
rem, quierebat longe se facere. Sicut et beatus Pe-
trus Domino se humilians aiebat : Recede a. me,
Domise , quoniam homo peccator sum (Luc. v, 8);
vel sicut ille centurio ad eumdem Dominum mit-
tens dicebat : Non sum dignus, ut intres sub tectum
sueum (Matth, viui, 8); vel sicut sancia Elisabeth ad
beatam Mariam locuta est dicens : Et unde hoc mihi,

homicidio , castum ab adulterio se prestare debeat.
Qui enim conjungitur meretrici, unum corpus
est.

LXII.

Quod. Christus clauso utero Virginis natus sit, et
contra.

Symbolum Ephesini concilii : Nativitatem nostram
ex vulva sustinuit, homo de muliere procedens,
non quod erat abjiciens. Jtem : Nativitatem sustinet.
ex vulva corpoream. Beda super Lucam : Quod ait
adaperiens vulvam, consuetz nativitatis more lo-
quitur; non quod Dominus sacri ventris hospi-
tium, quod ingressus sanctificaverat, egressus de-
virginasse credendus sit, eed, juxta fidem Catholi-

ut veniat mater Domini ad me? (Luc. 1, 45.) Sic et D cam, clauso Virginis utero quasi sponsus suo pro-

Joseph juste humilians se in omnibus cavebat,
timebat sibimetipsi tante sanctitatis conjunctionem
adhibere. Idcirco volebat eam occulte dimittere di-
cens : Major est hujus dignitas, superexcellit ejus
sanctitas, neve mex congruiL indignitati. Hieron.
super Mattheum : Joseph autem vir ejus, cum esset
Justus et nollet eam traducere, etc. Hoc testimonium
Mariz est, quod Joseph, sciens illius castitatem, et
admirans, quod evenerat, celatsilentio, cujus myste-
rium nesciebat. Ex sermone quodam de Natali, qui
sic incipit : Castissimum Marie Virginis uterum :
Audite, fratres, audite Mariam vobiscum loquen-«

(19) Cous. : non sit suspicatus.

cessisse de thalamo. August. de secreta incarnatione
Domini : Christe, licet tu. clausum dimiseris ute-
rum , nobis tamen permisisti aperire Evangelium
tuum incredulis. Iu. Enchiridio, cap. XXXIV : Quo
si vel nascente corrumperetur ejus integritas , non
jam ille de Virgine nasceretur. Ex homil. Gregorii
pape in octava Pasche : lllud enim. corpus Domini
intravit ad discipulos januis clausis, quod ad huma-
nos oculos per nativitatem suam clauso exiit Vir-
ginis utero. Quid ergo mirum, si clausis jinuis
post resurrectionem suam in zeternun jam victurus
intravit, qui moriturus veniens non aperto ulcto

Digitized by Google
