quit

PETRI ADJELARDI OPP. PARS III. — TIEOLOGiCA ET PHILOSOPHICA.

1246

sumjtum formatumque corpus ; dehine rursum in A uteris matrum, ut oriantur. Remigius super psal-

animam viventeim per inspirationem Dei factum, na-
turam lianc, id. est terrenam atque. celestem, quo-
dam inspirationis federe copulatam. Augustinus De
fide ad Petrum : Credimus jam formato corpore ani-
mam creari et infundi, ut vivat in utero homo cou-
stans ex anima et corpore. Idem in libro Quastio-
num vet. et nov. legis, cap. XXIIJ : Inhonestum
puto animas generari, ut anima nascatur ex anima.
Nam si cum semine et anima existit, multae anima
quotidie pereunt cum fluxo semine. Jtem : Quod
manifestius declarat Moyses dicens: Si quis mu-
lierem habentem in utero percusserit et abortaverit,
si quidem formatum fuerit, reddet animam pro ani-
ma; si vero informatum fuerit, pecunia multetur,

mum (xxxiv, 17): Domine, quando respicies ? res-
titue animammeam, etc. : Unica vocatur abima Chri-
sti, quz, unice ex Virgine nata, unice conversata,

singulariter resurrexit, siugulariter coelos asceudit.

Isidorus de summo bono, lib. I, cap. XII : Animam
non esse, priusquam corpori misceatur, sed tunc
eam creari, quando et corpus creatur cui admi
sceri videtur, credimus.

CX VI.
Quod peccata patrum reddantur. in filios, et contra,
Origenes in Exodo, homil. VIII: Cum a diabole
ad peccandum suademur (12), semen ejus suscipi-
mus. Cum vero opere etiam implemus, tunc jam et

manifeste declarans non esse animam ante formam. p genuit nos. Verum quoniam peccantes vix fere ac-

Item : Consideremus facturam Ad»; in Adam enim
exemplum datum est, ut intelligatur, quia jam for-
matum corpus accepit animam. Non poterat aui-
mam limo terre adimniscere et sic. formare corpus;
sed primum oportebat domum compaginari et sic
habitatorem induci animam. Idem de Quantitate ani-
me : Anima est facta similis Deo, quia Deus fecit
eam immortalem, indissolubilem, qus de nibilo
facta est. Item: Sicut elementa pura nou habent
aliqua pr:ejacentia vel actu vel. natura, ex quibus
vaturaliter componantur, ila nec anima, Jdem in
libro De origine anime : Anima non de Deo est, sed
ab ipso de nihilo est creata. Item: Si autem de nulla
re alia facta est, de nihilo facta est, procul dubio,
sed ab ipso. Idem ad Hieronymum : Hoc certe sen-
tis quod singulas animas singulis nascentibus modo
Deus faciat. Idem ad Op:atum [Opp. II, 705]: Bea-
tus Hieromymus, tam sanclum Victorinum marty-
rem quam plerosque secutus Catholicos, se potius
fieri quam propagari animas credere signilicavit,
illud etiam adjungens animarum propaginem occi-
dentalem se tenere solere. Idem ad eumdem : Qui
auimarum propaginem inconsiderata temeritate dee
fendunt. Idem ad eundem: Quis hzc ita intelligere
malit: omnes anim: eorum qui exierunt ex fe-
moribus ejus, ut etiam sic possit intelligi secundum
corpus tantum exiisse homines de femoribus pa-
ics? Idem. rursus ín. epistola ad. Hieronymum, de
eodem loquens: Optarem, ut hzc sententia vera
esset; si Yera est, ut a te invictissime defendatur.
Non enim quod dictum est : Spiritus revertitur ad
Dominum qui dedit illum, istam sententiam. confir-
mat, quam voluimus esse nostram. Idem ad eumdem,
de eo quod dicitur Deus requievisse seplimo die ab
omni opere: Novas, inquit, creando animas singu-
lis singulas, suam cuique nascenti, non aliquid fa-
cere dicitur, quod ante non fecerat. Jam enim fece-
rat hominem hpnc, et nuuc facit non instituendo
quod non erat, sed. multiplicando quod erat. Jdem
super Genesim ad litleram : Si queratur. unde Chri-
stus animam habuerit, malim dicere unde Adam
guam de Adam. [iem : Qui. animat (14). carnes in

(11) Cous, : amat

u

D

*idit ut sine adjutore peccemus, omnes velut unus
ex altero secundum persuasionis ordinem generati
ex patre diabolo noxie nativitatis progeniem du-
cunt. Nunc ergo videamus secundum hanc quam
diximus progeniem, quomodo Deus peccata patrum
reddat in filios et inquartam et tertiam progeniem,
et in ipsos non reddat patres. Nihil enim de patri-
bus dixit [Deus]. Diabolus non erit mundus in boc
saeculo, neque corripitur pro peccato, neque flagel-
latur. Omnia namque ei in futurum servata sunt.
Unde et ipse sciens sibi illud statutum esse poena-
rum tempus dicebat ad Salvatorem : Quare venisti
ante tempus torquere nos ? (Matth. vin, 50.) Reddun-
tur autem peccata in filios, id est in eos quos ge-
nuit per peccatum. Etenim bomines in carne positi
corripiuntur a Domino, ut revertantur. Et propterea
benignus Dominus reddit peccata patrum im filios,
ut quoniam patres, id est diabolus et angeli ejus in-
digni sunt, qui in hoc szxculo corripiantur, filii eorum
bic recipiant, quz gesserunt ; ut purgatiores ad fu-
turum szculum pergant et ultra diabolo socii non
efficiautur in pena. Propterea dicit (Psal. rxxxvni,
53) : Visitabo in flagellis peccata eorum. Misericor-
diam autem meam non auferam ab eis. Ezechiel pro-
pheia (xvin, 1) : Et factus est sermo Domini ad me
dicens : Quid est quod inter vos parabolam vertitis
in proverbium istud, dicentes : Patres nostri come-
derunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstu-
pescunt. Hieronymus super hunc locum : Monet il-
lud quod in Exodo (xx, 5) dietum est : Ego sum
Deus emulator, qui reddo peccata patrum super fi-
lios usque ad tertiam el quartam. generationem his
qui oderunt me, el facio misericordiam in millia his
qui diligunt me. Et item (Psal. txxxv, 15) : Domine
Deus, miserator et misericors, patiens et multa mise-
ricordie, et ego sum reddens iniquitates patrum in fi-
lios et super filios filiorum in tertium et quartam ge-
nerationem, sic accipi debere quasi parabolam et
proverbium, ut aliud in verbis sonet, aliud in sensu
teneat. Et nos usque ín presentem diem putaba-
mus non esse parabolam,.sed simplicem explicare
sententiam, et tamen scandalum patiebatur occol-

(42) Monac. : exhoriamur.

Digitized by Google

.
