1169

$1C ET NON,

1470

nibus proflcit, et hic in zculo, quod credendum et A carne prenuntiarunt Christum, quem etfam illi qni

obsei vandum est, docuit et de inferno omnes eri-
puit. Jtem : Sicut et. ad. Galatas ( i, 135) dicit,
Christus nos redemit offerens se pro nobis, Permisit
enim se volenti diabolo, sed imprzscio. Putans
enim Christum se posse retinere, quia virtutem
ejus ferre non potuit, omnes quos tenebat simul cum
pretio amisit. Item : Et manifestum est omues" in
Adam peccasse quasi in massa. Jtem : Mors secunda
in gehenna, quam non peccato Adze patimur, sed
ejus occasione propriis peccatis acquiritur, a qua
boni immunes tamen sunt, nisi quod in inferuo
erant, sed superiori. Jtem : Gratiam autem Dei in
' plures abundare dicit, quia et in his qui delicto
Adz mortui dicuntur similiter peccantes, et in his

eum venisse nuntiarunt sacramenta esse potu-
erunt per temporum diversitar'em diversa, ad
unitaleur tamen ejusdem fldei concordissime re-
currentia. Scriptum est in Actibus apostolorum
( xv, 10 ) loquente Petro : Quid tentatis Deum, ju-
gum imponere, quod neque patres nostri, neque nos
portare potuimus ? Sed per gratiam Domini Jesu cre-
dimus salvari, quemadmodum et illi. Si ergo et
llli per gratiam Domini Jesu salvos fleri se eredi-
derunt, manifestum est, quoniam hzc gratia et an-
tiquos justos vivere fecit ex fide. Justus autem ex fide
vivit, Proinde cum omnes justi, hoc est: veraces
Dei cultores sive ante incarnationem, sive post. in-
carnationem Christi, nec vixerint, nec vivant, nisi

qui non peccaverunt in hac [Adze] similitudine prz- B ex fide incarnationis Christi, in quo. gratiz pleni-

varicationis [Dei gratia abundavit]. Paterno autem
peccato ex sententia Dei erant apud inferos, gra-
tia Dei abundavit in. descensu Salvatoris, omnibus
dans indulgentiam cum triumpho sublatis eis in cce-
lum. Idem in Epistola ad Colossenses [1, 15]; Qui
eripuit nos de potestate tenebrarum, etc. In quo. ha-
bemus redemptionem, etc. Nam sine fide Christi nul-
lus egressus est de inferno, quia obligatus peccatis
exire januas tartari nun potest. Gregorius in homi-
lia Sabbati infra octavas Pasche : Wc festivitas
recte dici potest solemnitas solemnitatum. Per hanc
electi, qui quamvis in tranquillitatis sinu tamen
apud inferni claustra tenebantur, ad paradisi amoena
reducti sunt. Quod ante passionem suam Dominus
dixit, in resurrectione sua adimplevit : Si exaltatus
fuero a terra, omnia. traham ad me ipsum (Joan.
xri, 32). Omnia enim traxit, quia de electis suis
nullum apud inferos reliquit. Qmtia abstulit, uti-
que electa, Neque enim infideles quosque et pro
suis criminibus zternis suppliciis deditos ad veniam
resurgendo reparavit, sed illos ex inferni claustris
rapuit, quos suos in lide et actibus recognovit. Unde
recte et per Osee ( xir, 14 ) dicitur : Ero mors tua,
0 mors; ero morsus. tuus, o inferne ! ld. namque
quod occidimus agimus, ut penitus non sit. Ex eo
etenim, quod mordemus, partem abstrahimus et
partem relinquimus, Quia ergo in electis suis fun-
ditus occidit mortem, mors mortis exstitit. Quia
vero ex inferno partem abstulit et partem reliquit,
non occidit funditus, sed momordit infernum. Augu-
stinus ad Optatum : Illa tamen sit. fides salva, qua
credimus nullum hominem liberari a contagio mor-
tis, quod prima nativitate contraxit, nisi per unum
mediatoreni.. Cujus hominis ejusdemque Dei salu-
berrima fide etiam illi salvi facti sunt, qui, prius-
quam veniret in carne, crediderunt in carne ventu-
rum. Eadem fides namque est et. nostra et illorum,
quoniam illi crediderunt venturum, et nos credi-
mus factum. Unde dicit Apostolus ( H4 Cor. 1v, 45)
Habentes autem eumdem spiritum. Si ergo eumdem
spiritum fidei et illi. habebant, qui venturum in

(49) Maur. ; Ita. se Deus esse commendat.

C

D

Iudo, profecto quod scriptum est non esse aliud no-
men sub calo, in quo oportet salvos fleri nos (Act.
1v, 12), ex illo tempore valet ad salvandum, ex quo
in Adam vitiatum est genus humanum. Idem ad

Consulta llilarii : Ut sciamus antiquos justos, qui

cunque esse potuerunt, non nisi per eamdem fidem
liberatos, per quam liberamus nos, fidem scilicet
incarnationis Christi, quz illis przenuntiabotur, sic-
ut et nobis annuntiatur. Idem ad Dardanum : Sa-
cramentaim regenerationis nostrze manifestum esse
voluit manifestus mediator. Erat autem antuquis
justis aliquod occultum, cum tamen illi eadem fide
flerent. salvi, que suo tempore fuerat revelanda.
Non enim audemus fideles nostri temporis przferre
amicis Dei, per quos nobis ista proplietata sunt, cum
Deum Abraham, Isaac et Jacob ita se Deum com-
memoret (49), ut hoc. dicat suum nomen in ater -
num. Jdem de nuptiis et concupiscentia, lib. 11 : Non
quod ante circumcisionem justitia Gdei nulla erat,
mam cum adhuc esset in przputio, ex fide justi(i-
catus est ipse Abraham, pater gentium, qua fidem
ipsius erant sectaturz, sed superioribus tempori-
bus omni modo latuit sacramentum justi(icationis
ex fide. Eadem tamen fides salvos justos faciebat
antiquos, pusillos cuni magnis, non vetus testamen-
tum, quod in servitutem generat, non lex, quae non
sic data est, que posset justificare, aed gratia Dei
per Jesum Christum Dominum nostrum. Quia sicut
credimus nos Christum in carne venisse, sic illi
venturum ; sicut nos mortuum, ita illi moriturum ;
sicut nos resurrexisse, ita illi resurrecturum ; et nos
et ilii ad judicium mortuorum et vivorum ventu-
rum. Idem in libro De correptione et gratia : Si enim,
sicut Veritas loquitur, nemo liberatur a damnatione,
qua facta est in Adam, nisi per fidem Jesu Christi,
et tamen ab hac damnatione non se liberabunt qui
potuerunt dicere non se audisse Evangelium Christi,
cum fides ex auditu sit, quanto minus se libera-
bunt, qui dicturi sunt, perseverantiam non aecepi-
mus. Justior enim videtur excusatio dicentium, non
accepimus audientiam, quam dicentium, non acce-

Digitized by Google
