SIC ET NON. -

4554

* Bon ipee dimittendo facit. adulteram, sed dimittit A quanto magis ostenditur indebita. ftem : Illis que

adulteram. Item : Cum igitur nos dicimus etiam
illi mulieri, que virum fornicantem dimiserit, al-
teri nubere non licere, tu autem dicis licere qui-
dem, sed non expedire, utrique procul dubio di-
cimus eam, quz fornieantem virum dimittit, nu-
bere non debere. Verum hoc interest, quod nos,
quando conjuges ambo Christiani sunt, mulieri, si
& viro fornicante discesserit, dicimus non licere al-
teri nubere, a viro autem (non] (50) fornicante non
licere discedere. Jtem : Apostolus, imo per Apo-
siolum Dominus, quia mulierem non permittit a
viro non fornicante discedere, restat ut eam probi-
beat, si discesserit, nubere, quam permittit a for-
nicante discedere. De qua enim dicitur, si a viro
discesserit, non nubat, ea conditione dicitur, [ut]
non nubat. liem : Quod Dominus ait : Quicunque
dimiserit uxorem nisi ex fornicationis causa, et aliam
duxerit, machatur, etc. Simili locutione Jacobus
ait: Scienti. ergo bonum facere et non. facienti, pec-
catum. est. illi. (1v, 47). Item : Unde cum dicimus,
quicunque mulierem preter causam fornicationis
dimissam duxerit, mechatur, de uno quidem di-
cimus, nec tamen ideo mechari eum negamus qui
eam duxerit, quam propter causam fornicationis
maritus dimiserit. [ta cum ambo sint mochi, et
ille scilicet qui dimiserit. uxorem preter causam
fornicationis et alteram duxerit, et ille qui pro-
pter causam fornicationis uxore dimissa se alteri

copulaverit, profecto quando de uno corum le- c

gimus, non ita intelligere debemus, quasi alter
mechus negatus sit. Sed si hoc Mattheus, quia
expressa una specie alteram tacuit, facit ad in-
telligendum difficile, nunquid non alii idipsum
ita complexi sunt, ut de utroque possit intelligi t
Nam secundum Marcum (x, 141) scriptum est :
Quicunque. dimiserit uxorem. suam et alteram du-
gerit, adulterium committit super eam ; et si di-
miserit uxor virum suum, et alii. nupserit , mo-
€hatur. Secundum Lucam (xvi, 48) sic : Om-
nís qui dimittit uxorem suam, et ducit alteram,
mechatur ; et. qui dimissam a viro duxerit, ma-
chaitur. Item : Quid enim scis, inquit, mulier, si vi-
rum. salvum facies? aut unde. vir. scis, etc. (I Cor.
vti, 16) : ad. lucrandos conjuges et fllios Christi,
etiam exemplis quze jam provenerant videtur adhor-
tatus. Cur ego non expediat etiam infideles conjuges
dimitti a fidelibus, causa evidenter expressa est.
Non enim propter vinculum cum talibus conjugale
servandum, sed ut acquirantur Christo, recedi ab
infidelibus conjugibus vetat. Item : Apostolus dicit
(1 Cor. €v1, 12) : Omnia. licita sunt, sed non omnia
ezpediunt. Nemo quod suum est querat, sed quod
alterius. Item : lgitur licita sunt, id est nullo pre-
cepto Domini prohibentur. Jtem : Sunt quz dicun-
tur non a Domino przcipi, quamvis Domino mo-
neantur offerri, ut tanto intelligantur esse gratiora,

(£0) Monac. om. non.
(51) Menac. : conditione sermonum | absurdum,

se non continent, utique expedit nubere. Qu: autem
voverint continentiam, nec licet, nec expedit. Porro
discedere ab infideli conjuge licet, sed non expe-
dit, quia, si non liceret, expedire non posset. Ac per
hoc non omnia, quz licita sunt, expediunt. Sunt
quippe licita qui non expediunt, sicüt Apostolo
testante didicimus. Sed inter id. quod illicitum est
et ideo non expedit, atque id quod licitum est nec
tamen expedit, quid intersit, aliqua universali re-
gula definire difficile est. Citius enim quisque dixe-
rit, omne, quod fieri non expedit, peccatum est;
omne autem peccatum illicitum est; omne ergo,
quod non expedit, illicitum est. Et ubi erunt illa
qua licita esse, sed non expedire, Apostolus dixit?
Quapropter quia et aliqua peccata esse licita di-
cere non audemus, restat ut dicamus aliquid fleri
quod non expediat, et. tamen, si licitum est, non
esse peccatum, quamvis, quoniam non expedit, non
sit utique faciendum. Quod si absurdum videtur, ut
aliquid fiat quod non expedit, et dicatur non pec-
casse qui fecerit, intelligendum est hoc ex consue-
tudine sermonis (51) absurdum, quz ita late patet,
ut etiam jumenta, quamvis sint rationis expertia,
tamen plerumque dicamus debere vapulare cum pec»
Cant; peccare autem proprie non est nisi ejus, qui
utitur rationali voluntatis arbitrio, qued in omni-
bus mortalibus animantibus non nisi boraini divini-
tus áttributum. Sed aliud est, cum proprie loqui-
mur ; aliud est, cum verba ex aliis rebus transfe-
rendo vel abutendo mutuamus. 7tem : Ea mihi vi-
dentur licere et non expedire, qux per justitiam
quidem, qui coram Deo est, permittuntur, sed
[ob] offensionem hominum, ne ob boc impediantur
asalute, vitanda sunt. Item : Dimittere infidelem
conjugem si non licerct, Dominus prohiberet, ne-
que Apostolus prohibens diceret : Ego díco, non Do-
minus. Nam, si propter fornicationeur carnis per-
mittitur homo a conjuge separari, quanto magis in
conjuge mentis fornicatio detestanda est? id est in-
fidelitatis, de qua. scriptum est (Psal. 1xxn, 27) :
Quoniam ecce qui se faciunt longe a te, peribunt;
perdidisti omnem, qui fornicatur abs te. Sed, quia ita
licitum est, ut non expediat, ne propter conjugum

D separationes offensi homines doctrinam salutis ex-

horreant, ac si perituri in eadem infidelitate rema-
neant, Apostolus monendo fleri vetat; quod ita
licitum est, ut non expediat. Item : Aliquando Do-
minus per Esdram prophetam (I Esdr. x, 11) jussit
et factum est; dimiserunt Israelite. uxores alieni-
genas, per quas fiebat ut et ipsi ad alienos sedu-
cerentur deos, non ut ille per maritos vero acqui-
rerentur Deo. Unde jusserat Dominus per Moysen,
ne quis uxorem alienigenam duceret. Merito ergo,
quas duxerant Domino prohibente, Domino jubente
dimiserunt. Jtem : infidelis hominis fornicatio est
major in corde, uec vera ejus pudicitia cum con-

quod. etc. .

Digitized by Google
