ni

ibri homilia X XX1X de Martyrio monacbo qui ipsum A

Dominum Jesum Christum in specie leprosi sustu-
lit in humeros et portavit : Cumque jam monasterii
foribus propinquaret, spiritualis Pater ejusdem mo-
nasterii magnis clamare vocibus ccpit. Currite,
currite, januas monasterii citius aperite, quia [rater
Mariyrius venit Dominum portans. Statim vero ut
Martyrius ad monasterii aditum pervenit, is qui
leprosus esse putabatur de collo ejus exsiliens et in
ea specie apparens, qua recognosci ab hominibus
solet Redemptor humani generis, Deus,et homo
Christus Jesus, ad celum Martyrio aapiciente rediit,
eique ascendens dixit : Martyri, tu me non erubui-
sti super terram, ego te non. erubescam super celos.
Qui sanctus vir mox ut est monasterium ingressus,
ei Pater monasterii dixit : Frater Martyri, ubi. est
quem portabas? Cui ille respondit dicens : Ego si
scissem quis esset, pedes ejus tenuissem. Tunc idem
Martyrius narrabat quia, cum eum portasset, pon-
dus ejus minime sensisset. Nec mirum; quomodo
enim pondus ejus sentire poterat qui portantem.
portabat ?

XCI.
Quod sola Maria in anima passa sit, et contra.

Ex sermone de assumptione sancte Marie Hiero-
nymus : Recte igitur beata Dei Genitrix et virgo fuit
' et martyr; hinc quoque quod vere passa sit, fte-
statur] Simeon propheta, loquens ad eam : Et
tuam, inquit, animam pertransibit gladius (Luc. ut,
55). Ex quo constat quod alii sancti, etsi. passi
sunt pro Cbristo in carne, tamen in anima, que
immortalis est, pati non potuerunt ; beata vero Dei
Genitrix, quia in ea parte passa est, quz impassi-
bilis habetur, ideo, ut ita fatear, quia spiritualiter
et atrociter passa est, propterea et plus omnibus
doluit in tantum, ut. animam ejus totam pertrans-
iret et possideret visdoloris ad testimonium eximiz
dilectionis. Quia beata Maria mente passa est, plus
quam martyr fuit. Nimirum et ejus dilectio amplius
fortis quam.mors, quia mortem Christi suam fecit.
Augustinus De civitate Dei, lib. XXII : Si couside-
remus diligentius, dolor, qui dicitur corporis, magis
ad animam pertinet quam ad corpus. Animz est
dolere, non corporis, etiam quando ei dolendi causa
existit a corpore, cum in eo loco dolet, ubi laditur
corpus. Idem super Genesin : Sentire non est. cor-
porís, sed anima per corpus, licet acute disseratur
secundum diversitatem corporeorum elementorum
sensus esse corpori distributos, anima tamen, cui
sentiendi vis inest, cum corporea non sit, per sub-
tilius corpus agitat vigorem sentiendi. Inchoat ita-
que motum in omnibus sensibus a subtilitate iguis.
Item : Neque enim corpus sentit, sed anima per
corpus, quo velut nuntio utitur ad formandum
jn semetipsa quod extrinsecus nuntiatur. :

(59) Cous. : vel.

SIC ET NON.

.

1478

Xil.
Quod ante Pentecosten, vel in ipsa, de omnibus sint
edocti apostoli , et contra.

Dominus ad apostolos secundum Joannem (xv,
15) : Vos. autem dixi amicos, quia quzecunque au-
divi a Patre meo nota feci vobis. Item (xvi, 12) :
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veri-
tatis, docebit vos omnem veritatem. Paulus in Epi-
atola ad Galatas (u, 414) ; Cum autem Cephas venis-
set Antiochiam, in faciem ei restii, quia reprehen-
sibilis erat.

XCIII,

Quod Petrus et (59) Paulus et ceteri. apostoli sint
«quales, et non.

Ambrosius super Lucam, lib. 1: Gemina virtus
est in bomine perfecto, ut et intentio sit et actio :
Jtem : Ubi dicit Petrus: Animam meam pro te ponam
(Joan: xut, $7), erat intentio passionis, sed nondum
actio. Jtem ; Cum multa apostolica virtuteperegissel,
postea tulit crucem atque actionem subiit passionis,
sed fuit in Petro, Andrea, Joanne, cxteris apo-
stolis et intentionis et actionis zqualitas. Ex ser-
mone quodam in passione apostolorum | Petri. et
Pauli , sic incipit : Cum omnes beati apostoli parem
gratiam apud Deum sanctitatis obtineant, nescio
quo tamen pacto Petrüs et Paulus videntur pra
esteris peculiari quadam in Salvatore fidei virtute
procellere, quod quidem ex ipsius Domini judicio

C possumus approbare. Nam Petro sicut bono dispen-

satori claves regni celorum dedit, Paulo tanquam
idoneo doctori magisterium ecclesiastice institutio-
nis. ltem : Clavem quodammodo a Christo scien-
tie et Paulus accepit. Ambo igitur claves percepe-
runt a Domino, ille scientie, iste potentiz, Sic
enim scienti thesauri, sicut scriptum est : Jn quo
sunt omnes thesauri sapientie et scienti absconaiti
(Coloss. 11,5). Ergo beati Petrus et Paulus eminent
inter universos apostolos et peculiari quadam prze-
rogativa przecellunt, unde inter ipsos quis cui pree-
ponatur incertum est. Puto enim illos zquales esse
meritis, Ex sermone Leonis papa in festivitate Petri
et Pauli: De quorum meritis atque virtutibus,
qua omnem superant loquendi facultatem, nibil di-
versum, nihil debemus sentire discretum, quia il-
los et electio pares, et labor similes, et fecit equales
finis. Paulus in Epistola prima ad Corinthios (xv,
8) : Novissime autem omnium tanquam abortivo vi-
sus est et. mihi, Ego sum minimus apostolorum,
quia noa sum dignus vocari apostolus, quoniapt
persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei
sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua. non
fuit, sed abundantius illis laboravi, non ego au-
tem, sed gratia Dei mecum. Gregorius super Eze-
chielem homilia X V111 : Certe Paulus, cum Petrus
apostolus servare adhue consuetudinem legis cir-

Digitized by Google
