1559

PETRI ADAELARDI OPP. PARS Ili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1540

Deus. Non sacrificiorum magnitudinem, sed offe- A sancta. sunt, coinquinari nom possunt; idcirco ab

rentium merita causasque dijudicat. Uude et vidua,
qua duo minuia miserat, omnibus a Salvatore prz-
fertur, quia Dominus non ea qua offeruntur, sed
voluntatem respicit offerentium, Idem in Sophoniam ;
Sacerdotes impie agunt in lege Domini putantes eu-
charistiam precantis facere verba, non vitam, et
necessariam esse tanium solemnem orationem et
non sacerdotum merita, de quibus dicitur, qui sa-
cerdos in quacunque fuerit. macula, non accedat
oblationes offerre Domino. Augustinus lib. 11 con-
tra epistolam. Parmeniani : Per lsaiom (Lxvi, 5) di-
cit Dominus : Facinorosus, qui sacrificat mihi vitu-
lum, quasi qui. canem occidat, et ponit similaginem
quasi sanguinem porcinum, et qui offert thus in me-
moriam, quasi blasphemus. Item : Sacrificia impio-
rum ipsis oberunt, qui offerunt impie. Nam sacri-
ficium tale cuique fit, quali corde ad accipiendum
accesserit. Qui enim manducat et bibit indigne, se-
cundum judicium manducat et bibit. Jtem : Omnia
sacramenta, cum obsint indigne tractantibus, pro-
sunt tamen per eos digne sumentibus. Jtem : Spi-
ritus sanctus in Ecclesie praeposito vel ministro sic
inest, ut, si fictus non est, operetur per eum et
ejus mercedem et corum regenerationem vel zedi(i-
cationem, qui per eum sive consecrantur sive evan-
gelizantur. Si autem fictus est, deest quidem saluti
ejus. l'em : Quomodo Catholici non clarificant
Deum, qui sacramenta ejus tam debita veneratione

eo, usquequo episcoporum judicio reprobetur, cazn-
munio percipienda est, quoniam mali bona mini-
strando misse se tantum Izdunt; et cerea fax ac-
censa sibi quidem detrimentum. prestat, aliis vero
lumen, et unde aliis commodum exhibet, inde sibi
dispendium yrabet. Sumite ergo ab omni sacerdote
intrepide Christi mysteria, quoniam omnia in fide
purgantur, et quia non dantis sed accipientis sit,
docente beato Hieronymo, ad credendum in omni
anima baptismum esse perfectum, qui rursus sacre
Scripture concordaus ait: Priusquam audias, ne
judicaveris quemquam, atque ante probationem
actionis illate neminem a tua concione suspendas,
quia non statim qui accusatur reus est, sed qui

b convincitur criminosus.

GXXI.

Quod missa ante horam tertiam. non sit celebranda
nísi in natali, et coutra.

Telesphorus | septimus a Petro. in. Decretali s&o :
Nocte vero sancja nativitatis Domini missas cele-
brent ; reliquis vero temporibus missarum celebra-
tiones ante horam diei tertiam minime sunt cele-
brandz. Idem in epistola cap. VI : Missarum celebra-
tiones ante horam diei tertiam minime sunt. cele-
brands, quia eadem hora et Dominus crucifixus est
et super apostolos Spiritus sanctus descendisse le-
gitur, excepta nocte Nativitatis. Ex dictis Augu-
stini : Et hoc attendendum est, ut missz peculiares,

prosequuntur, ut etiam si ab indignis tractata fue- » quz per dies solemnes a sacerdotibus fiunt, non ita

rint, illis sua perversitate damnatis, illa intemerata
sanctitate permanere demonstrent? Jdem in dialogo
«ad Peiilianum : Memento sacramentis Dei nihil
obesse mores hominum, quo illa vel omnino non

sint, vel minus sancta sint. Item : Gratias ago, quia

tandem confessus es posse valere invocatum nomen
Christi ad aliorum salutem, etiam si a peccatoribus
invocetur. Hinc ergo intellige, cur Christi nomen
invocatur, non obesse aliorum saluti peccata aliena.
Idem in libro Quaestionum Veteris Testamenti : Di-
ctum est de nequissimo Caipha : Hoc autem a semet-
ipso non ait, sed cum esset pontifex anni illius, pro-
phetavit. (Joan. x1, 51). Per quod intelligitur Spi-
ritum sanctum generare (29) non personam digni

in publico fiant, ut per eas populus a publicis
missarum solemnibus, quz horatertia canonice
fiunt, abstrahatur; quia pessimus usus est apud
quosdam in Dominicis diebus sive in quibuslibet
festivitatibus mor missam celebrare, quamvis, etsi
pro defuuctis sit, cum audientes abscedant, et per
totum diem a primo mane ebrietati et commessa-
tioni potius quam Deo deserviant.
CXXII.

Quod omnibus nuptie concesse sint, et contra.

Paulus. apostolus in Epist. ad Corinthios I [vn,
1] : De quibus autem scripsistis mihi : Bonum est
homini mulierem non tangere; propter forniea-
tionem autem unusquisque suam uxorem habeat et

aut indigni, sed ordinem iraditionis, ut quamvis D unaquzque virum suum. Actus prime sedis Sie-

aliquis boni meriti sit, non tamen possit benedicere,
nisi fuerit ordinatus, ut officium mysterii exhibeat.
Dei autem est affectum tribuere benedictionis. Idem
De unico baptismo, lib. : Aliud est non habere
aliquid, aut non jure habere velillicite usurpare.
Non itaque ideo non sunt sacramenta Christi et
Ecclesie ; et iis illicite utuntur non hzretici solum,
sed etiam omnes iniqui et impii. Sed tamen illi
corrigendi aut puniendi, illa vero agnoscenda et ve-
neranda sunt. Nicolaus papa ad consulta Bulgaro-
rum, cap. LX XI : Qualiscunque sit sacerdos, quz,

(29) Maur. : spectare.
(50) Mansi XIX, 696 : prosequitur.

pham pape, cap. 1I] : Aliter se habet orienta-
lium conditio Ecclesiarum, aliter jus sanctze Ro-
mana Ecclesim. Nam eorum presbyteri, diaconi
atque subdiaconi matrimonio copulantur, istius
autem Ecclesi vel occidentalium nullus a subdia-
conis usque ad episcopum licentiam habent coa-
jugium sortiendi. Leo contra epistolam. Nicete ab-
batis : Seriatim el aperte prosequamur (30) quze
sancta Romana Ecclesia in gradibus clericorum
agit ; clericos enim ostiarios, lectores, exorcistas
et. acolythos, si extra votum (51) et hapitum me-

(94) Mansi : vomitum, in margine : solitum.

Digitized by Google
