Y554

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1552

mochatur, si alteri nupserit; et vir alligatus, A tionis diseesserit a viro et alii nupserit, maxbatur;

quandiu sive mecha sive casta ejus uxor vivit, me-
chatur, si alteram duxerit. Quapropter, si dimi-
serit vir adulteram mulierem, et eam non vult re-
cipere nec post poenitentiam, custodiat continen-
iiam, etsi non ex voluntate eligendi potioris boni,
cerle ex necessitale manendi vitandi perniciosi
inali. Jtem : Puto enim Christianum neminem re-
luctari, adulterum esse qui vel diu languente,
vel absente, vel continenter vivere cupienie sua
uxore, alteri commistus est femina, Sic ergo
el dimissa adultera adulter est. eum altera, quo-
niam non ille vel ille, sed omnis qui dimittit
uxorem suam et ducit alteram, mochatur.. Idem in
eodem : llli quibus displicet, ut inter virum et uxo-
rem par pudicitize forma servetur, et potius eligunt
in hae causa mundi legibus subditi esse quam
Christi, quoniam jura forensia non eisdem quibus
feminas pudiciti:e nexibus viros videntur obstrin-
gere, legant quid imperator Antonius, non itaque
Christianus, de hac re constituerit, ubi maritus
uxorem de adulterii erimine accusare non. siuitur,
eui moribus suis non praebuit castitaiis. exeiiplum.
Sane, inquit, periniquum videtur milii esse, tit po-
dicitiam vir ab uxore exigat, quam ipse non exhi-
bet. [dem in libro De decem choris :
beris, id est non ibis ad aliam prieter uxorem tan.
Tu cxigis hoc ab uxore et non. vis hoc reddere uxo-
ri, et cum debeas virtute. priecedere. uxorem, vis
uxorem tuam. victricem e$sc? tu. victus. jaces el,
cum lu caput. sis uxoris, vis tuam domum capite
deorsum pendere? Idem De adulteriis conjugiis,
lib. 11: Indignantur mariti, si audiant. adulteros
viros pendere similes adulteris feminis pocnas, éum
tanto gravius eos puniri oporteat, quanto imagis ad
eos pertinet et virtute. vincere et. exemplo regere
femiuas. Idem de sermone Domini in moute lib. I ;
Nihil enim. iniquius fornicationis causa dimittere
uxorem, si ct ipse convincitur fornicari. Occurrit
enim illud : in quo enim alterum judicas, temetip-
sum condemnas ; eadem enim agis, qua judicas
(Rom. n , 1). Quapropter quisquis fornicationis
Causa vult abjicere uxorem, prior. debet esse a for-
nicatione purgatus, quod similiter etiam de femina
dixerim. 1deit De. adulterinis conjugiis, lib. 1: Wa
ergo mulier manere innupta praecipitur, si. disces-
seril, qux» a fornicante viro discessit. [tem : Re-
stat ut, quod dictum est, si discesserit manere innu-
ptam (1 Cor. vii, 11), de illa dictum docere debea-
mus, cui licere discedere. utique a fornicante didi-
cimus. Item :. Dominus ait: Quicunque dimiserit
«uxorem suam ercepta fornicationis causa el aliam
duxerit, machatur (Matti. v, 52) ; si hoc modo in-
telligendum est, ut quicunque causa. fornicationis
dimiserit et aliam duxerit. non moechetur, non vi-
detur in hac causa par forma esse marili et. uxo-
ris, quandoquidem mulier, ctiamsi causa fornica-

Non masc

(48) Editt. : contmemorare.

vir autem, si eadem causa uxorem dimiserit et
aliam duxerit, non moachatur. At si par forma est
in utroque, uterque maochatur, si se alteri junxae-
rit, eliam cum se 4 fornicante disjunxerit. Parem
vero formam esse in hac causa viri atque mulieris,
ostendit Apostolus ubi ait : Similiter et vir noa
habet potestatem corporis sui, sed mulier (I Cor.
vii, 4). Cur ergo, ais, interposuit Dominus causam
fornicationis, et non potius ait generaliter : quicun-
que dimiserit uxorem suam et. aliam duxerit, mee-
chatur, si et. ille moechus est, qui dimissa forni-
cante uxore alteram ducit ? Credo, quia illud quod
majus est Dominus mandare (48) voluit. Majus
enim esse adulterium quis negat, uxore non forni-
cante dimissa alteram ducere, Guam si fornicantem
dimiserit el alteram duserit ? Quemadmodum igitur
si dixerim modo, quicunque mulierem a marito
prieter causam fornicationis dimissam duxerit, mo-
Chatur, procul dubio verum dicimus ; nec tamen
illum qui non. propter causam fornicationis dimis-
sam, duxerit ab hoc crimine absolvimus, sed utros-
que inaechos esse. niinime dubitamus ; ita eum, qui
poter causam. fornicationis uxorem dimiserit, et
a'iam, duxerit, mochlum pronuntiamus; nec tamen
ideo eum. qui propter causam fornicationis dimise-
rit et aliam duxerit ab. hujus peccati labe defendi-
us. Ambos enim, licet alterum altero. gravius,
niachos tamen esse cognoscimus. Jtem - Propter

, quodlibet lamen fornicationis genus sive carnis 8.ve
' spiritus, ubi et. infidelitas. intelligitur, et dimisso

viro non licet alteri nubere et dimissa uxore non
licet alteram ducere, quoniam Dominus nulla exce-
ptioue facta dixit: Sí. uxor dimiserit virum suum et
alii nupserit, mechatur. Item :. De nuptiis et concu-
piscentia, (ib. 1 (Maur. X, 286) : Usque adeo ma-
nent inter viventes semel inita jura. nuptiarum, ut
potius siut inter se conjuges, qui ab alterutro sepa-
raü sunt, Quam cum his. quibus aiiis adhzeserant.
Cuni aliis quippe. adulteri non essent, nisi ad alier-
utram conjuges permanerent. Deuique mortuo si-
ro, cum quo verum connubium fuit, fieri verum
connubium (49) potest, cum quo prius adulterium
fuit. lta manet etiam | inter viventes quiddam con-

p J'zale, quod nec. separatio nec cum adultero copu-

latio possit auferre. Manet. autem ad noxam crimi-
iis, nou ad vinculum fuederis, sicut apostatze anima
velut de conjugio Christi recedeus etiam fide per-
dita sacramentum fidei nou. amittit, quod lavacro
regeneralionis accepit; Idem «d Pollentium De
adulterinis conjugis, lib. I : Videtur tibi tunc a viro
discedentein feminam nubere non debere, si nulla
viri fornicatione compulsa discesserit. Tunc enim
eis, ut putas, alia conjugia liceret inquirere, 8i for-
hicationis causa divortium nasceretur. ftem : Di-
ctum est: Quicunque dimiseril uxorem, excepta
causa. fornicationis, facit eam machari. "Tunc enim

(49) Monac. : non potest.

Digitized by Google

