149

SIC ET NON.

1450

snper cum Dco Patre Filius adoratur, non rece- A e coelo, celestis. Quis est iste ccelestis? Ille" sine

dens ex tempore, non alienus natura vel genere.
Quod si bi novum videtar quod hominem assum -
psit, noveris quod semper cum eo et in ejus con-
silio fuit. Item : In Christo Jesu in quo est Deus et
homo, sic unus in una persona, ut legatur quam
sepe in divinis litteris homo Deo co:ternus propter
unitatem substantiz, ac deinde homini Deus videa-
tur compassus, cum nec immutabilis (&4) [sit] ho-
mo nec passibilis Deus. Sic lamen unitus est. Deus
«qo corpori, ut nullam patiatur fleri inter Deum et
hominem humana opinione distantiam, ne forte
(quod absit!) alius Filius Dei et alius filius hominis
credatur, presertim eum Scriptura sic connectit et
corporat Deum et hominem, ut nec in tempore ad-
modum hominem quis (45) a Deo, nec in. passione
Deum possit ab bomine discernere. Unde, si ad
tempus respicias, invenies semper filium hominis
eum Filio Dei; si ad passionem, invenies semper
cum filio hominis eumdem Filium Dei ita unitum
et individuum, quantum ad vocem Scripture perti-
, mel, ut nec homo a Deo separari in terapore nec ab
bomine Deus valeat in passione. Siquidem, ut hoc
apertius intelligatis, ipsis Christi verba discutite :
Nemo, iuquit, ascendit in celum, nisi qui descendit
de calo, Filius hominis, qui est in celo (Joan. m,
43). Item : idem Deus et homo in una substantia
vel persona sine divisione aut commistione. Item :
Verbum tamen est Deus et non caro, quanquam

dubio, qui eum quem gestabat in baptismate fecit
audire : Filius meus es tu; ego hodie genui te (Psal.
n, 77). Et qualiter dicitur hodie? si in principio Ver-
bum erat apud Deum, quia non istud Verbum quod
semper apud Patrem fuisse et esse Filius creden-
dum est, sed homo, quem Deus Verbum suscepe-
rat, audivit, quod hic filius hominis. per Dei Filium
Dei esset Filius, in Dei Filio promeretur. Ambro-
sius De sacramentis lib. VI : Ego sum, inquit, pa-
nis vivus, qui de celo descendi, etc. (Joan. v1, 44).
Sed caro non descendit de ccelo, quomodo descen-
dit de coelo panis vivus, quia idem Dominus no-
ster Jesus Christus consors est et divinitatis et cor-
poris; et tu, qui accipis carnem ejus, divin: sub-

D stantis in illo participaris alimento, Augustinus

contra Maximinum, (ib. 11 : Una persona est Chri-
stus, Deus et homo. Propterea quod etiam : Nemo,
inquit, uscendit in celum, nisi qui de celo descen-
dit, Filius hominis, qui est in celo. Si ergo attendas
distinctionem substantiarum : Filius Dei de ccelo
descendit, et filius hominis crucifixus est; si uni-
tatem personz : et filius hominis de celo descen-
dit et Filius Dei crucifizus est; propter hanc ergo
unitatem personz? non solum Filium hominis dixit
descendisse de colo, sed esse dixit in ccelo, cam
loqueretur super terram. Idem, lib.] De,Trimitate

Ex forma servi crucifixus est, et tamen glorie
Dominus crucifixus est. Talis enim erat illa sus-

carnem animatam assumpserit, Similiter et caro c ceptio, que Deum hominem faceret ct homi-

est animata et non Verbum, licet Dei Verbum caro
conspeeta sit ac visa. Unde Joannes : Quod fuit ab
initio, quod vidimus ac perspezimus et manus nostre
tractaverunt. de Verbo vite, cum nemo Deum Ver-
bum videre aut tractare possit manibus, nisi pet
sacramentum sibi uniti hominis, cum nimirum
unio tam mira est ut discerni nequeat. Item : Hinc
est quod unus idemque manens Filius unigenitus,
indisseparatus in utrisque naturis conspicitur, el
qua sont utriusque substantiz operatur secundum
uniuscujusque essenüiam vel naturalem proprieta-
tem. Item : Emmanuel dum unus est, et in eo ipso
uterque, id est Deus et homo, quz utriusque na-
1Urze sunt veraciter gessit, secundum aliud et aliud

nem Deum; quod tamen propter quid dicatur
prudens lector intelligit. Nam ecce diximus, quia,
secundum quod Deus est, glorificat nos, secundum
hoc utique quod Dominus glorix est; et tamen Do-
minus gloriz cruci(ixus est. Quia recte dicitur et
Deus crucifixus, non ex. virtute divinitatis, sed ex
infirmitate carnis. Idem contra Faustum : lpsum
Dominum gloriz, i quantum liomo factus est, Dei
Filium przdestinatum esse dicimus. Clamat doctor
gentium (Rom. 1, 5) : qui factus est ei ex semine
David secundum carnem, qui przdestinatus est Fi-
lius Dei in virtute, ut qui futurus erat secundum
carnem filius David, esset tamen in virtüte Filius
Dei secundum spiritum sanctificationis, quia natus

operans, secundum quod Deus, qua divina eunt, D est de Spiritu sancto et virgine. Ipsa est illa ineffa-

secundum quod homo idem ipse, quz humana sunt.
Et nom alius miracula operatus est, alius perpe-
travit humans psssionesque sustinuit; sed unus
demque Christus, Filius Dei atque filius hominis,
pui et. divina gessit et humana; siquidem insepa-
abiliter atque indivise communes Christus babue-
it actiones. Sed intelligende sunt ipsorum eperum
ualitates, contemplandumque est semper, ad qua
rovehitur humilitas carnis, ad qux inclinatur al-
tado divinitatis. Idem, de similitudine carnis et
ca£é z: Prior homo de terra, terrenus; secundus

(&&) Sic Monac. Ed. Martianay : initialis. Cou-
si codd. :initiabilis.
PParnor. CLXXVIIH.,

biliter facta hominis a Deo susceptio singularis, ut
Filius Dei et filius hominis simul; et filius hominis
propter susceptum hominem, et Filius Dei propter
suscipientem Deum veraciter et proprie diceretur,
ne non trinitas sed quaternitas erederetur. Ex li-
bro De dono perseverantie : lta ut qui suscepit et
quod suscepit una esset in Trinitate persona. Ne-
que enim homine assumpto quaternitas facta est,
sed Trinitas mansit, assumptione illa inelfabili-
ter faciente personz unius in Deo et homine veri-
tatem.

(45) Cous. : quidem.
[TH

Digitized by Google
