1499

PETRI AD/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

440

initiaretur, et proxime baptizari se a me [velle] A regnum, si evitat corporale incendium et mitissima

significavit et ideo prz cxteris causis me accersen-
dum (86) putavit. Non habet ergo gratiam, quam
desideravit, non habet quam poposcit? Certe quia
poposcit, accepit. Et unde illud est: Justus qua-
cunque morte praventus fuerit, anima ejus in requie
erit ? (Sap. 1v, 1) solve igitur, pater sancte, manus
servo tuo. Jtem : Non metuebat honinibus displi-
cere, ut tibi soli placeret in Christo. Qui babuit
spiritum tuum, quomodo non accepit gratiam tuam?
Aui si quia solemniter non sunt. celebrata myste-
ria, hoc movet : ergo nec martyres, si catechumeni
fuerunt, coronantur; quod si suo abluuntur san-
«uine et binc sua pietas abluit et voluntas. Jtem :
Et huic adhuc intercessionem adscisco, cui remu-
nerationem prassumo ! Pio requiem ejus poscamus
affectu. 1tem : Boleo in te, fili Gratiane, doleo etiam
in te, fili Valentiniane! Tu per me putabas te eripi
periculum, tu me non solum ut parentem diligebas,
sed ut redemptorem tui et liberatorem sperabas.
Tu dicebas : putasne, videbo Patrem meum? Spe-
ciosa de me voluntas tua; sed non efficax prasum-
ptio. Bei mihi vana spes in homine! Hei mihi quod
voluntatem tuam non ante cognovi. Domine, quia
nemo habet quod aliis plus deferat, quam quod sibi
optat, ne me ab illis post mortem separes, quos in
lac vita charissimos sensi. Demine, peto, ut, ubi
ego fuero, et illi sint mecum. Te, queso, summe
Deus, ut charissimos juvenes matura resurrectione

resuscites, ut immaturum hunc vitz istius cursum (;

matura resurrectione compenses. Ez vita sancti
Gregorii (87), lib. ui, cap. Á5 legitur : Beatissimus ille
papa animam Trajani imperatoris gentilis defuncti
precibus suis et lacrymis ab inferni cruciatibus
liberavit, et quod ipse propter mansuetudinem prz-
dicii judicis ad Sancti Petri basilicam pervenerit,
ibique tandiu super errorem tam clementissimi
principis deflevisset, quousque responsum sequenti
nocte accepisset, se pro Trajano esse auditum, ad
quem quidem orationis ausum predictus papa com-
motus fuisse ibidem perhibetur pro eo, ubi, dum
quodam tempore ad imminentis belli procinctum
vehementissime festinaret, proclamante vidua qua-
dam pro vindicta filii sui interfecti equo descendit

ED

.gendus est aut. Judzus, qui in. Ecclesia nou fue-

parvulorum fruatur pana. Bene autem fortasse
spirituali viro ostensum est, hoc Trajani justitiam
et clementiam meruisse, cum pro retributione justi-
tix hoc ipse fecisse cognoscatur. Cum enim pradi-
cte vidue proclamanti Trajanus, si sanus reverte-
retur e preelio, vindictam se per omnia facturum
responderet, vidua dixit : Sí tw in prelio moriturus
(88), filiis quis mihi praestabit, Trajanus respondit :
lile qui post me imperabit. Vidua dixit : Et quid
tibi proderit, si alter. justitiam, mihi fecerit? Traja-
nus respondit : Utique, nihil. Ft vidua, Nonne, in-
quit, tibi melius est ut tu mihi justitiam facias, et tu
pro hoc mercedem (uam recipias, quam alteri. hanc
transmitias? Tunc. Trajanus, ratione pictateque

B commotus, equo descendit et judicium peregit. Ilie-

rongmus ad Rusticum : Nequaquam gentilis plau-

" runt et semel mortui sunt, de quibus Salvator aii :

Dimitte, ut sepeliant mortuos suos, sed hi qui per
scelera egrediuntur de Ecclesia et nolunt ultro re-
verli ad eam damnationem vitiorum. Augustinus
lib. 1 De baptismo parvulorum : Sicut per unum
omnes ad condemnationem, sic per unum omnes
ad justificationem. Nec est ullus ulli medius locus,
ubi posset esse non cum diabolo, qui non est eum
Christo. Idem in libro De fide ad Petrum : Firmis-
sime tene et nullatenus dubites, non solum homi-
nes ratione jam utentes, verum etiam parvulos, qui
sive in uteris matrum vivere incipiunt et ibi m;-
riuntur, sive jam nati sine sacramento baptismatis,
quod datur in nomine Patris et Filii et. Spiritus
sancti, de hoc [szculo] transeunt, ignis erni sup-
plicio sempiterno puniendos, quia etsi peccatum
proprie actionis nullum habuerunt, originalis ta-
men peccati damnationem carnali conceptione et
nativitate traxerunt. Jtem : Firmissime teneet nulla-
tenus dubites, exceptis illis qui pro nomine Christi
suo sanguine baptizantur, nullum hominem acce-
purum zternam vitam, qui non hic a malis svis
fuerit per penitentiam fidemque conversus et per
sacramentum fidei et ponitentiz et per baptismum
liberatus. Et majoribus quidem necessarium esse
et penitentiam de inalis suis agere et fidem Catho-

nec antea discessit, quam judicium vidus per se- D licam secundum regulam veritatis tenere et sacra-

metipsum egerit. Et notandum quod non legitur,
Trajani animam jn paradiso fuisse repositam, cum
scriptum sit : Nisi quis renatus. fuerit ez. aqua et
Spiritu sancto, non potest. introire in. regnum divi-
num, sed simpliciter dicitur ab inferni cruciatibus
per Dei misericordiam non sentire, sicuti ignis unus
gehennam valet omnes peccatores pariter detinere,
sed non zequaliter exurere, ut, quantum unusquis-
que meruerit culpa, tantum sentiatur et culpa. Non
itaque Trajanus adeptus est gratiam, etsi evaserit
corporalem gehenna pcenam, nec intrat celorum
(86) Monac. : accipiendum.

(87) Auctore Joanne diacono.
(85) Mouac. : moraturus.

mentum baptismi accipere ; parvulis vero, qui nec
propria voluntate credere, nec penitentiam pro
peccato quod originaliter trahunt agere possunt,
sacramentum fidei, quod est sanctum baptisma,
quandiu rationis zias eorum capax esse nop po-
test, sufficere ad salutem. Ez epistola Siritii pape,
cap. A3 : Qui in vino proxima (88*) necessitate ba-
ptizat, ut eger non periclitetur, pro tali re nulla ei
ascribitur culpa. Si vero aqua aderat, [et] nocessi-
tas talis non urgebat, hic communione privetur et
peenitentize submittatur. Homo (89) vero ille qui in

(88*) Mansi coll. conc. MI, p.676 : vrozimo ; apud

Harduipum ; pro mazima.
(89) Mansi : instans [infans ?].

Digitized by Google
