1n

sed antequam jegem audiret, peccatorem se esse r1

nesciebat; fgctus prevaricator qui fuit ante nescius
peccator. Haymo super Epistolam Pauli ad Roma-
nos : Sine enim lege naturali et Moyse peccatum
mortuum erat, id est. latebat, ignorabatur, non ap-
parebat. Antequam lex naturalis et intellectus i in-
cipiat vigere in parvulis aliisque homipibus, licet
percutiant patrem et matrem. ef -maledicant, non
peccant. Similiter, antequam lex Moysi data esset,
erant quaedam peccata, quz ignorabantur peccata
esse, quse commissa non tante gravitudinig erant,
vel etiamsi cognoscebantur esse peccata, latebat
qua3 piena digna essent. Augustinus in sermone de
verbis Apostoli : Ecce infantes in suis utique ope-
ribus innocentes sunt, nihil secum nisi quod de
primo parente traxerunt habentes. Responde mihi,
. guare morientur, si omnes homines, quoniam pec-
. cant, ideo moriuntur ? Quid putatis dici potuisset
Peccaruut et ipsi. Ubi peccarunt? rogo te; quan-
: do? quomodo ? bonum et malum quid sit nesciunt;
peccatum accipiunt, qui praeceptum non accipiunt?
Quid de illis dicis qui in utero moriuntur? Et ipsi,

inquis, peccaverunt. Contradicit Apostolus ; magis
Apostolum audio quam te : Nondum natis nec ali-
quid agentibus boni aw. mali, etc. (Rom. ix, 44.)
Isidorus De summo bono, lib. I : Innoxios esse in-
fantes opere, non esse innoxios eogitatione, quia
motum, quem gerunt in mente, nondum possunt
exercere opere; ac per hoc in illis setas est imbe-
cillis, non animus ; ad nutum enim voluntatis non
obtemperat illis fragilitas corporis, nec adeo opere
nocere possunt, sicut cogitatione moventur. Grego-
ríus, Dialog. lib. 1V, cap. A8, de puero blasphemo :
Et si omnes baptizatos infantes atque in infantia
morientes. ingredi regnum ccoleste credendum est,
emnes tamen parvulos, qui jam loqui possunt, re-
gua celestia ingredi credendum non est, quia non-
nullis parvulis ejusdem regni cclestis aditus a pa-
rentibus clauditur, si male nutriantur. Nam qui-
dam in hac urbe notissimus ante triennium filium
habuit, annorum, sicut arbitror, quinque, quem
nimis carnaliter diligens remisse nutriebat, atque
idem parvulus, quod dictu grave cst, mox ejus ani-
100 ut aliquid obstitisset, majestatem Dei blasphe-

mare consueverat, Qui in hac ante triennium mor- p tem. Non dicant :

talitate percussus venit ad mortem. Cumque eum
pater in sinu teneret, sicut testati sunt qui pre-
$entes fuerunt, malignos spiritus ad se venisse
puer aspiciens ccepit clamare : Obsta, pater, obsta !
Mauri homines venerunt, qui me tollere volunt.
Qui cum hoc dixisset, majestatis nomen protinus
blasphemayit et animam reddidit, Ut. enim Deus
ostenderet, pro quo reatu talibus fuisset exsecuto-
ribus traditus, unde viventem pater suus noluit
corrigere, hoc morientem permisit intrare, quate-
nus reatum suum pater ejus agnosceret, qui par-
vuli filii animam negligens non oarvulum peccato-
rem gebenne ignibus nutrisset.

PETI ABJELARDI OPP. PARS IH. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

450i

CIX.
Quod tantumdem valebat circumcisio in antiquo po-
pulo quantum nunc baptismus, et contra.

Augustinus contra. Pelagium : Ex quo enim cir-
cumcisio constituta est in populo Dei, quod erat
tunc signaculum justitiz fidei, ad significationem
purgationis valebat et parvulis veteris originalisque
peccati, sicut et. baptismus ex illo valescere cepit
ad innovationem hominis, ex quo est institutus,
Gregorius Moralium lib. IV : Quod valet apud na-
tos aqua baptismatis, hoc zeque apud veteres vel
pro parvulis sola fides, vel pro majoribus sacriü-
cii virtus, vel pro ;his qui ex Hebrza stirpe pro-
dierant mysterium circumcisionis, Ambrosius ín
Epistola Pauli ad Romanos : Beati quorum remissm

B sunt iniquitates, etc. (Psal. xxxi, 4.) Propheta ao-

tem tempus felix przvidens in Salvatoris adventum
beatos nuncupat, quibus sine labore vel aliquo
opere lavacro remittuntur et leguntur et non impu-
tantur peccata ; Apostolus tamen, propter plenitodi-
nem temporum, et quia plus gratiz in apostolis est
quam fuit in prophetis, majora protestatur quz ex
dono baptismatis consequimur, quia non solum re-
missionem peccatorum accipere nos, sed et justili-
etri et filios Dei fleri profitetur, ut beatitudo bzc
gloriam perfectam babeat et securitatem. Haymo in
homillis evangelii de circumcisione Domini : Nec pu-
taudum est parvam utilitatem suo tempore ha-
buisse circumcisionem, sed sciendum est quod tan-
tum valebat-tunc circumcisio contra originale pec-
catum , quantum nunc valet aqua baptismatis,
excepto quod ille nondum venerat, qui peccata ab-
solvere posset vel qui. januam regui celestis rcsera-.
ret,
CX.
Quod baptizatus a quocunque non sit rebaptizandua,
et contra.

Beda in lib. E homiliarum XXXVIII : Sive hz»-.
reticus, sive schismaticus, sive facinorosus quisque.
in confessione Trinitatis baptizaret, non valet ille.
qui baptizatus est & bonis Catholicis rebaptizari,
ne confessio vel invocatio tanti nominis videretur
apnullari. Augustinus super Joannem, (), 55) ser-
mone V : Super quem videris Spiritum descenden- ^
baptismus meus est, quia. non
est ipsorum. Audiant ipsum Joannem. Ecce Joan-
nes plenus erat Spiritu sancto et baptismum de.
celo habebat, non ex hominibus, sed quatenus ha-
bebat, ipse dixit : Parate viam Domino (Matth. m,
9). Ubi autem cognita Dominus ipse faclus est via,
non jam opus erat baptismo Joannis, quo parare-.
tur via Domino.fQuidam solent dicere : Ecce post
Joannem baptizatum est! Post haereticos non bapt:-
zantur, quia hzretici baptismum Christi dederunt,
quem non dedit Joannes. Idem in libro De fide ad
Petrum : Si in haeresi quacunque vel schismate
quisquam in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
ti baptismi sacramentum acceperit, integrum sa-
cramentum accepit; sed salutem, quae virtus est

Digitized by Google
