uid

SIC ET NON.

14413

mem nostram ille susciperet. qui sine majestatis A est factus [predestinatum] dicens ; eum vero, quein

suz damno verus bomo fieret, et solus contagium
peccati non haberet.

LX Vill.

Quod Christus. secundum carnem | factus sit, et
contra.

Paulus in Epistola ad Romanos (1, 5) : Qui factus
est ei ex semine David secundum carnem. Augusti-
nus contra Faustum ; Christus, in quantum Deus
est, omnia per ipsum facta sunt. In quantum hemo
est, et ipse factus est. Idem in lib. Quest. veteris el
nove legis, cap. LXX : Manifestum est Salvatorem
non eguisse baptisimo, quia Christus non factus
sed natus est, dicente angelo pastoribus : Ecce na-
tus est vobis hodie salvator, qui est. Christus Domi-
nus (Luc. n, 10). Beda super Lucam, homilia illius
leciionis : Erat Jesus ejiciens demoninm : Misit
Deus F:lium suum factum ex muliere, factum sub
lege (Gal. iv, 4). Neque enim audiendi sunt, qui
legendum putant natum ez. muliere, quia conceptus
in utero virginali carnem, non de nihilo, non aliun-
de, sed materna traxit ex zarne.

LXX.

Quod Filius Dei predestinatus sit, et contra.

Augustinus, tractatu CV. super Joannem ;. Ek
nunc clariiea me, Pater, apud temetipsum. Recte
dicitur non predestinatus secundum id quod est
Verbum Dei, Deus apud Deum. Ut quod enim pra-
destinaretur, cum jam esset, quod erat, sine initio?
Hilud autem pradestinandum erat, ut sic suo tem-
pore fieret, quemadmodum ante omnia tempora
predestinatum erat, ut fleret. Quisquis igitur Dei
Filium predestinatum negat, hunc eumdem filium
hominis negat. Sed propier contentiosos etiam
hinc audiamus Apostolum : (Quod ante promiserat
de Filio suo, qui factus. est ei ex. semine David se-
cundum carnem, qui pradestinatus esi Filius Dei in
virtte, etc. (Rom, 1, 2); secundum banc ergo
praedestinationem etiam. clarificatus est, antequam
mundus esset, fut esset] claritas ejus ex resurre-
cüione mortuorum. Origenes super Epistol. Pauli
ad Hemanos (1, 2) : Qui predestinatus. est filius in
virtute, eic, Quamvis in Latinis exemplaribus pre-
destinatus soleat inveniri, tamen quod interpreta-
tonis veritas habet, destinatws est scriptum, non
predestinatus. Destinatus enim ille qui est, pre-
destinatus qui non est. Prosciri et priedestinari
possuiit illi qui nondum sent. llle autem, qui est
et semper est,.non predestinatur, sed destinatur.
Hoc a nobis dicta sunt propter eos qui in unigeni-
tum Filium Dei impietatem loquuntur, et ignorau-
tes differenuam destinati et pradestinati putant
eum inter eos qui ante non fuerint numerandum.
Item : Qui ergo semper est, destinatur. Qui autem
prodestinatur, nondum erat tunc cum preedestina-
reiur. Necessaria igitur distinctione Apostolus uti-
tur, eum qui ex semine David secundum carnem

(93) Cous. : non possit.

Filium Dei in virtute secundum spiritum sanctiti-
cationis nominat, destinatum. Non superflue addit
sn virtute, indicans per hoc, quod substantia Filius
sit secundum spiritum  sanctilicationis. Christus
enim Dei virtus et sapientia dicitur, qui et vapor
virtutis Dei et manatio glorie omnipotentis puris
sima.
LXX.
Quod Deus minorari (51) possit, et contra.

Moyses propheta (Deut. vi, 4) : Audi, Isracl, Do-
minus Deus tuus unus est, non potest esse major,
non potest esse minor. Psalmista (vm, 6) : Mino-
rasti eum paulo minus ab angelis.

LXXI.

Quod etiam secundum divinitatem Filius minor
Patre videatur, et conira.

Hieronymus de symbolo Niceni concilii : Absit in
Filio Dei aliquid plus minusve aut inloco, aut in tent:
pore, aut in potentia, aut in scientia, aut in zqualita-
te, aut in subjectione, cum dicitur hoc, ut deitati ejus,
non carni ascribatur. Si enim plus minusve aliquid
invenitur, excepto hoc quod Filius non ex semetipso
natus est, sed de Patre natus est proprie, aut invidus
aut impotens Pater, insuper etiam temporalis
agnoscitur. Hilarius De Trininate, lib. 1X (p. 4021) :
Ut sacramentum nativitatis et mysterium (58) as-
sumpti corporis manifestaret, ait : quia pater ma-
jor me est, a. quo scilicet esset gloriam resumptu-
rus, apud quem et in quo esset glorificandus.
Item : Glorificaturas Filium Pater, major est; glo-
rificatus in Patre Filius, minor nou est. Àut quo-
modo minor est qui in gloria Dei Patris est? aut
nunquid Pater major est? major itaque Pater est,
dum Pater est; sed Filius, dum Filius est, minor
non est. Nativitas Filii Patrem constituit majorem;
minorem vero Filium esse nativitatis natura nom
patitur. Major Pater est, dum gloriam assumpto
homini rogatur ut reddat; Filius minor non est,
dum gloriam resumit apud Patrem ; atque ita et
sacramentum nativitatis et. dispensatio corporatio-
nis impletur. Nam et Pater, dum Pater est et glori-
ficat Filium hominis, major est; et Pater et Filius
unum sunt, dum ex Patre natus Filius post assuin-
ptionem terreni corporis glorificatur in Patrem.

LXXII.
Quod Christus secundum corpus etiam non creverit,
et contra.

Hieron. super Jeremiam, lib. VI : Quodquod
nunquam antea cognoveras, novam rem creabit
Dominus super terram ; absque viri semine, abs-
que coitu, absque conceptu femina circumdabit
virum gremio uteri sui, qui juxta incrementa
quidem ztatis per vagitus el infantiam proficere
videbitur sapientia et aate, sed perfectus vir
in ventre solitis mensibus conünebitur. tem :

(98) Cous. : sacramentum. nativitatis in. minisleriun

Digitized by Google
