1133

SIC ET NON,

1454

narret ab angelo Mariam ipsius Joseph conjugem A habet. /sidorus De summo bono, cap. 1 (Edit. Are-

appellatam. Jtem : Cogitare enim debemus fleri
potuisse ut et Joseph maritus Mariz diceretur, ha-
bens eam conjugem non concubitu, sed affeciu,
quod est charius , et ideo non debuisse virum Vir-
ginis matris Christi separari a serie parentum Chri-
sti; et ipsam Mariam aliquam de stirpe David
venam sanguinis ducere, ut Christo caro etiam ex
Virgine procreata sine David semine esse non pos-
sel, liem : Quid restat nisi et Mariam non fuisse
extraneam 3 cognatione David? Item : Quisquis ita
dicit Mariam ad consanguinitatem David non per-
linuisse, manifestum est quod Scripturarum tam ex-
cellenti auctoritati obluctetur.

LXIV.

Quod Deus personam hominis non susceperit, sed na-
turam, et contra.

Augustinus De fide ad Petrum, ita : Verbum caro
factum est (Joan. 1, 44), ut, quamvis naturaliter
mon sit Verbum quod caro, quia duarum natura-
rum veritas manet in Cliristo, secundum unam ta-
men personam idem Verbum caro ab ipso fleret
materns conceptionis initio. Deus enim Verbum
personam non accepit hominis, sed naturam. Doe-
tius contra. Eutychen et. Nestorium. (cap. IV) : Hoc
interim (22) constet , quod inter naturam perse-
namque differre praediximus, quoniam natura est
cujuslibet substantiz specificata proprietas, per-
sona vero rationabilis naturz individua subsistem-

val. Vi, p. 116) : Quid est. Dei immortalitas nisi
ejus incommutabilitas? Nam angeli et animz im-
mortales sunt, sed incommutabiles non sunt. Solus
Deus dicitur immortalis, quia solus incommutabi-
lis. Nam anima moritur, dum, deserente Deo, de
hono in malum mutatur, sic angelus, dum deserento
Deo lapsus est. Quod materiam habet, unde existat,
mutabile est, quia de informi ad formam transit;
quod vero non habet materiam, immutabile est ,
Sicut Deus.
LXVI. .

Quod Deus et homo in Christo partes esse videantur,
et non.

Athanasius : Nam sicut anima rationalis et caro

B unus est homo, ita Deus et homo unus est Chri-

stus, unus autem non confusione substantie, sed
unitate personz (24*). Hieronymus in psalmum 11 :
Vox Christi : Ego autem constitutus sum rez ab eo,
pro parte carnis dicitur. Jdem in psaímum XX11I :
Quis est iste rex glorie? vox angelorum qui apud
Patrem semper fuerant; ac si dicerent : Nos Patrem
et Filium semper insimul esse videmus; iste rex
glorie quis est? Augustinus in. libro. Sententiarum
Prosperi : Hoc est quod dicimus, quod modis omni -
bus approbare contendimus, sacrificium Ecclesia
duobus confici, duobus constare : visibili elemen-
torum specie et invisibili Domini nostri Jesu Chri-
sti carpe et sanguine ; sacramento et re sacramenti,
id est corpore Christi; sicut Christi persona con-

tia. Ambrosius super Epistolam Pauli ad Romanos : C stat ét conheitur Deo et homine, eum ipse Christus

Servus Jesu Christi : utrumque posuit, id est Jesu
Christi, ut Dei et hominis personam  siguificaret ,
quia in utroque est Dominus. Item ; Quoties Scri-
piura aut Jesum dicit aut Christum, aliquando per-
sonam Dei, aliquando personam hominis significat.
Augustinus lib. II contra. Manichaos : Reliquit Pa-
trem, cum dixit : A Patre exivi (Joan. xvi, 28) ; ap-
parendo hominibus, tum Verbum caro factum est ;
quod non commutationem natura Dei significat, sed
susceptationem iuferioris person, id est humanz.

LXV.

Quod Filius Dei muiaius sit. suscipiendo carnem,
et non.

Hieronymus in psalmum LXXVI. : Hac mutatio
dexterz Excelsi; nisi dextera ejus, hoc est Filius
ejus mutatus fuerit et corpus hominis (25) acee-
perit, nos misericordiam accipere non possumus.
Qui cum in forma lei esset constitutus , non rapi-
nam arbitratus est esse se.zequalem Deo, sed exi-
nanivit semetipsum, formam servi accipiens. Augu-
stinus De nalura summi boni : Nature. corruptibi-
les, ideo non incommutabiles surt, quia nihi] est
unde facte sunt. ltem : Omnis enim mutatio facit
non esse quod (24) erat ; vere ergo ille est qui in-
commutabilis est. Jtem : Vera immortalitas h»c
est summa illa incommutabilitas quam solus Deus

(22) Cous. : iterum.
(23) Cous. : ejus.
(24) Cous. : qui.

verus sit Deus et verus homo, qui omnes illas res,
illarum rerum naturam et veritatem in se continet,
ex quibus conficitur. Est igitur sacramentum et res
sacramenti, id est corpus Christi. Idem in libro
Quest. Orosii 'ad $psum : Sicut anima et caro unus
est homo, ità Verbum et homo unus est Christus,
Duas substantias accipimus in uno Filio Dei, divi-
nitatis et humanitatis, non duas personas, Si dixe-
rimus duas esse personas, jam non erit trinitas sed .
quaternitas. Idem De Trinitate, lib. IV : lta sane
factum ut ibi sit non tantum Verbum Dei et homi-
nis caro, sed etiam rationalis bominis anima, atque
hoc totum et Deus dicatur propter Deum et homo pro-
pter hominem. Quod si difficile intelligitur, mens fide
purgetur. Idem De Predestinatione sanctorum : Ipsa
est'illa ineffabilis facta hominis a Deo Verbosusceptia
singularis, ut Filius Dei et üllius hominis simul, et fi-
lius hominis propter susceptum hominem etFilius Dei
propter suscipientem Deum, veraciter et proprie di-
ceretur, ne quaternitas sed trinitas, crederetur. dem
in epistola ad Volusianum de incarnatione. Christi
Sicut in unitate personz; anima ulitur corpore, ui
homo sit, ita in unitate persone Deus utitur ho-
mine, ut Christus sit. In illa ergo persona mistura
est animz et corporis; in hac persona mistura esé
Dei et bominis; ergo persona bominis est mistura

C (24) Verba w»us axem persong desunt apud
1005.

Digitized by Google
