4325 PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill.

latam ess* naturam et serpentis et virg. Jtem : Sa-
eramentum,quod accipis, Cliristi sermone conflcitur.
De totius mundi elementis legisti quia ipse dizit, et
facta sunt (Psal. xxxi, 9). Sermo Christi, qui potuit
ex nihilo facere quod non erat, non potest ea quz sunt
in id mutare quod non erat? [tem : Przter natur
ordinem Virgo generavit; et hoc quod conticimus
corpus, ex Virgine est. Quid hic quxris natur: or-
dinem in Christi corpore, cum przter naturam ipse
&it Dominus partus ex Virgiue ? Vera utique caro
Christi, qux cruciflxa est, qus sepulta est : vere
ergo carnis illius sacramentum est. Ipse clamat Do-
minus : lHoc est corpus meum. Post consecrationem
corpus significatur, sanguis nuncupatur. Et tu di-
€is : Amen, hoc est verum est. Quod os loquitur,

mens interna fateatur; quod sermo sonat, affectus b

sentiat. Item : In illo sacramento Christus est, quia
corpus Christi est. Non ergo corporalis esca, sed
spiritualis est. Unde et Apostolus de typo ejus ait,
quia patres nosiri escam spiritualem manducaverunt
(4. Cor. 11, 9). Corpus enim Dei corpus est spiri-
tuale, corpus Christi corpus est divini spiritus.
Idem in sermone de Abel et Cain : Nam si eredas a
Christo carnem esse assumptam et offeias transfigu-
ratum corpus allaribus, non tamen naturam verbi
et corporis, et tibi dicitur : Si. recte. offeras, recte
autem non dividas, peccasti (Gen. ww, 7, juxta LXX).
Tlieronymus ad. Hedibiam : Nec. Movses nobis de-
dit panem verum, sed Dominus Jesus ipse convi:a et
€onvivium, ipse comedens qui et comeditur. Jdem
auper Mattheum (xxvi, 26): Accipite et comedite, hoc
est corpus meum; postquam typicum pascha fuerat
impletum, et agni carnes cum apostolis comederat,
assumit panem, qui confortat cor hominis, et ad ve-
rum pascha transgreditur sacramentum,ut,quomodo
in prafiguratione ejus Melchisedech panem ct vi-
num offerens fecerat, ipse quoque veritatem sui
corporis et sanguinis reprzsentaret. Jdem in libro
De membris Domini : Sacerdos Dei Patris dicitur
Filius Dei. secundum humanitatem, in qua se pro
nobis acceptabile sacramentum Deo obtulit, ut ipse
esset sacerdos qui sacrificium. Augustinus De utili-
tate agenda panitentig : Tunc eis Petrus annuntia-
vit eum colendum, quem crucifixerunt, ut ejus jam
sanguinem biberent credentes, quem fuderant sx-
vientes. Idem in Epistola ad Ireneum : Corporeumn
illud manna nunc nec tanta res miraculi, quia ve-
nit quod perfectum est, Perfectum autem est panis
de colo, corpus ex. Virgine. Idem. in homilia 11
psalmi. XXX1II : Accesserunt Judei ad. Jesum, ut
cruciligerent ; nos accedamus, ut corpus ejus et sau-
guinem accipiamus. Jtem : Vere magnus Dominus
et magna misericordia ejus, qui nobis dedit man-
ducare corpus suum, in quo tanta perpessus est, ct
sanguinem suun: bibere. In honilia psalmi XXVIII
ad Judgos : Jam securi [sanguinem] bibite, quem
fudistis. In homilia LX XV : Ipsum sanguinem, quem
In
homilia psalmi XXIX : De carne Marie carnem aceec-

per insaniam fuderunt, per gratiam. biberunt.

— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1524

A pit et ipsam carnem [nobis] ad manducandum ad

C

D

salutem dedit. Nemo autem carnem illam mandu-
cat, nisi prius adoraverit. Idem in psalmo XX X11]:
David ferebatur in manibus suis. Manibus suis
nemo portatur. Quomodo intelligatur in ipso David,
secundum litteram non invenimus, in Christo autem
invenimus. Ferebatur enim in manibus suis, quando
commendans corpus suum ail : Hoc est corpus
meum. Ferebatur enim illud corpus in manibus suis.
In homilia XXXI super Joannem : Quousque bi-
berent sanguinem, quem fuderant, desperaverunt.
Idem in libris Sententiarum Prosperi : Hoc est quod
dicimus, quo.| modis omnibus approbare conten-
dimus, sacrificium Ecclesi: duobus confici, duobus
constare, visibili elementorum specie et invisibili
Domini nostri Jesu Christi carne et sanguine, sa-
cramento et re sacramenti, id est corpore Christi,
sicut Christi persona constat et conficitur Deo et
homine, cum ipse Christus verus sit Deus et verus
homo, quia omnis res illarum rerum naturam et
veritatem in se continet, ex quibus conficitur. Est
ergo sacramentum et res sacramenti, id est corpus
Christi. Item : Caro ejus, quam forma panis oper-
tam in sacramento accipimus, et sanguis ejus,
quem sub vini specie ac sapore potamus, caro vi-
delicet et sanguis est sacramentum sanguinis; carne
et sanguine, utroque invisib.li, intelligibili, spiri-
tuali intelligitur, siguificatur corpus visibile Chri-
sti et palpabile, plenum gratia omnium virtutum et
divina majestate. ftem: Sicut ergo. ccelestis panis,
qui vere Cliristi caro est, suo modo vocatur Christi
corpus, cum revera sit sacramentum corporis Chri-
sii, illius videlicet, quod in eruce est positum, vo-
catur ipsa carnis immolatio, quz sacerdotis mani-
bus fit, Christi passio, mors, crucifixio, non rei
veritate, sed significante mysterio : sic. sacramen-
tum fidei, quod baptismus intelligitur, fides est.
Idem in psalmo LIII : Judzi pascebantur tanquaw
de poena Domini, et nos de cruce Domini pascimur,
quia corpus ipsius manducamus. Habent ergo impii
epulas suas, habent pii beati qui esuriunt et sitiunt
justitiam, etc. Leo papa in sermone de jejunio vu
mensis : Dicente Domino : Nisi manducaveritis car-
nem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis (Joan, vi, 94), sic sacre
mense communicare debetis, ut. nihil prorsus de
veritate. corporis Christi et sanguinis ambigatis.
Hoc enim ore sumitur, quod fide creditur, et frustra
abillis Amen dicitur, a. quibus dicitur eontra id
quod accipitur et disputatur. Jdem in Epistola Ana-
tolio episcopo missa : Aliter enim in Ecclesia Do-
nini, quze est corpus Christi, nec rata sunt sacer-
dotia nec vera sacrificia, nisi in nostrae proprietate
nature nos verus immaculati Agni sanguis emun-
det. Qui licet in Patris sit dextera constitutus, in
eadem tamen carne, quam sumpsit ex Virgine, sa-
cramentum propitiationis exsequitur. Jdem ix ser-
mone De passione Domini: Intulit suppl:cium Filio
Dei, fudit sanguinem. justum, qui. reconc.liaudo

Digitized by Google
