1549

SIC ET NON.

1550

quam professa est, a priori marito posse dissolvi et A Volo, inquit, juniores nubere (1 Tim. v, 14). Et

nubere cui velit in. Domino. Alioquin vir cui nu-
pserit adulter erit et ipsa adultera. Baptismus enim
secundum Innocentium papam peccata dimittit, non
conjugia solvit. Augustinus De nuptiis et concupi-
scentia ad. Valerium. comitem : Donum Dei esse et
pudicitiam conjugalem beatus Paulus ostendit, ubi
de hac re loquens ait (I Cor. vii, 7) : Volo autem
omnes homines esse. sicut me ipsum, sed unusquisque
proprium donum habet a Deo, alius quidem sic, alius
vero sic. ltem: Quid ergo dicimus, quando et in
quibusdam impiis invenitur pudicitia conjugalis?
Utrum eo peccare dicendi sunt, quod dono Dei male
utantur, non id referentes ad cuitum, a quo acce-
perunt? Án forte non dona Dei putanda sunt ista,

quando hzec infideles agunt, secundum Apostoli di- B

centis sententiam (Rom. xiv, 23) : Omne quod non ex
fide peccatum est? Quis audeat dicere, donum Dei
esse peccatum? De bis qua faciunt dictum est :
Omne quod non ex fide peccatum est. Absit autem
pudicum veraciter dici qui non propter Deum fidem
connubii servat uxori! Copulatio itaque maris et
feminz generandi causa bonum est naturale nu-
ptiarum; sed isto bono male utitur, qui bestialiter,
ut sit ejus intentio in voluptate libidinis, non it vo-
luntate propaginis. Hoc tam evidens bonum cum
infideles habent, quia infdeliter utuptur in malum
peccatumque convertunt. Qui non in bac intentione,
non hoc fine generant filios, ut eos ex membris ho-

minis primi in menibra tronsferant Cbristi, sed in- C

lideles parentes de infideli prole glorientur, etiam si
tant2e sint observantiz, ut secundum matrimoniales
iabulas non nisi liberorum procreandorum causa
concumbant, non est in eis vera pudicitia conjuga-
Tis, cum enim sit virtus pudicitia. Quomodo vera
ralione pudicum corpus asseritur, quando a vero
Deo ipse animus fornicatur? Quam fornicationem
psalmus (Lxxu, 27) accusat, ubi dicit : Perdidisti
omnes, qui fornicantur abs te. Dicit Apostolus :
Ü mne, quod non est. ex fide, peccatum est ; et: Sine
fide impossibile est. Deo placere (Hebr. x1, 6). Idem
De bono conjugali (Maur. Vl, 537): Bonum igitur
nuptiarum per omnes gentes atque omnes homines
in causa generandi, et in fide castitatis; quod au-

quasi ei diceretur : Ut quid? continuo subjecit,
filios procreare, matres(amilias esse. Ad fidem au-
tem castitatis illud pertinet : Üxor non potestatem
proprii corporis habet, sed vir ; similiter et vir non
habet potestatem corporis sui, sed mulier (I1 Cor. vni,
14). Ad sacramenti autem sanctitatem illud : Uzo-
rem a viro non discedere, quod si discesserit manere
innuptam, aut viro suo reconciliari (ibid., 10) ; et :
Vir «rorem non dimittat (ibid., 14). Hzc omnia
bona sunt, propter quz nuptie bon: sunt, proles,
fides, sacramentum. Jdem contra Julianum : Alia
sunt ad nuptias proprie pertinentia, quibus abaul-
teríis nuptize discernuntur, sicuti est tori conju-
galis, etc.
CXX VI.
Quod dimissa fornicante uxore viro liceat alteram
ducere, et contra.

Ambrosius super Epistolam I Pauli ad Corinthios
(vu, 10) : At his autern, qui matrimonio juncti sunt,
precipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non
discedere. Quod si discesserit, manere innuptam, aut
viro sto reconciliari, Et vir uxorem non dimittat,
Non permittitur mulieri, ut nubat, si virum suum
eausa fornicationis dimiserit, quia inferior non ea
lege utitur qua potior. Si tamen apostatet vir, aut
usum quaerat uxoris invertere, nec alteri potest
nubere mulier, nec reverti ad illum. Jtem : Et virum
uxorem non dimitlere, subauditur excepta causa
fornicationis. Et ideo non subjecit, sicut de mufiere,
dicens, quod si discesserit manere sic, quia viro
licet ducere uxorem, si dimiserit uxorem peccan-
tem, quia non ita lege constringitur vir, sicut mu-
lier. Ez Triburensi concilio, cap. XV : Si quis cum
uxore fratris sui dormierit, adulter et mecha die-
bus vite sue absque conjugio maneat. llle vero,
eujus uxor fuit, si vult, aliam conjugem accipiat.
Hieronymus ad Oceanum de morte Fabiola : Pre-
cepit Dominus uxorem non debere dimitti, excepta
causa fornicationis, et si dimissa fuerit, manere
innuptam. Quidquid viris jubetur, hoc consequerter
redundat ad feminas. Neque enim adultera uxor
dimittenda est, et. vir mechus tenendus. Si quis
mereirici jungitur, vnum corpus facit (I Cor. vi,

tem ad populum Dei pertinet, etiam in sanctitate D 46). Ergo qux scortatori impuroque sociatur, unum

sacramenti, per quam nefas est repudio discedentem
alteri nubere, dum vir ejus vivit, nec saltem ipsa
causa pariendi, qua cum sola sit, qua nuptiz fiunt,
pet ea re subsequente, propter quam fiunt, solvitur
vinculum nuptiale nisi conjugis morte. Quemad-
modum si flat ordinatio clerici ad plebem congre-
gandam, et si plebis congregatio non subsequatur,
manet in illia ordinatis. sacramentum ordinationis ;
et si aliqua eulpa quisquam ab officio removeatur,
sacramento Domini semel imposito non carebit
guamvis ad judicium permanente. Generationis
Maque causa fieri nuptias ita. Apostolus testis est :

cum eo eflicitur. Alize sunt leges Cesarum, alie
Christi : aliud Papinianus, aliud Paulus praecipit.
Apud illos impudicitiz frena laxantur, et solo stu-
pro atque adulterio condemnato, passim per lupa-
naria et ancillas libido permittitur. Apud nos, quod
non licet feminis, eque non licet viris, ct eadem
servitus pari conditione censetur. Dimisit ergo, ut
aiunt, vitiosum; dimisit illius et illius criminis
noxium; dimisit, pene quod clamante vicinia uxor
bona non perdidit (47). Augustinus De adulteriis
conjugiis, lib. 11 : Quoniam mulier alligata est,
quandiu sive incchus sive castus vir ejus vivit,

(47) Martianay : Pene. dizi, quod — 10la non prodidit,

Digitized by Google
