1495

SIC ET NON.

1494

quo prima visio ita contexitur. Et in medio simi- A hoc movet, quod non'mea nova, sed antiqua Patrum

litudo quatuor animalium, et vullus eorum facies
boininis et facies leonis et facies vituli et facies
aquilz. Prima hominis facies Matthzeum significat,
qui quasi de homine exorsus sit scribere librum
generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham.
Secunda Mareum , in quo vox leonis in eremo ru-
gientis auditur, vox clamantis in deserto : Parate
viam Domino, rectas facite vias ejus, Tertia vituli,
qui evangelistam a Zacharia sacerdote sumpsisse
initium przeügurat. Quarta Joannem evangelistam,
qui assumptis pennis aquila: et ad altiora festinans
de verbo Dei disputat. Unde et Apocalypsis introducit
quatuor animalia plena oculis dicens (1v, 7) : Animal
primum simile leoni, et secundum. animal simile vi-
filo, et tertium. simile homini , et quartum simile
aquile volanti. Quibus cunctis perspicue ostenditur,
quatuor tantum debere evangelia suscipi. Ez qua-
dam alía prefatione, qua sic incipit : linprimis
querendum est, quatuor evangeliste quid signifl-
cent, Matthzeus faciem hominis, Lucas vituli, Mar-
eus leonis, Joannes aquilz ; Dominus Jesus Christus
fotum implevit, homo nascendo, vitulus immo-
lando, leo resurgendo, aquila ascendendo. Augusli-
nus De concordia evangelistarum, lib. I : Unde mihi
videntur, qui ex Apocalypsi illa quatuor animalia
ad intelligendos quatuor evangelistas interpretati
sunt , probabilius aliquid attendisse illi, qui leonem
in Mattlizo, hominem in Marco, vitulum in Luca,

explanatione traditum dixi; Neque enim mihi a me
ipso ita visum, sed ita a beato Augustino expositum
fuisse memoravi , et paucis etiam , unde hoc affir-
maret , adjunxi.
CV.
Quod eadem Maria tam. caput. quam pedes Domini
unzerit, et. contra,

Ez homilia Joannis episcopi de proditione Jude :
Tunc abiit unus ex duodecim, etc. Ante proditionis
tempus, ante traditionis horam accessit meretrix,
vas alabasirum manibus portans, et unguentum
Domini capiti supereffudit; paulo ante meretrix
subito pudica processit, et quando prostituta lupa-
nar exit, tunc discipulus gehennam intravit.
Quando illa mercedem sui corporis abdicabat, tunc
pretium magistri et sanguinis postulabat. Quando
osculabatur pedes, ut susciperetur, tunc iste Do-
mini labia osculabatur, ut proderet. Ideo dixi, tunc
sese magistrum doctoris ostendit, qui et meretrices
ab obediendum convolare perfecit. Quid igitur qui.
meretricum mores voluit commutare, discipulum
non retinere? Valde, inquam, et incunctanter vo-
luit retinere, sed necessitate nolebat bonum efficere.
Hieronymus super. Osee in prologo : Hxc est mulier
meretrix et. adultera, quz in Evangelio pedes Do-
mini crine detersit, et confessionis sue honoravit
unguento; indignantibus discipulis, et maxime
proditore, quod non fuisset venditum, et pretium

aquilam in Joanne intellexerunt , quam illi qui bo- C, illius in alimentum pauperum distributum, Domi-

minem Matheo, aquilam Mareo, vitulum Lucz,
leonem Joanni tribuerunt. De principiis enim libro-
rum quamdam conjecturam capere voluerunt, non
de tota intentione evangelistarum, qua tota vel
magis fuerat perscrutanda. Multo enim congruentius
ille, qui regiam Christi personam maxime commen-
davit, leonem accipitur. Quod autem per vitulum
Lucas significatus sit, neutri dubitaverunt, Marcus
ergo, qui neque stirpem regiam neque sacerdotalem
vel cognationem vel consecrationem narrare voluit,
et tamen in eis versatus ostenditur , qux homo
Christus, operatus est, tantum hominis figura in illis
quatuor animalibus signilicalus videtur. Beda super
Apocalypsin: Et animal primum simile leoni , etc.
Hc animalia multifarie interpretantur. Beatus au-
tem Augusiinus juxta ordinem libri istius Mauhzum
in leone dicit intelligi, qui regiz dignitatis inChristo
prosapiam narrat, qui e& vicit Leo de tribu Juda.
Catulus enim leonis Juda, et in quo, ut rex a rege
timetur, a Magis adoratur, ubi etiam rex cum ser-
vis rationem ponit, rex nuptias filio facit, et ad ul-
timum segregat oves ab hedis. Facies vero hominis
Marcum significat, qui nibil de regali et sacerdotali
Domini potentia locutus, tantum hominis Christi
gesta simpliciter narrat, etc. Idem in prologo expo-
sitionis sug super Lucam : Quod vero ais movere
quosdatn, quare in Apocalypsi nova interpretatione
Matthzum leoni, Marcum homiui assignare volue-
rint, intueri debuerant, quicunque jlli sunt, quos

nus respondet : Quid | molesti. estis. huic mulieri?
Opus bonum operata est in me ; pauperes enim seni-
per habebitis vobiscum, me autem non. semper (Joau.
xu, 8). EL ne putetur leve esse quod fecerat, et
"mardum pisticum, id est unguentum fidelissimum,
ad aliud quid, non ad Ecclesiam esse referendum,
dat nobis occasionem intelligenti, et magnze fidei
premia repromittüt ei dicens : Amen, amen dico
vobis, ubicunque predicatum fuerit hoc. Evangelium
in. tojo mundo, dicetur et quod hac fecerit, in memo-
riam ejus. Idem Damaso secundo tractatu super Can-
ticum canticorum : Loquitur Evangelium, quia ve-
nit mulier babens alabastrum unguenti nardi pistici
pretiosi, justo illa peccatrix, sed sancta, de qua
[misisti] mihi sermonem. Scio quippe Lucam de
peccatrice, Mattheum vero et Joannem et Marcum
non de peccatrice dixisse. Venit ergo non peccatrix
illa, sed sancta, cujus nomen Joannes quoque inse-
ruit, babens alabastrum unguenti pretiosi, et effudit
super caput Jesu. In figura ergo istius, que nunc
loquitur, nardus mea dedit, odorem suum (Cant. 1,
11), illa super Deum fudit unguentum. Beda super
Lucam (vu, 37) lib. 1I : Et. ecce mulier, que erat
in civitate peccatriz, etc. Quidam dicunt hanc
eamdem non esse mulierem, quz& imminente Do-
minica passione caput pedesque ejus unguenta per-
fudit, quia hzc lacrymis laverit et crine pedes ter-
serit et manifeste peccatrix appelletur, de illa au-
tem nihil tale. scriptum sit, nee potuerit slatim

Digitized by Google
