3503 PETRI AB/ELARDI OPP. PARS lil.

— TIEOLOGICA ET PHILOSOPIICA.

1520

vere.sanguis. Et li:c accepta atque hausta efficiunt, A nobis zestimare debemus, quomodo enim juxta na-

ut et nos in Christo et Christus in nobis sit. Est
ergo ipse in nobis per carnem. Quod autem in eo
per sacramentum communicate carnis et sanguinis
simus, ipse testatur dicens : Et vos in me e ego in
vobis. Si voluntatis tantum intelligi unitatem vellet,
cur gradum quem/am atque ordinem consummand:e
unitatis exposuit, nisi ut cum ille in Patre per na-
turam divinitatis esset, nos contra in eo per corpo-
ralem ejus nativitatem et ille rursum in nobis per
sacramentorum inesse mysterium crederetur? Ác
sic perfecta per mediatorem unitas doceretur, cum
nobis in se manentibus ipse maneret in Patre, et in
Patre manens maneret in. nobis, et ita ad unitatem
Patris proficeremus, cum qui in eo naturaliter se-
cundum divinitatem inest, nos quoque in eo. natu-
raliter. in»ssemus, ipso in nobis naturaliter per-
1;anente, Quod autem in. nobis naturalis hzc uui-
las sit, ipse ita testatur : Qui cdit meam carnem et
bibit. meum sanguinem, in. me. manet ct ego in eo.
Non enim quis in eo erit, nisi in quo ipse fuerit;
ejus tantum in se assumptam habens carnem, qui
suam sumpserit, Hem : Sicut misit me Pater viveus, et
ego vivo propter Patrem : et qui manducaverit carnem
meam, et ipse vivet propter me. (Joan. vi, 58). Quo-
modo per Patrem vivit, eodem modo nos per carnem
ejus vivemus. Ixc vero vitz nostre causaest, quod in
nobis manere per carnem Christum liabemus, victu-
ris per eum ea conditione, qua ille vivit per Pa-

--—
c

trem. Si ergo nos naturaliter secundum carnem per (.

eum vivimus, id est naturam carnis sux adepti :
quomodo non naturaliter secundum spiritum in se
Patrem halicat, cum vivat ipse per Patrem? Jtem :
]ixc autem idcirco a nobis commemorata sunt,
qnod voluntatis tantum inter Patrem et Filium banc
unitatem haeretici menlientes unitalis nostri zd
Dominum utebantur exemplo, tanquam nobis aid
Filium et per Filium ad Patrem obsequio tantum
ac voluntate religionis unitis nulla per sacramen-
tum carnis et sanguinis naturalis. communionis
proprietas indulgeretur, eum et per honorem nobis
datum Filii et. per manentem in. nobis carnaliter
Filium et in cu nobis corporaliter et inseparvabili-
ter unitis mysterium verze. ae naturalis unilatis sit
praedicandum. Idem corpus Christi, quod sumitur
de altari, figura est, dum panis et. vinum extra vi-
detur; veritas autem, dum corpus ct sanguis Chri-
sti sumitur, interius creditur. Ex symbolo Ephe-
sino : Necessario igitur et hoc adjicinus. Incruen-
tam celebramus in ecclesiis sacrificii servitutem et
sanctificamur participes sancti corporis ct pretiosi
sanguinis Christi, non ut communem carnem per-
cipientes nec ut viri sanclificati et Verbo conjuncti
secundum dignitatis unitatem, sed vere vivificatri-
cem et ipsius Verbi propriam factam. Vita enim
naturaliter Deus existens, quia propriz carni uni-
ius est, vivificatrieem eam esse professus est, ei
ideo quamvis dieat, nisi manducarcritis carnem Filii
hominis, etc., uon tamen eam. ut hominis unius ex

D

turam suam vivificatrix esse caro hominis poterit ?
sed ut vere propriam ejus factam. Item : Si credi-
tur, quod factus sit caro, imo potius homo anima-
tus anima rationali. Ambrosius in. libro De officiis :
llla igitur sunt nubis expetenda, in quibus perfe-
ctio, in quibus veritas est; hic umbra, hic imago
est, illie veritas ia celestibus. Ante aqua offereba-
tur, nunc Christus offertur quasi homo, quasi reci-
piens passiouem, et offert se ipsum quasi sacerdos,
ut peccata. nostra dimittat; hic in imagine, ibi in
veritate; ibi apud Patrem. quasi advocatus pro no-
bis intervenit. Idem De sacramentis, lib. 1: lud
promitto quod diviniora et priora sunt sacramenta
Christianorum quam Judaeorum. [tem : Accipe,
que dico, anteriora esse mysleria Christianorum
quam Judaeorum. Melchisedech obtulit panem et
vinum. Ergo intellige sacramenta hxc, quz hic ac-
cipis, anteriora esse ministeria, quam sint Moysi
sacramenta, el prius cepisse populuin Christianum
quam Judxorum, sed nos in przdestinatione, illi ib
nomine. Item : Panis iste pauis est ante verba sa-
cramentorum ; ubi accesserit consecratio, de pane
fit caro Christi. Consecratio autem quibus verbis esi
et cujus sermonibus? Domini Jesu; nau reliqua om-
nia qux dicuntur, laus Deo refertur ; oratione prz-
mittitur pro populo, pro regibus, pro ezteris; ubi
venitur, uL conficiatur sacramentum, jam non suis
sermonibus utitur sacerdos, sed Christi. Quis ser-
mo Christi hic conficit sacramentum ? Sermo Chri-
sti, quo facta sunt omnia. Jussit Deus et factum
est coclum, terra et mare et omnis creatura, Si ergo
vis est tanta in sermone Domini Jesu, ut incipe-
rent esse qua non erant : quanto magis operato-
rius est, ut sint. quae eraut el. in aliu] commuten-
tur. Item : Sermo Christi mutat, quando vult, ia-
stitula naturz, Et primo de generalione ejus suma-
mus exemplum. Vides quia, contra instituta et or-
dinem naturz, bomo est natus ex Virgine? Item ;
Sermo colestis si operater in aliis rebus, non ope-
ratur in sacramentis colestibus ? Ergo didicisti
quod ex pane corpus Christi fiat, et quod vinum
cum aqua in calicem mittitur, sed fiL sanguis con-
secratione verbi caelestis. Sed forte dicis : Speciem
sanguinis non video; sed fiabet similitudinem. Sicut
mortis similitudinem sumpsisti, ita et similitudinem
sanguinis bibis, ut nullus horror cruoris sit. Didi-
cisti ergo, quia quod accipis corpus Christi est. Vis
scire, quia verbis cadestibus consecratur? Accipe
qus sunt verba. Dicit sacerdos : Fac. nobis hanc
oblationem ascriptam, rationabilem, acceptabilem,
quod est figura corporis et sanguinis Domini Jesu
Christi. Qui pridie quam pateretur, in. sanctis ma-
nibus accepit panem, respexit ad coelum, ad te,
sancte. Pater, omnipotens zterne Deus, gratias
agens, benedixit, et. fregit, fractumque dedit disci-
pulis, dicens : Accipite, etc. Item : Vide omnia
verba evangelist:e. sunt. usque ad accipite ; inde
verba sunt Chrisii, Vide singula, (jui pridie, i quit,

Digitized by Google
