4531

SIC ET NON.

1538

tiam solvat. Sicul amissione saporis decoloratar A terum conjugatum tanquam occasionem nuptiarum,

sacrificium, XX dies expleantur jejunio. Ex conci-
lio Remensi cap. 11I : Corporale, supra quod sacra
oblatio immolatur, nunquam super altare maneat,
nisi tempore misse, sed aut in sacrario cum libro
ponatur aut cum patena et calice recondatur, vel
quando abluitur, vase et ad hoc preparato abluatur,

eo quod ex Dominico corpore et sanguine infectum

sit. Clemens in secunda Epistola ad Jacobum : Cum
timore et tremore reliquiz corporis Domini debent
custodiri fragmentorum.

CX VIII,

Quod eucharistia nunquam danda ait intincta, et
contra,

Ez decretis Julii pape episcopis per Egyptum
missis : lllud quod pro complemento communionis
intincta tradunt eucharistiam populis, nec hoc pro-
latum ab Evangelio testimonium receperunt, ubi
apostolis corpus suum et sanguinemn commendavit.
Seorsum enim panis, et seorsum calicis commenda-
tio memoratur, Nam inlinctum panem aliis Chri-
stum prabuisse non legimus, excepto illo quem
intincta buccella magistri proditorem osten-erit, non
[que] sacramenti hujus institutionem | signaret.
Augustinus. super Joannem (xii, 26) : Cui. iniin-
ctum porrexero panem, etc. Bonum est quod acce-
pit, sed malo suo accepit, quia male bonum malus
accepit. Multum quippe interest, non quid accipiat,
sed quis accipiat; nec quale sit quod datur, sed

quod offerre non debeat, et ab ejus oblatione ideo
se abstinet, anathema. Item cap. I11 : Quicunque
discernit a presbytero, quia uxorem habuit, quí
non [vult] eo ministrante de oblatione percipere,
anathema sit. Alexander secundus : Procter hoc au-
tem przcipiendo mandamus, ut. nnilus audiat mis-
sam presbyteri, quem scit concubinam indubitanter
habere aut subintroductam mulierem. Unde ctiam
sancta synodus hoc a capite sub excommunica-
tione statuit dicens : Quicunque sacerdotum, dia-
conorum, subdiaconorum post constitutum pr.ede-
cessoris nostri sancti papz Leonis aut. Nicolai de
castitate clericorum concubinam palam duxerit, vel
ductam non reliquerit, ex parte Dei ct auctoritate
beatorum apostolorum principum Petri et Pauli
precipimus, et omnino contradicimus, ut missam
non cantet, neque evangelium aut epistolam ad mis-
am legat, neque in. presbyterio cur? his ad divina
officia, qui przefatae constitutioni obedientes fuerint,
maneat, neque partem' ab Ecclesia suscipiat; et
precipientes statuimus, ut hi przdictorum ordi-
num, qui eisdem priedecessoribus nostris obedientes
castitatem servaverint, juxta Ecclesias suas, sicut
oportet religiosos clericos , simul mauducent et
dormiant, et quidquid eis ab Ecclesiis competit
communiter habeant; et. rogantes monemus, ut ad
apostolicam sive communem vitam summo opere
[pervenire] studeant, quatenus consecuti [pe;fectio-

qualis sit ipse cui datur. Intravit crgo post hunc (; nem], cum his qui centesimo fructu ditantur in

panem Satanas iu. Domini traditorem, ut sibi jan
traditum plenius possideret, in quem prius intra-
verat, ut deciperet. Duxit enim peccatum traditio-
nis prasurmplio sacramenti, cum homini ingrato
intrasset panis in ventrem, hostis in mentem. | Et
eum intinzissel panem. dedit Juda (ibid.). Non au-
lem, ut pulani quidam, tunc Judas Christi corpus
accepit. Intelligendum est enim, quod jam omnibus
eis distribuerat Dominus sacramentum corporis et
sanguinis sui, ubi ct ipse Judas erat, sicut Lucas
evidentissime narrat; deinde per buccellam tinctam
atque porrectam suum exprimit traditorem, fortas-
8is per panis tinctionem illius signiticans fictionem.
Idem De adulierinis conjugiis lib. I : Si autem Do-
minus, ubi ait, nolite sanctum dare canibus, hoc
quod isti cavendum putant vellet intelligi, non ipse
$uo traditori dedisset, quod in suam ille perniciem
sine culpa dantià cum dignis indignus accepit. Ez
concilie Turonico cap. 111 : Ómnis presbyter habeat
pyxidem vel vas tanto sacramento dignum, ubi cor-
pus Domini recondatur ad viaticum recedentibus
a szculo. Quod tamen sacra oblatio intincta de-
bet esse in sanguine Christ, ut veraciter possit
dicere infirmo : Corpus et sanguis Domiui proficiat
tibi, etc.
€XIX.

Quod presbyter uxoratus a subjectis non sit abjicien-
dus, et contra.

Ez concilio Gangrensi : Si quis discernit presby-

celesti patria mereantur ascribi. (Massi, XIX,
1025.)
CXX.
Quod heretici oblatio non prosit, et contra

, Cyprianus : Hieretici oblatio sanctificare non po-
test, quia ibi sanctus Spiritus non est, nec Domi-
nus per orationes ejus precesque cuiquam prodest.
Nou enim sine fide corpus Christi conficitur, qua
manducalur. Hieronymus in epistola ad Epithala-
mum : Quos in eeclesiastico ordine videris usura-
rios, adulteros, et concubinarios, et ad concumu-
landam mammonz pecuniam intentos, velut hzere-
ticos de vita, si presbyter est, corpus et sanguinem
Domini illum tractare non audieris, sed etiam tra-
clare non permiseris. [tem : Non potestis, inquit
veritas, Deo servire et mammonte (Math. vi, 24). Cui
ergo servit, qui maminona servit? Vis audire cul?
ldolorum culture. Audi Apostolum (Ephes. v, 5) :
Avarus, quod est idolorum servitus, non habet harredi-
tatem in regno Christi et Dei. Qui ergo propter suam
aviditatem efficitur idolator [idololatra], possit dici
Christicola? Non colit Christum, non sanctum corpus
suum, nec Christus per ipsum. Idem in Amos pro-
pheta : Odit Deus sacrificia hreticorum et a se
projecit, et quotiescunque fuerint sub nomine Do-
mini congregati, detestatur fetorem corum et clau-
dit nares suas. Et si holocausta obtulerint, ut vi-
deantur jejunare, dare eleemosynas, pudicitiam
polliceri, qux holocausta sint vera, non ea suscipit

Digitized by Google
