CE] m
|O€X.

Qvod ficto etiam per " bapiisimum peccata dimutantur,
et contra (98).

nugustinus De unico baptismo, lib. I : Si ad ba-
ptsmum fictus accessit, dimissa sunt ei peccata,
annon? Si dimissa dixerint, quomodo Spiritus san-
ctus discipline effugiet fictum, si in isto ficto re-
znissionem operatus est peccatorum? Si dixerint
non esse dimissa, quaro, si postea ficlionem suam
corde converso (99) et vero dolore fateretur, denuo
baptizari posse hominem, et tamen cor ejus in
malitia perseverans peccatorum ablutionem (100)
non siueret fleri, atque ita intelligatur in conven-
tionibus ab Ecclesia separatis posse bomines bapti-
zari, ubi Christi baptismus eadem sacramenti cele-

bratione datur et sumitur : qui tamen tunc prosit B

ad remissionem peccatorum, cum quis reconciliatus
sacrilegio dissensionis exuitur, quo ejus peccata
tenebantur et. dimitti non sinebantur? Item : Non
impeditur baptismi gratia quominus omnia peccata
dimittat, etiam.si odium fraternum in .ejus animo,
cui dimittuntur, perseverat, Solvitur enim hester-
nus dies et. quidquid supra est, solvitur et ipsa
hora momentumque ante baptismum et in baptismo.
Deinceps autem continuo reus esse incipit, non 80«
jum consequentium sed etiam preteritorum dierum,
horarum, momentorum redeuntibus omnibus qua
dimissa sunt. Idem, lib. 1V : Sic in haresi baptiza-
tus in nomine sanete Trinitatis tamen (1) non fit
templum Dei, si ab hzresi non recesserit, quomodo
neque idolorum servitus. Item : Perfidus et blas-
phemus si in perfidia et blasphemia permanserit,
nec extra Ecclesiam nec intra Ecclesiam remissio-
nem accipit peccatorum, aut si propter vim sacra-
menti ad punctum temporis accepit, et foris et in-
tus eadem vis operatur, sicut vis nominis Christi
expulsione damoniorum etiam fdris operabatur.
Idem de verbis Domini tractatu X1 : llle non esi di-
cendus esse in Ecclesia vel ad societatem spiritus
pertinere, qui omnibus Christi tantum. corporali
commistione ficto corde miscetur. Spirilus enim
sanctus diseiplinz effugiet ficlum. Idem de peniten-
tie medicina : Omuis qui jam suz voluntatis arbi-
ter constitutus est, cum accedit ad sacramentum

SIC £T NON
A potest. Idem in Ezechiele (xvi, 4) : Et aqua non est

c perit veritatem.

lota ad salutem. Quo quidem non solum de hezrefi- .
cis, sed de ecclesiasticis intelligi potest, qui non
plena tide accipiunt baptismum salutare, de quibus
dicendum est, quod acceperunt aquam, sed non
spiritum, sicut Simon Magus baptizatus quoque est
in aqua, sed nequaquam in salute. Idem in epistola
ad Galatas (n, 27), lib. JI : Quicunque enim in Chri-
sto baptizati estis, Christum induis:is, quo modo per
fidem, que est in Christo, nascamur ostendit. Si
igitur qui in Christo baptizati sunt (Christum) in-
duerunt, manifestum est eos qui non sunt induti
Christum non fuisse baptizatos in Christo. Ad eos
enim, qui fideles et baptisma Christi cousecuti pu-
tantur [dictum est] : Induite vos Christum? Si quis
hoc corporeum aquz tantum accepit lavacrum, non
est indutus Christum. Nam et Simon ille acceperat
lavacrum aqua, verum quia Spiritum sanctum noa
habebat, non erat imdutus Christum. Et heretici
vel hypocrite et qui sordide victitant videntur qui-
dem accipere baptismum, sed nescio an Christi ha-
beant indumentum. liaque consideremus, ne forte
et in nobis aliquis deprehendatur, qui ex eo quod
Christum non habet indumentum arguatur non
baptizatus in Cbristo. Idem super Mattheum (xxviti,
19), lib. IV : Euntes ergo docete omnes gentes, bapti-
azantes e05; primum docent, demum intingunt in
aquam; non enim potest fieri, ut corpus baptismi
recipiat sacramentum, nisi ante anima fidei susce-

CXh.
7 Quod una vaptismi immersio sufficiat, et non.
Toletanum concilium I V, cap. V1I : Propter vitan-
dum schismaticis scandalum vel hzreticorum usum
simplam teneamus baptismi 'mersionem. Gregorius:
Leandro episcopo : Detrina mersione baptismatis nihil
responderi verius potest quam ipsi sensisti ; quia [in
una fide] nihil officit Ecclesi: consuetudo diversa,
Quia dum in tribus subsistentiis una substantia
est, reprehensibile esse nullatenus potest infantem
in baptismate vel ter vel semel mergere, quando in
tribus mersionibus personarum Trinitas, et in una
potest divinitatis singularitas designari. Sed quia
nunc usque ab bzreticis infans in baptismate tertio

fidelium, nisi peniteat veteris vitze, novam inchoare p mergebatur, fiendum apud vos esse non censeo, ne

non potest. Ab hac penitentia cum baptizantur
parvuli soli immunes sunt. Nondum enim uti pos-
sunt libero arbitrio. Jtem : Ceterorum. hominum
nullus transit ad. Christum, ut incipiat esse quod
non erat, nisi cum ponituerit fuisse quod erat.
Hzc peuitentia przcipitur, dicente Petro : Peni-
tentiam agite et bapiizetur unusquisque vestrum, Idem
de wiilitate agende penitentie de vita pristina :
Nemo enim elegit vitam novam nisi quem veteris
peniteat. Hieronymus ad. Sabinianum diaconum la-
psum : Nihil ita repugnat Deo quam cor impeni-
vens; solum csimen est, quod veniam consequi non

(98) Cous. deest et contra;
(399) Editt. : concusso.

dum mersiones numerant, Divinitatem dividant,
dumque quod faciebant faciunt, morem nostrum se
vicisse glor:entur. Nos autem quod tertio mergi-
mus, triduanz sepulture sacramenta signamus, ut
dum tertio infans ab aquis educitur, resurrectio
triduani temporis exprimatur. Quod si quis forte
etiam pro summa "Trinitatis veneratione zstimat
fleri, neque hoc aliquid obstat baptizandum semel
in aqua mergere, quia, dum in tribus subsistentiis
una substantia est, reprehensibile esse nullatenus
potest infantes in baptismate vel ter vel semel
mergere, quando et in tribus mersionibus persona-

(100) Editt. :
(4) Monac *

abolitionem.
carnem.

Digitized by Google
