1418

PETRI ABJELARDI OPP. PARS fili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIUCA.

1416

non per prophetas locutus est nobis, sed per Filium, B qui Patri obedivit, si bomo Deo Patri obedivit,

quia Filius melior est angelis, quod argumentatus
est ex ipso nomine. llic autem ex alia re vult.ar-
gumenta deducere, ex adoratione videlicet Chri-
stum secundum carnem jussit a cunctis angelis
adorari. Item, sermone V : Non enim quemquam an-
gelorum apprehendit (Hebr. n, 16). Stupore plenum
esi, carnem nostram sursum sedere et adorari ab
angelis el archangelis et cherubim eL seraphim.
llieronymis | Epistola ad Philippenses : Divinitas,
quie in Christo erat, suscepto homini donavit hoc
nomen, propter quod pro hominibus passus est et
ynortuis, ut omnis creatura in nomine ejus precem
fundat, ut omnes simul cum verbo hominem ad-
orent assumptum. Augustinus, lib. 1 contra Mazimi-

quid magnum est, quod dixit Apostolus * Sed hoc
magnum dicit, quia cum :equalis esset, obedivit.
Et quid laudis est, si in similitudinem hominis fa-
ctus est homo, ut homini similis homo factus dica-
tur? Sed non potest fieri, Nemo enim in similitu-
dinem fit alicujus, nisi sit alius, antequam fiat.
Per cousam enim similis factus est, non per sub-
Stantiam. Consideremus nunc dicta,: et sic ad-
vertamus vim locutionis. Certe nomen quod est
super omne nomen, Dei nomen est. Sed per natu-
ram adoptivo Deo non flectit genu creatura, sed
vero non concreature. Et quomodo fieri potest ut
homo sit gloria Dei Patris? Etiamsi adoptivus sit
Deus homo, in gloria Dei Patris non potest esse.

num : Quia donavit ei nomen, etc. (Philipp. n, 9.) B Nam ei hoc competit, qui natus est de Deo. In

Homini donavit ista, non Deo. Neque enim cum in
forma Dei esset, non excelsus erat, aut non ei ge-
nua flectebant. In qua igitur forma crucifixus est,
ipsa exaltata est. Ipsi donatum est nomen super
omne nomen, ut cum ipsa forma Dei nominetur
unigenitus Filius Dei. Jdem super Joannem CXX1 :
Dicunt Ariani : Quare carnem, quam creaturam
non negas, cum divinitala adoras ? Propterea ego
adoro eam, quia divinitati unila est, ita ut Deus
Filius Deus sit et homo. Denique si hominem se-
paraveris ab eo, nunquam ei servio. Velut si quis
purpuram aut diadema regale jacens inveniat, nun-
quam adorabit. Cum eis rex fuerit indutus, pericu-
lum incurrit, qui ea cum rege adorare contempse-
rit; si quis ergo contempserit adorare divinitati
unitam carnem, ponam mortis sterne patiatur.
Ambrosius Autpertus in Apocal., lib. 111 : Nisi enim
ipsa humana in Dei Verbo natura ab omni creatura
adorauda esset, uequaquam Psalmista diceret :
Adorate scabellum pedum ejus (Psal. xcvi, 5). Recte
igitur scabellum pedum ejus ipsa incarnatio Re-
demptoris dicitur, cui zternitas inesse probatur.
Ambrosins in Epistola ad Philippenses (n, 9) : Et
donavit illi nomen. Perfectum Dei Filium natum de
Deo qui negat, est Arianus. Unde constat hunc
natum esse perfectum. In nativitate enim sua om-
nia consecutus videtur. ln plenitudine enim divini-
tatis est natus ad omnia agenda, qua gessit, ut
prius donum accepisset, quam gereret ad qua ge-
renda nalus est. Videtur ergo donum Patris hoc
quol est esse Filium, et nomen ejus super omne
nomen esse Deum. Nomen enim Dei, sed per natu-
ram super omne nomen est, Celestium , quz sint
liaec omnia aperit. Alia enim nulla sunt. Quibus-
dam tamen videtur homini datum esse nomen, et
est super omne nomen, quod nulla ratione conve-
uit, ul Dei uomen corpori sit datum, quia nec di-
gnum est, ut Deus immutetur in carnem, neque caro
effici possit quod est Deus. Si Scriptura illi dona-
tum signilicat, qui se exinanivit, qui formam servi
accepit, qui in similitudinem factus est hominis,

(56) Edd. : castissime.
(97) Monac. : credens.

gloria enim Patris esse nihil differre a Deo est, ut
una gloria sit Patris et Filii per communem sub-
stantiam et virtutem. Hec est enim unitas natura.
Quid contrarium est, si Filius donum a Patre acce-
pisse dicatur, cum omnia Filii a Patre aint a quo
et cuncta esse creduntur ? Substantiam Dei idcirco
naturam dicimus, quia natus de illa Christus est.
Augustinus De moribus Ecclesie catholice : Creatu-
ra, Paulus clamat, vanitati subjécta est (Rom. vm,
20) ; neque potest nos a veritate separare veritati-
que connectere, quod subjectum est vanitati. Et
hoc nobis Spiritus sanctus prestat ; creatura igitur
non est, quia omne quod est aut Deus aut creatura
est. Deum ergo diligere debemus trinam quamdaun
unitatem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
Item : Merito ergo Ecclesia. catholica mater Chri-
Stianorum verissima, non solum ipsum, cujus ade-
ptio vita beatissima est, purissime atque caulis-
sime (56) colendum przdicas, nullam nobis crea-
turam adorandam inducens, cui servire jubeamur,
et ab illa inviolabili :eternitate, cui soli homo sub-
jiciendus est, excludens (57) omue quod factam est;
etiam proximi charitatem ita complecteris, üu£ va-
riorum [morborum], quibus pro peccatis suis anima
zegrotant, omnis apud te medicina orzpolleat.

XC.

Quod Dominus post ascensionem (58) non ait locutus
in terra, et contra.

D Augustinus, super Joannis epütolam homilia 1X ;

Ascensurus dixit verba novissima; post illa verba
non est locutus in terra. Gregorius in Evang. lib. 11,
homil. XX 111, de hospitali viro, qui iu specie pere-
grini Dominum quoqueJesum suscepit, ipso profitente
et ei in sequenti nocte per visionem dicente : Ca-
teris diebus me in membris meis, hesterna autem
die ine in memetipso suscepisti. Ecce ad judicium
venieus dicit : Quod uni eg niminis meis fecistis,
mihi fecistis (Math. xxv, &0). Ecce ante judicium
cum per membra sua suscipitur, susceptores suo&
etiam per semetipsum requirit; et tamen nos ad
hospitalitatis gratiam pigri sumus. Idem, ejusdem
(98) Monac. : vassicnem,

Digitized by Google
