j465

hzc veris adversa inde disseruit, unde quo nibil
incorporeum creatum dixit, aliud quo nibil doloris
Christum in passione sensisse, cujus si passio vera
non fuit, et redemptio quoque nostra vera esse non
potuit. Sed quoniam beatus Hilarius opinionis hu-
juscemodi vitium virtute confessionis abolevit, sic
sustinet reprehensionis stylum, ut non patiatur de-
trimenta meritorum. Quapropter eatenus divina-
rum tractatoribus Scripturarum fidem adhiberi par
est, quoad usque eidem tenori veritatis ogtipulantur.
Beda super Tobiam : Expavescens piscem Tobias
clamavit voce magna dicens : Domine, invadet me
(Tob. vi, 5). Et Dominus imminente mortis articulo

ecpit pavere et tzdere, non diabolum perhorres- B

cens, sed mortem, qu: invidia diaboli intravit in
orbem terrarum, nature carnalis fragilitate hor-
rescens. Unde et orabat, ut, si fleri posset, trans-
lret. Ab eo ora, Abba Pater, omnia tibi possibilia
sunt, transfer calicem huuc a me, sed non. quod
volo, sed quod tu.
LXXXI.
Quod in Chrisii morte divinitatis et humanitatis se-
paratio fuerit, et non (41).

Athanasius De Trinitate lib. 111 : Nostras in-
firmitates noster mortalis vel passibilis homo vere
sustinuit, qui post a Deo rursus assumptus est.
ltem : intellige quia prius hic bomo in nativitaie de
Maria virgine assumptus est, et in passione per-

mittente ejus. potestate traditus est, et post passio- (

nem denuo assumptus ab ipso vel acceptus est.
Iiem,dib. VI, cap. 11 : Maledictus qui hunc totum
hominem, id est et animam et corpus, quod as-
sumpsit, denuo assumptum vel liberatum post ter-
liam diem a mortuis resurrexisse non confitetur,
fiat, liat. Hilarius super Mattheum ; Clamor vero
ad Deum corporis vox est recedentis a se Verbi Dei
testata. discidium; denique cur relinquatur excla-
mat, dicens : Deus meus, quare dereliquisii me? Sed
relinquitur, quia erat morte homo peragendus.
Ambrosius super Lucam : Clamovit Jesus voce ma-
gna, dicens : Deus, Deus meus, respicé in me, quare
mé develiquisti? (Matth. xxvn, 96.) Ergo. nec ego
erubescam conliteri, quod Cbristus non erubuit
voce magna profiteri, Clamavit homo, divinitatis
separatione moriturus; nam cum divinitas mortis
libera sit, utique mors esse non poterat, nisi vita
discederet, quia vita divinitas est. Augustinus super
Joannem homilia XLV : Si dixerimus, quia Verbum
Dei posuit animam et iterum sumpsit, metuendum
est ne dicatur nobis, ergo aliquando anima illa
separata est a Verbo et aliquando Verbum illud, ex
quo suscepit animam illam, fuit sine snima. Jtem:
Quid fecit passio, quid fecit. mors, nisi corpus ab
anima separavit? aumam vero a2 Verbo non sepa-
paravit, Mortuus est Dominus sine dubio. Caro
ipsius exspiravit, anima ad tempus deseruit car-
nem; a Verbo autem animam separatam non dico
esse. Latronis animz dixit : Hodie mecum eris in

(47) Cous. ; sit..

: $IC ET NON.
disputationum suarum quiddam secus sentiens, duo A paradiso (Luc xxu, 45). Látronis animam non de-

1466

seruit, et deserebat suam? Absit ! sed Christus ani-
mam inseparabiliter habuit. Idem, De Trinitate, lib,
11, cap. V: Ideo nusquam scriptum est, quod Deus
Pater major sit Spiritu sancto, quia non sic est
assumpta creatura, in qua appareret Spiritus -san-
'.ctus, sicut, assumptus est filius bominis. Neque
enim columbam beatificavit spiritus, vel ignem uni-
tatique person: suz conjunxit in zternum. Clau-
dianus De statu anime lib. 111 : Ipse quoque Domi-
minus de cruce clamavil : Deus meus, quare me
dereliquisti? Si enim non discessit, non. dreli-
quit. Si dereliquit, utique discessit. Sicut ergo
iliocalitas Deo non adimitur, quod hominem Chri-
$tum deseruit discedendo, sic anima illocalitatis
privilegium non amittit; cum corpore discedit mo«
riente. [tem supra : Magis in anima est corpus,
quod aggravat animam, quam in corpore anima,
quie gravatur [a corpore], onus videlicet in portitore,
non portitor in onere. Qui cum ita sint, magnam
anima auctoris sui inesse similitudinem, illud in-
dicio est, quod sicut illocaliter mundus in Deo
est, sic illocaliter corpus in anima. Fulgentius
in libro De. immensitate divinitatis Filii Dei ; Com-
munein passionem divinitatis et carnis unitas per-
fecit in Christo. Per hanc unitatem Dominus gloriz
asseritur crucifixus. Item : Quando mortuo Christo
anima deseruit carnem, tunc solutum est illud teu-
plem. Item : Ipsa Christi divinitas, qux secundum
animam contristari et secundum carnem dignata
est mori, secundum substantiz proprietatem, sicut
immortalis, sic impassibilis przdicanda. Jtem : Hu-
manitas ergo Filii nec tota iu sepulcro fuit, nec tota
in inferno, sed in sepulcro secundum carnem Chri-
stus jacuit, et secundum animam ad infernum de.
scendit, secundum eamdem animam ab inferno ad
carnem, quam in sepulcro reliquerat, rediit; se-
cundum divinitatem vero, que nec loco ienetur,
nec fine concluditur, totus fuit in sepulcro cum
Carne, totus in inferno cum anima. Ác per hoc
plenus fuit ubique Christus, quia non est Deus ab
humanitate, quam susceperat, separatus, qui et it
anima sua fuit, uL solutis inferni doloribus ab in-
ferno victrix rediret, et in carne sua fuit, ut celeri
D resurrectione corrumpi non posset. Jtem: Totus
Christus s»cundum solam animam ad infernum de-
scendit; idem atque inseparabilis Christus, secun-
dum solam carnem de sepulcro surrexit ; idem atque
inseparahilis [Cristus secundum totum hominem,
quem accepit, terram: localiter deserens ascendit.

LXXXII. .
Quod in Christo suggestio etiam delectationis "uerit,
et contra,

Hieronymus in psalmo XIV : Usque ad noctew in-
crepuerunt. me renes mei. Delectationes carnis tunc
me increpant, quando mihi suggerunt, ut. peccem,
quando delectatur caro. Sed nisi tu fuisses a der-
vis, forsitan inlirmarer. Sed providebam Dominum
in conspectu meo semper; Filius Patrem, Ecclesia
Christum. Quoniam a dextris est. mihi, ne commo-

Digitized by Google
