1521

SIC ET NON. 15322

quam patereiur, accepit panem. Antequam consecre- A fuicit. ldéo. Grzce às ctv dicitur. Latinus autem

Urr, panis est ; ubi autem verba Christi accesse-
runt, corpus est Christi. Et ante verba Christi ca-
lix est vini et aqux plenus ; ubi verba Christi ope-
rata fuerint, ibi sanguis efficitur. Item : Quid est
emplius, manna de celo, an corpus Christi ? Cor-
pus Christi utique, qui auctor est coli. Deinde
manna qui manducavit, mortuus est, (ui manduca-
verit hoc corpus, fiet ei remissio peccatorum et nou
morietur in zternum. Ergo non otiose tu dicis
Amen, jam in spiritu confitens quod accipias cor-
pus Christi. Dicit tibi sacerdos : Corpus Christi. Et
tu dicis : Amen, hoc est, verum est. Quod confite-
tur lingua, teneat affectus. Quantum sit sacramen-
tum, cognosce. Vide quod dicat : Quotiescunque hoc
feceritis, commemorationem mei facietis. Et sacer-
dos dicit : Ergo memores gloriosissime ejus pas-
sionis et ab inferis resurrectionis, etc. Jtem : In
calicem. mittitur vinum et aqua. Sed dicis, quo-
modo ergo Melchisedech panem et. vinum obtulit ?
Quid sibi vult admistio aqux? Bibebant autem de
consequenti petra ; petra autem erat Christus. Non
immobilis petra, quz: populum sequebatur. Et tu
bibe, ut te Christus sequatur. Vide mysterium :
Moyses, hoc est propheta ; virga, lioc est. verbum
Dei; sacerdos verbis Dei tangit petram, et fluit
aqua, et populus Dei bibit. | Tangit ergo sacerdos
calicem], redundat aqua iu calice, salit in vitam
mlerpam. [ltem : Accipe et aliud. De latere ejus
fluxit aqua et sanguis, aqua ut mundaret, sanguis
nt redimeret. Quare de latere? quia. unde culpa,
inde gratia. Culpa per feminam, gratia per Chri-
stum. [tem : Audisti psalmum (xxn) ; vide quam
aptus sit celestibus sacramentis : Dominus pascit
me et nihil mihi deerit, etc. Super aquam refectionis,
etc. Nam etsi ambulem in. medio umbra mortis ; non
timebo mala, quoniam tu. mecum es. Virga tua, etc.
Virga imperium, baculus passio est. AZternitas, di-
vinitas Christi, passio temporalis (14). llla creavit,
hzc redemit. Parasti in conspcciu meo mensan,
etc.; et poculum meum quam preclarum est, Hem :
Quotiescunque bibis, remissionem peccatorum acci-
piset inebriaris in spiritu. Unde et Apostolus (Eph.
v, 18) : Nolite inebriari vino, sed implemini Spiritu
sancto. Hem : Praeclara ebrietas, quz sobrietatem
mentis operatur. Jtem : Fiat voluntas (ua sicut in
«elo et in terra, panem nostrum. quotidianum da no-
bis hodie (Luc. xi, 5). Sanguine Christi pacificata
sunt ornnia vel in cao, vel in terra. Sanctificatum
est caclum, dejectus est. diabolus. Ibi versatur, ubi
est homo, qcem ille decepit. Dixi vobis, quod ante
verba Christi quod offertur panis dicatur ; ubi verba
Christi deprompta fuerint, jam non panis dicitur,
sed corpus. Quare ergo in oratione Dominica ait :
panem nostrum? Panem quidem dixit, sed epiusion,
hoc est supersubstantialem. Non iste panis est, qui
vadit in corpus, sed qui anims nostre substantiam

(15) Edilt. : corporalis.

hunc panem dixit quotidianum. Si quotidianus est,
cur post annui illum sumis, quemadmodum Grzci
in Oriente facere consueverunt? Accipe quotidie,
quod quotidie tibi prosit. Sic vive, ut quotidie me-
rearis accipere, quomodo Job sanctus pro filiis suis
offerebat. Item : Qui vulnus habet, medicinam quz-
rit. Quotidie si accipis, quotidie tibi hodie est. Si
tibi hodie est Christus, tibi quotidie resurgit. Quo-
modo? Filius meus es tu, ego hodie genui te. (Psal.
n, 7. Hodie ergo est, quando Christus resurgit.
Heri et hodie ipse est, apostolus Paulus ait (Hebr.
xmi, 8). Ipse enim Dominus ait : Dimitte nobis de-
bita nostra! (Luc. x, &.) Debitum quidem est, ubi
peccem ? Accepisti a diabolo debitum, et qui eras

B liber in Christo debitor factus es diabolo. Cautio-

nem tuam tenebat inimicus, sed eam Dominus cru-
cifixit et suo cruore delevit. Abstulit debitum tuum,
reddiditlibertatem. Ez libro v1: Sicut verus est
Dei Filius Dominus Jesus Christus non quemad-
modum homines per gratiam, sed quasi Filius ex
substantia Patris : ita vera Christi caro est, sicut
ipse dixit, quam accepimus , et verus sanguis
ejus potus est. Item : Ego sum, inquit, panis vivus,
qui de celo descendi (Joan. vi, 41). Sed caro non
descendit de celo. Quomodo «descendit de ccelo pa-
nis vivus? Quia idem Dominus Jesus consors est
et divinitatis et corpor's et tu qui accipis ejus car-
nem, divine ejus substantie in illo participaris.
alimento, Jtem : Panem. iostrum. quotidianum da
nobis liodie; hzee postulatio maxima est eorum qux
postulantur. Et dimitte, inquit, nobis debita nostra.
Ideo quotidie accipe, ut quotidie debito tuo indul-
gentiam petas. Jdem in libro De mysteriis : Revera
mirabile est quod manna Deus pluerit patribus.
Unde dictum est : Panem. angelorum. manducavit
homo (Psal. uxxvn, 25). Sed. tamen. illum panem
qui manducaverunt, omnes in deserto mortui sunt.
Ista autem esca, quam accipis, iste panis vivus,
qui de celo descendit, vite zternz substantiam
subministrat, et quicunque hunc. manducaverit ,
non morietur in :eernum, quia corpus est. Christi,
Considera utrum prestantior sit panis angelorum,
an caro Christi? Manna illud de colo, hoc supra

p celum. lliud cceli, hoc Domini celorum. Illud cor-

rupiioni obnoxium, si in diem alterum servaretur,
hoc alienum ab omni corruptione, quod quicunque
religiose gustaverit, corruptionem sentire nón po-
terit. llis aqua de petra fluxit, tibi sanguis e Chri-
$to. Jud:eus bibit et sitit; tucum biberis sitire non
poteris. Et illud in umbra, hoc in veritate. Item :
Potiorest lux quam umbra, veritas quam figura, cor-
pusauctoris quam manna de coelo. Item : Probemus
non hoc esse quod natura formavit, sed quod be-
nedictio consecravit, majoremque vim esse bene-
dictionisquam naturz, quia benedictione etiam na-
tura ipsa mutatur. Vides prophetica gratia big mu-

« Digitized by Google
