LH

SIC ET NON.

144

sunt, sicut Lazarus, sicut filis archisynagogi, et A et apparuerunt multis. Qui enim resurgente Domino

sicut filius vidue. Nam mulia corpora sanctorum
resurrexerunt cum Christo, de quibus dixit Aposto-
lus : Ez quibus plures manent usque adhuc, quidam
euiem dormierunt (I Cor. xv, 6). Augustinus super
Joannem (x1, 92) : Si eum volo manere donec veniam.
Sicut ad horam multa corpora sanctorum resur-
rexerunt, quando passus est Christus, et post cjus
resurrectionem apparuerunt multis. Athanasius in
symbolo fidei : Ad cujus adventum orones homines
resurgere habent cum corporibus suis. Hieronymus
super Mattheum : Et multa corpora sanctorum, qui
dormierant, scilicet quomodo Lazarus mortuus re-
surrexerit, sic e£ multa corpora sanctorum resur-
rexerunt, ut Domioum resurgentem ostenderent, et
tameu cum monumenta aperta sunt, non anie sur-
rexerunt, quam Dominus resurgeret, ut. esset pri-
Ta0genitus resurrectionis ex mortuis. Idem in ser-
mone de assumptione sancte Maria : Ne forte si ve-
nerit vestris in mauibus illud apocrypbum De trans-
itu ejusdem Virginis, dubia pro certis recipiatis ;
€t aliud multi Latinorum pietatis amore awplius
amplectuntur, presertim cum his nibil aliud exper-
iri possit pro certo, nisi quod hodierna die glorio-
sa migravil a corpore, Jtem : Hzc idcirco dixerim,
quia multi nostrorum dubitant, utrum assumpta
fuerit. simul cum corpore, an obierit (52) relicto
corpore. Item : Utrum surrexerit nescitur, quamvis
nonnulli astruere velint eam jam resuscitatam im-
mortalitate vestiri. Item : Quid horum verius cen-
seatur, ambigimus. Melius totum Deo committimus,
cui nihil impossibile est, quam ut aliquid (52) te-
mere definire velimus, quod non probemus, sicuti
et de liis quos cum Domino resurrexisse credimus.
Sed utrum redierint in terre pulverem, certum non
habemus. De quibus profecto nonnulli doctorum
senserunt, el etiam in suis reliquerunt scripturis,
quia jam in illis perfecta sit completa resurrectio.
Fatentur enim quod veri testes non essent, nisi et
vera esset eorum resurrectio. Unde ei beatus Petrus

dixisse legitur, cum de David loqueretur in testi-:

monium : Et sepulcrum, inquit, ejus apud nos est,
quasi non sit ausus dicere, quod ipse sive corpus
ejus apud nos est; hinc aiunt et ipsum resurrexisse

resurrexerunt a mortuis, etiam eo ad eclos ascen-
dente simul ascendisse credendi sunt. Neque ulla
ratione illorum temeritati fides accommodanda est,
qui eos postea reversos in cinerem, ac denuo in
monumentis, quze quidem (54) patefacta sunt ab eis,
quibus paulo ante vivi apparuerunt, more mortuo-
rum putaut esse reclusos. Ambrosius in Natali
martyrum de resurrectione : Si martyres nondum
liberati sunt ab inferis, liberati sunt a peccatis.
Verumtamen etiam fortasse plurimum ex eisdem
martyribus cum Domino resurrectionem corporali -
ter vel consequenter fuerunt consecuti. Nam si le-
gimus prima resurrectionis festivitate se suscitante
Domino muita corpora sanctorum vixisse, cur non,

B quotiescunque Resurrectionis festivitas celebratur,

toties credamus resurgere ejus sanctos ? Übi enim
votorum solemnitas magis est, magis est et dono-
rum. Sed fortasse quis dicat, sepulcra clausa suit,
monumenta constricta sunt; quemadmodum pro-
dire exinde possunt ? Ut taceamus, quia omnia Deo
possibilia sunt, et quia clausis tumulis possit cor-
pus spirituale educere, ut hec omnia premittam,
Joannis tamen apostoli habemus exemplum , quem
tumulus susceptum claudere potuit, custodire non
potuit. Nam depositum corpus perdidit, non as-
sumpsit; hoc enim clausis tumuli foribus gratia
resurrectionis ablatum est, ut cum staret sepultura,
nec inveniretur sepultus, denique cum sacerdotes
honorandi causa corpus requirerent, reserato aditu
tumulus non potuit reddere quem suscepit.

LXXX Vlii.

Quod Christus post. resurrectionem cicatrices, Mon
vulnera. dubitantibus demonstraverit, et contra.

Augustinus ad. Deogratias presbyterum: Sciat
sane, qui haz proposuerit quastiones, Christum
post resurrectionem cicatrices, non vulnera de-
monstrasse dubitantibus, propter quos etiam c*-
bum ac potum sumere voluit, non semel, sed sz-
pius, ne illud non corpus, sed spiritum esse arbi-
trarentur et sibi non solide, sed imaginaliter appa-
rere. Tunc autem ille false cicatrices fuissent, si
nuila vulnera pracessissent. /Sedulius, lib, V,
916-385) :

cum celeris sanctis, et ideo vacuum remansisse D Cum foribus clausis resideret turba fidelis,

monumentum. Quod, quia nihil Domino impossibile
est, nec nos de beata Maria factum abnuimus,
quam quod propter cautelam salva fide pio magis
desiderio opinari oporteat, quam inconsulto deünire
quod sine periculo nescitur. Beda super Canticum
(y. 4 lib. 111 : Comedi favum cum melle meo, bibi
vinum meum cum lacte meo. 1n corpore simul et
anima ad superne civitatis per illum meruerunt
atria conscendere. De quibus evangelista manifeste
testatur, quia moriente in cruce Domino monument,
speria sunt, et multa corpora surrexerunt. E4 post
resurrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem

(52) Editt. : abierit.

153) Monac. : aliuc.

Pace salutantis sese intulit, atque foraias ——
Expandens (55) palmas, nudat latus; asi [^ Tho-
mas,
Cui Didymus cognomen erat, cum fratribus una
Non fuerat ; dubiamque fidem sub corde gerebat,
Donec rursus eo pariter residente veniret ;
Qui nunquam substractus erat. Tunc limine clauso,
Constitit in medio; non dedignatus apertum
Discipulo monstrare latus, tactuque probari
Vulneris, et mentem patienter ferre labantis.

LXXXIX.
Quod creatura sit adoranda, et uon.
Chrysostomus in. Epistola ad Hebreos (1, 6) ser-
mone 111 : Et adorent eum. Superius dixerat, quod

(54) Editt. : pridem.
(53) Monac. : expediat.

Digitized by Google
