4519

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ili, — THEOLOGICA ET PIIILOSOPHICA.

1580

convers:, uno eodemque tempore sacrate , sub A natus est ex Deo, non facit peccatum, quia sema

districtione-regulari degentes , in domo propria so-
cizlem vitam ducebant, etc. Item : Gordiana autem,
oblita Dominici timoris, oblita pudoris et reveren-
tie, oblita consecrationis, eonductorem agrorum
suorum postmodum maritum duxit. Ecce omnes
tres uno prius ardore conversa sunt, sed non in uno
eodemque studio permanserunt; quia, juxta Do-
minicam vocem, multi vocati, pauci vero electi.
Iizc igitur dixi, ne quis in bono jam opere positus
sibi vires boni operis tribuat, ne quis de propria
actione confidat ; quia, eisi novit hodie qualis sit ,
adhuc cras quid futurus sit nescit, Nemo ergo de
suis jam operibus securus gaudeat (4), quando
adhuc in hujus vitze inccrtitudine quis se finis se-
quatur ignorat. Jdem in Pastorali, cap. 111 : David
factus est. in morte viri crudeliter rigidus, quia in
appetitu feminze enerviter fluxerat; quem profecto
ab electorum numero culpa longius raperet, nisi
hunc ad veniam flagella revocassent. Idem in ho-
milia illius lectionis evangelice : Si quis diligit me,
sermouem meum, etc. (Joan. xiv, 25.) lpse namque
spiritus amor est, unde et Joannes dicit : Deus cha-
ritas est. Qui ergo merte (5)integra Deum desiderat,
profecto jum habet quem amat. Neque quisquam
posset. Deum diligere, si eum quem diligit non ha-
beret, Sed si ecce unusquisque vestrum requiratur
an dilizat Domina, et respondet : Diligo ; in ipso
autem lectionis exordio audistis quid. veritas dixe-
rit ; 5i quis diligit, etc. : probatio ergo dilectionis
exhibitio est operis. Hinc in Epistofa sua idem
Joaunes dicit ;. Qui dicit, quia diligo Deum, et man-
data ejus non custodit, mendaz et. Vere enim diligi-
inus, si mandata ejus servatnus ; nam qui adhuc per
illicita desideria defluit, profecto Deuin. non amat ,
quia ei in sua voluntate contradicit, Jtem ; Nun-
quam amor Dei est otiosus; operatur etenim magna,
si est; si vero operari renuit, amor non est. Idem
Moralium. XXIX : Multos "enim videmus quotidie,
quia justitis. luce resplendeant, et tainen ad finem
suum nequiliz obscuritate teneantur. Jtem : Quis
discernat vel quis perduret in malo, vel quis perse-
veret in bono vel quis ab infiinis ad summa cou-
vertatur, vel quis à summis revertatur ad. infima?
Latro de patibulo transivit ad regnum. Judas de
apostolatus gloria est lapsus in lartarum. De usu
nominum, cap. LXX XI. : ;Non. accipits. personam
nec muncru, quia munera excacant oculos sapientium
et mutant verba justorum. (Deut. xvi, 19). Augusti-
nus super Epistolam Joannis, sermone. 11 : Qui
habent charitatem, nati sunt. ex Deo; qui non ha-
bent, non sunt ex Deo. Quidquid vis, habe; hoc
solum nisi habeas, nihil tibi prodest ; alia si non
haheas, hoc habe, et implesti legem. Qui enim dili-
ait alterum, legem implevit (Rom. xii, 8) , ait Apo-
»loltis, et plenitudo [egis charitas (ibid., 10). Idem
iadib. De charitate, super hoc caput : Omnis. 7ui

(4) Cous. : gaudet.

ejus in ipso manet, et non potest peccare, quia ex
Deo natus est. Fortasse secundum quoddam dixit
peccatum , non secundum omne, et tale peccatum
est illud, ut, si quis hoc admiserit, confirmet cz-
tera; si non admiserit, solvat cztera. Quid est hoe
peccatum ? facere contra mandatum. Quid est man-
datum ? Mandatum novum do vobis (Joan. xni, 54).
Isidorus De summo bono, lib. 11, cap. 111 : Dileciio
Dei morti comparatur, dicente Salomone : Valida
est ut mors dilectio (Cant. vin, 6) ;zquia, sicut mors
violenter separat animam a corpore, ita dilectio
Dei segregat hominem a mundano et carnali amore.
Qui przcepta Dei contemnit, Deum non diligit; ne-
que enim regem diligimus, si odio legem ejus ha-
beamus. Ex Kvangelio : Ipse enim Pater amat vos,
quia vos me amastis. Item : Tu scis, Domine, quia
amo te. Jtem : Si diligeretis me , gauderetis utique.
Augustinus super Joannem : Si me quazritis, sinite
hos abire, ut impleretur sermo quem dixit : qvia
quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam.
Cur ergo, si tunc morerentur, perderet eos, nisi
quia nondum sic in eum credebant , quomodo cre-
dunt quicunque non pereunt ? Jdem Quaest. veteris
et nove legis : Etiam Maria, per quam mysterium
incarnatienis gestum est, in. morte Domini dubita-
vit, ita ut in resurrectione Domini firmaretur. Üm-
nes enim in morte Domini dulitaverunt; et quia
omnis ambiguitas resurrectione Domini recessura

: est, pertransire dixit gladium. Idem in Libro De cor-

reptione et gratia : Acee; i enim fidem, qua per di-
lectionem operatur, sed in illa usque in finem per-
severantiam non accepi. Jem : Fides quz&. per di-
lectionem opcrotur, profecto aut omnino non delicit,
aut, si qui sunt quorum deficit, reparatur antequam
vita ista. finiatur, et deleta, quie intercurrerat ini-
quitate, usque in finem perseverantia deputatur.
Qui vero perseveraturi non sunt, procul dubio nec
ille tempore, quo bene pieque vixerint, in istorum
numero computandi sunt. Item : Hic si a me qua:-
ritur, cur eis Deus perseverantiam non dederit, qui
eam qua Christiane viverent dilectionem dederit,
me ignorare respondeo. Item : Mirandum est quidem
multumque mirandnm, quod filiis suis quibusdam

D Deus, quos regeneravit in Christo, quibus fidem,

spem, dilectionem dedit, non dal perseverantiam,
cum filiis alienis scelerum tantum dimittat atque
impertita gratia faciat filios suos. Jdem in eodem :
Credendum est quosdam de filiis perditionis , non
accepto dono perseveraudi usque in finem vitze in
lide qu: per dilectionem operatur, incipere vivere,
et aliquaudo fideliter ac juste vivere, et postea. ca-
dere, neque de hac vita, priusquam hoc eis contin-
gat, auferri. Hem : Justus si a justitia sua reces-
serit, et defunctus in impietate sua fuerit, in peenas
ibit, nec ei sua praeterita justitia proderit. Si autem
tunc mortuus esset, quando justus erat, tunc re-

(9) Cous. : virtute,

Digitized by Google
