jun PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
pimus perseveraatiam, quoniam potest diei bomini, A

in eo quod audieras et tenueras perseverares, si
velles ; nullo modo autem dici potest, id quod non
audieras crederes, si velles. Ambrosius in Epistola
ad Colossenses (1, 45, 14 ). Qui eripuit nos de pote-
tate tenebrarum, etc. In quo habemus redemptionem,
etc, Nam sine fide Christi nullus egressus est de
juferno, quía obligatus peccatis exire januas tar-
tarí uon potest. ffieronymus in Epistola ad Galatas,
libro I : Aiunt quidam, si verum sit ex operibus
legis neminem justificari, sed ex fide Jesu Christi,
patriarchas et sanctos, qui ante adventum Chri-
$ti fuerunt, imperfectos fuisse. Quos admonere
debemus, sanctos, qui antiquitus fuerint, ex (ide
Ghristi justificatos , siquidem — Abraham vidit

diem Christi, et Moyses majores divitias zstimavit B

thesauris VEgyptiorum improperium Christi. Aspi-
ciebat enim iu remunerationem. Et Jsaias vidit glo-
riam, ut Joannes commemorat, et Judas (5) de om-
nibus generaliter commonere, inquit, vos volo, quo-
niam Jesus populum de terra JE gypti salvans eecundo
eos qui non crediderunt perdidit. Gregorius super
extremam. partem. Ezechielis homilia V : Et. qui
preibant et qui sequebantur clamabant dicentes :
Hosanna! benedictus qui venit in. nomine. Domini
(Matth, xxi, 9). Quia omnes electi qui in. Juda essé
potuerunt sive qui nunc in Ecclesia existunt in
mediatorem Dei et hominum crediderunt et credunt.
idem Georgio presbytero Theodoro diacono : Diaco-
nibus narrantibus agnovi quod dilectio vestra dixis-
Set Dominum Jesum Christum ad inferos descen-
dentem omnes, qui illic confitentur eum Deum,
salvasse atque a. peenis liberasse. De qua re volo,
ut vestra charitas longe aliter sentiat. Descendens
quippe ad inferos solos illos per suam gratiam libe-
ravit, qui eum venturum esse crediderunt et prz-
cepta ejus in. mundo tenuerunt. Item : Sed ne di-
lectionem vestram in mea disputatione immorer,
quod de hac hzresi Philaster in libro, quem de hz-
resibus scripsit, dixerit, agnoscat. Cujus hzc verba
sunt : Sunt haretici qui dicunt Dominum in infer-
num descendisse et omnibus post. mortem etiam
ibidem se nuntiasse, ut contitentes ibidem salva-
rentur, cum hoc sil contrarium dicenti prophete

David : Iu inferno autem quis confüebitur tibi ? p

(Psal. vi, 6.) Beda in Actibus apostolorum (1v, M,
12) de verbo Peiri apostoli : Hic est lapis qui repro-
batus est a vobis, et qui factus est. in caput anguli :
Et non est in alio aliquo salus. Si in nullo alio, sed
in Christo tantum salus mundi est, ergo et patres
veteris testamenti ejusdem Redemptoris incarna-
tione et passione salvati sunt, in qua nos salvari
credimus. Etsi enim sacramenta pro temporum ra-
tione discrepent, fides tamen una eademque con-
cordat, quia quam nos per apostolos factam, eam-
dem illi dispensationem Christi per prophetas didi-
Cerant esse venturam.

(50) Cous. om. nocits.

uit
LXXXV.
Quod incertum sit qua hora noctis (50) surrexerit
Dominus, et non.

Hieronymus ad Hedibiam, lib. XIl Questionum :
Nulli notum est qua hora Dominus resurrexit. Idem
in Epistola. ad Galatas : Quarta vigilia noctis venit
Dominus ad discipulos ambulans super mare. lta et
quarta vigilia noctis VIII Kalendis Januarii natus,
et 1V vigilia noctis VI Kalendas Aprilis resurrexit,
et IV vigilia noctis venturus est. ad judicium. Nox
in quatuor vigilias dividitur. Una vigilia tres bora
sunt. Beda CCCLII cap. super Matthaewm : Ultima
parte noctis Dominus resurrexit. l

LXXXVI.

Quod Dominus resur: primo apparuerit Marie
Magdalend, et non.

Mareus evangelista (xvi, 9) : Surgens autem ma-
ne, prima Sabliati, apparuit primo Marie Magda-
lenz, de qua ejecerat septem dzmonia. Ambrosius
in lib. 111 De virginibus : Considerate, quia virgi-
nes pr:& apostolis resurrectionem Domini videre
meruerunt. Nam cum in novo monumento suo po-
suisset Joseph Domini corpus, observabant virgines.
Item : Vidit ergo Maria resurrectionem Domini, et
prima vidit et. credidit, Vidit et Maria Magdalena,
quamvis adhuc ista notaretur. Item : Denique Ma-
ria Magdalena Dominum prohibetur tangere, quia
dubitabat de resurrectionis fide. llla ergo tangit,
qua fide tangit. Sedulius ille egregius versificator,
cujus eliam paschale opus. inter authentica papa Ge-
lasius commemorat (V, 5345-318) :

Coperat interea post tristia Sabbata felix:
Irradiare dies ; culmen qui nominis alti

À Domino dominante trahit, primusque videre
Promeruit nasci mundum atque resurgere Christum.
Item (V, 525-327) :
Hoc luminis orta

Virgo parens, alizeque simul cum munere 1natres

Messis aromatic: notum venere gementes

Ad tumulum; vacuumque vident jam co fa -
ctum,

Sed plenum virtute locum. Nam missus ab astzis

Angelus attoniti (51) residebat vertice saxi.

Item [V, 358-566] :

Ecclesiam Christus pulchro sibi junxit amore,
Hoc est conspicuo radians in honore Mariae
Et cum clarifico semper sit nomine mater,
Semper virgo manet; hujus se visibus astans,
Luce palam Dominus prius obtulit; ut hona mater
Grandia divulgans miracula, quz fuit olim
Advenientis iter bzc sit redeuntis et index.
Mox aliis conviva potens in fragmine panis
Agnitus apparuit.
LXXXVII,

Quod illi, qui cum Christo resurrezerent ,. iterum

mortui sini, et. non.

Joannes Chrysostomus homilia XXVIII de expo-
sitione symboli, qua sic incipit : Super fabricam to-
tius Ecclesia : Descendit ad inferna, ut ibi a mira-
culo non vacaret. Nam mulia corpora sanctorum
resurrexerunt cum Christo, quie postea moriua

(91) Edd. : amoti.

Digitized by Google
