1145

SIC ET NUN,

1446

ta non fallunt. Expers autem agnitionis infantia A tudinis gratizx desit, vel illi plenitudini gratie non

per humanam utique imprudentiam quod adhuc
non didicit ignorat. Sed verendum est, inquam,
ne si duos principales sensus aut geminam sapien -
iiam Christo tribuimus, Christum dividamus. Nun-
quid cum et divinitatem ejus et carnem credimus,
Christum dividimus? Nunquid cum in eo imaginem
Dei crucemque veneramur, dividimus eum ? Apo-
stolus certe, qui de eodem dixit : Quoniam et. si
erucifizus est ez. infirmitate nosira, vivit tamen ex
virtute Dei (1I Cor. xm, 4), ipse dixit, quia non
divisus est Christus. Nunquid etiam cum dicimus,
quia animam rationalem et intellectus nostri capa-
cem suscepit, dividimus eum? Non enim ipse Deus
Verbum, pro anima rationali et intellectus capaci
in carne sua fuit, sed animam rationalem et iniel-
lectus capacem, ei ipsam humanam et ejusdem
swbstantie, eujus nosir& sunt anime, et carnem
nostrz similem, ejusdemque, cujus caro nostra est,
substantiz suscipiens Deus Verbum, perfectus etiam
bomo fuit, sine ulla tamen labe peccati. Fuígen-
tius : Anima Christi cum Verbo unus est Christus,
et quia unigenitus Deus zquitatis est. Patri, nec
potest totum nosse Filium, qvi totum non noverit
Patrem, caveamus, ne si anima Christi totum Pa-
trem nosse non creditur, ipsi uni Christo ex aliqua
parte non solum Patris, sed ctiam suiet Spiritus
sancti cognitio negetur. Si a fide alienum videtur,
ut dicatur anima Christi non plena suz divinitatis

babere notitiam, eum qua creditur habere perso- (;

nam, contra hoe videtur esse assertio Joannis di-
cens, Christo non esse datum spiritum ad mensu-
ram (Joan. ini, 54), in quo deitas spiritum non ac-
cepit, sed anima Christi. Ubi autem mensura dici-
tur non esse, plenitudo perfectionis et perfectio
plenitudinis invenitur. Accepit ergo Cbristus spiri-
tum, sed non ad mensuram. Quod si anima Christi
etiam est datum ad mensuram,.necesse est, ut ni-
hil minus habeat sapienti, nihil scientia. De eo-
dem Apostolus (Col. n, 3). In quo sunt. omnes the-
sauri sapieutig et scienti absconditi. Si non ad
mensuram accepit, necesse est ut omnis sapientie
thesauros habeat. Quod si aliquid plenitudinis ei
demitur, consequens est ut. ad mensuram sapien-

tota inest veritatis plenitudo. Non enim tota pleni-
tudo veritatis habetur; quando ipsius veritatis ali-
quid ignoratur. Quod absit ut de Christo sentiatur.
Idem de mysterio Mediatoris : Isaias (vir, 16) dicit .
Priusquam sciat aut proferat maligna, mutabit bo-
num, quoniam priusquam sentiat puer bonum, non
credet malitiz, ut eligat quod bonum est. Si anima
vel intelleetus nature in Christo defuisse creditur
humanz, quid in infante bonum malumque dicitur
ignorasse? An illam Filii Dei naturam divinam
ignorantiz: boni malique subjicimus, ut humanam
in Christo animam denegemus? ltaque nec creden-
dus est homo susceptus a Deo qu:e Dei surt aliqua-
tenus potuisse sapere, in quo ipsa sapientia cogni-
lione boni malique dicitar caruisse. Anima igilur
humana que rationis capax naturaliter facta est,
bonum malumque in infante Christo nescisse
dicitur, qux: secundum evangelicam veritatem in
puero Jesu sapientia et gratia profeeisse narratur,
sicut Lucas dieit : Puer autem. crescebat et confor-
tabatur plenus sapientia. Et paulo post : Jesus pro-
ficicbat etate, et gratia apud Deum el homines. Nam
sicut carnis est xtate profícere, sic est animze *a-
pientia et gratia profecisse; quz tamen in sapientia
nullatenus proficeret, si naturalem intelligentiam,
quz omnibus est concessa, non haberet. Iiem ; Ef-
fectus pie susceptionis exigit, ut dum caro et aui-
ma a Deo suscipitur, utraque pariter salvaretur.
Nam nec caro ipsa fuit a Dei Fílio suscipienda, nisi
divina susceptione fuisset liberanda. Alcuinus ud
Carolum lib. II, cap. XI : Omnia subjecisti sub pe-
dibus ejus, Perversum vero et a. sanitate fidei peni-
tus alienum, ut dicamus animam Christi in se nom
habere plenam deitatis notitiam, eum qua natura-
liter unam creditur habere personam. Unde Joan-
nes baptista Christo singulariter ac sine mensura
datam spiritus largitatem dixit; non enim ad men-
suram, ait, dat Deus spiritum, quia omnis deitatis
plenitudo in eo habitat. Item : Ubi enim. mensura
dicitur non esse, plenitudo perfectionis infeniluF.
liem : Non enim :stimandum est animz Christi
in aliquo plenam divinitatis deesse notitiam, cujus
una est persona cum Verbo, quam sic sapientia sus-

iiam accepisse dicatur. Ubi ergo spiritus non esl D cepit, ut cum ipsa divinitate sua una sit in Trini-

mensura, necesse est ut plena sit deitatis notitia,
pe Christo Paulus dieit (Col. 1, 19) : In quo com-
placuit omnem plenitudinem inhabitare. ln ipso in-
babitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter.
Non ergo existimandum est, illi anime in alique
plenam deitatis deesse notitiam, cujus una est per-
sona cum Verbo, quam sic sapientia suscepit, ut
eadem sapientia ipsa sit que omnium rerum initium
facta est domina, ut cum ipsa divinitate $ua sit in
Trinitate persona, id est. Cbristus. Item : Habet
anima illa plenam Trioitatis notitiam, non tamen
bahet unam cum Trinitate naturam. Nescio qualiter
accipimus unigenitum a Patre plenum grati et ve-
ritatis, si vel illi plenitudini veritatis aliquid pleni-

tate persona, id est Christus. Augtstinus de. bapii-
smo parvulorum lib. 1I ; Non illam, ait, infirmita-
tem in Cristo parvulo credo fuisse, quam videmus
in parvulis. Ambrosius super epistolam primam ad
Corinthios (n, 10) ; Spiritus omnia. scrutalur, etiam
profunda. Quia omnem virtutem et preescientiam ejus
novit, quod omnino creaturze impossibile est. Jtem :
Sensum Domini nemo novit, nisi qui de Deo est,
spiritus Dei. Inferiora enim noh possunt superiorum
scire consilium, neque creatura Conditoris sui di-
gnoscere voluntatem. Super eamdem epistolam et
eumdem locum ; Etiam profunda Dei. Preclarum hoc
adversus hzreticos, qui creaturam Spiritum sanctum
dicunt, unde bic ostenditur non solum treaurama

Digitized by Google
