LET]

PETRI ABAELARDI OPP. PARS HI. — THEOLOGICA ET PIIILOSOPIIICA.

1452

Virginis exivit? Ilieron. ad Pammachium : Chri- A quod Maria, qux sponsata Joseph erat, secundum

stus virgo, maler virginis nostri Virgo perpe-
tua ; hiec est porta orientalis in Eacchiele semper
clausa. Respondeant mihi quomodo januis clausis
Christus ingressus est, et ego respondebo quomodo
sit virgo post partum, mater antequam nupta. Idem
in 11 Dialogo suo contra Pelagianum : Magis ad
specialem naiivitatem Salvatoris quam ad omnium
hominum hoc referri post quod dicitur, qui aperit
vulvam: sanctus. Domino vocabitur (Exod. xw, 9).
Solus enim Christus clausas portas vulvae virgi-
p^lis aperuit, qux tamen clause jugiter perman-
serunt. flc est porta orientalis clausa, per quam
solus pontifex ingreditur. et egreditur; nihilominus
semper clausa est. Jdem ad Eustochium : Dei Filius
pro vestra salute, homines, factus filius; decem
mensibus, ut nascatur , exspectat ; fastidia sustinet,
cruentus egreditur. Hormisda papa ad Justinum
Augustum : Ut, qui antea erat Dei Filius, fleret fi-
lius hominis et nasceretur hominis more, matris
vulvam natus aperiens, et virginitatem matris vir-
tute non solvens. Anastasius episcopo : Gabriel mit-
titur ad Mariam non transitorie virginem, sed vir-
ginem desponsatam. Item : Quod partus meminit
Scriptura et dicit : Involvit puerum, et : Beata suat
ubera, que suxit, et : Oblatum est sacrificium, quia
aperuit, qui natus est, vulvam : hec autem. partu-
rientis erant. indicia, Ambrosius super Lucam (ui,
95) : Quia omne masculinum, adaperiens vulvam,
sanctum. Domino vocabitur. Verbis enim legis pro-
mittebatur Virginis partus. Et vere sanctus, quia
immaculatus. Quia quod nascetur ex te sanctum, vo-
eabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Nam si litteram se-
quimur, quomodo sanctus omnis masculus? nun-
quid sanctificabitur ? Sed ille.sanctus perquem figura
mysterii (20) futuri. legis. prescripta signabant, co
quod solus sanctze Ecclesiz Virginis ad generandos
populos Dei immaculate fecunditatis aperiret genitale
secretum. llic ergo solus aperuit sibi vulvam. Item:
Priusquam te formarem in utero, novi te et in vulva

B

€

matris sanctificavi te (Jer. 1, 5). Qui ergo vulvam —.

sanctificavit alienani, hic est qui aperuit matris suze
vulvam, ut immaculatus exiret.

LXI.

Quod Chrislus secundum carnem de tribu (21) Juda,
et non.

Paulus in Epistola ad Hebreos : Manifestum est
enim quod de Juda ortus sit Dominus noster, in
qua tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est.
Origenes super Epistolam Pauli ad Romanos honmil.
] :; Qui [factus est ei ex semine David secundum car-
tem (Rom. 1, 5). Quomodo videtur Christus ex se-
mine David secundum carnem descendere, quem
constat ex Joseph non esse natum, in quem Joseph
series ex David descendentis generationis adduci-
tur? Quibus occurrere quamvis molestum sit secun-
dum litterze rationem, tamen respondetur a nostris,

(20) Omnes fere edit. : quem ín figura futuri, etc.
Maur. : per quem figuram, etc.

b

legem sine dubio contribuli suo et cognato conjun-
eta est; et quamvis dicatur ad eam ab angelo,
quod Elisabeth , cognata tua, et ipsa pariet filium
in senectute. sua (Luc. 1, 56), Elisabeth autem ex
filiabus Aaron esse dicatur, tamen aífirmabitur a
nostris, quod cognationis nomen non solum ad
contribules, sed ad omnes, qui sunt ex genere
Israel , possit aptari, sicut idem apostolus de om-
nibus simul dicit : Qui sunt cognati mei secundum
carnem (Rom. wx, 5). His quidem alia et his similia
respondentur. Nobis tamen hzc intelligenda secun-
dum spiritalem vel allegoricam rationem magis vi-
dentur, seeundum quod nihil obest, etiam quod Jo-
seph pater Christ dicatur. Et a Matthaeo (i, 8)
refertur, quia Joram genuit Oziam. In quarto au-
tem Regnorum scriptum est quod Joram genuit
Ochoziam , Ozias Joas, Joas Amaziam, Amazias
Azariam ipsum , qui interdum Ozias nominatur,
et Azarias Joatham. Item : Cujus rei dissertio certa
est , quod non secundum historiam, sed secundum
spiritualem intelligentiam constet, quae non est no-
bis nunc pulsanda. Item : Sufficit nobis ad eos,
qui adversantur, respondere quod sicut Jesus filius
Joseph dicitur esse , dicitur et Ozias genitus ex
Joram, ex quo non est genitus. lta et ex semine
David secundum carnem Christus potest accipi, ut
quidquid rationis in Joram protulerint et Joseph,
hoc et in David dicamus. Hieron. ad Epistolam ad
Hebreos (vu , 143) : Quid adhuc necessarium fuit]
secundum. ordinem Melchisedech alium surgere sa-
cerdolem, non secundum | Aaron, etc. Volens osten-
dere Apostolus generationem Melchisedech non ex
Sem progenie, unde Abraham, sed ex Cham, cu-
jus pesteritatem subsequentem Scriptura non me-
morat originem trahere. Dicit enim siue tempore,
sine matre, id est originis numeratioue, neque zi
tia neque finem mortis habere conscriptum eat.
Jem : foc autem. ideo Apostolus facit, ut osten-
dat eum qui ex generatione Hebrzorum non esset,
benedixisse patriarcham et in eos similitudinem
Christi, qui non esset ex tribu Levi, id est sacer-
30tali, sed ex Judz. Augustinus contra Faustinum
lib. XXlII, cap. VII : Dominus Dei secundum di-
vinitatem, ipse filius David ex semine David secun-
dum carnem. Quod si nobis credere non prodesset,
won hoc [tam] attente Apostolus Timotheo (17 Tim.
i, 8) commendaret, dicens : Memor [esto: Chrs-
sium Jesum resurrexisse a mortuis, ez semme Da-
vid, secundum — Evangelium | meum. Contra. quoa
Evangelium quisquis aliud. annuntiaverit ,' anathe-
ma sit (Gal. 1, 9), magna cura fideles admonuit.
Item : Cognationum seriem non usque ad Mariam,
sed usque ad Joseph perducit, primo quia mariti
ejus fuerat, propter virilem sexum, potius honoran-
da persona; neque enim quia concubitu non per-
mistus, ideo non maritus, cum ipse Mattheus

(31) Cous. : non fuerit dc tribu , et.

Digitized by Google
