4511

PETRI! ABAELARDI OPP. PARS. fi, — THEÓLOGICA. ET PHILOSOPHICA.

tum trinitas et in una potest Divinitatis singularitas A perinde etiam pcr hoo parvulorum vita caro di-

designari. Haymo super Epistolam Pauli ad Roma-
"0s : In suo sensu abundat Cyprianus, quando se-
mel mergebat jn baptismate parvulos, quia quod
intelligebat studiose implebat bonis operibus abun-
dando, licet in hoc nescius delinqueret, sed quia

bonis operibus abundabat; postea correctus ad nos.

abundavit altiori sensu, ter illos mergendo.
CXHt.

Quod síne sacramento altaris etiam baptismus

sufficiat, et non.

Beda in homilia de círcumcisione Domini : Baptis-
mus autem iantam gratiam confert, ut si ille qui
baptizatur de fonte ascendens mortuus fuerit, sine
ulla dilatione temporum alta calorum penetret.
Haymo super Epistolam Pauli ad Romanos (wu, 94) :
Ubi scriptum : Justificati gratis per gratiam Ipsius,
redemptione, qua Christus nos redemit suo samn-
guine, et fide et aqua baptismatis, qua quisque re-
natus, si statim obierit, salvabitur in vita. Si autem
vixerit, ornare debet fidem operibus, quia fides sine
operibus occisa est, Augustinus De fide ad Petrum :
Firmissime tene et nullatenus dubites, parvulis
qui nec propria voluntate credere nec poenitentiam
pro peccato, quod originaliter trahunt, agere pos-
sunt, sanctum baptisma, quandiu rationis 2as eo-
rum capax esse non polest, sufficere ad salutem.
Idem de buptismo od Marcellinum : Qnwrontibus,
quomodo parvuli penitere possint de originali pec-
cato, qui adhuc "nullis propriis peccatis tenentur
obnoxii, respondeatur : Si propterea recte fideles
vocantur, quoniam fidem per verba gestahtium
brofitentur, cur non etiam poenitentes habeantur,
€um per eos diabolis et huic sxculo renuntiant.

ltem : Nemo nisi baptizatus ad mensam Domini ,

corporis rite accedit. Item : Nisi ,manducaveritis
catnem meam et biberitis sanguinem meum, non ha-
bebitis vitam in vobis (Joan, vi, 54). Quid ultra quze-
rimus? Quid ad hoc responderi potest, nisi perti-
Macia pugnaces nervos adversus constantiam per-
petue veritalis intendat? Augtstinus : Quisquam
hoc dicere audebit, quod ad parvulos hzc sententia
non pertineat possitque sine participatione corporis
büjus et sanguinis in se habere vitam, quia mon

tenda est, et si non eoanducaverint carnem Bi
hominis, nec ipsi habebunt vitam. Jtem ; H:ec gra-
tia cum ad illum veniat, ad illum non venist, óe-
culta esse potest, injusta non. Neque frustra die
ctum est (Psal. xxxv, 7) : Judicia tua sicut abyssus
multa, cujus abyssi multitudinem veluti expavez
scens exclamat Apostolus (Rom. xs, 55) : O aítitudó
divitiarum sapientie, etc, Puniel Christiani bepti-
smum ipsum nihil aliud quam salutem, et sacra-
mentum corporis nihil aliud quam vitáàm vocant.
Unde, nisi ex antiqua et apostolica, uti zestimo,
traditione, qua Ecclesiz Christi insitum tenent (2),
praeter baptismum et participationem Dominicz
mense nom solum ad regnum De , eed nec ad sa-

B lutem et vitam :eternam posse quemquam omnino

pervenire? Hoc enim (et] Scriptura testatur. Nam
quid aliud tenent, qui baptismum nomine salutis
appellant, nisi quod dictum est (Tit. m, 5) : Safoos
nos fccit per lavacrum regenerationis, et quod Petrus
(4 Petr; wm, 21) ait : Sic et nos simili forma boptisma
salvos fccit. Quid aliud, qui sacramentum Dominice
mense vitam vocant, nisi quod dietum est: Ege
sum panis vivens qui de celo descendi (Joan. wi, 51);
et : Panis, quem ego dedero, caro. mea est pro ye-
culi vita (ibid., 52) ; et: Si non manduceverltis car-
nem Filii hominis et sanguinem ejus biberitis, non ha-
bebitis vitam in vobis (ibid., 54). Si ergo, at tot et
tanta divina testimonia concinunt, nee selus nec
vita sine baptismo et corpore et sanguine Domini
cuiquam speranda est, frustra sine his promittitur
parvulis.

€XIY.

Quod in baptismo Joannis peccata dimittebantur, et
conira.

Augustinus. Quaestionum veleris et more legis,
cap. XVIII, secunde portis: Baptismus Joannis
ceptus non cessavit, sed adhibitum ei quod deerat.
Joannes enim tantum baptizavit, non Spirit*m
sanctum credentibus dedit, sicut et ipse dicit de
Salvatore (Joan. 1, 26) : Ego quidem vos baptizo in
aqua in penitentiam, ipse autem vos baptizabit. in
Spiritu sancto, hoe est per me remissio peccato-
rum, uon tamen datur Spiritus sanctus, ut purifi-

ait, qui non maudacaverit, sicut de baptismo, qui D cari fllii dieantur; hoc Salvatori reservatum est, ut

nou renatus fuerit, sed ait, si non manducaveritis,
velut eos alloquens, qui audire et intelligere potue-
rünt, quod utique non valent parvuli. Sed qui hoc
dicit, non attendit, quod ubi omnes istam senten-
tiam teneant, ut sine corpore et sanguine Domini
*itam habere non possint, frustra etiam id major
aas curet; potest enim sine voluntate, sed verba
«oquentis attendas, Eis solis vidi dictum, quibus
tune Dominus loquebatur. Jtem : Panis, quem. de-
dero, curo. mea est et pro seculi vita (Joan, v1, 92).
Quis autem ambigat seculi nomine homines si-
£nasse, dui nascendo in hoc szculo veniunt! Ae

(3) Monac, : qui Ecclesie Christi transitwm tenent?

filii Dei non fierent, nisi accepto a Filio Spiritu
sancto. Amplificatus ergo est baptismus Joannis,
non evacuatus. Ex sermone Chrysostomi in. decoila-
tione santi Joannis : Herodes, inquit, tenuit Joannem
et alligavit eum; qui vincula solverat peccatorum,
peccatoris vinculis alligatur, ut vincta venia lecum
venie non relinquat. Ambrosius in Epistola ad
Galatas (in, 2) : Hoc solum volo discere a. vo-
bis, elc. Quos, quia in adultero baptismate
sub nomine baptismi Joannis fuerant non tinc,
sed sorditati, Paulus in Trinitatis nomine ba-
püizari precepit. Gregorius in. XX homil., lib. 15

Digitized by Google
