us

SIC ET NON.

148d

erat Christus. Cyprianus in epistola De disciplina et A et xu porte ipsius dicuntur; manifestum ext quod

habitu virginum : Petrus etiam, cui oves suas Do-
yeinus pascendas tuendasque commendat, super
Quem posuit et fundavit Ecclesiam, etc. [dem ad
: duvaianum, de recitando hireticorum baptismo : Ma-
nHestum est autem, ubi e per quos remissio pec-
Caturum dari poasit. Nam primum Pelro Dominus,
super quem zdificavit Ecclesiam, dedit ut id solve-
ret in terris quod ille solvisset. fdem de eodem ad
Quintum : Petrus, quem Dominus primum elegit et
super quem :dificávit Ecclesiam suam. Origenes
super Mattheum : Quecunque ligaveris super terram.
XQuoniam autem qui episcopatus vindicant locum,
utuutur hoc textu quemadmodum Petrus, et claves
regni celorum a Christo acceptas docent : qui ab

de apostolis scripsit; aliter mibi videntur porte
Sion esse virtutes (Hieron. opp. 1,547). Tdem super
Mattheum : Et super hanc petram. &edificabo Eccle-
siam meam, Sicut. ipse lumen apostolis donavit, ut
lumen mundi appellarentur, cseteraque éx Deo sor-
titi vocabula sunt, ita et Simoni, qui credebat in
petram Christum, petre largitus est nomen ; ac,
secundum metaphoram petre, recte dicitur ei:
JEdificabo Ecclesiam meam euper te. Item : Absit a
te, Domihe ! non erit tibi hoc (Matth. xvi, 93). Con-
sideret, qui lioc quzerit, petram illam, benedictio:
nem ac potestatem et züiíicationem super eum Ec-
clesig in futuro promissam, non in presenti datam;
4Edificabo, inquit, super te Ecclesiam meam, et pori

eis ligati fuerint in colo esse ligatos, et qui ab eis B te inferni, etc. Qua si stotim dedisset ei; nunquam

soluti fuerint, id est. remissionem acceperint, esse
et in ccelo solutos : dicendum est, cum benedicunt,
$i opera habeant illa propter qui dictum est illi
Petro : T& es. Petrki, ot. si tales sint ut super eos
Tedificetur Ecclesia Christi. Ecclesiastica historia,
lib. VI, de his quw in expositione primi psalmi dicit
Origenes : Petrus vero, super quem fundatur Eccle-
sia, duas tantum Epistolas scribit. Ambrosius in
Hexameron, de operibus quinte diei, cum de gallo
loqueretur : Hoc postremo, canente ipsa petra Ec-
clesie, culpam suam diluit, quam, priusquam gal-
lus cantaret; negando contraxerat. Hieronymus in
Epistolam primam ad Corinthios : Sí quis enim su-
peredificat, super fldem :edificat quilibet doctor.
]tem : Hic magistros et doctores significat süper
fundamentum, quod est Christus; homines recte in-
struere vel prave; in quibus magistrorum doctrina
in die judicii in igne revelabitur, ubi consumptis
péceatoribus probati manebunt. Doctores autem;
super his qui probati fuerint, mercedem retributio-
nis accipient ; in illis vero quos ignis exusserit,
damno aíficientur, quia in vacuum laboraverunt;
Idem super Jeremiam (xvi, 46) in lib. 181 : Ei vena-
buntur eos. de omni monte et de cavernis petrarum.
Non solum Christus petra; sed et Petro apostolo
donavit ut vocaretur petra. Jdem ad Marcellam, de
fide nostta et Montani. hizretici dogmate : Si igitur
apostolus Petrus, super quem Dominus fundavit

im eo prava confessionis error invenisset locum,
Leo wniversis provincig episcopis : Dominus Jesug
instituit ut veritas, quz antea legis et pr&phetaruni
preconio continebatur, per apostolicam tubam in
salutem universitatis exiret, sicut scriptum est : Js
omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xvin). Sed
hujus muneris sacramentum ita ad omnium apo-
stolorum officium pertinere toluit; ut in beatissimó
Petro priucipaliter collocaret; ut ab ipso quasi quo:
dam capite dona sua velut in omne corpus diffundes
Tel, ut exsortem se mysterii (65-69) intelligeret esse
divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate recedere:
Hune enim in consortium individus unitatis) as4

C sumptum, id quud ipse erat voluit nominare di--

cendo : Tw es. Peirus, etc., ut seterni templi zdifi:
cotio mirabili munere gratie in Petri soliditatd
consisteret. Sermo primus Maximi episcopi ín festis
vitate apostolorum Petri et Pauli : llic est Petrus;
cui Christus Dominus Communionem sui nominis
libenter indulsit. Ut enim, sicut apostolus Paulus
edocuit, petra erat Christus, ita per Christum Pe-
trus factüs est petra, dicente Domino : Ts es Pe:
trus, eic. Nam sicut in deserto Dominico sitienti
populo aqua fluxit e petra, ito universo mundo per:
lidie ariditate lassanti (70) de ore Petri fons saluti-
fers confessionis emersit. — :

XCVI. |

Quod Petrus non negaverit Christum, et contra.

Ecclesiam; etc. Idem in psalmum txxxvi : Funda- p — Ambrosius super Lucam lib. X; cap; XX11 : Cons

menta ejus. in. montibus sanctis. Fundamenta ejus
sive Dei sive certe Ecclesizm. Qui sunt aatem fun-
damenta Dei, nisi Pater et Filius et Spiritus san-
etus? Loquitur Paulus (J Cer. 11, 105 : Quaai sa-
piens architectus. fundamentum posui, hoc est fidem
Trinitatis. Et in alio loco ; Exspectabant enim. civi-
tatem habentem fundamenta, cujus artifex et conditor
Deus (Hebr. x1, 10). Quos uos possumus dicere
foontes? apostolos ; in illis erant. fundamenta; ubi
primum posita est fides Eeclesiz: Diligit Dominus
portas Sion (Pshl. vxxxvi, 2). Legamus Apocaly-
psim et lgaiam, ubi zdiüicatur civitas Hierosolyma,

(05-69) Cous. : beneficii pro se mysterii:
Parno1; GbX XVII:

Sideremus quo in statu Petrus neget. Frigus, inquit;
erat (Joan: xvm, 18), Si tempus consideremus, fri-
gus esse non poterat. Sed frigus erat ubi Jesus nor
agnoscebatür, ubi non erat; qui lucetn videret, et
ubi negebatur ignis consumens. Frigus erat mentis,
non corporis. Item : Petrus itaque prodenü ancille;
quod ex illis esset; qui eum Jesu Galileo erant;
prima voce Matthzus posuit respondisse : Nescio
quid dicas; Hoc etiam Marcus; qui secutus est Pe-
wum; et ex ipso potuit verius cognoscere. Primá
igitur vox negantis est Petri, qua tamen non negare
Dominum, eed a proditione sevarasse 8e mulierié

. LÀ
(70) Cous. : laceratoi

'. M

Digitized by Google
