489

SIC ET NON.

1190

fuisse Jacobos constat, unum, qui de pinna templi A — Virgines prophetissas (80), et Philippus apostolus

dejectus, fullonis (75) vecte percussus est et morti
traditus. Alius autem est ille, qui ab Herode ca-
pite czesus est. Hunc, inquam, Jacobum, qui justus
cognominatus est ab antiquis virtutum merito et
insignis vite privilegio, primum historie tradunt
suscepisse Ecclesie, quz Hierosolymis est, sedem
sicut Clemens in VI Disputationum libro asserit di-
cens: Petrus et Jacobus et Joannes post assum-
ptionem Salvatoris, qnamvis ab ipso fuerint omni-
bus pene przlati, tamen non sibi vindicant prin-
cipatus gloriam, sed Jacobum, qui dicebatur justus,
apostolorum episcopum statuunt, Ex pre[atione
Niceni concilii : Nam et Hierosolymitanus episco-
pus ab omnibus habetur honorabilis, maxime quo-

niam illic primus beatissimus Jacobus, qui dice- B

batur justus, qui etiam secundum carnem frater
Domini nuncupatus est, a Petro Jacobo et Joanne
apostolis est ordinatps episcopus. Hieronymus De
illustribus viris, cap. II : Jacobus, qui appellatur
frater Domini, cognomento justus, post passionem
Domini statim ab apostolis Hierosolymorum epi-
&copus ordinatur. Ambrosius in Epistola ad Gala-
tas (1, 19) : Nisi Jacobum fratrem Domini. Jacobus
iste constitutus erat ab apostolis episcopus fHiero-
solymz. Idem super Lucam (ix, 27): Sunt aliqui
hic stantes, qui non. gustabunt moriem, donec vi-
deant regnum Dei. Neque enim Petrus mortuus est
nec Jacobus et Joannes, filii tonitrui, quibus in vi-

tidem non fuerint, et contra. 4

Actus apostolorum (xvi, 2) de ipsis apostolis eli-
gentibus septem diaconos : Convocantes autem duo-
decim multitudinem discipulorum dixerunt : Non
est equum nos derelinquere verbum Dei et mini-
strare mensis. Considerate ergo, fratres, viros ex
vobis boni testimonii septem, plenos Spiritu sancto
et sapientia, quos constituamus super hoc opus.
Nos vero orationi et ministerio verbi instantes eri-
mus, Et placuit sermo coram omni multitudine,
et elegerunt. Stephanum, virum plenum fiJe et Spi-
ritu sancto, et Philippum et Prochorum, etc. Item
de interfeclione Stephani (vim, 4) : Facta est autem
in illa die persecutio magna in Ecclesia, quz erat.
Hierosolymis, et omnes dispersi sunt per regionem
Judzz et Samariz prater apostolos. Saulus autem
devastabat Ecclesiam per domos intrans, et trahens
viros ac mulieres tradebat in custodiam. Igitur qui
dispersi erant pertransibant, evangelizantes ver-
bum. Philippus autem descendens in civitatem Sa-.
marie praedicabat illis Christum. Intendebant au-
tem turbz hís qux a Philippo dicebantur, unani-.
miter audientes et videntes signa quz faciebat.
Item. (viu, 44) : Cum autem audivissent apostoli ,
qui erant Hierosolymis, quia recepisset Samaria
verbum Dei, iniserunt ad eos Petrum et Joannem.
Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis, ut accipe-
rent Spiritum sanctum. Nondum enim in quemquam,

sum glorie coelestis assumptis non przvalent ter- Q illorum venerat, sed baptizati tantum erant in no-

rena, sed subjacent. Solos enim tres istos duxit in
montem. Jtem : Tres autem soli et tres electi Do-
mini. Ad montem Petrus ascendit (76), qui cla-
ves regni accepit, Joannes, qui committitur ma-
ter, Jacobus, qui primus solium sacerdotale con-
scendit.
Ci.
Quod Jacobus justus, frater Domini, primam de VII
epistolis canonicis scripserit, et contra.

Ecclesiastica historia lib. I1, cap. XXI : De Ja-
€obo justo, cujus illa habetur epistola, que prima
scribitur Jinter eas quz  Catholice appellantur.
Hieronymus De illustribus viris cap. I1, de Jacobo
justo : Unam tantum scripsit Epistolam, quz de

;VM Canonicis (77) est. /sidorus De vita et obitu D

aanctorum Patrum : lacobus, filius Zebedzi, frater
Joannis, quartus in ordine, duodecim tribubus que
sunt in dispersione gentium scripsit, atque Hispa-
ni: et occidentalium locorum gentibus evangelium
praedicavit, et in occasu mundi lucem pradi-
cationis infulsitj(78). Hic ab Herode tetrarcha
gladio cx»sus occubuit. Sepultus in techa mar-
morea (19).
ci.

"Quod Philipus alaconus , qui habuit quatuor filias

(15) Monac. : sollictius. .

(16) Editt. : tres electi ducuntur in montem, Pe-
(rus ascendit, etc.

71) Editt. : Catholicis.

mine Domini Jesu. Tunc imponebant manus super
illos, et accipiebant Spiritum sanctum. Item multis
interpositis Lucas, qui hec scripsit de se et de Paulo,
ait (Acl. xx1, 8) : Alia autem die profecti venimus.
Cresaream , et intrantes. domum Philippi evange-
liste, qui erat ünus de septem, mansimus apud
eum. Huic autem erant quatuor filie prophetantes.
Beda in eisdem Actibus apostolorum : Philippus au-
tem descendens in civitatem Samarie : Philippus de
numero disseminatorum fuit, qui primus Samariz
Christum przdicavit. Jtem post aliqua de Petro et
Joanne : Tunc imponebant manus. super, etc. Phi-
lippus, qui Samariz evangelizabat, unus de septem
fuit. Si enim apostolus esset, manum imponere
posset, ut spiritum acciperent, quod solis licet
episcopis. Nain presbyter, sive praesente episcopo
sive absente, cum. baptizat, cbrismate inungit,
quod ab episcopo consecratum est, non tamen
Írontem oleo signat, quod solus episcopus facit,
cum tradit spiritum paracletum baptizatis. Item
de Philippo : Donec veniret. Caesaream, Caesaream
Palestine dicit, ubi infra domum describitur ha-
buisse, que usque hodie monstratur, nec non et
cubiculum quatuor filiarum ejus virginum prophe-
tantium. Rabanus, in. eisdem Actibus avostolorun :

8) Editt. infudit.
19) Editt. : in Marmarica. 2.
(80) Verba qui habuit quatuor filias virgines pre-
phetissas desunt apud. Cous.

Digitized by Google
