1495

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1496

eapite Domini meretrix digna fieri. Verum qui dili- A ptioni crucifixum esse Christum, nisi cominorian-

gentius investigant, inveniunt. eamdem mulierem,
Mariam videlicet Magdalenen, sororem Lazari, sicut
narrat Joannes, bis hanc eodem functam [fuisse]
obsequio. Semel quidem hoc loco, cuim primo ac-
cedens remissionem meruil peccatorum, secundo
autem in Dethania non jam peccatrix, sed sancta,
non solum pedes, sed et caput ejus unxisse reperi -
tur. Quod et regule allegorice pulcherrime con-
gruit. Quia et unaquaque fidelis anima prius ad
Domini pedes buimiliata peccatisque absolvenda
curvatur. Deinde augescentibus per tempora meritis
Yetz fidei flagrantia Domini qu5si caput odore per-
fudit aromatum. Idem. in homilia ferie tertia post
ramos Palmarum : Altera soror Lazari Maria in

magne judicium dilectionis accepit libram unguenti, B

nardi pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu ct extersit
capillis suis. Sed prius notandum quod, sicut nar-
rantibus in Mattlizso et Marco didicimus, non. so-
lum pedes Domini Maria, sed et caput nardo per-
fudit. Nec dubitandum, quod et ipsasit mulier,
qua, sicut: Lucas referti, quondam peccatrix. ad
Dominum cum alabastro venit unguenti, et stans
Tetro secus pedes ejus, lacrymis capit. rigare pedes
ejus et capillis suis tergebat et osculabatur et un-
guento ungebat.
N CVI
Quod sine baptismo aque nemo jam salvari possit,
et. contra.

Secundum | Joannem. (vu, 5). respondit  Jeaus :
Amen, amen dico, nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu. sancto, non. potest introire in regnum

C

Dei. Ambros. de sacramentis sermone I : Cognosce .

quod aqua non mundat sine Spiritu sancto; ideoque
legisti quod tres testes in , baptismate unum sint,
aqua, sanguis et. Spiritus sanctus; quia si unum
horum detrahas, non stat baptismatis sacramen-
tum. Quid enim aqua sine cruce Christi? Elemen-
tum sine ullo sacramenti effectu. Nec item sine
aqua regenerationis sacramentum mysterium est.
Nisi enim quis renatus fuerit ex. aqua, etc. Credit
autem et catechumenus in crucem Domini, sed nisi
baptizatus fuerit in. nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancli, remissionem non potest accipere pec-
catorum nec spiritualis grati: munus haurire. Au-
gustinus in libro De natura et. gratia : In eo quod
dictum est, per unius justitiam in omnes homines in
justificationem vite (Rom. v, 18), nullus preter-
missus est; non quod omnes in eum credunt et
baptismo ejus abluuntur, sed quia nemo justifica-
tur nisi in Jesum credat et baptismo ejus abluatur.
ldem De correptione et gratia : Immorer etiam in
baptismate parvulorum, quia nullus istorum potest
dicere, cum ili parvulo detur, illi non, cum sit
utrumque in potestate Dei ct sine illo sacramento
nemo introeat in regnum Dei. Responsiones Prosperi
«d Rufinum, cap. 1X : Non sufficit hominum redem-

(83) Monac. : commemorantur.
f

tur (82) ei et sepeliantur in baptismo. Alioquin nato
Salvatore et crucilixo pro omnibus nobis non
fuerat necessarium, ut renasceremur et similitudini
mortis ejus complantemur. Sed cum sine hoq $a-
cramento nemo bominum salutem assequalur, non
est salvatus eruce Domini, qui uon est cruciüxus in
Clicisto. Non est autem crucifixus in Christo, qui
non est membrum corporis Christi. Nec est mem-
brum corporis Christi, qui non per aquam et san-
guinem induit Christum. Mattieus (xvi, 25) : Qui
autem perdidit animam suam propter me, inveniet
cam. Item (x, 52) : Omnis ergo. qui conlitebitur
me coram hominibus, confitebor et ego eum coram
Patre meo. Augustinus De civitate Dei libr. XIV :
Qui enim dixerit, si quis non. renatus fuerit ez aqua
et Spiritu sancto, non introibit in regnum calorum
(Joan. 11, 5). Ex alia sententia istos fecit exceptos,
ubi non minus generaliter ait : Qui me confessus
fuerit, etc. et. in alio loco : Qui perdiderit animam
suam propier me, inveniet eam, Idem De fide ad Be-
trum ; Ex illo tempore, quo Salvator dixit, si quis
renatus. non [uerit ex. aqua et. Spiritu sancto, mos
potest introire in. regnum. Dei, absque sacramento
baptismatis praler eos, qui in Ecclesia Catholica

ne Laptismate sanguinem fundunt, nec regnum
colorum polest quisquam accipere, nec vitam
alernam credimus, excepto martyrio. Baptizandus
conüitetur fidem suam coram sacerdote. Hoc et
martyr coram persecutore facit. Hle manus imposi-
tione pontificis accipit Spiritum sanetum, hic habi-
taculuni efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse
qui loquitur, sed spiritus Patris, qui in spiritu lo-
quitur. llle communicavit eucharisti& in comme-
morationem mortis Domini, hic ipsi Christo com-
moritur. Augustinus De unico baptismo, lib. I V (84):

Baptismi vicem aliquando implere passionem pro

nomine Christi de latrone illo, cui non baptizato-
dictum est: /lodie mecum eris in paradiso (Luc.
xxii, 45), beatus Cyprianus non leve argumentum
assumit, quod etiam atque eliam considerans inve-
nio, non tamen passionem pro nomine Christi id
quod ex baptismo deerat posse supplere, Sed etiam
fidem conversionemque cordis, si forte ad celebran-

D dum ministerium baptismi in angustiis temporum

succurri non potest. Neque enim latro ilie pro no-
mine Christi crucifixus est, si pro meritis facinorum
suorum nec quia credidit passus est, sed dum pa-

titur, credit. Quantum itaque valeat etiam sine vi-

Sibili baptismi sacramento, quod ait Ápostolus :
Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem (Rom. x, 10), in illo latrone declaratum
est;sed tunc impletur invisibiliter, cum ministe-
rium baptismi non contemptus religionis, sed arti-
culus necessitatis excludit; et sicut in illo latrone
quod de baptismi sacramento defuerat, sic in infan-
tibus, qui inbaptizati moriuntur. eadem gratia

84) De haptismo contra Donatistas n, Maur. XI, 139.

Digitized by Google
