<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,80">
    1461                                SIC ET NON.                                1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    cum, quo assistente prolixius orare coepit, ita ut A erat, debuit. Superius dixerat: Scandalum patienti-
    gulis sanguinis corporis sudor efflueret. Item : in istu nocte. Sciebat enim exterrendos, fugandos,
    Haeresis meminit Creatorem angelorum creationis negaturos; sed quia spiritus blasphemiae nec hic,
    suae non euisse auxilio. Item : Proper nos tristis nec in aeternum remittitur, metuuit, ne se Deum ab-
    est; necesse est, ut propter nos sit confortatus, negarent, quem caesum, conspitum et crucifixum
    et de nobis. Sudorem vero infirmitati nemo aude- erant contemplaturi. Quae ratio in Petro servata est,
    bit deputare; et contra naturam est sudare sangui- qui cum negaturus esset, ita negavit : Non novi
    nem, nec infirmitas est, quod potestas contra na- hominem, quia dictum est, aliquid in Filium hominis
    turam gessit. Item : Apostelus (II Cor. xiii, 4) remittetur. Tristis est ergo anima usque ad mortem.
    locutus est : Nam et crucifixus est ex infirmitate no- Non itaque mors, sed tempus mortis in metu est,
    stra, sed vivit ex virtute Dei, et cum in eodem es- quia post eam resurrectionis virtute fides esset cir-
    set infirmitas ad passionem et ad vitam Dei quasi canda credentium. Denmu orat : Pater mi, si por-
    virtus, non alius ac divisus a se esset, qui et pate- sibile est, transeat a me calix iste; sed tamen non
    lretur et viveret. Idem in Psalmo (liii, 3) : Deus, in sicul ego volo, sed sicut tu. Non ait : transeat me ca-
    nomine tuo salutum me fac. Passio ipsa voluntarie lix iste. Qui autem ut a se transeat rogat, non ut
    suscepta est, officio quidem ipsa satisfactura poena- ipse praeterreatur orat, sed ut in alterum id quod a
    li, non tamen poenae sensu laesura patientem ; non se transit excedat. Totus igitur super his qui pas-
    quod illa non habuerit laudendi naturam, sed quod suri erant metus est; atque ideo quia non est po-
    dolorem divinitatis natura non sentit. Passus ergo sibile se non pati, pro his rogati qui passuri erant
    est Deus, quia se subjecit voluntarius passioni, sed post se, dicens : Transeat calix a me, et quomodo
    tamen a naturae suae virtute non excidit, ut dole- a me bibitur, ab his bibatur sine spei diffiden-
    ret. Idem super Matthæum, cap. XXXII : Aliquo- tia, sine sensu doloris, sine metu mortis. Ideo autem
    rum opinio est, quod cadere propter se moestitudo si possibile est, quia carni et sanguini gravis ter-
    in Deum potuerit eumque futurae passionis melus ror est et difficile est eorum acerbitate corpora
    fregerit, quia dixerit : Tristis est anima mea usque human a non vinci. Quod autem ait : Non sicut ego
    ad mortem (Matth. xxvi, 38), et illud : Pater, si volo, sed' sicut tu, vellet quidem eos non pati, ne
    possibile est, transeat a me calix iste (ibid., 39), et- forte in passione diffidant, sed cohaereditatis suae
    rursum : Spiritus quidem promptus est, caro autem gloriam sine passionis difficultate merceantur. Item:
    infirma (ibid., 41), et ad postremum bis ad ipsum : Discipulos dormientes et Petrum coarguit, cur se
    Pater, si non potest hic calix transire, nisi bibam cum una saltem hora non vigilet. Petrum ideo ex-
    illam, fiat consolatus tua (ibíd., 42). Volunt enim ex tribus, quia prae caeteris non se scandalizaturum
    infirmitate carnis erumnam spiritui adhaerere, ac fuerat gloriatus. Item : Rogat, ut quod Pater vult
    si virtutem illam incorruptae substantiae imbecillita- bibendi calicis in eos ex se transeat fortitudo.
    tis suae sorte assumptio carnis infecerit et eterni- Item : Spiritus quidem promptus est, caro autem in-
    talis naturam fragilitas accepit, quae si ad me- firma. Non utique de se; ad eos enim hic sermo
    tum tristis est, si ad dolorem infirma, si ad mor- conversus est. Aut quomodo nunc sit spiritus
    tem trepida, jam et corruptioni subdita erit; ac si promptus, si superius : Tristis est anima mea usque
    aeternitas demutata in metum, si potest esse quod ad mortem? Sed vigilari precipiunt et orari, ne in ten-
    non erat, potuit perdinde hoc quod in ea est, ali- tationem incidant, ne infirmitati corporis succumb-
    quando non esse. Deus autem sine mensura tempo- bant. Item : Passuris discipulis per fidei justificati-
    rum semper est, et qualis est, talis aeternus est. onem, omnem in se corporis nostri infirmitatem
    Aeternitas autem in infinito manens ut in his quibus assumpsit, secumque cruci universa ea quibus in-
    fuerant, ita in illis quae consequentur extenditur firmabantur affixit. Ideo peccata nostra porat et
    semper integra, incorrupta. Sed eorum omnis hic pro nobis dolet; quia fidei calore ferventes, cum
    est sensus, ut opinentur metum mortis in Dei Fi- adversus diabolum passioins bello sit decertandum,
    lium incidisse, qui asserunt eum non de aeternitate omnes imbecillitatum nostrarum dolores cum cor-
    prol ætum neque de infinitate paternae substantiae ex- pore ejus et passione moriantur. Et ideo transire-
    sistisse, quod si Evangeliorum capaces esse potuissent, ab eo calix non potest, nisi illum bibat, quia pati
    scirent Verbum Dei in principio Deum. Mori igitur nisi ex ejus passione non possumus. Idem in psalmo
    in Deo nihil potuit, neque ex se Deo nullus metus CXLI : Omnium apostolorum fides usque ad resur-
    est. Sed quia moestum fuisse Dominum legimus, rectionis tempus fuit trepida; et hinc illud est :
    causas moestitudinis reperiamus. Assumpsit Petro Tristis anima mea usque ad mortem. Non enim
    et Jacobo et Joanne coepit tristis esse. Ergo non propter mortem, quia licet se passioni daret, non
    ante tristis est quam assumpsit, et omnis metus il- tamen virtus aeterna dolorem passionis exciperet.
    lius esse coepit illis assumpsis, atque ita non de se Ambrosius in libro De incarnatione Domini : Infur-
    est, sed de his quos assumpscrat, moestitudo. rimos in se praesignans Dominus ait : Transeat a
    Deinde quod ait : Tristis est anima mea usque ad me calix iste. Non enim vere timebat Dominus pati,
    mortem, non ait propter mortem, nam si de morte tertia die resurrekturus, et cum ardoret Paulus
    erat metus, ad eam utique referri, propter quam dissolvi et esse cum Christo, iste gaudet [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    nibus; sed quia spiritus blasphemiae nec hic, nec in aeternum remittitur, metuuit, ne se Deum ab-
    negarent, quem caesum, conspitum et crucifixum erant contemplaturi. Quae ratio in Petro servata est,
    qui cum negaturus esset, ita negavit : Non novi hominem, quia dictum est, aliquid in Filium hominis
    remittetur. Tristis est ergo anima usque ad mortem. Non itaque mors, sed tempus mortis in metu est,
    quia post eam resurrectionis virtute fides esset firmanda credentium. Denmu orat : Pater mi, si pos-
    sibile est, transeat a me calix iste; sed tamen non si- cul ego volo, sed sicut tu. Non ait : transeat me ca-
    lix iste. Qui autem ut a se transeat rogat, non ut ipse praeterreatur orat, sed ut in alterum id quod a
    se transit excedat. Totus igitur super his qui passi sunt erant metus est; atque ideo quia non est pos-
    sibile se non pati, pro his rogati qui passuri erant post se, dicens : Transeat calix a me, et quomodo
    a me bibitur, ab his bibatur sine spei diffidentia, sine sensu doloris, sine metu mortis. Ideo autem
    si possibile est, quia carni et sanguini gravis terror est et difficile est eorum acerbitate corpora humana non vinci. Quod autem ait : Non sicut ego
    volo, sed' sicut tu, vellet quidem eos non pati, ne forte in passione diffidant, sed cohaereditatis suae gloriam sine passionis difficultate merceantur. Item:
    Discipulos dormientes et Petrum coarguit, cur secum una saltem hora non vigilet. Petrum ideo extribus, quia prae caeteris non se scandalizaturum
    fuerat gloriatus. Item : Rogat, ut quod Pater vult bibendi calicis in eos ex se transeat fortitudo.
    Item : Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Non utique de se; ad eos enim hic sermo conversus est. Aut quomodo nunc sit spiritus promptus, si superius : Tristis est anima mea usque ad mortem? Sed vigilari precipiunt et orari, ne in tentationem incidant, ne infirmitati corporis succumbant. Item : Passuris discipulis per fidei justificationem, omnem in se corporis nostri infirmitatem assumpsit, secumque cruci universa ea quibus infirmabantur affixit. Ideo peccata nostra porat et pro nobis dolet; quia fidei calore ferventes, cum adversus diabolum passioins bello sit decertandum, omnes imbecillitatum nostrarum dolores cum corpore ejus et passione moriantur. Et ideo transire ab eo calix non potest, nisi illum bibat, quia pati nisi ex ejus passione non possumus. Idem in psalmo CXLI : Omnium apostolorum fides usque ad resurrectionis tempus fuit trepida; et hinc illud est : Tristis anima mea usque ad mortem. Non enim propter mortem, quia licet se passioni daret, non tamen virtus aeterna dolorem passionis exciperet. Ambrosius in libro De incarnatione Domini : Infur-
    mos in se praesignans Dominus ait : Transeat a me calix iste. Non enim vere timebat Dominus pati, tertia die resurrekturus, et cum ardoret Paulus dissolvi et esse cum Christo, iste gaudet coronav-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,490,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,940,999,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais
    identificadoras (A–D) e rodapé com marca de digitalização. Uma palavra final na coluna esquerda estava parcialmente ilegível e
    foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>