4575

PETRI ABAELARDI OPP. PARS IIl. — TIIEOLOGICA ET PIIILOSOPHICA.

1576

racitet diligit amicum ; quantaslibet ab eo patiatur A scernit inter filios Dei et filios diaboli. Item : Non

injurias, nullatenus ab amore ejus avertitur. Omni
tempore diligit qui emicus est, et frater in. angustiis
comprobatur (97). Augustinus super psalmum XXI:
Amate, sed quid ametis videte. Amor Dei, amor
proximi charitas dicitur; amor hujus szculi, cupi-
ditas, Idem lib. IV, De doctrina Christiana : Chari-
latem voco motum animi ad fruendum Deo propter
ipsum, et se atque proximo propter Deum ; cupi-
ditatem auiem, motum auimi ad fruendum se et
proximo et quolibet. corpore, non propter Deum.
Hem in lib. Question. LYXYXIHI, cap. XXXVII :
Nihil aliud est amare quai propler semetipsum
rem aliquam appetere. Item : Amor rerum aman-
darum charitas vel dilectio melius dicitur, Item ,
cap. XXXVII : Est autem. cupiditas adipiscendi
aut obtinendi temporalia. Idem super illum versi-
culum. (Psal. 1, 8) : Voluntarie sacrificabo tibi ,
elc. Quid offeram nisi quod ait (Psal. xuix, 95):
Sacrificium laudis honorificabit me. Quare volun-
lavie ? quia gratis amo quod laudo, Gratuitum sit
quod amatur et quod laudatur. Quid est gratuitum?
ipse propter sc, uon propter aliud. Si enim. laudas
Deum, ut det tibi aliquid, jam non gratis amas
Deum. Erubesce; si te uxor. (ua. propler. divitias
amaret, et forte ti bi paupertas accideret, de adulterio
cogitaret. Cum ergo te a conjuge gratis amari vis, tu
Deum propter aliud amabis , quod praemium acce-
pturus es a Deo, 0 avare? Non tibi terram, sed. se-
metipsum servat, qui fecit coelum et terram. Volun-
tarie sacrificabo tibi ; noli cx. necesitate. Si enim
propter aliud. laudas, ex necessitate laudas; si
adesset tibi quod amas, non laudares. Laudas, verbi
gratia, ut tibi det pecuniam ; si haberes. aliunde,
nunquid laudares? Si igitur propter pecuniam lau-
das, non voluntarie sacrificas, sed ex necessitate,
«quia preter illum nescio quid aliud. amas, Con-
Lemne emnía, ipsum. atlende, ct hxc quie dedit
propter dantem. hona sunt. Nam dat prorsus ista
t:mpporalia, et quibusdam bono eorum, quibusdam
malo eorum, secundum altam profunditatem judi-
ciorum suorum. Ípsum aulem gratis dilige, quia
melius ab eo non invenis quod det quam seipsum,
aut, si invenis melius, hoc pete. Voluntarie sacrifi-
cabo tibi, quia gratis. Et confitebor nomini tuo, Do-
mine, etc. ; nihil aliud nisi quia bonum est, Num-
quid ait, quia das mihi aurum? Jdem. De moribus
Ecclesie contra Manicheos : Bonorum. summa. no-
bis Deus est, Deus nobis est summum bonum. Ne-
que enim infra remanendum nobis est, neque ultra
quxrendum ; alterum enim periculosum, et alterum
nullum. Item : Sicut. scriptum est (Rom. vin, 56) :
Quia propter te afficimur tota die. Charitas non po-
luit signari expressius, quoniam id dictum est
propter te. Idem De disciplina ecclesiastica tractans :
Habe charitatem, et fac. quidquid vis. Idem super
Epistolam Joannis, sermone 11 : Dilectio sola di-

(97) Cous. om. ín angustiis comprobatur.
498) Cous. : om. mazime.

discernuntur filii Dei a filiis diaboli, nisi charitate.
Idem sermone VI : Habere baptismum et malus
esse potest ; habere prophetiam et malus esse po-
test ; accipere sacramentum corporis et sanguinis
Domini et malus esse potest; habere autem chari-
tatem et malus esse non potest. Quid ipse spiritus
interpellat pro sanctis, nisi ipsa charitas, qua in
le. per Spiritum facta est? Ideo dicit idem Apo-
stolus (Rom. v,5) : Charitas Dei diffusa est in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum. Tullius in secundo
Rhetorice : Amicitia est voluntas erga aliquem, bo-
narum rerum illius ipsius causa, quem diligit,
cum ejus pari voluntate. Idem in libro De amicitia :
Prestat amicitia propinquitate, quod ex propin-

iu quitate benevolentia tolli potest, ex amicitia non

b

potest. Sublata euim benevolentia amicitize nomen
tollitur, propinquitatis. manet..Quanta autem vis
amiciliz sil, ex hoc intelligi maxime (98) potesl,
quod ex societate instituta generis humani, quam
conciliavit ipsa natura, ita eoutracta esL res et ad-
dutia in angustum, ut omnis charitas aut. inter
duos auL inter paucos jungeretur. Est enim amici-
tia nihil aliud nisi omnium divinarum humanarum-
que rerum cum benevolentia et claritate consen-
sio. Qua quidem haud scio an,excepta sapientia,
quidquam melius sit hominibus a diis immortalibus
datum, Augustinus De Trinitate lib. XIV, cap. 1X ;
Utrum autem. etiam. tunc virtutes, quibus in hac
wirtaliiate bene vivitur, desinant esse, cum ad
eterna perduxerint, nonnulla quiestio est. Quibus-
dim enim visum est desituras, et. bonos animos
sola beatos esse cognitione, lioc est contemplatione
nature, qui» creavit omnes creaturas (99) ; cui re-
genti esse subditum, si justitiz est, immortalis est
omnino justitia, nec in illa beatitudine desinet, sed
lalis et tanta. erit, ut perfectior et major esse non
possit. Fortassis et alix: tres virtutes; prudentia
siue ullo jam periculo. erroris; fortitudo sine mole-
stia tolerandorum malorum ; temperantia sine re-
pugnatione libilinum erit in illa felicitate, ut pru-
denti sit nullum bonum Deo przponere vel
aequare ; fortitudinis, fortissime cohzrere; tempe-
rantie, nullo deffuxu (100) noxio delectari, Nunc
autem quod agit justitia in subveniendo miseris,
quod prudentia in przcavendis insidiis, quod for-
titudo in perferendis molestiis, quod temperantia
in coercendis delectationibus pravis non ibi erit,
ubi nihil omnino mali erit. Ac per hoc ista virtu-
wm opera, sicut fides ad quam referenda suni, et
aliam nunc faciunt Trinitatem, cum ea presenta
tenemus, aliam tunc factura sunt, cum ea non esse,
sed fuisse in memoria reperiemus. Item : De tribus
virtutibus, prudentia, fortitudine, temperantia, cum
dicitur, quod desinant, nonnihil dici videtur. Justi-
tia vero inmortalis est. Tullius in hac tantum vita
communi quatuor necessarias dixit esse virtutes ;

(99) Cous. : ceteras.
(100) Cous. : de fexu ; Maur. defectu.

Digitized by Google
