tias

SIC ET NON

1486

Exeuute autem lllo jantam, vidit eam lia. ancilla A dictis Dionysii Corinthiorum episcopi de Petro et

- et ait his qui erant ibi : Et hic erat cum Jesu Na-
zareno. Et iterum negavit cum juramento , quia
non novi hominem. Et post pusillum accesserunt
qui stabant et dixerunt Petro : Vere et tu ex illis
es, nam et loquela manifestum te facit, Tunc ccpit
detestari et jurare, quia non novisset hominem.
Marcus. (xiv, 29) : Petrus autem ait illi : Et si om-

nes scandalizaüi fuerint in te, sed non ego. Et ait .

ili Jesus : Amen dico tibi, quia tu hodie in hac
nocte, priusquam gallus bis vocem dederit, ter me
es negaturus. Lucas (xxu, 51) : Ait autem Dominus
Simoni : Simon, ecce Satanas expetivit te, ut cri-
braret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut
non deficiat des tua, et tu aliquando conversus
confirma fratres tuos. Qui dixit ei : Domine, tecum
paratus sum et in carcerem et in mortem ire. Et
ille dixit[: Dico tibi, Petre, non cantabit hodie
gallus, donec ter abneges me nosse. Joannes (xut,
38) : Dicit ei Petrus : Quare non possum te modo
sequi? Animam meam pro te ponam. Respondit
Jesus : Animam tuam pones pro me? Amen, amen
dico tibi : non cantabit gallus, donec me ter neges.
Aegustinus super Joannem tractatu LXVI : Nega-
vit ille et dixit, non sum. An apostolus Petrus,
sicut euin quidem favore perverso excusare nitun-
tur, Christum, non negavit, quia interrogatus ab
ancilla hominem se nescire respondit, quasi vero
qui hominem Christum negat, non Christum negat.
Qui ergo iia confitetur Christum. Deum, ut homi-
nem neget, non pro illo mortuus est Christus, quia
secundum hominem mortuus est Christus. Qui
negat hominem Christum, non justificatur , quia
sicut per inobedientiam unius hominis, e. (Rom.
v, 19). Qui negat hominem Christum, non resurget
ju resurrectionem vitz, quia et per hominem re-
surrectio mortuorum. Jtem : Petrus si negato Chri-
$to hinc iret, quid aliud quam periret? Beda super
Lucam. (xxi, 56) : At ille negavit eum dicens ; Mu-
lier, non novi illum. Quidam, pio erga apostolum
Petrum affectu, locum hunc ita interpretantur ,
quasi benedixerit se illum non nosse , quem mens
humana nescit. comprehendere , quia nemo novit
Filium nisi Pater. Iterum quoque inquisitus dixe-
Tit : 0 homo, non sum, malens se negare quam
Christum. Sed tertio interrogatus cum ait : homo,
nescio quid dicis, significaverit, se sacrilegia eo-
rum nescire, hoc est reprobando et exsecrando
damnare. Sed hac quam | frivola sit expositio, et
Dominus, qui se ter negandum a Petro dixerat , 'et
ipse Petrus insinuat, qui se non de industria , sed
de subreptione locutum subsequentibus |lacrymis!
manifestat. .

XCVII

Quod "Petrus et Paulus. eodem prorsus die, non
revoluto anni tempore, passi sint, et contra.

! Ex ecclesiastica historia lib. 1I, cap. XXV, ex

Paulo : Ambo etenim simul adventantes et in Co-
rinthia Ecclesia docuerunt, et per omnem Italiam
atque in hac urbe simul docentes ettam martyrio
pariter uno eodemque tempore coronati sunt.
Anacletus omnibus episcopis et sacerdotibus in ea:
Benedictus Deus! Paulus, vas electionis, uno die
unoque tempore gloriosa morte cum Petro sub priü-
cipe Nerone agonizans coronatus est. Hieronymus:
De illustribus viris, cap. I: Simeon Petrus, fllius
Joannis, provincis Galikez, vico Bethsaida, frater
Andrez apostoli, et princeps aliorum, post episco-
patum Antiochenensis Ecclesi$ et przdicationem
dispersionis eorum quid de circumcisione credide-
rant, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Asia et Bithy-
nia, secundo Claudii anno, ad expugnandum Si-
meonem Magum Romam pergit, ibique XXV annis
cathedram sacerdotalem tenuit usque ad ultimum
annum Neronis, id est. XIV, a quo et. affixus est
cruci , martyrio coronatus est, capite ad terram
verso et in sublime pedibus elevatis, asserens se
indignum, quod sic crucifigeretur sicut et Dominus
suus. Jtem cap. V de Paulo : Et liic quoque XIV.
Neronis anno eodem die quo Petrus Mom: pro
Christo capite truncatus sepuKusque est in via
Ostiensi, anno post passionem Domini XXXVII.
Gregorius Turonensis. lib. 1 miraculorum, cap.
XXVIII : Paulus apostolus post revolutum anni
circulum ipsa die qua Petrus apostolus passus oc-

C cubuit. Martyrologium, commemoratio sancti. Pauli

apostoli : Quem cum. beato Petro cruce appenso
celum gladio necatum et cepit, una non tamen die
quidem, sed evoluto anni tempore, ut vir disertus
Arator (72) scribit.

XCVIII.

Quod Paulus, ante conversionem quoque, tam Pau-
Íus quam Saulus vocatus sit, et contra.

Rufinus secundum Origenem in. Epistola Pauli ad
Romanos : Quibusdam visum est quod a Paulo pro-
consule, quem apud Cyprum fidei Christi subjece-
rat, vocabulum apostolus sibi sumpserit , sicut re-
ges solent [devictis] , verbi gratia sicut a Parthis
Parthici et Gothis Gothiei nominari. Quod ne nos
quidem usquequaque evacuandum putamus. "Tamen
quia nulla talis in Scripturis divinis consuetudo
deprehenditur, magis ex his que in exemplo sunt
absolutionem quzrimus. Invenimus igitur in Scri-
pturis aliquantos binis, alios etiam ternis usos esso
nominibus. Secundum ergo hanc consuetudinem
videtur nobis Paulus duplici usus vocabulo, et
donec quidem genti proprie ministrabat, Saulus-
esse vocitatus, quod et magis appellationi patrie
rernaculuin videbatur ; Paulum autem appellatum
esse , cum gentibus precepta conscripsit. Nam ef

"hoc ipsum quod Scriptura dicit, Saulus qui et
Paulus (Act. xin, 9), evidenter Pauli nomen vete-

Tis appellationis fuisse designat. Hieronymus ad

(72) Arator , poeta. Christianus , qui historize apostolice libros duos seculo sexto conscripsit,

| Digitized by Google
