4483

PETIU ABJELARDI OPP. PARS 1iI. — THEOLOCICA ET PHILOSOPIICA.

145$

videtur. Quid tamen aegaverit considera, ex illis A Quod sensit Petrus, Paulas expressit, háic et ille

ulique se esse qui cum Jesu Galileo erant vel, ut
Marcus posuit, cum Jesu Nazareno. Nunquid ne-
gavit cum Dei fuisse sese Filio? Hoe est dicere:
Nescio Galileum; nescio Nazarenum, quem Dei
Filium novi. Habeant homines locorum vocabula,
Dei Filium patria non potest nuneupare, cujus ma-
jestatem. nullus locus includit. Et ut scias lioc ve-
rum esse, etiam exemplo probatur. Nam alibi, cum
interrogaret Dominus discipulos : Quem. me dicunt
homines esse. filium hominis? alii Eliam, alii Jere-
miam dixerunt, aut de prophetis unum. Petrus
autem ait : Tu es Christus, Filius Dei vivi. Nunquid
et ibi negavit, quod Christum non filium hominis,
sed Dei Filium maluit conliteri? Certe quid hic pu-
tamus ambiguum, quod etiam Christus probavit?
Aliud accipe. Interrogatus enim Petrus, tu ex illis
es, qui cum Jesu Galileo erant? Verbum zeternitatis
hic refugit; non enim erant, qui esse coeperant,
hoc est dicere, ille solus erat, qui in principio erat.
Denique ait: Nonsum ego. lius enim est esse,
qui semper est. Unde et Moyses (Exod. 11, 14) ait:
Qui est, misit me. Rursum cum urgerctur quod ex
illis esset, secundum Marcum negavit. Negavit ex
ilis se esse, qui cum Galileo erant, non negavit
cum Dei Filio. Denique secundum Matth:eum pro-
ditus, quod cum Jesu Nazareno fuisset, ait : Vescio
hominem. Hoc.idem ct in tertia. voce uterque de
quibus proposuimus evangelista, cum juramento

respondisse posuerunt, quia nesciret hominem. Et (

hene negavit hominem, quem sciebat Deum. De-
nique ubi jusjurandum est, cauta responsio est.
Nam et si negavit. Petrus, non tamen pejeravit,
quia nec Dominus pejeraturum esse eum comme-
moraverat. Et si in Petro dubium est, quam peri-
eulos est. jusjurandum? Joannes autem sic po-
suit, quoniam interrogatus ab ancilla Petrus, utrum
ex discipulis essel hominis illius, prima voce re-
spondit : Non sum. Non enim erat hominis aposto-
lus, qui erat Christi. Denique et Paulus hominis
apostolum se esse negavit, dicens : Paulus aposto-
lus ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
Christum et Deum Patrem (Gal. 1, 1). Sed ne vide-
retur ambiguum aliquod incarnationis afferre, sub-
jecit : qui suscitavit eum a mortuis, ut et hominem
credas, cum Deum ante credideris. Quod alibi
quoque eodem tenore custodit, ubi ait : Unus. enim
Deus, unus mediator Dei et hominum, liomo Ghristus
Jesus (1 Tim. un, 2). Prius enim mediatorem Dei
quam hominum nuncupavit. Non enim satis est
utrumque credere, nisi fidei ordo servetur. Con-
cordat igitur ubique responsio. Nam qui dixit, ne-
scio hominem, z:quum erat ut interrogatus utrum
esset ex discipulis hominis, diceret : Nou sum. Ita-
que non Christi negavit se discipulum, sed hominis
negavit esse discipulum. ltaque et Petrus et Paulus
hominem negaverunt. auem Dei Filium fatebantur.

(11) Editt. : ntum.

D

profecit. Error Petri doctrina apostolorum esi; et
titubatio Petri omnium petra est. Denique super
undas titubat, sed dextram porrigit Christus. In
monte cadit, sed levatur a Cliristo. Titubavit qui
dem Petrus in. mari, sed ambulavit. Firmior titae
batio Petri, quam nostra est firmitas. lbi cadit, quo '
nullus ascendit ; ibi nutat, quo nullus ambulat. Et
tamen inter undas licet titubat, non labitur ; nutat,
non cadit; fluitat, non. prxcipitatur. Etsi cecivit,
in monte tamen cecidit; sed felicius ille cecidit,
quam alii steterunt, felicius cecidit, quem Christus
levavit. Iterum autem interrogatum quod (71) ex
discipulis ejus esset Joannes scripsit negasse. Ba
bene negavit, quia ex ejus dicebatur esse discipu-
lis, quem hominem in superioribus sunt locuti.
Nam et tertio quod cum illo visus essct negavit, et
hoc de superioribus derivatur. Cum illo, quem ho-
minem nuncupatis, non fui, sed a Dei Filio non re-
cessi. Lucas quoque scripsit Petrum interrogatum,
utrum ex illis esset, respondisse prima voce : Nom
novi illum, et bene dixit. Temerarium quippe erat,
ut diceret, quia. noverat eum quem mens humana
non potest comprehendere. Nemo enim movit Filium,
nisi Pater (Matth. xi, 21). Rursus secunda voce
secundum Lucam idem Peirus ait : Non sum ego.
Maluit videlicet se negare quam Christum ; aut quia
videbatur negare Cliristi socielatem, utique se ne-
gavit. Certe cum de homine negat, in filium pec-
cavit hominis, uL remitteretur ei; non in Spiritum
sanctum. Tertio quoque interrogatus ait : Nescio
quid dicas, hoc est sacrilegia vestra nescio. Sed
nos excusamus ; ipse non excusavit. Non enim satis
est involuta responsio confitentis Jesum, sed aperta
confessio. Quid enim prodest verba involvere, si
videri vis denegasse? Et ideo Petrus non de indu-
stria sic. respondisse inducitur, quia postea recor-
datus est et flevit. Maluit enim ipse suum peccatum
accusare, ut justiticaretur fatendo quam gravaretur
negando. Justus enim in principio accusator est sui
(Prov. xvin, 17), et ideo flevit. Quare flevit? Quia
culpa obrepsit ei. Ego soleo flere, si culpa mihi de-
sit, hoc est si non me vindicem, si non obtineam
quod improbe cupio. Petrus doluit et flevit, quia
erravit ut homo. Jdem in Hexaemeron de die v : Nom
cantabit. gallus, priusquam ter me negabis. Bene
fortis in die Petrus, in nocte turbatur, et ante galli
cantum labitur, et labitur tertio, ut scias non in-
consulta effusione sermonis esse prolapsum, sed
mentis quoque mutatione prolapsum. AMaitheus
(xxvi, 55) : Respondens Petrus ait: Et si omnes
scandalizati fuerint in te, ego nunquam scan-
dalizabor. Ait illi Jesus: Amen dico tibi ante-
quam gallus cantet, ter me negabis. Item : Petrus
vero sedebat foris in atrio. Et accessit una ancilla
ad eum dicens ; Et tu cum Jesu Galileo eras. At
ile negavit coram omnibus : Nescio quid dicis.

Digitized by Google

