1505

SIC ET NON.

sacramenti, non habebit, si eztra. mcclesiam Ca- A tum nulla iteratione macuetur, dicente Apostolo :

tholicam ipsum sacramentum habuerit. Ergo de-
bet ad Ecclesiam redire ut non sacramentum bapti-
smi iterum accipiat, quod nemo debet in quolibet
homine baptizato repetere, sed ut in societate Ca-
tbolica vitam zternam accipiat. Idem De verbis Do-
mini tractatu. XI : Quicunque in. schismaticis vel
bzreticis cougregationibus baptizantur , quamvis
Don sint renati spiritu Dei, eum ad Ecclesiam Ca-
tholicam venerint, non repetitur lavaerum carnis.
Gregorius. Quirino episcopo in. Hibernia : Antiqua
Patrum institutione didicimus ut quilibet apud hz-
resim in Trinitatis nomine baptizantur, cum ad
sanctam Ecclesiam redeunt, aut unctione chrisma-
tis aut. impositione manus [aut] sola fidei profes-
sione ad sinum matris Ecclesie revocentur. Hi
vero bzreüci qui in Trinitatis nomine minime ba-
ptizantur, sieut sunt Bonosiaci (92) et Cataphrygae
quia et ili Christum Dominum non credunt, et isti
sanctum Spirltum perverso sensu esse quemdam
pravum hominem Montanum credunt. Quorum si-
miles sunt alii multi; cum ad sanctam Ecclesiam
venerunt, baptizantur, quia baptismus non fuit
quod in errore positi in 'sancte Trinitatis nomiue
minime perceperunt. Nec potest ipsum baptismum
dici iteratum ; in Trinitalis nomine non erat datam,
Nicolaus ad consulta Bulgarorum, cap. 104 : A
quodam Judzo, nescitis utrum Christiano an pa-
gano, multos in patria vestra baptizatos asseritis,

"Unus. Deus, una fides, unum baptisma, cujus ablu-
lio nella iteratione remerenda est, sed ut dicimus,
sanctilicatio sancti Spiritus invocanda est, ut quod
2b hareticis nemo accipit a catholicis sacerdotibus
consequatur. Ez cogeilio apud Compendium cap. V :
Si quis puber ordinatus fuerit et deprehenderit se
nun baptizatum fuisse, baptizetur et ordinetur ite-
rum eL omnes, quos prius baptizavit. Es epistola
Cypriani XX V, ad Jubaianum : Scripsisti, frater,
desiderans significari Ubi, quid nobis videatur de
hireücorum baptismo, qui extra ecclesiam consti-
tuti vindicant sibi rem nec juris sui nec potestatis,
quod nos nec ratum possumus, nec legitimum com-
putare, quando hoc apud illos constet esse illici-
tum. Et quoniam super hac re quid senlremws lit-
teris nostria expressimus, exemplum earundem lit-
terarum tibi misi, quid in concillo, cum plures es-
semus, decrevimus; quid postea. Quinto colleg:e
nostro de eadem re quzrentirescripserimus. Et nuuc
quoque, cum in unum convenissemus tam provincie
Asizx quam Numidiz episcopi LXXII, hoc idem de-
nuo sententia nostra firmavimus, statuentes unumr
baptisma esse, quod sit in £cclesia catholica constitu
tum, ac per hoc non rebaptizari sed baptizari a no-
bis; quicunque ab adultera et profana aqua venientes
a2bluendi suntet sanctificandi salutaris aqua veritate.
Item : Longe alia est apud hzreticos fides; imo nihil
est apud illos nisi perfidia. Quomodo ergo potest vi-

et quid sit agendum consulitis? Hi profecto si in C deri, qui apud illos baptizatur consecutus esse pec-

nomine sancte Trinitatis vel tantum in nomine
Christi, sicut in Actibus apostolorum legimus, ba-
ptizati sunt (unum quippe idemque est, ut sanctus
demonstrat Ambrosius), constat [eos] denuo non
esse baptizandos. Augustinus in. libro De baptismo
adversus. Donatistas : Sacramentum est baptismi,
quod habet qui baptizatur. Et sacramentum dandi
baptismi est quod habet qui ordinatur. Sieut autem
baptizatus, si ab unitate recesserit, sacramentum
baptismi non amittit, sic etiam ordinatus, si ab uni-
tate recesserit, sacramentum dandi baptismi non
amittit, Nulli enim sacramento injuria facienda est,
Item : Quamobrem si evangelicis verbis in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti Marcion baptismum
consecrabat, integrum erat sacramentum, quamvis
ejus fides, sub eisdem verhis aliud opinantis quam
Catholica unitas docet, non esset. integra, sed fa-
bulosis falsitetibus inquinata. Jtem ; Manus autem
impositio non sicuti. baptismus repeti nou potest.
Quid est enim aliud nisi oratio super hominem?
Ex Decretis Leonis pape : Nam qui baptismum ae-
eeperunt ab haereticis, cum baptizai antea non
faissent, sola Spiritus sancti invocatione per impo«
sitionem manuum confirmandi sunt, quia formam
tantum baptismi sine sanctificatione virtutis sup-
presserunt. Et hanc regulam ut satis servandam
in emnibus przdicimus, ut. semel lavacrum initia-

catorum remissam et divine indulgentie gratiam
per suam fidem, qui ipsius fidei non habuerit ve-
ritatem ? $i enim, sicut quibusdam videtur, secun-
dum fidem suam quis accipere aliquid extra Ec-
clesiam potuit, utique id accepit. quod credidit ;
falsum autem credens verum accipere non potuit,
sed potius adultera et profana, secundum quod
credebat, accepit. Quem locum profani et adulteri
baptismi subüliter Jeremias (xv, 48) perstringit,
dicens : Ut quid qui contristant me prevalent ? Plaga
wea solida est ; facta est mihi quasi aqua mendaz,
non habens fidem. Et est aqua mendax et. perfida ?
Utique; ea baptismi imaginem mentitur, et gra-
tiam fidei adumbratam simulatione frustratur. Quod

D si secundum pravam fidem baptizari aliquis foris,

et remissam peccatorum eonsequi potuit et secun4
dum eamdem fidem consequi et Spiritum sanctum,
non est neeesse venienti manum imponi, ut Spiri«
tum sanctum eonsequatur et signetur. Aut. utrum-
que enim fide sua foris eonsequi potuit, au neu-
trum borum qui [foris] fuerit accepit. Manifestunv

- autem est, ubi et per quos remissa peccatorunr

dari possit, Nam Petro primum Domiaus, super
quem zditicavit Ecclesiam suam, dedit, ut id. sol«
veretur in celis, quod ille solvisset in terris. Ef
postea ad apostolos loquitur, dicens : Sicut misit me
Pater et ego niti vos (Joan, xx, 21) unde intelligi-

(95) De Benoso ejusque asseclis cf. editores Maur, ad b. L, (HB, 68.

Digitized by Google
