3491

.SIC ET NON.

19$

Omnipotentis explere credenda est, quoa non ex A eum sanguine exsiliente de latere eomini juxta

kmpia voluntate, sed ex :etatis indigentia nee corde
ad justitiam credere possunt nec ore confiteri ad
salutem. Idcirco cum pro eis oratur, ut impleatur
erga eus celebratio sacramenti, valeat utique ad
eorum consecrationem, quia ipsi respondere non
possunt. Alienum quippe opus est, cum credit per
alterum, sicut alienim opus fuit, cum peceaverit
in alter. Item : Si autem. in latrone per nécessita-
tem baptismus corporaliter defuit, perfecta salus
est, quia per pletatem spiritualiter affuit. Sic cum
et ipsa praesto est, si per necessitatem desit quod
latroni affuit, perficitur salus, quod traditum tenet
vniversitas Ecelesiz, cum baptizantur parvuli ín-
fantes, qui corde (85) nondum possunt credere ad
justitiam et ore confiteri ad salutem, quod latro
potuit, quín etiam flendo et vagiendo, cum jn eis
mysterium celebratur, ipsis mysticis vocibus obstre-
punt, et[tamen] nullus Christianorum dixerit eos
inaniter baptizari. Item : Quibus rebus: omnibus
ostenditur, aliud esse baptismi sacramentum, aliud
conversionem cordis, sed salutem hominis ex utro-
que compleri; nec si horum unum defuerit, ideo
consequens esse putare debemus, ut et alterum
desit, quia et illud sine isto potest esse, ut in in-
fante, et istud sine illo potuit esse in latrone, Deo
eomplente, sive in illo sive in isto, quod non ex
voluntate defuisset, cum vero ex voluntate alterum
horum defuerit, reatu hominem involvi. Et bapti-

conüxum pojuisse perfundi atque hujusmodi bapti-
$mo sacratissimo dilui, quod si in carcere fuerit
baptizatus, quod postea persecutionis tempore non-
nulli claneulo impetrare potuerunt, Quid verum, si
3ntequam teneretur? Nam si eos. de quibus scri-
ptum non est, utrum non fuerint baptizati, sine
baptismo de hac vita decessisse contendimus, ipsis
calumniamus apostolis, qui prater apostolum Pau-
lum quando baptizati fuerint ignoramus. Si suppo-
nis baptizatos esse, per hoc nobis innotescere po-
tuit, quod Petro Dominus ait : Qui fotus est, non
indiget, nisi wt [avet pedes (Joan. xin, 10); quid. de
aliis dicemus, de quibus vel tale nibil legimus di-
ctum, de Barnaba, de Timotheo, de Tito, de ipsis
evangelisis Marco et Luca, de innumerabilibus
tzteris, quos absit ut baptizatos esse dubitemus,
quamvis non legamus. Dinocrates etiam sepluennis
puer, in quibus annis cum baptizantur jam symbo-
lum reddunt et pro se ipsis ad interrogata respon-
dent, cur non tibi visus fuerit baptizatus, potius se
2b ipso patread gentilium sacrilegia revocari et
obfuisse in poenis, de quibus sorore orante liberatus
est, nescio. Neque enim et ipsum vel nunquam
fuisse Christianum, vel coatechumenum fuisse le-
gisti, quanquam ipsa lectio non sit in eo canone
scripturarum, unde et his meis quzstionibus testí-
monia proferenda sunt. Jdem ad Seleucianam : Scri-
ptum est, quando baptizatus est apostolus Paulus,

smus potest inesse, ubi conversio cordis defuerit. C et scriptum non est, quando baptizati sint alii apo-

Conversio autem cordis potest quidem inesse non
percepto baptismo,[sed contempto non potest. Neque
enim ullo modo dicenda est conversio cordis
ad Dominum, cum Dei sacramentum contemnitur.
Idem in secundo Retractationum : Cum dicerem vicem
baptismi osse habere passionem, non satis ido-
neum posui illius latronis exemplum, quia utrum
non fuerit baptizatus incertum est. Item : Quod
dizi, latro ille nec ipsum baptismum acceperat, hoc
et alios rectores Ecclesi: ante nos posuisse in suis
libris invenimus ; sed quibus documentis satis pos-
sit ostendi, quon non fuerit baptizatus, ignoro.
Item : De' latrone quod non fuerit visibiliter bapti-
zatus, quasi certum posui, cum sit incertum magis-
que ilium baptizatum fuisse credendum sit, sicut
postea disputavi. Idem De origine anime libro I ad

Vincentium Victorem : Noli credere, noli dicere *

infantem, antequam baptizetur morte przveniente,
pervenire posse ad originalium indulgentiam pec-
catorum, si vis esse Catholicus. Exempla verum
qua te fallunt vel de. latrone, qui Dominum est con-
fessus in cruce, vel de fratre Perpetua Dinocrate,
nibil tibi ad hujüs erroris sententiam suffragantur.
Latro quippe ille, quamvis potuit judicio divino in-
ter eos deputari, qui martyrii confessione purgan-
tur, tamen vero utrum non fuerit baptizatus igno-
fas, Nam ut omittam, quod creditur, aqua simul

(83) Monac. ; eerte,

8toli, verumtamen etiam ipsos baptizatos intelligere
de quibus debemus sive baptismo Joannis, sive,
quod magis credibile est, baptismo Christi; de Pe-
iro autem intelligitur in eo quod audivit Domino,
qui lotus est non indiget, nisi ut pedes (avet. Idem De
natura et gratia : Ego dico parvulum natum in eo
loco, ubi ei non potuit per Christi baptismum sub-
veniri, morte proventum idcirco talem fuisse, id
est sine lavacro regeneralionis exisse, quia esse
aliud non potuit. Sed non eum absolvit. Apostolus,
qui ait, per unum hominem peccatum intravit. in
mundum et per peccatum mors et ita in omnes homi-
mes pertransivit, in. quo omues. peccaverunt. Recte
ergo ei damnatione, que per universam massam
currit, non amittatur id regnum celorum, quamvis
Christianus non solum non fuerit, sed nec esse
potuerit. Hieronymus ad Heliodorum : Non facit
ecclesiastica dignitas Christianum. Cornelius cen-
turio, adhuc ethnicus, dono Spiritus sancti munda-
tur. Ambrosius super. Epistolam ad Corinthios I :
Scimus etiam Spiritum sanctam sine manus impo-
sitione datum a Deo et non baptizatum consecutum
remissionem peccatorum. Idem in Epistola de con-
solatione mortis Valentiniani imperatoris ad sorores
ipsius : Audio vos dolere, quod non acceperit sa-
cramenta baptismatis. Dicite mihi, quia etiam due
dum hoc voti habuit, ut, eum in ltaliam venisset,

Digitized by Google
