4150

PÉTRI ABJELATDDI OPP. PARS HI. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1440

Una natura. et maxime Deus diversitatem non re- À hominum ? Omnis enim bomo mendax est. Denique

cipit. Prohibet me Paulus creaturz servire, et Chri-
sto admonet serviendum. Non ergo creatura Chri-
siis. Paulus, inquit, servus Jesu Christi. Quemad-
modum ergo Christo ipse serviret, si creaturam
Christum putaret ? Aut igitur desinant colere quem
€ eaturam appellant, aut desinant, quem colere se
simulant, dicere creaturam, ne sub appellatione
cultorum sacrilegia graviora committant, Idem ín
eosdem : Deum meum et Dominum vestrum. Ubique
autem Deum suum, quod ex persona dicat hominis,
Lestiinonia meum docent, Deus, Deus. meus, respice
in me, e de venire. matris met Deus meus es. tu
(Psal. xxi, 11), significat ex illo Deum sibi esse, ex
quo de matris ventre jactatus est, Cum igitur gone-
rationem Christi legerimus, in quo sudent dicere
€reatum vel factum ? Et quidem in quo creatum le-
gerint, in quo factum, considerare deberent. Edo-
ctum est enim Dei Filium de Deo esse genitum.
Factum autem in quo legerint diligenter advertant.
Non enim Deus factus est, sed Deus Dei Filius na-
tus est. Postea secundum carnem homo factus est.
Misit Deus Filium su«m factum ex. muliere. (Gal.
1v. 4). Suum. cum dicit, generationis eternz pro-
prietatem signavit. Factum ex muliere, ut facturam
von divinitatis, sed assumptioni corporis ascribe-
retur. Jtem ; Vane jactare consuerunt, quod scri-
pium est : Et Dominum. eum et Christum fecit. Deus
hunc Jcsum, quem vos crucifixistis (Act. n, 56). Non

ut secundum hominem dixisse se monstraret, ait :
Qui misit me, Pater, ipse testimonium perhibet de me
(Joan. v, 51). Verum autem testimonium secundum
divinitatem, sicut ipse ait: Et verum est. testimo-
nium meum, quia scio unde veni et quo vado (Joan.
vint, 14). Idem lib. V : Aliud igitur est. secundum
divinam substantiam, aliud secundum susceptionem
carnis Filium nominari. Nam et secundum genera-
tionem divinam Deo Patri zequalis est lius, et se-
cundum susceptionem corporis formam servi acce-
pit ; unus tamen atque idem est Filius. Patriarchze
David secundum gloriam suam Dominus est, se-
cundum corporalis susceptionis seriem Filius est,
Nec solum ex genere David secundum virtutem sus-
cepit in persona bominis, sed etiam ex Domino,
Sicut babes : Ecce ego mittam ad. vos servum meum,
Oriens nomen est. ei (Zach, un, 8) ; et. ipse Filius
ait : Dominus, qui finzit me ex. utero servum aibi et
digit mili : Ecce posui te in. lucem gentium, wl sis
in salutem usque ad extremum terre (Isa. xvix, 6),
€ui hoc dixit nisi Christo? Qui cum in forma Dei
esset, ezinavivit se (Philipp. n, 6), dicit in psalmo
(cxvin, 155) : Miustra. faciem. iwam. super. servum
iuum. Servus dictus est, in quo unctus est. Servus
dictus est in quo matrem habet. Ego servus imus et
filius ancille tue (Psal. cxvi, 46). Et in Ezechiele
(xxxiv, 25) : Et.suscitabo super eos pastorem meum,
et reget eas servus. meus. David, et. David in. medio

divinitas crucilixa est, sed caro. Hoc utique fieri C erit (56) princeps. Utique David jam defunctus erat ;

potuit, quod potuit crucifigi. Non ergo factura Dei
Filius. Item : Dominus creavit me. Non dixit, Pa-
ter creavit. Caro Dominum agnovit, creatura no-
stra Dominum con(ltetur. Itaque quis ignoret, quod
«b csusam incorporationis hoc dicitur ? Etiam co-
gnosce, creatum dicit, in quo et heminem testatur
(98). Item : Scriptum est, inquit : Qui' in me credit,
non credit. in me, sed in eum. qui misit me. Sed vi-
dete quid sequatur : et qui videt me, videt eum qui
misit me (Joan, xii, 44). Exponit igitur quod ante
praemisit, quia ille credit in Filio, qui confitetur Pa-
trem. Nam qui Filium nescit nec Patrem, quod est
non credit in me, non credit in id quod. corporaliter
cernitis. Ait enim : A me ipso non veni (Joan. vit,
28), quia si homo, a se non venit ; et alibi : tt omnis
qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam cter-
tam (Joan. nit, 56); et alibi : Credite in Deum, et in
me credite (Joun. xiv, 4). Item : Se quoque nunc ex
persona hominis, nunc in Dei majestate significans,
nec doctrinam suam se qu:erere, nunc testimonium
suum verum non esse, nunc vepum esse signifi-
tans ; nam ipsealit: Siergo testimonium perhibeo
de meipso, testimonium meum non est verum (Joan.
v, 91), et in posterioribus : Et si. ego testimonium
perhibeo de meipso, verum est. testimonium meum
Joan, vit, 14) ; quomodo non est verum testimo.
mum tunm, Domine, nisi secundum fragilitatem

(55) Edit. : In coigitur ae erentum. dicit, in quo
et nominem testificatur,

de Christo itaque dicit Chrysostomus de psalmo
L : Rerum stupenda miracula! Quem dignum
sermonem pronuntiem ?* O amentia hzreticorum
dicentium : Quomodo Creator creatura est ? Dicite
quemadmodum, qui ubique est, intra vulvam fuit?
Augustin. De. virginitate : Inspicite pulchritudinem
amatoris vestri ; cogitate zequalem Patri, subditum
et matri, etiam in colis dominantem, et in terris
servientem, creantem omnia, inter omnia creatum.
Idem De fide ad Petrum :WMle' omnium spirituum
omniumque corporum, id est omnium naturarum
creator, Dominus creavit Virginem creandus ex vit-
gine. Idem in Enchiridio, cap. XII : Natus. est de
Spiritu sancto et Maria Virgine. Utraque substau- '
tia, divina scilicet atque humana, Filius est Dei.
Idem super Joannem, tractatu V : Omnia per ip-
sum facta sunt; si omnia, etiam Maria per ipsum
facta est, de qua postea natus est. Quomodo crea-
vit Mariam et creatus est per Mariam, sic dedit
baptismum Joanni et baptizatus est a Joanne. Leo
papa in sermome Pentecostes : Si enim homo ad
imaginem et similitudinem Dei factus in su:e natu-
rx honore mansisset, diabolica fraude deceptus a
lege sibi posita per. concupiscentiam [non] devias-
set; Creator mundi creatura won fieret. Sed quia
diaboli invidia mors intravit in orbem terrarum,
aliter solvi captivitas liumana non potuit, nisi car-

(36) Vulg. : eorum

Digitized by Google
