585

SERMO XXXIH.

profectum , ad immarcescibilem patrie coelestis A nes princeps vestri est. dogmaus. Tpse monachus

quasi semper virentis tendit amcnitatem, viren-
tium pratorum speciem gerit. fis igitur onager
noster in illis montibus reficiendus. Non sicca pa-
bula, sed virentia qu:xrit, quia bzec assequi nititur,
per qua ad :ternam pertingitur vitam, et bis tan-
tum animam suam bic reficere curat, quibus ad
supernam illam refectionem perveniat.

Hzc quidem de onagro in generali, ut ita dicam,
persona monachorum expositio nostra prosecuta
est. Quem nunc de genere ad speciem transferentes,
in summo illo monachorum principe, cujus hodie
solemnitas agitur, juvat haec omnia diligentius con-
siderare, ubi ea perfectius possimus invenire; qui
sine professione regulz vivens, omnem regulz tran-
scendit perfectionem. Hic quippe, ut dictum est, in
spiritu et virtute veniens Elie, hujus propositi vi-
tam, quam ille inchoavit, ipse consummavit. Ab
his duobus tanquam ducibus nostri propositi, seu
principibus bujus philosophie christiane tam in
veteri quam in novo populo studia sunt exorta.
llieronymus ad Paulinum in epist. u (53) : « Habet
unumquodque propositum principes suos, et ut ad
nostra veniamus, episcopi et presbyteri babeant ad
exemplum apostolos et apostolicos viros, quorum
bonorem possidentes, habere nitantur et meritum.
Nos autem babeamus propositi nostri principes,
Paulum, Antonium, Hilarionem, Macharium. Et ut
ad Scriptararum auctoritatem redeam, noster prin-

ceps Elias, Eliseus, nostri duces prophetarum lilii, C

qui babitabant in agris et solitudine, et faciebant
sibi tabernacula prope fluenta Jordanis. De his
sunt et illi lii Rechab, qui vinum et siceram non
bibebant, qui morabantur in tentoriis, qui Dei per
Jeremiam voce laudantur, quod non deficiat de
sürpe eorum vir sians coram Domino. » ldem ad
Eustochium virginem, de diversis generibus mona-
chorum (54): « Ad tertium genus. veniam, quos
anachoretas vocant, et qui de conobiis exeuntes,
eicepto pane et sale, amplius ad deserta nihil per -
frunt. Hujus vitz auctor Paulus, illustrator Anto-
hius, et ut ad superiora conscendam, princeps Joan-
mes Baptista fuit. Talem virum quoque Jeremias
describit, dicens : Bonum est viro cum portaverit

$8tatim ut natus est in eremo vivit, in eremo nutri-
tur, Christum exspectat in solitudine. Eo tempore
quo Joannes natus est, et erat in eremo, hoc tem-
plum quod videmus esse destructum, quantas ha-
bebat divitias, quid auri, quid argenti, Josephus
describit ; quantum gemmarum, quantum serici z
quanti erant sacerdotes, scribe et universa genera
officiorum. Videte quomodo semper Christus bumi-
litatem diligit. Christus Dei Filius in templo nesci-
tur, et in eremo preedicatur.Humilis enim humiles
diligit. Hoc totum quare dico * Ut doceam dogmatis
nostri principem esse Joannem Baptistam. Hic alter,
vui dictum est, Elias in spiritu, imo quodam privi-
legio vite major habitus, tanto majorem a Domino

B yratiam percepit, quanto hujus excellentiam gratiz,

ex praecepto angeli nativitatem ejus nuntiantis, tali-
que nomine, quod hanc exprimeret gratiam, meruit
insigniri, Ipse revera onager liber fuit, qui ab infan-
tia ruptis carnalium affectionum vinculis, spretaque
domo parentum, ad horridum eremi desertum $e
contulit, non quidem ut Elias metu persecutionig
coactus, sed abstinentiz virtute spontaneus. Qui in
illa solitudine, quam salsugineos et aridz terrm
tabernaculum efficeret corpus suum, Evangelia do-
cent. Ubi naturalibus cibis, et quz vltro terra da-
bat, contentus, nec pane, nec olere, nec aliquo
cocto vesci legitur, sed tantum melle sylvestri, et
loeustis, et aqua sustentatur. EJjias non solum cibi
monastici, verum etiam carnium alimentum corvis
ministrantibus habuit. A quibus non semel im die,
sed tam mane quam vespere ad eum hz pariter cum
pane deferebautur. Qui et de torrente Charit pocu-
lum habens, in tribus istis, pane videlicet, carnibus
et aqua, non magnz abstinentiae gravamen sentie-
"bat. Filii quoque Rechab nullam jejuniorum 1au-

dem adepti, de abstinentia tantum vini, uon car

nium, vel quarumcunque deliciarum, commendan-

tur 2 Domino (Jer. xxxv, 4 et. seq.). Joaunes vero

ejusque discipuli in abstinentia corporali quoti-

diana, non solum priores patres, verum etiam ipsum

Christum, vel ejus discipulos transcendisse legitur,

sicut Matthzeo referente didicimus : Accesserunt, in-

quit, ad Jesum discipuli Joannis dicentes : Quare

Jum ab adolescentia sua, sedebit solitarius et tace- D nos et Pharisei jejunamus. frequenter, discipuli au-

bit, quoniam sustulit per. se jugum, eic. (Thren. wm,
21.» Chrysostomus, homilia 93, quz sic inci-
pit : « De Joanne dicitur : Fuit homo missus a Deo,
€ui nomen erat Joannes (Joan. 1, 6). Gratia. in no-
mine comprehenditur. Joannes enim interpretatur
Domini gratia, quia majorem accepit gratiam. Pro-
pierea in eremo philosophbatur, et reservat se in ad-
ventum Chrisü, quia nuntiaturus erat Christum.
Statim in eremo nutritur, statim ibi crescit. Non
vult cum hominibus conversari, in eremo cum an«-
gelis philosophatur. » |
Considerate, monachi dignitatem vestram Joan-

(53) Patrol. tom. XXXI, col. 585,
ParBoL, CLXXVII.

tem tui. non. jejunant ? Et ait illis Jesus : Nunquid
possunt filii [ugere, quandiu. cum illis est sponsus ?
(Matth. 1x, 14.) Qui etiam. quanta vestium asperi-
tate, ne. in istis aliquam sentiret mollitiem, nec
eadem Evangelia, uec ipse Dominus reticet in laude
ejus. Scriptum quippe est : Ipse autem Joannes ha-
bebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pel-
liceam circa lumbos suos (Matth. wi, 4). Pro cucul-
lis quidem laneis hispida de pilis camelorum habe-
bat indumenta. Pro femoralibus lineis, zona pellicea
circa lumbos utebatur, ut videlicet frigiditate et du«
ria pellis. calorem et mollitiem reprimeret libidi-

(54) Patrol. tom. XXXI, col. 492f.
19

Digitized by Google
