pe

SERMO XXII.

52d

ascensionem Doinini, et Spiritus sancti adventum A das esse sciamus. Ut enim Joannes commemorat :

constet esse factum, recte de utrisque subditur :
Qui edificat in ceo ascensionem swam, et fascicu-
lum sutm super ferram fundabit (Amos. 1x. 6). Non
ait solummodo qui ascendit in celum, sed, qui edifi-
tat in celo ascensum. suum; ut non transitoria bec
ejus ascensio intelligatur, tanquam ad conversatio-
nem terrenam ipse iterum revertatur, sed absque
hujusmodi reversione firmam ibi deinceps habeat
mansionem. Fasciculum suum jam in cielo con-
sistens super terram fundavit, cum ipso Spiritu
sancto corda discipulorum adhuc dissoluta, et. ti-
Tore mortis titubantia, nec ulla fortitudine animi
solidata, per Spirituin sanctum in modum fasciculi
tam sibi quam invicem summ: charitatis vinculo
astrinzit, et sic etiam super terram eos fundavit,
hoc est in omnibus confirmavit bonis, ut ipsi etiam
i» Ecclesia quedam aliórüm flerent fundamenta,
juxta illud quod de ipsa predixerat Psalmista : Fun-
damenta ejus in montibus sanctis (Psal. xxxvi, 4^.
Aquas autem maris salsas esse constat. Et amplius
bene ait : Vos estis sal terre (Matth. v, 15), quo
videlicet terrena corda eondienda sunt, et vestra
praedicatione quasi quodam sale sapientiz in bonis
moribus componenda. Áquz itaque hujus salis
verba sunt apostolice prédicationis. Ista aqua a
Deo vocantur, et super terrz faciem effunduntur,
dam apostoli Christi ad officium prz4icationis ab
ipso vocati admittuntur, non more pseudoapostolo-

Cum esset sero die. illo, et fores essent clausd ubi
erant discipuli congregati propter metum Judeorum,
venit Jesus, et stetit in medio eorum , et. dixit eis :
Pax vobis. Et cum hec dixisset, ostendit eis manus
et latus. Gavisi sunt. ergo. discipuli viso Domino.
Dicit ergo eis iterum Jesus : Paz vobis; sicut misit
me Pater, et ego mitto vos, Hoc cum dixisset, insuf-
flavit ei dixit illis : Accipite Spiritum sanctum : quo-
rum remiseritis peccata remitluntur eis, et quorum
retinueritis retenta. sunt. (Joan. xx, 49 et seq.). Et
quidem actum esse constat in extrem: ejus appa-
ritione illarum quinque quas illo die legitur ha-
buisse, videlicet quinta vice apparens, tunc. Spiri-
tum daret in terra, quem postmodum de ccelo mis-
surus erat, quinta de eadera completa. Quam quideni
missionem, et supremum Spiritus sancti adventum;
quem nunc colimus, ipse antca promiserat. Ego,
inquit Veritas, veritatem dico vobis : expedit vobis
ut ego vaaGm. Si enim. non abiero, Paracletus nori
veniet ad tos ; si autem abiero, mittam eum ad vos
(Jean. xvi, 7). Quz est ista, obsecro, necessitas, ad
Spiritus sancti adventum , ut prius ahire oporteat
Christum? Nunquid in terra consistens, eum dare
non poterat, cujus plenitudinem ipse semper habes
bat? Quid causz erstitit, ut in. ccelum ascenderet,
tanquam missurus Spiritum de longinquo, queni
dare poterat de proximo? Non enim localis est
Spiritus non solum divinus, sed nec humanus, nec

rum per se veniunt, quales quidem Veritas arguens (* more corporum spiritalis natura moveri habet dé

Micit : Omnes quotquot venerunt, fures fuerunt et la-
trones (Joan. x, 8). Tauquam si diceret : Venerunt
per se, non missi a me. Vocat itaque Dominus aquas
maris, dum apostolice praedicationis verba in omni
genere linguarum, et per universum mundum diri-
£it. Et haec non solum super terram, verum etiau
soper faciem terrx fudit, dum non solum exterius
sonant, verum etiam intellecta mentem intus illu-
minant. Per faciem quippe, qua unusquisque cogno-
sttur, non incongrue notitia designatur. Super
terram itaque verba fiunt, sed usque ad faciem
neu pervenerunt, cum znigmata legis vel prophe-
tiarum velamen babent in littera, non apertionem
in iptelligentia evangelica vel apostoliea doctrina,

quia non ita i yet.is referta. est. verbis : super D

lerrz faciem effunditur, dum qu» proferuntur, in-
tellecta cognoscuntur. Quis vero iste sit, qui hxc
tanta peragit, competenter subdit : Dominus nomen
Vli (Amos. ix, 6). Quem cum simpliciter Dominum
*orat, nec quorüm sit determinat, generale ipsius
dominium, et universale innuit imperium, quo
eeneta regit atque optime disponit in secula szcu-
lorum. Amen.
SERMO XXII.
IN FERIA QUINTA PENTECOSTES.

Tam ipsum diem Paschz quam Pentecostes dono
Spiritus sancti legimus insigniri, ut non solum hanc,
*erum etiam i'lam solemnitatem, qux precipuz ha-
bentur, ad honerem quoque Spiritus sancti referen-

Parnaot. CEXXVIIL

loco ad locum. Celum, inquit Deus, e: terram egó
impleo (Jer. xxii, 24). Et sicut Veritas ait : Spiritus
est Deus, qui ubi vult spirat, dividens singulis prout
vult (Joan. i11, 8). Cujus immensitatem et divinita-
tis potentiam locis omnibus przsidentem Psalmista
conspiciens, ad Dominum ait : Quo ibo a spiritu iuo,
et quo a facie tua fugiam ? Sí ascendero in celum, ti
illic es ; si descendero in infernum, ades (Psal.cxxxvi,
7) ; ac si aperte dicat : Si summa tua bonitas , de
quo illud est : Dilezisti justitiam, et odisti iniqui-
tatem (Psal. xvrv, 8), meis te peccatis iratum red-
diderit, quo mihi patebit a przesentia tua locus fu-
giendi ? vel.... tua abditus abscondendi ?* Quem sta:
tim per banc incircumscripti spiritus sui majesta-
tem ubique conspiciens presentem , adjecit : Si
ascendero in celum, etc. Tanquam si diceret : Nullus
mihi tutus locus refügii , tam in supernis quam in
infimis, cum me persequi decreveris; cum ad quie-
libet agenda tibi sint cuncta loea. prxsentia. Deni-
que et in ipso die resurrectionis, ut jam supra me-
minimus, Spiritum sanctum ab eo apostolis datuin
esse novimus.

Qui ergo jam dederat in terra spiritum, quid ad
eum iterum dandum necesse fuit eum ascendere in
colum, tanquam eum ibi reperiret, quem in terra
non baberet, aut inde illum mitteret, quem in terra
jam sicut prius de se insufflando dare non posset ;
adeo, inquam, necesse fuit ut diceret : Nísi egd
abiero, etc.? Aut fortassis hzc missio Spiritus $u*

17

Digitized by Google
