601

bumilions se et dicens cum Propheta : Ego autem
sum vermis, elc. (Psal, xxr, 7.) Qualiter autem quisli-
bet de congregatione assumptus inferiorem aliis se
zslimare polest, et assentire eo loco se poni, quo
melior se dignus sit. Aut quidem perniciosus est,
alios se inferiores zstimare, et non audire Aposto-
lum dicentem : Tu quis es, qui judicas alienum ser-
sum ? (Rom. xiw, 4.) Maxime cum et juxta Bedam,
quz dubia sunt in meliorem partem debeamus in-
terpretari. » Quod Apostolus quoque attendens,
cum przemisisset : (ibid.) Tu quis es, qui judicas alie-
mum servum? suo Domino stat, aut cadit, adjecit :
Siabit autem, in. meliorem videlicet partem dubium
convertens. Quid denique periculosius, et in super-
biam pronius quam alios inferiores se attendere,
etiamsi inferiores et impares meritis videantur?
Vnde et Phariszeus publicanum respiciens statim intu-
muit, et ex comparatione minoris magnum se zsti-
mans, qud habuerat merita perdidit ; sic e converso
publicanus de comparatione illius tdnquam majoris
per humilitatem excrevit in merits (Luc. x, 18 et
seq.) Nihil quippe ad superbiam ita nos trabit, sicut
inferiores respicere, et qu:e illis bona desunt in illis
attendere. Nihil ita proficit ad obtinendam vel con-
servandam humilitatem, quemadmodum eos intueri,
qui nos przcedunt in meritis, ut sciamus quid desit
nohis, non quid desit aliis, Quod diligenter Apo-
stolus considerans, Philippensibus scribens, ait:
Fratres, ego me nondum arbitror comprehendisse.

SERMO XXXIII.

eos

A se ad hanc administrationem digniorem :xstimat,
mirandum, valdeque mirandum est, si de sua cle-
ctione cxteris reprobatis in elationem non incidat,
Ut enim rhetoricie complexionis argumentatione
utar, quam cornutum syllogismum Hieronymus
vocat, profecto aut meliorem se czteris et ad hoc
digniorem, zstimat, aut non :estimat. Si zstimat,
quo magis ab humilitate monachi recedit, tanto
deterius in elationem cadit, et eo ipso quo se me-
liorem credit, deteriorem efficit ; si non :wstimat, se
videlicet cxteris ad hoc esse meliorem, sed vel
squalem aliis vel inferiorem, profecto nonnullum
et in hoc periculum occurrit : si enim :equalerm aliis,
excidit a supraposito regule canonice quo preci-

9 pitur ad humilitatis custodiam, ut se caeteris infe-
riorem non solum pronuntiet voce, verum etiam
teneat in corde; sin autem deteriorem, ut oportet,
se wstimat, quanta sit presuinptio videat locum
occupare melioris, et per ambitionem sacrilegium
rapine committere, Denique cum Apostolus dili-
genter episcopum describens, dicat : Oportet. ergo
episcopum irreprehensibilem esse, unius. uxoris vi-
rum, doctorem, non cupidum, sue domui bene pre-
positum, filios habentem subditos cum omni castitate.
Si quis autem domui sum preesse nescit, quomodo
Ecclesie Dei diligentiam habebit ? Oportet autem
illum et. testimonium habere bonum ab his qui foris
sunt, &t non in opprobrium incidat (1 Tim., 5,2), etc.

Multa in descriptione illius, qui episcopali dignus

Ünum autem, qua quidem retro surt, obliviscens, ad C, sit eleetioue, cura diligenti collegit, ex quibus pauca

ea tero qua sunt priora exiendens meipsum, ad de-
stinaium prosequor bravium superne vocationis Dei
in Christo Jesu (Philipp. wi, 15-15). Quicunque ergo
perfecti sumus, hoc seatiamus.

Quod ergo Dominus ad reprimendam superbiam
consilium dederat, proponens nobis Phariszi et pu-
blicani parabolam, ad hoc postmodum Apostolus
proprio incitavit exemplo, dicens se nondum arbi-
trari se comprebendisse id ad quod tendit, hoc est,
s»ondum se illius esse meriti quod desiderat adi-
pisci. Quod quidem ut obtineat qualiter id possit,
diligenter aperit, dicens se in hoc uno occupari, ut
quz retro suntobliviscatur, et ad ea quz ante sunt
extendat. se, hoc est hanc in operibus vel meritis
bominum rationem habeat, ut quz dignitate priora
sent ad exemplum imitationis aspiciat, non quz
posteriora sunt respiciat, Nemo quippe, ut ipse Do-
mious ait, mitlens manum ad. aratrum, et respi-
€iexs. reiro, aptus. est regno Dei (Luc. ix, 62), quia
quisquis ad bona opera festinat,si deteriores respi-
€ist se, et non meliores attendat, regni colestis adi-
tum sibi claudit, quia de comparatione minorum in
suis meritis amplius confidit, sicuti Phariszus ille,
qui cum Abraham et superiores in meritis Patres
aspicere debuisset, publicanum respexit, quem in-
feriorem meritis z:stimavit. Ita, fratres, cum quis
de cetu. monachorum ad episcopatum assumptus
se exteris tanquam inferioribus comparat, quil.us

in hune locum contulimus, sed ea quz sufficere
credimus his in excusationem sui prztendere, qui
se invitos ad episcopatum trahi profitentur. Si enim
dixerint bis, a quibus trahuntur, se apostolicam
super hoc sententiam velle audire, et qualem eligi
oporteat episcopum ab ipso cognoscere, cum reci-
tata ex integro fuerit ab Apostolo prolata descriptio,
nulla, ni fallor, reperiet, quibus se rationabiliter
poterit excusare, quo magis Apostolum, imo spiri-
tum Dci in eo loquentem, quam coactionem homi-
num sequi debeat. Quid est enim quod statim in
ipsa fronte descriptiouis przemisit irreprehensibilem ?

Quis de salute sua sollicitus, hoc audito, stztim .

pedem non retrahat, et non magis illud alterius
apostoli dictum attendat : In multis enim offendimus
omnes ? (Jac. 1u, 9.) Quanto etiam diligentius illud
est attendendum, quod secundo loco adjecit, unius
uxoris virum, et post modum rationem supposuit, di-
cens, habentem filios subditos cum omni castitate. St
quis autem domui suc, etc. Consulens quippe pro-
batas in seculo personas de minoribus ad mojora
transferri juxta illud Dominicum : Qui fidelis erit
in. minimo, fidelis erit et in. majore (Luc. xvi, 10),
hoc potissimum przbet consilium, ut qui in matri-
monio positi fuerant, et circa domesticam curam
bene se gessisse probati sunt, quasi spiritalem uxo-
rem ducant, et Dominic domus curam suscipiant,
Quod et ipse Dominus proprio declaravit exemplo,

Digitized by Google
