5n

SERMO XXYI.

52

qui omnibus fulci virtutibus non apparemus. Nec A bus ad domum ejus. Cumque audissent quia esset

tam de victoria metuendi sumus illis quam illi no-
bis. Dei vero Genitrix omnium munimen [munimi-
pe] est virtotum adornata, et contra impetus qua-
rumcunque tentationum vel vitiorum, singulariter
habitu virtutum roborata, magis illis terribilis quam
ei ipsi apparent.

Legimus ascendenti Domino angelos astitisse,
qui discipulos ejus consolantes dixerunt : Viri Ga-
lilei, etc. ( Act. 1, 14). À quibus etiam ezteris pra
admiratione quzrentibus angelis : Quis est iste rex
glorie ? ( Psal. xxi, 8) responsum fuisse credi-
mus : Dominus fortis et. potens, Dominus potens in
prelio ( ibid. ). Et rursum : Dominus virtutum ipse
vez gloria (ibid., 10). Utrorumque vero angelorum

quasi quadam triomphali pompa deductus ad Pa- B

trem, a dextris ejus consedisse noscitur. At vero
sidiligenter illum tunc oecursum angelorum, et
triumphalem pompam Christo exhibitam, hodierne
festivitatis cumparemus jucunditati, videbimus plus
aliquid in assumptione matris ei deferri quam in
ascensione Filii ipsi exhiberi, et bujus pompse oc-
cursum illo non mediocriter digniorem. Soli quippe
angeli ascendenti Christo occurrere potuerunt ; ipse
vero pariter cum tota superna curia, tàm angelorum
quam fidelium animarum ejus animam suscepit, in
qua ipse tam animam quam carnem antea suscepe-
rat. Nec animam solum, verum eiiam corpus ad
celos hodie sustulisse creditur, ut anim» pariter
et carnis glerificatione eam remuneraret, in qua,
ut dictum est, simul animam et carnem decrevit
assumere. Cui quidem rei plurimum attestatur. se-
pekrum vacuum penitus repertum, sicut et antea
faerat Dominicum ; u£ ipsa quoque resurrectionis
gloriam et geminam stolam adepta credatur, sicut
manifeste festiva hujus diei oratio continet, bis
verbis : In qua sancta. Dei Genitriz mortem. subiit
iemporalem, nec tamen mortis nexibus deprimi po-
isit, etc. Cum enim premissum sit, mortem. tem-
poralem, patenter 'ostenditur id quod subjectum est
de vinculis mortis, ad mortem illam carnis referen-
dum esse, non ad mortem oanim:e, cujus vinculis
mon detineri commune est omnibus electis. Quod
diligenter beatus quoque Gregorius Turonensis at-

assumenda de mundo, vigilabant cum ea simul. Et
ecce Dominus Jesus advenit cum angelis suis; et
accipiens animam ejus, tradidit Michaeli archan-
gelo, et recessit. Diluculo autem levaverunt apo-
stoli cum lectulo corpus ejus, posueruntque illud in
monumento, et custodiebant ipsum adventum Do- :
mini przstolantes. Et ecce iterum astitit eis Domi-
nus, et susceptum corpus sanctum in nube deferri
jussit in paradisum, ubi nunc resumptg anima cum
electis ejus exsultans zeternitatis bonis nullo occasu-
ris tine perfruitur. Ex qua quidem tanti viri asser-
tione, quam gloriosus iste summ:e virginis transi-
tus sit ljquet. Ad quem videlicet consecrandum seu
celebrandum tam ipse Dominus cum angelis de su-
pernis occurrit, quam apostoli de universis regio-
nibus sunt congregati,,ut exsequias ejus isti prepa-
rarent quam illi susciperent.

Scimus apostolos in morte Domini metu fuisse
dispersos, et in fugam conversos. Nunc autem di-
vina dispensatione factum est ut quod in filio mi-
nus est auctum, in obsequio matris recompensetur ;
et quod ibi deliquerant dispersi, hic emendarent
congregati. Ex quo etiam apparet quanto amplius
de bonore matris ipse Dominus, quam de proprio
fuisse videatur sollicitus, si quis tam vitam matris
quam exitum penset. Ipse quippe, non solum in
passione, verum etiam antea tanta sustinuit probra,
ut homo vorax et potator vini, et j:emonium ha-
bens diceretur, nulla prorsus infami macula ma-
tris excellentiam respergi pertulit. Unde et de ipsa
nasciturus sponsum ei providit, per quem non so-
Jum ejus corporalibus necessitudinibus provideret,
verum etiam tam maledieti quam infaiz crimen
ab ea propulsaret. Triduo Dominicum corpus in
sepulcro jacuit, et a die resurrectionis quadra-
ginta diebus ascensionem suam distulit. Quam qui-
dem dilationem nequaquam, ut dictum est, in ma-
tre pertulit. Denique et sacrum corpus clam prius
in paradisum sustulit quam resuscitavit, quo mira-
bilior exanimis corporis assumptio fleret ac resur-
rectio, nullatenus jam ipsum suscitatum terreno
contactu judicans dignum. €reatum extra paradi-
sum legimus Adam, in paradiso Evam; resuscita-

tendens cum de transitu ejus scriberet, maturz D tum in terris Dominum, in celestibus vero cor«

qeoque resurrectionis ejus gloriam asserere nen
dubitavit. Unde Miraculorum lib. i, cap. 4, jta me-
misit (59) : « Post [Dominiez ascensionis gloriam,
apostoli Domini cum beata Maria matre ejus in
uam cengregati domum, omnia ponebant in
medio, nee quisquam suum aliquid exse dicebat,
sed unusquisque cuncta possidebat in eharitste,
ficu sacer apostolice aetionis narrat stylus. Post
kec dispersi sunt per regiones diversas ad przdi-
candum verbum Dei. Denique impleto beata Maria
kajes vitze cursu, cum jam vocaretur a s:culo,
tengregati omnes sunt apostoli de singulis regioni-

(59) Patrol. tom. LXXI, col. 708.

pus maternum. Perpendant femiue quanta infc-
riorem earum sexum gloria Dominus sublimaverit,
et quam eis esse naturalis videatur tam celestis
quam terrestris paradisus. In hoc quippe femineus
sexus tam corpore quam anima primum creatus,
in istum hodie anima pariter cum corpore sublima-
tur. De veteri Adam creata est. Eva; novus autem
Adam et veteris Redemptor generatur ex Maria. llla
de paradiso illum suum tam virum quam parentem
expulit, hanc hodie suus tam sponsus quam filius
ad feliciorem paradisum assumpsit. Qui quemad-
modum culos ascendens, a dextris Dei sedisse

Digitized by Google
