<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    579     PETRI ABELARDI OPP. PARS II.  --  SERMONES ET OPUSC. ASCET.     580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sed etiam flexis genibus supplicat, quod nequaquam legitur pro seipso fecisse, verum etiam pro his quos primo graviter arguere et tam sua quam patr[ilegivel] suorum scelera non timuit improperare. Ex quanto autem charitatis fonte id pervenerit exhibuit in fine, in quo tum praecipue Dominum Jesum imitari videtur, qui ad passionem deductus, pro crucifigentibus deprecatus est, dicens: Pater, ignosce illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Perpendite, obsecro, charissimae sorores et filiae Christi, quanta providentia divinae pietatis circa vos fuerit qui hanc [ilegivel] vestro charitatem deputavit, quae nec inimicis, cum occideretur, irasci potuit: ut hinc praecipue colligatis quid de ipso vobis sit sperandum qui sic se inimicis praebuit propitium. Legimus et alios sequaces ejus fortiter dimicasse, nullos autem vel paucos hanc exemplo Domini sui interemptoribus gratiam exhibuisse. Unde et merito primus in agone Domino succedere meruit, cui ex tanta virtutis imitatione propinquior exstitit, ut quo profectior esset virtute, prior assumeretur in exemplo pugnae.
    
    At ne tantae charitatis affectum in oratione sua non obtinuisse putemus affectum, attendite quid oratione illa proveniat et sequatur. Dictum quippe fuerat testes illos [ilegivel] quibus lapidantibus traditus est, custodienda vestimenta sua secus pedes adolescentis Sauli deposuisse, postea vero cum, expleta oratione, pro inimicis martyr statim in Domino obdormivisse dicitur, mox de eodem adolescente Saulo subinfertur: Saulus autem erat consciens neci ejus (Act. vii, 59), etc. Quibus verbis quidem in hoc maxime adolescente ejus oratio fructuosa invenitur, ut ille postea per meritum Stephani conversus fuisse credatur, per quem universus fere mundus ad Deum converteretur, ut hoc ipsum quod credimus Stephani meritis omnes pariter gentes tribuamus.
    
    Sed nec Stephano lapidato persequentium ira sedata est, sed tanto amplius propter eum accensa, quanto constat eum Deo magis acceptabilem et inimicis Dei fuisse odibilem. Unde et sequitur: Facta est persecutio magna in Ecclesia in illa die quae erat in Ierusalem, et omnes dispersi sunt per regiones Judeae et Samariae, praeter apostolos (Act. viii, 1). Cujus quidem persecutionis dispersionem in quantum salutem Ecclesiae Dominus converterit, ut de morte scilicet Stephani desolata materiam acciperet consolationum, sequentia indicant, cum haec scilicet fidelium dispersio multos in fidem Christi congregeret populos, sicut in sequentibus continetur, cum dicitur: Igitur qui dispersi erant pertransibant evangelizantes verbum Dei, Philippus autem descendens in civitatem Samariae praedicabat illis Christum. Intendebant autem turbae his quae a Philippo dicebantur unanimiter audientes et videntes signa quae faciebat. Multi enim illorum qui habebant spiritus immundos clamantes voce magna exibant, multi paralytici et claudi curati sunt. Factum est ergo gaudium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    magnum in illa civitate (Act. viii, 4 et seq.). Quod etiam gaudium quantum apostolis fuerit non tacetur cum dicitur: Cum audissent autem apostoli qui erant Ierusalem quia recepisset Samaria verbum Dei, miserunt ad illos Petrum et Joannem (ibid., 14), etc. Hunc autem Philippum eum esse constat, qui etiam inter ipsos septem diaconos vestro famulatu deputatos evangelista superius secundum post Stephanum computavit, dicens: Et elegerunt Stephanum virum plenum fide et Spiritu sancto, et Philippum (Act. vi, 5), etc. Ex quo etiam liquet per hunc quoque diaconem vestrum quasi de domo vestra primam agentes praedicationem Christi dilatam fuisse et primitias gentium in horrea Christi pervenisse. Cujus etiam filias quantam gratiam praerogativa virginitatis contulerit longe inferius evangelista non reticet dicens: Altera autem die profecti veniunt Caesaream et intrantes domum Philippi evangelistae, qui erat unus de septem, mansimus apud eum. Huic autem erant filiae quatuor virgines [ilegivel] (Act. xxi, 8, 9).
    
    Ut ergo nunc ad superiora redeamus, libet etiam nunc intueri quantam curam sepelienti sanctissimi martyris sui corpus habuerit Dominus, cum de ceteris ad ipsum ingeminissent Psalmista conqueratur dicens: Posuerunt morticina servorum tuorum escas volatilium coeli, carnes sanctorum bestiis terrae. Effuderunt sanguinem sanctorum in circuitu Ierusalem et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVII, 2, 3). In illa quippe tanta persecutione et dispersione fidelium quae tunc Ierusalem facta est, non deerunt fideles qui cum planctu magno in tanta sui anxietate martyrem sepelirent, sicut scriptum est: Sepelierunt Stephanum viri timorati et fecerunt planctum magnum super eum (Act. viii, 2). Hic est ille ploratus et ululatus multus Rachelis vestrae, hae sunt illae compatiens Ecclesiae piae lacrymae, quae per Jeremiam praefiguratae sunt dicentem: Vox in excelsis audita est lamentationis et luctus, Rachele plorans filios suos (Jer. xxxi, 15), etc. Et vos ergo, sorores in Christo charissimae, talem ac tantum in vestro famulatu defunctum pia lamentatione plangite, pia compassio [ilegivel] devotione venerandas exsequias celebrare, et quasi hunc praecipue versum ad sepulcrum prosequentes ejus sepulturae lacrymis unguenta perficite, et fideli ejus circa vos obsequio quasi aromata praeparate.
    
    Legimus in illis sceleratis turbis quae ad crucifigendum ducebant Dominum, non defuisse illi lugentium pietatem feminarum. Sicut idem meminit evangelista dicens: Sequebatur autem eum multitudo populi et mulierum quae plangebant et lamentabantur eum (Luc. xxiii, 27). Conversus autem ad illas Iesus dixit: Filiae Ierusalem, nolite flere super me (ibid., 28), etc. Si ergo infideles feminas, et ipsorum et persecutorum uxores naturalis affectus pietatis qui maxime vestro sexu inest ad compassionis lacrymas commovit, quid vestro debeatis Stephano non ignoratis.
    
    Quem etiam post mortem quot et quantis mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; imagem mostra um duplo página (pp. 579–580) digitalizada. Letras marginais A–D indicadas no miolo (nota_marginal). Palavras marcadas [ilegivel] não puderam ser claramente distinguidas na imagem e foram assinaladas como tal (uso restrito a palavras isoladas).
  </notas>
</pagina>