585

PETAI ABAELARDI OPP. PARS 1l. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

584

Quis dimisit onagrum liberum? Ac si diceret: Quis, A dicit. Onagri ergo tabernacula in terra sunt arida,

nisi ego, hane libertatem quieti monastic:e dedit,
quz longe preminet illi tux: conjugali servituti?
Magnum utique hoc tantx gratie donum, ut in-
spiratione et virtute divina homines in carnalibus
concupiscentiis nati, et in szecularibus illecebris edu-
caü, contra vel supra humana naturz infirmitatem
ita in carne vivant, ut vitia carnis nesciant, et
bumanitatis obliti virtnte fiant angelici. Et. vincula
ejus quis solvit? Hoc est affectiones carnis, quibus
naturaliter quasi quibusdam vinculis mundo liga-
tus erat, quis dirupit ? Quam congrue autem vi«
tam continentium, qua, ut dictum est, in monachis
prominet, onager designet, illa ejus natura indicat,
quam Isidorus, et qui de naturis animalium scri-
pserunt, referunt. Qui enim mares sunt iu onagris,
filios suos castrare dicuntur. Quod quidem ne fiat,
maires, quantum possunt, eos occultare nituntur.
Mares autem in onagris, fortes in propósito suo
sunt monachi, qui eos quibus quasi filiis praesunt,
vel quos in suam congregationem suscipiunt, spiri-
taliter castrando in sua continentia servant. Quales
quidem eunuchos, qui se videlicet propter reguum
colorum castraverunt, tam Isaias quam ipsa Ve-
ritas plurimum commendat (/su. tvi, 4; Matth.
xix, 12). Quod autem de monachis, id est solitariis,
hzc de onagro dicta sint intelligenda, pateuter. in-
sinuat, dicens: Cui dedi in solitudine domum (Job
xxxix, 6), hoc est a tumultu szculi ad secretum

eremi traxi, ut ibi scilicet quanto quietius babita- (C liabet iu necessariis , sed clamorem

ret, tanto perfectius mihi vacaret, Et tabernacula ejus
in terra salsuginis (ibid.). Tabernacula mobiles domus
sunt, nullaque stabilitate fixae, qualia sunt pastorum
vel peregrinantium obumbracula, His corpora nostra
comparautur, morte adhuc dissolubilia, nec stabi-
litatem. immortalitatis adepta. De qualibus dicit
Apostolus : Si dissolratur domus nostra terrestris,
habemus in celum domum non manu[actam a. Deo
paratam. (11. Cor. v, 1). Dum ergo in his luteis
et mortalibus corporibus sumus, in tabernaculis
magis quam in. domibus habitamus. Qui ergo hic
adhuc peregrinantes quasi taberpaculum habemus,
cum ad celestis Jerusalem patriam venerimus, do-
mum potius habituri sumus. In cujus rei typo po-

pulus Dei primum habuit tabernaculum in deserto, D

et postea templum in Jerosolymis, terram adeptus
promissionis, e niaxima pacis jucunditate fruens
stib Salomone, qui ex nomine quoque suo, sicut et
Jerusalem, ubi templum :edificavit, pacem praeten-
dil, qux nusquam nisi in illa Jerusalem superna
potest esse vera. Scribens etiam ad Hebraicos
Apostolus, mortale cujuslibet, corpus tabernaculo
coniparat dicens: Habemus altare, de quo non habent
edere qui tabernaculo deserviunt (Hebr. xii, 10), hoc
*sl concupiscentiis carnis magis-quam spiritui obe--
diunt, et ventri magis quam Deo famulantur. Terra
salsuginosa loca sunt arida et sicca, quam perambu-
lans diabolus requiem non invenit, qui in locis hu-
mentibus dormit, sicut ad cumdem Joo Dominus

quia virtus abstinentie in eis viget, quorum cor-
pora fluxu carnalium concupiscenliarum nequa-
quam sunt humida.

Contemnit multitudinem civitatis (Job xxxix, 7).
Ad duo qua novissime dixerat duo subjungit, quasi
singula singulis reddens. Ad illud quidem: Cii
dedi in solitudine domum, istud refert qued nunc
dicitur : Contemnit. multitudinem civitatis, id est
frequentiam. secularium hominum quz multos ca-
pit atque oblectat. Multi quippe sunt vocati, sed
pauci electi, et spatiosam et latam viam mortis multi
perambulant. Sunt qui timore Yel necessitate aliqua
commoti ad occulia solitudinis se couferunt, et
hoc ex coactione magis quam ex voluntate faciunt;
sicut in Elia primo antiqui populi anachoreta, vel
in Paulo posumodum primo eremita factum esse
legimus. Át vero egregius est a szeculo recessus et
Deo aeceptus, cum* quia propter Deum relinquit
mundum, nec tam eum mundus expellit, quam
ipse mundum rejicit. Et clamorem exactorís non
audit (ibid.), ac si diceret: Ex hoc apparet eum
in terra salsuginis habere tabernacula, quia quoti-
diane abstinentie moderatis jejuniis carnem do-
mat, ut et. concupiscentias treprimat, el defectum
nature non incurrat. importunus el quotidianus
exactor in nobis venter est, qui cibum a nolis
exigendo quasi quotidie murmurat , et cla-
mat : Affer, affer! Bic quidem vocem moderatam
intempe-
ratum in superfluis. Onager ergo iste, quia neces: a-
ria veniri alimenta non subtrahit, sed superfiua
tollit, clamorem exactoris, ul dictum est, non audit,
quia ei non obtemperat in superfluis. De quo adhuc
subditur ; Circumspicit montes pascua sua, et virentia
queque perquirit (ibid., 8). Montes pascuz volu-
mina sunt. sublimioris doctrinz, id est sacra Scri-
pturz. Quo ergo iste spiritalis onager amplius cibis
corporalibus abstinet, tanto consolatione melioris
cibi, id est pabulo divini verbi magis indiget ; et quo
illam minus curat, hac refectione animam magis
satiat. Bene autem circumspicere dicitur montes
pascuz suz, lioc est diligenter inquirere ac provide-
re, in quibus montibus, id est sacris voluminibus
aptiorem sibi refectionem ex intelligentia ipsorum
possit reperire. Non enim omnibus omnium libro-
rum lectio competit, nec omnes ab omnibus intel-
ligi possunt, nec in omnibus ferculis omues pariter
oblectantur. Et quoniam in divinis libris quedam
reprehenduntur, quaedam commendantur, nec solum
vita bonorum quam sequamur , verum etiam malo-
rum quam fugiamus describitur; montes isti non
solum viridem, sed etiam siccam continent herbam.
Quz enim ad secularem pertinent vitam feno com-
paranda sunt, quod abscisum de terra suz viridita-
tis vigorem amisit. Et vita reproborum a terra vi-
ventium aliena, his caducis inhians rebus, quae iux
defeetu consistunt, feno comparatur; sicut e con -
tario vita electorum, qus quotidianum habeus

Digitized by Google
