LES

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

556

est vitam continentium quí magna tympanum mor- À earum rerum est, tantaque generositate clarent , ut

tificationis gestant , et tanto ad novitatem Christi
amplius accedunt, quanto a vetustate primi hominis
longius recedunt. Quasi ergo in medio istarum duo
przmissi ordines consistunt, quia vita continentium
quo majoris est meriti, amplius rectorum cet,sub -
jectorum plebium ordines quasi ambiendo suis
virtutibus munit , et orationibus protegit. Sed quia
iam continentes quam subdite plebes de doctrina
praedictorum principum, quasi dg haustu. quorum-
dam fontium imbuuntur , hortatur ut de his fonti-
bus Deum maxime glorificemus, qui tales Ecclesiz
su: preesse disposuit. Quorum ille Benjamin nos-
ter, quo perfectioris doctrine aqua imbuit corda
fidelium , tanto rectius a Domino vas electionis
et crater prclare nuncupatur. De cujus excellentia
statim adnectitur : J6i, hoc est mter illos fontes ,
quasi unus ex ipsis est Benjamin per electionem, ut
dictum est, novissimus, sed per dignitatem primus.
De cujus excellentia et gratia singulari ei collata
statim subditur : Jn mentis excessu, hocest in
exstasi mentis factus , et tanta. contemplatione us-
que ad tertium edlum assumptus , et supra homi-
nem raptus, ut ipsemet ignoret utrum in illa su-
blimitate revelationis anima ejus in corpore fuerit,
an extra. Cum enim Dominus Moysi querenti eum

videre respondit: Non videbit me homo et vivet
(Ezod. xxxi, 20); profecto. supra hominem fuisse
tunc videtur, qui tanta visione in celestibus frue-

batur, ubi tanta se audiissc commemorat, qux ho- (

ini loqui non liceat.

Quauto autem ibi perfectius. instructus fuit ,
tanto nobis perfectiorem doctrinam reliquit. Que
quidem doctrina quantum czteris preferatur , mon
solum a Christianis, verum et a philosophis non
ignoratur. lpse quippe coapostolus ejus atque
apostolorum princeps Pauli Epistolas , in quibus
tamen se reprehendi noverat, plurimum commen-
dans : Et sicut charissimus, inquit, frater noster
Paulus secundum datam sibi sapientiam scripsit vo-
is. Sicut in omnitus epistolis loquens de his in qui-
bus sunt quedam difficilia intellectu, que indocti et
instabiles depravant, sicut et ceteras Scripturas, ad
suam ipsorum damnationem (1I Petr. 1n, 15). Hinc
et Hieronymus Pammachio scribit (55) : « Paulum
apostolum quotiescunque lego, videor non mihi

verba andire , sed tonitrua. » Quantus autem et

apud philosophos babitus sit. qui ejus vel predica-
tionem audierant, vel scripta viderant, insignis ille
tam eloquentia quam moribus Seneca in epistolis
quas ad eum dirigit his verbis protestatur : « Li-
bello tuo lecto, de plurimis ad quosdam litteris ,
quas ad aliquam civitatem seu populum caput pro-

vinciz direxisti mira exhortatione vitam mortalem

contemnentes , usquequaque refecti sumus. Quos
sensus nón puto ex te dictos, sed per te : certe
aliquando et ex te, ct per te. Tanta etenim majestas

En Patrol. tom. NXII, col, 502.
$6) Patrol. tom. XXHI, col. 629.

vix suffecturas putem hominum :tates , quibus
institui perficique possint. » Meminit et Hierony-
mus hujus laudis Senece erga Paulum in libro De
illustribus viris, cap. xu, ita scribens (36) : « Lu-
cius Annzus Seneca Cordubensis Fotini stoici dis -
cipulus et patruus. Lucani poete , continentissim.e
vite fuit, quem non ponerem in catalogo sancto -
rum, nisi me epistolz ille provocarent quz legun-
tur a plurimis Pauli ad Senecam, vel Senece ad
Paulum. Ín quibus, cum esset Neronia magister et
illius temporis potentissimus , optare se dicit esse
ejus loci apud suos, cujus sit Paulus apud Chri-
stianos. » Tempus me, fratres, deficeret , si per
singula laudem Pauli prosequens virium mearum -
facultatem excedere przesumam. Sed quia scriptum
est : Siquid residuum (uerit, igni comburatur (Exod.
xu, 10), Deo cetera relinquamus, et ad missarum
solemnia super his hostiam laudis iumolaturi nos.
praparemus.
SERMO XXV.
DE SANCTO JOANNE EVANGELISTA.
(Textum emendavimus ope codicis Einsedl.)

Qui sermones in sanctorum festiritatibus com-
ponunt, a przrogativa, hoc est dignitate ipsorum
non incongrue sumunt exordium; ut eorum festa
tanto devotius a fidelibus celebrentur, quanto am-
plius ipsorum commendatio est audita et eos Dea
gratiores intelligimus, et de meritis ipsorum magis
confidimus. Constat autem inter universos aposto-
los, sicut et beatus meminit Augustinus (37), Epi-
stolam Pauli ad Galatas exponens, tres honorabi-
liores exstitisse, Petrum videlicet, et Jacobum et
Joannem, qui, ut memoratus ait Apostolus, vide-
bantur columnz esse, quasi fulcimentum scilicet ac
robur aliorum. Hos quippe tres familiarissimos
Chris fuisse ex multis locis Evangeliorum colligi-
mus, et his seorsum Dominum sua secreta sepius
commisisse, et tanquam inseparabiles comites eos
habuisse. His enim seorsum assumptis trapsfigura-
tionis suz gloriam in morte revelavit, ei ad passio-
nem veniens eisdem secreto assumptis ait : Tristis
est anima mea usque ad mortem. Sustinete hic, el vi-
gilate mecum (Marc. xiv, 54). Ad quos etiam post
orationem regressus : Vigilate, inquit, et orate, ne
intretis in tentationem (ibid., 38). Unde patenter in-
nuitur, quam inseparabiliter isti tres ei semper
adhzserint, quos et in. gloria transfigurationis, et
in agouia passionis, et tam in vigiliis quam in ora-
tione tanquam comites ipdivisos habuerit, nec a
se unquam sicut czeteros separari permiserit.

Cum itaque isti, ut. dictum est, inter apostolos
non dubitentur bonorabiliores, quanto preemineat
honore Joannes quis dubitet, qui inter hos quoque
qui honorabiliorea exstiterunt, privilegio Dominicae
dilectionis ampliorem quemdam honorem est ade-
ptus, et ab ipso Domino matri ejus virgiui tanquaus

(97) Patrol., tom. XXXV, col. 2115.

Digitized by Google
