<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    479      PETRI ABAELARDI OPP. PARS II.  —  SERMONES ET OPUSC. ASCET.      480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    [ilegivel] te [ilegivel] hoc, nequaquam se illud esse vel facere posse praedixerat, sed hoc ab illis potius esse faciendum innuerat, non quidem de templo manufacto, sicut illi miniebantur, sed de templo corporis sui morte per eos dissolvendo. Et surgens princeps sacerdotum ait illi: Nihil respondes ad ea quae isti adversum te testificantur? Iesus autem tacebat, et princeps sacerdotum ait illi: Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xxvi, 62 et seq.). Surgens pontifex, et impatiens, cum non invenerit locum calumniae, motu corporis indicat insaniam mentis, et provocat ad respondendum, ut quamlibet occasionem accusandi inveniat. Tacet Dominus ad objectum testimonium, quod tam manifeste falsum nulla ex occasione vel responsione censet dignum. Quod et pontifex intelligens adjurando eum extorquere nititur blasphemiam, qua manifeste convinci videatur, et summae falsitatis reus, summam profittens veritatem. Adjuratus Dominus per Deum vivum ne tantae majestatis laesae reus fieret, veritatem profiteretur, pro veritate damnandus, qui et ipsa est veritas. Dicit itaque illis Jesus..... (Cetera desunt.)
    
    SERMO XII.
    
    DE CRUCE.
    
    Quanta devotione Dominicae crucis venerationem prosequi debeamus, beatus Apostolus ad Galatas scribens diligenter declarat: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14). Tanto quippe amplius crux Dominica, in qua sumus redempti, a nobis est glorificanda, quanto verius et hoc genere redemptionis homo redemptus gloriari valet. Quid est autem gloriari, nisi quemcunque se aliquid magnum et pretiosum aestimare? In nullo autem quaelibet res quanti sit ita cognosci potest, sicut in pretio ejus. Sic et homo quanti fuerit apud Deum, quantam semper sollicitudinem divina super eum gesserit clementia, quantasque pietatis visceribus eum sit amplexatus, pretium ipsum pro redemptione hominis datum patenter insinuat. Quod diligenter Apostolus intuens, et de hoc singulariter glorians, sicut supra meminimus, ait: Mihi autem absit gloriari, etc. Ac si pateretur dici: Glorierunt alii in quocunque voluerint, pretiosos se aestimant quibuscunque divitiis vel honore; mihi autem absit gloriari nisi in hoc redemptionis meae genere, quod apud infideles ignominiosus judicatur et vilis. Quo enim Dominus indigniora pro homine sustinuit, digniorem apud se et gratiorem eum haberi demonstravit. Nullum autem patibulum execrabilius cruce antiquitus censebatur, nulla mors adeo turpis et detestabilis judicabatur. Unde et hoc genus patibuli non solum ad poenam Christi, verum etiam ad ignominiam impii eligere decreverunt, sicut ante per Sapientiam de ipsis prophetatum fuerat dicentibus: Morte turpissima condemnavimus eum (Sap. ii, 20). Et Apostolus, cum dixisset: Factus obediens usque ad mortem (Philipp. ii, 8),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    mortis tanquam abominabile determinaret, statim adjecit: mortem autem crucis (ibid.). Quod est dicere non solum usque ad mortem, sed usque ad tam ignominiosam mortem, qua specialiter blasphemi, hoc est qui in aliquam blasphemiam Dei praesce mebant, puniebantur. Unde et Domino imprope rantes quod se.Filium Dei diceret aiebant: Blasphemavit. Quid adhuc desideramus testes? (Matth. xxvi, 65). Et quasi hoc genus mortis es blasphemia promeruisse, exclamabant: Crucifigatur! (Matth. xxvii, 23.) De quo etiam genere mortis, quam detestabile videretur, et divina maledictione plenum, Deuteronomii liber his verbis profitetur: Quando peccaverit homo quod morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permane bit cadaver ejus in ligno, sed in eodem die sepelietur, quia maledictus a Deo qui pependit in ligno: et nequaquam contaminabit terram tuam, quam Dominus dederit tibi in possessionem. (Deut. xxi, 22 et seq.) Cujus quidem capituli memor Apostolus, cum Galatis scriberet, ait: Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum, quia scriptum est: maledictus omnis qui pendet in ligno (Gal. iii, 13).
    
    Ex his itaque verbis liquide monstratur quam ignominiosum crucis patibulum apud Judaeos prae- eape habebatur, qui solam litterae superficies, non mysticos sensus in lege perquirunt. Sed quid est magis absurdum, quam omnes eos divinae maledic tionis damnatione dignos credi, qui hoc genere mortis violus quam alio puniantur? Non enim modus poenae, sed lapsus culpae reum efficiit. Unde et scriptum est: Justus quia morte praecocupatus fuerit, in refrigerio erit (Sap. iv, 7). Sin autem velamen Moysi detrahlentes revelata facie legem interius spe culemur, convenienter hanc maledictionem tam singulis hominibus per culpam, quam ipsi Christo per poenam poterimus applicare. Pro peccato quippe priorum parentum, quod in ligno velito commissum est, omnes inde damnationem incurrimus, et tan quam in ligno morimur, qui cum originali peccato nascimur, juxta quod et Dominus Adam increpans, et quasi maledictionis sententiam intorquens, ait: Maledicta terra in opere tuo (Gen. iii, 17). Omnes itaque, sententiam hanc damnationis ab Adam contrahentes, quasi cadaver sine vita nascimur et permanemus, antequam ex aqua et spiritu renati, ab hac animae morti vivificemur. Cadaver autem sus pensione ligui mortuorum eadem se sepeliri praevi pitur, quia in hac ipsa vita praesenti qua nascimur, consepeliendi Christo per baptismum sumus; ne vide licet terra nostra contaminetur, hoc est, ne in contagio terrenae generationis permaneamus, si regenerati specialiter non fuerimus. Bene itaque dicitur maledictus a Deo qui pendet in ligno, quia etsi non dum propria incurramus peccata, illud tamen unum quod originale dicitur peccatum in ligno, ut dictum est, sciente bono et mali commissum ad damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem tipográfica; palavras incertas marcadas como [ilegivel] por palavra. Marginalia identificadas como letras A–D ao centro.</notas>
</pagina>