<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    615    PETRI ABAELARDI OPP. PARS II.  —  SERMONES ET OPUSC. ASCET.    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    erubescunt? Quidam vero in conviviis et potationi-
    bus cum vulgo prorsus indocto, pravis moribus
    corrupto, tota die sedent, fabulantur, et quæ di-
    cena non sunt turpiter operantur. Lanis gregis
    Dominici superbe vestiuntur, lacte pascuntur, et
    oves fame et penuria verbi Dei moriuntur. Tran-
    seunt festa, transit integer annus, quod nec unum
    verbum de ore ipsorum egreditur, quo plebs sibi
    commissa erudiatur, de malo corrigatur, ad bo-
    num revocetur, et in bono confirmetur. Quotidie
    tamen se Deo præstare obsequium arbitrantes,
    verba divinae laudis jubilant, imo sibilant, et au-
    diientes et intendentes sono vocis, gestu corporis
    scandalizant, non ædificant. Cogitare deberent
    hujusmodi sacerdotes animadversiones propheti-
    cas adversum se esse prolatas, quibus dicitur :
    Erit sicut populus, sic sacerdos (Ose. iv, 9). Et
    item : Sacerdotes non dixerunt : Ubi est Dominus?
    et tenentes legem nescierunt me (Jer. iii, 8). Et
    illud : Canes multi non valentes latrare (Isa. LVI,
    18). Et : Canes impudentissimi nescierunt sa-
    turitatem (ibid., 41). Nemo itaque ab istis sa-
    cerdotibus exspectet sibi dari panem sacræ doc-
    trinæ, quia vel nesciunt docere, vel contemnunt.
    Considerent potius illis in locis doctos et di-
    gnos sacerdotes, bonæ vitæ et famæ; illos adeant
    et audiant, ab eis doceri suppliciter requirant.
    Sunt autem quidam prædicatores, qui sicut zi-
    zania in agro Domini a diabolo sunt seminati,
    qui totum mundum cum suis phylacteriis pera-
    gant, et indoctum vulgus et peccatis oneratum
    verbis mendacibus beatificant, dicentes : Pax,
    pax, cum non sit pax (Jer. viii, 11). Unde Isai-
    as : Popule meus, qui le beatificant ipsi se se-
    ducunt, et viam gressuum tuorum dissipant (Isa.
    iii, 12). Et iterum : Erunt qui beatificant, et qui
    beatificantur precipitati (Isa. ix, 16). Panem
    nostrum, Pater, da nobis hodie; pasce, Domine,
    pasce, tu ipse, oves tuas; unctio tua doceat eas de
    omnibus, ut Spiritus tuus per internam aspira-
    tionem vel doctrinam infundat quam talium sa-
    cerdotum os mutum non dispensat. Panem ita-
    que nostrum quotidianum da nobis hodie, panem
    scilicet corporealem et panem spiritualem, pa-
    nem corporalem, ut facias terram germinare, et
    fructus suos temporibus suis reddere, panem spi-
    ritualem, ut inspires prælatis et doctoribus Ec-
    clesiæ tuæ doctrinam tuam sibi traditam studeant
    feliciter nobis et prudenter dispensare. Et si
    illi non curant panem istum nobis frangere, tu
    ipse nos pasce per occultam Spiritus tui aspira-
    tionem, ut intus per te capiamus panem, quo fo-
    ris fraudamur per illorum taciturnitatem. Panem
    nostrum quotidianum da nobis hodie.
    
    PETITIO QUINTA.
    
    Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
    mittimus debitoribus nostris. Quam multis ti-
    menda, quam multis perniciosa est, fratres, ista
    oratio! Multis etenim plus conferunt detrimenti
    quam augmenti, plus damni quam lucri. Sunt
    namque quidam, qui per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    magnam vel longam malignitatis vel odiorum ma-
    litiam [al. militiam] obdurati, illos qui per aliquam
    injuriam facti sunt illis debitores, manibus suis læ-
    dere vel iugulare concupiscent; nec pro timore
    Dei, sed precibus hominum satisfactionem rece-
    pere, vel concordiam facere volunt. De talibus
    scriptum est: Uva eorum, uva fellis, et botrus
    amarissimus. Fel draconum vinea eorum, et ve-
    nenum aspidiun insanabile (Deut. xxxii, 32). Qui,
    cum tales sint, secrete tamen ad ecclesiam con-
    fluent, et coram Deo et altari ejus orantes dicunt:
    Pater noster, dimitte nobis debita nostra, etc. Sed,
    o misera insipientia! o infelix presumptio iram
    Dei adversum se precibus provocare! Homo ho-
    mini reservat iram, et a Deo quærit misericordiam?
    Sunt autem quidam imperfecti, quorum imper-
    fectioni, sicut dicit beatus Augustinus, divina
    miseratio condescendens, concedit ut saltem tunc
    debitoribus suis debita dimittant, cum ipsi debi-
    tores indulgentiam ab eis sibi dari postulaverint.
    Sicut Dominus servo suo ne-
    quan fecisse legitur, quemadmodum scriptum est:
    Serve nequam, omne debitum dimisi tibi quia ro-
    gasti me. (Matth. xviii, 32.) Quicumque autem ro-
    gatus a debitore debitum cujuslibet injuriæ dimit-
    tere contemnit, in vanum sibi a Domino dimitti de-
    bitum peccati sui petit. Quimmo magis illud iram
    judicis aggravat quam alleviat. Quamvis vero im-
    perfectis concedatur sua posse requirere, satisfac-
    tionem de sibi illata injuria recipere, et a debito-
    ribus rogari de indulgentia; si tamen nihil horum
    fieri contingat, debent omnino proprii cordis iram
    refrenare, et tenebras odiorum a se pellere, memores
    illius Jacobi apostoli: Ira enim viri justitiam Dei
    non operatur. (Jac. i, 20.) Et: Quiddit fratrem suum,
    hoc est, omnis homicida, non habet parlent in regna
    Dei. (I Joan. iii, 15.) Perfectorum autem est omni-
    bus omnia corde puro, vultu jucundo, sine restau-
    ratione rerum, sine satisfactione injuriarum, et
    sine precibus, suis delictoribus indulgere, insuper
    et sua tribuere, et obsequia charitatis exhibere.
    Provideat igitur unusquisque sibi in oratione ista:
    Dimitte nobis, Pater, debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris, et si pro aliqua fra-
    gilitate vel etiam perniciæ nos videas non dimit-
    tere sicut debemus, da nobis gratiam ut secundum
    voluntatem tuam dimittamus, et sic tuam indulgen-
    tiam consequamur. Da ut sic diligamus homines,
    ut eorum non diligamus errores, ut sic in eis di-
    ligamus naturam, ut non diligamus culpam; ut sic
    diligamus quod sunt, ut non diligamus quod male
    faciunt. Dimitte nobis debita nostra.
    
    PETITIO SEXTA.
    
    Et ne nos inducas in tentationem. Cum scriptum
    sit : Deus tentator malorum est, ipse neminem ten-
    tat: unusquisque autem tentatur a concupiscentia sua
    abstractus et illectus (Jac. i, 13, 14), quid est quod
    petimus cum dicimus : Et ne nos inducas in tenta-
    tionem? Est igitur sensus : Ne nos inducas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script="latino"), página em duas colunas. Marginalia com letras identificadoras A–D na margem central transcritas separadamente. Transcrição respeita divisão em colunas: coluna esquerda completa seguida da direita. Sem normalizações ou traduções realizadas.
  </notas>
</pagina>