861

SERMO XXIX.

569

trario scriptum est : Frons mulieris meretricis facta A propulsanda curabat, ut suis pctius quam sibi con-

est tibi, noluisti erubescere (Jerem. m, 5). Heu ! quid
jam novimus, vel audivimus inter eas, qu: per ha-
bitum sanctum Deo mentiuntur, non solum turpi-
tudinem carnis incurrere, sed nec infamix notam
abhorrere. Quibus hoc jpsum pro gloria videtur,
quod Christo dedecorato amasie bominum, imo
detestanda scorta daemonum pr:edicantur. A quibus
si nonnulla munuscula quandoque suscipiunt, tam
Christi quam sui obfite miserandam mortem suam,
cum summo dedecore sui quibus audent ostentant,
quasi non parvi se zstimantes, quz? se aliquibus
vendere possint; plura tamen fortassis largiturz
quam accepturz. Paucos quippe emptores reperiunt
et magis damnum quam lucrum conspiciunt; et qu
minus appetuntar merces, facilius omnibus expo-
nuntur, et publicate citius obtinentur,

Ut autem a proposito [ad propositum] reverta-
mur, et de summa ignominia Christi ad laudem fe-
minz secularis redeamus, cum falso testimonio
senum populus credidisset, et eam ad mortem con-
demnassent, exclamavit voce magna, et dixit : Deus
eterne, qui absconditorum es. cognitor, qui nosti
ommia antequam fiant, (u scis. quoniam contra me
falsum tulerint testimonium, et ecce morior, cum
nihil horum fecerim (Dan. xm, 45). In judicio prius
constituta, cum illi in accusationem ejus testifica-
rentur, non loqui, sed flere, et in caelum suspicere
narratur, ut ejus patientia primum probaretur

quam et in Christo propheta predixerat his verbis : C

Tanguam ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus
coram Londenie se obmutescet, el non aperiet 05$ suum
(isa. tiu, 7). Exspectabat ibi tacita damnationis
suz sententiam, et tacens hominibus, soli Deo fletu
loquebatur. Nunc. vero damnationis accepta sen-
fenüa , ad excusationem sui, non liberationem,
suam innocentiam protestata, fam: potius quam
vite decrevit consulere, ei suos saltem de morte
soa minus sollicitos reddere quam minime dubita-
rent ad feliciorem vitam transire. Certissimum
qoippe vel innocenti», vel culp testimonium est,
extrema confessio damnatorum, maxime cum quid-
quid jam dicatur apud homines, sibi profuturum
érsperent, et tanto amplius de servanda veritate
eant solliciti, quanto se magis ad divinum judicium
Propinquare trepidant. Bene autem dicitur excla-
Tasse voce magna, non quz solum aures hominum
letigit, sed qua: ad. piissimas aures Dei perfectius
venit, nec tam terram quam celum replevit. Quod
stalim subsecnutus indicat effectus, cum dicitur :
Et exaudivit Dominus vocem ejus (Dan. xin, 44).
Quam, obsecro, vocem ejus audivit, imo, ut audi-
etis, exaudivit? Quid enim oravit unde meruit exau-
diri? Tu, Domine, inquit, omnia nosti antequam fiant;
tu scis quam falsum contra me tulerint testimonium.
Nunquid orando adjecit ut liberaretur a pena. quam
non meruerat ex culpa? nequaquam id rogare de-
ereverat, quie sic se ad vitam transire magis quam
mori attendcbat, uec tam de morte quam de infamia

suleret. Dominus autem , cui conscientia magis
quam lingua loquitur, non solum ab infamia, verum
etiam a morte ipsam liberare non differens, in eo
vocem ejus exaudivit, quod confessionis süz veri-
tatem. certis indiciis comprobavit. Unde et subdi-
tur : Cumque duceretur ad. mortem, suscitavit Deus
spiritum sanctum pueri. junioris, cui nomen Dariel
(ibid., 45). Spiritum, inquit, polius quam corpus
suscitavit, cum ztatem pueri junioris mirabiliter
exaltavit, ut Spiritus sanctus, qui in eo jam erat per
gratiam, per prophetie cognosceretur efficaciam ;
et per virginem puerum pudicitiz defensorem impu-
dici senes judicati damnarentur. Ex qua quidem
spiritus suscitatione ad pudicze, ut dictum est, de-
fensionem matronz, et condemnationem impudico-
ram senum, id non immerito puerum hunc meruisse
credimus, ut perpetue virginitatis florem obtineret.
Hinc quoque non incongrue credimus in tantam
puerum famam ex hoc tam mirabili judicio suo
crevisse, ut inse quoque Nabuchodonosor, qui eum
captivaverat, cum ceteris eum praecipue toti Lerrze
$u2 quasi judicem przficeret.

Exzclamavit autem voce magna, el dizit : Mundus
ego sum a sanguine hujus. Et. conversus omnis popu-
lus ad eum, dixit : Quis est iste sermo quem locutus
es? Qui cum staret in. medio eorum ait : Sic fatui,
viri [srael, non judicantes, neque quod verum est co-
gnoscentes, condemnastis. filiam Israel ? Revertimini
ad judicium, quia falsum testimonium loculi sunt
adversus eam. Reversus est ergo populus cum festina-
tione (ibid., 46-48). Quod vero tam mirabile, vel
tam divinz virtutis manifestum signum, ut tam cito
ad unius pueri suhitam increpotionem totus subsi-
steret populus, et eo diligenter audito, ad judicium
festinanter rediret? Quid in eo cernebat, quem ztas
parvulum monstrabat et. despicabilem, nec omnino
ad tantum negotium sufficientem ostendebat? Pro-
fccto non est ambigendum eum quo repletus est,
spiritum aliquo manifesto signo in eo esse visum, et
quiddam divinum in vultu ejus vel habitu appa-
ruisse, sicut de Domino creditur, cum ipse solus
omnes pariter tam emenies quam vendentes de
templo ejiceret. Reverso autem ad judicium populo,

D quam constanter, quam sapienter judex senum

puer, imo in puero Spiritus sanctus loquatur au-
diamus : Separate eos ab. invicem procul, et dijudi-
cabo eos (ibid., 51). Et primo quidem graviter in.
erepando atque arguendo eos dixerat : Sic fatui, filii.
Israel, non judicantes, neque quod verum est cogno-
scentes, etc. Quo est ista, obsecro, confidentia ejus,
qui non solum puer, sed et junior memorater, ut
unus duos tam acriter arguat, tam publice puer in-
crepet senieres, et tam cito judicium ipse consum-
met? Audistis pueri constantiam, sed miramini pru-
dentiam, de qua in examinandis testibus universa
per orbem Ecclesia sumpsit auctoritatem. Puer erat,
el captivus, etiam Ecclesi legem non scripto, sed.
facto promulgabat. Quid cst, puer, quod audes

Digitized by Google
