Li

EXPOSITIO SYMBOLI APOST.

022

nemine id responderi permittat, qui ea quz» prz- A si confessionis exordium falgitatis habeat funda-

cesserunt, non intelligat. Sic quippe Corinthiis
scribens de idiota litteras ignorante, et quasi ad
respondendum in ecclesia cuiquam astante : Quo-
modo dicet Amen super tuam benedictionem, qui quid
dicas nescit? (I Cor. xiv, 16.) Quod et beatus
Hieronymus memoriter tenens, cum Marcellam de
diversis nominibus Hebraicis erudiret (T5) : « In
Hebrzo, inquit, legitur Amen, quod scilicet ea vera
sint dicta quz supra confirmantur. » Unde et Paulus
esserit non posse aliquem respondere Amen, id
est confirmare ea qux supra dicta sunt, nisi in-
tellexerit predicationem. Qui et ad omnium intelli-
gentiam , qux in ecclesia dicuntur, vehementer
nos excitans : Impleamini, inquit, Spiritu sancto,

mentum.

Patrem. omnipotentem. Cum  praemiserit Deum,
unum videlicet, non plures, deitatis astruxit uni-
tatem. Nunc vero personarum annectit distinctio-
nem, cum Pátrem, et Filium, et Spiritum sanctum
commemorat. Omnipotens dicitur, ut begtus me-
minit Augustinus, non quod omnia possit, hoc
est, quaslibet in se suscipere actiones, sed quod
ejus voluntati vel dispositioni nulla resistere po.
testas, vel cujusque nature vis eam impedire
possit. Bene autem cum nos in Deum credere con .
fitemur, omnipotentiam ejus memoramus, ut quam
rectum sit in eum credere, vel spem nostram in
eum ponere, cojus tanta sit potentia, deelaremus.

loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et can- B Unde et Apostolus : Si Deus pto nobis, quis contra

icis. spiritalibus (Ephes. v, 19). Non enim sibi vel
secum loquitur, qui quod dicit minime intelliyit,
cum totum, vt dictum est, sermonis oílicium ad
intelligentiam sit accommodatum ; nec sermo sine
intelligentia prolatus tam sermo quam sonus sit
habendus. Ut igitur, juxta Apostolum, malitia par-
vuli, sensu aulem perfecti, firmum teneamus
fidei fundamentum , quod proposuimus exposi-
tionisluce, prout Dominus annuerit, consummemus.,
, Credo in Deum, Sed ut confessionis sue veritatem
observet, ne os, quod mentitur, occidat animam, atten-
dere primum debet et quidsit credere in Deum, Aliud
quippe est credere Deum, aliud credere Dco, aliud

credere in Deum. Credere quippe Deum est zsti- "

mare quod ipse sit. Credere Deo, verbis ejus,
quod vera sint, vel a falsitate penitus aliena, con-
sentire. Credere vero in Deum, est credendo eum
diligere, el sic ejus membrum fieri vel esse. Hxc
vero illa est fructuosa fides, qux, ut dicit Aposto-
lus, per dileetionem operatur ; et de qua, ut disi-
mus, scriptum est : Omnis qui credit in illum non
cos(undetur. (Rom. x, 11). 1n illum inquit, potius
quam ilum, vel illi. lli quippe duo priores fidei
modi, cum videlicet Deum vcl Deo credimus, com-
munes nobis sunt cum reprobis, et cuin ipsis etiam
dzmonibus. De quibus et beatus meminit Jacobus,
quia demones credunt. et. contremiscunt. (Jac. n,
19), et : Fides sine operibus mortua est (ibid., 90).
Hie vero tertius credendi modus, quo videlicet in
Deum creditur, solus inter reprobos discernit et
electos. Ut igitur vera sit nostra fidei confessio,
qua singuli quotidie dicimus : Credo in Deum, sic
vivere studeamus, ut hoc vere dicere valeamus.
Alter quippe membrum veritatis non erimus, et
plus nobis officit falsitas confessionis, quam ejus
prolatio adjuvet. Cum autem singula, qu in hac
dei confessione sequuntur, ita huic principio co-
hzreant, atque hinc pendeant, ut si hujus veritas
v*oletur, non possit in czteris ipsa custodiri, cum
videlicet dicitur : Credo in Jesum Christum, et in

Spiritum. sanctum, etc., frustra reliqua confitemur, -

(75) Putrol. tom. XXXI, ool. &d4. ,»

7 mos ? (Rom. vini, 51.)

? Creatorem celi et terre. Dicturus eum creatorem
omuium esse, premisit omnipotentem, ut ostende-
ret eum hoc posse qui omnia possit, et cujus vo-
luntati nihil resistere queat. Creatorem autem celi
dicit, boc est de nihilo, non de prejacente materia
omnia, ex quibus constat mundus, operatum. Cce-
lum quippe, quod tam aereum quam zihereum
dieitur, superiores mundi partes hic appellat :
terram vero, inferiores quie pondere suo in imo
subsistunt, tam aquaticam scilicet quam terrenam
substantiam. Possumus et per coelum et terram ita
universam includere creaturam, ut calum dicamus
dignitatem superiorem, id est spiritalem quamlibet
naturam; terram vero quamcunque corpoream.
Cum autem ita omnium creatorem Deum comme-
morat, quantum ei debeant universa patenter in-
$inuat.
Et in Jesum. Christum. Filii Dei personam prz-
sens symbolum nobis commendans, ejus divini-
tatem pariter et humanitatem commetnorat, et tam
regni ejus quam sacerdotii lignitatem, unde Chri-
stus dictus est, designat, per quxe duo nobis Jesus,
id est Salvator, eflicitur. Nam quia tam regia quam
sacerdotalis dignitas per unctionem instituitur,
. hinc merito Christus est appellatus Rex iste sum-
mus, et Sacerdos supremus, et Salvator verus.
Uude est hec nomina jam quasi propria zneruit

D obtinere; ut jam cum audimus Christum vel Jesum,

eum per excellentiam solum intelligamus. Rex au-
iem nobis est quasi supremus Dominus, et. nobis
praesidens, et, inter hujus szculi procellas et. tur-
bines, Ecclesiam suam navem propriam ad portum
tranquillitatis :eternz» regendo dirigens, et tam ver-
bis quam exemplis discipline regulam nobis tra-
dens. Sacerdos autem, imo et pontifex nobis factus
est, dum in cruce suspensus tanquam in ara pro
nobis immolatus est. Unde autem nobis tam Chri-

* stus, ut diclum est, quam Jesus verus existat, dili

" genterapcrit, cum eum tam Dei quam hominis filium
esse consequenter annectit, dicens :

ES
07276
Li

Digitized by Google
