SERMO XXXIII,

etus esse dieatur, sanctissimum se putabit ? Jam A dicens quod si alicui pro medicamine aliquid daret,

vero si ei munera crebra mittantur, Dei se magni-
ficentia asserit honorari, cui dormienti atque reso-
luto necessaria conferantur. Quod si vel de modico
ei aliqua virtutis signa succederent, angelum se pu-
taret. Ceterum cum neque opere, neque yirtule
conspicuus sit, si quis clericus fuerit effectus, dila-
iat continuo fimbrias suas, gaudet salutationibus,
inflatur occursionibus. lpse etiam ubique discur-
rit. Et qui ante pedibus aut. asello ire consueverat,
spumeo equo superbus invebitur. Parva prius ac
vili cellula contentus habitare, erigit celsa laquea-
ria, construit multa conclavia , sculpit ostia, pingit
armaria, vestem respuit grossiorem, indumentum
molle desiderat, atque hzc cbaris viduis, ac fa-
miliaribus mandat tributa virginibus. Illa ut bir-
rum rigentem, hzc ut fluentem tezxat lacernam.
Verum h&c moróacius describenda beato viro Hie-
ronymo relinquamus.

Quid ad hzc illi dicturi sunt, quos hoc tempore
jn tantum vidimus przsumere, ut de solitudine ad
turbas procedentes, sicut de ficto religionis nomine
tumebant, ita et de simulatione miraculorum gra-
tia videri mirabiles appetebant ? Omitto contactus
et benedictiones aquarum, qvas languidis in pocu-
l]umdirigebant, ut sic curarentur, contrectationes
vel eonsignationes membrorum, ut dolores infir.
mantium expellerent, eulogias in panibus fractas,
etad infirmos destinatas. Ad majora veniam, et
snmma illa miracula de resuscitandis quoque mor-
tuis inaniter tentata. Quod. quidem nuper prosum-
psisse Nerbertum, et coapostolum ejus Farsitum
mirati fuimus, et risimus : qui diu pariter in ora-
tione coram populo prostrati, et de sua praesum-
pone frustrati, cum a proposito confusi decide-
rent, objurgare populum impudenter ceperunt, quod
devotioni sux ei constanti fidei infidelitas eorum
Obsisteret. O calliditas incautorum ! o excusatio
(frivola inexcusabilium ! Aliquos aliquando in ta-
libus decipere possunt, sed, juxta Veritatis asser-
tionem, nihil occultum quod non reveletar. (Luc.
vini, 17), et, juxta Hieronymi sententiam, falsus ru-
mor cito opprimitur. Non ignoramus astutias ta-
liam, qui cum febricitantes a lenibus morbis cu-

rare presumunt, pluribus aliqua vel in cibo vel in p

potu tribuunt ut eurent, vel benedictiones vel ora-
liones faciunt. Hoc utique cogitant, ut. si quoquo-
modo curatio sequatur, sanctitati eorum imputetur ;
sin vero minime, infidelitati eorum vel desperationi
ascribatur.

Tale consilium quidam szcularis astutus cuidam
pauperculz sibi notz fertur dedisse. Cum enim illa,
ut dicitur, ad paupertatem nimiam devenisset, et a
przedicto viro eleemosynam postularet, miratus ille
quod eam mendicantem videret, quam antea nove-
rct abundantem, dedit ei tandem consilium, ut se
wedicari scire simularet, et herbas quascunque col-
ligeret, et egrotantibus inde curationem przpara-
ret, et hac arte sibi victum quareret, Addebat cnim,

eisanitas quacunque de causa inde aliquo curato
sequeretur, ille sanatus hanc curationem ejus me-
dicinz deputans, multos exemplo sui ad medicae
menta illius invitaret , et sic in. brevi magnum sibl
nomen medicinz acquireret ; quz cum in aliquibus
medicamentis suis efficaciam non haberet, morbo
idimputaretur, quod incurabilis esset, et contra
mortem nihil medicamenti vires posse. Quid plura ?
fallaci homini ut multos falleret acquievit ila, et
magna tandem in opinione hominum de virtute me-
dicamenti habita est. Sic isti de miraculis presu-
mentes, sicut illa de medicaminibus, quodam simu-
lationis pallio $e ornantes, multarum febriuncula-
rum curationem przsumunt, ut cum jn aliquibus

B quocunque casu sanitas consequatur, hoc eis ime

putari possit. Cum vero in aliquibus defecerint,
infürmz fidei hominum ascribatur, qui digni non
fuerant ut hzc beneficia susciperent aut etiam vide-
rent,

Nonnulli quoque de nomine religionis gloriantes,
cum gratiam miraculorum assequi non valent, ut
hinc maiime religio ipsorum comprobetur, hoc ad
consolationem suam afferre solent, non jam hoc
tempore, quo fides corroborata est, miracula sic
esse necessaria quomodo quondam in primitiva
Ecclesia. Ad quod etiam testimonium de Apostolo
inducentes, dicunt : Lingue in signum sunt non f-
delibus, sed infidelibus, prophetiee autem non infide-
libus, sed fidelibus (1 Cor. xiv, 22). Sicut ergo cui-
libet genera linguarum collata subito pro signo ha-
bentur apud infideles, et cum admiratione magna
2b eis quasi magnum quid suscipiuntur, ut his tan-
quam miraculis ad fidem moveantur, ita et qus-
cunque miracula infidelibus potius quam fidelibus
necessaria dicunt ; ideoque hoc tempore his, qui
inter fideles conversantur, hanc signorum gratiam
non esse necessariam, qua illi fideles efficiantur qui
jam fideles sunt. Sed profecto cum fides sine ope-
ribus mortua sit (Jac. ui, 20) et servus sciens, et non
faciens voluntatem Domini sui multis vapulet pla-
&is (Luc. xu, 47), non. minus propter opera quam
propter fidem conferenda, hoc etiam tempore neces-
saria videntur iniracula. Sed nec adhuc infidelium
lam haereticorum quam Judaeorum sive gentilium
nobis copia deest. Ad quorum conversionem fa-
ciendam , vel oppugnationem reprimendam, non
minus miracula nunc quoque sicut olim necessaria
videntur. Sed quia non sunt qui hanc promerue-
rint gratiam, nec tam ad salutem aliorum quam ad
ostentationem sui quisque eam desiderat, jamque om-
nino fides illa periit, de qua Salvator ait : Si habue-.
ritis fidem sicut granum sinapis, dicetis. liuic mouti
ut se transferat, et trans[eret (Luc. xvii, 6), cessan-
iur penitus illa miraculorum beneficia, quz prx-
dictus onager, quamvis his indignus non esset,
respu.t,et qui digni non sunt, appetunt et impu-
denter simulant. Qui denique clamorem exactorig
uon audiens, et in montanis vírentia queque per-,

Digitized by Google
