517

SERMO XXI.

518

aut gentilem accipere, addit : Filios Jacob et Jo- A iropertiens, uno reprobato populo, multos acqui-

seph, id est posteros tam Judaici quam gentilis po-
puli, ut videlicet in Ecclesia duo parietes, ad unum
angularem lapidem, id est Christum, jungerentur,
Jacob quippe supplantator Esau, qui eum hzredi-
tate sua privavit, Judaicus est populus, qui expulso
genüli terram promissionis obtinuit. Joseph vero,
qui awgmentum interpretatur, gentilis est populus,
qui sicut multitudine hominum transcendit Judai-
cum, ita et numero conversorum fidelium magnumi
Ecclesiz dedit augmentum. Paucos quippe vel nul-
los ex Judzis comparatione gentilium Ecclesia con-
tinet. Quod quidem augmentum Ecclesiz de con-
versis gentibus statim prosequitur, dicens : Vide-
tunt t£ aque, Deus, hoc est, credendo te intellexe-
runt populi nationum, qui prius quasi aqua omni
vento doctrine circumferebantur, nec quidquam
certitudinis quid sequi deberent ex lege didicerant.
De quibus in Apocalypsi scriptum est : Aque populi
multi. De quibus adbuc subditur, quia viso Deo ti-
smuerunt, non tam videlicet servili timore, quam
pro communicatione penarum, quam casto vel fi-
liali ejus quem diligunt offensam przcaventes, Et
turbatur sunt abyssi, hoc est prolunditates sxcularis
philosophiz, qui» prius quasi limpidissimz aqua
videbantur, ei gralissimum babebant haustum,
«uasi turbate ac conulente viluerunt, compara-
tione simplicitatis evangelicz.

Multitudo sonitus aquarum, subaudi vocem, de-

dit. Ei quare? quia vocem dederunt nubes. Multus C

quippe sonus divine laudis resonat in conversis
populis, voce nubium, id est predicatione aposto-
lorum edoctis. Etenim sagitte tue (Psal. L.xvi, 18),
o Deus, per bas nubes de Juda transferuntur ad
gentes. Sagius quippe sunt verba evangelice
praedicationis, quz quasi quibusdam divini amoris
jaculis corda vulnerant auditorum, sicnt in Can-
üco sponsa dicit : Vmuínerata charitate ego sum
(Cant. 19, 9). Et bz quidem sagittz prius in Ju-
dza tanquam in pharetra tenebantur conciusse,
donec , Judzis Evangelium repellentibus, trans-
ierunt ad gentes apostoli, sicut unus eorum ad ip-
sos ail Vobis oportebat primum — predicare
terbum Dei ,7sed quia vos repulistis. illud, ecce con-

sivit. Mare majus est aquis et amaritudine ple-
pum; et vita conjugatorum quse multos capit, et
curia szeuli est implicita, quot molestias sustinet,
tot amaritudines habet. Via latior est quam serpíta,
et vita conjugatorum laxior est quam continentium.
Venire autem ad nos, sive propiaquare Deus diei-
tur, ut nos ad se trabat, cum bonorum operum
nobis affeetum inspirat.

Per vias igitur incedit in mari, quia laxiora opera
babet in non conjugatis, sicut stricliora in conti-
mentibus quia semitis operantur. Et haec quidem
vestigia Domini iu gentibus non cognoscentur, ut
videlicet de peculiari populo suo Judaico gratiam
$uam ad gentes transferat, et sic eo derelicto, ad

B gentes transeat, quia nullus eo tempore id potuit

prznoscere. Unde et ipse apostolorum princeps cum
adbuc de vocatione gentium per predicationem
suam facienda cerius non esset, vase quodam omni
genere reptilium pleno per visum sibi ostenso, de
hoc ipso admonetur atque docetur (Act. x1). Cur
autem hzc vestigia Dei in gentibus ignorarentur, ut
eCzcitate facta in Israel gentes illuminarentur, fine
psalmi concluditur. Ac si videlicet diceret : Ideo
ab homine prznosci non potuit, ut reprobatis Jddzis
gentes illuminarentur, quia illum priorem populum
quasi gregem proprium semper habueras, cui
Moysen et Aaron tantos pastores deputaveras, et
tantam manum in gentibus delendis propter. illum
exercueras, et hoc est quod ait : Deduzisti, ew., de
JEgypto videlicet eum adducens, et in terram re-
promissionis inducens, sub regimine et ducata
Moysi ducis et Aaron sacerdotis.

SERMO XXI.

IN FERIA QUARTA PENTECOSTES.

Quid etiam Amos propheta, imo ipse Spiritus per
eum in hujus solemnilatis sux praeconio dixerit,
audiamus : Dominus, inquit, Deus exercituum, qui
tangit terram, et tabescet; et (ugebunt omnes. habi-
tantes in ea, Et ascendet sicul rivus amnis et defluet
sicut. fluvius /Egypti. Qui. wdificat in celo ascen-
sionem suam, et fasciculum suum super terram [un-
dabit. Qui vocat aquas. maris, et. effundet eas super
faciem. terre. Dominus nomen ejus (Amos ix, 5).

wrtimur ad gentes (Act. xui, 46). Voz tonitrui, hoc [) Exercitus Dei, quibus ipse przsidet, tanquam prin-

est, de supernis per Spiritum in apostolis facta per
totum orbem est dilatata, et quia de bis scriptum est,
quod profecti predicaverunt ubique, Domino coope-
rante sequentibus signis (Marc. xvi, 50) ; tonitruo illi
verborum coruscationes sunt additze miraculorum.
De quibus nunc dicitur : Jiluxerunt fulgura eius
erbi terre (Psal. xcvi, 4). Et quoniam infideles ma-
gnitudine signorum magis quam auctoritate Scri-
purrarum moventur ad fidem, visis coruscationibus
commota est terra; quia miraculorum admiratione
terrena hominum corda de pristina inüdelitate sunt
mutata. Atque ita Deus petit habere in mari vias, et
inaquis semitas: cum videlicet a Judzea tanquam
1 propria terra recedens, et gratiam suam gentibus

cipes, et aerias debeliat potestates, castra illa sunt
angelorum vel fidelium hominum, qux plerumque
Scriptura commemorat. Refert Genesis quod de
Mesopotamia Jacob in terra Cbanaan ad patrem
revertenti, fuerunt obviam angeli Dei, tanquam in
protectionem ipsius milites missi (Gen. xxxu, 1).
Quos cum vidisset, ait : Castra Dei sunt hec (ibid., 2).
Et appellavit nomen loci illius Mauahim, id est
castra. Ecclesiam quoque in castrorum aciem or-

' dinatam, tanquam in przcinetu belli procedentem,

Canticum canticorum describit : Militia esf vita
hominis super terram (Job vn, 4). Tanquam in ca-
stris semper militant, qui minime pacem hic ba-
bentes contra diabolicas tentationes vel impetus

Digitized by Google
