5 PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — SERMONES ET OPUSC. A£CET. 513
pro diversitate gentium diversis utendum est lin- A quibus duo Testamenta conscripta sunt, et vomi-

guis, ita etiam pro qualitate auditorum przdicatio-
nem temperari convenit, u* parvulos lacte nutria-
mus, adultos pane reficiamus. Super sedentes in
demo ignis ille apparens sedisse dicitur, quia super
humilem et quietum spiritum suum requiescere
Dominus testatur; et qui superbi sunt, divini amo-
ris ignem suscipere non merentur. Binc queque
bene illis insedisse dictus est ignis ille, quia percepta
illa gratia cum eis erat perseveratura, sicut et an-
tea Dominus de ipso Spiritum promiserat dicens :
Ut maneat. vobiscum in. eteruum (Joan. xsv, 46). In
una domo congregati Spiritum perceperunt, quia
quicunque non sunt de Ecclesia, sunt alieni a gratia.
Unde et agnus paschalis in ura domo comedi prz-
cipitur (Exod. xu, 4), quia extra Eeclesiam veri
sacrificii locus non habetur, et quicunque in arca
non fuerunt, submersi diluvio perierunt. Jam juxta
quedam dona Spiritum sanctum acceperant, quibus
insufffans Veritas dixerat : Accipite Spiritum san-
etum 2 quorum. remiseritis peccata, eic. (Joan. xx,
25,) sed repleti Spiritu sancto non erant, sicut hodie
factum esse monstratur cum dicitur : Repleti sunt
omnes Spiritu sancto (Act. wt, 4). Primo itaque qui-
busdam donis initiati, hodie cumulati sunt. et con-
summati. De qua quidem repletione Spiritus quasi
Statim eructuantes, ceperunt loqui aliis linguis,
sicut in Grzco habetur, quam antea. fecerant. Nam
sua propria lingua, id est Hebraica, nequaquam
tunc loqui incipiebant, sed aliis quas ignoraverant,
pro diversitate scilicet hominum ex omni natione,
qux sub colo est, ad diem festum Jerosolymis con-
gregatorum. De qua quidem diversitate linguarum,
quo mirabilior habeatur, id quidam senserunt, ut
«um omnes unius lingu: prolatione uterentur, sin-
gulis auditoribus propria cujusque lingua loqui vi-
derentur. Sed hoc. profecto nequaquam esset loqui
aliis linguis, sed vidcri aliis loqui; nec veritas esset
linguarum, sed opinio deceptorum hominum ; nec
de linguis quidquam esset apostolis collatum, sed
de intelligentia auditoribus inspiratum, Falsum de-
nique ct illud esset quod ab auditoribus dicebatur :
Aadivimus eos loquentes linguis nostris (ibid., 41).
Si enim locutio linguarum non erat, sed videbatur,
falsum est eos audisse in illis verbum quod non
erat in ipsis.

Non solum igitur de intelligentia interioris verbi,
verum etiam de pronuntiatione soni hodie sunt
instructi, ne quid desit in ulla gratia. Unde praesens

solemnitas quanto multipliore gratia fit praedita, -

tanto majore devotione est celebranda, et omnium
linguarum laudibus honoranda, quando ad przdi-
candum gentibus universis genera omnia linguarum
apostolis sunt collata. Atque utinam vos, sponse
Christi gloviosz, quibus, ut supra meminimus, haec
solemnitas specialiter incumbit celebranda, omnium
linguarum generibus divinas in ea laudes resonare
possetis! Quod quia non sufficitis, vel hoc saltem
efficite, ut doctrinz trium principalium linguarum,

nice erucis titulus insignitus, operam dantes, ali-
quid amplius quam czeteri fideles his festivis addatis
praeconiis. Quod et ipse Spiritus ad honorem sui
vobis suggerere dignetur, qui, ubi vult spirans, sive
sono docet interius, sive calamo scribit in mentibus,
nec moras patitur in docendo, nec dilationem babet
in scribendo. Ipse infirmitatem vestram in saucto
roboret proposito, qui hodie apostolos induit ex
alto. Ipse fictilia vasa vestra, et luteam adhuc cru-
dam testam igne divini amoris excoqueudo solidet,
quo discipulorum corda hodie replevit. ipsum spon-
sus vester Dominus Jesus Christus vestris semper
mentibus inspiret, et tanqyam arrham desponsa-
tionis et spiritale pignus dotis vobis custodiat, ut
sicut apostolis promisit, maneat vobiscum in zter-
num. Amen.
SERMO XIX.
IN FERIA SECUNDA PENTECOSTES.

Maximam apud vos festivitatem — Pentecosies
quanto majore studio celebrare nitimini, tanto plu-
ribus exhortationum sermonibus ad hoc cupitis in-
citari. Octo itaque diebus eam celebrantes, in sin-
gulis istis singulos exigitis sermones. Quod ut per-
ficere queam, hoc ab ipso Spiritu mihi vestris pre-
cibus impetrate. Et quoniam: juxta. Dominicam
assertionem, scriba doctus in regno Dei similis est
bomini, qui profert de thesauro suo nova et vetera,
hanc imperitia mea doctrinam quantum valet, cu-
piens imitari, de Novo Testamento ad Veteris tesji-
monia stylum convertere curat, ut eo gratior haec
solemnitas habeatur, quo ejus dignitas amplius
commendatur. Hanc itoque sancti Spiritus tam
gloriosam solemnitatem per eumdem Spiritum
Psalmista previdens, eamque, ut oportet, Ascen-
sioni Dominice copulans, ad ejus jucunditatem ce-
lebrandam nos vehementer admonens, quodam loca
ait : Regna. terre, cantate Deo, psallite Domino.
Psallite Deo, qui ascendit super celum celi aa
orientem. Ecce dabit voci suc vocem virtutis, date
gloriam Deo super Israel : magnificentia ejus et virtus
ejus in nubibus. Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus
Israel : ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suae
benedictus. Deus. (Psal. vxvu, 55 et seq.). Divino
itaque Spiritu illuminatus Psalmista etiam post
Ascensionem Domini, descensionem ejusdem Spiri-
tus mirabilem, et gratiam in nationes. universas
effusam, nec jam ut ante in Judea Deum intelli-
gens, universa regna jam per hanc gratiam Deo
acquisita, ad ipsum glorificandum invitat dicens :
Regna terre, cantate Deo, psallite Domino, hoc est :
Universe gentes, quz jam a servitute diaboli libe-
ratz regnare ccpistis, glorificate super hoc Deum
voce cantaudo ac simul operatione psallendo. Ac ne
Deum negaremus, quem juxta humanitatem assum-
ptam, localem vel mobilem audiremus : Ipsi, in-
quit, psallite qui ascendit, etc. Superius quidem
dixerat : Iter. facite ei qui ascendit super occasum.
Nune vero dicit : Qui ascendit super celum. cali ad

Digitized by Google
