591

SERMO XXXIII.

598

eremus famíliarius ieo gaudens ! Quid agis, frater, A lymis et de. Judza, vel de regione circa Jordanem

in szculo, qui major es mundo? quandiu te tecto-
rum umbrae premunt, quandiu te famosarum ur-
bium carcer includit? » Et ad Paulinum presbyte-
rum (66) : « Quia igitur, frater, me interrogas per
:quam viam incedere debeas, revelata tecum facie
Jequar. Si officium vis exercere presbyteri, si epi-
;scopatus te vel opus vel onus forte delectat, vive et
"urbibus et castellis, et aliorum salutem fac lucrum
animz tug; sin autem cupis esse quod diceris
monachus, id est solus, qtid facis in urbibus, qu:
titique non sunt solorum habitacula, sed multorum ?»
Et ad Rusticum monachum (67) : « Filii Jonadab,
qui vinum et siceram non bibebant in tentoriis, et
quo nox compulerat, sedes habebant, scribuntur in

psalmo, quod primi captivitatem sustinuerint , qui B

abezercitu Chaldzorum vastante Judeam urbes
introire compulsi sunt. Viderint quid alii sentiant.
Unusquisque enim suo sensu ducitur. Mihi oppi-
dum carcer, et solitudo paradisus est. Quid desi-
deramus urbium frequentiam, qui de singularitate
censemur? Moyses, ut praesset populo Jud:eorum,
quadragintis annis eruditur in eremo. Pastor ovium,
bominum factus est pastor. » Et attende hanc epi-
stolam Hieronymi ad monachum scriptam non tam
er nomine monachi quam presbyteri intitulatam
esse. Censuit quippe doctor discretiss*mus, eum qui
pondum ad solitudinem transierat, presbyterum
magis quam monachum esse vocandum.

. Quid aotem. dé his dicendum est monachis, qui (C

non solum urbes, aut szcularium habitacula non
fugiunt, sed etiam asciscunt? Quem quidem Joannes
tanto ampliori desiderio est amplexus, quanto in ea
providit Deo deservire perfectius. Unde bene in
ejus laude meminimus a Doinino premissum esse :
Cui dedi in solitudine domum (Job, xxxix, 6). Semel
a seculo recessit ad eremum, nulla. deinceps pie-
tatis occasione, vel indigenti: necessitudine revg-
«atus ad seculum, donec ab Herode tractus ad car-
cerem, lilio virginitatis rosam martyrii copulavit.
Qui cum tantus videretur, ut Christus credi posset,
ei simmo desiderio ab omnibus requireretur in
eremo, multa facile in civitatibus posset corrigere,
et szecularibus hominibus persuadere, si aliqua ra-
lione sibi congruum judicaret ad &xculum redirc.
Quis etiam nesciat eo tempore, quo patri succedere
in episcopatu habebat, jam in Isracl cxcitate facta,
quantum locum in bac dignitate religio ejus habe-
fet, quam convenientius eum quam Annam et Cai-
pham pontificari oporteret, si ad humanum judi-
ciam magis quam ad divinam dispensationem respi-
ciamus? Eo tamen tempore, quo pontilicandi majo-
rem nactus opinionem videtur fuisse, monacbatum
pontifieatui przposuit, et lucro aliorum proprium
melioris vitz meritum praetulit.

Semel itaque recedeus a szculo , immobilis per-
suit in eremo, et cum omnes ad eum de Jeroso-

(66) Patrol. tom. XXXI, col. 582, 583.

causa baptismatis vel zedificationis exirent, ipse ad
neminem intrabat, et qui semel vincula ruperat,
nodare postmodum nullatenus acquiescebat, Qui
quanto amplius homines fugiebat, eisque rarior
apparebat, tanto cbarior ompibus majori desiderio
requirebatur. Ad quem et Dominus ipse cum popule
exire non dedignatus ab ipso una cum eis est bap-
tizatus, sicut et Lucas meminit, dicens : Factum
est, cum baptizaretur omnis populus, et Jesu bapti--
2ato, etc. (Luc. 1n, 21.) Ad servum Dominus, ad
monachum summus pontifex venit, ut ab eo bap-
tismum susciperet, ab eo testimonium haberet, sicut
et alius evangelista commemorat : Vidit Joannes
Jesum venientem ad se, et ait : Ecce Agnus Dei, etc.
(Joan. 1, 29). Nec semel, sed ssepius ad eum venie-
bat Dominus, cum eum ad Dominum nunquam ve-
nisse legamus. Mittere pro eo Dominus posset, ut
ad se baptizandum veniret, aut ut ei apostolatus
officium sicut cxteris injungeret, si hoc congruuin
judicaret. Sed profecto quem nibil latebat, jd no-
verat nequaquam proposito tante vitze ul ad sxcu-
lum revocaretur convenire, et sic eum facile vile-
scere, nec testimonium ejus tautam ulterius aucto-
ritatem habere. Qui enim partem Marix parti pre--
tulerat Marthe (Luc. x, 41), nequaquam excellen-
tie Joannis congruere censebat, ut eum de quiete
Mari: ad laborem venire compelleret Martha. Scie-
bat et quid ipse sub persona sponsi de sponsa pra-
ceperat olim : Ne suscitetis, inquit, neque evigilare
faciatis dilectam, donec ipsa velit (Cant. n, 1). Qui
enim, ut suprà meminimus, debitum sibi reliquerat
pontificatum, nequaquam sponte susciperet aposto-
latum. Ft qui conversari non sustinuit in eivitate,
muito minus acquiesceret per mundum discurrere.

Monachus, fratres, seu eremita, nomen est reli-
gionis, Episcopus autem sive clericus vocabulum
est officii et operis, magis quam devotionis. Unde
Apostolus: Qui episcopatum, inquit, desiderat, bonum
opus desiderat (I Tim. wi, 4). Idem alibi de se ipso
et consimilibus ail : Sic nos existimet homo ut mi-
nistros Christi, et dispensatores, etc. (1 Cor. 1v, 4).
Non apud Dominum domus ejusdem gradus sunt
sponsa ejus in secreto thalami manens, et minister
exterioribus intendens, quamvis et de sponsa ipsa.
nonnullam providentiam et curam gerat. Sic el in
Ecclesia Dei clericorum vel episcoporum occupatio
laboriosa nequaquam quieti monasticze contentpla -
tionis est cozequanda ; quantum, inquam, ad meriti.
pertinet quantitatem, non ecclesiasticam dignitatem.
Unde et plerumque videmus non solum clericos,
verum etiam episcopos pro emendatione vite ad
humilitatem monachorum descendere, habitu pariter
cum vita mutato. Monachos autem ad officia cleri-
corum ascire non solet Ecclesia pr:esumere, nisi.
tantum ad summum sacerdotii gradum ; et hoc, ut
diximus, non sine aliquo religionis detrimento.

(61) lbid., col. 1076.

Digitized by Google
