499

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS 1I. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

prolis. Quotidie insuper ex insensibilibus et vilissi- A xLIx, 11). Hoc itaque pallium Christus ascendens

mis rebus, vermes innumeros, et animantium di-
versa genera procreari videmus, Unde nec vermi
comparari Dominus dedignatur, cui dicitur : Noli
timere, vermis Jacob (Ia. xvi, A4). Qui. etiam. de
semetipso dicere non erubescit : Ego sum vermis,
et non homo (Psal. xxi, 7). Desperationem quoque
resurrectionis pheenicis defuncti sepius in tanta
vivificatio tollit. Denique et Domini ascensionem
raptus Elix pr:ecessit, qui mortale adhuc corpus et
corruptibile gestans, curru igneo translatus est. in
paradisum (/V Reg. n, 14). Constat ignei elementi
naturam ceteris longe subtiliorem esse atque levio-
rem. Si ergo Eli: corpus adhuc terrena gravitate

' ponderosum illa ignis levitas sustinere, nec combu-
rere potuit, quid mirum si Christi vel nostra cor-
pora jam immortalia facta, nec tam animalia quam
spiritualia dicenda, illud quoqne igneum et supre-
mum colum, quod agnis contegi constat, conser-
vare possit illesa?

Quoniam autem ad ascensionis Dominice fidem,
Elix translationem induximus, juvat denique mys-
terium hujus ascensionis ab Elia sumere. Quem
ergo rectius Elias ex ipsa quoque nominis in-
terpretatione vel affinitate, quam Christum ve-
rum animarum solem figurat? De quo, ut bea-
tus meminit Gregorius, in cantico Habacuc pro.
phete ita continetur (18) : Elevatus est sol, et luna
stetit in ordine suo (Habac. 11, 14). Post. ascensio-

ad dexteram Patris in sacramento dereliquit, cujus
participatione purgati, et sic quodammodo Chri-
stum induti, praeeedentium peccatorum foditatem
legimus. Eliszus, pallio Elie assumpto, Deique
ipsius nomine invocato, aquas Jordanis eo percus-
sas divisit. Et nos, virtute divini sacrificii et invo-
catione superni auxilii, aquas dividimus, ne in ea
submersi pereamus, dum carnales concupiscentias
quasi quosdam noxios humores in nobis reprimi-
mus vel exsiccamus, ut quasi sicco vestigio ad ve-
ram permissionis terram perveniamus, ad quam
eaput nostrum conscendisse novimus. Quod quia
nostrarum virium non esse scimus, ipse nos illuc
post se gratia sua trahat, cujus regnum et impe-
rium permanet in s»eula seculorum. Amen,
SERMO XVII.
IN SEXTA FERIA POST OCTAYAS NATIVITATIS DouINL(19),
Tres solemnitates in lege sanctas novimus, Pa-
sch vei Pentecostes, atque Tabernaculorum, de
quibus in Exodo scriptum est : Tribus vicibus per
singulos annos mihi festa celebrabitis : solemnitatem
azgmorum, tempore mensis novorum, solemnilatem
quoque in exitu anni, quando congregaveris omnes
[ruges tuas de agro. Ter in anuo apparebit omne
masculinum. tuum coram Domino Deo (Exod. xxm,
14). Hinc et in Deuteronomio scriptum legimus :
Observa. mensem novarum frugum, et verni. primum
temporis ut facias phase Domino, et celebrabis diem

nem quippe Domini missus ab eo Spiritus sanctus, ( festum hebdomadarum Domino : solemnitatem quo-

sicut ipse promiserat, dicens : Nisi ego abiero,
etc. (Joan. xvi, 7.) Ecclesiam quz per lunam si-
gnificatur, in tantum ordinare studuit, ut perversos
in ea nequaquam toleraret, sed statim a palea grana
purgaret, sicut per Petrum de Anania et Saphira
egit. Quod et Petrus Ananiam increpans profitetur :
Cur, inquit, tentavit Satanas cor tuum, mentiri te
Spiritui sancto? (Act. v, 5.) Et post aliqua : Non est
mentitus liominibus, sed Deo (ibid., 4). Cum enim
Veritas apostolis dicit : Non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in
vobis (Matth. x, 20), quoties Spiritus aliquid oc-
cultum revelat fidelibus, de quo interrogant, ipse
potius quam ipsi hoc agere dicitur, cum inspira-
tione vel suggestione hoc faciunt. Sublato etiam
Elia in eclum, et spiritu ejus in Eliszo geminato,
congregatis filiis prophetarum ad Eliseum, tanto
magis ordinatam duxerunt vitam, quanto majoris
abstinenü:x vel continentis virtutem arripuerunt,
in solitudine monastic:e vite perfectionem incho-
antes, quam et apostoli post ascensionem Domini
per Spiritus sancti. missionem non minus servare
studuerunt. Elias sublatus im ccelum, dimisit in
terram pallium suum (111 Reg. xix). Christi vero
pallium, corpus quod se Verbum induit intelligitur,
de quo per Jacob. praedictum fuerat : Lavabit. vino
stolam suam, et sanguine uve pallium suum (Gen.

(t) Patrol. tom: LXXIX, col. 1011.

que Tabernaculorum celebrabis per septem dies
quando collegeris de areaet torculari fruges tuas (Deut.
xvi, 10). Hos tres solemnitates illos dies intelligimus,
de quibus in primo Regum de Helchana dicitur : Et
ascendebat vir ille de civitate sua, staiutis diebus wt
adoraret el sacrificaret Domino in Silo (I Reg. 1, 5).
Ex his autem tribus solemnitatibus sub nominibus
pristinis, quamvis in diversa siguificatione, apud
nos quoque duz permanent. Judei quippe Pascha
jn immolatione agni figurativi agebant, nos in re-
surrectione veri agni Pascha celebramus. llli a die
Pasch in /Egypto celebrati, primo die lege sus-
cepta, solemnitatem Pentecostes in veneratione
legis suscepte secnndam habuerunt. Nos vero in
adventu Spiritus sancti, quo tanquam digito Dei
lex scripta est, et tam lcgis intelligentia quam ver-
borum Christi per eumdem Spiritum apostolis mi-
nistrata, Pentecostem recolimus. Festivitatem au-
tem Tabernaculorum, quam his solis, qui de ge-
nere Israel sunt. preceptam legis, Ecclesia gentitram
mon suscepit. Quam quidem Dominus institaens,
et Israelitico populu celebrandam commendans, in
Levitico ait : Omnis qui de genere Israel est, mane—
bit. in tabernaculis, ut. discant posteri vestri quod. àse
tabernaculis habitare fecerim. filios. Israel. (Levit.
xxu, 42). Nulla autem occasio se nobis offert, quia
festivitatem Tabernaculo: um Ecclesia gentium. reti-

19) Legendum videtur Ascensionis, ut ex. ipsius sermonis lectione patet.

Digitized by Google
