$07

PETRI! AB/AELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

508

eum Judzis in templo, quam noxam cum Christia- A distributorem ac dispensatorem divinorum donu-

nis in ccenaculo. Ibi quippe uberiore Spiritus sancti
gratia discipulis infusa, angelicam custodiam de
templo migrantem noverat consistere, et antiquam
gloriam Synagoge ad novitatem Ecclesi: translatam
esse. Quod et bexjus commemorans Augustinus
Epistole Joannis homilia secunda sic ait : « Ubi
inchoat Ecclesia, nisi ubi venit de caelo Spiritus
sanctus, et implevit totum locum, et factus est sonus
quasi ferretur flatus vehemens, et lingus divisze
sunt velut ignis ? »

Liquet itaque quantum huic solemnitati debeat
Ecclesia, quando, ut dictum est, uberiore gratia sus-
€epta, quam discipulis Dominus promiserat, dicens:
Vos autem baptibizamini Spiritu sancto nonpost mul-
tos hos dies (Act. 1, 5), vitze spiritalis sumpsit exor-
dium, donis omnibus cumulata, tanto proinde a
carnali Synagoga amplius discreta, quanto spirita-
lior effecta. In hujus quidem cenaculi typo, cha-
rissimz sorores, et virgines Paracletenses, vestrum
oratorium constructum, ei ipsius summi Paracleti
nomine glorioso insignitum, quanta sit devotione
tam vobis quam toti populo Dei venerandum per-
pendite, quantum vos spiritales oporteat esse sem-
per attendite : qua Spiritus sancti proprio templo,
eique spiritaliter consecrato, ex professione vestra
estis dicate. Sic ergo vivite in hoc manufacto et
corporali templo, ut ipsius spiritale templum effici
mereamini. Hujus quanta sit offensa, et quam peri-

rum, tam Dominum esse quam Deum, et pro arbi-
trio suo ipsum tanquam Dominum, non sub Do-
mino dispensatorem constitutum, ea quibus voluerit

, libere impertire. Cujus hodie largitas uberior am-

pliore gratia presentem diem tanquam propriam
solemnitatem ditavit, in qua divinorum beneficio-
rum promissiones complevit. Post adventum quippe
Filii in mundum, post ejus ad Patrem in ascen-
sione reditum, Spiritus sancti hodiernus restabat
adventus, per quem complerentur omnia quz per
Filium ad salutem nostram fuerunt inchoata. Unde
et ipse Filius : Mitto, inquit, promissum Patris
mei in vos. Vos autem sedete in civitate, quoadus-
que induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). Ft

B vursum : Paracletus autem Spiritus sanctus, quem

mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia,
et suggeret vobis omnia quecunque dixero vobis (Joan.
xiv, 26). Et iterum : Adhuc multa. habeo vobis di-
cere, sed non polestis. portare modo. Cum autem
venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veri-
tatem (Joan. xvi, 12).

Ex his itaque testimoniis Veritatis liquet quanta
gratia sit przedita solemnitas hodierna, in qua di-
scipuli Christi tam virtute constantiz, quam perfe-
ctione scientize sunt. consummati. Quid est enim
virtute indui ex alto, nisi fortitudine animi contra
terrores szculi, et quaslibet adversitates armari ?
Quid enim apostoli ante sancti Spiritus adventum

culosa in eam transgressio facta, ipsa Veritas testa- ( fuerant, nisi quzdam, ut ita dicam, lutea figuli vasa

tur, dicens : Quicunque. dixerit verbum contra. Fi-
lium hominis, remittetur ei. Qui autem. dixerit
contra. Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in
hoc seculo, neque in futuro (Matth. xn, 52). Si
autem offensa in Spiritum dicti tantam habet pee-
nam, qu» vindicta manet facti trausgressionem ?
Non autem sufficit vobis a transgressione cavere,
nisiei totoaffectu studeatis placere, a quo speranda
sunt omnia dona divinz gratiz. Qui cum ea singu-
lis prout vult dividit (1 Cor. xii), prout vult distri-
buit, adeo ut non solum dator eorum, verum etiam
ipsum Dei dicatur donum : quantum satagere de-
bemus, ut hunc talem ac tantum dispensatorem
liabeamus propitium ? Quisquis in cujuslibet poten-
tis familia conversari desiderat, nihil aut parum ei
.prodest habere gratiam Domini, si careat gratia
dispensatoris : presertim cum ipse idem simul
et Dominus domus sit et dispensator, sicut de Spi-
ritu sancto manifeste clamat Apostolus : Divisio-
nés, inquit, gratiarum sunt, idem autem Spiri-
(us. Et divisiones ministrationum sunt, idem vero
Deus qui operatur omnia. in omnibus (ibid., &). Qui
etiam consequenter enumerans dona divinse gratiz,
qui Spiritus ipse distribuit, dicens : Alii. quidem
datur per Spiritum sermo sapientie, alii sermo scien-
tic, etc. (ibid., 8), ita hanc donorum distributio-
nem conclusit : Hac autem omnia operatur unus at-
que idem Spiritus, dividens singulis prout vult (ibid.,
41). Ex quibus quidem patenter insinuat eumdem

nondum ignis coctione solidata, ut alicui usui fierent
apta? Hzc vasa tanquam figulus antea Christus de
terra plasmaverat, cum eos a terrena carnalis pe-
puli conversatione assumptos fide instruxerat. Quos
postmodum Spiritus adveniens zelo divini amoris
accensos, quasi quzedam lutea et adhuc cruda vasa

- hoc igne solidavit et coxit, ut cum fiducia verbum

Dei deinceps ubique przdicarent. Unde factum est,
ut ipse apostolorum Princeps, qui prius unius an-
cilla voce territus, Christum negaverat, nec semel
id, sed ter presumpserat (Matth. xvi), ante gladios
Neronis, et erectum sibi crucis patibulum in con-
fessione et przedicatione Christi intrepidus staret.
De hoc igne dilectionis, et flamma charitatis, ipse

D olim Filius dixerat : Ignem veni mittere in terram,

et quid volo nisi ut ardeat ? (Luc, xu, 49.) Àc si
aperte dicat ; Omnia que in mundum veniens egi
tam nascendo quam przedicando, tam moriendo
quam resurgendo, seu etiam ascendendo, ad hunc
unum terminum et supremum (inem spectabant,
ut hoc igne scilicet terram concremarem, hoe est
Spiritu sancto, qui divini amoris dicitur ignis,
terrena ipsius et frigida corda hominum inflamma-
rem. Ascendit Filius, ut descenderet Spiritus san-
etus, sicut ipsemet testatur, dicens : Expedil vobis,
ut ego vadam. Nisi ego vadam, Paracletus non ve-
niet, etc. (Joan. xv, 7.) O quam gloriosus, quam
dignus iste sancti Spiritus est descensus, qui nequa-
quam potuit fieri, nisi per ascensum Filii, nec. ita

Digitized by Google
