569

SERMO XXXL

570

in divinis offciis, et disciplina regulari non minori A est, et multos capit, quorumlibet continentium vi-

studio perseverare quam cztera Dei gratia novi-
mus. Sed novella ejus adhuc et tenera. plantatio
vestris, ut crescat, colenda est eleemosynis. Eli-
gendi vobis sunt pauperes, et. eleemosyna qua re-
gnam colorum emere vultis, non temere cuilibet
porrigenda; sed sudet, sicut scriptum est, eleemo-
&yba in manu tya, donec invenias qni dignus sit,
donec tibi occurrat ubi eam possis bene coliocare,
quam in pretio tante rei vis ponere. Considerandi
sunt pauperes, qui le possint meritis suis et. ora-
Honibus illuc introducere; quia stullum est ab
illis seterna tabernacula sperare, qui ut ea obti-
neant minime seu parum laborant, qui coactione
magis quam voluntate sunt peuperes, rebus potius
quam spiritu, inviti potius quam spontanei. Jn
carcere eram, Dominus inquit, et venistis ad me
(Matth. xxv, 26). Nonnulla. misericordia est eis
£liam subvenire, qui in carceribus hominum in-
yii lenentur; sed maxima est his subvenire, qua
se spoute Domiui carceribus in perpetuo inancipa-
verunt, donec sponso occurrentes cum ipso intrent
ad nuptias, sicut ipsemet sponsus asserit dicens :
Et que parata erant intraverunt cum. eo ad. muptias
(ibid., 10), ut illuc videlicet quasi uxores assidua
cobabitatione flant, qux bic exstiterunt tanquam
sponse, Ad quam quidem celestium societatem
nuptiarum et zterna tabernacula, ipse vos meritis
et intercessionibus suis sponse secum introducant,

ut illic per eas percipiatis zeterna, quie hic a vobis c

suscipiunt temporalia, prestante ipso carum sponso
Domino Jesu Christo, cui est honor et gloria, per
infinita seculorum secula. Amen.

SERMO XXXI.

IN NATAL! SANCTI STEPHANI, VEL CETERORUM DIACO-
NORUM, QUI AB APOSTOLIS DERIVATI SUNT OBSEQUIO
SANCTARUM VIDUARUM.

En lectulum. Salomonis sexaginta | fortes ambiunt
€x fortissimis Israel, omnes. tenentes gladios, et ad
bella doctissimi. Uniuscujusque ensis super. femur
suam propter timores nocturnos (Cantie. ni 7).
Quam gloriosus et quam pretiosus, fratres, iste sit

tam designat. Hi namque quo amplius ab inquietu-
dine s&zcularium curarum sunt remoti, nec conju-
galibus molestiis impliciti, ampliori quiete fruun-
tur. Sed quia et inter virgines nonnulle fatuzx in-
veniuntur quz a. sponso clausa janua repelluntur,

et multi post sacrum propositum apostatantur et *

ob hoc assumi a sponso non inerentur, derelinqui
dieuntur. Lectulus vero, qui arctior est et paucos
capit, sancte continenti? quietem | exprimit, cujus
vite perfectio Deo se arctius astringit, et quasi cum
eo unus spiritus fit. Talium vita Deo penitus va-
cans, atque illi soli dedita, sponse nomine recte
censetur, sed tunc rectius et specialiter, cum tanta
virtus in feminis preminet, quz, virili copula spre-

B ta, et contemptis voluptatibus, Christum sibi pro

marito proposuerunt : non solum virgines, ut Ma-
ria, sed etiam viduz, sicut Ánna, et quz abrenun-
tiantes  sxculo, apostolico adhzrebant collegio.
Quas denique apostoli tanto pietatis amore sunt
amplexi, ut, cum crescente numero tklelium ipsi
jam utaniea mensis earum non sufficerent mini-
strare, septem huic officio diaconos, id est mini-
stros deputaverint, quibus earum necessitudini
diligenter providentibus , ipse spiritali lectuli
quiete fruerentur ampliore. De quorum quoque nu-
mero, sicut et de coetu apostolico diabolica tenta-
tione uno cribrato et ventilato, sex tantum diaconi
bujus viri Salomonis lectuli custodes, et tanquam
excubi: nocturn:z remanserunt. De quibus nunc di-
citur : En [lectulum Salomonis, ec. Acsi patenter
diceretur : Jam in hac incarnati Verbi manifesta
federatione veri Salomonis lectulum sexaginta viri
fortes diligenter ambiendo et circumspiciendo pro-
legunt, ne quo diabolice tentationis adulterio
violetur, ne quo carnalium voluptatum conta-
gio maculetur, aut curz mundialis tumultibus in-
quietetur.

Sexagenarius numerus constat ex senario atque
denario, quia sexies decem sexaginta flunt. Sex au-
tem illi diaconi tam senarium in numero suo ba-
buerunt, quam in perfectione et custodia manda-
torum Dei, que per Decalogum legis designantur,
denarium tenuerunt. Sic igitur in eis senario atque

lctulus Salomonis, cui tam diligens custodia tot D denario pariter conjunctis, recte sexaginta fuisse

ettantorum virorum sic preparatorum, sic arma-
torum deputatur, mirari magis quam eloqui possu-
mus. Quid in noc&bus rex tantus metuebat, qui
ex ipso quoque nomine suo, quantam sit adeptus
pacem, insinuat? Quid, inquam, in noctibus potius
quam in diebus verebatur, ut tanta. custodi: pro-
videntia lectulum suum ambiente muniret? Cur bzc
denique quies ejus lectulo màgis quam lecto com-
paratur? Lectum quidem in Evangelio legimus
duos in se continentem, quorum alterum assumi,
€t alterum relinqui Veritas testatur. De lectulo au-
tem, qui in hoc Cantico canticorum szepius memo-
ratur, nihil tale dicitur; nec quisquam in eo. quie-
scens relinqui perhibetur. Lectas itaque. qui major

perhibentur. Fortes praecipue, uec in carbalibus
remissos voluptatibus esse oportuit, qui sanclarum
castimoniz feminarum custodes prapositi. De quo-
rum collegio ille solus expelli meruit, qui zelo pul-
chre conjugis sue nimium accensus, nec ab hac
concupiscenti carnalis ipnürmitate vel correptus
destitit, sed veliementis doloris vesania commotus, '
lam illam suam, de qua corripiebatur, quam cz-
teras feminas publicari censuit. Quem adeo dete-
Staudum apostoli decreverunt, ut in locum ejus ne-
minem judicarent substituendum, sicut in. Mathia
Judam restauraverunt (Act. 1, 26). In omni quippe
religionis conventu tolerabilior avaritia videtur, et
minoris infamiz, quam turpitudo luxurie, et ma-

Digitized by Google
