4 a9

SERMO XI.

430

manari constat essc. An forte plus quam caeteri ti- A eum curfortat, sicut el antea. factum | fuerat, ipso

muit, quem timor passionis ad hoc coegit? an sponte
magis quam anxietate timoris, hunc sudorem emi-
sit? Quem denique fortem athletaim ita. periculo
mortis anxiatum, et tanquam ex desperatione le-
gimus esse perturbatum, ut de Dominu scriptum
esse videtur? jXunc anima mea, inquit, turbata. Et
quid dicam ? Pater, salvifica me ex hac hora (Joun. xu,
27). Et post aliqua : Cum hec dixisset Jesus, turba-
tus est. spiritu (Joan. 11, 51). Ut. autem. ponamus
in quibusdam videtur in his verbis, timoris vel tri-
slitie eum membra sua. in se transformasse, ut ex
persona suorum membrorum haec dicerentur. aut
fierent. (5) : nunquam certe in eorum persona
sudor iste juxta litteram accipiendus est. Deatus
autem Ambrosius plus eum quam ceteros passio-
nem mortis horrere non veretur asserere. Sic
quippe 3it de fide a4 Gratianum scribens, in libro
n (6) : « Petrus dicit; Animam meam pono pro ie.
Christus dicit : Anima mea turbatur. Utrumque ve-
Tum est, et plenum utrumque rationis, quod infe-
rior non timet, et superior gerit timentis a(fectum.
lile enim quasi homo vim mortis ignorat, iste quasi
Deus in corpore constitutus, fragilitatem carnis ex-
ponit, uteorum qui sacramentum incarnationis abbor-
rent, excluderetur impietas. » Ex quihus patenter ver-
his ostenditur, revera ejus animam, qu: per unionem
Verbi omnia scientistam bene summum mortis cru-
ciatum tanquam... esset experta, noverat magis eum
horruisse, quam czler? possent anime. Quando
autem plus mortem timuit, et in passione constan-
tior perstitit, tanto virtus obedisnlize major jn eo
claruit, et majorem nobis, pro quibus passus est,
dilectionem exhibuit. Ubi et inu(irmioribus mem-
bris consolationem proponere voluit, ne cum ad
agonis passionem trepidarent, pro hoc inlirmitate
sua desperareut a. venia. Quam constanter autem
Dominus passioni occurreret et in passione persi-
steret, quisquis diligenter attendit judex sscundum
magnitudinem timoris, incomparabilem in eo for-
titadinem .... enim omittam cxelera, quis non il-
lud miretur, quo: a Pilato interrogatus. cum res-
pondere nollet, ab co audierit : Mihi non loque-
ris? Nescis quia potestatem habeo dimittere te, ew.
(Joan. xix, 10.)

Qui etiam ab ipsoad Herodem missus, tanquam
3d ejus potestatem pertinens, cum esset Galibeus,
ut sic per eum facile liberari posset, nil ei re-
spondere dignatus cst, cum multis interrogaretur
sermonibus, nedum ei signum aliquod ostendere,
quol ille maxime cupiebat. Quod ergo pavendo
tedere , vel perturhari adeo videtur, ul quasi
desperaus diceret : EL quid dicam? signa sunt
omnia non ignavie vel diffiJentie, sed timoris
maximi ad infirmitatis probationem  assumpte,
wt quod mortem prvenit, ipsa jam gravius videa-
tur morte Angelus apparens in persona Patis

(5) Locus corruptus, ut infra nonnulla.

ad eum dicente : Et clarificavi. et iterum clarificabo
(Joan. xu, 28).

llec quippe consolatio orationis complend:e, qua
pro suis orabat intelligenda est responsio, qua di-
scipuli audita consolarentur. Quis fidelium, Do-
mine, hanc etiam tux passionis anxictalem sine
compassione possit audire? hanc pro nobis tvau
perturbationem. queat sustinere? Ait. Apostolus :
Si unum. palitur membrum, compatiuntur omnia
membra, etc. (1 Cor. xn, 26), pro se invicem solli-
cita. Quid ergo pro capite dolores nostros et pec-
cata porlante, nos oportet facere? Quis siccis ocu-
lis hoc. intelligat? Cujus cor lapideum dolor isu:
uon scindat ? Scissum est velum templi jn tua, Do-
mine, passione, eL ad terrzmotum ipsa eliaim lissa
est duritia petrarum, Sol obscuratus est, tanquam
immanitatem sceleris conspicere non ferret. lpsa
quoque insensibilia, tan]uam tuam sentirent pas-
sionem, compassionis exhibuerunt affectum, — Ui
autem ct hc compassio nostra penetret ac scing
dat corda, ad intermissa, non dimissa, charitas

suspirans stylum reducat.

Egressus itaque Dominus ad montem Oliveti, s:Gr
ut Matthaeus refert. (Matth. xxvi), veuit. inde. cum
discipulis in villum que dicitur Gctlisemani, Quem
profecto locum Marcus. predium nomirat, Joannes
dicit : Traus. Jordanem [leg. torrentem] Cedron, ubi
erat hortus, in quem [requenter Jesus convenicbat cum
discipulis (Joan. xvm, 1), tanquam secretissiiutn,
atque ad docendum discipulos, sive orandum con-
venientem. Idem itaque intelligitur, vilfam Gethese-
mani, quod, locum illum trans. torrentem Cedron,
ad radicem montis Oliveti existentem, Cum  dici-
tur, torrentem. Cedron, genitivus. Grzecus est. Ce-
dron, pro Cedrorum. Torrentem dicunt, quia in
valle Josaphat aqua illa vicissim currit, non sem-
per, in qua et cedri. crescunt, Qui locus Abrahz
hortus erat, qui circa Salem plures hortos et man-
siones habebat. Quem locum Jesus cum discipulis
suis frequentabat, qui et kene erat. inde notus. lgi-
tur hic eum quzrit ad. tradendum, ct. ibidem | in-
venit quiesitum, sicut statim ipse Joannes prosc-
quitur, dicens : Judas ergo cum accepissel cohortem,

D et a. pontificibus et. Phariseis ministros, venit illuc

cum laternis et. [acibus e. armis. (Joan. xvim, 5).
Cohortem quidem gentilium a Pilato preside, ui
nec gentiles in ejus traditione deessent, qui lios
quoque sua venerat morte redimere; ut. videlicet
tam a Judaeis quam a gentilibus ad mortem tra-
deretur, qui pro salute omnium mortem pate-
retur.

Lucas verum refert ipsos etiam principes saccr-
dotum, hoc est pontifices et magistratus templi, et
seniores venisse. Quod sic accipiendum videtur,
ut hoc. in ministris. suis, non in personis propriis
agerent. Cateris quippe referentibus. evangelistis,

(6) Patrol. tom. XVI, col. 568.

Digitized by Google
