591

- PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

592

tis, hoc est a vobis vel aliis zpale acquisita, et de A quibus referre non posset squalia. Unde .eneca

alieno damno in lucrum nostrum suscepta, et con-
silium Domini voluerit propositze de villico parabola
competentius aptare, viderit hoc ita intelligi debere,
ut eis quibus abstulimus sua, restituamus eorum
damna, et sic eos nobis in amicitiam conciliemus,
quos in odium nostri concitaveramus. Non enim
veros Christi pauperes donis nostris amicos effici-
cimus nostros, qui suos quoque diligunt inimicos,
sed potius eos quos diximus, et eo modo quo dixi-
mus. Quod quidem parabola, quam de villico Do-
minus pr:emiserat, diligenter exprimit, cum his
quos ille generaverat damna sua restituit, non quz
ab ipsis acceperat aliis distribuit. A quibus etiam
in eterna tabernacula recipiendus dicitur, cum id
eis fecerit, unde recipi mereatur non tam in sua
quam in Dei superna tabernaculs. Quis denique
nesciat quantum nostra religio his quoque vilescat,
a quibus vocati venire non recusamus, et non &0-
lum eorum dona suscipimus, verum etiam inordi-
matis eorum mensis et familiis admiscemur. Quod
si non pro reverentia Dei, saltem pro vitando
nostre fam: detrimento fugere deberemus. Scri-
ptum quippe est in Ecclesiastico : Advocatus a po-
-tentiore discede, ex hoc enim te magis | advocabit
(Eccli. xii, 42). Et Hieronymus ad Nepotianum (59):
« Facile contemnitur clericus, qui sepe vocatus
Ad prandium ire non recusat. Nunquam petentes,
raro accipiamus rogati. Nescio enim quomodo
etiam ipse, qui deprecatur ut tribuat, cum accepe-
ris viliorem judicat te. » Quod si hoc est in cle-
ricis arguendum, quanto magis in monachis est
detestandum ?

Ut autem nunc documenta sanctorum omittam,
gentilium saltem philosophorum exempla nostre
cupiditatis impudentiam reprimant. Hi quippe sine
ulla regule professione adeo mundum contempse-
runt, ut non solum potentum respuerent dona, ve-
rum etiam possessiones amplissimas abdicarent.
Quorum nonnulli tanta frugalitate referuntur con-
tenti, ut vel unum retinere scyphum censerent su-
perfluum, eum ad hauriendum aqua poculum pro»
prias nianus viderent sufficere. Ex quibus illum
Diogenem famosissimum, et de contemptu mundi

de Beneficiis libro V : Alexander Macedonum glo-
riari solebat a nullo se beneficiis victum. Item:
Archelaus rex Socratem rogavit ut ad se veniret.
Dixisse Socrates traditur, nolle se ad eum venire,
a quo acciperet beneficia, cum reddere illi paría
non posset. Primum, in illius potestate erat noa
accipere; deinde ipse dare beneficium par incipie-
bat. "Veniebat enim rogatus, et id dabat, quod uti-
que ille non erat Socrati redditurus. Etiam nec
Archelaus daturus erat aurum et argentum, re-
cepturus contemptum auri et argenti, Non poterat
referre Archelao Socrates gratiam ? Et quid si
regem in luce media errantem ad rerum naturam
admisisset, si illum negare vetuisset? Quare erge

B hoc Socrates disit, vir facetus, et cujus per figuras

sermo procedere solitus erat, derisor omnium ma-
xime potentum. Maluit ei nasute negare quam
contumaciter aut superbe. Timuit fortasse ne co-
geretur accipere quie nollet, timuit ne quid indi-
gnum Socrati acciperet. Dicet aliquis : Negasset si
nollet, sed instigasset in se regem insolentem, et
omnia sua magno :estimari volentem. Vis scire
quid vere voluerit? Noluit ire ad voluntariam ser-
vitutem, is cujus libertatem libera civitas ferre non
potuit.

Quod si de philosophis ad apostolos, imo ad ipsam
sophiam Christum, quasi a minimis ad maxima
conscendere velimus, ut eorum videlicet exemplis et
3ucetoritate amplius instructi, dona libentius respua-
mus, Paulum doctorem Ecclesit maximum ponamus
in medium, quinon solum data, sed etiam sibi debita
recipere non acquievit ; ne, ut ipse ait, vel glo-
riam suam minueret, vel occasionem turpis quzestue
exemplo suo aliis relinqueret. Qui enim secundum
legis auctoritatem, et Dominicam institutionem de
labore praedicationis suz victum accipere mereba-
tur, sicut c:eteri faciebant apostoli, hac tamen po-
testate, sicut ait ipse, uti verebatur, predictis vide-
licet causis, et summopere cavebat , ne quod cffen-
diculum daret Evangelio Christi (J Cor. 1x, 12).
Providebat quippe vir discretissimus et animo libe-
rali praeditus, si seminando spiritalia meteret car-
nalia, non tam manducare ut evangelizaret , quam

notissimum, doctor predictus Contra Jovinianum D evangelizare ut manducaret, ne quid tam ex cha-

in secundo libro inducens, inter czeteras ejus lau-
des id quoque adjecit (60) : « Quodam vero tem-
pore habens ad potandum caucum ligueum, vidit
puerum manu concava bibere, et elisisse illud fer-
1ur ad terram, dicens : « Nesciebam quod et na-
tura haberet poculum. » Ad quem etiain potentis-
simus Alexander multa ei donalia offerens, cum
dolio ejus tanquam dator imporiunus assisteret,
hoc unum ab ipso suscepisse dicitur responsum :
« Ne obstes mihi, juvenis, a sole. » Socrates quo-
que Archelai regis dona respuens, hoc unum in
excusatione pretendit, nolle se suscipere tanta,

(39) Patrol. tom. XXXI, col, 539.

ritate quam ex ainbitione id facere, nec tàm quz
Christi sunt quam quie sua quarere. Si ergo ipse
ne turpem incurreret suspicionem, debita quoque
suscipere de tanto lucro animarum erubuit, quanta
est impudentia nostra, qui non deprecatione vel
conversione hominum victum suscipimus, si de
adulatione potentum ipsum qualibet arie possumus
extorquemus. Qui etiam nonnunquam in tantam
prorumpimus ignominiam, uL phylacteria nostra
dilatantes (Matth. xxin, 5), et. interdum casas cum
reliquiis sanctorum circamferentes, venali praedi-
catione mundo discurramus, et nonmunquam, pseu-

(60) Patrol. toi. XXXI, col. 305.

Digitized by Google
