4S9

SERMO «XIV.

490

nem carnis nescit; quia in illa resurrectionis gloria A adnectit : Si ergo conveniat wnmiversa Ecclesia in

meque nubent neque. nubentur, sed. eruni sicut. angeli
Dei in celo (Matti. xxu, 50). Quam quidem gloriam
et vos, Christi virgines, jam in terris adepta, nec
tam bumane quam angelice viventes, tanto hujus
solemnitatis diem devotius colite, quanto eam, ut
ante przfati sumus, ad excellentiam vestri honoris
amplius pertinere constat.

SERMO XIV.

EXPOSITIO DOWINICE ORATIONIS, JN DIEBUS ROGATIO-
NUM , QUE LITANLE DICUNTUR.

Presentes Rogationum, id est orationum dies ex
ipso quoque nomine suo nos nunc praccipue ad ora-
tonem invitant. Constat autem inter universas ora-
tiones eam tam dignitate quam utilitate premipere,
«ux ab ipse Domino discipulis tradita Dominica
inde est appellata, et ob hoc a fidelibus potissimum
frequentanda, ut de ipsa przcipue Jacobus videatur
dixisse : Multum enim valet oratio justi assidua (Jac.
v, 16). Quantum autem valeat et possit oratio justi,
illud Hieronymi super Jeremiam manifeste declarat,
Domipo ad prophetam dicente : Tu autem noli orare
pro populo hoc, et non obsistas mihi, quiu non exau-
diam te (Jer. vui, 16).

Hieronymus (15) : « Quod autem dicit : Et non
vesistos mihi, ostendit quod sanctorum oratio irz
Bei possit resistere. Unde et loquitur ad Moysen :
Dimitte me, ut. percutiam populum istum, et [aciam
te in gentem magnam (Exod. xxxn, 10). » Quod si
tantumdem oratio sanctorum posse habeat, utpote
Moysis vel Jeremie , quid de ipsa Domini speran-
dum est oratione, quam ipsemet dictavit, ipse mi-
sericorditer instituit, ut sic ejus iram vertamus in
misericordiam? Sed quoniam orationis fructus aut
nullus est, aut parvus, quam devotio intelligentize
mon Comitatur, cum cordis potius quam oris sit
inspector Deus, juvat oratiouis liujus precipae sen-
sum aperire, ut eo magis. fructuosa sit orantibus,
quo devotius intellecta dicatur. Quod quidem Aposto-
lvs diligenter attendens, Corinthiis ait : Nam sí
erem lingua, spiritus meus orat, mens autem, auima
mea sine fructu est. Quid ergo? orabo spirittt, orabo
ei mente. Psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor.
ii).
lit, qui flatu suz. prolationis verba tantum format
qux nop intelligit. Mente insuper hoc agit, qui in-
tellectum | applicat bis quae dicit, Unde et. iliud est
beati Benedicti (14) : « Sic stemus ad psallendum, ut
mens nostra concordet voci nostre. »

In tantum autem verborum intelligentiam Apo-
stolas commendat, ut nibil in Ecclesia diei permit-
t3t, quod non com:tetur intelligentia. Alioquin eos
pro insanis habendos judicat, qui quod praedicant
prophetare, hoc est exponendo interpretari, minime
safficiunt ; aut benedictionibus, quas non intelli-
funi, amen supponunt. Sic quippe consequenter

(13) Patrol, tom. XXIV, col. 122.
Paraot. CLXXVIIH,

unum, ei omnes linguis loquantur, intrent. autem
idiete aut. infideles, nonne dicent quod insanitis ?
(4 Cor. xiv, 35.) Idem supra : Caterum, si bene-
dixeris spiritu, quis. supplet locum idiote ? quomodo
dicet amen super tuam. benedictionem? quoniam quid
dicas nescit. Nam tu quidem bene gratias agis, sed
alter non edificatur (ibid., 16). Et post aliqua de
universis quze in Ecclesia dicuntur conciudens, ait :
Quid ergo? cum convenitis, omnia ad edificationem
fiant (ibid., 26). Et ad Ephesios: Implemini, inquit,
Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in psalmis, et
hymnis, et canticis spiritalibus, cantantes et psallen-
tes in cordibus vestris Domino (Ephes. ww, 25). EA
quisque ei loqui proprie diciuur, a quo ejus verba
iutelliguntur, cum hoc unum sit verborum offi-
cium ut in audilore generent intellectum. Tunc
itaque nobismetipsis loquimur, cum ex his quse
dicimus intellectis devotionem exeitamus mentis :
ei (tunc corde pariter et ore peallimus, cum
qual exterius profertur, interius per intelligen-
tiam capitur. Quid autem magis ridiculum, quam
cum aliquid orando petimus, quod ora..us ignore-
mus? nec utrum salubria sint vel nociva discutere
valemus? Duabus denique causis, verbis quoque
Domini eonstat orandum, ut boc videlicet ad ejus
honorem et ad nostram fiat utilitatem. Ad ejus qui-
dem honofem, cum quod ab ipso postulamus, ab
ipso potius quam a nobis hoc esse fateamur quod

c petimus ; et ejus gratiz potius quam virtuti nostras

boc acceptum tribuamus, Ad utilitatem quoque
nostram verba quoque commendantur, cum intel-
lecta devotienem excitant, et. compunelionem ge-
nerant, ut eo facilius audiantur a Domino, quo de-
votius proferuntur a nobis. Solet quippe dolentium
hoc esse natura!e vel quasi proprium, ut cum hoe
unde dolent verbis exprimunt, ipsa in eis verba do-
lorem accendant, et suis querimoniis mens com-
puncta facile prorumpat in lacrymas ex ipsis euis
quas refert miseriis. Sic et poenitentes cum in ora-
tionibus suis ea. quie commiserunt referunt, ipsa
eorum verba quasi quaedam punctiones mentes
gement.um. vulueraut, ut. lacrymas inde produ-
cant, ut iuedullatum vel pingue sacrificium offe-

Liogua tantum sine spiritu orat vel psal- D rant.

Constat autem orationem Dominicam tam a Mat-
thao quam a Luca conscriptam esse, sed ab illo ple-
unius, qui non solum evangelista, verum et apostolus
ipsam ex ore Domiui audierit, quando eam Dominus
in monte ipsi czeterisque simul apostolis tradidit.
Unde nunc eam precipue nostra prosequitur exposi-
tio, qux» plurimum auctoritatis, sicut et perfectionis
habet, in septem videlicet petitionibus distincta, cum
illa Luce: quinque sit contenta, quienon apostolis,
sed cuidam discipulo memoratur tradita. Sic quippe
in ipso scriptum esse Luca meminimus de Domino :
Factum est, dum. ipse esset. in quodam loco orans,

(44) Patrol., tom. LXVI, col. 476.
16

Digitized by Google
