'SERNO XXIII. .

526

firmitas et constantia Petri esset in. fide, ut hinc A occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. xvin, 7).

ipse merito petra vocaretur, Dominus ipse alibi
protestatur, diceus : Ego pro te rogavi, Petre, ut non
deficiat fides tua. (Luc. xxn, 55). Ac si diceret :
Quantumcunque alii titubent, quantumcunque de
morte mea desperent, tua fides inconcussa manebit.
Ex qua quidem (dei firmitate, et ipse Petrus fratres
confirmare admonetur, cum statim ei a Domino di-
citur : Et («. aliquando conversus confirma fratres
tuos. Neque enim credendum est tunc fidem Petri
defecisse, cum divina dispensatione Dominum per-
missus est negare, ex. infirmitate scilicet carnis et
timore mortis. Hic est Petrus, ut dictum est, tan-

quam unicum ceterorum füirmamentum et confir-.

matio, cui pest trinam amoris sui confessionem,
Dominus oves suas et agnos committens, ipsum
totius Ecclesise summum constituit pastorem. Unde
et merito sedes ejus, quam passionis suz martyrio
decoravit, inter universas Ecclesias primatum ac-
«epit, ut sicut ille oeasnibus apostolis, ita episcopa-
tus ejus praelatus sit czeleris. Scimus antiquitus tres
fantum patriarchatus, hoc. est tres principales epi-
scopatoum sedes Ecclesiam habuisse, Romanam
seilicet, Alexandrinam, Antiochenam. Quarum qui-
dem dignitas ad honorem beati Petri maxime respi-
cit; cum videlicet tam Antiochena quam Romana
sedes ejus proprisx fuerint, et tertia, id est Alexan-
drina, Marco ejus discipulo cesserit.

Hic est Petrus post Christum, quasi alter Eliseus
post Eliam. Legimus post raptum Elie, ad Eliseum
filios prophetarum congregatos esse (IV Reg. ni, 5),
eosque juxta fluenta Jordanis in casulis habitantes,
«quasi monasticam et coenobialem vitam cup ipso
duzisse. De quorum conversatione beatus Bierony-
wus quodam loco meminit, dicens (25) : « Filii
prophetarum, quos monachos legimus in Veteri
Testamento, etc. » Sicut. autem tunc ad Eliseum
illi, ut diximus, sunt congregati, monastice et com-
muniter cum ipso viventes ; ila et post ascensionem
Domini, fideles ad Petrum zdunati hanc vite per-
fectionem vel etiam majorem arripuerunt. Quod
quidem in Actibus apostolorum Lucas diligenter
describens : Multitudinis, inquit, credentium erat
cor unum e( anima una, nec quisquam eorum que

Summum quippe ccelum Dei Patris excellentiam
dicit, qui per hoc quod ab alio non est, summus
per existentiam dicitur potius quam per dignitatem,

Ex hoc utique celo Filius nascendo procedit, quia
Platoni mens ex summo Deo nata dicitur, hoc est
sapientia de ipsa Patris substantia existens tanquam
genita. De hoc quidem egressu generationis Filii
de Patre illud est propheticum : Et egressus ejus ab
initio a diebus eternitatis (Mich. v, 2). Et ipse Fi-
lius : Exivi, inquit, a Patre (Joan. xvi, 28). Qui
ne inferior vel indignior Patre videretur, occursus
ejus usque ad summum ejus! adnectitur, quia per
plenitudinem divinitatis Patri cosqualis assurgit.
Cujus quidem zqualitatis dubitationem ipse incre-

B pans in Maria dicit : Noli me tangere, nondum enim

ascendi ad Paireim meum (Joan. xx, 17). Ac si di-
ceret : Non es me digna manibus tuis contingere
in terris, quz nondum fide me tanquam Patri zqua-
lem contingis im supernis, quod est, me nondum
tibi ad Patrem ascendisse; hoc est, te nondum cre-
dere me illi per plenitudinem divinitatis z::qualem
occurrere. Quod quia Petrus cxteris firmior is
fide amplius eredidit, quasi alter Eliseus Eliam sus-
tolli vidit. Unde et spiritum Eliz quas: geminatum
vel multiplicatum accipere meruit, qui ab ipso
Christo majorem miraculorum gratiam accepit,
quam ipse Christus per semetipsum exhibuit , sicut
et ipse antea promiserat, dicens : Qui credit in me,
opera qua ego facio et ipse faciet, quia ad Patrem
vado (Joan. viv, 12) ; hoc est, in corde ipsius per
Sdem ad zqualitatem Patris conscendo. Quo itaque
Petrus in bac (de firmior exstitit, majorem quam
caiteri gratiam miraculorum meruit. Qui non solum
infirmos et umbra corporis curavit, verum etiam
eadem umbra sux virtute dicitur suscitasse. Unde
Augustinus in psalmo cxxx (26) : « In Christo, in-
quit, majora fecisse videntur apostoli, quam
ipse Dominus Jesus. Ad vocem Domini sur-
rexerunt mortui. Ad umbram transeuntie Petri sur :
rezit mortuus. » Isidorus De vita et obitu sanctorum
Potrum : « Simon Petrus przteriens, umbra mor-
tuos suscitavit. » Quod ergo Dominus ait : « Qui
credit in me, majora horum faciet, » ut dixit gene-

possidebat aliquid suum esse dizebat, sed. erant illis y raliter quicunque, sic specialiter ad singularem

omnia communia (Act. 1v, 52). Constat. etiam Eli-
sum, quia vidit Eliam, quando a se tollebatur,
deplicatum spiritum Eliz, id est ampliorem gratiam
ja miraculis accepisse. Qui non solum vivus sicut
Elias mortuos suscitavit, verum etiam mortuus cum
iacta ossium suorum defunctum vite reddidit (V
Neg. xim, 25). Quid est Eliam intueri, quando sus-
tellitur, in colum scilicet aereum, nisi Christum
ad Patrem ascendentem cernere, hocest eum Patre
mon esse inferiorem credere, sed per divinitatis
maturam ipsum ei tanquam «qualem occurrere?
Usade et Psaltnista : A summo calo egressio ejus, et

(25) Patrol. tom. XXXI, col. 1076.

constantiam fidei Petri visus est retulisse. Mirabi-
lius autem fuit miraculum umbrz Petri, quam fim-
briz Christi. Fimbria quippe aliquid veritatis habet,
umbra vero similitudinem tenet, et illa permanet,
hec preterit.

Quod si post hanc. miraculorum gratiam, digni-
tatem. quoque honoris, quam Petrus a Domino est
adeptus, consideremus, videbimus sedem Petri ipsi
quoque proprie sedi Dei, quam ab initio Jerosoly-
mis habuit, preeminere, ut ex hoc etiam quodam-
modo in terris Christus videatur praferre. Quis
enim nesciat ipsam quoque Jerosolymitanam Eccle-

(36) Patrol. t. XXXVII, coi. 1707.

Digitized by Google
