515 PETRI ABJELARDI OPP. PARS If. — SERMONES ET OPUSC. ASCET. 516
coruscare, et tam verbi quam animi virtute fecit A tiam predicationis salvos facere credentes. Quoniam

preeminere. De quibus adhuc subditur : Mirabilis
Deus in. sanctis suis (Psol. Lxvn, 56), per quos vi-
delicet majora quam per semetipsum operari di-
g3atus est, tam miraculorum exhibitione quam
predicationis operatione, tanquam spiritu Eli»
Eliseo geminato. Unde et eis promiserat, dicens :
Qui credit in. me, opera qua ego facio et ipse faciet,
et majora horum f(aciet (Joan. xiv, 12). Scimus et
primogenitum fratrem, id est Christum, quasi sine
liberis defunctum, et fratres ejus, id est aposto-
los, sponsam ejus, id est Ecclesiam suscepisse,
et in ea prolem filiorum innumeram generasse,
et ab his deinceps diebus universum mundum col-
legisse.

Unde quantum bujus solemnitatis gratie mun- B

dus debeat, semper attendat, ad quem undique col-
ligendum collata sint modo universa genera lingua-
rcm. Intueamini universas Christi solemnitates ab
ipsa ejus Nativitate usque ad Ascensionem, et quid
tunc mundus perceperit huic gratiz comparate, et
Jonge cxteris hanc festivitatem videbitis p£eemi-
nere. In. hac quippe centum viginti discipulis in
cenaculo congregatis Spiritus sanctus infusus, per
jpsos eadem die circiter tria millia hominum lucra-
tus est. Quod quidem ut fleret, dispersos olim sub
Antiochi persecutione Judzos de universis nationi-
bus Jerosolymis in przsenti festivitate congregave-
rat; quod nunquam in alia festivitate legimus fa-

ctum esse, Ex quo etiam liquet, quantum ad prae C

sentem gratiarum festivita:em populi undique con-
venire debeant, qui spiritalis grati: dona deside-
rant. Hc una festivitas ubique terrarum Eccle-
8iam dilatavit, et cum ipsa pariter divinas solemni-
tates per universum mundum plantavit celebrandas,
et omnium linguarum generibus laudes Dei disper-
$it; ut hinc appareat quantum huic festivitati cz-
terze omnes sint obnoxis, per hanc videlicet ubique
terratum disseminatz. Unde et ad bujus diei pra-
conia cum promissum sit, mirabilis Deus in sanctis
suis, et ut diclum est, quodammodo in eis mirabi-
lior quam in semetipso, statim annexuit, unde nunc
maxime mirabilis apparuit : Ipse, inquit, dabit vir-
tutem. et. [fortitudinem plebi sum. Plebem quippe
' $uam discipulos dicit, illitteratos, rusticanos, de bu-
mili plebe assumptos, per quos mirabile est tanta
eum operari. De quibus unus eorum Corinthiis scri-
beus, et reprobatis sapientibus et potentibus sx-
€uli, tales idiotas et impotentes eligi considerans,
ait : Non misit me Christus baptizare, sed evange-
lizare. Non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux
Christi, Verbum. enim crucis. pereunitibus. quidem
stultitia est, his autem qui salvi fiunt, id est nobis,
virtus. Dei est. Scriptum est enim : Perdam sapien-
tiam sapientium, et prudentiam prudentium reproba-

bo. Ubi sapiens, ubi scriba, ubi inquisitor hujus sa- .

culi ? Nonne stultam. fecit. Deus. sapientiam. hujus
mundi? Nam quia in Dei sapientia non cognovit
mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stulti-

Judei signa petunt, et Graci sapientiam quaerunt.
Nos autem predicamus Christum crucifixum, Judois
quidem scandalum, gentibus autem. stultitiam ; ipsis
autem vocatur Judmis aique Grecis Christum Dei
virtutem et Dei sapientiam , quia quod. stultum est

Dei sapientius est hominibus, et. quod infirmum est

Dei fortius est. hominibus, Videte enim vocationem
vestram, fratres, quia non. multi sapientes secundum
carnem, non multi potentes, non multi nobiles ; sed
quc stulta sunt mundi, elegit Deus ut confundat sa-
pientes, et ignobilia et. contemptibilia mundi elegit
Deus et ea qua non. sunt, ut ea qu& sunt destrueret,
ul non glorietur omnis caro in conspectu ejus (1 Cor.
1, A7etseqq.). Non enim mirabile essel si super po-
tentes vel sapientes szculi snagna operaretur, quod
humanz virtuti potius quam divine ascriberctur.
Unde bene, sicut hic dicitur, ipse Deus Israel, qui
videlicet antiquum populum elegit; ipse, inquam,
non alter aut recens Deus. His plebeiis et pauperi-
bus viris de populo eodem assumptis, et nunc vir-
tute ex alto indutis, dabit virtutem verborum contra
seculi sapientes, et. fortitudinem animorum contra
potentium impugnationes. Benedictus Deus, subau-
dis, sit, hoc est ab omnibus glorificatus et lau
datus, qui per tales talia operatus est his diebus.
Amen.
SERMO XX.
IN FERIA TERTIA PENTECOSTES.

Hesternum sermonen ex testimoniis sexagesimi
septimi psalmi collegimus. Nunc autem ad septua-
gesimum psalmum convertentes stylum, juvat hinc
quoque hujus solemnitatis przconium subinferre.
Scriptum ibi est : Notam fecisti in populis virtutem
tuam, redemisti in brachio tuo populum tuum, filios
Jacob et Joseph. Viderunt te aqua, Deus, viderunt te
equa, et timuerunt, et turbata sunt. abyssi. Multi-
tudo sonitus aquarum, vocem dederunt uubes, etc.
(Psal. Lxxvi, 45.) Ad. Deui. Psalmista. loquitur,
previdens in Spiritu, quz per eumdem Spiritum his
diebus apostoli mirabilia sunt operati : Notam fe-
cisti, inquit, in populis multis virtutem tuam, illam
videlicet quam apostolis promiserat, dicens ; Vos
autem sedete in. civitate donec induamini virtute ex

D aíto (Luc. xxiv, 49). Atque ita in brachio tuo, lioe

est, in illa virtute vel fortitudine redemisti populum
tuum a servitute scilicet peccati, liberasti per Spiri-
tum videlicet datum , de quo dicit Apostolus : Ubi
Spiritus Domini, ibi libertas (11 Cor. m, 17). Quis-
quis enim ex charitate, quze per Spiritum sanctum
infunditur, potius quam ex timore Deo servit, ami-
cus potius quam servus dicendus est, et liberum,
non coactum impendit. obsequium. Filios Jacob et
Joseph. Cum superius dixisset populos secundum
multitudinem hominum, vel diversitatem terrarum,
aut regionum; et nunc adjecisset populum secun-
cundum unitatem fidei, vel dilectionis vinculum,
quomodo et diversas Ecclesias el. unam diximus,
ne videretur populi nomine aut Judaicum tautum,

Digitized by Google
