491

PETRI ABAELARDI OPP, PARS If. — SERMONES ET OPUSC. ASCET

492

ut cessavil, dixit unus ex. discipulis ejus ad eum: A intentione nostra in eum directa. lngressi culicu-

Domine, doce nos orarc, sicut et Joannes docuit disci-
pulos suos. Et ait. illis : Cum oratis, dicite : Pater,
sanctificelur nomen. tuum, Adveniat. reguum tuum,
fiat. voluntas (ua. sicut in celo et. in. terra. Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie, et dimitte no-
bis peccata nostra, siquidem et ipsi dimittimus omni
debenti nobis. Et ne nos inducas in tentationem (Luc.
xi, 1). Matthzeus vero Dominicam orationem apo-
stolis tanquam doctoribus et perfectioribus per-
fectius traditam, eam interserit sermoni ad eos in
monte habito, quem et perfectiorem esse constat
quam ille fuerit, quem Lucas refert in eampestri-
bus ad turbas factum. Sic quippe scriptum est in
Matthaeo, Domino ad apostolos dicente : Cumoratis,

lum, ostium cjus claudimus, ne ab aliis, sed a solo
Deo videamur, cum modis omnibus providemus, n€
sic per orationem nostram hominibus placeamus,
ut Deo displicere mereamur. In abscondito magis
quam in manifesto Deus videre dicitur, quia proha-
tor cordis et renum, non tam quz fiunt, quam quo
animo flant attendit, nec tam opera quam intentio-
nem remunerat. Orantes autem nolite, etc. Hoc. est
ne appetatis prolixitatem verborum in oraüone, ea
qua infideles faciunt intentione. Putant enim, quod
quaulto prolixior verbis oratio sua fuerit, tanto ma-
gis a Deo exaudiri posset, quem non ubique prae-
sentem zstimant, et verbis indigere putant, quibus
ei quod volumus insimuemus. Nolite ergo in hac

non eritis sicut hypocritae, qui amant, in synagogis et B scilicet intentione similes eis fieri.

in angulis platearum stantes, orare ut. videantur ab
hominibus. Amen dico vobis, receperunt. mercedem
suam. Tu autem. cum orabis [Vulg. oraveris], intra
in cubiculum tuum, et clauso ostio tuo, ora Patrem
tuum in abscondito, Et pater tuus, qui videt. in abs-
condito, reddet tibi. Orantes autem, nolite mulium lo-
qui, sicut. ethnici. Putant enim quod in. multiloquio
suo eraudiantur. Nolite ergo assimilari eis : scit
enim Pater vester quid vobis opus sit, antequam pe-
latis ab eo [Vulg. eum]. Sic autem [Vulg. ergo vos]
orabitis : Pater noster qui es. in colis, sanctificetur
nomen iuum. Advenial regnum tuum, Fiat. voluntas
tua sicut in celo el in. terra. Panem nostrum. super-
substantialem da nobis hodie. Et dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et
ne nos inducas in tentationem , sed libera nos a malo
(Matih. vi, 9). Diligenter nos Dominus, de orotione

insuruens, non. solum verborum pronuntiationem

tradit, verum etiam de intentione nos erudit, ut
oratio fructuosa nobis esse possit.

Sicut hypocritae, inquit, hoc est non ea intentione
qua illos constat orare, Quorum quidem intentio-
wem aperiens, ait: ul videantur ab hominibus po-
tius quam a Deo, dum eis placere appetunt, a. qui-
bus sic laudes vel terrena commoda requirunt. Qui
ut a pluribus conspici possint, amant, inquit, in sy-
nagogis et in angulis platearum, hoc. est. iu publicis
conventibus hominum, hoc agere. Non dicit sim-
pliciter eos ibi orare, quia ibi a pluribus videri
possunt. Nec dicit in plateis, sed in angulis plate-
arum, quasi. conspectum hominum fugere videan-
tur, se in angulis occultando, quem maxime appe-
tunt. Stantes orant potius quam sedentes vel pro-
eubantes, ut eo religiosiores putentur, quo se in
oratione magis affligere creduntur. Perceperunt, in-
quit, mercedem orationis ab hominibus in przesenti,
non eam postinodum a Deo percepturi. Merces sive

remuneratio orationis his redditur, cum laudes hu- .

manas vcl terrena commoda, qux inde requirunt,
adipiscuntur. Tu autem quicunque es, cum orabis,
eic. Cubiculum nostrum, in quo requiescimus, mens
nostra est, a perturbationibus mundanis semota, ut
Deo vacantes puriorem habeamus orationem, iota

Pater noster. Octo autem partibus hzc secundum
Matthzum oratio distinguitur. Quarum prima pars
est invocatio, qua dicitur : Paler noster qui es in cee-
lis. Deinde septem petitiones sequuntur. Tres vero
priores ad Deum pertinent, quatuor vero reliqua ad
nos. Hujus igitur ordinis intendentes expositioni,
ipsum prius oremus Dominum, ut orationis suae
nobis conferat intelligentiam, quie ipsam nobis fa-
ciat fructuosam. Cum dicit : Pater, potius quam :
Domine, nos ei per amorem potius quam per timo-
rem admonet deservire, Timere quippe servorum
est, amare filiorum. Unde et Apostolus Christianam
servitutem a Judaica distinguens, conversis jam
Judais aiebat : Non enim subditi estis. iterum. in ti-
more, sed accepistis spiritum adoptionis, in. quo cla-
mamus : Abba, Pater (Rom. viui, 45). Notandum vero
hoc loco, cum dicitur: Pater, uon unam tantum
Trinitatis personam intelligi, sed indifferenter ad
Deum orationem dirigi, cui communiter a fidelibus

. per amorem deservitur. Non mediocris videtur be-

nevolentig captatio, cum eum quem oramus patrem
vocamus, quasi ex tam dulci nomine ad paterne
dilectionis affectum moveatur, el non tam quod
servis quam quod filüs debeat recordetur. Cum
dicit unusquisque noster potius quai meus, filium
se Dei per adoptionem quod commune 1nultis est,
potius quam per substantiam, quod solius Christi
est, profitetur. Bene autem hzc oratio Don singue

D lariter, sed pluraliter ab unoquoque fit, cum dici-

tur: noster, vel nostruin, nobis vel nos, potius quam
meus vel meum, vel milii vel me, quia tanto faci-
lius impetramus quod postulamus, quanto per fra-
ternze dilectionis affectum alios nobis in orationem,
sociamus. Qui in celis es, hoc est per gratiam inha—-
bitas in his qui quasi eclestes sunt, celum potius
quam terram habitantes, et in superioribus, non in
infimis constituti, De qualibus Dominus ait: Ce-
lum mihi sedes est (Isa. vxvi, 1), hoc. est anima
sublimis virtutibus et desideriis fervens spiritali-
bus.

Sanctificetur nomen tum. Post invocationem pe-
titiones adjungit, et quia plus gloriam Dei quam
utilitatem nostram qui&rcre nos convenit (hic quippe

Digitized by Google
