619

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

620

lllud etiam observandum, ut nullus suscipiat A verba brevia, etc., ethoc Symbolum nominaverunt.

infantem in baptismo a sacro fonte, antequam idem
Symbolum et Orationem Dominicam coram presbyte-
ro decantet. Ex concilio Cabilonensi, capitulo 3: Ju-
bendum estut Oratio Dominica, in qua omnia neces-
saria humanz vitae comprehenduntur; et Symbolum
apostolorum, in quo fides Catholica ex integro com-
prehenditur, ab omnibus discantur tam Latine quam
barbarice, ut quod ore confitentur. corde credant.
Ex concilio Parisiensi, capitulo 2 : « Ut nemo a
sacro fonte aliquem suscipiat, nisi Orationem Do-
minicam et Symbolum juxta linguam suam et in-
tellectum teneat, et coram presbylero decantet, et
ut intelligant omnes pactum quod cum Deo pepige-
runt. » Ex concilio Garinaziensi, capitulo 1: « Ca-
veant presbyteri, ut neque viri, neque femine de
sacro fonte filios vel filias suscipiant, nisi memo-
riter Symbolum et Orationem Dominicam tenue-
rint. » Ex concilio Agathensi, capitulo 12 : « Sym-
bolum etiam placuit ab omnibus Ecclesiis octava
die ante Dominicam resurrectionem publice in ec-
clesia competentibus tradi. »

Hac itaque auctoritate Patrum eruditi, przesenti
die ante resurrectionem octava decrevimus pra-
dicti Symboli non verba docere, quz jam didicistis,
sed aperire sensum eorum qua profertis, cum cor-
dis potius fides sit quain oris, ct prius ipsa sit ha-
benda quam ejus confessione facienda. Quem etiam
ordinem Apostolus assignans : Corde, inquit, credi-

Est quippe quasi quoddam spiritale convivium di-
vini verbi refectio, et quasi quaedam mensa Scriptura
nobis apposita, in qua tot sunt fercula quot sunt
doctorum sententie. De hac mensa scriptum est:
Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum (Psal.
Lxvm, 25). Jtem. De. pane divini Verbi : Nom in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod pro-
cedit de ore. Dei (Luc. 1v, 4). Sed etiam apud phi-
losophos Timzus Platonis diversarum collationem
sententiarum sub specie cujusdam convivii com-
ponit, dicens : « Unus, duo, tres, quartum enim-
vero vestrum, Timze, requiro; qui hesterni epuli
convivae fueritis, hodierni prebitores mutatores
ex condicto resideatis. » Legimus et cenam Cy-

B priani, in qua sancti Patres, quasi quaedam fer-

cula virtutum, quibus preeminebant, offerentes in-
ducuntur. Sic et apostoli, tanquam invicem con-
ferenles, communi deliberatione praesens fidei
Symbolum creduntur instituisse; in quo et fidei
Catholicze sunima, ut dictum est, doceatur, et ejus
salubris confessio paucis verbis conferatur, ut si-
mul et doctrina fidei sit perfecta, et nulla sit ver-
borum prolixitas onerosa. Quod quidem postmo-
dum a sanctis Patribus tanta est diligentia robora-
tum, ut nemini fidelium liceat verba ejus ignorare
ad confitendum, etsi nondum sufficiat ad intelli
gendum, Sed queniam souus sine intelligentia aures
lantam mulcere, non mentem reficere potest, et

tur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. c. balatus potius quam pastus dicendus est; nec men-

Dicit enim Scriptura: Omnis qui credit in eum, non
confundetur (Rom. x, 10). Et post aliqua : Quomodo
autem credent sí non audierint? (Quomodo autem au-
dient sine predicante? etc. (Ibid., 14.) Hoc igi-
tur, fratres, tamsalubre consilium ab ortu suoEccle-
sia providens, brevissimum fidei symbolum compo-
suit quod et summam fidei comprehenderet, et
verborum multitudine confitentem non gravaret.
Hoc autem illud est quod non conciliorum, sed
ipsorum esse creditur apostolórum, et juxta nume-
rum eorum totidem sententiis dicitur comprehen-
sum. Symbolum autem collatio dicitur, quando vi-
delicet homines convivaturi partes suas in unum
conferunt, unde comessationes fiant. Hinc illud est
jn Proverbiis: Noli esse in conviviis potatorum, nec
in comessationibus eorum qui carnes ad vescendum
conferunt, quia vacantes potibus et. dantes symbola
consumuntur (Prov. xxu, 20). Ad hane itaque si-
militadinem symbolum dicuntur diversorum sen-
tentiz in unum congregate, summam fidei conti-
mentes. Unde et Eusebius Emisenus homilia De
Symbolo fidei : Sicut nonnullis scire permissum
tst, apud veteres symbeéla vocabantur, quod de
substantia collecti i^' undi sodales in medio confe-
rebar ad solemnes tpulas, àd cons communes
expensas, ita et Ecélesiarem Patres de populorum
salute solliciti, ex diversis voluminibus Scriptura-
rum collegerunt testimohia divinis gravida sacra-
mentis, ad animarum pactum salubre convivium,

^

—

tem. excitant audita, si minime fuerint intellecta,
nos, qui litterarum scioli videmur, niti jam conve-
nit, ut de sensu verborum sumamus anime
pastum; nec tam ore corporis sonum, quam ore
cordis capiamus sensum. Quales quidem aures
tantum Dominus requirens, dicit : (ui habet aures
audiendi audiat. Cum autem fides omnium bono-
rum sil fundamentum, sine qua impossibile est pla-
cere Deo (Hebr. xi, 6), et cordis ipsa sit potius
quam oris, corde enim, ut dictum est, creditur,
magis ei cordis quam corporis aures sunt appli-
candz, ut quod verbis asserimus, intelligentia ca-
piamus. Non enim longe est a mendacio, qui quod
nescit profitetur, et perjurii reus est, qui jurat quod

D ignorat. Quod quidem ne presumamus, illa nos

Apostoli reprehensio compescat, qua quibusdam
improperans, ait: Nescientes de quibus loquuntur,
neque de quibus affirmant (I Tim. 1, 7). Nulli est
autem periculosius mendacium vel error, quam in
his qui? ad fidem pertinent; et quassa est. verbo-
rum prolatio, quam intelligentia non sequitur, quz ad
hoc tantum institutasunt, ut intelligentiam conferart
audita. Quanto autem divinorum verborum salubrior
est intelligentia, tanto hzc a nobis amplius est re-
quirenda. Ad quam nos supra memoratus adhorta-
tur Apostolus, ut cum divinz laudis benedictiones
vel orationes qualibet in ecclesia iunt, vcl aliquid
dicitar ad confirmationem cujus vel precis com-
plectionem, Amen seu Fíat, est respondendum, a

Digitized by Google
