491

SERMO XVI.

498

lestis glorie celsitadinem suos de potestate dia- A propheta a. Nazareth. Galile «e (ibid., 14). Cic et in

boli ereptos in huc hodierno triumpho secum pa-
riter introducat. Super quo tam glorioso et adni-
rabili triumpho, aliis quzrentibus et curo summa
admiratione dicentibus : Qwis est. iste? ut dicitis,
tantus rer, quem in humana forma et a nobis olim
despeela, super omnem naturam, id est angelicam
conscendere videmus altitudinem ; vel unde inferior
natura hanc adipisci meruit dignitatem ? Alii respon-
dentes concinunt : Dominus íste est fortis et potens,
Dominus potens in prelio. Fortis scilicet ad omnia
adversa toleranda, nec remissus in aliquo , quamvis
in forma humanz infirinitatis appareat. Potens, sic-
ut slatim determinans, subjungit, potens in prelio,
nce, ita ut vétus Adam, a tentante superatus dia-
bolo, sed ipso mortis auctore morte sua triumplia-
to, quasi spoliorum tropxa in suis, quos eruit,
captivis, nunc refert gloriosa, sicut et de ipso olim
Psahnographus pracinerat dicens : Ascendens ín
elium captivam duxit captivitatem (Psal. .xvn, 19).
Captiva quippe captivitas genus humanum bis a
diabolo captivatum | dicitur; primo videlicet ejus
persuasione a paradiso exsulatum, et praesentibus
szrumnis expositum, postmodum de hac luce ad in-
ferni tenebras dejectum.

Suos itaque, ut diximus, bis captivatos, nunc
secam ad celestia perdncens, quasi victor. hodie
de antiquo hoste superato, triumphat. Dominus
ipse virtutum, non solum videlicet bomitum quos

hodierno triumpho, aliis angelis, ut diximus, inter-
rogantibus : Quis est iste rex glorie? alii responde-
bant: Dominus fortis, etc. Turbis comitantibus
usque ad templutm, id est proprie domus palatium,
Dominus perductus est. Et sicut legimus in Daniele
(cap. vu, 15), in illo angelorum comitatu quasi
oblatus paternze majestati, usque ad Antiquum die-
rum Filius bominis eductus ab angelis pervenit. Fi
ihi quidem pigro jumento insidere, hic levi nubi
describitur presidere. Tunc quippe adhuc corrup-
libile corpus, quod aygravat animam (Sap. tx), id
est mortale gestabat. Jam vero omni mortalitatis
pondere deposito, nubi przesidere voluit, et sic as-
cendere; ut quante levitatis haec gravia, quae nunc
gestamus, corpora futura sint, in se nobis primum
exhiberet. Sicut enim nascendo ex nobis, et pa-
tlendo pro nobis summum nobis bonorem vel cha-
ritatem exhibuit; ita postmodum resurgendo, vel
discipulis apparendo, et nunc denique ascendendo
futuram corporum gloriam demonstravit; ut lanto
libentius corporalium passionum agones sustineant
membra, quantum in ipso capite habent experimen-
tum de futura corporum gloria. In resurrectione
quippe corporum immortalitatem nobis exh.buit.
januis vero clausis ad discipulos intrans apparitu-
rus illis, subtilitatem eorum 4jua quzelibet. solida
peietrare possint ostendit. Nunc vero super altitu«
dinem: celorum ascendens, quantam sit habitura

sic liberat, verum etiam supernarum virtutum, per c levitatem demonstrat, ut videlicet ubicunque volue-

quas ubicunque vult, operatur magnalia. Confera-
mus autem cum gloria hujus triumphi illam, quam
diximus venerationem in Ramis palmarum ei pri-
mum exhibitam, et qua similitudine jungantur per
singula videamus ; ita tamen ut hanc illi longe prze-
eellere consideremus. .

Ut igitur Joannes refert, illa prior generatio pro
resuscitatione Lazari (Joan. xit, 1) ei facta est, cui
mec :pse Lazarus cum eo Jerosolymam veniens de-
faisse credendus est. Sicut ergo suscitatio Lazari
illud preconium laudis ab hominibus meruit, ita
predicize liberatio captivitatis triumphales bodie lau-
des ab angelis babuit. Et ibi quidetn Jerosolymam ve-
biens, ut dictum est, benedictus a turbis. Hic autem

eelos ascendens benedixit discipulis, ut tanto excel- D

lentior hz:c dies habeatur, quanto felicior ex benedi-
ctionedivina efficitur. Nec solum qui praeibant, verum
etiam qui sequebantur, laudes ibi pra:cinebant. Sie
tt bodie tam praecedentium angelorum chori quam
captivi liberatorem suum sequentes, summa et inef-
fabili jubilatione victori laudes acclamabant, sicut
scriptum est : Ascendit Deus in jubilatione, et Do-
minus in voce tube (Psal. xyvi, 6), id est cum signo
victoris. Denique illo ibi ingrediente civitatem, cum
tanta turbe circumstantis exsultatione, alii admi-
rantes quaerebant : Qui est hic? (Matth. xx1, 10.)
E alii quaerentibus resnondebant : Hic est. Jesus

(V7) Patrol., tom. XLI.

rit animus, illuc statim sine diflicultate transferatur
corpus, Ut igitur Apostolus ait, ipsum nunc mente
sursum. quaeramus, ubi est in dextera. Dei sedens
(Coloss. n1, 1), ut postmodum etiam corpore ad
ipsum, nunc mente mereamur pervenire, non tam
ascensuri quam ab ipso trahendi, cui bonor est el
gloria per infinita seculorum szcula. Amen.
SERMO XVI,
IN OCTAVA. ASCENSIONIS.

A minimis Dominus inchoans, ut ad majora per-
veniat, tanquam a minore ad majus argumentum
ducens, fidem ex inlimis astruit summis; ut cum
in istis magna viderimus, in illis talia mirari de
sisiamus. Unde contra infldelium errores de his,
quz in se ipso mirabiliter gessit, quzdam in crea-
turis exempla praemisit, quibus quzelibet hwreseos-
schismata scindi ac dissipari possint. Verbi gratia,
partum Virginis adeo nonnulli abhorruerunt hzre-
lici, ut dicerent : « Si Virgo peperit, phantasma
fuit, » Cujus quidem erroris vulneri medicamentum
Dominus apponens, nonpunquam equas, wt beatus
in Civitate Dei asserit Augustinus (47), a spiritu
ventorum concipere facit; quo mirari desistamus,
si ex Spiritu sancto Virgo conceperit. Corvos quo-
que in osculo concipere et nunquam coire, pluri-
bus non esse ignotum novimus. Apes quoque sine
detrimento su integritatis fructu non -privantur

Digitized by Google
