555

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

56

efficere dignetur summus pontifex et rex Jesus A corpore, sed pulchrior mente, tanto laudabilius

Christus, cujus tam sacerdotium quam regnum
perseverat in szcula szeculorum. Amen.

SERMO XXIX.

DE SANCTA SUSANNA, AD BORTATIONEM VIRGINUM.

Audistis, charissimz, atque utinam exaudisselis
beatam illam sponse sollicitudinem in Cantico can-
ticorum, ad exhortationem vestram diligenter de-
scriptam. Que cum diu quzsitum in lectulo dile-
etum invenire non possel : Surgam, inquit, et cir-
cuibo civitatem : per vicos et plateas queram quem
diligit anima mea (Cant. 1i, 2)..In lectulo dilectum
qusrit, et non invenit, cum anima perfecta fatuis
virginibus adjuncta opera ipsarum considerans,
exemplis earum instrui cupit, quas de continentia
carnis in magna virtutum perfectione esse credit.
Cum enim etiam ista carnis continentia, et hujus
tam ardui propositi observantia paucorum sit, ta-
lium vita a tumultu szculi remota lectulo potius
quam lecto comparatur, quia magna quies est a
molestiis nuptiarum vacare, et voluptatibus carnis
operam non dare, Sed quia non magnum quid hanc
continentiam, quae paucorum est, imperiti zestimant,
et ideo facile ex. charitate sua in elationem simpli-
ces irahit, non potest in talibus Christus reperiri,
qui superbis resistit semper, et humilibus dat gra-
tiam (I Petr. v, 5). Hoc itaque aponsa conspicieus
quasi de lectulo surgit, et egressa circuivit civita-
latem, quzrens ibi sponsum per vicos et plateas,

hzc duo simul, quanto difücilius custodiebat. In
altero habebat pugnandi materiam, ex altero cepit
victoriz coronam. Ex illo in concupiscentiam ejus
exarserunt sacerdotes, ut hoc per constantiam vir-
tutis probaretur, cum morti addicta vitae periculum
elegit, ne contagium incurreret corporis, atque
ipsum corpus quod appetebatur ad culpam, hostiam
offerret immaculatam. Proh dolor! proh pudor!
Tot videmus in sacro proposito constitutas adco
deformes, ut, sicut scriptum est, larva non indi-
geant, quas divin reverentie, ac voli sui prorsus
oblitas ita libidinis furor exagitat, ut cum ad turpi-
tudinem peragendam gratis aliquos habere ne-
queant, emere incestuosos cogantur, et qui de for-
ma confidunt, venales sese prostituunt ; aut si de
mercede diffidunt, ipsas luxurie sordes quas exci-
piunt pro mercede sibi constituunt. Adulteras tam
leges seculi quam divin: morte puniendas censue-
ruht. Quanta autem vindicta in sponsas Christi
corruptas exercenda sit, datur intelligi, quibus vix
locum etiam penitentiz canones reliquerunt. Sunt
et nonnulla inter eas vetulz. meretrices, quze cum
jam se omnino contemni przsenserint aliena cor-
pora vendendo, cum propria non possunt, dete-
standa exercent lenocinia, De qualibus quodam loco
me scripsisse recolo : Vetus meretrix se propagat
in adolescentulis.

Quam severam quoque sententiam de lenis san-

quem in lectulo reperire non potuit, dum mente fo- c; cli Patres instituerint, ex eorum man festum est

ras,eexiens bonam vitam fidelium intuetur, qui in
hoc s:culo tanquam in civitate, qux» multos capit,
conversantur, et quas imitetur exempla virtutum
inde assumit, in quibus per gratiam Demini habi-
tare non desperat. Et quoniam in omni gradu fide-
lium alii perfectiores sunt aliis, quosdam ibi in
plateis, quosdam in vicis reperit, quia quorumdam
vita quo altior est in meritis in paucioribus consi-
slit, qui quasi in vicis morantur, qui strictiores
sunt quam platez, quales Job et Susannam legi-
mus, et plerosque alios, qui de magna virtutum
perfectione tam viris quam feminis in exemplo sunt
positi. Quorum tanto laudabilior vita exstitit, quanto
in seculari conversatione religiosior fuit, et quasi
purissimum aurum in fornace non arsit.

Et quoniam de virtutibus Joh, quas diligenter
commemorat Scriptura, supervacuum me nuuc vo-
bis scribere arbitror , ad Susannam conjugatam,
qua vesiri..... minoris propositi et majoris virtutis
fuit, stylum converto; ut in ejus comparatione, si
quz sacri propositi femine minus quam noverint
habeant, de suo defectu erubescant. Prima vero
lavs ejus describitur, cum eam pulchram nimis, et
timentem Dominum Scriptura commemorat (Dan.
xui, 2). A pulchritudine corporis ad decorem men-
tis ascendit, juxta illud Gregorii : « À minimis
quisque inchoat, ut ad majora perveniat. » Pulchra

"

(43) Patrol. tom. XXV, col. 580

seriptis, quas in fine quoque 3 communione priva-
runt. Unde et illud est Eliberitani concilii, cap. 41 :
« Mater. vel. parens, vel quelibet fidelis si lenoci-
nium exercuerit, eo quod alienum corpus vendide-
rit vel suum, placuit nec in fine communicandam. »
Quod si in feminis seculi adeo lenocinium sunt de-
testati, quantum in sponsis Christi istud est abhor-
rendum, ubi proprium Dei templum violatur, et
bec ei vindicta specialiter. reservatur? Si quis,
inquit Apostolus, templum Dei violaverit, disperdet
illum Deus (1 Cor. m, 17). Beata laica, et seculi
non claustri, femina predicta, hominis potius con-
jux quam Christi sponsa dicenda, surget in judicio,
et condemnabit generationem hanc pessimam ; quie

D ut hominis servaret. fidem, elegit. interire munda,

ie viveret immunda. Üude autem tanto castimonie

zelo succensa, tanto constantie muro esset munita,

subinfertur cum dicitur : Parentes autem. ejus cum.

essent justi, erudierunt filiam suam secundum legem

Moysi (Dan. xii, 5). De justis parentibus justis-

sima filia nata memoratur, et in communi eorum
laude sanctissima studia przdicantur.

. Quodet beatus Hieronymus diligenter attendens,
cum in explanatione Danielis ad hunc locum veni-
ret, ait (45) : « Hoc utendum est testimonio ad ex-—
hortationem parentum, ut doceant juxta legem D»o-
mini, scrmonemque divinum, non. solum filios, sed

Digitized by Google
