503

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Hj. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

50

corda v.stra clamantem : Abba, Pater. Itaque. jam A duit, tanquam simul baptizarentur et confirmaren-

nen est servus, sed filius. Quod si filius, et haeres per
Deum (Gal. 1v, 6). Iste est Spiritus, ex quo in ba-
ptismo regenerati, et ab episcopo confirmati, niti-
mur in Christo Christiani effecti. Ipse est Spiritus,
cujus donis in omni perfectione virtutum consum-
mantur electi. Ejus presens solemmitas c:eterarum
omnium consummatio est, et divinarum perfectio
promissionum. Unde et Veritas apostolis ait : Mitto
promissum Patris mei in vos. Vos autem, sedete in
civitate, donec induamini virtute ex alto (Luc. xxiv,
49). De, hoc spiritali virtutis dono Psalmista pre-
einit : Et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
xxxn, 6). Et rursum : Dominus dabit verbum evan-
gelixantibus virtute multa. (Psal. .xvni, 12). Vera
quippe charitas, quze omnia suffert, omnia susti-
net, et cujus flamma nullis persecutionum flüctibus
exstingui potest, juxta illud Cantici canticorum :
Fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus amu-
latio. Aque mulie non poterunl exstinguere, nec flu-
mina obruent illam (Cant. vm, 6). Omnis discipulo-
rum virtus facia est, cum «cos Spiritus sanctus
amore tanto scieutiaque repleverit, ut nou. solum
prudentes, verum etiam justos, nec non et. fortes
seu temperantes effectos in virtutibus quatuor con-
summaret. Quas quidem virtutes omnes in chari-
tate comprehendi beatus asserit Augustinus, ut
ipsa videlicet cliaritas sit sapientia vera dicenda,
ipsa etiam sit justitia, ipsa fortitudo pariter in ad-

tur omnium plenitudine bonorum tunc percepta, ut
jam nulla gratia, qux ad iltorum pertineat salu

tem, aut etiam ad aliorum utilitatem. Ipsi quippe
non solum sapientia vel virtute przediti, verum
etiam omnium genera linguarum adepti, totum si-
mul quod vel sibi vel aliis necessarium esset. De
hoc ornatu tantum in libro Job scriptum est (cap.
xxvi, 12) de Domino, quia : Spiritus ejus ornavit
cclos, hoc est eos qui tanquam terreni, et per me-
rita erant infimi, superiores jam per tot dona fa-
ctos in spiritales convertit. ecelos. His ergo gratiis
ornati, et virtutibus atmali discipuli, securi quasi
bellatores intrepidi per universum diriguntur mun-
dum, etiam multis adversitatibus probari permit-
tuntur, quos antea Dominus supra id quod possent,
nequaquam tentari permiserat. Unde et ipse ad
passionem captus, neminem eorum secum capi vo-
luit, dicens : Si me quaeritis, sinite los. abire, wt
impleretur sermo quem dizit : Quia quos dedisti mihi
non perdidi ex. ipsis quemquam (Joan. xvin, 8). Ut
enim beatus meminit Augustinus (21), nondum sie
in eum credebant, quomodo credunt quicunque non
perituri. Petrus si, negato Christo, hinc iret, quid
aliud quam periret ? Cum igitur apostoli ante ad-
ventum Spiritus sancti, tanquam imbecilles et iner-
mes existerent, non eos Dominus ad fortia bella
destinavit, ne in adversitatibus deficerent victi, qui
statim ad ejus captionem fugam sunt. conversi, et

versis, ac temperantia in prosperis vocetur, secun- (; ipse princeps eorum tam nomine quam firmior

dum diversa qux in nobis operatur (20). Unde
bene dictum ostenditur charitas per illum diffusa
in illis, quia Spiritu oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxn, 6). :
Tanto ergo hzc solemnitas ceteris preeminet,
quanto majoris gratiz plenitudo donis omnium vir-
tutum discipulos consummavit, quibus eos quasi
quibusdam armis induit; ut his premuniti uni-
varsum debellare mundum, et acquirere Deo sulfice-
rent. Quod quidem indumentum Christus eis pro-
mitteus, ait : Donec induamini virtute ez. alto (Luc.
xxiv, 49). Tanquam si diceret : Donec inermes
armaturam, et imbecilles accipiatis fortitudinem.
Unde et cum baptizati a presbyteris confirmantur
postmodum ab episcopis, et per impositionem ma-
nus traditur eis Spiritus sanctus, biz:c ipsa eorum
confirmatio quzdam estvirtutum armatura spirita-
lis ad resistendum vitiis, vel perseveranduim in illa
quam in baptismo perceperunt munditia plena ibi
remissione peccatorum percepta. Legimus et de
charitate, qua vestis illa nuptialis dicitur, quia
operit multitudinem peccatorum, et quia discipulis
a Domino dictum est: Vos autem baptizamini Spi-
rit& sancto non post multos hos. dies (Act. 1, 5).
Unde patenter intelligi datur, quia. Spiritus. adve-
niens discipulos simul et a peccatis mundavit, et
ornamentis virtutum eos tanquam antea nudos in-

(20) Patrol., t. XXXIV, col. 1236; t. XXXV, col.
2057.

fide, tam leviter eum nec semel negaverit. Die au-
tem Pentecostes, in omnibus, ut dictum est, bonis
consummati, in omnibus fuerant postmodum vir-
tutibus probandi, ut Ecclesiam sibi commissam
non solum erudirent verbis, verum etiam condir-
marent exemplis ne deficerent in adversis.

Cum itaque die Pentecostes, tanta bonorum
perfectione sint apostoli consummati, nequam hzec
festivitas apud nos, sicut nec apud Judeos septem
dies sequentes in celebrationem babent, ut usque
ad octavam diem ipsa protendatur. Quid enim per-
fectioni potest superaddi? Przparare se quisque ad
perfectionem potest, sed cum illuc pervenerit,
quid requirat non super est. À Pascha usque ad
Pentecosten, festiva quadam jucunditas per quin-
quaginta dies continuatur, ob reverentiam scili-
cet ac dignitatem sequentis Pentecostes. Bis quippe
diebus austeritas penitentiz relaxatur, nec in ora—-
tionem genua flectimus, ut in eo amplius ob tem—
pus nos excitet in amorem Dei, et preparet
devotiores ad venturam festivitatem Spiritus, qui
specialiter amor Dei dicitar, quo minus ipsum poe-
nale est ob gratiam, ut diximus, festivitatis praedi
ete in omnibus spiritalibus gratiis consummare.
Bene autem duodecima mansione populus Israel
egressus de /Egypto, legem in die quinquagesimo
suscepit, ut hoc videlicet numero mansionum ipse

(31) Patrol., t. XXXV, col. 1917.

Digitized by Google
