$39

PETRI AB.E£LARDI OPP. PARS It, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

510

Domino, ut. nulla ibi descendat. pluvia, nec Imber À latione confidens virginem quoque illum, cui et virgo

violentus adveníat. »

Ex his itaque specialis iste dilectus Domins quam
honorabilis inter ezeteros, quam acceptus exetiterit
Deo, quantis preemineat meritis, quantis sij extol-
lendus przconiis, et vos, Deo dilectze virgiues, at-
tendite, tantoque devotius ejus solemnitatem cele-
brate, quanto amplius ejus excellentiam sanctam
imitamini purit:Ne. Cujus nos intercessio ita in san-
€io confirmet proposito, ut ad illud supernum, quo
ipse invitatus est, convivium perveniatis t ut illic
mentem felicius quam hic carnem reficiatia, sponso
vestro coelesti perenniter conjunetz, cujus presen-
ti visio ipsa est summo beatitudo.

SERMO XXVI.
JN ASSUMPTIONE BEATAE MARLE.

Sicut ex dictis ecclesiasticorum doctorum colle-
gimus, Domino ascendente in colos quidam ange-
lorum dubitantes, vel potius admirantes, de tanta
glorificati hominis magnificentia, c:eteros assislen-
ies non semel interrogabant : Quis est iste rex glo-
rie ? (Psal. xxii, 8.) Sic et iu hodierna Dominieze
Matris assumptione de tanta infirmi sexus exalia-
tione non incongrue per angelicam admirationem
dictum esse credimus : Que est. ista quw ascendit
sicut aurora. consurgens, pulchra ut luna, electa ut
sol, terribilis ut. castrorum acies. ordinata? (Cant,
vi, 9.) Aurora quippe consurgens primam clarita-
tem diei affert. Surgere autem electorum est, hoc est

nubebat, ad virginitatis servanda consensum se
trahere non desperabat. Pro quo maxime impe-
trando in ipso desponsationis tempore secretum
orationis cubiculum tenere credenda est quo iugres -
sus fuisse angelus memoratur ad eam missus. Non
enim eam exterius cum szcularibus feminis moran-
tem reperit, sed abditam pudicitie et cubiculi ostio
clauso devote Dominum orantem, et sincer: oratio-
nis puritate propositi sui concordiam Domino com-
mendantem. Unde et in mediis precibus suis an-
gelicam visionem meruit, qua sic ad integrum con-
fortaretur, ut. et votum virginitatis ei Dominus
custodiret, et a maledictione legis de ipsa nascendo
ei pariter provideret, et per eam in mulieribus be-
nedictam, sieut et ipse mox angelus commemorat,
universo mundo benedictionem infunderet, illud ei
scilicet semen largiendo, de qno Abrah:e promise-
rat, dicens : In semine tuo. benedicentur omnes gen-
tes ( Gen. xxu, 18).

Hac itaque tanquam aurora consurgens, prima
claritate mundum illustravit, quia prima castimo-
niz nitorem, et sanct virginitatis propositum in
exemplum proposuit, Sed quia nom satis est ad
laudem ipsius unum virginitatis bonum si cxlero-
rum gratia desit, lun» quoque comparatur ejus
pulchritudo, quia totius Ecclesie dona in ea sunt
collata, et quod per partes diversi fideles percepe-
runt; in eam transfusum est totum, et quz in czete-

ad culmen virtutum, et ad comprehendendum Deum (, ris divisa sunt dona, in ipsa reperiuntur conjuneta.

sese attollere, sicut e contrario reproborum cade-
re, atque in profundum vitiorum se immergere.
Unde ad torpentes somno negligentiz, et in sua ja-
centes ignavia, vox illa est exhortationis : Surge,
qui dormis, et. exsurge a mortuis, et. illuminabit te
Christus (Ephes. v, 14). Surgunt quidam et per pee-
nitentiam a inorte animx quasi suscitati resurgunt,
sed ad tanta virtutum merita non excreverunt, ut
in exemplum perfectionis assumi queant, nec quasi
aurora claritatem doctrine, his qui ad perfectio-
nem vitze se student attollere, valent exhibere. Beata
vero Dei Genitrix quanto in virtutibus excrevit per-
fectius, tanto perfectionis sux claritatem, more sur-
gentis aurorz, amplius dilatavit, et candoris virgi-

Et quoniam parum est quantamcunque gratiam de-
norum habere, si desit in eis virtus perseverantize,
de qua scriptumest : Qui perseveraverit, hic salvus erit
(Matth. x, 22), adjunctum. est : Electa. ut. sol.
Non enim sicut lunz claritas solis defectui subdita
est, sed in suo vigore perseverat. Tria itaque im
laude hujus virginis premissa sunt. Primo quippe
comparata est aurore pro exemplo pudicitiz, quae
per eam mundo innotuit ; postmodum lune, pro
plenitudine omnium gratiarum ; deinde soli, pro
perseverantia in eis accepta. Quibus quidem donis
adornata, et quasi quibusdam spiritalibus armis
munita, tandem terribilis memoratur ut castrorum
acies ordinata. Talis quippe acies et suis est ama-

nei proposito prima resurgens, hujus perfectionis D bilis, et adversariis terribilis, si videlicet ita ut con-

viam, qua sol:e virgines Agnum sequuntur quocunque
lerit, proprio declaravit exemplo, sicut et aurora,
utdictum est, primam diei claritatem affert. Etsi enim
nonnulli virgines eam pracessisse credantur, sicut
de Elia, vel Jeremia, vel Daniele, vel. quibusdam
aliis :estimant, non hanc eos virtulem tam ex de-
votione sacri propositi quam ex necessitate qua-
dam, atque oppressione persecutionis credimus ba-
buisse, presertim cum eo tempore maledictioni sub-
jacerent ex lege, qui semen in Israel non relinquerent,
et quzdam legis coactiones ad nuptias compellerent,
Usque adeo namque lex ista matrimonii vigebat, ut
ipsa quoque mater Domini tam a parentibus quam a
lege coacta desponsari sustineret. Divina tamenreve-

venit ordinata faerit, Tunc vero bene est ordinata,
cum adversus singulos... irruentes hostes, provisi
sunt qui eis resistere valeant, ne quis locus pateat,
quo irrumpere ad feriendum hostis queat. Scimus
scriptum esse quia militia est vita hominis super
terram ( Job v, 1); ct qui in agone illo contendit,
de quo dicitur : Non coronabitwr nisi qui legitime
certaverit (11 Tim. n, 5), ab omnibus se abstinet,
ne coronam scilicet victorie perdat. Hostes fidelis
anim», et inimici satellites, qui eam suis tentatio -
nibus persequuntur, deemoniaci spiritus sunt, sicut
est spiritus fornicationis, et qui cxteris przsunt
vitiis. Adversum quos principes et potestates, ut
ait Apostolus, colluctatio nobis est (Ephes. vt, 13),

Digitized by Google
