simul, hoc est tria illa simul in naturis propriis
discreta, Verbum videlicet, anima bumana et caro:

ad ostendendum tamen unitatem personz tam di-
versarum in Christo naturarum, ita szepe vocabula
permiscemus, ut modo Verbum, modo animam,
modo etiam carnem dicamus ; et nonnunquam quz
propria suut Dei, homini ascribamus, vel e conver-
$0. Cum enim dicit Apostolus : Christum Dei virtu-
tem et Dei sapientiam (I Cor. X, 25) ; ev rursum : Qui
cum. in forma Dei essel, non rapinam arbitratus est
esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, for-
snam servi accipiens, etc, (Philipp. n, 6) quis hoc ad
ipsius divinitatem non referat? Sed et cum ipsemet
Christus de se et Patre loquens, dicat : Quia ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 50); et rursum : Quia

Pater *najor me est (Joan. xiv, 28); quis non videat B

hoc .et illud secundum aliam et aliam naturam de.
ipso dici * Quem etiam cum dicimus ad inferos de-
scendisse, vel in sepulero fuisse; quis non illud de.
anima sola, hoc de corpore solo intelligat ? lloc
quippe modo et Petrum Romz in sepulcro esse, et
eumdem in celestibus cum Christo profitemur gau-
dere, cum tamen hoc de alia, et rllud de alia dica-
mus substantia, non tamen de alio Petro, quamvis
post dissolutionem corporis et anim:e jam non sit
una in Petro persona ex anima simul et corpore
compacta. Ad illam tamen unionem persons, que
jam fuit, non que modo sit, respicientes dicimus
Petrum ipsum et ibi esse in sepulcro, et in celesti-
bus cum Christo. Qui etiam sepulcrum alicujus in-
tuentes dicere non veremur : Hic homo, qui hic ja-
cet, magnam scientiam et pulchritudinem habuit,
€uni tamen illud cadaver nec jam homo sit, nec
seientiam babuit, quz solius erat absentis anima :
nec ipsa anima, qux scientiam illam habuit, ullate-
nus habere corporalem illam pulchritudinem potuit,
sed in diversis penitus naturis scientia illa et pul-
chritudo fuerit, illa quidem in anima, hzc in cor-
pore.

Cum itaque dicimus hunc qui hic jacet, sapien-
tem fuisse, propter unitatem videlicet personz, quz
jam non est, sed fuit, cur uon dicamus de Christo
bunc, qui Deus est, hominem esse? vel huuc, qui
de celo descendit, ascendisse, hoc est unam Dei et
bominis, vel Verbi descendentis est hominis perso-
mam esse? Alioquin, quomodo dicemus aliquem
intuentes hominem, quia bic qui pulcher est, sa-
piens est ?. nisi videlicet secundum unitatem perso-
me, ip cujus diversis, ut diclum est, partibus pul-
chritudo et sapientia ita sunt distincta, ut aliud ibi
pulchritudinem habeat, id est corpus, aliud sapien-

tiam, id est anima. Sicut ergo dicimus eum, qui.

pulcher est, vel qui animatus , sapientem esse,
eum tamen pulchritudo, vel animatio solíus sit cor-
poris, sicut sapientia solius apime, ita et unum
eumdemque Christum et Deum dicimus et homi-
nem, hoc est unam ex istis vel in istis naturis con-
sistere personam ; et cum Christus, »dhuc in terra
consistens, dicit Filium hominis in calo esse, vel in

EXPOSITIO SYMBOLI APOST.

626

A celo quondam fuisse, quid aliud sonat nisi huma-
nam naturam ei esse unitam, quz per praesentiam
divinitatis ubique consistentis a celesti celsitudine
non est remota ? Quid ita mirum, si cum superius
premissum sit Filium Dei, statim adjunctum sil,
qui concepius est de Spiritu, vel natus de Virgine;
hoc est, assumpta humanitas sic concepta est vel
nata ? Sic quippe intelligimus et Dominum glorise
crucifixum, hoc est hominem vel corpus ab eo as-
sumptum tali patibulo affizum. Juxta quod et Maria
Magdalena Dominum suum de monumento dicit
sublatum, id est corpus Domini sui, sicut et dici-
mus hic Petrum sepultum esse, de solo ejus' cor-
pore id intelligentes, et rursum, ut dictum est,
ipsüm in celestibus esse, de sola ejus anima hoc
intendentes. Sepe quippe de toto ad partes, vel de
partibus ad totum translationes fiunt nominum :
veluti cum modo animam, modo carnem totum ho-
minem dicimus, et nonnunquam animam desi-
deriis carnalibus irretitam carnis nomine designa-
mus.

Passus, secundum eamdem scilicet humanitatis
naturam de Spiritu conceptus, vel ex Virgine dictus
est natus. Sub Pontio Pilato, hoc est, eo ibi do-
minante ubi passus fuit. Pontius vel cognomen vel
gentile nomen esse patet ex aliquo loco. Bene au-
tem gentilem commemorat przsidem, ubi ex hoc
etiam iusinuet jam illud tempus advenisse, quo jam,
juxta prophetiam Jacob sive Danielis unctio regia
in populo Judz:orum defecerat.

Crucifizus. Genus quoque patibuli determinat,
quod ignominiosius erat, sicut et przedictum fuerat:
Morte turpissima condemnemus eum (Sap. n, 20).
Et ila mortuus et insuper sepultus, ut in omnibus
humanitatis veritas comprobetur, et tanto amplius
diligatur a nobis, quanto graviora vel indigniora
sustinuit pro nobis.

Descendit ad. inferos, Qui mortuus dicitur et se-
pultus, ipse etiam ad inferos descendisse asseritur,
cum illud tantum secundum corpus, hoc secundum
animam intelligatur. Ipsa quoque anima, quz in
carne passa fuerat, ad inferos dicitur descendisse,
quia passionis illius efficaciam justi senserunt an-
tiqui, per eam a poenis liberati. Non enim anima,
p vel spiritus aliquis, ut beatus meminit Augustinus,

loco movetur, sed solummodo corpus. Sicut ergo

Deus, qui ubique est, descendere quoque dicitur se-

cundum aliquem sux operationis effectum, ita et

auima illa secundum efficaciam proprie passionis,
quam habuit in electis, descendisse liberando dici-

tur. .

Solius quippe animz vel sentire vel pati est,
etsi ei hoc ex carne accidat, tanquam quodam ta-
lium instrumento. lnferos itaque dicit penales illas
tenebras, quas justi etiam sustinebant, adhuc extra
-divinz glori: conspectum constituti, ad quam tolis
desideriis anhelabant. Cujus quidem glorim visio

summa est iila felicitas ab omni poena penitus im-

munis, quam latroni Dominus ipse promittit di-

Digitized by Google
