depredicatoribus conductis, qu veritate non pos- À

sumus, mendaciis lucramur. Quod si quandoque
sub obtentu eleemosyn:e aliqua largimur, ad hoc
stique intendimus, ut majora recipiamus ; et quasi
modicam escam in hamo ponimus, ut sic magnum
piscem extrahamus, nec tam aliis quam nobis be-
pecia impendimus, nec tam aliis quam nobis cha-
rialem exhibemus, si forte in. talibus vel benefi-
eigm, vel charitas dici queat. Seneca quippe maxi-
mus morum zdificator beneficium, ei beatus Gre-
gorius charitatem nonnisi erga alteros haberi asse-
rint. llle quidem in supra memorato De Beneficiis
libro sie meminit (61) : « Nemo sibi beneficium dat,
std naturae suz paret a qua ad charitatem sui com-
poitus est, nec liberalis est qui sibi donat. Bene-
fium est, quod quidem non sua causa dat,
ejus cui dat. Is autem qui sibi beneficium dat, sua
«ausa dat : non est ergo beneficium. »

Hieronymus : « Binos, inquit, in przdicatione
discipulos mittit. Quia enim duo sunt precepta
earitals, Dei videlicet amor ct proximi, et minus
qum inter duos haberi non potest. Nemo enim
proprie ad. semetipsum habere charitatem dicitur,
sed in alterum dilectione se extendit, ut esse cha-
ritas possit. Binos ad praedicandum Dominus disci-
pelos mitt, quatenus hoc nobis tacitus innuat,
quia qui charilatem erga alterum non habet, prz-
dicationis officium suscipere nullatenus debet. »

Cum ergo id non pro luero animarum, sed num- c

morum geritur juxta quod per Jeremiam Dominus
eonqueritur, dicens : Sacerdotes mei non dixerunt :
Ubi est Dominus ? (Jer. 11, 8.) Ac si diceret, sed ubi
est nummus ? non tam id benetlcium quam lucrum,
non tam charitas quam cupiditas est appellandum.
À quo quidem turpi quaestu memoratus apostolus
&m proprio quam Dominico exemplo nos vehe-
menter. dehortans, et impudentiam nostram repri-
meos, Luca in Actibus apostolorum referente, ait :
Argeutum, et aurum, aut vestem nullius concupivi,
ipsi scitis, quoniam ea que mihi opus erant, et his
qui mecum sunt. ministraterunt manus iste. Omnia
esiendi vobis, quoniam sic laborantes oportet susci-
pere infirmos, ac meminisse verbi Domini Jesu, quo-

siem ipse dizit: Beatius est magis dare quam acci- D

pee (Act. xx, 55). In quantum autem. ad dandum
magis quam ad accipiendum Christus manum ex-
texsam baberet, ipse patenter insinuat, cum diviti
de perfectione justitize consulenti respondit : Si vis
perfectus. esse, vade, vende omnia que habes, et da
pauperibus, et. veni, et sequere me (Matth. xix, 21).
Neo utique ait : Veni, et affer que habes ad nos,
sed aliis prius eroga tua, et sic post modum, susci-
penostra. Nos vero econtrario quemlibet ad con-
versionem venientem, non tam lucrum animz quam
pecuniz quzrentes, ut qux habet afferat exhorta-
mur, Dec tam ei nostra. largimur quam vendimus.

(61) SExec. De benef tom. IV, lib. v, 9, pag. 906
edit, Panckoucke, 1851.

SERMO XXXIII.

sed P

594 -
In quo ei profecto non mediocrem tentationis oca-
sionem damus. Facile quippe de his qui attulit in-
tumescene, cum quid ei defuerit indignatur el inur-
murat; et se miserum ac proditum clamat, cum se
his cozquari viderit, qui minus, aut omnino nibil
attulerint.

Has igitur omnes occasiones Christus amputana,
nudum magis quam suffarcinatum decrevit assu-
mere. Qui eniin discipulis praeceperat : Gratis acce-
pistis, gratis dote (Matth. x, 8),' hoc in se ipso pri-
mum voluit exhibere non tam verbo suo quam
exemplo nos ad hoc cupiens incitare. Qui enim
propter Deum relinquit propria, impudenter exigit
aliena. Ac longe melius vel honestius esset ei sua
reüinuisse, ut haberet de proprio fructum eleemo-
synz, quam ad aliena mendicantem fame sux de-
trimentum incurrere, et non mediocriter religionis
proposite dignitatem ledere. Qui dum marsupia
hauriunt aliena, ea procu! dubio congregant, qua
religioni maxime sint contraria, et. juxta Domini-
cam parabolam, spinas plantant messem Domini
suffocaturas. Quid enim tam congruum religioni,
quam frugalitas, quam voluntaria paupertas ? Quid
tam noxium quam abundantia rerum? Unde et
philosophi gentium nequaquam virtutes cum divi-
tiis retineri censuerunt. Quorum unus, ut czteros
emittam, ilie fuit, quem de contemptu mundi nobis
exemplum predicto Contra Jovinianum libro Hie-
ronymus proponens, ait : Crates ille Thebanus pro-
jecto in mare non parvo auri pondere : t Abite, in-
quit, pessum, male cupiditates. Ego vos mergam ne
ipse mergar a vobis. » ltem ad Paulinum presbyte-
rum (62): « Crates ille Thebanus, homo quondam

- ditissimus, cum ad philosophiam Athenas pergeret,

magnum auri pondus abjecit ; nec putavit se posse
et virtutes simul et divitias possidere. Nos suflar-
einati auro Christum sequimur pauperem, et sub
pretextu. eleemosyne pristinis opibus incubantes,
quomodo possumus aliena fideliter distribuere, qui
nostra timidi reservamus? » idem ad Pammachium
de morte Paulina (05) : « Non est profecto et consum-
mato viro opes contemnere, pecuniam dissipare, et
projicere quod in momento el perdi et inveniri po-
test. Fecit hoc Crates Thebanus, fecit. Ántisthenes,
fecerunt plurimi, quos vitiosissimos legimus. Plus
debet Christi discipulus prestare, quam mundi phi-
losophus. Christus sanctficatio est, Christus re-
demptio, idem redemptor et. pretium. Christus om-
nia, ut qui omnia propler Christum dimiserit ,
unum inveniat pro omnibus, ut possit libere pro-
clamare : Pars mea Dominus (Psal. Lxxi, 26). Sunt
et qui de monasteriis ad sseculum prodeuntes, in
tantum sibi religionis nomen vindicant, et mirabiles
videri appetunt, ut miraculorum quoque gratiam se
habere simulent, atque id de se praedicari glorien-
tur. Quales nonnullos temporibus nostris vidimus,
qui frequentiam hominum quam maxime fugere

(62) Patrol. tom. XXXI, col. 580.
(65) lbid., col. 614.

Digitized by Google
