$19

PETRI ABAELARDI OPP. PARS i]. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

520

carnis, aut impugnationes iniquorum hominum, A — Tunc circumjacentem terram irrigat ut fructifi-

jugem pugne sustinent conflictum ; iu agone illo
vel pugna constituti, de quo Apostolus ait : Omnis
qui in agone contendit, ab omnibus se abstinel
(4 Cor. ix, 25). Et. rursum : Sic pugno, non. quasi
aerem verberans (ibid., 96). Et iterum in alia ejus
Epistola : Non est nobis colluctatio adversus carnem
el sanguinem, sed adversus. principes et potestates,
adversus mundi rectores, contra spiritualia. nequitia
in celestibus (Ephes. vi, 12).

Sed ut horum Deus exercituum proprio exemplo
nos pugnare doceret et vincere daret, sicut ipse
promittens ait : Confidite, ego vici mundum (Joan.
xvi, 55). Terram tetigit, sicut prophetica lectio nunc
ait, dum ierrenz substantie nostras naturam in
unam Sibi univit personam primo de Spiritu sancto
in virgine conceptus, el postmodum ex ea vatus.

Unde et ad Spiritus sancti gratiam commendan-
dam, per quem ille quoque faetus est conceptus in
nostr: redemptionis exordium, bene hic videmus
prophetam exorsum, et narrationem suam in bene-
ficiis divinis deinceps perducere usque ad missio-
nem ejusdem Spiritus faciam in prosenti tempore.
Ab illo quippe Dominici conceptionis exordio, quo,
ut expositum est, terram tetigit, ita diligenter quid
id bac terra egerit, comprehendere curavit, ut nec
Thorlem ipsius, nec resurrectionem, nec ascensio-
nem pratermittens, ad excellentiam festivitatis ho-
diernz: commendandam perveniret. Congruo quidem
ordine tanquam a capite ad membra per mirabilem
sancti Spiritus operationem deducens, cum ipse
scilicet, cujus operatione conceptus est Durninus,
apostolici virtutem consummavit exercitus,

Tria itaque a Domino tacta quodammodo tabe-
scunt, dum ab ipso humanitas assumpta ad dissolu-

, Vionem perducta est mortis. Unde et ipsemet de hac
dissolutione mortis ad Patrem ait : In pulverem
moriis deduxisti me (Psal. xxi, 16). Et quia de
morte ipsios maxime contristati apostoli fuerunt,
lianc maximam eorum | justitiam luctum appellabat
propheta, cuim subjungit : Et [&gebunt omnes habi-
lantes in ea (Amos 1x, 5). De quo etiam luctu quasi
vespertino, ante matutinam resurrectionis ejus le-
ttiam, Psalmista. przedixerat : Ad vesperum demo-
rabitur. fletus, et ad. matutinum letitia. ( Psal.
xxix, 6). In terra quasi tabescente fideles habitant,
dum iu assumptze humanitatis morte spem suze re-
demptionis collocant. Quam videlicet spem nequa-
quam retinerent, nisi de mortis casu conscenderet
resuscitatus. Unde et subditur : Et ascendet. sicut
rivus amnis, et defluet sicut fluvius Argypti (Amos
ix, 5). Rivus quaudiu in alveo suo conclusus cohi-
betur, nec se erigens alveum excedit, nequaquam
terras circumjacentes irrigare valet. Quasi ergo de
alveo vivus amnis ascendit, cum incarnata Dei sa-
pientia de ipso mortis loco, quo depositus fuerat,
hoc est de sepulcro resurgit.

(22) Patrot., tom. XC, col. 262.

care possit, dum desperata prius discipulorum
corda fide corroboravit, ut spe futura beatitudinis,
quam eis resurgens exhibuit, bonorum operum
fructus. proferant. Quod autem rivum amnis prius
appellavit, consequenter fluvium /Egypti nuncupans,
diligenter describit congrua parabola, illi fiuvio
Jgypti, qui Nilus appellatur, Dominum comparans.
De hioc quippe fluvio, et singulari quadam ejus natura
Beda in libro De natura rerum ita meminit (22) :
«Niloflumine pro pluviisutitur Zgyptus, propter solis
calorem imbres et nubila respuens. Mense enim
Maio, dum ostia ejus quibus in mare influit, zephyro
flante, undis ejectis, arenarum cumulis przstruua-
tur, paulatim intuinescens, ac retro propulsus,

B plana irrigat Egypti. Vento autem cessante, ruptis-

que arenarum cumulis, suo redditur alveo. » Nilus
itaque de paradiso manans ipsa Dei sapientia est de
supernis descendens, ut nos de fonte vero potaret,
et hujus mundi JEgyptum, id est tenehras ipsa car-
nis assumpta przsentia illustraret, de qua scri-
ptum est : Erat. [uz vera, qua illuminat, etc. (Joan.
1, 9.) Hic fluvius per septem ostia in mare dicitur
defluere. Que scilicet ostia dum, vento flante, arenis
obstruuntur, refluxum habent in terram, habent
non liberum exitum in mare. Sic post resurrectio-
nem Domini, antequam septiformis gratia Spiritus
effunderetur in magnum mare nationum, quibusdam
quasi arenis, vento flante, obstruebatur fluvius iste ;
dum metu Judaeorum apostoli compressi, de Judzea,
in qua erat facta czecitas, tanquam de /Egypto egredi
non permittebantur, ut de hoc fluvio per przedica-
tionem suam gentes reficerent. Quid enim ventus,
uisi diabolica suggestio? Quid arenz, nisi qui iu-
fluxu seculi per concupiscentiam terrenorum huc
illucque defluunt?

Vento itaque flante, arena cumulata fluvium ob-
struit, dum cupiditas Judaorum locum vel geutem
amittere metuens, apostolicam compescit praedica -
tionem. Sed hoc postmodum metu de cordibus
eorum per Spiritum sanctum expulso, rupiis arenis,
libere fluvius in mare defluit, dum ad gentes de Ju-
dxa praedicatio apostolica, omni timoris obstaculo
repulso, constanter exivit, sicut unus eorum iutre-

D pidus ait : Vobis oportebat primum predicare ver -

bum Dei; sed quia vos indignos eterne vite judica-

, $lis, ecce convertimur ad gentes (Act. xin, 46). Quia

tamen dum in Judaea tenebantur. conclusi, nequa-
quam a fructu prorsus erant vacui, cum ibi quoque
nonnullam hominum multitudinem Deo lucrarentur,
predictus fluvius, id est Christus, quodam ibi suo
refluxu fructificavit, antequam in immensum mare
gentium defluens, Ecclesiatn undique colligeret.
Ascensum itaque fluvii /Egypti refluzum expo—
situm in Judzam dicit, ac deinde ordine congruo.
defluxum ejus in universum mundum ad corda
gentium irroranda supponit. Quod cum nonnisi post

Digitized by Google
