471

SERMO XI.

478

adolsscens fuerit, evangelista non dicit. » ltem (11) : A pontificis amputando, cum jam csleri in. fugam

« Neque aliquid vetat intelligi hunc Joannem. »
Jeremias in minori Breviario, psalm. xxxvi : « Ju-
dai vim faciebant vel Petro cum dicerent : Nam et
tu ex: illis es; vel Jacobo, qui cum traderetur, sin-
done relicta, nudus aufugit, » Super nudo, sub ipso
existente, cum super sindonem nullum haberet in-
dumentum. Fortassis enim ad Dominicum dictum
tunicam suam, vel aliud indumentum pro gladio
emendo dederat, vel pro mutuando posuerat. Quod
dicitur : Tenwerunt. eum, cum, ceteris jam disper-
sis, eum sequentem invenirent solum, patenter
innuitar nequaquam eos fuisse ausos aggredi apo-
stolos dum simul armati Domino assisterent.
Cokors ergo, et. tribunus, et ministri Judeorum,
qui epprehenderunt. Jesum, ligaverunt. eum, et ad-
durerwnt ad Annam primum (Joan. xvm, 192). Tri-
banus cohorti gentili przeerat. Dicitur autem tribu-
nus sive a tribus, vel a tribubus, id est plebibus et
winoribus. Tres quippe hujusmodi przelatos dicitur
primum Romanus populus sibi przxcepisse, ut quem -
admodum duces militibus, ita isti przeessent ple-
bibus. Ligaverunt eum tanquam ex consilio illius
qui dixerat : Et ducite caute, ne videlicei posset effu-
gere. O cci! nunquid is qui aurem tam cito resti-
iwi, vincula dissolvere non posset, si vellet ?* Sed
viueula sustinet impiorum, ut in omni patientia
probatus, vincula solveret peccatorum. Ligatur a
servis Dominus ad horam, qui fortem armatum re-

dispersi essent, et, ut Marcus refert, adolescens
comprehensus, relicta sindene, nudus profugisset,
jam tremefactus Petrus a longe Dominum sequeba-
tur, à quu eum penitus separari non patiebatur vis
amoris; quia quantumcunque in adversis trepidet
Ecclesia per Petrum significata, etiamsi timore in
aliquibus membris cogatur eam ad horam negare,
fundamentum tamen charitatis non sinit eam peri-
elitari, nec a Christo prorsus sepsrari. Quod vere
Joannes refert alium discipulum Petro sequenti
Christum fuisse adjunctum, quamvis non expriual
quis ille fuerit, humiliter tamen se videtur innucre.
Qui, ut beatus meminit Augustinus, talibus $e ver-
his solet signiücare, ut videlicet dicat, aliws disci-
pulus. Nam et ipse solus, czeteris jam dispersis, una
eum Domini matre ei crucilixo astitit, sicul ac
ipsemet Joannes scribit. Quod enim Pelrus plus
Christum diligere et Joonues plus a Christo diligi
cum dicitur ; et dicitur : majorem co tempore dile
ctionem utramque illi decebat exhibere.

Pontifex ergo. interrogavit. Jesum de. discipulis et
doctrina ejus. Respondi ei Jesus : Ego palam locutus
sum niindo, Ego semper docui in synagoga et in tem-
plo. quo omnes duda conveniunt, et in occulto locu-
fus sum nihil. Quid r:e interrogas ? Interroga eos qui
audierunt quid locutus sum ipsis. Ecce hi sciunt que
dixerim ego. Hoc autem cum dixisset, unus aspisten-
tium. ministrorum. dedit alapam Jesu, dicens : Sie

ligaret perenniter Satanam. Viuctus ut latro. duci- C respoudes pontifici? Respondit ei Jesus : Si male lo-

tur, humano destitutus auxilio, cui angelorum as-
sistebat multitudo. Primum adducitur ad Annam
pontificem, socerum Caiphz, qui videlicet Caipbas
erat. pontifes anni. illius (ibid., 15). Vices quippe
suas diversi pontifices jam facti agebant per diver-
$05 annos, Primum ad Annam illudendus ibi addu-
citur, deinde ad Caipbam, tandem ad Pilatum, ut
szpius illusus erubescentia confunderetur, szepius
afflictus decere cogeretur. Pontificibus tanquam
legisperitis primo prasentatur, ut ab his, qui legem
se cognoscere testabantur, secundum legem judica-
retgr, et ab eis inciperet malitia, per quos potius
esset reireuanda. Quamvis Caipbas administraret
eo anno pontificatum, non indignatur tamen prius
adduci Jesum ad pontificem alium, ut tanto liberius
et securius damnaret reum, quanto eum conspice-
rei jam ab alio dapnatum, ut sic in ore duorum
ieslinm staret verbum.

Sequebatur autem. Jesum. Simon Petrus, ei alius
discipalus. Discipulus autem ille notus erat pontifici.
Et introivit cum. Jesu in atrium. pontificis. Petrus
«utem stabat ad ostium foris. Exivit ergo discipulus
alius, qui erat. notus pontifici, et. dixit. ostiaric, et
imtroduzit Petrum (ibid., 15 et seq.). Ceteri evan-
gesta de solo Petro referunt, quod a longe seque-
remr Jesum. Qui enim propinquior ei astiterat. in
Ccpione, et in vindicta ferventior, aurem scrvi

(11) lbid., col. 279.

cutus sum, testimonium perhibe de malo; si. autem
bene, cur me cedis? (ibid., 49 et seq.)

Tanquam superfluam et inconvenientem Domi-
nus arguit ponti(icis interrogationem. Superflua qui-
dem, quia quod palem dictum fuerat, et omnibus
notum, documento non eget. Incongrua vero, quia
nemo proprio commendandus est testimonio. Unde
bene Dominus eos qui audierunt, potius quam se
super his censet interrogandas esse. Hoc awtem
€um dixisset, unus assistens ministrorum, etc. Tan-
quam contemptor przcepti pontilicis, qui de se.ad
ejus imperium testimonium non dedit, alapa exdi-
tur. Testimonium perhibe de malo, quia atte peenssa
criminis testes sunt. inducendi. Principes autem sa-
cerdotum ei omne consilium quaerebant falsum. testi-
monium contra Jesum, ut eum morts iraderent.. Et
mon invenerunt, cum multi. falsi testes. accessissent.
Novissime antem venerunt duo falsi testes, et. dize-
runt : Hic dizit : Possum destruere templum Dei, et
post triduum. recdificare illud (Matth. xxvi, 59 et
seq.). Tanquam occasionem hinc sumentes, quod
dixerat Jesus : Si male locutus sum, testimonium per-
hibe de malo. Falsos testes inquirunt de maledictis
ejus, qui veros inducere non possunt, nec facta ejus
arguere. Duo falsi testes, tanquam in ere duorom
falsorum veritas staret, falsi esse convincuntur in
his qux Domino imponunt. (Qui enim dixerat :

Digitized by Google
