$15

SERMO XXXII.

*

$4

quanto magis in rei familiaris cura bene cognosci- A tius in obsequio Dei.et veneratione martyris per-

tur exercitata. Que de intemperantia libidinis ne
plurimum possit notari, si videlicet per plures de-
currerit viros, unius viri uxor eligenda censetur.
Vos tandem alloquor, virgines, ut ministrorum
quoque differentiam de vestra cogitetis przrogati-
v&. Ecce enim sanctorum obsequio viduarum ab
apostolis, Jocum quorum obtinent episcopi, minoris
ordinis viros, id est diaconos, videtis deputatos :
ab ipso vestro Christo in matre ejus Virgine didi-
cistis, quid vobis debeant episcopi. Non enim illi
diaconum, sed apostolum dedit ministrum, per hoc
patenter insinuaus tanto vos digniores promereri
ministros, quanto ad excellentiam Dominice ma-
tris amplius propinquatis. Quz» quidem non diaco-
num, sed apostolum in obsequio sui ministrum ade-
pta, quid vobis episcopi debeant insinuat, qui apo-
stolorum gradum in Ecclesia possident. Unde et de-
velis communiter feminis, tam virginibus quam
ceteris, quauto studio tam apostolorum quam
predictorum diaconorum ab eis electorum fe-
stivitates sint celebrandz, nolo vos ignorare. Quo-
rum vos intercessionibus plurimum adjutas ille
vos in sacro proposito custodiat, qui tales vobis de-
putavit ministros, et eosdem apud se vestros ha-
beat advocatos sponsus vester Dominus Jesus Chri-
stus, qui cum Patre, etc.

SERMO XXXII.

DE LAUDE SANCTI STEPHANI PROTOMARTYBIS.

(Textum emendavimus ad fidem codicis Einsidl.)

Ancillis Christi servus Christi, tanto Domino di-
gne confamulari.

Protomartyris et coelestis signiferi piissimas
exsequias, imo triumphalem celebrantes agonem,
ianto id majore perfieite devotione, quanto vos am-
plius huic tam Christi quam vestro diacono constat
obnoxias esse. Quid enim diaconus misi minister
interpretatur? Quis autem. Actus apostolorum per-
legens, non noverit beatem Stephanum cum sex
alis Spiritu sancto plenis, juxta ipsius Spiritus
septiformis gratie. numerum, ab apostolis in mi-
nisterium sanctarum feminarum diaconos electos,
et per impositionem manus, ad hujus administra-
tionis curam diligenter adstrictos, et quasi adjura-
1os? Qui cum omnes pariter pleni Spiritu sancto ab
apostolis eligendi dicantur, solus tamen Stephanus
banc gratiam spiritaliter adeptus in sequentibus
fmemoratur, cum dicitur: Et elegerunt. Stephanum
virum plenum fide et Spiritu sancto, et. Philippum
(Act. vi, 5), etc. Et rursum : Stephanus. plenus gra-
tia et fortitudine faciebat prodigia et signa magna in
populo (ibid., 8). Gaudete itaque, et spiritaliter con-
gaudete tanti agonistze victoris, quem et meruistis
babere ministrum, et in hujus administrationis
mercede priorem martyrii palmam adeptum de ob-
sequio vestro inisislis ad celum. Reddite mutuum
super hoc divine laudis obsequium ; et quo ille (ide-
lis pro Deo vestris ministravit mensis, eo vos devo-

sistatis. In quo simul et honorem vestrum pensate,
et fiduciam de meritis ejus uon mediocrem sumite.
Honorem quidem, quod, ut prefati sumus, talem
meruistis habere ministrum, quem militi: coelestis
signiferum omnes animz sequuntur jusue; fiduciom
vero, qua ipsum przcipue ibi speretis adjutorem,
quem hic fidelissimum habuistis procuratorem ; ut
«ui in minimo fidelem se prebuit ministrum, in
majore ulironeum se preparet advocatum. Quod
tanto facilius suis apud Dominum meritis obtinebit,
quanto ejus gratiam majorem adeptus, summo sa-
cerdoti primus diaconus meruit adjungi. Cujus quo-
que passio tantam privilegii nacta est auctoritatem,
ut sola ipsa canonicis inserla Scripturis, eumdem

B liabuerit scriptorem, quem et Dominica. Tanquam

apoeryphz passiones apostolorum repudiantur, et
exitus Dominice matris certum ex scriptore titulum
non habet. Sola est protomartyris passio evangelici
scriptoris stylo insignita, et tam diligenter descripta,
ut tam in sua quam in vestra Jaude abundet. Sta-
tim quippe post electionem ejus et cxterorum ad
obsequii vestri. diaconatum, subjunctum legimus :
Stephanus autem plenus gratiaet fortitudine faciebat
prodigia et signa. magna in. populo. Quid hoc, ob-
secro, vobis dignitatis acquirit, quod non ante sus-
ceptum diaconatus officium his prodigiis et signis
Stephanum  magnificari Lucas commemorat, sed
stalim post hujus curze susceptionem ; nisi ut innuat
hoc a vobis meritum processisse, u$ quo se amplius
sub inürmiori sexu famulando humiliaret, amplius
hinc eum Dominus exaltaret, et in his qus sequun-
tur, ceteris excellentior sanctis appareret?

De quo et subditur, qued cum propter prodi-
giorum et signorum magnitudinem ferre adversarii
eum non possent, de diversis in eum synagogis
et locis convenieutes, tam verbis quam factis mira-
bilem invenerunt. Cum enim premisisset evange-
lista: Stephanus autem plenus gratia. et fortitudine
faciebat prodigia et signa magna in populo ;. adjecit,
atque ait: Surrezerunt autem. quidam de synagoga
que appellatur Libertinorum , et. Cyrenensium, et
Alexandrinorum, et eorum qui erant. a Cilicia et
Asia, disputantes cum Stephano : eb non poterant resi-
stere sapientie et Spiritui, qui loquebatur (ibid., 9,10).
Unde illico tam verbis ipsius quam miraculis am-
plius confutati, et vehementius in eum commoti
falsis conwra eum testibus introductis, commove-
runt plebem, et seniores, et scribas, ut concurren-
tes raperent eum, et traherent in concilium, ut. de
blasphemia saltem in Deum et Moysem a falsis testi-
bus ei objecta reus adjudicaretur. Quod quidem non
tam per eorum malitiam, quam per dispensationem
divinam, ut iu omnibus militem suum Deus glori-
ficaret, patenter historia docet. Unde et. cum scri-
ptum sit, quia concurrentes rapuerunt eum, et ad-
duxerunt in concilium (ibid., 12), non tam vi ad-
ductum quam propria voluntate eum | intelligimus
Cupiens eniin dissolvi, et esse cum Christo, qui aQ

Digitized by Google
