515

SERMO XIX.

514

eriéntem. Prius itaque de Resurrectione, sicut pri- A de ipsis est, quod cum fiducia verbum Dei przdica-

mum facta est, illud dixit; nunc vero de Ascen-
siorie hoc subjungit. Occasum itaque veri solis cor-
poralem ejus obitum dicit, de quo ipse dixerat :
Nisi granum frumenti cadens in lerram mortuum
[uerit, etc. (Joun. xn, 24.) Super bunc igitur occa-
sum ascendit, quando de inorte resurrexit, more
videlicet solis, qui post occasum conscendit ad
ortum. lta ei faciunt discipuli, qui se dignos prz-
parant, eum confidenter exspectando, ut, sicut pro-
miserat, ad eos resuscilatus redeat.

Quo4 autem hic dicitur : Qui ascendit ad orien-
tem, potest Psalmista non incongrue dicere secuu-
dum loci positionem. Ipse quippe mons Oliveti, de
quo Dominus ascendit in celum, civitati Jerusalem
assistere dicitur versus orientem. Potest quoque
intelligi quod, ubicunque mons ille fuerit, Dominus
ad orientem ascenderit, si facie sua illuc versa,
hoc egerit. Quid enim ad occasum dorsum habet,
faciem ad orientem intendit. Ei autem post dorsum,
jam omnino erat occasus, quia resurgens a mor-
tnis, ultra non moritur, nec amplius ad illum quem
sustinuit occasum est rediturus. Super ccelum coli
conscendit quia celsitudinem ztherei, quie aerio
preeminet transcendit. Quid autem post Ascensio-
nem suam, misso Spiritu sancto, discipulis sit fa-
eturus, consequenter adjungitur : Ecce dabit toci
sue vocem virtutis. Vocem suam, boc est propriam
Dei locutionem dicit internam cjus inspirationem,
quze hodie per Spiritum plenior facta est, cuim sive
$0ono interius omnem eos veritatem docuerit. Huic
autem interiori locutioni cum per eumdem Spiritum
exterioris locutionis diversa sint genera addita,
quasi divinze voci, quse interius fit, vox humana est
adjuncta; ut videlicet verbum 1uente. conceptum
interius, per audibile verbum proferatur aut inani-
festeiur exterius, etita voci divinze vox humana da-
tur; ut quod Deus inspiratione sua intus nobis lo-
quitur, nos prolatione nostra homines doccamus.

Bene itaque dicit, Domino ascendente, quia voci
sum per Spiritum, ut dictum est, in apostolis facte,
dabit etiam vocem prola&onis humana; ut quod
recte senserunt, congrue quibuslibet proferre ac
disserere possint. Quam iusuper vocem virtutis

rent. Qui etiam quam religiose vite essent, vel
quanta sollicitudine providerent, ne turpitudine suz
vite adulterarent, aut infamarent verbum Dei, unus
eorum testatur, dicens : Castigo corpus meum, et in
servitutem redigo, ne forte cumaliis predicaverim, ipse
reprobus efficiar (1 Cor. ix, 27). Et. auende quod
cum dicit in his, quos Spiritus sanctus replet, in-
leriori verbo exterius conjungi, patenter eos a d:e-
moniacis secernit. Quos enim dx»monia replent, et
torquendo in insaniam vertunt, verba eis tantum,
non sensum ministrant, et caliginem fumi potius
quam splendorem ignis mentibus eorum immittunt.
Spiritus autem sanctus cum in electis loquitur,
primum intus illuminat ipsos, quam exterioribus
eorum verbis alios. Unde bene hoc loco voci divi-
n&, ut dictum est, vox humana dicitur addita, ut
quod per inspirationem aliis nuntietur. Nec tamen
ideo credendum cst, ut quoties per prophetas Spi-
ritus sanctus locutus est, quidquid in verbis illis in-
lellexerit, hoc totum eis per quos loquebatur- in-
spiraverit; sed modo unum tantummodo, fortassis
plures quos ibi providebat sensus baberi, eis reve-
labat. Unde cuni aliquam prophetiam varie a docto-
ribus exponi videmus, nequaquam necesse est ut
omnes illos sensus ibi prophetam habuisse creda-
mus; sed quidquid ibi convenienter intelligi po-
tuit, Spiritus prescivit. Sicut ergo dives aliquis
per eeconomum suum diversis artificibus proprium

. tradit aurum, ut diversa ei faciant ornamenta :

ita et Spiritus per prophetas sua nobis tradit elo .
quia diversis sententiis referta, quie cum diver-
$is exponimus modis, quot inde sententias pro-

ducimus, quasi tot opera de una materia fabricamus.

Date gloriam Deo. Regna terre, quz superius ad
cantandum et psallendum Deo invitaverat, rursum
ad glorificandum ipsum adhortatur ea, ut de tanta
bis diebus collata gratia uberiorem laudum dent
gloriam Deo. Tanto enim hzc gratia ubique terra-
rum est amplius praedicanda, quanto ipsa ubique
melius est operanda, et per eam universa Deo sunt
acquisita regna, et de regno diaboli in regnum Chri-
sti translata. Quod quidem per quos factum sit,
consequenter adjungit, dicens : Magnificentia ejus,

ficit, quz: hodie super apostolos vento przefigurala p) et virtus ejus. in nubibus. Ac si diceret : Inde date

est vehernenti, sicut in hesterno sermone memini-
mus. Virtutem przdicatio habet, et valida est, cum
«uis quod dicit disserere sufficit, ut confutari non
possit, vel cum animo przstanti przedicat, nec timore
aliquo, veritatem ; vel cum ea, qua przedieat, mo-
ribus non oppugnat, nec conscientia reprobe vitz
erubescentiam timet de priedicatioue. Qu:& omnia
in apostolis clarum est praeeminere, ut eorum pra-
dicatio vox virtutis merito dicenda sit. Ipsis quippe
Dominus promiserat: Ego dabo vobis os et sapien-
liam, cui non poterunt resistere el contradicere omnes
adversarii (Luc. xxi, 45). Os scilicet ad loquendum,
sapientiam ad intelligendum, vel quid cui dicatur,
qwando et quomodo discernendum. Scriptum et

gloriam Deo, quia ipse nubibus suis, id est aposto-
lis, magnificentiam et virtutem dedit, per quem vos
in reguuin. suum converteret. Nubes de imo sur-
gunt in altum, et de alto imbrem emittunt, quo ir-
rigata terra fructficat, et sedentes apostoli Spiri-
tum perceperunt ; quia bumilibus Deus dat gratiam,
et superbis resistit semper. Per hanc gratiam hodie
in virtutibus sublimati, et uberioribus donis magni-
ficati, tanquam de alto terram compluunt, dum di-
vini eloquii verbis corda terrenorum hominum om-
nium linguarum generibus loquentes erudiunt.
Quos itaque Deus sic magniflcavit, et in tantas vir-
tutes tot donis ipse promovit, recie magnificentiam
et virtutem eis contulisse dicitur, quos et miraculis

Digitized by Google
