551
SERMO XXVIII.

IN DEDICATIONE ECCLESLE.

Dedicationis solemnitas quantum czteras ante-
cedat, non tam Scripturarum auctoritas quam ra-
tio manifesta declarat, Ab bac quippe czterarum
omnium exordium manat, cum in hac locus
consecretur, quo cetere celebrentur, et Domi-
nica sacramenta conficiantur. Hic est ille locus,
quem sibi Dominus specialiter eligens, et. proprize
domus vocabulo insigniens per Moysen ait: Vide
ve offeras holocausta 1ua in omni loco, sed ubi fue-
rit memoria nominis mei (Deut. — xi, 15). Et rur-
sum : Domus mea domus orationis vocabitur (Matth.
xxi, 15). Et ceterarum quidem celebratio festivi-

PETHM ABJELARDI OPP. PARS il.

— SERMONES ET OPUSC. ASCET. 554

A qui conjugati sunt, qualibet anima conveniente
voto Deo consecrata proprium ejus habitaculum
facta est. Qualem quidem animam Apostolus de-
scribens, et ejus przrogativam a ceteris distin-
guens, ait : Qui. sine uxore est, sollicitus est que
Domini sunt, quomodo placeat Deo. Quiautem cum
uxore est, solliciths est que sunt. mundi, quomodo
placeat uxori, et divisus est, Et. mulier. innupta et
virgo cogitat que Domini sunt, sit. sit. sancta et cor»
pore et. spiritu (1 Cor. vn, 32, 53).

Jacob ilaque persecutionem, ut dictum est,
primogeniti fratris fugiens, relicta domo parentum
peregrinatus, fidelis anima est de szxculo ad Do-
minum conversa, qux carnalium affectionum ru«
ptis vinculis more Abrahz, de terra sua et de co-

tatum, quas antiquo populo tanquam precipuas B gnatione progreditur, et de domo parentum pro-

Dominus instituit, nequaquam septenarium die-
rum excesserunt, Templi vero dedicationem septe-
nario geminato Salomon et universus Israel in ho-
locaustis innumeris, et multiplici musicorum iu-
strumentorum modulatione quatuordecim diebus
exsolvit.

Ex quo liquidum est quanta dignitate pariter at-
que auctoritate celebritas ista sit praedita, et quanta
devotione sit ab omnibus peragenda. Cujus qui-
dem institutio non 3 lege, non a proplieta, sed
a patriarcha Jacob initium habuit. Qui et futuri
posumodum templi locum designasse dicitur, et sa-
cramenta dedicationis primus exhibuisse, sicut in
historia Genesis continetur. Hic nempe relictis pa-
rentibus, persecutionem primogeniti fratris decli-
nans, eum veniret ad quemdam locum vespere, et
in eo requiescere vellet, tulit unum de lapidibus
qui jacebant in terra, et capiti suo supponens oh-
dormivit. Viditque in somnis scalam stantem su-
per terram, eujus caeumen cclum tangebat. An-
gelos quoque per eam ascendentes et descenden-
tes, et Dominum innixum scale dicentem sibi :
Terram in qua dormis tibi dabo, et. semini tuo (Gen.
xxvn, 15). Cumque evigilasset Jacob ait : Quam
terribilis est. locus iste! non est hic aliud nisi do-
mus Dei, et porta celi (ibid., 47). Surgens ergo
mane tulit lapidem, quem supposuerat capiti, et
erexit in titulum, fundens oleum desuper. Votum

cedit ad claustrum, illud Psalmistz non solum au-
diens, verum exaudiens : Audi, filia, et vide, et in-
clina, etc. (Psal, xui, 14), Nec non et illud Bo-
mini documentum amplectens : Qui non odit pa-
trem suum et matrem, non est me dignus (Matth. x,
$1). Primogenitus talis animz frater caro est im
Unam personam anima conjuncta, et prius in utere
formata quam ei anima sit infusa. Cujus quidem
carnis tentationes; de quibus scriptum est : Care
concupiscit adversus spiritum (Galat, v, 17), dum
fugimus a seculo recedentes, quasi primogeniti
fratris impugnationem vitamus. Et quia hzc virtus
contineutiz et remuneratio seculi ab adventu Cbri-
sti, quze ultima etas est. mundi, maxime cepit.
Unde Jacobus post solis occubitum, id est in ve-
spere, ad locum pervenit, ubi dormiens requiescat.
Hic autem locus claustralis vita est coutinentum,
qui atumultuosa sseculi vita ad quietem mona-
Sticam trauseunt, et Marthz sollicite et eirca plu-
rima turbat: vanquillitatem preferunt Marie. Qua
quidemtranquillitas a Domiuo nomine lecti, a Sponsa
in Cantico nomine lectuli designatur cum dicitur :
Erunt nocte illa duo in. lecto. In lectulo meo. per
noctes, eic, (Cant. 1, 1).

ln hoc itaque lectulo dormiturus Jacob, de lapi-
dibus quos intuetur eligit unum, quo supposito
capiti suo dormiat, cum anima quzlibet locum
sancte congregalionis ingressa, multos circum:

etiam vovit dicens : Si fuerit Deus. mecum, et cu- D 5Picit fideles tanquam lapides vivos et fortes ad

stodierit me, cunctorum qua dederis mihi decimas
offeram tibi (ibid., 20).

Ecce, fratres, historiam succincte percurrimus.
Nunc ad zdificationem nostram intelligentiam prz-
cipue moralem in ea perquiramus, et melioris dedi-
cationis typum in his qux gesta sunt aperiamus.
Quid enim dedicatio Ecclesi», nisi illa est fidelis
anim:e sponsio, quz a szculo recedens se penitus
Deo dedicat, et quasi propriam sponsam Cbristo se
copulat, ut ei deinceps tota vacet, et sic ei voto sud
professionis obligans tanquam jproprium templum
Deo se consecrat? Sicut enim in una villa multe
hominum domus, et una Dei dicitur, quam ec-
€lesiam vocamus, ita et in populo Dei inter illos

omnia toleranda, in summo lapide Christo funda-
tos ; uL eorum scilicet exemplis ad perfectionem in-
stituatur. Sed quia unum Christum omnibus przefert,
€ui se (idelis anima quasi sponsam copulat, et delicat,
et velut in amplexibus ejus lectulo contemplationis
dormit corpore, sed vigilat mente, juxta illud
Sponse: Ego dormio et cor meum vigilat (Cant. v,9),
unus ex universis eligitur lapidibus. Juxta quod et
ipsemet de dilecto ait : Electus ex millibus (ibid., 10).
Hunc capiti suo supponit ut dormiat, cum totam
sue mentis intentionem in eo defigit, ut a curis
$zculi penitus quiescat, et tota ei per desiderium
inhzreat. Caputquippe principalis pacs corporis men-
tem designat in nobis, Hunc profecto somnum e€on-

Digitized by Google
