5

PETRI ABJELARDI OPP. PARS il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

552

me persequeris? (Act, ix, 4) Qui prostratus in terra A subditur : Nunquid credes: ei quod reddat seminan-

respondit * Quis es, Domine? Cui illico dicitur :
Ego sum Jesus Nazarenus quem tu persequeris (ibid.,
5) Virgo nimirum rhinoceroti sinum suum ape-
ruit, cum Saulo incorrupta Dei sapientia incarna-
tionis sus mysterium de ccelo loquendo patefecit.
Et fortitudinem suam rhinocerotus perdidit, quia
prostratus humi, omne quod superbum tumebat
amisit. Qui dum sublato celorum lumine, manu
ad Ananiam ducitur, patet jam rhinocerus iste
quibus Dei loris astringitur, quia videlicet uno in
tempore czxcitatis preedicationis baptismate ligatur.
Qui etiam ad Dei praesepe ligatus moratus est, quia
ruminare verba Evangelii dedignatus non est. Ait
enim : Ascendi Jerosolymam cum Barnaba assumpto
el iTito. Ascendi autem secundum revelationem , et
contuli. cum. illis Evangelium (Galat. n, 1). Et qui
prius jejunus audierat : Durum est tibi contra s&-
mulum. calcitrare? (Act. 1x, 5.) mira postmodum
virtute presidentis pressus ex verbi pabule vires
obtinuit, et calcem superbiz amisit. Loris quoque
Dei non tantum a feritate resiringitur, sed quod
magis sit mirabile, ad arandum ligatur, : ut non
£olum homines crudelitatis cornu non impetat,
sed eorum etiam refectioni serviens, aratrum prz-
dicationis trabat. Ipse quippe de evangelizantibus
quasi de arantibus dicit : Debet enim in spe qui
arat, arare, et qui triturat, in spe frucius percipiendi
(1 Cor. ix, 10). Qui ergo tormenta prius fide-
libus irrogaverat, et pro fide postmodum flagella
libenter portat; qui scriptis etiam epistolis hu-
milis ac despectus przdicat, qui dudum terribilis
impugnabat, profecto bene ligatus sub aratro de-
sudat ad segelem, qui vivebat in campo male
1 timore liber. De quo recte dicitu(: Aut confrin-
get, ete. Jam scilicet Dominus quorumdam men-
tes intraverat, qui illum veraciter humani gene-
ris Redemptorem credebant. Qui tamen cum nue-
"quaquam a pristina observatione rtecederent, cum
dura littere praedicamenta custodirent, eis przdi-
cator egregius dicit : Si circumcidamini, Christus
vobis nihil proderit (Galat. v, 9). a

« Qui ergo in humili mente fidelium legis duri-
tiam redarguendo contrivit, quid aliud quam in valle

tibus, et aream (uam congreget ? Consideremus Pan-
lum, quis fuerit, cum ab ipsa adolescentia lapidan-
tium adjutor existeret, cum alia Ecclesie loca
vastaret, et acceptis epistolis, vastanda alia peteret,
cum mors ei fidelium nulla sufficeret, sed semper ad
aliorum interitam aliis exstinctis anhelaret ; et pro-
fecto cognoscemus quia tunepullus fidelium crederet,
quod ad jugum Deus suze fortitudinis feritatem ela-
tionis inclinaret. Unde et Ananias voce Dominica
hunc et postquam conversum audivit, extimuit di-
cens : Domine, audivi a multis de viro hoc, quanta
mala sanctis tuis fecerit in Jerusalem (Act. 1x, 15).
Qui tamen repente commutatus, ab hoste przdica-
tor efficitur, et in cunctis mundi partibus Re-

B demptoris sui nomen insinuat, supplicia pro veri-

tate tolerat, pati se que irrogaverat exsultat ; aljos
blandimentis vocat, alios ad fidem terroribus revo-
cat; istis regnum pollicetur ccelestis patrie, illis
minatur ignes gehennz;; hos per auctoritatein cor-
rigit, illos ad viam rectitudinis per hunilitatene
trahit, atque in omni latere ad manum se sui recto-.
fis inclinat. Et tanta arte Dei aream congregat,
quanta ilam prius elatione ventilabat.

« Sed neque hoc abhorret a Paulo, quod rhino-
ceros buxei coloris dicitur, et elephantorum ventres.
cornu ferire perhibetur. Quia enim vivere sub rigo-
re legis assuevit , arctius in illo cxteris custodia.
uniuscujusque virtutis mollivit. Quid enim per
colorem buxeum , nisi abstinentie pallor exprimi-
tur? Cui ipse se tenaciter adhaerere testatur di-.
cens : Castigo corpus meum, et in servitutem redigo,
ne forte cum aliis predicaverim , ipse reprobus. effi-
eiar (1 Cor. 1x , 27). Qui divine legis eruditione
praeditus, dum aliorum ingluviem redarguit , coruu
elephantos in ventrem ferit. In ventremque ele-
pbantos percusserat, cum dicebat : Multiambulant,
quos spe dicebam vobis. Nunc autem et flens dico,
inimicos crucis Christi. Quorui: finis interitus, que-
rum deus venter est, et gloriu in confusione ipsorum
(Philip. m, 18). Et rursum : Hujusmodi Christe
Domino non serviunt , sed suo ventri (Rom, xvi, 18).
(88) Cornu suo igitur rhinocerotus iste non jam ho-
mines, sed bestias percutit; quando illas Paulus

post Dominum glebas fregit, ne videlicet grana se- D doctrinze sux fortitudine nequaquam perimendos

minum qua excussus aratro fidei sulcus cordis
exciperet, per custodiam littere? pressa deperirent.
De quo,adhue bene subditur : Nunquid fiduciam
habebit, etc. ? In rhinocerotis hujus fortitudine fidu-
ciam Deus habuit, quia quanto illum crudelius
dura sibi inferentem pertulit, tanto pro se constan-
tius tolerantem adversa przscivit. Cui labores
ctiam, quos ipse in carne pertulerat, dereliquit,
quia conversum illum usque ad imitationem pro-
prie passionis traxit. Unde et per eumdem rhino-
cerotem dicitur : Suppleo ea qug desunt passionum
Christi in carne mea (Coloss. 1, 24). De quo adbuc

(28) Pawol. tom. LXXVI, col. 595.

humiles impetit, sed superbos ventris cultores oc-
cidit. » .

Quod si de przdicta Job gentilis regis prophetia
transire ad patriarcharum vel prophetarum vati-
cinia juvat, primum illud nobis occurrit, quod in
benedictione novissimi et dilectissimi lilit sui Ben-
jamin, Jacob patriarcha praedixit, in typo. videlicet
hujus apostoli, qui de tribu Benjamin, sicut. ipse-
met asserit, fuit. Benjamin , inquil, (upus rapax :
mane comedet praedam, et. vespere dividet spolia
(Gen. xax, 27), vel secundum aliam. translationem,
divides escas. Libet autem ea qua de Benjamin fue-

Digitized by Google
