611

PETRI ABAZLLARDI OPP. PARS Il. — SER'ONES ET OPUSC. ASCET.

PETRI AB/ELARDI
EXPOSITIO ORATIONIS DOMINIC.E.

(Edit. Opp. ann. 1616).

Inter omnia quz fragilitas humana facere potest, A Filii sunt diaboli omnes immundi, concubinarii, ad

unde placere Conditori, vel eum placare valeat,
plurimum prodest oratio, si cum pura conscientia
et cordis humilitate fiat. Ideo dico cum pura con-
scientia et cum cordis humilitate, quia si conscien-
tia fuerit sorde prave voluntatis, vel operis navo
polluta, si cor nostrum inani fuerit elatione reple-
$um, oratio nostra apud Deum non recipitur, nec
noster auimus exauditur. Qui avertit aurem. suam
ne audiat legem, oratio ejus. erit. exsecrabilis (Prov.
xxvii, 9). Mediator itaque Dei et hominum Homo
Christus Jesus human: saluti consulens et illi mi-
Sericorditer providens, inter cztera sanctissima
doctrinz verba formam orationis instituit, et quo-
modo Patrem orare debeamus edocuit diceus : Cum

orabitis, non eritis sicut hypocrite, qui amant in sy- B

nagogis et in angulis platearum stantes orare : oran-
tes «utem nolite multum. loqui sicut. ethnici. Putant
enim quia in multiloquio suo ezaudiantur. Sic ergo
vos orabitis : Pater noster, qui es. in colis, etc.
(Matth, vi, 5). In. hac. oratione Doininica septem
petitiones esse dignoscuntur. Prima petitio est, Pa-
ter noster, qui es in celis, sanctificelur nomen tuum:
secunda, "Adveniat regnum tuum ; tertia, Fiat volun-
las tua sicut in celo et in terra ; quarta, Panem no-
strum quotidianum da nobis hodie; quinta, Et di-
mitte nobis debita nostra sicut. el nos dimittimus de-
bitoribus nostris ; sexta, Et ne nos inducas in tenta-
tionem ; septima, Sed libera nos a malo, Amen.

PRIMA PETITI^.

Pater noster, qui es in celis, etc. Ecce, charissimi,
singulis fere diebus clerus et populus, viri et mulie-
res, sed, precipue diebus solemnibus gregatim ad
basilicas evolant, vestibus melioribus coram aspe-
ctibus hominum singuli pro posse suo se adornant,
domum Dei sancti quasi ülii Dei communiter in-
trant, genua. flectunt, pectora tundunt, manus ex-
pandunt, ora aperiuut, preces fundunt, dicentes :
Pater. noster, sed, quod sine gravi m«rore dicen-
Sum non est, quam multi domum Dei, Dominum
deprecaturi ingrediuntur, et quam pauci exaudiun-
iur! Quam multi Dominum vocant in hac oratione :
Pater noster, qui non sunt ejus filii, sed. illius pa-
tris de quo scriptum est : Vos ex patre diabolo
estis! (Joan. vi, 44.) Dei non sunt. filii, qui jam
diu perdiderunt gratiam ; diaboli sunt filii, quia
per superbiam eos genuit, et nutrit per culpam.

ultimum avari, maledici, fweneratores, et aliis qui-
buscunque damnabilibus peccatis depravati qui di-
cunt fratri suo, fatue, qui vident mulierem ad con-
cupiscendum eam. Et quicunque, etsi non perverso
opere, perversa tamen a Deo separati aunt volun-
tate, et (quod multo gravius est, quod magis flen-
dum est) non solum vulgares et indocti laici, ve-
rum eliam et innumerabiles nostri temporis sacer-
dotes, qai sacro peruncti Sunt oleo, qui quotidie
sacris ornantur vestibus, sacris assistunt altaribus,
qui sacramentum Dominici corporis et sanguinis
iractare mundissimis manibus debent, Dominum

, pro se sibique commissis plaeare devotis precibus,

ipsi,* inquam, sordibus vitiorum involvuntur, ipsi
maculis peccatorum polluuntur, sed et (quod sce-
lestius est), non solum talibus qualibus multi laici
fedantur sceleribus, sed muito gravioribus, et non
in :zdificationem, sed in scandalum et in ruinam
populorum jam positi, omnibus proverbium, risus
et contemptus facti sunt. Sciant. etiam tales sacer-
dotes quod quotidie, quando primam horam Deo
decantant, vel semetipsos maledicunt, vel testimo-
nium divine maledictionis adversum se dicunt, dum
proferunt : Maledicti qui declinant a mandatis tuis
(Psal. cxvin, 21).

Quicunque igitur, fratres, Deum in Oratione Do-
minica Patrem vocat, quicunque ab eo exaudiri de-
siderat, taliter vivat, ut Deus eum suum filium re-

(, cognoscat esse per gratiam, qui omnium Pater est

per naturam, Alioquin, cum judicabitur, exibit
condeinnatus, et oratio hujus fiet in peccatum (Psat.
Cvtit, 7) :: Pater. noster, qui es in calis. Qui dicit,
Pater, captat benevolentiam ; qui dicit noster, ex-
cludit superbiam. Qui dicit, qui es in calis, exhibet
reverentiam. Qui dicit, Pater, captat benevolen-
tiam, quia pium clamat. Qui dicit, noster, excludit
superbiam, quia non sibi arroganter proprium,
aut specialem ; sed et aliis etiam communem de-
nuntiat. Qui dicit, qui es in colis, exhibet reveren-
tiam, quia non solum infimis, sed et summis eam
presidere przdicat.

Sunctificetur nomen. tuum. Multa sunt. nomina
divina. Quod ergo nomen petimus sanctificari, eum

D dicimus, sanctificetur nomen tuum ? Nomen Dei fi-

des est Dei, per quam credentibus innotescit. San-
clificetur nomen tuum, sanctificetur fides tua, quae
est notitia tui. Sed nunquid nomen Domini non est

Digitized by Google
