As

SERMO Xll.

486

ticum describitur, quanto ipsum devotius et Deo A angelis in hoc effectus. Nunc autem in resurrectione

gratus fuisse intelligitur.

Quod si Novi quoque Testamenti revolvamus se-
riem, et in hac Maria et czteris cum ea feminis
alteram Mariam, et cum ipsa devotas feminas,
quibus primum Dominus suz resurrectionis gau-
dium exliübuit, competenter intelligamus, reperimus
singula his convenienter aptari. llla quippe pro-
pheiles memoratur, hzc apostolornm spostola di-
citur. llla corporale tympanum sumpsit , hxc spi-
ritale habuit, Quo enim hzc viventem Domiuum
amplius dilexerat, super ejus morte amplius alfli-
eia , et quasi mortificata fuerat. Unde et prima de
resurrectione consolationem meruit, quae de cjus
morte amplius anxia et rocsta fuit. Apostolorum
autem apostola dicla est, hoc est legatorum legata :
quod eam Dominus ad apostolos primum direxe-
rit , ut eis resurrectionis gaudium nuntiaret,
Maria ila esteris in cantico precinebat, et bee
ante alias, gaudio resurrectionis primo est potita ;
et hzc prima nuntiando precinit quod prima vi-
derat. Post ipsam vero, ad caeteras feminas loc
g»udium resurrectionis priusquam ad apostolos
vel quoslibet viros pervenit. Quas etiam Dominus
ad apostolos dirigens ait : Jte, nuntiate. fratribus
meis ut eant in Galilgam (Matth, xxvii, 10). Ubi
Wraposterus quidem ordo beatior et honorabilior
pensandus est, In veteri quippe Pascha praxicti viri
primitus, etiam postmodum feminx cecinisse me-

morantur; io nostro autem Pascha , hoc est Do- C

minice resurrectionis die, spiritale canticum ex-
sultationis de apparitione resurrecüonis prius fe-
minze quam viri adepte sunt, Pascha autem lle-
braice,. phase Grace, Latine transitus dicitur. In
veteri quippe Pascha, Dominus per A£gyptum trans-
iens, primogenitis interfectis, et per transitum ma-
ris Rubri populum suum liberans, de nomine tran-
sitas hanc solemnitatem insignivit (Ezod. xu). Pra»-
sens quoque Dominicz resurrectionis dies non in-
congrue Pascha dicitur. Ipsa quippe immutatio hu-
manz naturz de mortalitate ad immortalitatem, de
eorruptione ad incorruptionem, quidam in Christo
transitus et motus fuit. Transit quippe in aliam sta-
lim, et quodammodo moretur , quia in aliud quam

omnem hanc inürmitatem deponens , ad Patrem
ascendere vel transire dicitur, cum jam in se nihil
inürmitatis vel potentiz retinet, sed totum quod
habet, potentiz ac virtutis est, ut quasi jam totus
in Deum transit, qui jam non, ut czteri homines,
homo proprie, id est animal rationale mortale di-
cendus est. Quod et beatus Apostolus diligenter
attendens, cum electionem suam a caeteris aposto-
lis distingueret , ad Gala.as scribens, ita exorsus
est : Paulus apostolus non ab. hominibus, neque per
hominem, sed per Jesum Christum, et Deum Patrem
qui suscitavit eum a. mortuis, etc. (Galat. s, 1.) Ca-
teri quippe apostoli , ut beatus meminit Augusti-
nus (12), a Christo tanquam homiue, id est ad-
huc mertali, sunt electi, Hic vero postmodum
Christo *am quasi toto Deo facto, id est jam divi-
nitus magis quam bumanitus in perpetuum viven-
i^, singularem sortitus est electionem. Quod qui-
dem, ut ita dicam, deificationem , et immortalita-
tis gloriam statim Apostolus exponens, ait :
Qui suscitavit eum. a. mortuis. Et. attende quod
juxta hane immulabilitatis et stcbilitatis. glo-
riam, quam a die resurrectionis iu Christo bu
manitas est adepta, non incongrue tam dies ipsa
resurrectionis quantum ascensionis Domini, quz
jain. 0n de mortali et mutabili, sed de immortali
et immutabili celebrantur, feriarum variationem
non habent, sed in eadem feria semper observan
tur. Cetere vere Christi solemnitates a die Con.
ceptionis ejus usqve ad Pascha, sicut et. sancto-
rum qualibet festivitates per ferias variantur, ut
modo videlicet in prima feria, modo in secunda vel
in »lia celebrentur.

Solet nonnullos movere, cur dies Dominieg pas-
sionis , quxe maxime nostram operata est salutem,
oelebritatis non habeat. exsultationem, sed in mae-
rore potius quam in iztitia peragatur, presertim
€um singulorum passionibus sanctorum festivam jo-
cunditatem Ecclesia persolvat. Ad quod responden-
dum arbitror pro Dominice resurrectionis gloria,
qua tertio die passioni succedit, diligenter ab Eccle-
sia id esse constitutum, ut quo major praecesserit ju
nobis de passione Domiui compassio, gratior de re-

prius fuerat, commutatur; veluti cum quod mor- D surrectionis gloria sequatur exsultatio. Unde et

tale erat 6t immortale, et quod corruptibile et pas-
sibile sive mutabile in contrarium vertitur.

Hunc quidem transitum et evangelista conside-
raus : sciens, inquit, Jesus, quia venit hora ejus, ul
transeat ex hoc mundo ad Patrem, etc, (Joan. xin,
1.) Quid enim nomine Patris, nisi potentia divinse
majestatis exprimitur? In. hoc autem. mundo, hoc
es in. presen vita zrumnosa et misera, quasi
impotens et infirmus secundum fragilitatem as-
sumpte humanitatis exstiterat, el. quasi a Patre,
hoc est divinze potenti virlute se humiliando de-
scenderat, ac quodammodo recesserat, minor etiam

(i3) Patrolog. torn. XXXV, col. 2107, 2108.

pascbalís solemnitatis letitie non solum proximum
mestitie biduum praeponitur, verum etiam totius
quadragesima azXineniia premittitur. In qua qui-
dem quvadragesima, voces ille gaudii : Alleluia,
Gloria in escelsis Deo, et apud clericos etiam : 7e
Deum laudamus, relicentur, et paschalibus gaudiis
reservantur, ut eo tunc gratiores sint quasi novze,
quominns antea fuerant usitate, Constat quippe
quadragesimam Dominice abstinentis, ad cu;us
exemplum vel imitationem nostra est instituta, ne-
quaquam co tempore exstitisse, quo nunc nostra
peragitur, sed a die Theophaniz ipsa incepisse,

Digitized by Google
