bie

PETRI ABJELARDI OPP. PARS M. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

us

describitur, ita hodie matrem assumptam a dextris A astruere non vereatur, sicut in sermone natalis ejus

euis collocasse non dubitant, cui olim per Prophe-
tam dietum fuerat : Astitit regina. a dextris tuis, in
sestitu deaurato ( Psal. xyiv, 40), hoc est in. cor-
pore semper immaculato, etiam immortali et incot-
ruptibili facto. Aurum quippe cseteris inetallis
splendidius et solidius, nec igne consumi, nec rubi-
giue potést corrumpi.

Sicut ergo Dominus in seipso viris, jam in matre
feminis glorjam resurrectionis exhibuit, quo vide-
licet utriusque sexus desideria spe future beati-
tudinis amplius in se concitaret. Ad hanc speciali«
ter illa vox Sponsi dirigitur, qua tam dulciter invi-
tatur : Surge, propera, amica mea, et veni. Jam
enim hiems transiit, imber abiit. et recessit (Cant. nt,
10). Amicam simul et formosam eam appellat
quse tanta est charitate Dei vulnerata, ut nulli ini-
mici telo in ea locus pateat. In cujus singulari
laude, et ab ipso ei dicitur : Immaculata mea, et
smacula non est in te ( Cant. v, 2). Etsi enim multi
amici Dei dicantur, juxta quod ipse Sponsus apo-
&lelis ait: Vos autem dixi amicos ( Joan. xv, 18),
comparatione tamen Dominicze Matris, cui ab àn-
gelo dicitur : Ave, gratia plena ( Luc. 1, 98 ), nulla
cst fidelium anima immunis a macula. Sur/e, pro-
pera, hoc est : Matura resurrectionem, ad me fl-
lium mater es perducenda. Per hiemem et imbrem,
"hoc est gelu et. pluviam, totam hiemalis temporis
comprehendit gravitatem. Tanto autem quisque am-
plius in hac vita gravatur, et invitus tenetur, quan-
io securior de fwtura, majori desiderio ad cam
festinat. Quis autem fidelium sie ad Dominum,
$icut mater pervenire cupiebat ad filium ? Tanto er-
£0 hanc vitam magis pro hieme habebat, et gra-
vius sustinebat, quanto ad zstatem Superu sere-
hDitatis amplius anhelabat. Unde recte nunc dicitur
ei, jam hiems transiisse et imber abiisse, quz fini-
tis omnibus molestiis, nom ad illum Abrahz sinum
et refrigerium fidelium, quo pauper Lazarus per-
ductus est, sed ad. stherei throni culmen est a8-
sumenda. Non ignoramus beatum Hieronymum (40),
cum hujus Assumptionis sermonem scriberet, iu
tantum dubitasse de resurrectione liac, quam dixi»
mus in matre Domini completam, ut diceret nihil

commemoravimus ? .

Ascensurus Dominus discipulis promisit, se ire
parare illis locum, Et vos ergo, virgines, vel quse-
cunque feminze Christo devote, bujus summe vir-
ginis tanquam discipulz, a qua sancti propositi do-
ceumentum suscepiístis, et per continentix votum eam
secutzs, templum Dominicum estis fact:e, sicut seri-
ptum est : Adducentur Hegi virgines post eam, pro-
zime ejus affereniur tibi. Affereutur in letitia et ex-
sultatione, adducentur in templum Regis (Psal. xz1v,
18). Ita et vos in ejus discipulatu perseverate, ut
per eam vobis sqternas parari mansiones merea-
mini ; et qui vos proprio exemplo incitavit ad cur-
sum, auxilio suo perducat ad bravium. Quanta ho-

B die in terris, quanta exsultatio est habenda in cce-

C

lis? quanta angelis pariter atque hominibus letitia
confertur, cum hac eorum collegio sursum est ag-
gregata, el per quam hominibus patuit via, et ex
hominibus angelorum restaurata sunt damna? Hac
nostra est mediatrix ad filium, sicut et ipse Filius
ad Patrem. Rogantem pro nobis matrem filius non
2xaudire non potuit, nec ulla eam repulsa offendere,
qui honorem parentum maxime commendat. lre
Domini sanctorum preces in tantum resistere legi -
mus, ut nequaquam debitam possit exercere vin-
dictam. Quod diligenter beatus attendens Hierony-
mus cum illum Jeremiz locum exponeret : Tu au-
tem noli orare pro populo hoc, ne roges ul miseri-
cordíam consequatur , et. non obsistas mihi, quia
aen exaudiam te (Jer. vu, 16), ait (42) : « (Quod
autem dicit], et non. resistas mihi, ostendit quia
sanctorum oratio irz Dei possit resistere. Ünde et
loquitur ad Moysen : Dimitte me, ne percktiam
populum Jist«m. Si ergo sanctorum oratio tan-
tum valet ad placandam superni Judicis iram, quid
de oraiione matris sperandum est, de qua tanto am-
plius peccatoribus est confidendum, et quodam de-
bito in hoc ipsam teneri, quanto magis apud om-
nes constat, hujus glorie singularem honorem ut
mater Dei esset, nonnisi pro peccatoribus adeptam
luisse? Ad: quod quidem debitum persolvendum,
quam prompta, quam spontanea sit ipsa, et omni-
bus qui eam invocant in necessitatibus subvenire

pro certo hine haberi, « nisi quod hodierna die D parata, multorum jam comperimus experientia

migravit de corpore. » Sed cum in Daniele scri-
ptum sit : Pertransibunt. plurimi, ei multiplez erit
scientia ( Dan. xii, 4); et beatus Benedictus in
Regula dicat (41), quia revelat Deus sepe juniori
quod non revelat majori : potuit. contingere, ut
guod tempore Hieronymi latuit incertum, postmo-
dum revelante Spiritu fieret manifestum. Quod si
etiam a minori ad majus argumentum ducamus ,
quis in hoc mendacii arguere przssumat praedictum
Gregorium quod Domini Matrem jam resuscitatam
Asserit, cum hoc etiam de Joanne apostolo ipsius
Dominice Matris paranympho beatus Ambrosius

(40) Patrol. tom. XXX, col. 497.
(44) Patrol, tom. LXVI, col. 87,

s9nclorum , quorum nonnulla deducentes in me-
dium , sie a minimis inchoamus ut pervenia-
mus ad maxima; ut cum eam de parvis memi-
nerimus curare, de majoribus ipsam non dubitemus
sollicitam esse. »

Vinum in nuptiis defecisse legimus, ad quas filius
ejus cum ipsa et discipulis venerat invitatus. Vino.
itaque ibi deficiente, dicit mater Jesu ad eum :
Vinum non habent, (Joan. 11, 5). Et dicit eiJesus :
Quid mihi et tibi, mulier? nondum venit hora mea
(ibid., 4). Dicit mater ejus ministris : Quodcsn-
gue dixerit vobis facite (ibid. , 5). Et post aliqua :

(42) Patrol. t, XXIV, col, 752.

Digitized by Google
