555

SERMO XX VIII.

854

tinentiuni dilectus ille Domini et virgo Joannes spe- A dilatione de hujus vitz observatione illucintroeatur,

caliter expressit, qui in Dei gremio recumbens,
quasi hoc lapide supposito capiti obdormivit. Sca-
lam dormiens Jacob intuetur, quia tanto amplius
Scripturam sacram quisque intelligit, quanto ab uc-
capatione s:eeularium curarum magis quiescit. Scala
' bec dormienti apposita usque ad cxelum porrigitur,
quia per doctrinam ipsius de terrenis ad deside-
randa celestia sublevamur, et illuc mente conscen-
dimus, uhi Christus est in dextera Dei sedens. Huic
scabe Dominus innititur, et inde nobis loquitur,
quis per ejus doctrinam nostris imprimitur menti-
bus, et de ejus verbis nostras in se mentes erudiens
accendit. Hujus scale, hoc est sacre Scripturz,
quasi duo latera duo sunt Testamenta, quse quidem
ad iuvicem quasi quibusdam gradibus insertis con-
neciuntur, dum per expositiones doctorum rota rotze
applicatur, et quod in Veteri fuerat predictum, in
Novo monstratur exhibitum. Angeli per hanc sca-
lam ascendentes et descendentes, sancti sunt pre-
dicatores, quorum unus de se et aliis ait : Quomodo
predicabunt, nisi mittantur? (Rom. x, 15.) De qua-
libus et per Malachiam dicitur : Labia sacerdotis
eustodiumt. scientiam, el legem inquirent ez ore il-
lius, quia angelus Domini exercituum est (Malach.
ii, 7). Ascendunt vero per scalam istam vel descen-
dunt, dJummodo in sua przdicatione de natura divi-
nilatis vel secretis coelestibus nos instruunt, modo de
assumpta humanitate, vel componendis moribus
nostris erudiunt; vel cum modo ad altam conti-
nentim virtutem nos hortantur, modo infirmitati
nostrz per indulgentiam nuptiarum consulunt.
Terram in qua dormit Jacob ei et semini ejus
Dominus promittit, quia terram viventium, cujus
desiderio anima contemplativa a terrenis curis
quiescit, in remuneratione pollicetur tam ei quam
sequacibus ejus, et in hoc proposito ipsam imitan-
Wbus. Evigilans de somno contemplationis anima
illa, et de illa celesti babitatione ad sancta studia
iius contemplationis oculos reflectens, et quasi
bomines pariter admonens, ut spe promissa sibi
ierrz in proposito perseverent : Vere Dominus est,
inquit, in loco isto, e ego nesciebam (Gen. xxvin, 16).
At si diceret : Qui ubique est per divinitatis pre-
seütiam, hic specialiter inhabitat per gratism. Pa-
veas quoque : Quam terribilis, inquit, est. locus
ite! (I6id., 17.) 'Terribilem, bnc est summa reve-
rentia dignum esse recognoscit : in quo, ut dicium
est, tanquat in spiritali templo, ac sibi penitus di-
cao, per abundantioris gratie dona Deus inhabi-
ta, Sed quia. multi hauc reverentiam loco deberi
recognoscupi, nec iamen illi hanc exhibent, nec
ilm Apostoli comminationem expavent : Si quis
welawrit templum Dei ,. disperdet illum — Deus
H Cor. s, 17), bene pramissum est, pavens, ut
quod pavendum esse non dubitat, offendere in eo non
Fasumat. Et attende quod cum. premiserit ; Domus
bri, statim annexuit, et porta celi (Gen. xvi, 17).

lie est talis aditus regni celestis, ex quo sine

ParRoL. CLXXVIIIL.

nulla videlieet purgatione interposita.

Surgit mane Jacob, et lapidem quem suppo-
suerat capiti suo erigit in titulum, ipsumque oleo
desuper infuso, morc pontificis votum explet dedi-
cationis; quasi in hoc primogenitorum dignitatem
quam emerat exercens. Primogenita quippe tunc
fuisse dicuntur vestis seu dignitas sacerdotalis»
quam primogeniti fratres per benedictionem pater-
nam accipiebant, ut soli inter fratres sacerdotali
fungerentur officio. Et a. matre vestibus Esau valde
bonis indutus fuisse Jacob memoratur. Et nota,
sicut Melchisedech sacramenta Ecclesiz antiquiora
videntur quam Synagogz; ita in patriarcha Jacob
noster dedicationis ritus videtur przecessisse, quia

B tam altare quam ecclesiam ipsam oleo consecra-
mus. Quod nequaquam in tabernaculo vel templo
faclum esse legimus. Mane surgit Jacob de loco in
quo quiescens viderat visionem, et ejus loci sancti-
tatem cognoverat, 2um anima quzlibet przdicta,
peracto jam sus probationis tempore, ad professio -
nem conscendit regula , experta jam hujus propo-
siti simul ac loci religione ; et tunc se penitus Deo
dedicans, ct proprio voto illi se obligans, spiritalis
templi dedicationem in seipsa celebrat. Tunc lapi-
dem, in quo dormierat, erigit in titulum, hoc est
oculis suis affligit in signum, quasi nihil aliud ulte-
rius debeat intueri, quia jam facta professione re-
spicere retro non licet, ne cum uxore Lot pereat.
Primum ei tamen in imo lapis jacebat, quia non
tanto debito ei antea. cohzerebat. Erectum lapidein
oleo superfuso sibi consecrat, dum toto dilectio-
nis affectu ipsum comprehendens, tot unguentis
delinil eum, quot desideriis amplectitur ipsum.
Quid autem unguenta, nisi quzdatn est. recreatio
dolorum , et fomenta dolentium? Dolet autem
Christus de nobis cum nostra ei conversatio secu-
laris displicet, et sic eum exasperando, malis ope-
ribus contra nos commovemus. Placatur autem pe-
nitus, et quasi quibusdam unguentis hic ejus dolor
mitigatur, cum a szculo recedentes totis ei visce-
ribus inhzremus, et perfectione virtutis nos jam ei
penitus eopulamus, juxta illud Apostoli : Qui autem
adheret Deo, unus spiritus est (I Cor. vi, 1T). Caute

D autem ac provide votum faciens Jacob de persol-
vendis decimis, non de suis viribus, sed de miseri-
cordia Dei przsumens, quasi apposita conditione
ait : Sí fuerit mecum. Deus, et custodierit me (Gen.
xxvi, 20), quia. ejus gratie est quidquid boni
agimus. Ünde et Paulus : Gratia. Dei sum id quod
sum (1 Cor. xv, 10). Et rursum cum dixisset : Plus
omnibus laboravi, statim adjecil : Non ego autem,
sed gratia Dei mecum (ibid.). Decimas omnium Deu
persolvit, qui Decalogum legens in nullo excedit,
nec a mandats Dei, que per Decalogum illum it-
telliguntur in aliquo recedit. Quod in semet nobis
sic complere concedat, ut quod visibilibus saera-
mentis exicrius actum est, in corporali templo ipse

invisibiliter in nobis operando templum nos verius
18

Digitized by Google
