<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    533                                 SERMO XXIV.                                 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,495,1250">
    runt alius repetere, ut quod congrue singula Paulo aptari possint, evidenter apparet. Benjamin ergo inter fratres novissimus, et patri charissimus, matrem suam Rachel nascendo peremit. Quæ quidem moriens eum Benonim, id est filium doloris mei, nuncupavit. Pater vero postea commutans, ipsum Benjamin, id est filium dexteræ, vocavit. Benjamin itaque, fratres, fratrum novissimus, et patri dilectissimus Paulus ipse est, qui novissime post apostolos a Deo vocatus, tanto existit Deo charior, quanto in meritis fuit excellentior. De quo Hieronymus ad Paulinum (29): Paulus, inquit, novissimus in ordine, primus in meritis est; quia plus omnibus laboravit. Constat insuper eum non solum martyrem, sed et virginem exstitisse; ut quæ in Petro et Joanne apostolo divisæ videntur meritorum palmæ, in ipso reperiantur conjunctæ. De prær ogativa autem virginalis palmæ ipsius illud est Ambrosii in prima ad Corinthios (30): Dico autem non nuptis, etc.: Non diceret: Bonum est innuptis ut sint sicut et ego, nisi esset integer corpore; nec diceret: Omnes homines volebam esse sicut meipsum. Si enim habuit uxorem, et hoc dixit, virgines esse noluit. Sed absit. Sic enim a pueritia spiritu fervuit, ut hujus rei studium non haberet; quippe cum juvenculus anticipatus sit a gratia Dei. In eo adjuvatur quis quod videtur aviditate mentis appetere.

    Item in epistola II ad Corinthios (31): Omnes apostoli, excepto Joanne et Paulo, uxores habuerunt. Hinc Hieronymus docet, ad Eustochium virginem inter cæteras scribens (32): De virginibus, inquit Apostolus, præceptum Domini non habeo, quod ipse ut esset virgo non fuit imperii, sed propriæ voluntatis. Nec eum audiendi sunt, inquit, qui eum uxorem habuisse consignant, cum suadens: perpetuam castitatem intulerit: Volo autem omnes esse sicut meipsum (I Cor. vii, 8). Qui etiam in libro Hebraicorum Nominum, et ipsa interpretazione nominis Pauli excellentiam ejus commendans, ait (33): Paulus mirabilis sive electus, interpretatur quem Dominus ipse vas electionis vocavit, et tam vita quam doctrina inter apostolos mirabilem fecit. Benjamin, ut dictum est, nascens matrem parientem peremit, quæ præ dolore partus moriens, Benonim eum, id est filium doloris, appellavit. Pater vero nomine commutato, cum Benjamin, id est filium dexteræ, nominavit. Paulus quippe in Christo jam renascens, matrem suam Judaeam, quæ eum in doctrina legis [ilegivel] et educaverat, quasi perennisse dicitur; cum præcipue carnalium observationum præcepta, in quibus vivebant, evacuaverit, et totam eorum gloriam ad nihilum relegarit, quasi de utero matris exiens, et a schola synagoga per conversionem recedens, juxta quod ipsemet ait: Qui me segregavit et iteró matris meæ, et vocarit per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,1250">
    a gratiam suam (Gal. i, 15). Unde et bene mater eum Benonim, id est filium doloris sui, vocavit, quia quo plus errorem ejus Paulus infestavit, amplius eum dolere fecit, et quo prope sapientiæ suæ excellentia gratiar extiterat habitus, amplius eam contristavit amissus. Bene autem pater nomen commutare voluit, ut potius eum filium dexteræ, id est prosperitatis seu fortitudinis appellaret quam doloris; quia, ut hic diximus, interitus synagogæ, qui per Paulum factus est, in prosperitatem potius fidelium et communem Ecclesiæ exsultationem, quam in dolorem reputandus est. Qui etiam qua fortitudine animi viguerit, innumeræ in eum persecutiones indicant. Quod vero dicitur mane rapere prædam, et vespere escas dividere, significat eum primitus persecutorem Ecclesiæ fuisse, et postea ei verbi refectionem doctrinæ suæ prædicationis administrasse. Quod autem juxta aliam translationem dicitur distribuere spolia, significat eum posteaquam conversus est multas animas diabolo eripuisse, et quasi spolia, fugato hoste, hos retinuisse: quod postea per ecclesiastica officia, vel quacunque fidelium ministeria ordinavit. Hieronymus vero in libro Hebraicarum Quæstionum (34) asserit secundum Hebræos, quod altare in quo immolabantur hostiæ et victimarum sanguis ad basim illius fundebatur, in parte tribus Benjamin erat. Quod quidem convenit iste Christiani sanguinis effusor intelligit, de quo scriptum est: Spirans minarum et cædis in discipulis Domini (Act. ix, 1), ubi Christi membra tanquam lupus ovos laniaverit in terris.

    Ut autem de patriarchis ad prophetas transeamus, qui de hoc Benjamin nostro maximus ille regum et prophetarum David prædixit, audiamus. Prævererunt principes conjuneti psallentibus, in medio juvencularum tympaniarum. In ecclesiis benedicite Deo Domino de sonitibus Israel. Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu (Psalt. lxvii, 26). In initio quippe nascentis Ecclesiæ apostoli principes ejus in electione præcesserunt, quia prius a Christo sunt electi, per quos converterentur cæteri. Qui si non tanta perfectionis fuerunt ut verbo prædicationis alios generare possent, psallentes tamen, id est psalmum in bona operatione habentes dicuntur. Psalmi quippe, id est melodia instrumenti, quod psalterium dicitur, impulsione manuum in cordis affectum bonæ operationis actiones significat. Manibus quippe ad operandum magis quam cæteris utuntur membris. Ideoque per manus opera significantur. Principes itaque in Ecclesia conjuncti sunt psallentibus, quia qui verbo prædicationis insistunt, subjectis plebibus, quæ ad hoc non sufficiunt, sed tamen bona operantur quæ possunt, in una fide sociantur. Prælatis autem et subjectis plebibus, adolescentulas tympaniatris conjungit, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1250,980,1480">
    (29) Patrol. tom. XXII, col. 580.
    (30) Patrol. tom. XVII, col. 217.
    (31) Ibid., col. 320.
    (32) Patrol. tom. XXXI, col. 407.
    (33) Patrol. tom. XXIII, col. 852.
    (34) Ibid., col. 1010.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita).
    - Script: latino.
    - Marquei uma palavra pouco legível na coluna esquerda como [ilegivel] (após "doctrina legis") em conformidade com as regras.
    - Todos os blocos visíveis (cabeçalho, texto das duas colunas e rodapé/observações) foram mapeados.
  </notas>
</pagina>