621

PETRI ABJELARDI OPP. PARS II. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

C28

ceud : Hodie mecum. eris in. paradiso (Luc. xxu, A rum. : Sedet. ad dexteram. majestatis in. excelsis,

43),
Tertia die resurrexit a mortuis. Hoc est de inter

. mortuos, tanquam veraciter corpore defunctus pro-

pria voluntate, non aliena, est suscitatus. Sicut et
jpsemet ait : Potestatem habeo ponendi animam
meam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 48). Nota
ordinem, quod priusquam surrexit, ad inferos de-
scendens, salutem nostre liberationis, antequam
gloriam suc resurrectionis est operatus : quia nou
tam sua quam nostra in his omnibus requirebat.
Ipse itaque die passionis su, antequam resurgeret,

. vel celos ascenderet, tam przdictum latronem quam

antiquos viros in paradisum introduxit, quia eis sua
divinitatis visionem exhibens, vera jam beatitu-
dine, quam paradisum nominant, ánimas eorum
saliavit. De qua quidem satietate propheta dixerat:
Satiabor cum apparuerit gloria tua (Psal, xvi, 15).
Extra quam quidem visionem glori» quidquid est,
ejus comparatione dicendum est tenebrz; hec est
prorsus alienum a poena, quantacunque sint quietis
remedia.

Ascendit ad celos. Sicut corpore surrexit de se-
pulcro, ita et corpore ascendit ad coelos, et utrum-
que in propria potestate, ut non tractus esse, sed ma-
gis dicatur ascendisse. Ut enim ipsemet ait : Nemo
ascendit in. celum, nisi qui descendit de calo (Juan.
m, 13). Alii quippe magis trahi quam ascendere
sunt dicendi. Absit autem ut. Christo, jam per re-

tanto angelis melior effectus, quanto differentius pra
iffis nomen hareditavit (Hebr. 1, 5).

Ascendisse itaque ad eclos dicitur, non ut ejus
beatitudo vel gloria per corporalem ejus ascensum
augeatur, sed ut per ipsum declaretur. Absit enim,
ut dictum est, quod post resurrectionem ipsi ali-
quid beatitudinis vel glorie suz in anima sive in
corpore credamus collatum esse : sed quod jam
obtinebat, cum Jam corpus suum tanta levitate os-
tendebat glorificatum, ut et nubi insidere, et celos
penetrare, et longe jam diversum factum esse ab
hoe corruptibili corpore, quod aggravat animam,
et sensus nostri deprimit vigorem. Ut ergo fideles
hanc in suis corporibus glorificationem exspeeta-
rent, ut ubicunque vellet Spiritus, ibi sine ulla dif-
ficultate statim esset corpus, hoc primum in seipso
caput exhibuit, quod exemplo ejus sperandum es-
set membris. Sicut ergo Filius Dei de ccelo descen-
disse dicitur humiliatus, et secundum assurnptam
humanitatem quodammodo angelis minor factus,
ita et Filius hominis ascendisse dicitur exaltatus,
quamvis et corporalis ei non defuerit ascensus, qui
hunc exaltatum attestaretur. Nam et quod mox
additur, sedet ad dexteram Patris, non de corporali
ejus sessione, vel de corporali ejus dextera Patris
est accipiendum. Quid est enim hominem Christum
ad dexteram Dei sedere, nisi eum in gloria Dei Pa-
tris, hoc est in superna illa beatitudine digniorem

surrectionem glorificato, corporalis ejus ad colos C gradum tenere, tanquam omnium a Deo judicem

ascensus aliquid beatitudinis contulerit. Qua est
enim in futura vita beatitudo nostra, nisi illa Divi-
Bitatis visio, de qua Psalmista dicit : Satiabor, cum
apparuerit gloria tua? (Psal. xvi, 45.) Cujus quidem
visionis lucem civitati per Isaiam Dominus promit-
tens, ait : Non erit tibi amplius. sol ad luceudum per
diem, nec aplendor [ung illuminabit te, sed erit tibi
Dominus in lucem sempiternam, et Deus tuus in glo-
riam tuam. Non. occidet ultra. sol tuus, et luna non
mninuetur, quia Dominus erit in lucem sempiternam,
et complebuntur dies luctus tui. Populus autem tuus
omues justi in. perpetuum hareditabunt terram, etc.
(Jsa. tx, 19 et seq.). Quis etiam nesciat Deo, qui
ubique est, nos nequaquam locis, sed operibus prae-
gentes fieri vel absentes? Unde et angeli faciem Dei
semper videntes, cum ad nos mittuntur, nequaquam
hujus visionis beatitudine privantur. Quanto magis
anima Christi, quz hac visione perfectius semper
fruitur, ea nunquam privari potuit ? Quid est itaque
humanitatem ejus coelos conscendisse, vel ut dili-
genlius Apostolus ait, eum super omnes cclos
ascendisse, ut adimpleret omnia (Ephes. 1v, 40),
nisi loco corporali ascensu monstrasse eam omnium
beatorum altitudinem transcendisse? De qua qui-
dem dignitatis excellentia, qua transcendit universa,
dictum est.per- propbetam : Elevata est manus tua
aicut cedrus (Ezech. x, 4). Es per Apostolum : Pro-
pler quod et Deus illum exaltavit, et dedit ei nomen
Quod est suver omne nomen (Philipp. u, 9). Et. ite-

constitutum ? Unde subditur : [nde, hoc est perinde,
venturus judicare vivos et mor(uos. Quasi caeteris
electis ad sinistram Dei constitutis, solus iste assi-
stt dexterz, quia sicut dextera praevalet sinistra,
ipse universis praeminet beatitudine. Quia vero se-
dere judicantium, sicut stare judicandorum, bene
per ejus sessionem judiciariam exprimit potestatem.
Vivos et mortuos judicabit, quia tam electis quam
reprobis vel poenam vel premium pro meritis red-
det. Quia enim justus ex fide vivit, et iniquitas
mors quzdam animze, juxia illud : Non mortui lau-
dabunt te, Domine, sed nos qui vivimus benedicimus
Domino (Psal. cxi 17). Electos hic vivos, re-
probos appellat mortuos. Vel vivos dicit, quos ad-

p ventus ille. Judicis occultus adhuc in corpore vi-

ventes reperiet : ceteros vero, mortuos appellat.
Credo in Spiritum sanctum. Qux quidem confes-
sio tidei ipsum aeque Deum sicut Patrem et Filium
patenter asserit. Alioquin non diceret, in Spiritum
sanctum, sed Spiritum tantum, sicut et consequen-
ter dicit. Ecclesiam, non in Ecclesiam, etc. Sicut
ergo dicimus, credo sanctam Ecclesiam, id est eam
esse sanctam, ita et dicere possumus, credo san-
etum Petrum, vel, credo sancto Petro, et credo
sanct: Ecclesiz. Vel Petri tanquam capitis sumus,
Sicut membra Dei existimus. Membra tamen Ex«cle-
si» tanquam corporis dicuntur, sed solius Dei tan-
quam capitis. Quod quidem illa innuit propositio
cum dicitur, in Deum, sicut jam superius expositio

Digitized by Google
