5i9

SERMO XXVII.

$50

édixerat : Cum autem senueris, extendes manus. (uas, A Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium (11

et alius te cinget, et ducel quo tu nonvis (Joan. xxi,
13). Scriptum denique esse vestra novit fraterni-
tas : Septies cadit justus, et. resurgit (Prov. xxw,
46). ac si aperte dicat : Quanquam fidelis crebris
tentationibus pulsatus septem principalibus vitiis
succumbat victus, divino tamen non destitutus
auxilio, a profundo tanto vitiorum emergit, illam a
Domino postulationem adeptus : Non e demergat
tempestas aque, neque. absorbeat me. profundum,
meque urgeat super me puleus os suum (Psal. Lxvui,
46). Tertio negavit Petrus, septies cadit justus. Se-
mel Marcellinus titubavit magis quam cecidit, qui
tam cito surrexit, et titubationem suam confestim
non iam penitentie lacrymis at Petrus, quain. vir-
tute passion:s expiavit intrepidus. De qua quidem
perfectione virtutis Dominus ait : Majorem hac di-
lectionem nemo habet, ew. (Joan. xv, 13).

Scimus, fratres, divina disponente gratia, sum-
mos in virtutibus viros magnos quandoque pecca-
torum pertulisse casus, tamen propter humilitatia
concordiam ac providentix curam... contra despe-
rationis insaniam Domino per Psalmistam nos ita
eonsolante : Nuuquid qui dormit, non adjiciet. ut
resurgat ? (Ibid. v, 44.) Quis enim dormiens non
piger ad operandum, et per negligentiam torpens
atque ad horam deficiens ? Quales quidem adhortans
Apostolus ait : Surge, qui dormis, et exsurge a mor-
fuis, etc, (Luc. xxii, 54). Ecce. Petrus, qui prius

Reg. vis, 14), in tantum abominationibus lapsus est
puteum, ut concupiscentia carnis devictus divinum
cultum omnino desereret, et tanto tempore idolis
deserviret, a quo nec idolorum excelsa sunt ablata.
Nec id timore mortis, sed concupiscentia egit mu-
lieris. De cujus tamen indulgentia, ne desperemus,
ipse quoque nos Dominus consolatur. Cum enim
premisisset quod dictum est : Ego ero illi in pa-
trem, el. ille. erit mihi in. filium, statim annexuit,
dicens : Qui si inique aliquid gesserit, arguam
eum in virga virorum, et in plagis filiorum homi-
num. Verumtamen misericordiam meam non. aw-
feram ab. eo, sicut abstuli a Saul, quem amori a (a-
cie mea (11 Reg. vii, 14). Quid enim facies Dci,
nisi notitia ipsius, cum unusquisque liomo ex facie
sua cognoscatur? Quid est itaque Deum aic alicui
misericordiam impendere, ut non amoveat eum a
facie sua, nisi hanc ei gratiam reservare, ut cum
ille peccando quasi oblitus Creatoris sui per negli-
gentiam fuerit, postmodum, per penitentiam re-
diens eum recognoscat, et tam timore districti ju-
dicis, quam amore Domini eum exspectaniis pec-
cata corrigat?

Bene ergo hinos tam in clericis quam in laicis
de rectoribus ipsorum, ibi, videlicet Petrum et
Marcellinum, hie David et Salomonem, contra sum-
mam illam desperationis ruinam praemisit, ne quis,

tam iu clero quam in populo, post quantacunque

Simon dietus, postmodum a Christo petra Petrus C flagitia diffidat a venia, dummodo przvideat de poe-

est appellatus, hoc est a firmitate firmus, cui et
Dominus dixit : Ego rogavi pro te, ut non. deficiat
fides txa, ei tu aliquando conversus confirma [ratres
tuos (Psal. x, 9). Tertio lapsus ore solummudo,
non meute Christum abnegat. Ecce Marcellinus Pe-
tri successor, ettam infirmitatis trepidatione quam
posunodum cum fortitudine vicarius ejus, semel la-
bitur titubans, nec deficiens, confestim convale-
scens ; bis quibus przerant in exemplo sunt positi,
ne propter quemlibet lapsum desperent. Dictum est
Petro a Domino quamvis negaturo, ut confirmaret
fratres.

Novimus et Marcellinum confürmatam a se The-
bzam legionem in fide ad celos premisisse. Cujus

nitentia. Bene, inquam, binos tam hic quam ibi
quasi testes sperandz reconciliationis et indulgen-
ti» impetrandz. Ut enim scriptum est, quantum-
cunque splendida fuerit persona, unius testimo-
nium non sufficit, sed juxta divinam legem : In ore
duorum vel trium testium stabit omne verbum (Deut.
xix, 15). Si autem in ore, quanto magis in opere?
Ut autem, fratres, inem nostri sermonis ad divi-
nam misericordiam cirea nos liabitam deducamus,
perpendite, quaeso, quantum de salute nostra
Dominus providerit, quantum Salvator noster
sollicitus sit nostri, ex cujus etiam nomine in-
signitus est locus iste. Ín multis, fratres, delin-
quimus, in multos incidimus lapsus, sed ne de-

tt discipulus Marcellus papa et martyr et succedens D speremus, ne correptionem differamus ,; magnus

sapctum magistri exitum confirmavit, sicut et ante
actam ejus vitam Thebeana legio comprobavit ; ut
tam priora ejus quam posteriora commendatione
digna, totam medii dubitationem tollant vel despe-
rationesg. Sicut. autem istos Dominus in clero, ita
David Solomouem premisit in populo, qui gravi
suo lapsu peccata... solarentur, ne post quan-
tacunque crimina de indulgentia desperarent.
Maximus ille regum 2c prophetarum David, adul-
ter simul, proditor, et homicida, quanto in virtu-
tibus amplius creverat, tanto majus pracipitium de
ealmine pertulit-virtutum. Quo enim altior gradus,
tanto gravior casus. Salomon ille dida, hoc est
dilectus Domini, de quo et Dominus praedixerat :

Domini martyr et patronus noster nobis a Do-
mino missus est, in exemplo propositus, quem
apud Deum habemus advocatum, et de quo prz-
cipue, si volumus, nobis est confidendum. Prin-
ceps íste est ordinatus a. Domino, ut dictum est,
tentari, et graviter labi, ut de potestate tanta quam
accepit, amplius possit, et de lapsu queam pertulit
ad indulgentiam lapsoruin et veniam postulandam
pronior fiat, qui sicut de Patre dicitur, in seipso
didicit qualiter aliorum infirmitati compati debeat
atque misereri. Festum igitur ejus tanta devotione
celebremus, ut quod nostris precibus non valemus,
ejus meritis assequamur, prastaute Domino no.
sio Jesu Christo, cui est, etc.

Digitized by Google
