599

PETRI ABAELARDI OPP. PARS li. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

600

Quod cum evenerit, nequaquam is qui episcopus A obedientiam cogi, vel nec ullatenus te id posse re-

factus est, quamvis religionem minuat, habitum ta-
men religionis non mutat. Ad quam quidem reli-
gionem cum filii quoque sacerdotum transeunt, qui
de adulterio parentum tantam infami: labem tra-
hunt, ut nec tonsuram ecclesiasticam suscipere per-
mittantur, postquam monachi fuerint, tota illa labes
sanctitatis lavacro deletur, ut deinceps per singu-
los ecclesiasticorum ordinum gradus usque ad
episcopalem  conscendant altitudinem. Quantum
denique monachi clericis preemineant in meritis,
ipsa ecclesiastica consuetudo testatur, cum vide-
licet in supplicatione litaniz dicatur ab omnibus :
Omnes sancti monachi et eremite, orate pro nobis. À
nullis autem dici presumitur : emnes sancti clerici,
vel episcopi, seu canonici, orate pro nobis. Horum
quippe nomina seu vita non ita ut illorum sancti-
tate przeminent.

Si igitur sie est, imo quia sic est, ut videlicet
vita monastica sanctitate przmineat episcopali
2dministrationi, sicut e converso ista illi prx:emi-
net dignitate przlationis, nemo profecto est plus san-
etitatem quam dignitatem appetens, qui hanc dere-
linquere, vel minuere propter illam velit. Sed for-
tassis, inquies, quia hoc inviti monachi onus susci-
piunt, constricti videlicet obedientia prelatorum,
et maxime pro lucro aliorum sug religionis tolerant
dispendium , eligentes magis mediocre meritum
cum multis habere commune, quam magnum ha-
bere singulare. Atque utinam ita sit, ut inviti scili-
cet trahantur, et bac saltem intentione qua diximus,
de monachis fiant episcopi pro salute scilicet alio-
rum; sicut econverso, ut dictum est, de episcopis
wonnunquam monacbi fiunt, qui propri student
&aluti. Sed profecto sicut credibile est eos, qui
sponte de divitiis ad paupertatem transeunt, causa
religionis id facere; ita verisimile judicatur, si
econverso liat, ambitionis causa maxime peragi.
Quod quidem qua intentione coperint, vita sequens
indicat; cum videlicet remissius ac mollius vivant
episcopi, quam fecerant monachi, et delicatius se
tam in cibis quam in vestimentis gerant, Quod qui
non faciat, neminem videmus, et si quis hoc non
fecerit, ut. videlicet deliciis affluat, nec eas sen-
tiat, supra hominem eum astimamus ; et forti ani-
mo se przedicant esse, qui ea quae religioni maxime
adversantur, et quie alii pro religione dimittunt,
cum religione possidere confidunt, Nec quicunque
tales sunt, a tentatione Dei recedere videntur. Quid
enim est aliud tentare Deum quam sponte periculo
ingerere quod possit vitare? Verbi gratia, si quis
fiammis se injiciat, confidens se inde divina liberari
virtute, à. quo tamen periculo sibi cavere potest
absque animz su:e detrimento, id utique est Deum
tentare. Quid autem diviti, vel szculi sunt illece-
brz, nisiquzdam flamm:e vel incentiva vitiorum, quae
desideriis carnalibus animam zstuare compellunt?

Quod si forte respondeas, te ad hoc onus per

(68) Patrol. tom. XL, col. 418.

D

eusare sine damno animz tuz; non facile tibi a
quoquam credendum arbitror. Sed cum obedientiz
actionem  opponis, illud omnes de te proverbium
susurrare scias : Satis catus novit cujus barbam
lambit. Et certe cum quis episcopus vel abbas sub
nomine obedientiz: monachum ad episcopandum
invitat, non utique diflidit ab impetratione suz jus-
sionis, etiam quando illum, cum hoc injungit, re-
luctari videt in verbis, et se ipsum tanquam indi-
gnum accusare, et nonnunquam qualescunque la-
crymas fundere. lta quippe naturaliter omnibgs
honoris ambitio insita est, ut cum quis ad eum
pervenerit, quo se ante indignum censebat, modis
omnibus sibi vindicare ac defendere contendit, et
cum accusatur ut dignus depositione videatur,
quantumcunque potest excusare se nilitur, ut bo-
norem susceptum retineat, quem antequam susci-
peret eo se indignum censebat. Ex quo liquidum est
excusationem illam simulatoriam magis quam
veram fuisse, et se amore magis quam coa-
ctione in hac przlatione przsidere. Notum. quippe
omnibus proverbium est: Que sine amore possi-
dentur, sine dolore amittuntur, Sed, inqflies, illud
milii beatus Augustinus objiciens (68) : « Qui famam
suam negligit crudelis est; » addes etiam hoc pluri-
mam afferre perniciem, si fictis criminibus mali
bonos dejiciant, et przvaleat iniquitas sanctitati.
Sed ab hoc, quidem periculo et fam: detrimento,
eum qui vi ad episcopatum tractus est, facile sibi
est providere; et quod cum amore non possidet, cum
honore dimittere, nec ut sibi tollatur exspectare. Si
enim de suscepta przlatione debitam praelatis reve-
rentiam aut subditis curam nolit impendere, et
lioc exhibere modo quod revera invitus tolleret onus,
tam fama sux quam animz pariter consulere po-
terit. Quod si de sanctitate sua confidens vstimet
se ad hanc administrationem melius quam czeteros
posse sufficere, et hoc utique superbissimum est,
et in illam Elie presumptionem incidere, qua dice-
bat : Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria ta
suffoderunt, et ego reliclus sum solus, et. querunt
animam meam. Sed quid, inquit Apostolus, dicit ei
divinum responsum ? Reliqui mihi septem millia vi-
rorum, qui non curvaverunt. genua ante Baat (Rom.
x1, 5, 5). Sic ergo et in. hoc tempore reliquie secun-
dum electionem gratie facte sunt salve, etc.

Si ergo propheta tantus, unum se ezeteris praefe-
rens, de lioc suz-przesumptionis temerario judicio a
Domino correptus est, quis nostrum, nullam pro-
phetie gratiam adeptus, se aliis meliorem zestimare
audeat, maxime cum iJ, juxta Regulam beati Bene-
dicti, a proposito monasticz reliyionis sit remotis-
simum ? Unde illud est in praefata regula, capite 7,
ubi de gradibus humilitatis monachum instruens,
ait: (69) « Septimus humilitatis gradus est, si omni-
bus se inferiorem et viliorem non solum sua lingua
pronuntiet, sed etiam intimo cordis credat affectu, »

(69) Patrol. tom. LXVI, col. $96,

Digitized by Google

—
