5067

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

368

jam tu homicida teneberis lege Dei, si non dederis. » A mater omnium virtutum. Etsi recte o(feras, sed

Leo papa in Serinone secunde Dominice Quadra-
gesunz : « Quisquis enim pascendo hominem ser-
vare poleris, si non paveris, occidisti. » Nobilis
quoque gentilis Seneca, et. naturali przditus lege,
joc quoque diu ante in proverbiis suis sanxerat,
dicens : « Qui succurrere perituro potest, cum non
succurrit, occidit. » Quantum hic, fratres, nobis
periculum indicitur, si sic pauperes membra Christi
avaritia nostra interficit, imo ipsum iterum in mem-
bris suis Christum occidit ? Ipse quippe de his omni-
bus, que Lis pauperibus fiunt, per semetipsum
loquitur : Quod uni ex miminis meis fecistis, mihi fe-
cistis (Matth. xxv, 40). Etiam in colo consistens
persecutori suo clamat, dicens : Saule, Saule, quid

me persequeris ? (Act. 1x, 4.) Ipse propter paupercs B

suos semel occisus est, nos eum adhuc quotidie in
ipsis pauperibus interficimus. Prior ejus illa occi-
sio, per quam redempti sumus, íructuosa nobis
fuit, hec autem solummodo damnosa. Suscepit
Judas mammonam iniquitatis, ut Christum trade-
ret, Nos mammonam retinentes iniquitatis, ipsum
interficere non cessamus. Accusamus Judam, quod
eum propter pecuniam semel tradidit. Non accusa-
mus nos, quod per pecuniz cupiditatem eum quo-
tidie quasi iterum crucifigentes interficimus.
Trausferamus, fratres, istam mammonam iniqui -
. talis in mammonam «zequitatis atque justitiz, de
qua scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus, ju-

stitia ejus manet. in sgculum. eeculi (Psal. cxi, 9). c

Wa est mammona zquitatis, id est pecunia justitiz,
quam virtus justitiz fideliter dispensat, sicut illa
est iniquitatis quam avaritiz defraudat iniquitas.
Ne putetis, fratres, cum hac pauperibus im-
penditis, vos eis vestra dare, sed sua reddere. Quid-
quid eniin supra necessaria vie retinetis, ipsorum
sunt, et per rapinam sua violenter occupastis, qui-
bus abiatis eos interficitis. Unde Gregorius in Pa-
storali (45) : « Ea, inquit, de qua sumpti sunt,
cunctis hominibus terra communis est, et. idcirco
alimenta quoque communiter omnibus profert. »
Incassum se ergo innocentes putant, qui commune
Dei munus sibi privatim vindicant, qui cum ac-
cepta non tribuunt, in proximorum nece grassan-
tur. Nam eum qualibet necessaria indignantibus
ministramus, sua illis reddimus, non nostra largi-
mur. Justitie potius debitum solvimus, quam mi-
sericordize opera implemus. Unde et Veritas cum
de misericordia caute exhibenda loqueretur, dixit :
Attendite. ne justitiam. vestram faciatis coram ho-
minibus (Matth. vi, 1). Et Psalmista : Dispersit,
dedit pauperibus, justitia ejus manel in seculum se-
culi (Psal. cxi, 9). Est enim justitia, qux& unicui-
que reddit quod suum est. Cum autem pauperibus
sua restituimus, maxima est adhibenda discretio,
ne scilicet quod alterius est. alteri demus, aut cui
magis debemus, minus demus. Est enim discretio

(45) Patrol. t. LXXVII, col. 87.

b

non recte dividas, peccasti. Et omnia lex immunda
censet animalia, quz non ruminant, et non findunt
ungulam. Non enim infidelibus deneganda est. mi-
sericordia sed maxime fidelibus impendenda, juxta
quod scriptura est : Mazime awtem ad domesticos
fidei (Galat. vi, 10), si tanta sit largitas stipis por-
rigendze. Sed Apostolus docet faciendam quidem ad
omnes eleemosynam, sed maxime ad domesticos
fidei. De quibus et Salvator loquebatur : Quos re-
cipiant in eterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Sed in-
ter etiam ipsos fideles pauperes multa est differen-
tia, cum alii pauperes mundi sint necessitate, alii
pauperes Dei propria voluntate; de quibus dicitur :
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
eglorum. (Matth, v, 5). Quod et. praedictus doctor
diligenter attendens, consequenter adjecit : « Nun-
quid eL isti pauperes, inter quorum pannos et in-
gluviem corporis'(lagrans libido dominatur, possunt
habere zeterna tabernacula, qui nec praesentia possi-
dent nec futura? Nou enim simplices pauperes,
sed pauperes spiritu beati appellantur, id est ut ei
tribuat qui erubescit accipere, et cum acceperit
dolet metens carnalia, et seminans spiritualia.» Sed
inter ipsos iterum, qui Dei potius quam mundi
pauperes sunt, nonnulla est differentia, cum alii
plus egeant, alii minus. Hi quidem, qui seculo pe-
nitus abrenuntiantes apostolicam imitantur vitam,
veriores sunt pauperes et. Deo propinquiores. Sed
sunt hujus professionis uon solummodo viri, sed
etiam femine, quxe cum sint fragilioris sexus, et
infirmioris nature, tanto est earum virtus Deo
acceptabilior atque perfectior, quanto est nalura
infirmior, juxta illud Apostoli : Nam virtus in in-
firinitate perficitur (13 Cor. xu, 9).

Ist: cum, terrenis conjugiis vel carnalium vo-
luptatum illecebris spretis, sponso immortali se
copulant', sponse summi regis effecte, omnium
ejus servorum efficiuntur Domine. Quod diligenter
attendens beatus Hieronymus cum ad unam harum
sponsarum Eustochium scriberet, ait : « Hec id-
circo, ;domina meo Eustochium, dominam quippe
debeo vocare sponsam Domini mei. » Quod si tan-
tus Ecclesie doctor veraeiter profiteri non erubuit,
et vos eas dominas vestras rebus ipsis magis quam

' verbis reeognoscentes, ne differatis earum inopi:e

subvenire, et vos longe amplius domini vestri spon-
sis debere quam servis, el eas apud sponsum pro-
prium plus posse quam servos agnoscatis. Inter
ipsas quoque sanctimoniales hzc in eleemosynis
adhibenda est discretio, ut quze majori paupertate
sunt oppresse, majori subsidio sustententur. Sunt
enim monasteria feminarum sicut et monachorum
antiquitus a. potentibus szxculi fundata, vel copio-
sis possessionibus ditata. Hoc vero monasterium
noviter constructum, nec a divite quodam funda-
ium est, nec possessionibus ditatum. Quod tamcn

Digitized by Google
