$95

PETRI ABJELARDI OPP. PARS il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

96

debuerant, liac potissimum arte convocabant. De- A ex voto reliqui. Tunica quippe, quse camisie vel

nique et in tantum hac simulatione gratiam poten-
tum vel favorem ecclesiasticarum potestatum ve-
nantur, ut relicto proposito monachi, secularibus
clericis przficiantur episcopi. Quod quidem cum ad
religionem non adducant, in szcularitatem eorum
facile declinant, et ex eorum misera conversatione,
et religiosorum fratrum separatione notum illud
Psalmistze proverbium vel non attendunt, vel con-
temnunt : Cum sancto sanctus. eris, et cum perverso
perverieris (Psal. xvii, 27). De qua quidem eorum
sublimatione, ad quam non tam ab aliis tracti,
quam a se*ipsis sunt intrusi, illud non incongrue
accipitur, quod ad Deum dicitur : Dejecisti eos dum
allevarentur. (Psal. vxxn, 18). Certum quippe est
spiritales viros de monasterii quiete ad pontificalem
administrationem compulsos, ab illa quam habue-
rant virtutum gratia per tot occupationem curarum
esse diminutos, sicut de semetipso scilicet profite-
tur Martinus, et beatus Gregorius deplorat.

Si ergo viri tanti. hoc sine detrimento pristina-
rum virtutum ad Martham transire de Maria non
potuerunt; quid de his quos diximus restat zesti-
niandum? Steriles, inquiunt, sunt monacbi, et spi-
ritalium filiorum beatior fecunditas. Sed nunquid
nuptiz prxferend sunt continentize, aut habentes
filios conjugatze sunt virginibus anteferendze ? Nun-
quid lippz fecunditas Liz pulchritudine Rachel in-
fecundz gratior exstitit patriarchae? Denique ista
fecunditati sororis invidens, cum in hac quoque re
summum desiderium suum implesset, ipso suo partu
exstincta est, et qux infecunda vixerat incolumis,
de fecunditate sua mortem incurrit. Tales profecto
isti sunt, qui ad episcopatum anlielantes, cum de
monasteriis revocantur ad szculum, et quasi de
sterilibus fecundi, ut dictum cest, fieri gloriantur,
ex hac ipsa gloria dignitatis periculum incurrunt
religionis. Quod diligenter sponsa in Canticis atten-
dens, sponso ad ejus ostium pulsanti, ut sibi ape-
riatur postulanti, ne ipsum hoc consentiat, talibus
se responsis excusat : Exspoliavi me tunica mea,
quomodo induar illa ? Lavi pedes meos, quomodo
inquinabo illos? (Cant. v, 5.) Quid enim sponsa in
lectulo quiescens intelligitur, nisi [fidelis anima
quz, relicta seculi tumultuosa vita, tranquillitatem
solitariz tanto amplius diligit, quanto in ea liberius
Deo deservit? Quam cum fldelis populus ad regi-
men sui requirit, ut videlicet ipsa ecclesiasticis im«
plicetur negoliis, quasi ad ostium celle ipsius
Christus pulsat in membris suis, et ut sibi aperia-
tur postulat; hoc est ut fideles ad se admittat potius
quam excludat, eisque preesse sustineat et. multo-
rum salutem su: perfectioni przponat. AL illa szx-
culi tentationes przcavens, vel meritorum suorum
diminutionem non ferens, devotioni pulsantium tale
in excusationem sui affert responsum : Ezui me tu-
nica mea (ibid.), hoc est. exteriorem sxculi cnram

(64) Patrol. tom. XXXI, col, 250;

pellicie superponitur, exterior est administratio sz-
cularium rerum. Lavi pedes meos, hoc est affectus
ab inquinamentis szcularium tentationum munda-
vi, et ab illecebris mundanarum curarum purgavi,
Pedibus quippe ducimur, et affeetu. nostro ad effe-
ctum operis trahimur, ideoque per pedcs affectus
exprimuntur. De lectulo ad terram pedes deponere
timet ne inquinentur, quia nunquam veram mundi-
liam reputat extra secretum suz quietis. Unde et
apostolorum quoque pedes Dominus abluens, pa-
teuter innuit nequaquam sine aliquo contagio pul-
veris perfectos etiam viros mundum perambulare
posse. Hoc est, nequaquam diu inter tentationes
atque illecebras azculi conversari, ut non inde ali-

B qua maeula nostre infirmitatis effectus respergan-

tur, etsi non usque ad opera tentatio pertrabat
Prolixa, fratres, imo superülua digressione ser-
monem nostrum fortasse videor protendisse, et ab
exordio nostri propositi longius recessisse, Laudare
Joannem inceperam, sicut hodierne solemnitatis
dignitas exigebat, et nunc inde ad vituperatiouem
nostram stylum converti, quasi eorum vitium ia-
curreus, qui Tulliana reprehensione digni, laudare
aliquos nesciunt nisi alios redarguant; nec ullos
extollere nisi alios deprimant. Sed quia sermo no-
ster hodiernus uon tam ad Joannis laudem quam
ad nostram intenditur zdificationem (nonenim quae
scribuntur ad utilitatem przcedentium hominum,
sed subsequentium zdilücationem fiunt) ; ita vitam
Joannis tanquam principis nostri commendare ce-
pimus, ut ad imitationem ejus nos maxime provo-
caremus. Quod quidem nequaquam diligenter fieri
decrevimus, nisi prius exposita perfectione ipsius,
quid nostrz& quoque imperfectioni desit ex compa-
ratione illius adnotaremus, et cum profectu ejus
defectum etiam nostrum prz oculis poneremus, et
eurum quas in ipso laudavimus, contraria in nobis
reprehbenderemns. Ecce enim a solitudine monachi
vocamur, id est solitarii. Etsi enim monos [uóvoc]
unus interpretatur, non tamen monachus ita unus
personaliter dicitur, sicut. etiam quilibet de plebe,
sed ex solitariz vit: conversatione. Unde et Augu-
sStinus in. psalmum cxxxu : Ex voce hujus psalmi

p appellati sunt et monachi. Quare ergo et non appel-

lamus monachos, cum dicat Psalmista : Ecce quam
bonum et quam jucundum habitare fratres in unum
(Psal. cxxxu, 1). Móv; euim unus dicitur, et non
unus quocunque modo. Nam et unus in turba est,
sed cum multis unus dici róvoc non potest, id est
solus. Qui ergo sic vivunt in unum, ut unum homi-
nem faciant, wu sit illis, vere, quomodo scriptum
est, una anima, et unum cor (Act. iv, 52), recte di-
Citur uóvoc, id est unus solus. Hinc et Hieronymus
ad Heliodorum monachum (64) : « Interpretare vo-
cabulum monachi, hoc est nomen tuum. Quid facis
in turba, qui selus es? » Et post aliqua (65) : « O

(05) Ibid., col. 254

Digitized by Google
