605

PETRI ABJELARDI OPP, PARS 1l, — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

€04

cum duodecim aposlolos congregans, quorum epi- À przlationis, sed per onus voluntarie paupertatis

scopi locum obtinent, nullos aut paucos nisi conju-
gatos assumpsit. Et quamvis Joannem virginem
magis quam Petrum copulam nuptiarum expertum,
et domui suz diu praepositum dilexerit, non tamen
illum sicut istum Principem apostolorum constituit.
Quo ergo quisque de monastico cctu assumptus
circa curam uxoris et domesticorum minus proba-
tus est, magis ad episcopatum accedere trepidet.
Qui etiam doctoris officium quanto minus est exper-
tus, juxta illud Hieronymi (70) : « Monachus non
docloris, sed plangentis officium habet, qui se
mundum lugeat, et. Domini pavidus prastoletur
adventum, » tanto magis ignorat quid populum

doceat, qui a populo jam toto tempore sequestratus B

vixit. Denique quod ait Apostolus, quia oportet
eum babere bonum testimonium, et ab bis qui foris
sunt, altendatis qui electus est de subjectione ad
prelationem, de paupertate ad abundantiam trans»
latus, quam difficile sit eum bonum testimonium
retinere, ubi de ambitione major quam de religione
subrepit opinio. Nemo autem mihi objiciat quod in
antiquis temporibus multis de monastica religione
ad episcopatum tractis, per eos Ecclesia in magnam
fidelium messem et virtutum copiam excrevit. Sci-
mus et nos ista, nec negamus cognita. Sed edocti
de proximo tempora discernimus, et cum preteritis
presentia conferentes reperimus officium episcopi
tanto nunc laudabilius et salubrius respui, quanto

eclos promereri.

Quanta sit autem impudentia tales episcopos de
monaclis factos habitum monacbi retinere, et non
monastice vivere, imo sux professioni contraria
prorsus agere, quis non videat quanta sit impuden-
lia? Quis ignoret de talibus, ut verbis utar aposto-
licis, quia primam fidem irritam fecerunt (I Tim. v
12), et quam contrarii reperiantur sanctis Patribus
similiter promotis? Non beatus Martinus asperitatem
cilicii seu cibi pro przlatione mutavit episcopali.
Quare in hoc officio non quz sua essent, sed que Jesu
Christi quzrebat. Quis denique non miretur quod hoc
tempore soliti sunt prz:sumere, ut videlicet Homem
pergentes, cum necessitas exegerit aliqua ut ad
summunm pontificem vadant, ipsum quoque mona-
sticze religionis habitum deponant, quo liberius in
via sub laicali habitu szculariter vivere audeant,
et simulatione pessima se id esse quod sunt tam re
quam voce mentiantur. Qui nec clericatus signa re-
tinentes, comam pariter et barbam nutriunt, quo
facilius intuentes fallant, atque tutius sub habitu
lecatorum, lecaciter se gerant, ut tam a monachi
quam episcopi proposito apostatantes, nec monachi
meritum habeant, nec episcopi reverentiam servent.
Quos predictus onager noster tanto amplius actu-
sat, quanto perfectius sine professione monasticze
religionis monachum exhibuit, et episcopali digni-
tati austeritatem hujus vite praposuit. Cui nec a

laudabilius et salubrius olim suscipiebatur. Tunc C Domino gratia miraculorum est collata, quo magis

honorabile nomen episcopi, et salubre officium
fuit : cum episcopi non tam honorem quam onus
susciperent, nullis adhuc opibus Ecclesia ditata, sed
assiduis tribulationibus afflieto, quando in eam
persecutione szviente eos primum aut. plurimum
inideles persequerentur, quos in capite noverant
constitutos. Nuuc autem Ecclesia corporalem pacem
adepta, sicut in primo De civitate Dei beatus me-
minit Augustinus (71), longe graviores expressiones
a vitiis intus sustinemus, quam tunc externis ab
hostibus. Nunc enim libertate pessima, crapul et
ebrietati et omni luxui vacantes , interfectores
nostrarum efficimur animarum, sicut illi antea cor-
porum, et civilibus quibusdam et intestinis bellis
perit Ecclesia, sicut olim destructa est Roma.
Tanquam enim ad dignitatem episcopi pertineat. ita
in divitiis abundare, sicut in preelatione perire, non
aliter se digne censent episcopari, nisi splendidius
et accuratius vivant, et obliti cibarium panem, quo
antea vescebantur, corde in Egyptum revertentes
de eremo, ollis carnium impudenter incumbant.
Qui cum de apostolica dignitate glorientur, paupe-
rem eorum vitam et frugalitatem beatam omnino
refugiunt, quam Dominus ipsis in fundamento con-
stituens ait : Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum coelorum (Matih, v, 5). Quibus qui-
dem verbis patenter ostendit, non per honorem

(0) Patrol. tom. XXIII, col. 551.

frequentiam populi declinaret, cum ipse, sicut in
Joanne scriptum est, nullum fecerit signum (Joan.
x, 41). Qu: quidem gratia quantum quieti et bumi-
litati monachorum sit noxia, ille diligenter atten-
debat, quem Posthumianus de peregrinatione sua
scrihens, in exemplum hujus gratize non appetendz,
imo summopere nobis fugiend:e ad medium dedu-
xit. Cujus sanctitas cum inter czetera in expellendis
damonibus singularem gratiom esset adepta, et de
hoc se inquietari, tam hominum frequentia quam
vana gloria videret, rogavit Dominum, ut ipsis
demonibus, quos expellebat, in seipsum pote-
statem daret, simulque bis fieret videlicet mensi-
bus, quos ab hac oppressione curabat. Quod
cum impetrasset a Domino, correptus est a
dzmone, tentus. in vinculis, omnia illa qux ener-
gumeni solent ferre perpessus. Quinto demum
mense purgatus est, non tamen daemone, sed, quod
illi erat utilius atque optatius, vanitate. « Sed mihi,
inquit Posthumianus, ista replicanti nostra infeli--
€itas, nostra occurrit infirmitas. » Quis enim no-
strum est, quem si unus homunculus humilis salu-
taverit, aut fatuus, atque adulantibus verbis fe-
mina una laudaverit, non continuo elatus sit super-
bis, non statim inflatus sit vanitate * Aut etiamsi
non habeat conscientiam sanctitatis, tamen quia
vel stultorum adulatione, aut fortassis errore, nan-

(4) Patrol. tom. XLI, col. 21, 22.

Digitized by Google

t
*
