SERMO XXXIII.

590

quam cives appellandi. Quorum impudentiam A gerere, quod proposuerant fugere. Sunt et qui

maximus ille monachorum et ecclesiasticorum doc-
torum Hieronymus arguens, et nostram ac clerico-
rum vitam diligenter distinguens, ait (56) : « Si
episcopatus te vel opus vel onus forte delectat,
vive in urbibos et castellis, et aliorum salutem, fac
jucrum anima tz. Si cupis esse quod diceris mo-
machus, id est solus, quid facis in urbibus, que
uique non sunt solorum habitacula, sed multo-
rum? » Idem alibi : « interpretare vocabulum mo-
Dachi, hoc est nomen tuum. Quid facis in turba,
qui solus es? »Tanto autem periculosius in szcu-
laribus turbis, et in frequentia hominum babita-
mus, quanto eorum nostro major est numerus, et
plures cernimus szculares quam religiosos homi-
nes. Quod quidem periculum tunc maxime incur-
rimus, cum bini, vel lerni, et nonnunquam sin-
guli inter hos conversamur. Etiam hzc loca nostra,
quae abbatias dicere non. possumus, obedientiarum
momine commendamus ; tanto in hoc mentientes
spertius, quanto ab obedientia regulz, et ab ordine
professionis nostra: amplius removemur. Übi enim
juxta institutionem regula ordo non tenetur, quis
ipordinatam domum dicere vereatur? Denique duo
fantum genera monachorum commendat auctori-
tas, cenobitarum scilicet atque  anacboretaram.
Qui autem [in sxculo bini vel terni aut singuli
conversantur, nec tantum fratrum numerum ha-
bent, ut observantiam regule impleant, profecto
nec ednobite sunt, nec anachorete : conobite
quidem cum süb regula non degant, sed nec
anacboretz cum in solitudine non vivant.

Quod si nec monita, nec exempla sanctorum Pa-
trum nos a szculo tentationibus pleno revocant et
plus lucra corporalia cupimus quam animarum
damna timemus : ipsa sallem rerum nostrarum
incommoda, qux de communi hominum conversa-
tione frequenter sustinemus, nos ab hac presum-
Pione compescant. Incursu. quippe hostium civi-
itstes ipsas vel quz civium sunt depopulante,
Tes nostre pariter cum rebus eorum junete,
a communi clade non possunt esse disjunctm.
Cessantibus quoque hostibus, frequenter in civi-
txibus contingunt improvisa domorum  incen-

longa eremi convereatione et abstinentia tantum
religionis nomen adepti sunt, ut a potentibus szx-
culi vel szcniaribus víris sub aliqua pietatis occa-
sione sxpius invitentur, et sic diabolico cribro more
pale» ventilati, de eremo renoventur in szculo.
Qui multis adulationum favoribus dona divitum
vcnantes, tam suam quam illorum jugulant ani-
mas, sicut scriptum est : Ve vobis qui consuitis
pulvillos sub omni cubitu manus, et. cervicalia sub
capite universe etatis ad capiendas animas (Ezech;
xin, 18). Et rursum : Popule. meus, qui te. beatifi-
cant, ipsi te decipiunt, et vias gressuum tuorum dis-
sipant (Isa. wu1, 12). Quid est autem pulvillos cu-
bitis, vel cervicalia capitibus supponere, nisi sz-

B cularium bominum vitam blandis sermonibus de-

mulcere, quam nos magis asperis increpationibus
oportebat corrigere, et de horrore divini judicii
et ponis gehenn:? ad poenitentiam trahere? Quo-
rum dona cum sustulerimus, eos utique de suffra-
gio nostrarum orationum confidentes, in &uis ini-

' quitatibus relinquimus securiores. Qui nec ea so

male acquisisse vel possidere credunt, unde reli-
giosos viros eleemosynam petere cernunt. Quam
cum suscipimus, mammonz iniquitatis frequenter
communicamus. De qua quidem mammona iniqui-
tatis a Domino vocata, beatus Hieronymus ad. Edi-
biam de diversis scribens quastionibus : fac tibi
amicos de mammona iniquitatis (Luc. xvi, 9) (57),
pulchre dixit de iniquo. Omnes enim divitie de
iniquitate descendunt, et nisi alter perdiderit, alter
non potest invenire. Unde illa vulgata sententia
mibi videtur esse verissima : « Dives autem ini-
quus, aut iniqui bares. » Seneca in Proverhiis :
« Lucrum sine damno alterius fieri non potest. »
lem predictus doctor in Isaia (58) : Principes tui
socii [urum (Isa. 1, 25). Principes Scribas vocat et
Phariseos, qui a Domino recedentes, socii fuerunt
proditoris furisque Judze. Quod quidem et nos ca-
vere debemus, ne accipientes ab bominibus mu-
mera, qui per rapinas miserorumque lacrymas
divitias congregant, socii furum appellemur, dica-
turque nobis : Videbas furem, et currébas cum
eo, ete. (Psal. xzix, 18.) Omnes diliguut muyers.

dia, per quz tam oratoria, quam officine mo- D Non dixit qui accipiunt, hoc enim sepe necessuate

machorum penitus consumuntur. fpsa saltem da-
mna, que fugiendo iucurrimus, refugere ad
solitudinem doceant ut quasi mercibus nostris
tempestate amissis, de procellis seculi vel nudi
properemus ad quietis et solitudinis portum. Sunt
qui in solitudine tabernacula sua collocant, sed mi-
mime perseverant. Quod quidem multis de causis
seeidit. Alii quippe paupertatis suz& modum exce-
dentes, et majora suis viribus aggredientes, quod
non habent de proprio, supplere cogunturex alieno,
et pro necessitudinibus guis se rarsum seculo in-

(56) Patrol. 10m * 2d col. $82, 583.
(57) lbid., col.

fit, sed sunt qui non putant amicos, nisi a quibus
dona perceperint; nec 08 considerant amicorum,
sed manus; et eos sauctos judicant, quorum ex-
hauriunt marsupium. De quibus et Ecclesiastes
loquitur : Qui loquitur pecuniam, non implebitur
(Eccle. v, 9). Sequuntur retributiones, ut laudent
eos a quibus aliquid acceperint, vel certe nulli
quippiam tribuant, niai a quo se recepturos puta-
verint.

Si quis autem diligenter consideret quod ait Do-
minus : Facite vobis amicos de mammona inigsita-

(58) Patrol. tom. XXIV, col. 39.

by

Digitized by Google
