515

SERMO XXVI.

546

« Dicit eis Jesus: Implete hydrias aqua, etc. (ibid., A sumptis, de quibus ipsemet ait : Ascendam in pal-

7). » Ecce mater Christi de corporali beneticio sol-
hiéita, intercedendo invitat filium ad praestandum
beneficium , et quasi ab ipso objurgata graviter,
non destitit, donec quod intendebat obtinuit. Et
quidem si diligenter attendimus, non tam benefl-
cium eam videbimus rogasse, quam defectum vini
nuntiasse. Cum enim dixerit quia defecisset vinum,
wmequaquam rogasse legitur ut hoc ipse praeberet ,
sed hoc solum sufficere arbitrata est ad impetran-
dum quod volebat , si nuntiaret quod deerat , nec
jam apud filium precem suam esse necessariam ,
cum videretur suam insinuasse voluntatem. Nec
rogata quidem a convivis fuerat, ut hoc eis benefi-
cium impetraret. Quid ergo per precem factura

est, cum a fidelibus exorata , pro ipsis apud filium B

intercesserit, et pro salute quorum se ab ipso ele-
ctam, et eis debito obligatam esse recognoscit? Qux
quanto sanctior et justior est, tanto in persolvendo
debito sollicitam magis esse constat, |
Quod non solum ratione, verum etiam exemplo-

rum manifestum est luce. Ad Colossenses Aposto-

jus scribens, quodam loco de Deo Patre et Domino
Jesu Christo, sic ait : Et vos cum mortui essetis in
delictis , convivificavit cum illo, donans vobis om-
mia delicta ,| delens quod adversus nos erat chiro-
graphwm decreti , quod erat. contrarium | vobis ; et
ipsum tulit de medio, affigens illud cruci , exspo-
lians principatus et potestates (Coloss. wu , 15). Ad
hunc itaque modum et Domini Mater miserrimo
atque desperato Theophilo exsecrandum ac dete-
standum restituens chirographum, ad consolationem
multorum in uno tunc egit homine, quod filius ejus
in humano genere cognoscitur egisse. Denique
quantum velox et prompta sit his qui eam invocant,
ferre opem non solum contra diemones , verum
etiam contra terrenorum principum tyrannidem,
ille Juliani imperatoris interitus protestatur , quem
in Vita beati Basilii legimus. Quanto ergo securius
de protectione et suffragio confidimus , tanto nos
devotius ejus interesse festivitati convenit, et unum-
quemque nostrum ad eam suspirantem incessanter
damare : Trahe me post ie; curremus. in odorem
unguentorum tuorum (Cant. 1, 5). 'Tracta quippe est

mam, et apprehendam fructus ejus (Cant, vu, 8).
Quid enim per palmam, qua victoria designatur,
nisi crux Dominica significatur , qua ipse diabo-
lum triumpbavit, et in ea nostram redemptionem
operans, ea qux. ad salutem nostram pertinent con-
summavit * Unde et exspirans ait : Consummatum
est (Joan. xix, 30), hoc est, completum humana
salutis medicamentum. Quo quidem medicamine
ipse anim: nostrz morbos curare dignetur, qui
se verum medicum quodam loco profitens|, ait :
Non est opus valentibus medicus, sed male haben-
tibus (Matth. 1x , 12). Quod quia nostris obtinere
meritis nequaquam sufficimus, ipsa ejus genitriz
hoc nobis impetret, quz eum ad hoc genuit, ut hoe
ipse nobis medicamentum afferret. Unde et Salva-
tor solus proprie nuncupatur, hoc, ut ait Apo-
s$tolus, nomen quod est super omne nomen Patre
ipsi donante (Ephes. 1, 21), cum quo vivit et regnat
in unitate Spiritus sancti Deus, per infinita seculo .
rum szcula. Amen.

EXPOSITIO IN EVANGELICA LECTIONE IPSIUS DIEI.

Intravit Jesus in quoddam castellum (Luc. x, 38).
Castellum munitio est et refugium defensionis ab
incursu hostium. Hoc intrat Jesus, dum Verbum
Dei naturam nostram in Virgine assumpsit , in qua
nostram operatus est. redemptionem ; et diabolum
triumphans, quamdam in eam nobis constituit
munitionem. Hanc ingrediens in domo Marthz sus-
eipitur, quia in terram Judzz exterioribus operi-
bus intendentis est. incarnatus, et a quibusdam il-
lius populi primo est per fidem susceptus, sicut a
Simeone, Anna, vel a populis inde collectis. Sorot
Marthe Maria geutilitas est conversa, id est Ec-
clesia gentium unum Patrem Deum habens cum
Martha, hoc est cum fideli Synagoga que jam
Christum susceperat, paucis Judaerem primo ad
Christum conversis. Martha suscepto per fidem
Christo refectionem parat, dum Judza de observa-
tone corporalium operum obsequium Deo mini-
Strat, et cum Esáu exterius egressa de venatione
silvestri patrem reficere laborat. Sollicitatur Mar-
tlia circa diversa, dum legem simul et Evangelium,
umbram et veritatem conservare nititur. Unde con-

ut trahat, assumpta est ut assumat , quae creata D versis gentibus indignata graviter perturbatur et

est ut. salvet, et formata ut reformet, Quo enim
mirabilior in reparatione nostra fleret operatio di-
vina , per eadem quibus corruimus erecli surrexi-
mus, si naturas potius quam res ipsas pensemus.
Diabolus quippe in serpente de ligno vctito primos
parentes tentavit, virum et feminam captivavit, et
per hec quatuor damnati sumus, scilicet lignum
proliibitum , serpentem suadentem , Evam sedu-
ttam, Adam deceptum. Per totidem etiam reparati
sumus. Dum angelo ad se misso Maria credidit,
sicut diabolo Eva consensit; Adam novus in ligno
eracis redemit, et de ligno ligni damna reparavit,
tt noxii pomi lethiferum gustum quasi medicamine
q«nodam curavit ; fructibus illis de arbore crucis aa-

scandalizatur, quod eis quoque jugum legis non
potest imponere; ob hoc quasi smurmarans a Do-
mino requirit, ut sibi in ominibus Mariam societ,
dum videlicet primitiva illa Judzxorum Ecclesia
postulat a vicariis Christi apostolis, ut gentes
quoque judaizare compellant. Sed dum Martha
constat in opere laborando, et foras ad exteriora
progreditur, Maria secus pedes Domini sedens, et
jam lege sepulta soli Christo adbzerens quasi Jacob
de domesticis animalibus interiorem a&jue melio-
rem parat refectionem, juxta illud Psalmistz : In
me sunt, Deus, vota tua , que reddam ; laudatio-
nes tibi (Psal. 1v, 12). Quz quam sollicite Christo .
intendat, monstratur, et dicitur quia audiebat ver-

Digitized by Google
