54

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1I, —— SERMONES ET OPUSC. ASCET.

5

bum illius, et sedens juxta pedes, non a longe. Sic- A tempus cadere, sed non confringi, sicut scriptum

ut enim in una Christi persona divinitas, quz su-
perior est natura, capiti comparatur, ita per pedes
humanitas ejus intelligitur. His pedibus quasi se-
dendo adhzrens, audit verbum Christi potius quam
Moysi , sequendo scilicet Evangelium magis quam
legem : quz tam firma fide humanitatem ejus am-
plectitur ut hanc ejus unam hostiam ad salutem suí-
ficere non dubitet, nullumque jam legis sacrificium
xecessarium fore putet. Unde et. subditur : Porro
unum est necessarium (Luc. x, 42), quia cum vene-
rit quod perfectum est , evacuabitur quod ez parte
est (1 Cor. xvi, 10), hoc est, cum accesserit veri-
tas, recedet umbra, et superveniente evangelica
perfectione cessabit inchoatio legis. Optima pars
Mariz, veritas, quam elegit, reprobata umbra, iu-
telligitur , qu& non auferetur ab ea, quia finem
non accipient evangelica precepla, sicut ea quà
de legesunt Marthe sunt ablata, quia conversis
Judzis legalia sunt interdicta, cum per Paulum di-
citur : Si circumcidamini, Christus vobis nihil pro-
derit (Galat. v, 2).

SERMO XX VII.

3N DIE SANCTI! MARCELLINI PAPE. ET MARTYRIS, AD
MONACHOS BOTHOMAGENSES RELIQUIAS HABENTES.

Superna pietas, fratres, membris suis omnibus
ex omnipotentia providens, sicut fortibus a pre-
swmptione, sic infürmis providet a desperatione.
Unde et in utroque seipsum primo constituens in
exemplum, nunc persecutionem declinans se abs-
condit, nunc passionis imminente articulo, iif tan-
tum pavere ac tedere scribitur, ut in agonia factus,
quasi sanguineas guttas pro sudore contra huma-
nam naturam emitteret, et szepius ad Patrem orans,
calicem passionis a se transire, si. possibile esset,
postularet. Qui etiam infirma membra in tantum
transferre in seipsum dignatus est, ut diceret :
Nunc anima mea turbata est. Et quid dicam ? Pater,
salvifica me ex hac hora (Joan. xu, 27). Àc. si di-
ceret : Da mihi constantiam in passione, ne timor
prevaleat infirmitati humanz. Quare, o fratres,
Christus dixerit securus per omnia se nullo timore

est : Cum ceciderit justus non collidetur, quia. Do-
minus supponit manum suam (Psal. xxxvi, 24).

Tertio negavit Petrus, nec simpliciter negavit,
sed sicut [scriptum est : Cepit detestarí et. jurare
quia non. novisset hominem (Matth. xxvi, 74). Quod
vero Mattheus ait, detestari, Marcus discipulus
ipsius Petri, et per ipsum describendo Evangelio
instructus, dixit anathematizare (Marc. xiv, 73), hec
est excommunicalioni se subdere, a quo alii abso-
lutionem exspectabant, Nec in una tantum negatione
Petri Matthzeus juramentum commemorat, sed
quasi levioribus culpis graviores annectens primo
dixit Petrum negasse, postea cum juramento, tan-
dem cum detestatione simul et juramento. Marcellini
vero juramentum vel detestationem sive anathema-
tizationem non novimus, nec etiam verba negationis
ipsius legimus; sed quasi timore mortis exta se
factum, nec deliberare aliquid permissum. Audivi-
mus ipsum in sacrificio idoli incensum solummodo
posuisse, nec istam transgressionem eum tolerasse,
sed statim convocatis episcopis in seipsum senten-
tiam depositionis dedisse, cum nequaquam Petrus
de trina sua negatione tantam egerit satisfactionem,
nec etiam ad confessionem venisse legatur, aut sa-
tisfactionem aliquam inde suscepisse.

Quod si post Petrum, Paulum quoque summuin
coapostolum ejus Marcellino conferamus, levissi-
mam Marcellini culpam in hac iransgressione cense-
bimus. Legimus quippe Paulum secundum ritum
legis, cujus corporales observantias maxime impu-
gnabat, compulsum a Judzis, ut more Nazareorum
Deo se consecraret, nec. non et Timotbeum disci-
pulum suum ad circumcidendum eis traderet :
quando tamen cireumeisionem in tantum super-
fluam vel periculosam judicabat, ut diceret : Si cir-
cumcidamini, Christus vobis uihil proderit. (Gatat.
v, 2); ev generaliter de observantiis legis : Qui
in lege, inquit, justificamini a gratia excidistis
(ibid., 4).

Negaturo Petro Dominus przdixerat quod nega-
ret, et ille constantiam sui promittens e contrario
majora promittebat, et se omnibus praponens di-
cebat : Etsi omnes scandalizati fuerint, sed non ego

passionis, nullo cruciatu doloris posse superari? p (Matth. xxvi, 55). Et rursum : Tecum paratus sum et

nostram utique, fratres, infirmitatem his verbis in-
tendebat consolari, non aliquam imbecillitatem
quam haberet exponere. Nobis in his omnibus con-
sulebat, non sibi providebat, ne forte si aliquid fide-
Jes tempore passionis trepidarent, aut ab ea decli-
narent, desperatione percussi et de venia diffidentes
dicerent se ad Christum minime pertinere. Contra
quam etiam desperationis plagam non solum Tho-
mz dubitationem, verum etiam trinam Petri nega-
tionem infirmis opposuit, et saluberrimum inde ca-
taplasma confecit. Denique et Marcellinum nostrum,
beati Petri vicarium, cujus tempore crebrz passio-
nes multos terrebant, nonnullos etiam abnegare co-
gebant, titubare ad horam Dominus pertulit, e&. ad

in mortem et in carcerem ire (Luc. xxn, 35). Quanto
presumptio promissionis major exsüiterat, tanto
reprehensibilior Petri ruina, et lapsus est gravior,
quanto conira hunc professio fuerat. major. Nemo
Marcellinum de transgressione quz facta est, pre-
munierat, nullius exhortatione ne id presumeret
praeventus erat. Mendax in promissione Petrus,
Sicut et in negatione reperius est. Nec in una tan-
tum, nt dictum est, negatione, sed trina, nec sim--
plici, sed cum anathematizationis detestatione. Qui,
quamvis penituerit, multo tamen tempore passio-
nem suam distulit. Quam denique fugiens, sicut
scriptum est, a Domino illi obviante quasi. nolens
redire compulsus cst, juxta quod ei Dominus prae-

Digitized by Google
