Lx

utrisque cruci ejus astantibus de ipsa cruce loqui-
tur, dicens : Mulier, ecce filius tuus (Joan. xix, 26).
Ad discipulum autem : Ecce mater tua (ibid.). Übi
et ipsemet Joannes annerxuit : Ecce filius t«us, di-
cens : Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua
(ibid.). In sua, inquam, subaudis stipendia, et quasi
virginitalis suz prz mia, non in suam, quasi uxorem.
Felix hzc incomparabilis remuneratio discipuli, cui
virgine matre Salvatoris commendata, quasi lateri
Christi quasi alter Christus fllius ei a Domino depu-
tatus est, ut ejus gaudiis, ejus colloquiis assidue
frueretur, ei sedulius usque ad exitum ministraret,
ejus corpusculum immaculatum virgineis et quasi
angelicis manibus sepulturze prapararet, et prepa-
ratum in sepulcro componeret, beatos illos oculos
clauderet, angelicam illam faciem aptaret, et tam
manibus quam caeteris membris devote compositis
officii sui devotionem sacerdos magnus consumma-
ret. Cujas sanctissime postmodum vitse atque im-
marcessibili carni nec rosam martyrii, sicut. nec
lilium virginitatis certum est defuisse, sequenti, ut
scriptum est, Agnum, quocunque ierit (Apoc. xiv,
4). Hic quippe et in ferventis olei dolium missus,
et in exsilio diutino relegatus, illud constantia men-
tis implevit, quod de calice Dominice passionis
bibendo Dominus antea tam ipsi quam fratri ejus
predicens : Calicem, inquit, meum  bibetis. (Matth.
xx, 25). Cujus quoque constantia et insuperabilis

SERMO XXV.
alius fllius pro ipso est virgo substitutus? Sic enim A erant absconditi (Coloss. n, 5), fluenta Evangelii

538

celeris altius exhaurire meruit, ut plus ex hac quasi
dormitione sua perciperet recumbendo, quam cz-
teri prolixum illum ccena sermonem audiendo. Unde
et ab ipso tantum sermo ille postmodum est descri-
ptus, cujus spiritalibus auribus per revelationem
amplius fuerat impressus. Cujus etiam vitze longi-
tudo usque ad senium porrecta patenter indicat
quam necessarium Dominus ad instructionem Ec-
clesiz s$u:xe tandiu eum reservaret in mundo. Quem
nec ita ut caeteros apostolos passionibus exposuit,
nec affligi permisit, cum et eum in ferventi oleo
custodierit illiesum , et ut ejus citius termiparet
exsilium, in persecutorem ejus vindictam matu-
ravit Domitianum. Cujus omnibus decretis a se-
natu quassatis, occulta Dei dispensatione ab ex-
siljo ipse reductus fidelibus populis cum sum-
ma exsultatione est restitutus. In quo etiam ex-
silio quanta a Domino sit ei collata consolatio,
revelatio ibidem ei facta, qux Apocalypsis dicitur,
manifeste testatur. Qui etiam quam mirabilem et
jucundum vite baberit terminum, in morte quo-
que circa eum summa dilectio Domini claruerit,
multorum relatione didicimus. Solum quippe ipsum
»b ipso Domino legimus invitatum, ut ad supernum
Íraurum suorum conscenderet convivium, ut eo
veniente sic omnium compleretur gaudium. Qui et
ut voluit, et quando voluit, animam suam in manus.
Domini commendans , tam alienus exstitit a dolore,

€baritas maxime circa crucem probata est, cum (c; mortis, quam ignarus fuerat corruptione carnis.

ipse solus apostolis dispersis per fugam cruci assi-

steret intrepidus, et cum matre Domiui crucifixo
Domino compateretur.

Ex qua denique perseverantia constantiz stipen-
dium illud quod diximus singulare de commenda-
üone matris a Domino meruit suscipere. Q beatum
commercium ! o commutatio incomparabilis ! Abs-
tractus a nuptiis virgo est, et ab uxore divisus, el a
lecto coneopiscentiz sequestratus, ut. immaculatus
immaculatam susciperet Domini matrem, filius eífi-
eeretur virginis, et spiritalis frater Christi, potius
quam maritus uxoris. Cui profecto tam in hoc quam
ia ezleris Christus quantam semper exbibuerit di-
lectionem , multis manifestum est indiciis. Soli

Cujus denique corpus nec corruptione vel putre-
dine corruptum in specie mannz perhibetur coz-
versum, ut ex ejus speciei candore munditia carnis
probaretur immaculatz. Quod nounulli quoque san-
ctorum jam gloria resurrectionis donatum astruero
non dubitaverunt. Unde illud est Augustiniani ser-
monis in Natale martyrum : « Ut taceam quia om-
nia possibilia sunt Deo, et quod clausis tumulis
possit corpus spirituale educere, Joannis tantum
apostoli habemus exemplum, quem tumulus s"sce-
ptam claudere potuit, custodire non potuit. Nam
depositum corpus perdidit, non assumpsit. Hic enim
clausis tumuli foribus, gratia resurrectionis abla-
tum est, ut constaret sepultura, nec inveniretur se-

quippe ipsi concessum est supra pectus Domini in D pultus. Denique cum sacerdotes honorandi causa

c*sa recumbere, et tanquam impavidum et fide
constantem quiescere in illo imminentis passionis
arüeslo, ubi jam omnium [corda fluctuabant, ut
hinc quoque constantia ejus probaretur, sicut. et
lox prophetz, qui de imminente periculo, ceteris
desperatis, securus in sentinam ut dormiret descen-
dit (Jen. 1). Quod quidem apostolus nequaquam
przsumeret, nisi de mira ejus familiaritate confi-
deret, ut in ejus gremio tanquam in stratu aliquo,
t in ejus pectore quasi in. pulvinari quodam sese
teclinaret. De quo quidem peclore, ubi, sicut Pau-
hus coeminit, omnes sapientie et. scientie thesauri

(38) Patrol..10m. LXX1, col, 730.

corpus inquirerent, reserato adito, tumulus non
potuit reddere quem suscepit.» Cujus etiam locum,
quo castissimum corpus ejus tenebatur cum Evan-
gelium scriberet, vel orationi instaret, quanta gratia
Deus insignierit, Gregorius Turonensis, libro Mira-
culorum 1 commemorat, dicens (38) : « In Ephesa
habetur locus, in quo hic apostolus Evangelium
scripsit. Sunt autem in summitate montis illius
proximi quatuor parietes sine tecto, ubi orationi
insistens, Dominum exorabat, obtinuitque ne in
loco illo imber ullus descenderet, donec ille Evan-
gelium adimpleret. Sed usque hodie ita preesiatur à

Digitized by Google
