501

SERMO XVII.

502

neret, praesertim eum tabernacula peregrinantium A pulorum confirmata est. Hac vero die, ebaritas per

sint, non in domibus suis commorantium. Quz est
autem domus vel patria nostra nisi celestis illa, de
qua dicit Apostolus : Si dissolvatur domus isla ter-
tesiris, habemus in celis domum non. manufactam
(44 Cor. v, 1). Prior itaque populus ille adventum
Domini przecedens, cui nondum coli janua pate-
bat, tanquam in peregrinatione, non in patria fuit.
Subsecuta vero gentium Ecclesia, qui post pas-
sionem Domini jam a regno non differtur, et ad
caelum quotidie migrat, patrie magis quam pere-
grinationis solemnitates celebrat, cum future vite
gaudia in natalitiis sanctorum frequentat ; nec tam
quod terris nati sunt, quam quod celo nascuntur,
nostra jam devotio curat. Domus itaque mansio-

nem magis quam exsilii peregrinationem celebrare B

nos convenit, quibus celestis jam patet felicitas in
pramiam conslilula; cum terrena. tantum prospe-
ritas in remuneratione legis antiquo populo fuerit
a Domino promissa.

Prztermissa "itaque Tabernaculorum festivitate,
ad suprapositas duas revertentes, Pasch: videlicet
atque Pentecostes, diligenter eas inter se confera-
mus, ut hanc illa tam in Veteri quam in Novo Te-
stamento Bon inferiorem esse probemus, imo pre
czieris quamdam obtinere przrogativam nionstre-
mus. Legimus (Exod. xix) Dominum Moysi pr:e-.
cepisse, ut. populum sanclilicaret, eumque vesti-
mentis suis ablutis ab uxoribus abslinentem, sic
ad legem prepararet in tertio die suscipiendam.
Nullam avtem aliam festivitatem ita lex 'commen-
dat, ut talem ei sanctificationis praeparationem
instituat, presertim, cum Apostolo attestante, in-
ter universa Dei dona Judais antiquitus collata,
illud primum sit, hoc est maximum, quia credita
saut. illis eloquia Dei (Rom. v, 2), hoc est. Veteris
Testamenti doctrina illis, non cxteris nationum
populis data. Sed nec ille dies, qui proprie Pascha
vocabatur, agnum vel liduin. immolans ad vespe-
rum septem ,sequentes dies, qui azymorum dice-
bantur, aliquid festive celebrationis ex. precepto
Domini habuit, sed in ea tantum immolati agni
1d vesperum jussa est fleri. Nostra quoque solem-
aitas Pentecostes quid utilitatis vel dignitatis prae

Spiritum, qui amor Dei dicitur, infusa discipulos
consummavit, juxta. illud Apostoli : Charitas Dei
diffusa, est 1n cordibus nostris per Spiritum sanctum
qui datus est nobis (Rom. v, 5). Diffusa, inquit,
potius quam infusa ; hoc est dilatata in plenitudine
donorum, non stillata. Legimus et Dominum die
resurrectionis Spiritum apostolis insufflando de-
disse atque dixisse : Accipite Spiritum sanctum,
quorum remiseritis peccata, etc. (40an. xx, 25.) Et
tunc quidem Spiritus apostolis est infusus, non eis
diffusus, hoc est ad unum potestatis donum cis
collatus, non ad omnia charismata dilatatus. Quod
utique donum in subjectos potius redundaret, quam
in ipsis fructificaret. Hac vero die, qua intelligentia
sunt illuminali, et igne charitatis accensi, in omni
bonorum perfectione sunt consummati. Ád hanc
eos consummationem tam resurrectio Domini quam
ascensio preparasit, sicut populus Dei legem sus-
cepturus, biduo ad hanc susceptionem est prapara-
lus, Domino per Moysen dicente : Estote parati in
diem tertium, etc. (Exod. xix, 45.) Hinc de resurre-
ctione pariter et ascensione scriptum est : Nondum
enim erat Spiritus datus, quia. Jesus nondum fuerat
glorificatus (Joan. vin, 59). Et rursum : Expedit vobis
ut ego vadam. Nisi emmabiero, Paracletus non veniet
(Joan. xvi, 7). Ut ergo Spiritus sanctus veniret, tam
resurrectionis quam ascensionis gloria Christus fuc-
rat exaltandus ; ut sic discipuli tam fide quam spe fu-
turz beatitudinis roborati, promissum Spiritum ac-
cipere mererentur, ut pereum, qui amor dicitur, con-
summarentur in charitate. Charitatein quippe, quz
post fidem et spem perfectum efficit, et sola filios Dei
a filiis diaboli discernit, haec dies apostolis contulit,
sicut. scriptum est : Charitas Dei diffusa est, elc.
Hzc ergo festivitas charitatis tanto c:eteris excel-
lentior videtur, quanto charitas ceteris virtutibus sive
denis Dei preeminere noscitur. Et quia. minus est
ad hominis perfectionem Deum amare, nisi et alios
in amorem ejus nostra przdicatio sciat accendere,
ut quod facimus alios doceamus, juxta illud Veri-
tatis preconium : Qui autem fecerit et. docuerit sic
homines, hic magnus vocabitur in regno. celorum
(Matth. v, 49), charitati discipulorum doctrina est

ezieris adepta sit, multis clarum est indiciis, Lex p addita, ut. in'utroque ipsos presens consummaret

hodie in monte Sinai uni populo, et in una lingua
tradita, obscuritatis caligine fuit involuta, et tam
fumo potius quam luce referta, sicut et patenter
preügurabatur cum ipsa traderetur. Spiritus vero
super apostolos hodie descendens tam legis quam
ezterorum divinorum verborum intelligentiam attu-
lit, et omnia genera linguarum, quibus bzc ubique
predicarentur, discipulis contulit, et notum prius
is Jedza Deum universo mundo declaravit, et
iptum ci acquisivit. Die Pasch», Dominum iu cor-
pore resurrexisse novimus. Hac vero die, id actum
tst per sancti Spiritus adventum, per quod univer-
sus mundus felicius in anima resuscitaretur. Die
resarrectionis sive ascensionis, fides et spes. disci-

dies. Unde et bene in igneis Nnguis super eos ap-
parentibus sancti Spiritus revelatus est. adventus,
ut videlicet ignis et linguarum specie manifestum
signum amoris et doetrinze, ut per amorem sibi,
per doctrinam proficerent aliis. Lex. data in monte
Sinai, timorem incutiens in servitute genuit. Spi-
ritus vero in. superioribus ccenaculi datus, de quo
Apostolus, ait: Ubi Spiritus Domini, ibi libertas
(11. Cor. s, 17), servos in filios. convertit , sic-
ut idem Apostolus ad Romanos scribit : Nos
enim. accepistis apiritum servitutis iterum in timore,
sed accepistis Spiritum. adoptionis, in quo clama-
mus : Abba, Pater (Rom. vin, 45). Et ad Galatas: Quo-
niai, inquit, estis filii, misit Deus spiritum Filii subin

Digitized by Google
