<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
509 SERMO XVIII. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
miti potuit Spiritus, nisi ad eum mittendum ascen-
deret Filius. Ipsa itaque Christi ascensio quasi pa-
scæve hodiernæ festivitatis est, et quædam præ-
paratio. Passio quoque Christi quantum ad hoc di-
vini amoris donum pertineat, Apostolus diligenter
declaravit. Cum enim præmisisset: Charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum
quasi datus est nobis (Rom. v, 5), consequenter adje-
cit: Ut quid enim Christus cum adhuc infirmi esse-
remus, secundum tempus pro impiis mortuus est? (ibd.,
6.) Ac si diceret: Propter quid aliud, nisi propter
hanc charitatis effusionem in cordibus nostris fa-
ciendam, mortuus est ad tempus, id est transitoriam
et quasi horariam suscituit mortem, cum adhuc
infirmi essemus, hoc est debiles in fide, vel in tole-
randa persecutione? Diffusa charitas est, dilata et
ampla in cordibus facta, et usque ad inimicos etiam
extensa; de qua et per Psalmistam Christo dicitur:
Diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. XLIV, 3), hoc
est tota prædica­tio tua nihil aliud quam perfectio-
nem resonat charitatis. De qua et Apostolus:
Finis præcepti charitas, de corde puro et conscientia
non ficta (1 Tim. i, 5).

Sicut ergo præcepta Dei, sic et præcepta Christi
ad hunc unicum finem, id est ædificandam in nobis
charitatem, tota intendit. Cujus quidem intentionis
perfectio per Spiritum sanctum hodie consummata,
et omnium bonorum gratia distributa, tanto præ-
sentem solemnitatem fecit gratiorem, quanto potio-
ribus donis hanc esse præstitit ditio rem, quam, ut
dictum est, tam fortitudine quam scientia peregit
clariorem. Simul quippe Spiritus hodie adveniens,
corda discipulorum et corroborat, ut dictum est, et
illuminat, ut promissum est, eorum scilicet quæ
Filius dixerat intelligentiam suggerendo, et omnem
eos veritatem docendo. Cujus quidem adventum
diligenter hodie descriptum audivimus, cum illud
Actuum apostolorum legeretur: Factus est repente
de cælo sonus, tanquam advenientis Spiritus vehemen-
tis, et replevit totam domum ubi erant sedentes. Et
apparuerunt illis diversæ linguæ tanquam ignis, etc.
Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, etc. (Act. ii, 2.)
Adventus Spiritus sancti in sono declaratur venti,
quem ventum hoc loco dicit vehemementem spiritum.
Flatus quippe venti cum sit invisibilis, tamen est
audibilis. Sic et inspiratione spiritus in discipulo-
rum cordibus videri non poterat interius, sed exte-
riori audita ex diversitate linguarum spiritualis gra-
tiæ donum perpendebatur. Repentinus sonitus iste
fuit, quia super humanam existimationem hujus
inspirationis gratia crevit. Vehemens iste venti fla-
tus dicitur, ut virtus verbi, hodie collauda, contra
quælibet obstacula vel humanæ sapientiæ rationes
ostendatur valida. De qua quidem virtute verbi lo-
quens Apostolus Corinthiis: Arma, inquiit, militie
nostræ non sunt carnalia, sed potentia Deo ad de-
structionem munitionum, consilia destructa, et om-
nem altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei, et in captivitatem redigentes omnem intellectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,840,512,880">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
(II Cor. x, 4). Et per semetipsam Veritas apostolo-
rum corroborans animos, ne de imperitia sua con-
tra sapientes sæculi desperarent aut trepidarent, ait:
Ponite ergo in cordibus vestris non præmeditari
quemadmodum respondeatis. Ego enim dabo vobis os
et sapientiam, cui non poterunt resistere et contradicere
omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 14). Et alibi:
Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis (Math. xiii, 11).

Recte igitur hæc imprimis editate responsionis per
spiritum facienda suggestio præliguratur hodie statu
venti repentino. De cælo sonus fieri dicitur, quia
de commotione aeris, quæ ventus dicitur, audiebatur
sonitus, in typo videlicet summi Spiritus locuturi
per apostolos linguis omnibus, sicut scriptum est:
Non sunt loquela neque sermones, quorum non au-
diantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus
eorum, etc. (Psal. xviii, 4.) Et attente quod non ait:
sonus advenientis Spiritus, sed: tanquam advenientis,
ut cum in veritate corporalis sonus venti fuerit, quædam
tamen similitudo sonum validum exprimeret præ-
dicationis futuræ, vel quandam in cordibus factam
vocem locutionis interioræ, Spiritu scilicet suggere-
nte interius, unde loquerentur exterius. Merito
vehemens sonus ille dicitur quasi flatus fortissimus,
ut videlicet designaret prædicationem apostolicam,
non infra terminos unius Judææ, sicut prophetarum
esse concludendam, sed quasi per universum mun-
dum flatum radiandam. Flatus ille vehemens
domum replet, non concutiendo vel impellendo sub-
ruit, quasi Spiritus sancti est supplere imperfecta,
non destruere inchoata bona. Unde Veritas: Non
veni solvere, inquit, legem, sed adimplere (Math. v,
17). Et de hoc ipso adventu Spiritus et de perfe-
ctione doctrinæ promiserat, dicens: Ille docebit vos
omnem veritatem, et suggeret vobis omnia quæcunqʷe
dicero vobis (Joan. xiv, 26).

Legimus ventum a Satana immissum, cum ruina
domus quam concussit, filios et filias Job exstinx-
isse (Job i, 19), quia illius est perdere, non sal-
vare et destruere magis quam ædificare. Hic autem
flatus venti nequaquam domum labefactat, sed in-
columem conservatam intrat, et vehementis motus
agitatione ignem concilians in aere, ipsam quam in-
trat, illuminat. Ignis qui et splendet et calet, hoc
statu venti super apostolos generalis in aere, illumi-
nationem est, et flamma charitatis apostolorum
cordibus hodie inspirata, et in superiore hominis
parte, hoc est in animam, per spiritum facta.
Ignis iste in forma linguarum exterius apparuit,
quia per verba prædicationis, quid intus scientiæ,
quid charitatis habeatur, audiendis innocentis.
Linguæ igneæ, hoc est de igne factæ memorantur,
cum apostoli ex ipsa charitate quæ ferebant, et
scientia quam ob hoc acceperant, prædicare compulsi,
his quoque duobus corda auditorum illumina-
turi erant atque accensuri. Dispertitæ in se sunt
linguæ, non solum pro diversitate earum, verum
etiam pro discretione prædicantium. Sicut enim
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,560,512,610">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,512,370">
C
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, disposição em duas colunas. Letras A, B, C na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram preservadas como blocos separados. Partes muito degradadas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. A marca moderna "Digitized by Google" na margem inferior não foi transcrita como texto do documento.</notas>
</pagina>