<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    557                              SERMO XXIX.                               558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    filias suas. Iloc adhuc sacrarum litterarum zelo judaicus populus in ipsis etiam tenebris cœcitatis suæ plurimum fervens, non mediocriter nostram, id est Christianorum negligentiam accusat. Tanto quippe ardore legem amplectuntur, ut quislibet eorum quantumcunque pauper, quotquot habeat filios, neuminem divinas litteras ignorare permittat. Quorum tanto zelo Apostolus maxime compatiens, ait: Fratres, voluntas quidem cordis mei et obsecratio ad Deum sit pro illis in salutem. Testimonium enim perhibeo illis quod æmulationem Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x, 1), hoc est magnum fervorem in Deum, ac desiderium in mandatis ejus, quæ in lege acceperant, cognoscendis atque implendis, licet in magno persistentes errore, cum hæc ad salutem sufficere credant. Æmulatio quippe seu zelus quislibet animi fervor vehemens ad desiderium cujuslibet nuncupatur. Unde et tam bonus quam malus zelus dicitur vehemens, scilicet commotio animi ac sollicitudo ad aliquid agendum. Nulli vero, vel pauci Christianorum sunt, qui evangelicæ doctrinæ perfectionem tanto studio vel causa amplectuntur, ut ejus desiderio filios suos sacris imbuere litteris curent, sed temporalis tantummodo commodi causa, ut hujus vitæ necessaria sibi ipsis vel illis inde provideant, aut de officiis clericorum, aut de habitu monachorum. Unde recte ab intentione talium patrum Susannæ parentes distinguntur cum tam in eorum laudibus quam in ipsius Susannæ dicitur, quia parentes ejus, cum essent justi, erudierunt filiam suam, etc. Cum essent enim justi, dictum est, non cum essent avari; quia quod isti nunc per avaritiam agunt, illi per religionem egerunt; et amore Dei, non ambitione sæculi, tanquam illud quod scriptum est attendentes: Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Psal. xcii, 12). Quos in hac spe sua nequaquam frustratos fuisse præsentis historiæ sequentia clamant, tantam filiæ suæ describendo perfectionem, quam de divinæ legis eruditione provenisse, præcedentis insinuant, ob hoc videlicet commemorata.

    Quali autem agone matrona mirabilis mirabiliter triumphaverit, perpendite, virgines, ut ex ea discutias qualiter et ipse dimicare debeatis, et sponsioniis votum servare Christo, sicut illa fidem custodivit marito. Comprehendentes igitur eam senes, et ad consensum adulteri cogere nitentes: Ecce, inquiunt, ostia pomarii clausa sunt, et nemo nos videt. Quamobrem assentire nobis, et commiscere nobiscum. Quod si nolueris, dicemus contra te testimonium, quod fuerit lceum juvenis, et ob hanc causam emisiseris pellas a te (Dan. xiii, 20, 21). O cœci cæcorum duces, et expertes justitiæ judices, numquid si ostia pomarii sunt clausa, janua cœli nonne est aperta? Frustra hominum conspectum fugitis, qui conspectum Dei fugere non potestis. Hoc illa præcipue atletebatur, cum diceret: Melius est mihi absque opere incidere in manus vestras, quam peccare in conspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    ctum Dei, &amp;c. A diu Domini (ibid., 23). Nemo, dicitis, nos videt. Quid, si Deus? Pudet ab homine deprehendi, et non a Deo conspici? mortem corporis temporalem ab hominibus deprehendi timetis, mortem animæ perpetuam non formidatis, cujus comparatione nec illam dici mortem illa profitetur? Sic quippe ait: Si enim hoc egero, mors mihi est; si autem non egero, non effugiam manus vestras (ibid., 22). Mortem utique potius animæ quam corporis appellandam censuit; et quia illam plus timuuit, utramque pariter evitare meruit. Vos autem e converso, hanc maculis quam illam metuentes, a neutra fustis immunes. Illa judicem Deum plus quam hominem verita, tam divino quam humano judicio liberata, quorum neutrum vos ipsi judices effugere non potuistis.

    Attendite, sponsæ Christi, quid dixerit ac fecerit conjux hominis, et si quis profanus, et Dei prorsus oblitus, consimilem a vobis exegerit turpitudinem, et in tantum etiam fortasse persisteret ut vix facere præsumat, respicite vestrum maritum non hominem, sed Deum, non Joachim, sed Christum, et intrepida Susanna vestrum unaqueque dicat: Si hoc egero, mors mihi est. Latere Joachim fornicatione poterat uxoris, sponsum autem vestrum quis latere potest? Injuriam suam tam ipse, quam gloriosa mater ejus, ac tota pariter cœli curia desuper intuebatur. Quæ adeo impudens, adeo insana, ut hunc maxime non erubescat, et expavescat aspectum? Cum quis te falsi nominis Christianus super hoc convenire, imo circumvenire tentaverit, sufficit tibi uno te statim responso absolvere: Assentiam tibi in isto, si peragi potes inscio sponso meo, aut si fortiores eo fuerimus, quo ejus offenam minus timeamus. Denique instantibus impudicis senibus, cum vi non posset eos Susanna repellere, ore usa pro manibus, quod unum restabat, impetum eorum compescuit, dicens.... Perpendite, virgines, virtutem conjugalæ, et de majoribus minora cogitate. Non timetis mortis periculum, si a vobis incestuosos repuleritis, sicut illa, ut dictum est, faciebat. Non est tanta vis eorum, ut ab ipsis clamore liberari sitis compulsæ. Aut si clamare necesse sit, facilius vos sponsus quam Susannam exaudiet maritus, et quo potest amplius, liberabit citius.

    Egressæ itaque de lectulo mente, Susannam in vico requirite, ut quas non inventis in claustro virtutes, reperiatis in sæculo. Videte quid in secreto comprehensa, quid in publico gesserit accusata. Et quia partem agonis ejus jam diximus, quæ restant breviter perstringamus. Deducitur illa, ut dictum est, ad judicium cum parentibus et filiis, et universis cognatis suis. Flebant igitur sui, et omnes qui noverant eam. Consurgentes autem duo presbyteri in medio populi, posuerunt manus suas super caput ejus. Quae fides, superstitio, aut est? Cum flevit, suspiravit ad cœlum. Erat enim cor ejus fam-ciam habens in Domino, et dixerunt presbyteri: Cum deambularemus in pomario soli (Dan. xiii, 33), etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,940,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Observatio: ruptura silabica "conspe-" al fine columnæ sinistræ continuatur ut "ctum" initio columnæ dextræ; foram indicatæ notæ marginales (A, B, C, D) inter columnas. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição respeita hífenizações e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>