4ST PETRI AD/ELARDI OPP. PARS Il.

— SERMONES ET OPUSC. ASCET. ' 486

ipsumque Dominum post baptismum statim ad de- À succincte commemorat, quasi simul facta si:.t, per

sertum transiisse, sicut Marcus commemorat, ibi-
que quadraginta dierum et noctium abstinentiam
habuisse (Marc. 1, 43) ; non in diebus proximis Pa-
schz, sicut nunc nostra fit quadragesima ; ea quam
diximus congrua dispensatione, ut videlicet ea gra-
tior Dominice resurrectionis exsultatio fiat, quo
major abstinentiz: maceratio, vel peenitentize praeces-
sit afflictio. Quid igitur mirum, si et biduum illud
Domiricz passionis ac sepulturze in luctu compas-
sienis praecipue ducimus, ut post fletum gratior
libeatur risus, nec jam Dominice pressure recor-
demur, resurrectiouis gloria superveniente ? Unde
et Apostolus : Etsi. Christum noverimus. sectindum
carnem, sed jam non. novimus (II Cor. v, 16). Ac si
aperte dicat : Et si olim corpus Christi carnale, hoc
est infirmum ac passibile seu mortale fuisse non
eubitemus, jam ipsum quasi spirituale faetum novi-
mus; nec jam tam infirmitatem illam qua prteces-
sit, quami gloria resurrectionis , qua» subsecuta est,
attendimus. Qux quidem gloria si in ipsis quoque
membris Chrisi, sicut in ipso capite jam esset com-
nleta, nequaquam corum passiones vel dormitiones
soletonem haberent celebrationem, Cum énim, in-
quit Apostolus, te:erit quod perfectum est, etacuabi-
tur quod ex parie. est (1 Cor. xii, 40). Perfecta au-
tem glorificatid shnclorum in resurrectione est fu-
: türa, ubi tune singuiis erunt gemina stolze, quibus
jam datz sunt singula. Adeo autein. proptet exccl«
lentiam resurrectionis proximz dies cruciflxiouis
soleinnitatem non habet, quod ubi Paschze solemni-
tas üuminet, festiva jocunditate crucis venerationem
telebramus, quod totum ad Dominice passionis
honorem pertinere dubium non est, propter quam
solummodo hac tota reverentia cruci exhibetur.
Unde et hymni vel cetera. quie. de. passione sunt,
ibidem decantantur.

Illud quoque non prztermittendum zstimo, pri-
mitias dormientium Christum àb Apostolo dictum
esse (1! Cor. xv, 20), quod primus in haue immor-
talitatis gloriam. surrexerit, Nam etsi plures ante
eum, vel ah ipso, vel a prophetis suscitati sunt,
iterum moriui esse non dubitantur.. lili quoque,
quos in testimonium sux resurrectionis suscitatos
Exaugelium. narrat, cum dicitur : Et petra scisse
sunt, et monumenta aperia sunt, et multa corpora
sanctorum qui dormierant. surrezerunt, et exeuntes
de monumentis posl resurrectionem ejus, venerunt in
sanctam. civitatem, et. apparuerunt. multis. (Matth.
xvii, 51, 52); nequaquam ex bis verbis intelligendi
sun, ipso die Dominicx crucilixionis resurrexisse,
Sex tunc tantum in tíssura petrarum eorum sepulcra
Aperta fuisse, et posunoduin; ipso die resurrectio-
nis, post ejus resurrectionem suscitatos esse, et
statim in civitatem venisse, el fidelibus apparuisse;
Quod itaque dicitur, exeuntes de monumentis, post
resurrectionem ejus, manifeste indicat, non ante, cos
resurrexisse. Quod igitur evangelista et apertionem
$.palcrorum, et resurrectionem. eorum, breviter et-

anticipalionem rei future narrationem suam bre-
viavit. Notandum quoque ad gloriam Dominicae se-
pulture, de qua Isaias pracinit : Et erit sepulcrum
ejus gloriosum (Isa. x1, 10), nón minimum profuisse
tam horum (üdelium quam c:eterorüm sanctorüm
sgepulturas, qui Jerosolymis fuerant, ita nunc occal-
tas esse, ut ubi fuerint ignoretur, nullasque ibi re-
liquids sanctorum ibidem tumulatorum apparere :
sed omnes inde vel asportatas esse, vel Deum eas
occuluisse, ut teta celebratio honoris Dominico va-
cet sepulcro.

Quoniam vero infidelium multi in tantum de re
&urrectione hominum dubitant, ut nullatenus cor-
pora nostra in pulverem reducta, et dissoluta ite-
rum suscitari 2stiment posse, decrevit divina pietas
nón solum verbis, verum etiam rerum exemplis
hanc nobis exhibere, ne quod in minitnis sepius
opefatur natura, nonnunquam in maximis facere
diving poteutit dubitetur gratia. Nemo quippe est
qui phonicis naturam cognoverit, et quam ei glo-
riam sepius morienti et suscitate divina gratid
contulerit, qui de nostra quandoque resurrectione
futura diífilere debeat. Cujus quidem avis naturam
et resurrectionis modos si ad Christum mystice
referamus, convenienter singula ei convenire vide-
bitus. Hzc quippe avis quia unica esse perbibetur,
nec masculini, nec feminini sexus esse cognoscitur,
et quia pullos non generat, nequaquam nidifitat,

€; Qui cum sibi morlem post annos plurimos immi»
nere prassenserit, struem quamdam et domuncularti
sepulcri ex ramusculis aramaticis vel ipsis aromatis
bus sibi praeparat, tanquam fetorem cadaveris sil
per fragrantiam exprimere satagat. In. banc itàqué
aromatum structatam se conferens expirare dicitur,
et sole desuper sestuante, et aromata ipsa caléfa-
ciente, combustus in cinerem solvitur. Unde post
aliquot dies, in modum apis suscitatus; paulatim
alas et plumas induens in pristinum redit statum.
"Que singula nulli tam congrue ut Christo videntur
contenire, Quod enim unica est avis, net parem vl
dignitate vel coitu coguoscit, tam excellentia quam
virginitati Christi pulcherrime aptatur. Quis enim
unicus et. dignitate singularis ita ut Christus ? In

D quo quoque nec masculum, nec feminam Apostolus
esse dicit (Gal. ni) 1 quia in Christi corpore, quod
esi Ecclesia, nullam dignitatem diversitas sexuuit
operatur; nec sexuum qualitatem, sed. meritorum
Christus attendit, Nidum h:ec atis ut. czeterze non
curat, et Filius hominis ubi caput reclinet non kabet!
(Luc. n, 58); net etiam in proprio, sed in alieno
atus est. Sepulcrum sibi przparat, quo et aromata
congregat. Et Dominus ipse per Joseph sive Nico-
demum (Matth. xxvii, 57) tam sepulcrum sibi quam
aromata praeparavit, quibus ipse hanc devotionem
inspiravit. Coucrematio quoque phonicis a Christi
mysterio non discrepat, in cujus typo carnes pa-
schalis agni non elixa, sed asse priecesserunt. Re-
surgens phoenix formam apis induit, qvze corruptio:

Digitized by Google
