587

PETII AD;ELARDI OPP. PARS 1I. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

988

mis. F.lius ipse pontificis qui tunc hareditario jure A denter contendimus, ut homines nostros nou solum

patri succedebat, populo contempsit preesse in ci-
vitate, ut perfectius Deo vacaret in solitudine. Hujus
.onagri fuerunt montes pascuales viri predicti alti-
tudine yitàe in antiquo populo praeminentes, ad quos
intentionis sux oculos levans, juxta illud : Levavi
cculos meos in montes (Psal. cxx, 1), quot inde vir-
tutum sumpsit exempla, quasi tot virentis herbae
habuerit pabula. Non enim in singulis omnia divi-
nx» gratie dona reperiebat, sed ex diversis diversa
colligens, quasi ex multis unum hominem perfectum
componere studebat. lujus itaque vitam tam de
conünentia quam de abstinentia Dominus praefe-
rens universis, nec tam humanam quam angelicam
censens eam, cum pramisisset in ejus laude : Sed
quid ezistis videre? prophetam? Dico vobis plus quam
prophetam, statim. adjecit : Hic est, de quo scri-
ptum est :. Ecce mitto angelum meum, etc. (Matth.
x), 9.)

Quid autem, fratres, tanti principis nostri vitam
«ommendare prodest, si eam imitari contemnimus ?
Sicut ait Apostolus : Quecunque scripta sunt, ad
nostrum doctrinam scripta. sunt, ut per patientiam
t consolationem Scripturarum spem habeumus (Rom.
xv, 4). Quantum nobis imminet periculum, si ea
non impleamus documenta, quz specialiter ad zdi-
ficationem nostram sunt scripta, si eis instruimur
exemplis, quz nostri propositi mores describunt
perfectius ? Quo enim diligentius hzc nobis expo-
sita videmus, majus judicium de contemptu incur-
rimus eorum. Unde et Veritas : Servus, inquit,
&ciens et non faciens voluntatem Domini sui, plagis
vapulabit multis (Luc. xxu, 47). Ecce in onagri su-
praposita descriptione quid nos sequi deceat paten-
ter expressum est, sed quam contraria incedamus
via non minus liquidum est. Jam quippe refrige-
scente, imo exstincto religionis fervore, postmo-
dum de labore proprio vivere deberemus, quod
unum vere monachos efficere beatus Benedictus
meminit (55), inimicam anim: sectantes otiosita-
tem, de alieno labore victum quzrimus ; et hujus
noxiz quietis perversa libertate utentes, et tam lu-
xui rerum quam multiloquio vacantes, veram prz-
dicti onagri libertatem amisimus. Unde szceularibus

ad juramenta, verum etiam ad duella pro nobis
agenda cum summo vite sue periculo compella-
mus. Quod quidem in szcularibus quoque christia-
nis Apostolus arguens ait : Jam quidem omnino
delictum est in vobis, quod judicia habetis inter vos.
Quare non magis injuriam accipitis? Quare non sa
gis fraudem patimini ? Sed vos injuriam facitis, et
fraudatis, et. hoc. fratribus. An nescitis quia iniqui
regnum Dei non possidebunt? (1 Cor. vi, 7.) Quis
etiamnum ignoret in ipsos subjectos nostros exa-
cones graviores nos exercere, et. majori debac-
chari tyrannide, quam seculares faciunt potestates ?
Denique et in tantam, si valemus, insaniam pro-
rumpimus, ut de tributis et vectigalibus, et teloneis

P victum nobis acquiramus, cum inter magna Doniini

miracula deputelur, quod a teloneo vocatione sua
potuit abducere Mattheum (cap. 1x).

Ut autém de szcularibus ad ecclesiasticas transes-
mus potestates, non minora hinc gravamina nostra
ambitio sustinere videtur. Cum enim ea quz suntcle-
ricorum nobis usurpamus, et ab episcopis quocunque
modo parochiarum redditus tam in decimis quam in
oblationibus obtinemus, szpe qua non rapuimus
exsolvere cogimur. Hinc ad synodos et ad con-
cilia frequenter tracti, et ad publicas causas quo-
tidie profecti, nou modico pretio judices, vel qui
nostras injurias pallient conducimus oratores. Certe
et in ipsis conciliis quanta sit avaritizte nostre ra-
pacitas, frequens querimonia monstrat. Raro ibi
episcopos, raros clericos invicem contendere vide-
mus. Omnes fere controversie aut monachorum
sunt, aut de monachis orte. Denique ut omittam
harum sollicitudinum servitutem et vincula, quibus
se mundo vehementer obligant; quid de affectioni-
bus carnalium propinquitatum vel affinitatum  di-
cam, pro quibus innumera de rebus monasterii
committunt sacrilegia ? Verbi gratia, cum filios, aut
nepotes, vel quacunque sibi cognatione vel affini-
tate conjunctos habent in szculo, furtim, si mani-
feste non possunt, quz f;atribus subripiunt, illis
impendunt. Quos si forte ad monachatum traxe-
rint, vel ministros in domibus suis habuerint, hos
in prelationibus sublimant, et pro arbitrio ipsorum

nos implicantes negotiis, dum cupiditate terreno- D cuncta dispensantur. Contra quos si quis dixerit,

rum nobis dominante, ditiores fieri studemus in
monasterio quam fueramus in szculo, terrenis nos
dominis potius quam Deo subjecimus.. Villas et ho-
mines et servos pariter et ancillas a potentibus sz-
euli tanquam in eleemosyna sumentes, eorum nos
gravi jugo subjugamus, et nonnunquam pro paucis
quie accipimus multa persolvimus. Quz cum de suo
potius quam de nostro sibi provenire censeant, nul-
las his habent grates, quie sibi non tam dari quam
reddi autumant, Szpe et pro tutela horum ad forin-
seca judicia trahimur compulsi, et ante szculares
judices publicam agentes causam, adeo non impu-

statim l:sam majestatem sentit.

Isti monasterii sunt. domestici hostes, isti quoti-
diani fures, tanto magis noxii, quanto plus assidui.
Quorum patrocinio ad quzvis turpia, ad quaelibet
iicita ipsi monachi tanto facilius prorumpunt ,
quanto de ipsorum propinquitate vel affinitate am-
plius confidunt. Tabernacula predicti onagri in
solitudine a Domino przparari dictum est. Isti au-
iem e contrario, suggerente diabolo, solitudinis
quietem fugientes, el szculi tumultibus se impu-
denter ingerentes, in civitatibus et castellis habi-
tare letantur, non tam monachi, hoc est solitarii,

(95) Regulee cap. 48. Vide Patrologie t. LXVI, col. 704.

Digitized by Google
