495

PETRI ABJELARDI OPP. PARS IT. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

496

his scilicet puniri sint digni. Quibus quidem hanc A dam cst ab angelis Christo triumphanti pompa vi-

ponam quantum in nobis est remittimus, cum in
eis ad satisfactionem paratis, nullam propter hoc
vindietam exerceri volumus. Et hoc est nos poenas
delictorum ad similitudinem Dei ignoscere, cum il-
Jis de illatis injuriis peenitentibus et ad satisfactio-
nem paratis, omnem eis viudictam relaxamus, ut
jam eos in nullo penitus pro his punire velimus.
Alioquin non sunt digni venia quandiu impeniten-
tes in sua persistunt malitía, uec debere volumus,
ut quandiu tales sint, a pena penitus absolvan-
tur ; nec nos velle convenit quod scimus (leri non
posse, vel mirfime convenire, Sed dicis, qua ratione
his qui jam vere penitent, nec in peccato persi-
stunt, poma pro peccato debeantur, moxim:e illze
quie sunt damnationis zeternze? Aut si jam non de-
bentur, quomodo dimitti possunt? Sed profecto
cum nullum peccatum credatur impunitum, ne-
- quaquam a debito pens ipsi etiam paenitentes
prorsus sunt absoluti, ut si non damnatoriis, saitem
purgatoriis in hac vita, sive in futura, subjaceant
poenis. Quarum quidem penarum, futurs scilicet
vite, quamlibet graviorem esse beatus asserit Au-
gustinus (15), quam quzcunque poena sit vitie prae-
sentis.

Has ergo ponas, qu£ adhuc peenitentibus de-
bentut, nobis dimitti postulamus, ne de mageuitu-
dine ipsarum per impatientiam ad peccata relaba-
mur, sicut illi faciunt, qui supra id quod possunt
tentati, succumbunt vicli, a quo quidem patientiz
defectu, dum probamur in adversitatibus, liberari
precamur, cum subditur : Eine nos inducas in
tentationem. Talem temperantize virtutem rogat, ne
suggestionibus voluptatum przbeat assensum. Tale
est ergo : Ne inducas nos in tentationem, ac. si di-
catur, ne permittas nos ita tentari, ut. in adversi-
tatibus deficiamus, vel pravis concupiscenUis suc-
cumbamus victi. Sed libera nos a malo, hoc est da
fortitudinem et robur animi invictum ad adversa
qualibet toleranda, ne motu aliquo vel pusillanimi-
tate declinemus a rectitudine. Notandum vero quod,
velut beatus meminit Augustinus in Enchiridion (16),
septem has pelitiones, quas Matthzus distinxit,
Lucas in quinque, quas posuit, breviter compre-
hendit. Lucas quippe in duabus primis petitioni-
bus, quas et ipse ponit, hoc est : Sanctificetur no-
men (uum, ct advenial. regnum tuum, tertiam com-
prehendit quam Mattheus distinguit, scilicet : Fiat
voluntas twa, lanquam arbitremur illa. non fleri,
nisi boc etiam compleatur. Ultimam vero, quam
Matthzeus supponit et Lucas tacet : Sed libera nos
a inalo, ita ex przcedenti pendere Lucas autumat,
ut illi in unam petitionem sit conjungenda. Quod et
ipsa innuit conjunctio, sed, interposita. Amen, id
est fiat.

SERMO XV.
JN DIE ASCENSIONIS.
Ascensionis Dominicz festiva jucunditas, qua-

(45) Patrol., tom. XXXVII, col. 879.

cetorialis exhibita. Ipse quippe rex hominum pari-
ter atque angelorum, alteram ab hominibus, alte-
vam ab angelis hujusmodi venerationem, sicut ju-
stum fuerat, suscepit. In Ramis quippe palmarum
Jerosolymam veniens, imperiali more, a turbis cum
laudibus est susceptus, tanquam rex Israel et hze-
res Daviliez slirpis ab eis salutatus ac benedictus.,
Cujus humili, cui insidebat, jumento devotione po-
puli non solum ramos arborum, sed etiam propria
vestimenta substernente, aliquid supra consuetudi-
nem terrenorum regum hzc ejus veneratio habuit,
inde ad templum tanquam ad proprium palatium
populis laudes acclamantibus deductus, sacrilegium
negotiatorum inde potenter expellens, .anquam re-
gia usus potestate ipsum expiavit, et divina virtute
€scos illie illuminans, miraculorum beneflciis do-
mum Suam consecravit. Sicut autem ibi tunc ab
hominibus more triumphalis pompz, ut diximus,
est honoratus; ita hodierna die ascendens in coe-
lum, ab angelis ei occurrentibus est susceptus.
Quorum duo assistentes in albis solemnibus pia al-
locutione discipulos conaolantur, dicentes : Viri Ga-
lilei, etc. (Act. 1, 14.) Hujus autem ascensus inira-
hilem gloriam illis mutua laude coneinentibus, cum
aliis admirantibus sepius quzrerent : Quis est. ista
rez glorie? (Psal. «xiu, 8). alii respondentes dice-
bant : Dominus fortis et. potens, Dominus potens. in
prelio (ibíd.). Et rursum : Dominus virtutum ipse

C est rez glorie (ibid., 430). Horum duplex responsio,

quorum et duplex precesserat jussio, bis ita dicen-
tium : Attollite portas, principes, vestras, et eleva-
mini, porte eternales (ibid., 9). Super quo alii hoc
audientes, quasi quadam admiratione commoti ,
geminate jussioni geminatam subnectunt interro-
gationem, cum videlicet aiunt : Quis est iste rez
glorie?

Legimus Dominum, ejectis a terrestri paradiso
primis bominibus, diligentem atque solertem ange-
lorum custodiam, qux» minime falli possit, ibi con-
stituisse (Gen. 11). Unde et bene cherubim, id est
plenitudo scientie a propheta vocantur. Hi ergo
gladio quodam flammeo atque versati!i ejectos illog
ab aditu paradisi arcentes atque inbibentes, hoc

D ipso gladio quasi quibusdam portis introitum clau-

serant atque obstruxerant paradisi. Ad quos qui-
dem principes, id est angelos ibi ad custodiam il—
lam presidentes in figura coelestis paradisi, hodie
nobis in ascensu Christi reserati, nunc dicitur : O
vos, principes, id est prz positi paradisi custodes, at--
tollite jam vestras portas, id est submovete illam
vestram quam diximus obstruentem clausuram,
et illum versatilem avertite gladium, qui proinde
versatilis, id est mobilis potius quam fixus est di-
cius, quia quandoque avertendus et submoxendas
est. Et, o vos, porte, elevamini zternales, id est
sublatze et submotze in :eternum estote, et introibit
rex glorise, non quidem terrenus, sed qui ad cce-

(46) Patrol., tom. XL, col. 285, 286.

Digitized by Google
