<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
559   PETRI ABÆLARDI OPP.  PARS II.  -  SERMONES ET OPUSc.  ASCET.    560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Et vos itaque, piæ virgines, innocentem matro-
nam, et tantam sustinentem injuriam pio pro-
sequimini fletu, ut quo major vestra fuerit com-
passio, jucundior existat innocentis liberatio. Fle-
bant non solum sui, sed omnes qui noverant eam;
non quidem omnes qui ejus laudem audierant, quæ
nullos aut paucos latere poterat, sei qui rei verita-
tem multis indicijs experti fuerant. In medium ma-
trona sanctissima trahitur, et innocens pro rea sta-
tuitur. Anxius maritus, anxii tam parentes quam
filii, et omnes qui noverant eam, quanto pudore
confusi, quantis lacrymis perfusi ejus innocentiam
deplorarent, quis commemorare vel cogitare non
plorando queat? Soli tam naturæ quam humanitatis
immemores senes in ejus iudicium, imo suum po-
tius consurgerere ausi, et immundas manus sanctæ
vertici ejus imponentes tanquam testimonium ac-
cusstionis in eam dicitur: Cum deambularemus, in-
quiunt, in pomario soli, etc. Bene, inqui am, dicitis,
deambularemus, et soli, qui concupiscentiæ stimu-
lis agitati, a Deo pariter et lege jam eratis alieni.

Bene autem cum dictum sit: Consurgentes in
medio populi, manus suas super caput ejus, statim
adjunctum est, quæ flens suspesxit ad cælum; erat
enim cor ejus fiduciam habens in Domino. Quid est
quod hucusque cum sui eam deflerent, non est me-
morata flere, sed hunc tantum cum castissimum
ejus caput contingeren manus impudicæ? Nunquid
tunc primo vel præcipue de periculo timebat vitæ?
Quod quidem ne suspicemur, mox annectitur: Erat
enim cor ejus fiduciam habens in Domino. Quamvis enim
superius dixisset: Si autem non egero, non effugiam
manus vestras, et postmodum dicat: Et ecce morior,
cum nihil horum fecerim (Dan. xiii, 45); confisa tamen
et securæ saluté animæ, et gloria palmæ, nequaquam
tristis erat de transitoria morte, per quam se trans-
ituram sciebat ad gaudia perennis vitæ. Unde et bene
suspicere ad cœlum memoratur quo ejus intentio
toto desiderio ferebatur.

Cur igitur flebat tunc tantum cum ejus capiti ma-
nus imponenter illi, ac non potius cum ad mortem
duceretur, nisi quod ea quæ mortem non timebat,
ab obscenis manibus caput suum contingi dolebat,
quibus nec inferiores corporis partes tangi consen-
serat? Audite hæc, et intellige, virgines sacræ,
quæ corpora quoque vestra tanquam propria Deo
templa consecrastis, ut nullo lasciviæ tactu hæc
pollui permittatis, nullo immunditiæ sacrilegio vio-
lari. Si peccaverit vir in virum, Samuel ait, placari
ei Deus potest. Si autem in Deum peccaverit, quis
orabit pro eo? (I Reg. ii, 25.) In virum suum pec-
care. Susanna timuerat, si aliquo lasciviæ tactu cor-
pus suum ei dictatum contingi permitteret. Quid igi-
tur sponsæ Christi faciendum est, cum quis in-
sultus ad eam accesserit, summam injuriam Deo fa-
cturus, si hoc ejus proprium templum aliquod la-
sciviæ contagium præsumpsierit? Cui judici nisi
summo hæc summa injuria; cui nisi cujus est pro-
pria vindicanda servatur? Et utique qui ad timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
sui maxime nos adhortans, ait: Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animæ vero non habent quid
faciant; sed potius eum timete qui habet potestatem
corpus et animam perdere in gehennam (Matth. x,
28). Ac si aperte dicat: Non est eorum guerra plu-
rimum metuenda, quæ in una tantum nostri ac mi-
nori parte est, hoc est in corpore, et cito præterit;
sed ea præcipue, quæ in utraque parte pereminet
sævit. Quam et Apostolus considerans, ingemiscit,
dicens: Horrendum est incidere in manus Dei vi-
ventis (Hebr. v, 31). Si enim illas, quæ torum mari-
talem maculaverunt, lex divina senserit morte pu-
niendas, quid eas manet quæ ipsum Dei templum
prostituerit? Nunquid præjudicium illis fecit, quæ
minus deliquerunt, si majora crimina, et propriis
tori maculas expiaverit minore vindicta? Certum
est, ut supra memoratus Apostolus ait, in manu-
factis templis nequaquam Deum habitare, sed magis
in illis, qui vera ejus templa spiritalia sunt dicendi.
De qualibus ipse quibusdam ait: Nescitis quia Dei
templum estis, et spiritus Dei habitat in vobis. Si
quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus.
Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii,
16, 17). Qui autem intra parietes corporalis tem-
pli sordes aliquas corporales intueris, non eas sta-
tim asportare festinet? Quis sibi fornicari non ab-
horreat, ac magis illud quam verius animæ tem-
plum polluere trepide?

Flebat, ut dictum est, Susanna, et fletus ejus
causa jam ex parte est exposita, pro contacto sci-
licet obscenarum manuum, quæ nec ad horam sus-
tinere potuit. Flebat utique de presente, et si dili-
gentius attendimus, non solum corporis contactum,
sed et famæ futurum flebat detrimentum, cum illi
scilicet ad testificandum propumperent, quorum
testimonium plurimum credi probidebat, sicut est
postmodum Scriptura commemorat, dicens: Credi-
dit eis multitudo quasi senibus populi, et judicibus,
et condemnaverunt eam ad mortem (Dan. xiii, 41).
Flebat opprobrium domus suæ, nec tam suam cala-
mitatem quam suorum deplorabat anxietatem. Quid
enim? quid, inqui am? Circumstantes suos, virum,
parentes, filios, cognatos, ut dictum est, et omnes
qui noverant eam, in summa anxietate positos, et
tam innocentiam ejus quam suam infamiam deplor-
are cernebat. De quorum compassionem magis quam
de propria passione dolebat; nec tam corporis
mortem quam infamiæ labem plangebat. Quo enim
quæque castior est, verecundior esse cognoscitur,
et castimoniae summum istud est argumentum.
Unde bene sicut re, ita et nomine pudor, et pudici-
tiâ ita sunt adjuncta, ut frequenter nomine pudoris
ipsa castitas designetur, quod, ut dictum est, signum
est ejus præcipuum argumentum. Quod et Aposto-
lus diligenter attendens cum mulieribus honestati
habitum describeret, id in commendatione ipsarum
primum assumpsit, per quod eas maxime commen-
dari censuit: Mulieres in habitu ornato, cum ver-
cundia et sobriate (1 Tim. ii, 9), etc. Hinc e co
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Mantidas hifenizações e quebras de linha conforme impresso; letras marginais centrais identificadas como A, B, C, D. Transcrição feita no alfabeto latino; pequenas zonas com possível degradação interpretadas conservadoramente sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>