ns

PETRI ABJ.ELARDI OPP. PARS 1l. — SERMONES ET QPUSC. ASCET.

416

omnino providebat, ne quid eis in vla. deferre ne- A natione sua. ingratus persistit. Vident persecutores

cessarium esset, ut post ejus recessum a terris,
tanto ejus praesentia amplius amaretur ac desidera-
retur, quanto hi eam sibi magis necessariam experti
fuerant. Sed nunc qui habe", hoc etiam deinceps
tam vobismetipsis quam aliis in pera vel sacculo
providete sumendo : et qui non habet, subaudi sac-
culum vel peram unde comparare gladium possit,
vendat tunicam, quee magis necessaria videtur, ut
hiuc eum emat, Quod quidem juxta litteram, ut se-
quentia innuunt, ob hoc videtur dictum, ut cum
armati ad locum traditionis venirent, tanto major
patientia Domini probaretur, quanto potentior ipse
veniret in sua defensione. Finem habent, id est con-
sumrnationem, ut ipsa omnia perficiantur in me quz

scripta sunt de me. Duo autem £ladli illi sive in B

cena Domini fortuitu reperti, sive ab aliquibus dis-
cipulorim, imminente passione, ad protectionem
illic allati, duos in Eccles'a gladios signilicant, ma-
terialem. quo rex utitur in vindicta corporali, et
spiritalem quo animam sacerdos percutit per sen-
tentiam excommunicationis. Hunc spiritalem gla-
dium Petrus assumeus, auriculam ejus dextram
abscidit, qui adversus Christum venit, quia qui
Christi contrarius est pr:eceptis, sententia feriendus
est anathematis : et sic ei auricula dextra. amputa-
tur, dum a divini verbi pr:edicatione removetur, et
ei Ecclesise aditus interdicitur. Sinistra quippe auris
est, qua terrenis intendimus, dum de his instrni-
mur. Dextera vero auris est, qux his auditum pre-
bet, quz de coelestibus, vel quee ad salutem. animae
pertinent, przedicantur. Quod ergo Petrus egit, quam-
vis. in opere sit reprehendendum, in mysterio tamen
est officiosum. Officium quippe dicitur acf(us cui-
que personz congruus. Bene autem auris dextra
non tam auris hoc loco dicitur quam auricula,
hoc est auris parva. Pauci quippe sunt clecti, ad ea
qu:e de salute animz dicuntur accommodantes au-
ditum : et quod de ccelestibus przedicatur vix capi
potest, et pro subtilitate iutelligentize, quasi tenui
auris foramine ad animi perveuit intellectum. Quod
vero de duobus praedictis gladiis Dominus ait :
Salis est, e&t post amputationem auriculae dixit :
Sinite huc usque, ad mysterium respexit rej signifi-

cate. Duo quippe gladii superius distincti ad exer- D

cendam justitiam sufficiunt Ecclesie, ut quemad-
1no0dum homo ex anima constat. et carne, ita in his
duobus duo exerceantur gladii, regis quidem in
corpore, sacerdotis in anima. Sinite, inquit disci-
pulis, usque huc, ut videlicet contenti vestra po-
testate, non plus, ut dictum est, prasumatis vin-
dicl2, quam dextram auriculam amputare. Ampu-
latam a Petro auriculam Dominus restituens, per-
cussum sanat, quia ejus est penitentiam inspirare,
qua peccator redeat, et verbo salutis reconciliatus
intendat. 0 misericordia Salvatoris! o impietas per-
sequentis ! Sanat percussum Dominus, et. persequi
non cessat sanatus. Beneficium suscipit, ct in obsiti-

(16) Paioi, tom. XCfl, col. 4*8.

C

miraculum, nec persequendi immutant animum.
Corrigitur persecutor, ut cesset persecutio.

Converte, inquit Petro, gladium tuum in vaginam.
Omnis enim qui acceperit gladium, gladio peribit
(Joan. xvni, 11). Qui acceperit, inquit, ad occiden-
dum, non cui traditus est a potestate, ipse gladio
dignus est interire. An. putas quia nom. possum ro-
gare Patrem meum, el exhibebit mihi modo plus quam
duodecim legiones angelorum ? (Matth, xxvi, 55.)
Acsi aperte. dicat : Non egeo vestri duodecim ho-
minum patrocinio, cui, si vellem, in auxilio adessef
tanta angelorum multitudo. In illa hora dixit Jesus
turbis : Tanquam ad latronem existis. cum gladiis et
fustibus comprehendere me. Quotidie apud. vos sede-
bam in templo, et. non. me tenuistis (ibid., 50). Cum
quotidie vobiscum in templo [uerim, non extendistis
in me manus. Sed. hec est hora. vestra, et potestas
tenebrarum (Luc. xvn, 95), Hoc autem. totum. ja-
ctim. est, ut implerentuz Scripture prophetarum.
Tunc discipuli omnes, relicto co, fugerunt (Matth.
xxvi, 56). Adolescens quidam sequebutur eum amictus
sindone super nudo, et tenuerunt eum, At ille, relicta
sindoue, nudus pro[ugit foras ab cis (Marc, xiv, 51).

Latrones in viis insidias teudunt, fures in. domi-
bus. Quod autem ait, tanquam ad latronem, tale est
tanquam ad eum, «qui viaur obsidens, transeuntibus
insidiatur, ncc mutum. aut liberum eis. transitum
permittit, cum. tu, Domine, ipsa sis potius via, qui
dixisti : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6).
Quotidie, hoe est frequenter. in. templo, ubi omnes
conveniunt, sedens quasi. securus, non in abscon-
dito, inore latronis latens. Unde et a latendo latro
est appellatus. Et euim. manifeste sic sederem et do-
Cerem, nec manus in me ausi estis extendere, ucc
tunc etiam eum eus flagellatos cjicerem de templo.
Nondum enim venerat. cjus [hora], hoc est tempus
passioni congruum, quod in ejus dispositione fue-
rat praicfisum. Ex quo. patenter ostendit, nihil eos
in co agere posse, nisi co permittente ac disponente.
Hora vestra sicut et mea. Vestra quidem ad perden-
dum, mea vero ad salvandum. Potestas tenebrarum,
hoc est vobis czncis a me ipso in me permissa. Si
enim cognovissent, nunquam glori: Dominum cru-
cilixissent. Hoc «utem. totum, de. captione. scilicet
Domiui, et. proditione Juda. Iac etiam verba non
tam evangeliste. quam Domini esse videntur. Unde
et subditur : Tunc discipuli omnes. Ac si diceretur :
Cuni eum audirent. asserere de sua passione sanci-
tum in prophetis esse, nec ullatenus eis vindictam
permittere, fugerunt, innocente impiis derelicto, ci
lupis agno. Hoc enim et ipse przdixerat ex testi-
monio prophet dicentis : Percutiam pastorem, et
dispergentur oves gregis (Zach. xw, 7). lunc ado-
lescentem quidam intelligunt Joannem prz caeteris
a Domino dilectum, qui czteris junior cstimatr,
nonnulli Jacobum fratrem Domini.

Beda in Marco super hunclocum (10) : « Quis iste

,

Digitized by Google
