61

EXPOSITIO SYMBOLI APOST.

618

tentationem, non ut nuhquarm permittas tentarl, sed A Item aliud presentis szeuli, et aliud futuri. Ab

vt nunquam permittas a tentatione $uperari; et
dà ut per tentationes probemur, nón reprobemur.
Multum enim prosunt tentationes electis; quia per
tentationum victoriam pertingunt ad coronam. Unde
Jacobus apostolus : Beatus vir qui suffert tentationem,
elc. (Jac. 1, 19). Item : Omne gaudium existimate,
fratres, cum in varias. tentationes incideritis, scien-
tes quod probatio fidei vestre, que, subaudis, pet
lentationes fit, patientiam operatur (wbid., 3). Unde,
In patientia vestra — possidebitis animas — vestras
(Luc., xxt, 19). Tentationum quatuor species sunt:
alia enim levis et occulta, alia levis et manifesta ;
alia gravis et occulta, alia gravis et manifesta. Tria
autern sunt quz nos tentant, caro, mundus, diabo-
lus. Caro nos tentat per gulam et luxuriam, mun-
dus per prospera etadversa: per prospera ut de-
tipiat, per adversa ut frangat. Diabolus omnibus
modis nos aggreditur, et ad omnem nequitiam nos
perducere conatur. Pater, ne nos inducas in tenta-
tionem, ne nos permittas tentari supra id quod pos-
sumus, sed fac etiam cum tentatione provectum,
ut possimus sustinere (1! Cor. x, 15). Ne nos indu-
tas in tentationem.
PETITIO SEPTIMA.

Sed libera nos a. malo. Multa sunt mala, quibus
humana conditio subjacet, et quorum pressuram
per se minime evadere valet ; quz generaliter con-
&iderata sex modis distinguere possumus. Malum

omnibus istis, et ab aliis, quz per (sta comprehen-
duntur, petimus liberari. Et sub istis continentur,
quando oramus dicentes : Libera nos ab omni malo,
quia nisi tu liberes nos, non poterimus sine te li-
berari. Libera ergo nos tu, Pater, a malo.

CONCLUSIO HARUM PETITIONUM.

Amen. Interpretatur vere, et concludit omnes
priecedentis orationis pelitiones. Amen, quasi dica-
mus : O Pater noster, qui es in ccelis, vere sancti-
flcetur nomen tuum, vere adveniat regnum tuum,
vere fiat voluntas tua sicut in coelo et. in terra, vere
panem nostrum quotidianum des nobis hodie, vere
dimittas nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris, vere ne nos inducas in
tentationem, vere liberes nos a malo. [sta est,
fratres, jugiter meditanda, ista est jugiter dicenda
oratio, utpote quam ipse Salvator docuit, et qua
nobis Patrem orare przcepit; Nulla est enim ista
sublimior, nulla utilior. Sunt quidam qui, sicut
ethnici, gloriantur multa verba fundere, multa
psalteria legere, diversas horas decantare, prolixas
orationes continuare : et cüm ore Dominc Joquun-
tur, nonnunquam in finibus terre vagantur. Me-
mnincrint tales Scripture dua dicitur : Populus hic
labiis me honorat, cor autem eorum longe est a. mé
(Matth. xv, 8). Néque ista dicentes, sanctz orationis
solertiam et perseverantem devotionem culpamus,

enim aliud est corporis, aliud anima. Wem aliud (; quam multum laudamus, dum prolixitatem orationis

est malum, quod est culpa, aliud quod est pena.

comitatur fervor maximus devotionis:

PETRI AB/ELARDI

EXPOSITIO SYMBOLI
QUOD DICITUR APOSTOLORUM.

lnstitatam, fratres, a Pairibus sanctis hibemus D continetur ; in alio, quid orare et petete 4 Deo de-

xam Symbolum fidei, quod dicitur apostolorum,
quam Orationem Dominicam ab omnibus commu-
niter Christianis debere sciri, et memoriter reti-
veri, ut promptius queant frequentari. In illo quippe
lidei confessio breviter est expressa; in ista instrui-
mur a Domino postulare necessaria. Ex concilio
Remensi, capitulo 8 :« Ut omnis presbyter omnibus
parocbianis suis Symbolum et Orationem Do-
minicam aut jpse insinuet, aut insinuanda injun-
qat, 8t cum ad confessionem tempore quadragesi-
mali venerint, hec ab ünoquoque memoriter sibi
decaptari faciat. Nec ante. sanctam communionem
alieui tradat, nisihzc ex corde pronuntiare noverit.
Siquidem sine borum scientia nullus salvus esse
poterit. In uno enim fides et credulitas Christiana
Parnor, CLXXVINM,

bemus exprimitur; » Quod vero sine fide nemo pos-
sit salvari, Dominus ostendit cum dicit: Qui credi-
derit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16),
Nullus autem credere potest quod nescit nec au-
divit. Ait enim Paulus: Quomodo credent ei auem
tion audierunt ? (Rom. x, 14.) Nec sola sullicit fides
in corde, nisi etiam verbo enuntietur, ut idem
Apostolus testis est : Corde enim creditur ad. .justi-
tiam; ore con[essio fit ad salutem (ibid., 10). Nullus

' autem de stoliditate sensus, vel tenuitate ingenii

causetur, quia hzc tam parva sunt, ut nemo tam
hebes et barbarus sit, qui hoc dicere, et verbis om-
Dibus enuntiare non possil, tam magna, ut qui ho:
rum scientiam pleniter capere potuerit, suffceré
sibi credatur ad salutem perpetuam.

Digitized by Google
