881 SERMO

XXXIII. 582

culis Dominus extulerit praecipue doctores Ecclesiz A firmati innitantur, qui ct viris exhibuit forman

ad posterorum memoriam studiose scribendo wans-
miserunt. Unde inter cztera meritis ejus perpetrata
magnalia, maximus Ecclesi: doctor Augustinus libro
De civitate Dei ultimo (59)sex mortuos in África com-
memorat suscitatos, quod nec ipsum sibi Dominum
nec Petrum in miraculis precipuo, nec cuiquam
sanctorum legimus concessisse. Prius quidem
quemdam presbyterum , deinde puerum, postea
quamdam sanctimonialem, dehinc quamdam puel-
lam, postea juvenem , deinde quemdam infantem.
Eucbarius enim presbyter vetere morbo calcibus
laborabat et per memoriam ejus in terris salvus
factus est. Ipse vero postea morbo alio pravalescen-
te, mortuus est, sed tunica ejusdem presbyteri post-
quam ad memoriam sancti martyris delata est, et
reportata est, et super jacentis mortui corpus posita,
meritis beati martyris suscitatus est. De puero vero
legimus quia, cum in area luderet, exorbitantem
boves qui vehiculum trahebant rotis eum attrive-
rant, et confestim palpitavit exspirans. lunc mater
arreptum ad eamdem memoriam posuit, et non $0-
lum revixit, sed etiam illesus àpparuit. Sanctimo-
nialis vero cum zgritudine laboraret, ad eamdem
memoriam tunica illius allata est, sed antequani
tunica reportaretur illa defuncta est. Hac. denique
tunica operuerunt cadaver ejus et recepto spiritu
salvata est.

Quadam autem die, quum. Basus quidam Syrus
ad memoriam ejusdem martyris pro filia zegrotante
rogaret et vestem puelle eo detulisset, ecce duo
pueri de domo occurrerunt qui eam mortuam nun-
üaverunt. Sed amici qui erant in domo prohibue-
runt illi dicere, ne per publicum plangeret. Qui
cum domum rediisset nimio dolore commotus,
mortuz filie vestem quam detulerat superjecit et
vitz reddita est. Filius item cujusdam exstinctus
erat. Cujus corpus amici martyris oleo perunxe-
runt et statim revixit. Sextus vero qui superest hoc
modo suscitatus est. Eleustus, vir tribunitius, ha-
bens infantulum in infirmitate mortuum, super me-
moriam martyris posuit, et post multam orationem
cum lacrymis fusam, juvenem levavit. Hec omnia,
vt diximus, in Africa gesta, quz videlicet ibi ha-
bit3ndo noverat, beatus commemorat Augustinus,
ex his scilicet innuens qux in una provincia facta
ad ejus notitiam pervenerunt, quot et quanta talia
videlicet majora in ezeteris mundi partibus ad glo-
riam sui militis Dominus operari credendus sit.

Unde et id prrogativze consecutus est, ut in ejus
memoriam maxime cathedrarum episcopalium ba-
silicas videamus consecratas. Qui primus martyr
Christi, tanquam alter Abel, proprii sanguinis ef-
fasione , quidam, ut ita dixerim, fundator exstilit
Ecclesiz, seipsum tanquam lapidem vivum et. mul-
torun; lapidum ictibus obtusum et quadratum in
ejus fuodamentum substernens, super quem ceteri
emnes tanquam in ipso quodam modo fondati ac

(52) Patrol. tom. XLI, col. 760, et seq.

constantize et feminis pariter continentiz.

Sed quoniam cuncta hzc ad vestram gloriam,
Charissima sorores, specialiter perünent quz de
primo vestro praedicantur ministro, tanto amplius
a vobis triumphus ejus memorandus est, quauto
ejus memoria vobis ampliorem honorem vel majo-
rem securitatem przstat. Unde pia vobis exhorta-
tione consulimus ut semper in matutinis et vesper-
tinis laudibus in antiphona propria et collecta ejus
memoriam devote celebretis, ut quem apud bo-
mines fidelem habuistis ministrum, salubriorem
spud Deum sentiatis advocatum, ipso id vobis
Domino praestante, cui est honor et gloria per in-

ü flnita seculorum secula. Amen.|

SERMO XXXIII
DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.

Dominps ad beatum Job in parabolis loquens,
eum per ibices et parturientes cervas rectorum or-
dinem descripsisset , consequenter , dilectissimi
fratres et commonachi, ad ins';titionem vestri pro-
positi stylum convertit, et ejus libertate czteris
praeferens ait: Quis dimisit onagrum liberum, et
vincula ejus quis solvit ? Cui dedi in solitudine do-
mum, et tabernacula ejus in terra salsuginis ? Con-
temnit multitudinem civitatis, et clamorem ezactoris
non audit. Circumspicit montes pascug sum, et vi-
rentia queque perquirit (Job. xxxix, 5). Magnum,
fratres, in multis virtutibus Joh fuisse, tam ipsius
historia quam Dei testimonia monstraverant. Quem
ne tantarum magnitudo virtutum in elationem forte
traheret, vite ipsius conjugali tam rectorum quam
continentium dignitas pre oculis ponitur, ut eo-
rum scilicet comparatione se compescat ab ela-
tione. Et quia tam continenti& quam abstinentize
virtus przeminet in monachis, sub onagri specie
hujus praerogativa describitur vite. Onager quippe
non domesticus, sed silvestris asinus dicitur. llic
tanto liberius in solitudine conversatur, quanto a
commiseratione hominum magís remotus nec onere
gravatur, nec vinculis coercetur, sicut e contra do-
mesticus sustinet asinus. Unde merito huic vita
conjugatorum, sicut illi continentium comparatur.

p Quod enim. vinculum majus quam copulz conju-
galis? Quz gravior servitus, quam ut homo proprii
corporis potestatem non habeat? Qux denique vita
onerosior, quam molestiis quotidianz sollicitudinis
tam pro uxore quam pro filiis cruciari?* Aut. que
vita pigrior ad obsequium Dei, quam ejus qui tot
affectionum vinculis mundo ligatus astripgitur ?
Unde nec ab hujus vitz comparatione pigri jumenti
tarditas dissidet. Monachi vero tanto expeditiores
vel promptiores ad divinum fiunt obsequium, quanto
amplius secularium affectionum vinculis absoluti,
omnibusque renuntiantes ab illa, quam diximus,
servitute longius absistunt, et liberiores iunt.

De qua nenc libertate Dominus ad Job lequitur :

Digitized by Google
