<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
493  SERMO XIV.  494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
finis esse debet in omnibus quæ agimus, ut glorificetur Deus), tres istæ petitiones, ut diximus, priores glorificationem ejus postulant. Per Ezechielem Dominus de reprobis Judæis conquerens, et eos increpans, ait: Nomen sanctum meum quod polluistis in gentibus (Ezech. xxxvi, 22). Quam et Apostolus sententiam inducens, ait: Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes, sicut scriptum est (Rom. II, 24), in hoc ipso, scilicet, ut dictum est per prophetam. Quemadmodum ergo nomen Dei pollui sive blasphemari, hoc est irrideri vel vilificari ab infidelibus videtur, cum perverse agere videret eos qui se populum Dei vocabant: ita e contrario ipsum sanctificatur atque benedicitur, seu laudatur et glorificatur, cum ejus populus sancte ac religiose vixerit, et illud vivendo compleverit, quod ipse præcepit, dicens: Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v, 22). De qua etiam glorificatione Dei vel sanctificatione divini uominis per eundem prophetam consequenter [ilegivel] adjudgit: Et sanctificabo nomen meum, quod polluitum est inter gentes, quod polluistis in medio eorum (Ezech. xxxvi, 23). Quod etiam qualiter sit, subsequenter exponit, dicens: Et faciam ut in præceptis meis ambuleis, etc. (ibid., 27.). Sicut enim quantum in nobis est, inbonoramus Deum, cum ejus præcepta contemnimus; ita et e contrario nostra cum honore obediuntia. Nomen itaque ejus, quod in se sanctum est, in nobis etiam sanctificatur, cum sic sub nomine ejus vivimus, ut ipse, cujus filii esse dicimur, ex vita nostra glorificetur. Ut autem ita nomen ejus sanctificetur in nobis, orandum nobis est ut, expulso a nobis regno diaboli sive peccati, de quo dicit Apostolus: Non [ilegivel] peccatum in vestro mortali pectore ad obediendum concupiscentiis ejus (Rom. vi, 12), regnum Dei adveniat in nobis. Et hoc est quod secundo petimus dicentes: Adveniat regnum tuum, hoc est tuum in nobis ita sit dominium, ut tibi spontaneam in omnibus exhibeamus obedientiam. Quod ut fiat a nobis: Fiat voluntas tua in nobis, quæ est tertia petitio. Tua, inquam, quæ errare non potest, vel mala esse. Tunc autem voluntatem Dei facimus, cum quod ipse approbari et nobis consulit, implemus. Fiat, inquam, sicut in cœlo, et in terra, ut ipsa etiam in cœlum convertatur terra. Hoc est sic a carnalibus et terrena querentibus illa impleatur, sicut a spiritualibus et cœlestia desiderantibus.
Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie. Præmissis, ut dictum est, tribus petitionibus ad honorem Dei pertinentibus, ad quatuor reliquas stilum convertit, quibus qualiter postulantur virtutes, in quibus fidelis animæ perfectio consistit: prudentia scilicet, justitia, temperantia, fortitudo. Sicut autem prudentia tam tempore prior est quam natura, ita et ejus petitio prior ponitur, cum dicitur: Panem nostrum, etc., quæ est petitio quarta. Sic jungo, ut ab omnibus tua voluntas impleatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Has nobis virtutes impertire, quæ perfectionem confirmant animæ. Cibus animæ est, et spiritalis ejus panis, intelligentia divini verbi, de quo per Moysen dicitur: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. IV, 4). Hunc panem, id est intelligentiam sacræ Scripturæ qui non ruminat, et in eo divisionem ungulæ non habet, immundum animal lex judicat, quia nulla est mentis munditia, ubi eorum quæ præcipit Deus manet ignorantia. Verbum Dei ruminat, qui ipsum frequenter revolvit, ut diligentius intelligat, sicut scriptum est: Et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. i, 2). Divisio autem ungulæ qua incendimus, discretio est quam in verbis divinis habemus; cum videlicet diligenter attendimus, quid juxta litteram sit accipicendum, quid ad sensum mysticum vel moralem sit applicandum. Ex qua quidem intelligentia triplici, dum quasi quibusdam ferculis anima recitur, vera prudentia illustratur, uæc generare potest fastidium ipsa diversitas ferculorum. Panis autem supersubstantialis hic intelligentia dicitur, quia longe hic cibus animæ excellentior est, quam quodlibet substantiale, id est corporale alimentum, quod cum animalibus nobis est commune. Bene ergo nostrum dicit panem istum, hoc est proprium rationalium animarum. Quod dicit hodie, tale est ac si diceret: In hac presenti vita, hoc nobis viaticum; ministrat, ne deficiamus in via. Non sine admiratione videtur accipendum quod apud nos in consuetudinem Ecclesiæ venerit, ut cum orationem Dominicam in verbis Matthæi frequenteremus, qui eam, ut dictum est, perfectius scripserit, unum ejus verbum, cæteris omnibus retentiis, commutemus, pro supersubstantiali, scilicet quod ipse posuit, dicentes quotidianum, sicut Lucas ait; præsertim cum hujus panis dignitas non minus exprimi videatur, cum supersubstantialis dicitur, quam cum quotidianus appellatur. Denique si arbitremur a Matthæo melius dicendum fuisse quotidianum, quam supersubstantialem, quis hoc præsumptionem non imputet, ut non solum Apostolum, verum etiam Dominum corrigere velimus, cum ille sic eam scripserit, sicut eam audierat a

apostolis tradi, et ab eis ipsam credimus frequentari, sicut eis est tradita, et ab apostolo in eadem etiam lingua prius scripta?
Quinta autem petitio quæ dicitur: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, æquitatem postulait justitiæ. Æquum quippe est, et hoc justitia exigit, ut quales per misericordiam nos exhibeimus proxino, talem nobis inveniamus Deum. Debita dicit, pœnas pro peccatis debitas. Cum dicit: Sicut et nos dimittimus aliis sua debita, adeo nos ad misericordiam constringit, ut hæc oratio a nobis potius ad damnationem quam ad salutem dicatur, si misericordes non fuerimus. Debitores nostros hic dicit, sicut sequentia evangelii patenter insinuant, qui pro his quæ in nos commiserunt quodam debito poena astringuntur, ut pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Palavras e grupos pouco legíveis foram marcados [ilegivel] quando incertas; todas as divisões de colunas e notas marginais (letras A–D) foram mantidas na ordem visual. Ligaduras e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visíveis (ex.: æ).</notas>
</pagina>