485

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET.

184 —

spensus crucietur? Üude recte hoc unum mortis A tus suis vel alienis vestibus, et per tot loca tam im-

patibulum, crux a cruciando cognoscitur dictum.
Ecce seriem Dominice passionis, prout memo-
rie occurrit, ex evangelicis collegimus scriptis ;
que super singula, ut dictum est, consideremus,
ea quie mortem praecesserunt ipsa morte. profecto
graviora, vel intolerabilia , fuerunt. Unde nec. ut
moreretur, frangi ei crura sicut latronibus vel lan-
cea vuluerari necesse fuit, qui ad celérem mortem
ex tot eL tantis, qu:? ante crucem tulerat, perductus
est. Conferant martyres qua p*ssi sunt, et videant
in comparatione Dominicz passiouis nulla esse vel
parva quz passi sunt. Unde et bene in ejus persoua
suspirantis Jeretniz lamentatio. proclamat : Atten-
dite et videte si esl. dolor siniilis sicut dolor meus
(Thren. 1, 12). Attendant hoc mülieres , et , ut Eze-
cliiel meminit, (acta voce supra firmamentum, stent
animalia, et submitlant alas suas (Ezech. i, 25).
Quid autem firmamentum aliud, quam beati angeli,
ceteris corraentibus confirmati, est intelligendum?
Qui cum nobis adbuc mortalibus dignitate qua-
dam sint superiores, longe tamen supra eos Deus
homo preminet, Fit autem quandoque nobis vox
de lirinamento, cum videlicet de illa beatitudine
augelorum, qui nobis promittitur, aliquid preedi-
atur, vel interiori verbo mente concipitur. Desu-
per ürmamentum alia fit vox , cum ea qux Deus
pro nobis humanitus gesserit, corporis vel mentis
auribus concipitur : quod profecto cum fit, quasi in
admiratione vel in tiinore sancta stant animalia , et
alas deponunt, dum in consideratione taniz rei
proprie virtutes illis vilescunt. Cum auteni de fir-
mamento, ut dictum est, aliquid audiunt , quasi
erectas adhuc alas habent, quia pro magno vel imi-
rabili non ducunt, quod per tot agones ad illam
augelerum beatitudinem perveniunt , quam illi
per Dei gratiam humilitate servata perceperunt.
. Ecce martyres multa propter Deum passi, et in
maguis virtutibus probati, plurimám gloriaudi oc.
casionein viderentur adepti , nisi occurreret Domi-
nuu) vel tauta vel majora pro ipsis fuisse pissum.
Quod profecto dum occurrit, stati, ut dictuin est,
submittunt alas , pro nihilo ducentes quie passi
sunt servi in considerationem Dominice passionis.
Quae tanto gravior ac miserabilior, quanto ignoui-
niosior exslitisse probatur. Ut eniim omiüamus
c€rtera, quis tam turpiter, quis tàm diu illusus,
ut ipse? De captione quippe primum ad Judzeos ad-
ductus, post tot colaphos et alapas, quos velata fa-
cje suscepit, impiis improperantibus ut propheta-
ret,ita est consputus et spulis deformatus, ut, juxta
l1saiam, non esset ei species neque decor , el. pro
tanta vilitate novissimus omnium videretur viro-
rum (1sa. Liu, .2). Qui et inde postmodum Pi-
lato przesentatus, banc quoque injuriam eum carte-
ris ibidem sustinuit, Quis unquam martyrum ila
sputis oblitus et deformatus injuriari legitur ? Quis
ioties illusus modo apud Judxos , modo apud Pi-
lutum vel Herodem, nune exspoliatus , nuuc iudu-

pie distractus, ut. ab omnibus magis illuderetur?
quis denique sanctorum ipsum , quo necandus es-
set, patibulum bajulare compulsus est? Quid ad
hoc, fratres, recogitare, vel dicere valemus , nisi
illud propheticum in nobis semper ingemiscere :
Quid retribuam. Domino pro omnibus que retribuit
mihi? (Psal. cxv, 12) et pro viribus nostris ad vi-
cem tantz charitatis ejus reddendam nos przepa-
rare, sicut et subditur : Calicem salutaris accipiam;
etc. (ibid.). Quod quia virium nostrarum non est,
ut calicem salutaris accipiamus, hoc est passioni
Jesu patiendo communicenmus , et nostram quoque
crucem bajulando, eum sequamur; ipse sua gra-
tia nobis conferat, ad honorem cujus ipsam, qua

B redempti sumus, crucem die veneramur hodierna.

Amen.
SERMO XIII.
IM DIE PASCHAE.

Quantum ad devotionem vel honorem feminarum
paschalis exsultatio solemuitatis pertineat , tam
Veteris quam Novi Testamenti pagine testantur,
Veteri quippe Pascha in ZEgypto a populo Dei pri-
mum celebrato, et ea nocte per submersionem 4E-
gyptiorum fidelibus liberatis, canticum gratiarum
non solum viri, sed etiam feminz, ut Exodus nar-
rat, Domino persolvunt. Scriptum quippe ibidem
est : Tunc cecinit Moyses et filii. Israel carmen hoc
Domino, et. dixerunt : Cantemus Domino , gloriose
enim,-etc. (Exod. xv, 1). Ubi et de cantu quoque

C feminarum seorsum adjungitur : Sumpsit ergo Ma-

ria. proplietissa, soror Aaron, tympanum in. mant,
Egresse.que suni omnes mulieres post eam, cum tym-
panis et choris, quibus pracinebat, dicens : Cantemws
Domino, gloriose enim, etc. (ibid., 30). Quod quidem
feminarum eanticum quanto mysterio plenum de-
scribatur , diligenter attendite. Hic quippe Maria,
qui choro illi feminarum przcinebat, que cum
virum habuisse non legatur, virgo intelligitur , ut
non solum voce cantici, sed etiam privilegio digni-
tatis priret. cxeteris , non solum cantassé memo-
ratur, sicut Moyses vel populus, sed etiam pro-
phetes esse describitur, et tympanum in manu te-
nuisse. Quid enim prophetes, nisi videns interpre-

p 'atur ? Cutn visionem autem, id. est. revelationem

cantat, cui verborura quoque mysteria Dominus re-
velat; cum in illa videlicet populi liberatione, et
hostium submersione non tam corporum salutem
attenderet , quam animarum figurari prospiceret,
quam quotidie in sacramento baptismatis divina
operatur gratia, ''ympanum autem quod nianu ge-
stabat, mortificationem carnis insinuat, quam hba-
bebat in opere, quo ejus canticum Deo magis es-
set acceptum. Ünde et Psalmista in tympano Deum
laudare nos adhortans , ait : Laudate eum in tym-
pano, ete. (Psal. cr, 4). Sepe, autem tympanum im
ore magis quam in mana habemus, cum sanctorum
morlificationem carnis ita. predicamus, ut eam
opere non imitemur. Tanto diligentius Marke cau-

Digitized by Google
