613

mant, omnes resonant : Sanctum nomen tuum. No-
men quidem Domini, fratres, sanctum est, sed ad-
buc in eordibus "quorumdam amplius sanctificari
potest. Potest namque sanctificari in cordibus pa-
ganorum, in quibus nondum sanctificatum est per
fidem ; in cordibus Judzorum, in quibus nondum
sanctificatum est per fidei consummationem; in
cordibus falsorum Christianorum, in quibus non
est. sanctiüicatum per dilectionem. Potest quoque
amplius sanctificari in cordibus electorum per
majorem fidei confirmationem, et majorem Dei
et proximorum dilectionem. Quanto etenim quisque
perfectius Deum credit et diligit, tanto amplius no-
men Patris in se sanctificat et. sanctificatum de-
monstrat. Pater noster, qui es in calis, sanctificetur
nomen fuum. — Sanctificetur nomen tuum. in. cor-
dibus paganorum, sanctificetur in cordibus Judzo-
rum, ut et. illi in te credant, et isti. perfectius cre-
dant, et utrique diligant. Sanctificetur in cordibus
falsorum Christianorum, ut sicut habent per
fidem tui cognitionem, sic quoque habeant per
affectum et dilectionem. Sanctificetur. adhuc. in
cordibus electorum per majorem claritatem co-
gniiionis, et majorem suavitatem  dilectiouis :
Pater moster, qui es in. celis, sanciificelur nomen
iuum.

PETITIO SECUNDA.

Advenial regnum tuum. Quid est quod petimus ^

'dum dicimus : Adveniat regnum tuum ? Nunquid
non habet regnum Deus? nunquid non est rex Deus?
Si Deus non est rex, aut si non habet regnum,
quid est quod Psalmista ait : Quoniam rex omnis
terra Deus, psallite sapienter? (Psal. xvi, 8.) Ergo*
rex est Deus, et regnum babet Deus. Quare ergo
petimus ut adveniat regnum ejus? Quando petimus
ut adveniat regnum ejus, non petimus ut adveniat
in boc quod jam est, sed in hoc quod nondum est,
vel potius manifestetur in. eo quod nondum mani-
festum est. Ad hac et nascituri sunt multi, qui ad
regnum ejus sunt predestinati ; et qui pradestinati
necdum sunt de regno ipsius esse, omnibus mani-
festat. Adveniat ergo. regnum. tuum, o Pater ccele-
$tis, ut per naturam carnis generentur ad regnum
inum pradestinati, et. per. graüiam baptismi rege-
nerentur, et fiant justi, et per claritatem justitize
omnibus rmanifestentur esse filii regni tuj. Adveniat
ergo regnum tuum, ut in fine seculi, in die judicii,
in resurrectione generali, separentur grana a paleis,
agni ab hzdis, frumentum a zizaniis, et Ecclesia
ta que est regnum tuum, de pressura saeculi
presentis te vocante transeat in gloriam patrie
eclestis. lem : Adveniat. regnum (uum, ut sicut
regnas in justificatis, ita cito regnes in jusli-
lcandis, et sicut regnas in illis qui jam sunt
boni, sic expulsa potestate dzemonum, regnes ct
in ilis, qui adhuc sunt mali : Adveniat. regnum

luum. da

EXPOSITIO ORATIONIS DOMINICA.
sanctificatum et sanctum? Omnes Scripture cla- A

614

'. PETITIO TERTIA.

Fiat volufitas tua sicut in celo et in terra. Scimus
quod in ccelo nemo sanctorum vel angelorum a vo-
luntate Dei deviat, nemo illi contradicit. Quando
ergo fleri poterit, ut non voluntas Dei ita in terra
sicut in ccelo (iat, ut videlicet in terra nemo vel per
ignorantiam, vel per fragilitatem humanam delin-
quat : cum infans unius diei non sit sine peccato
super terram (Job xiv, 4 juxt. LXX), et in. multis
offendamus omnes (Zac. 111, 2). Sed sciendum quod,
sicut, non est quantitatis, sed qualitatis, et simili-
tudinem insinuat, non equ5litatem. Si quis zdifi-
caret domum parvam secundum formam et dispo-
silionem domus majoris, non diceremus de parva
domo : Tanta est ista quanta illa major; sed dice-

B remus : Talis est ista qualis illa, talis similitndine,

non tanta quantitate, Fiatergo, o Pater, voluntas
iua sicut in. celo per angelos, et per sanctos per
primam stolam jam glorificatos, ita in terra per ho-
mines justilicandos et glorificandos, ut sicut illi fa-
ciunt voluntatem tuam in celo, ita eam faciant isti
in terra, etsi non secundum qualitatem, tamen
secundum similitudinem : si non secundum illorum
perfectionem, tamen secundum perfectionis illorum
imitationem. Fiat voluntas tua, non solum in ele-
ctis per bonorum operum exhibitionem, verum
et in reprobis per malorum dispositionem. Quam-
vis vero malorum dispositor, et quamvis sub
potestate tua. multa sunt mala, nulla tamen re-
linquis inordinata; et sic fit in omnibus voluntas
tua.
PETITIO QUARTA.

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Fecit
Deus hominem ex substantia duplici, corporea
scilicet et spirituali. Quia igitur homo compositus
est ex duabus substantiis, necessarius est ei duplex
panis, corporalis et spiritnalis. Corporalis reficit
corpus, spiritualis animam satiat. Corporalem peti-
mus, quia nisi Deus fecerit terram germinare, non
poterit fructus suos ministrare. Spiritualem panem
a Deo postulamus, quia nec ipsum nisi ipse dederit
percipimus. Hunc habent nobis dispensare sacerdo-
tes. Hic jam queritur inter dispensatores, ut fidelis

- quis inveniatur (I. Cor. 1v, 2). Quis vero est nostris

temporibus fidelis servus et prudens, quem constitwit
Dominus super familiam suam, ut. det illis cibum in
tempore fideliter et prudenter? (Luc. xn, 42.) Fide-
liter quantum ad Deum, ut videlicet cum tanta fide,
tanto timore, tanta similitudine, tanta instantia,
tanta diligentia, quemadmodum przecipit Dominus,
verbum Dei dispenset. Prudenter, quantum ad ho-
mines, ut secundum capacitatem singulorum singu-
los erudiat. Sed, quod sine gravi luctu dicendum
non est, mundus sacerdotibus plenus est, et tamen
si sit qui bonum audiat, non est qui dicat, juxta
illud : Pawuli petierunt panem, et non est qui porri-
gat eis. (Thren, 1v, &). Quid dicturi sunt quidam
moderni sacerdotes in die judicii, quj ordinem sa-
eerdotalem susceperunt, sed inordinate vivere non

Digitized by Google
