505

SERMO XVIII.

506

numerus signaretur apostolorum, quibus per Spi- A madas dierum, id est quinquaginta dies jussi sunt

ritum sanctum quinquagesima die dandum, et legem
amoris potius quam timoris imprimendam cordibus
eorum promiserat, dicens : Rogabo Patrezin. meum,
et alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum
im cieruum (Joan. xiv, 46). Et rursum : Apud vos,
inquit, manebit, et in vobis erit (ibid., 17). Illa uti-
que mansio duodecima Judeorum, qua lex datur,
Spiritum praesignabat veram apostolis legem cre-
diturum, et in eis non transitum, sed mansionem
facturum. Populus ille ad legem illam imperfectam,
tertio die suscipiendam, duohus se przparavit die-
bus. Nos ad supremum Spiritus sancti adventum,
qui legis perfectionem 3postolis attulit, his saltem
duobus praparemus diebus, ut tante gratiz parti-
€:pes merearaur esse. Post ascensionem apostoli a
monte. Oliveti Jerosolyuse reversi, cum in cdnacu-
lum ascendisseut, orationibus et jejuniis promissum
Spiritus sancti adventum meruerunt. De quibus
profecto jejuniis post ascensionem suam futuris,
Dominus ipse predixerat : Venient dies, cum. aufe-
retur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Matth. vx,
15). Post itaque dies jejuniorum, istos dies sequen-
tes post octavas Ascensionis, et. precedentes diem
Pentecostes, non incongrue accepimus. Cum enim
festivitas Ascensionis habeat ocfavas, totum illud
lempus octo dierum Ascensionis est dicendum;
quia sponsus in. celos ascendeus, obtutibus apo-
stolorum per presentiam carnis subtractus dicitur
vel ablatus. Unde nunc duo presentes dies secun-
duin Dominicam sententiam jejuniis deputandi vi-
dentur. Qua profecto jejunia non penitentiz sunt,
ut 3 pecealis purgemur, sed ut. desideriis accensi
a4 sequendum sponsum, tanto amplius Spiritus
sancti mereainur descensum, quanto ardentius ad
illum, sequendo Christum, anhelamus ascensum.
Unde et ipsemet ait : Nisi ego abiero, Paracletus
nen veniet (Joan. xvi, 7). Quod. est dicere : Nisi
3 vobis recessero, superius ascendendo, nequaquam
Mlis vos desideriis ascendam, quibus advenientis
Spiritus. promereamini gratiam. Hanc ipse Spiritus
£:atiam nos ita faciat prevenire, ut ipsum ab eo
mereamur percipere. Ámen.
SERMO X VIII,
IN DIE PENTECOSTES.

PDuz sunt solemnitates Dominice tam auctoritate
preclarz, quam utilitate precipuz. Hz vero sunt
Pascha et Pentecoste, qua tam in Veteri quam in
Novo sancitz: sunt Testamento. Etsi enim prior
populus Abraham magis umbram rerum quam ve-
ritatem haberet, nec Pascha tamen, nec Penteco-
sten mysticis ejus figuris defuisse certum est. Illi
quippe, ut de servitute liberarentur Zgyptia, pri-
mum Pascha in /Egypto celebraverunt, assas igni
carnes cum lactucis agrestibus immolantes. Inde
quadragesimo die, in monte Sinai lege suscepta,
rii postmodum perpetuo diem Pentecostes, id est
quinquagesitn:e singulis annis ex Dominico celebra-
yerunt precerto. A Pascha quippe septem hebdo-

computare, et extunc solemnitatem Pentecostes ce-
lebrare, quando in susceptione legis digito Dei
scripta, perceperunt a Domino potioris donum gra-
tie. Cujus quidem gratize przrogativam nulli tunc
alii populo concessam Psalmista considerans, et
hine maxime populum illum ad gratiarum actio-

. nem exhortans, cum przinisisset : Lauda, Jerusa-

lem, Dominum; lauda Deun iuum, Sion (Psal,
cxLvii, 12), unde id precipue debeat, subjunxit, at-
que ita consummavit : Qui annuntiat verbum suum
Jacob, justitias et judicia sua. [srael. Non fecit taliter
omni nationi, et judicia sua non manifestavit eis
(ibid., 49). Hanc et Paulus gratiam longe ceteris
preferens donis * Quid, inquit. amplius est Judao,
aut que utilitas circumcisionis ? Multum per omnem
modum. Primum quidem quia credita sunt illis elo-
quia Dei (Rom. wi, 4). Ac si aperte dicat : Hoc am-
plius et boc primum, id est inaximum douum, Ju-
daicus populus prz ceteris a Domino habuit, quo:
ei credita sunt, id est commissa scripta divina.
Unde et idem opostolus, horum scriptorum amplius
scientiam adeptus, ad hanc sulemnitatem Penteco-
stes plurimum anhelaus, cum summo quoque peri-
culo vite cam Jerosolymis festinabat celebrare,
sicut in Actibus apostolorum his continetur verlia :
Navigantes. sequenti die venimus contra. Chium, et
alia die applicuimus Samum , et. sequenti die veni-
mus  Miletum. (Act. xx, 15). Proposuerat enim
Paulus transnasigare Ephesum, meque mora
ili feret in Asia. Festinabat enim, si possibile
sibi essel, ut diem Pentecostes faceret Jeroso -
lymis. A Mileto autem mittentes Ephesum ,
vocavit majores natu Ecclesie. Qui cuin venis-
Sent ad eum, et simul essent, dixit eis : Vos
scitis a prima die, qua ingressus sum in Asiam, qua-
liter vobiscum per omne tempus [uerim , serviens
Domino cum omni humilitate, et lacrymis, et tenta-
tionibus, que mihi acciderunt ex instdiis Judeorum :
quomodo nihil subtrazerim utilium, quominus annun-
tiarem vobis, et docerem vos publice, et per domos,
testificans Judeis et gentilibus in Deum poenitentiam,
et fidem in Dominum nostrum Jesum Christum. Et
nunc ecce alligatus ego spiritu vado in Jerusalem,

D que in ea mihi ventura sunt ignorans, nisi quod Spi-

rítus sanctus super omnes civitates protestatur. mili
dicens, quoniam vincula et tribulationes me manent,
Sed nihil horum vereor, nec facio animam meam pre-
tiosiorem quam me, dummodo consummem cursum
meum, et ministerium quod. accepi a. Domino Jesu,
testificari Evangelium Dei (ibid., 48). Multas tam in
antiquo quam in novo populo solemnitates institu-
tas legimus, verum ad nullam earum Jerosolymis
celebrandam, vel hunc apostolum, vel czeteros, post-
quam ad gentes transierunt, nisi ad istam, ut dici-
mus, redisse novimus. Venit itaque Paulus Jeroso-
lymam cum summo, ul dictum est, vite sue discri-
Inine, przescius eorum quie ibi pateretur. Venit, in-
quam, celebraturus Pentecosten, non tam. veterem

Digitized by Google
