(9

SERMO XXXIV.

610

in AZgypto, ilius. Herodis remanet in regno. Qui A persecutionem quz hodie incepit, figurabat in my-

utique si cum Christo transisset, nequitiam pariter
patris vitasset. Sed in quo regno? Christi potius
quam Herodis alienigenz. Scriptum quippe de
Christo est : In propria venit, et sui eum non rece-
perunt. (Joan. 4, 11). Parum est quod dixi: Non
receperunt, imo eum expulerunt. De Judza in /£gy-
pium translatus, quasi de proprio ad alienum mi-
grans regnum, tutus in alieno persistit regno. Dum
filius Herodis jugulatur in paterno, patrem filius
bostem sustinuit, quia servus Dominum non coguo-
vit. Filius pro filio traditus est, filius Herodis pro
Filio Dei. Traditus est ad mortem non ab hoste,
sed a patre, ut ex morte filii maxime patris crude-
litas innotesceret. Reservatur ad vitam Filius Dei
in quo vita omnium constituta fuerat, sicut ipse-
met ait: Ego sum via et veritas et vita (Joan. xiv,
6). Non erat in manu hominis mors Dei, nec ter-
renus rex poterat praevalere coelesti; celestis est
terrena Üisponere, non terreni celestia. Quantum
voluit ille, quievit iste; at ubi permissus furere,
est aggressus. Quod diligenter evangelista descri-
bens, cum ad imperium angeli puer in /Egyptum
de Judza translatus fuisset : Tunc, inquit, Herodes
videns quoniam illusus esset a Magis, eic. (Matth. ni,
16). Tunc quidem, non ante illusionem advertere
permissus est. Quod vero dicitur pueros occidisse
e bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat
€ Magis (ibid., 47), nec solum in Bethlehem unde
audierat prophetiam, verum et in omnibus finibus
ejus, magnitudo sceleris exaggeratur, sic ut loco na-
tivitatis, ita et temporum tati. crudelitas addere-
tur iniquitate occisionis. Nonnullam tamen quzstie-
nem habens quod dicitur a bimatu, hoc est a duo-
bus annis, et infra, per tempus quod exquisierat a
Magis. Si enim illi, ut Chrvsostomus super Mat-
thzum ex scriptura quadam refert, in profectione
$Ua biennium consumpserunt, magis depressisse
tempori quam addidisse visus est Herodes. Constat
quippe Magos ante biennium illud stellam vidisse,
cujus apparitione proficisci ceperunt. Si ergo He-
rodes ab eo quod didicit a Magis stellam apparuisse
biennium computaverit, plus quam integrum an-
Dum depressit de tempore, cum videlicet constet
hanc occisionem nequaquam peragi, nisi post annj
revolutionem quam nos hodie hujus interfectionis
passionem recolimus. Ut ergo tempori quoque sicut
et loco crudelitas adderetur, intelligendum | nobis
videtur, ut est, a duobus quoque annis supra stelle
apparitione et deinceps usque ad interfectionis
diem.

Quod vero de completione prophetix tunc facta
dizit evangelista magis ad mysterium quam ad hi-
Storiam referendum est. lllud quippe juxta histo-
riam de persecutione Nabuchodonosor in Jeremia
constat prophetasse; quz quia futuram Ecclesie

C

sterio, et impletum quod in historia erat przdi-
ctum. Rachel quam post Liam Jacob accepit, Ee-
clesia est que a tempore Joaunis, Synagoge suc-
cessit. Quz» quidem, ab adventu Christi, crebris
passionibus afflicta, primum in infantibus hodie est
passa. Sed nondum quia per Dominicam passionem
et hosti ver: oblationem regnum celorum nobis
fuerat reseratum, compassio Ecclesi de istis pri-
mis martyribus consolationem non accepit, quos a
regno Dei differre cognoscit. Non vult ergo conso-
lari, quia nondum sunt isti quos compassionis af-
fectu materno deplorat, iutelligens eos nondum ha-
bere verum esse, quandiu exclusi a beatitudine,
nec adhuc in eo sunt statu ad quem creati. fuerunt
B ac przdestinati. Unde etiam provide a sanctis Pa-
tribus institutum est ut hzc Innocentium solemnitas
non ita, ut ceterorum martyrum Natalitia, voces
illas exsultationis habeat, Te Deum laudamus, Gloria
in. excelsis Deo, Alleluia in missa. Non enim Natali--
tja sanctorum proprie dicenda sunt, nísi quando qui
in terris sunt nati, in ccelo meruerunt renasci. Hic
igitur natalitia sunt hominum, ibi natales sancto-
rum, quia hic per humanz nature conditionem
mascimur miseriis, ibi per sanctitatis gratiam per-
petuis renascimur gaudiis, Nec tam nativitas ista
deputanda est nativitati quam morti, ubi de para-
diso ejecti cadimus per culpam, ut inferiores ad
poradisum resurgamus per gratiam. Tunc ergo
Rachel tempus habuit maeroris, sed nunc jam ade-
pta tempus consolationis. Quz tunc flevit ad infc-
ros descendentes , nunc super eos gaudeat cum
Christo regnantes. Attendat Dominicam consola.
tionem in his quoque jam completam : Amen, amen,
dico vobis quia plorabitis et flebitis vos: nundus
autem gaudebit, vos vero contristabimini, sed tristitia
vestra verletur in. gaudium (Joan. xvi, 20). Quid
enim mundus, nisi Herodes et ceteri mundi ama-
tores? Gavisus est Herodes, completa nequilia sua
de morte [nnocentium predicta, quasi jam mundum
quietus haberet, qui coelestem Regem occidisset, et
risit deceptus, potius quam securus. Flevit Rachel,
compassione filiorum afflicta. Nunc autem omnibus
in contrarium conversis, hzc perenniter gaudet de
D suis, sicut ille cum suis sine &üne maret. Per omnia ,
benedictus Deus qui impios tradidit et innoxios sal- ;
vavit; qui, ut quodam loco beatus meminit Hiero- :
nymus, adeo misericors et benignus est, ut quos
nun potest salvare justitia, salvet misericordia, et
invitis quoque beneficia et ingratis gratiam largia-
tur, sicut specialiter haec severitas testatur. Unde
spes maxima sanctorum meritis repromittitur, si
tanta perceperunt ex gratia, quorum nulla przces-
serunt merita. Super omnia benedictus Deus.
Amen.

Digitized by Google
