red

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il.— SERMONES ET OPUSC. ASCET. 524

perior fuit ac major, ut de celo danda esset, quam A opere, ut eum apostoli sequerentur mente, et tanto

illud predictum donum in remissione peccatorum
per insufflationem apostolis in terra eollatum. Re-
vera longe superior et eminentior dignitate, si di-
ligenter et illud donum discernere valeamus. lbi
quippe potestas illa collata est. apostolis, qud om-
mibus eorum vicariis, hoe est episcopis, creditur
esse communis, in remittendis scilicet vel retinen-
dis aliorum peccatis. Hzc vero Spiritus sancti gra-
tia, qux die Pentecostes apostolis est infusa, quanto
magis est rara, tanto amplius pretiosa. Quid enimillze
jgnez linguzx super apostolos apparentes, nisi sum-
mam hominis exprimunt perfectionem in tribus con-
&istentem? tribus his, inquam, quz in omnibus bonis
hominem consummant. Hec veroita sunt : ellumina-

ardentius appeterent esse, quod Dominum suum
noverant pracessisse. Unde et prasdictus Apostolus
nos adhortans ait : Qua sursum sunt. quaerite, ubs
Christus est in dexteram. Dei sedens : que sursum
sunt sapite, non que super terram (Col. wi, 4). Ut
enim beatus meminit Hieronymus , nihil majus
potest parari servo, quam esse cum Domino. Et
profecto quisquis presentiam alicujus plurimum
diligit, majoribus in absentem desideriis inardescit.
Abire ergo in celum eum oportuit, ut Spiritum
mitteret, quia recedendo ab eis, quanto amplius ad
sequendum se desideria ipsorum accendebat, tanto
perceptione majoris gratie dignos eos eflficiebat.
Bene prius Spiritum quo peccata dimitterentur dedit

tio mentis, ne simplicitas eorum ullis deinceps ober- B eis in terra, quia ubi committitur, ibidem remissie

raret infidelitatis tenebris, sicut et ipse Dominus eis
promittens, ait : Cum autem venerit ille Spiritus veri-
tatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 7). Sed
quia, ut beatus meminit Petrus, meliusest non nosse
viam veritatis, quam post agnitam retrorsum abire
(11 Petr. 1,21), post fidei lucem necesse est infundi
charitatis ardorem, ut qux jam agenda esse per
Deum novimus, per ejus amorem implere studea-
mus, qui Spiritus sanctus intelligitur. Unde et Apo-
$tolus : Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Bom. v, 5). lgnis itaque, in quo dispertite appa-
ruerunt lingue, quia ex propria natura tam lucem
habet quam calorem, duas przdictas gratias tam
de illuminatione fidei, vel saluberrimis documentis,
quam de iuflammatione charitatis diligenter expri-
mit. Forma vero linguarum, que dispertite me-
morantur, przdicatio est futura, non uno genere
linguz, non in una parte per apostolos proferenda,
ut non solum sibi, sed omnibus vivant. Dux quippe
priores gratie. hominem in se moribus consum-
mant, el beatitudine dignum efficiunt. Sed quia
adhuc praedicare non sufficit, quasi sibi tantum ad
hoc proücieus non aliis vivit. Etsi enim prxcepta
Dei jam tenet in vita, quia tamen aliis predicare
non suflicit illa, nondum magnus est in regno cae-
lorum, juxta illam Doinini sententiam : Qui autem
fecerit et docuerit sic homines, hic magnus vocabitur
in regno celorum (Matth. v, 19). Nullus quippe in

C

Ecclesia major est, quam qui przcepta Dei vivendo D

custodit, et ad imitationem sui alios przdicando
trahit. Quid ergo de apostolis :estimandum est, quo-
rum przdicatione non pars una terrarum, sed uni-
wersus mundus conversus est ad Deum? Qu: divine
dona largitatis huic, quam diximus, eorum trirz
gratiz poterit comparari? Quam quidem ut apostoli
mererentur accipere, in calum primitus Dominum
oportebat ascendere, el sic eis ibi locum quodam-
modo conversationis, sicut ipse promiserat, parare.
Unde et Paulus : Nosira, inquit , conversatio in co-
lis est (Phil. wi, 20). Hlluc ergo Christus conscendit

(32) Patrologix tom. lil, col. 1114, ubi locus ille
sic legitur : Manifestum est autem ubi et. per quos

remissa peccatorum dari possit ; que in. baptismo
scilicet datur; nam Petro primum Dominus, super

*

*

est facienda, et quisquis indulgentiam non meretur
in bac vita, frustra eam exspectat in futura. Hane
ergo, Domine, per Spiritum tuum, qui pro sancsis
postulat, nobis hic impetra ; illic te comprehendere
mereamur, quo ut te sequi tua membra valerent,
Spiritum nunc illis misisti de supernis ; illum, in-
quam, Spiritum, de quo Propheta confidens, ait :
Spiritus tuus bonus. deducet. me in terram rectam
(Psal. cxyn, 10). Quz enim terra. recta, nisi illa
viventium ab iniquitate penitus aliena ? Per bunc
nohis Spiritum in hac terra non recta remissionera
tribue peccatorum, ut ad eam que recta, per ejus
veniamus ducatum, Salvator mundi, qui eum Patre
et eodem Spiritu unus es Deus in sternum, et
ultra, Amen.

SERMO XXIII.

DE SANCTO PETRO.

Beaü Petri apostolorum principis solemnitas
tanto celebrius ab Ecclesia veneranda est, quauto
ipsi a Domino amplior principatus in Ecclesia con-
cessus est. Ipsum quippe quasi fundamentum Ec-
clesixz Dominus collocavit, cum in confessione fidei
sux, qua dictum est : Tu es Christus Filius Dei vivi
(Matth, xvi, 46), tanquam in petra quadam firmis-
sima Ecclesiam suam zdificandam esse pr:zdixit :
et ei specialiter ligandi atque solvendi potestatem
commisit. Cujus quidem petrz fundamentum beatus
considerans Cyprianus in epistola quadam ad Ju-
baianum ita meminit : « Manifestum est autem et
per quos remissa peccatorum dari possit, Nam Petro
primum Dominus, super quem zdificavit Ecclesiam,
dedit ut id solveret in terris quod ille solvisset (22). »
Idem de eodem ad Quintum (23) : « Petrum quem
primum Dominus elegit, et super quem zdificavit
Ecclesiam suam. » Ambrosius quoque ipsum Pe-
trum, super quem, etc., intelligens, quodam loco
ait : « Hoc, ipsa petra Ecclesiz eaneute, culpam di-
luit. » Et Hieronymus ad Marcellam de lide nostra
et Montani haeretici dogmate scribens, de hoc ipso
ait (24) : « Si igitur apostolus Petrus, super quem
Dominus fundavit Ecclesiam, etc. » Quanta autem
quem aedificavit Ecclesiam, dedi ut. id solveretur im
calis quod ille solvisset in terris.

n Ibid. col. 4103.
(24) Patrol. tom. XXXI, col. 475.

Digitized by Google
