MTM

919

PETR! ABJELARDI OPP. PARS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCET

576

Patrem ait: Volo, Pater, ut ubi sum ego, illic sit et À non custodistis (Act. vn, 513). Ubi et subditur : Au-

minister meus. (Joan. xn, 26), eo. tunc. desiderio
primus ipse diaconus post summum sacerdotem
Christum ferebatur, quo postmodum Laurentius
Sixto adbzrebat dicens: « Quo progrederis sine
filio, pater? Quo, sacerdos sancte, sine ministro
properas? » Recordabatur et illud Sapientis prover-
bium, quo se obligatum attendebat, et exsolvere cue
piebat : Ad mensam magnam sedisti : scito quoniam
et talia te oportet przparare (Prov. xxn). Sicut enim
mensa est corporalis cibi, quie parva dicitur: sic
et mensa magna ea recte vocatur, unde cibus animz
in sacramento Dominico sumitur. Hanc mensam
Dominus erexit, cum se ipsum in cruce pro nobis
immolavit, Ad hanc mensam accedimus, cum de
altari corporis et sanguinis ejus sacramenta sumi-
mus. Quod quidem sumentes, illud auendere debe-
mus, quod ista. sumentes Christus admonet: Hoc
facite, inquit, in meam commemorationem (Luc. xxn,
19); ac si aperte dicat: Hoc in memoriam rmez pas-
sionis ita celebrate sacramentum, ut ad compatien-
dum pro me, ipsa vos promptos preparet memoria.
Ut enim Apostolus meminit : Si compatimur, et con-
regnabimus (11 Tim, u, 12). Cum vero compatiendo
Christo, vicem ei reddimus, quasi de mensa poten-
tis sumpta fercula recompeusamus, ut et nos eum
reliciamus de nostro, sicut el ille nos satiavit de
Buo;et nobiscum ipse ccnet, cum quo nos prius
conavimus, Quis autem minister in mensa Christi,

nisi diaconus intelligitur, qui et ipsam altaris men- C

sam, et in ea consecranda hostiz? sacramenta com-
ponit? Unde bene memorem bujus hostie ipsum
esse convenit, cujus priecipue ministerio tractatur,
uL inde merito primus hic diaconus illi summo sa-
cerdoti in liac recompensanda vice succederet. Cujus
quidem laudem cum in concilium advocatus esset,
ut diximus, ac accusandum, evangelista prosequeus
ait. Et intuentes in eum omnes, qui sedebant in con-
cilio, viderunt faciem ejus, tanquam faciem angeli
(Act. vi, 15). Jam enim in eo future vite gloria
resplendebat, quam fidelibus suis promittens, ail:
Íbi enim neque nubent, neque nubentur; sed erunt
sicut angeli. Dei in celo (Matth, xxi, 50). Et Apo-
calypsis : Mensura, inquit, hominis, que et angeli
(Apoc. xxi, 17). Legimus Dominum in transfigura-
tione sua tanquam solem facie resplenduisse : hujus
Autem faciem tanquam angeli audivimus factam
£sse, quod nec apostolorum, nec sanctorum cui-
quam sacra historis. Statutus autem et interro-
gatus in concilio, quanta fortitudine animi atque
constantia plenus esset, propriis responsis exhibuit,
quie quidem tali ine concludens ait : Dura cervice,
et incircumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui
sancto restitistis, sicul patres vestri, ita et vos, (uem
prophetarum non sunt persecuti. patres vestri ? Et oc-
giderunt eos, qui prenuntiabant, cujus vos nunc pro-
ditores et homicide fuistis, qui accepistis. legem, et

(50) In Act. apost. Patrologiz XCII, col. 956.

dientes autem hac, dissecabantur cordibus. suis, et
stridebant dentibus in eum (ibid., 54). Jam enim de
primitiis percipiendze corona securus, et de consum-
matione agonum suorum roboratus, quanto amplius
properabat ad bravium, tanto adversarios minus
verebatur, et magis in 3e commoveri gaudebat. Quam
profecto constautiam non tam verbis ipsius, quam
ipsa sua prasentia ei Dominus exhibebat, sicut sta-
tim adjunctum est: Cum autem esset. Stephanus ple-
nus Spiritu, intendens in celum, vidit gloriam Dei,
et Jesum stantem a dextris. Dei (Act. vn, 54).
Legimus Dominum Jesum, cum ccelos ascenderit,
ad dexteram Patris consedisse; nunc vero propter
Stephanum, quasi inde surrexerit, stantem potius
quam sedentem eum vidit apparuisse. Quis hic ho-
nor, quzso, aut quie spes martyris, ut in occursum
ejus assurgere, vel in auxilium ejus stare, quasi et
pariter pugnet, Christus appareat? Bene autem prz-
missum est, faciem ejus tanquam faciem angeli
factam fuisse, cum subjunctum sit eum gloriam
Dei vidisse, ut jam ejus vita sive cognitio angelica
magis quam humana dicenda sit. Scriptum quippe
est, Domino ad Moysen dicente: Non videbit me ho-
mo, et vivet (Exod. xxxu, 20). Et Psalmista de ipsa
visione Divinitatis jam securus, ad Deum loquitur :
Satiabor cum. apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 45).
Hic vero Stephanus non solum humanitatem Christi
stantem ad dexteram Patris, verum et gloriam Dei
videre se asserit, quasi jam omnino angelicam fa-
ciem adeptum. De qua videlicet angelica visione
per semelipsam Veritas ait: Amen dico vobis, quia
angeli eorum semper vident [aciem Patris mei, qui
in calis est. (Matth. xvin, 10). Raptus est Paulus
usque ad tertium celum, et audivit arcana. verba,
que non licet homini loqui (14 Cor. xw, 4); non
tamen gloriam Dei, vel dexteram Patris, in. qua
Christus consisteret, legitur conspexisse. Unde jam
Stephanum quasi jam in exitu vitze constitutum non
tam humane quam angelice vivere perpendimus ;
Cui nec virginitatis przerogativam defuisse credimus,
quz precipue virtus angelos imitatur, ut. videlicet
in carne sine corruptione carnis vivatur, quod ne-
quaquam Moysi concessum el humane inürmitatis

D copul obligato. Unde etin laudem tanti martyris

sermo quidam conscriptus tali fine conclusus est :
« In hoc quod prepositus est feminis, testimonium
meruit sincerissimze castitatis. Beatus ergo etit, qui
hunc imitatus fuerit. Et. pudicitie enim palmam,
et martyrii consequetur coronam ; » acsi aperte di-
ceretur : Qui exemplo ejus Agnum sequens quocun-
que ierit, et bysso pariter indutus et purpura, rosis
simul et liliis intextum percipiet diadema. Unde et
per excellentiam — tanti. meriti divino quodam
presagio factum est ut Stephanus  vocare-
tur: quod ut Beda meminit (50) Hebraice norma
vestra , Grace corona dicitur; cujus nominis

Digitized by Google
