57

PETRI AB.ELARDI OPDP. P4RS Il. — SERMONES ET OPUSC. ASCETICA.

512

xime in devotis feminis. Hzc labes est detestanda, A dentur, in dorsis oculos habent; quia et ea quz in

et ab eis penitus semovenda.

Expulso denique illo misero et tam infirmi ani-
mi Nicolao a przedicto illo diaconorum forti consor-
tio, mysticus ille quem diximus sexagenarius nu-
merus recte est. conservatus. Ex fortissimis Israel
hi sunt diaconi electi, quia ex discipulis Christi
mira conünentie et abstnentie virtute pr:editis
sunt assumpti. Unde gladiis armati et ad bella do-
ctissimi describuntur, quia doctrinis instructi divini
verbi, qui gladius spiritus nuncupatur, quzelibet
antiqui hostis tentamenta cum boc gladio reseca-
bant, et tam continentie quam abstinentiz clypeis
muniti ignea tela illius nequissimi quasi quodam
umbone valido repellebant. Qui etiam in qua sui
parte gladios praecipue gestarent provide est deter-
minatum, cum subditur : Uniuscujusque ensis snper
femur suum (Cant. m, 8). Qui enim sanctimoniz
yraerant feminarum, et predictum miserum de
concupiscentia carnis damnatum a consortio suo
moverant ejectum, ab hoc sibi vitio maxime pro-
videbant, et incentiva libidinis continenti: gladio a
se maxime resecabant. Unde et bene super illam
Corporis partem enses habere describuntur, ubi
sedem luxuriz constat esse tanquam propriis parti-
bus libidinis. Quod diligenter maximus ille Chri-
stianorum pliilosophus Origenes attendens, corpo-
rali quoque gladio in semetipso usus, manus sibi
inferre sustinuit, quo sine suspicione infami» ad
mulieres quoque instruendas liberum accessum
posset habere. Ez primo quoque Dialogoruin beati
Gregorii libro (46) didicimus venerabilem Equitium
abbatem, ut feminarum quoque monasteriis pre-
esse deberet, ab angelo per visum ita spiritaliter
eunuchizatum esse, ut incentiva carnis quibus
primo graviter incestabatur, sic in eo penitus
exstinguerentur ac si omnino deinceps viveret sine
&exu.

Sunt qui super femur alienum potius quam super
suum gladium habent, cum aliqui non tam bene
viventes quam praedicantes, aliorum incestuosam
vitam magis corrigunt quam propriam. Timores
nocturni sunt sollicitudines sanctorum de quibusli-
bet diaboli vitandis insidiis. Tanquam enin in te-
nebris omnis insidians latet, et perfecti quilibet,
qui jam manifesta vicerunt tentamenta, de his su-
perest ut cogitent quz magis sunt. occulta, et diífi-
cilius deprehendi possunt. Unde et secundum vete-
fem Ezechielis translationem, ut beatus meminit
Gregorius, sancta illa quatuor animalia oculos in
dorso habere dicuntur. Quod ipse diligenter expo-
nens, ait (47) : « Et hzc quidem vitia qua virtuti-
bus finitima sunt, majori sollicitudine consideran-
da sunt, ne per speciem fallant. » Et. post aliqua
(48) : « Ea enim quz in facie sunt, ssepe etiam pec-
catores custodire solent. Justi autem quia se et in
eis custodiunt quz» in promptu et in facie non vi-

(46) Patrol. tom. LXX VII, col. 165.
,' 7) Pavcol. tom. LXXVI, col. 844.

oculis sunt discutiunt, et ab his se custodiunt qua
latent. » Pensate itaque, dilectissimz sorores, quam
obsequii vicem his tam egregiis ministris referre
debeatis, et tanto majori devotione natalitia ipso-
rum celebrate, quanto fidelibus his viris dispen-
satoribus amplius estis obnoxim. Perpendite et
quanto vos honore divina gratia sublimaverit, qui
vos primum suas et postmodum apostolorum habuit
diaconas, cum tam illis quam istis sanctis viduis de
suis facultatibus constet ministrasse. Unde et ipsas
tam diíaconas quam diaconissas appellare doctores
sancti consuevere. De quarum etiam mensis ordo
diaconatus in predictis viris incceptus, ad domini-
cam altaris mensam postmodum est translatus; ut
qui diaconarum fuerant diaconi, nunc levite effi-
ciantur Christi. Quibus pariter et feminas in hoc
diaconatus ordine ab Apostolo conjunctas esse, do-
ctores sancti multis profitentur in locis. Qui ad Ro-
manos Epistolam scribens : Commendo, inquit, vo-
bis Phaeben sororem nostram, que est in. ministerio
Ecclesim, qua est Chencris (Rom. xvi, 1). Quem
quidem locum Cassioderus in hujus Epistolz com-
mentariis suis exponens : « Significat, inquit, dia-
conissam fuisse matris Ecclesie, quod in partibus
Grecorum hodie usque peragitur, quibus et bapti-
zandi usus in Ecclesia non negatur. » Hinc et Clau-
dius ita meminit : « Hic locus apostolica auctoritate
docet eliam feminas in ministerio Ecclesiz insti-
tui, in quo officio positam Phabben apud Ecclesiam,
qu: est Chencris, Apostolus magna cum laude et
commendatione prosequitur. » Hieronymus quoque
illum Apostoli locum ad Timotheum scribentis ex-
ponens, dicit (49) : « Adolescentiores autem vi-
duas devita in ministerio diaconatus prepo-
ponere, nec malum pro malo detur exemplum. »
Idem quoque apostolus, cum supra in eadem Epy-
&lola post episcopos etiam diaconorum vitam or-
dinaret, institutionem quoque diaconarum illis con-
junxit, dicens : Diaconos similiter pudicos, non bi-
lingues, non multo vino deditos, non tempore (ucrum
sectantes, habentes mysterium fidei in conscientia pura.
Et hi autem probentur. primum, et sic ministrent
nullum crimen habentes. Mulieres similiter pudicas,

D non detrahentes, sobrias, fideles in. omnibus. Diaco -

nes sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene prasint,
et suislomibus (1 Tim. 11,10-12, etc. Übiet illud no-.
tandum est, quod quemadmodum liocloco diaconcs
quoque, sicutepiscopos, unius uxoris viros approbat,
ita et postmodum diaconissarum ordinem insti-
tuens, eas etiam unius viri uxores maxime commen-
dat : Vidua, inquit, eligatur non. minus sexaginta
annortm, que fuerit nius viri uxor (I Tim. v, 9),
ut videlicet tanto sit ad sui ordinis administratio-
nem idoneior, quanto jam calore corporis refri-
gescente, ardorem libidinis minus sentit : et tanto
solertius ecclesiasticis ministeriis valeat preesse,

(48) Ibid., col. 845.
(49) Patrol, tom. XXX, col. 883.

Digitized by Google
