1699 PETRI! ALELARDI OPP. PARS Ili. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1700

erthodoxa fide ecclesiasticorum dogmatum, c. primo : A vinz majestatis potentia designatur, quod quidquid

Pater ergo est principium deitatis, a quo Filius na-
tus, a quo Spiritus sanctus non natus, quia non
est Filius, nec ingenitus, quia non est Pater. Hunc
tl beatus Gregorius secutus in symbolo epistolis
suis praescripto meminit dicens : Credimus Spiri-
lum sancium mec genitum nec ingenitum esse , sed
cozlernum de Patre et Filio procedentem. Cum au-
tem unaquaeque harum personarum sit Deus, sit
Dominus, sit Creator, nec una persona sit altera,
non iam ideo plures dii vel domini sunt, seu crea-
tores, sicut plures sunt personz. Quippe cum dici-
inus deos et dominos aut creatores , quemdam nu-
merum rerum ostendimus, quarum unaquzeque
deus sit aut dominus, aut creator, cum in divinitate
nulla rerum possit esse multitudo. Unde et indivi-
duam d.cimus Trinitatein. Cum vero multas in Deo
profitemur personas, proprietatem non rerum mul-
titudinem demonstramus. Quidam erge de singu-
lis tantum dicuntur personis , ut ingenitus de solo
Patre, genitus sive incarnatus de solo Filio, pro-
cedens ab utroque de solo Spiritu sancto; quzdam
conjunctim tantum et. non singillatim, ut Trinitas
simul de tribus persunis; qu:edam tam conjunctim
quam divisim de eis que dicuntur, ut Deus, Crea-
tor, Dominus, omuipotens, sapientia , virtus, ete.
Solum vero hoc nomen, quod est persona, plurali-
ter proferimus, cum scilicet plures personas profi-
teamur, non deos aut dominos nec ullam in czteris
pluralitatem recipiamus. Unde Augustinus De Tri-
nitate, libro vi, c. 6. Pater ad se dicitur persona,
nec ad Filium velad Spiritum sanctum. ltem hoc
solum nomen est, quod cum dicatur de singulis ad
se pluraliter, non singulariter accipitur in summa.
Dicimus namque : Pater est persona, Filius est per-
sona, Spirilus sanctus est persona; Pater ta-
meu et Filius et Spiritus sanctus non sunt una
persoua, sed tres.
CAPUT Y.

Quid ipse sentiat de unitate ac trinitate, ostendit et
id ratione et auctoritate defendit,

Hac auteta fidei summa cirea unitatem ac Trini-
tatem divinam breviter proposita, reliquum est ut
adversus inquisitiones dubitantium congruis simili-
Uidinum exemplis eam defendamus et asiruamus.
Quid enim ad doctrinam loqui proficit, si quod di-
cimus exponi non potest, ut intelligatur. Quod dili-
genter beatus Augustinus, cum difficillimurn illum
de Trinitate locum exponere vellet, quo evangelista
Joannes exorsus est : n principio, etc., lioc, inquit,
animalis homo non percipit. Quid ergo, fratres,
Silebinius hoc? Quare scribitur, si siletur, aut quare

, auditur, si non exponitur? sed ut quid exponitur,
si non intelligitur? Primum ergo nobis disserendum
occurrit quid sibi velit ista personarum discretio,
vel distinctio in una natura divinitatis, ut eadem
sit Pater, eadem Filius, eadem Spiritus sanctus,
cum suunmum bonum et in omnibus bac distinctione
"Irinitatis intelligamus. Patris namque nomine di-

velit, efficere possit. Unde in Enchiridio Augustinus.
Neque euim veraciter vocatur omn potens, nisi quam
quidquid vult potest. ldem in libro De spirit& et
littera : Non potest facere injusta,quia ipse summa
justitia et bonitas est. Omnipotens vero est nou
quod possit omnia facere, sed quia potest efficere
quidquid vult. Hoc est ita in potestate ejus sunt
onnía posita, quod de*omnibus quz ipse vult, or-
dinare, vel facere, non est aliquis, qui possit ejus
voluntatem impedire. Sicut autem Patris vocabulo
divine majestatis potentia specialiler exprimitur,
sic Filii seu Verbi appellatione Dei sapientia genita
signilicatur, qua sic cuneta discernere valet, ut in
nullo penitus decipi queat. At vero Spiritus sancti

B nomine ipsa ejus charitas vel benignitas utrisque

procedens censetur, quod scilicet eo modo vult om-
hia provenire, quo melius possint. Non est autem
perfectus in omnibus, qui in aliquo impotens inve-
nitur, nec perfecte beatus est, qui in aliquo potest
decipi, nec penitus benignus est, qui optime fieri
omfia ac disponi non vult. Ubi vero hzc tria con-
veniunt, ut tam scilicel potentia quam sapientia
quam bona voluntate sit perfectus, nibil boni est,
quod ejus plenitudini desit. Tale est ergo Deum Pa-
trem. ac Filium ac Spiritum sanctum nos profiteri,
ac si ipsum, ut dictum est, summum bonum esse,
praedicemus, cui tanquam bonorum omnium pleni-
tudini nihil desit. Nec solum hzc Trinitatis distinc&o
ad summi boni perfectionem, ut dictum est, descri-
bendam convenit, verum etiam ad persuadendam ho-
minibus divini cultus perfectionem, [ut religionem],
plurimum proficit, ut ob boc precipue ipsa Dei sa-
pientia incarnata in przdicatione sua ea reete de-
crevisset assumere. Duo quippe sunt, quie nos om-
nino Domino subjecios efficiunt, ümor videlicet
atque amor. Potentia siquidem et sapientia maxi-
me timorem incutiunt, cum eum judicem esse sen-
timus el qu:e voluerit omnia posse punire scimus,
et nihil eum latere cognoscimus. Benignitas vero
ad amorem pertinet, ut, quem benignisaimum babe-
mus, potissimum diligamus , ex quo etiam adverti
potest eum in pietate ulcisci velle, quia qno plus ei
placet equitas, co magis displicet ei iniquitas.

p Unde : Dilezisti justitiam et odisti iniquitatem (Psal.

XLiv, 8). Sed nec solum ad timorem vel amorem
Dei hominibus incutiendum hzc Trinitatis distinctio
necessaria est, sed etiam ad universorum operum
ejus commendationem plurimum valet, ut quecun-
que agit utpote egregie fieri credatur, qui quodcun-
que velit efficere possit et omnibus modum servare
sciat et optime cuncta fieri seu procedere velit.
Unde eum ad. aliquid operandum divinam gratiam
imploramus, recte Trinitatis commemorationem fa-
cimus, dicentes : In nomine Patris et Filii et Spiri-
tus sancti, vel, In nomine sancig et. individue Tri-
nitatis, ut scilicel divinam potentiam et sapientiam
seu beuignitatem comniemorantes, quecunque effi-
ciat, egregie fieri demonstremus. Unde et Moyses,

Digitized by Google

