1725

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANJE.

1796

aliqui, quod plura possit facere et aliter quam fa- A [faceret]. Sed hoc impossibile esset, quia cum ejus

cit, quze damnat potest salvare, et e converso. Et
de hoc lapide hominem potest facere et aliter quam
faciat, et talia. Et inducunt inde exemplum de asi-
na Balaam et de quinque panibus, de uxore Loth,
de aqua vinum facta; hoc quoque pluribus aucto-
ribus nituntur. Ut Augustinus inquit : Fuit et alius
modus possibilis Deo, sed nullus nostre miseriz
convenientior. Item idem : qui suscitavit Lazarum
in corpore, potuit Judam suscitare in mente. Et
Dominus in Evangelio: Non possum, ait, rogare
Patrem meum, et. exhibebit mihi plus quam decem
legiones angelorum ? (Matth. xxvi, 53.) Sed ut mihi
videtur nec sapientiam Dei cognoverunt nec aucto-
res intellexerunt. Gum enim, ut dictum est, Deum
omnisapientem esse constet, rationabilis est pra
omnibus creaturis. Quid igitur faciendum sit vel
non, sapienter et rationabiliter providet. Videt enim
causam rationabilem , quare conveniens sit hoc
fieri vel non, vel quare inconveniens sit hoc fleri
vel non. Videt autem Jacob eligi , Esau reprobari ,
conveniens esse, quia, sicut opportunum erat hunc
eligi ad patiendum a fratre, sic opportunum erat
illum reprobari, ut esset fornax et persecutio fra-
tris, quia sicut bonum est, id est utile est bonum
esse, ita bonum est, id est utile est. malum esse.
Unde Augustinus : non enim, inquit, summe bo-
nus aliqua mala fieri sineret , nisi aliquod bonum
inde faceret. Ipse est enim, cui mala bona sunt;
cum ergo sic uniuscujusque eventus rationabilis
causa sit ei pr:esens et certa, quod unicuique con-
gruere videt, id ei sapienter administrat. Unde
plus contulit Joanni quam Petro, quia conveniens
esse videbat, plus illi quam huic conferri debere.
Si autem plus haberet Petrus quam habuit, non
inde melior exstitisset , quia illud plus irrationa-
bile esset. Si enim rationabile esset ut plus habe-
ret et (19) Deus ei non. contulisset , profecto non
summe bonus esse videretur. Ünde Augustinus :
Cum Pater, inquit, Filium suum sibi qualem g-
gnere posset et hoc non faceret, invideret. Similiter
et Plato de mundo sensibili tractans dicit quod
Optimus optimum fecit, quia omnis invidia ab eo
relegata est. Quod igitur sic cuncta fecerit, quod

€

sapientia omnino immutabilis et invariabilis exi-
$tat, neque augeri neque minui potest. Non igitur
plura potest vel aliter facere quam faciat. De pre-
scientia quoque sive providentia, de predestina-
tione itidem ratiocinamur. Sed ambigi potest an
Petrus potuit esse justior quam fuit, quod quidem
sane concedimus. Sed quzritur a quo ? Dicimus
quod a Deo et per Deum justior quam fuit esse
potuit, et tamen Deus non potuit eum meliorem vel
justiorem facere, quia, sicut diximus, aliter (20)
quam conveniret. Sicut ager isie potest excoli ab
illo puero et per illum, id est aptus est ad hoc,
non tamen ille potest eum excolere. Ego possum
a te accipere € solidos et tu non potes , mihi dare.
Pradictz vero auctoritates sic intelligi debent, ut
possibilitas ad res, non ad Deum referatur. Sic di-
cimus : Chimz»ra est opinabilis, id est homines pos-
sunt opinari chimzram. Similiter, Deus potuit Ju.
dam suscitare in mente, qui Lazarum suscitavit in
corpore. Hoc posse ad naturam illius refertur, non
ad ipsum Deum ; sic et cztera. exponantur. Sunt
vero nonnulli, qui sic solent in hujusmodi determi-
nare : posset Deus boc vel illud, si vellet; qui
quidem rationabilem exitum rerum voluntati, non
rationi sive sapientie subnectunt, tanquam prius
velit vel hoc vel illud fleri et postmodum an con-
venienter eveniat hoc vel illud an non, apud se de-
liberet. Qui quidem errare in Deo videntur et con-
venienter ordinem deliberandi atque volendi in Deo
confundere nituntur. Prius siquidem animus adver-
tendus est, que ex qao utilitas, quz» convenientia
sequatur, et deinde ut sit vel non sit, voluntas est
adhibenda. Isti perfecto Origenem et Hieronymum
male intelligunt. Dicit enim Hieronymus : Ut vero
ut rusticus modo loquar : Quemadmodum aliquis
primum videt et excogitat de aliqua re, an facienda
sit vel non, quam vel ea faciat vel dimittat, et si vi-
det esse faciendam, facit, sin autem, dimittit; sic,
inquam, Deus providet qua sint facienda vel non,
et tunc vult vel non vult ea. (acere vel dimittere.
Et ita rei utilitas in ejus cognitione precedit. Sie
igitur ea facere quze facit, quia sunt facienda, nou
quia facere velit. Quocirca procul dubio deprehen-

melius facere non potuerit, sancti dicunt, Quod D ditur asserendum, cuncta tam bona quam mala ordi-

vero hominem meliorem potuerit fecisse quam fe-
cerit , hoc quidem negare non audemus. Sed hsc
comparatio ad rem, non ad ipsum Deum referenda
est ; sic aliquis facit csyphum aureum et csyplium
vitreum, non melius facit aureum quam vitreum
sed meliorem, quia melior est aureus quam vi-
treus. :

Cunr itaque quecunque faciat, sic faciat prout
videt ea facienda esse, ei tot faciat quot. conve-
niens est fleri, tunc si aliter faceret vel si plura
vel pauciora faceret quam faciat, inconvenieus es-
Sel et faceret contra rationem et sapientiam suam

(19) Forte leg. ac. 5o

natissima dispensatione provenire, quia siceveniunt,
conveniunt, quod convenientius evenire non pos-
sunt. Unde Augustinus : adeo Deus bonus est quod
mala fleri non sineret, nisi bonum esset mala esse.
Eadem ením ratione qua vult bona esse, quia-con-
veniens est ea esse, eadem ratione vult et mala esse,
quia sicut, quecunque non sinit esse rationabiliter
non sinit, sic quzcunque permittit rationabiliter
esse permittit vel etiam disponit. Quod quidem spe-
ctat totum ad ejus majorem gloriam. Sic enim
aliqua pictura quandoque pulchrior et commenda-
bilior redditur apposito aliquo colore viliori, quam

*.

(30) Suppl. fecisset.

Digitized by Google -
