46:9 PETM ABJELARDI OPP. PARS Hf.

— 'THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1610

cere, quod tamen bonum est fieri , et cur fiat, ra- A post aliqua : Neque enim Deus ullum non dico an-

trenabilem habet causam, licet nobis incognitam.
Ut enim ille magnus philosophus vester (57. V.) in
Timso suo meminit cum Deum optime cuncta fa-
cere probaret : Omne, inquit, quod gignitur ex
aliqua causa gignitur necessaria. Nibil enim fit,
' eujus ortum non legitima causa et ratio praecedat.
In quo patenter ostenditur, quzecunque a quocunque
flant, quia hzc optima divinz providentiz dispen-
satione contingunt, rationabiliter et bene sie ea pro-
venire, sicut eveniunt, quia videlicet rationabilem,
eur fiant, habeant causam, quamvis is qui ea facit
non rationabiliter ac bene ipsa faciat, nec eam in
his faciendis, quam Deus causam attendat. Cum
itaque nihil nisi Deo permittente fieri. constet ,
nihil quippe eo invito vel resistente fleri possit ,
certumque insuper sit nequaquam aliquid Deum
$ine csusa permittere, nihilque omnino nisi ratio-
nabiliter facere, ut tam permissio ejus quam avtio
rationabilis sit, profecto cum videat cur singula
quis fiunt, fleri permittat, cur et ipsa faeienda sint,
non ignoret, etiamsi mala sint vel mala fiant. Non
enim bonum esset ea permitti, nisi bonum esset ea
fleri, nec perfecte bonus esset, qui, cum posset,
non disturbaret id quod fieri nbn bonum esset.
hino patenter árguendus in eo quod non sit bonum
lieri, consentiendo ut flat. Patet itaque quidquid
contingit fleri, cur fiat vel non fiat rationabilem
habere causam. Ideoque bo (fol. 58. R.) num est illud

gelorum vel hominum (58. V.) creasset, quem malum
esse prescisset, nisi pariter nosset quibus eos bo-
norum usibus commendaret. ltem alibi : Sunt bona
singula simul vero universa valde bona, quia ex
omnibus consist universitatis amabilis pulchri-
tudo. Item. illud, quod malum dicitur, bene ordi-
natum et loco suo positum, eminentius commendat
bona ut magis placeant, et laudabiliter sint, dum
cooperatur- bonis. Nec enim Deus omnipotens cum
summe bonus sit, ullo modo sineret mali aliquid
esse in operibus suis, nisi usque adeo esset omni-
potens et bonus, ut bene faceret et de malo. Item:
Nec dubitandum est Deum facere bene etiam sinendo
feri quecunque fiunt mala. Non enim boc nisi
justo judicio sinit et profecto bonum est, quod ju-
stum est. Quamvis ergo ea, quae mala, in quantum
mala sunt, non sunt bona, tamen, vt non solum
bona, sed etiam sint et mala, bonum est. Nam nisi
esstt hoc bonum, ut essent et mala, nullo modo
siuerentur ab omnipotente bono, cui procul dubio
quam facile est, quod vult facere, tam facile est,
quod non vult esse non sinere. Neque enim ob aliud
veraciter vocatur omnipotens, nisi quoniam quid-
quid vult potest, ncc voluntate cujuspiam creature
voluntatis omnipotentis impeditur eífectus. Ecce
audisti aperta ratione monstrari, quia bonum est
malum esse, quamvis nequaquam verum si bonum
malum esse. Aliud quippe est dicere, malum est

fieri vel bonum est non fleri, etiam si ab eo a quo C bonunt, aliud dicere malum esse bonum. lbi enim

bene non fit, fiut, vel ab eo [a] quo non fit, male
won fiat, hoc est" mala. intentione dimittatur fieri.
Unde etiam ipsa mala esse, vel fleri bonum est,
quamvis ipsa mala nequaquam sint bona, Quod et
Veritas ipsa patenter profitetur, cum »it : Necesse
est enim ui veniant scandala. Va autem homini illi
per quem. scandalum venit ! (Matth. xvin, 7.) Ac si
aperte dieat : Opportunum est, et humanz congruum
saluti, ut quidam etiam offensi vel irati scandalum
inde anima suz, id est damnationem incurrant , ut
per quorumdam scilicet malitiam id agatur, per quod
omues salventur, quicunque videlicet sanandi prze-
destinantur. Sed tamen va. illi, hoc est damnatio
erit, cujus coneilio vel persuasione hoc scandalum
inovetur. Malum itaque est scandaluin, sed bonum
est scandalum esse. Sic et bonum 'est, quodlibet
malum esse, cum tamen nullum malum sit bonum.
Quod et ille magnus veritatis discipulus attendens
. Augustinus, et, quam optime ipsa etiam mala Deus
ordinet, considerans ita de ejus bonitate et diaboli
nequitia loquitur : Deus sicut naturarum bonarum
optimus creator est, ita malarum voluntatum justis-
simus ordinator, ut cum ille male utatur naturis
bouis ipse bene utatur etiam voluntatibus malis.
Item dicit idem de diabolo : Deus, cum eum creavit
et future malignitatis ejus non erat ignarus et prz-
videbat qu:e bona de malis ejus esset facturus. ltem

ad rem malam, hic ad rem malam esse applicatur
bonum, hoc est ibi ad rem hic ad eventum rei.
Rem autem, ut dictum est, eam benam dicitur, qua
cum alicui apta sit usui, nullius rei (fol. 59. R.)
commodum vel dignitatem per eamí impediri avt
etiam minui necesse est ; quod quidem impediri
vel mipui, tunc eam rem necesse esset, si per ejus
contrarium vel defectum dignitas illa vel commodum
necessario non remaneret. Verbi gratia, vita immor-
talis, letitia, sanitas, scientia , castitas talia sant,
qua cum aliquid habeant dignitatis vel comrnodi,
constat illud supervenientibus horum contrariis noa
remanere. Sic et quaslibet substantias constat bo-
nas res esse dicendas , quia cum aliquid conferre

p valeant utilitatis, nibil per eas dignitatis vel com-

modi necesse est przepediri. Nam et perversus homo,
qui corrupte vel etiam corrumpentis vitz? est, sicot
esse posset, ut perversus non esset, ideoque per
eum nonnihil deteriorari necesse esset (68).

Hoc autem ad presens ad descriptionem rei bonz
satis esse arhitror. Cum vero ad eventus rerum,
hoc est ad ea, qux a propositionibus dicantur et
per eas evenire proponuntur boni vocabulum ap-
plicamus, ut videlicet hoc esse vel non esse bonum
dícamus, tale est ac si diceretur ad aliquain. Dei
optimam dispositionem complendam, illud  neces-
sarium esse, etsi nos omnino illa lateat diisposi-

(68) Apodosis aut restituenda ex sententia antecedente; aut suppl. : id potest.

Digitized by Google
