4759

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1540

das, propter superbiam Judeorum retundendam. A ipsum puerum quidem hanc voluntatem non ha-

Cum enim propter legalia Judzis gentiles et e con-
verso inimicarentur, nunquam gentiles illa recipe-
rent. Item si reciperent, Judai inde superbiren; et
quasi inde se jactarent, qui dicerent : Velitis noli-
tis, ad nostra sacramenta venistis modo, Ideoque
conveniens fuit illa evacuari, et alia quae utique
forent communia constitui. Propter hoc quoque
baptismus loco circumcisionis subiit, quia circeum-
cisio imperfectum erat sacramentum, utpote solis
attinens maribus. Baptismus vero perfeclum est
$acramentum, quia utrique sexui accommodatur.
Solet queri cur magis in aqua quam in alio li-
quore baptismus conficiatur. Ad quud quidem plura
responderi possunt : primo, quia propter decorem

Sacramenti hoc factum esf. Nullus enim liquor P

adeo valet ad abluendum ut aqua, et ideo conve-
Biens erat et decorum ut, sicut ablutio animz: me-
lior est omnibus aliis, sic per ejus liquoris ablu-
tionem significaretur,. quod magis valet ad abluen-
duin, ltem propter majorem facultatem habendam,
wt omnes tam pauperes quam divites hoc possent
habere, nec propter inopiam excusarentur. Si enim
fieret in ali(qu]o liquore, nen tam facile quilibet
posset habere. In hoc sacramento, sicut et in aliis,
duo sunt, ipsum scilicet sacramentum el ipsius res.
Sacramentum est. ipsa exterior ablutio; res hujus
sacramenti interior est ablutio. Hoc sacramentum,
sicul et sacramentum altaris, alii ad vitam, alii ad
mortem accipiunt. Qui enim vere accedunt, et rem
et sacramentum accipiunt ; qui autem ficie, tantum
sacramentum. Unde si resipiscant, quia sacrameu-
tum recipiunt, nec postea baptizantur. De quibus
tamen Augustinus quamdam opinionem ponit, quia
non videtur consentaneum esse, quod Spiritus san-
ctus efficaciam suam non debeat semyer hzbere, et
ideo dicit quod si fiat eis peccatorum rermissio, ad
horam transit, et hoc est, quod ipse dicit : Non im-
peditur etiam fraterno odio gratia baptismi ; solvi-
tur enim. hesternus dies, etc. Hec ablutio signili-
€ata est in Ezechiele propheta : Lavatur aqua, un-
gitur oleo, vestitur discoloribus, lioc est : anima
fulelis, quz: ut regio amplexu sit digna, mundatur
sorde peccati, gratia ungitur olei, id est llt rem-
brum Christi. Clirisius enim chriamate unctus di-
citur, vestitur discoloribus, diversis virtutibus or-
natur. De hoc sacramento, sicut de aliis, videndum
est, quia nihil refert, a quocunque detur ministro,
quia minister ministrat, Chrislus baptizat. Unde :
llic est, qui baptizat (Joan, 1, 55). Quapropter. sive
ab hareticis, sive a laicis, sive etiam a mulieribus
necessitate imminente detur, nunquam reiteretur.
De verbis illia quari solet cujus sint, an scilicet
pueri an patrini. Cujuscunque siquidem sint illa
verba, menQri certe videtur, qui respondet, Si
epim de se pegpondeal : Volo baptizari, mentitur
quidem, quia.,pon in conscientia sua gestit velle
"baptizari. Si item de puero dicat, nec a mendacio
penitus excusari potest. Scit enim procul dubio

bere, quippe cum nullius voluntatis sii. compos.
Quod hoc, inquam, nolit puer, inde facile potest
perpendi quod quantum potest recalcitrat, Sed di-
Cimus quod patrinus in persona sui loquitur. Cum
autem ait : Credo, tale est ac si dicat : Talem fidem
habeo, per quam bic salvari potest. Cum similiter
respondet : Volo baptizari, sensus es: Volo ut
iste baptizetur in fide mea. Servantur tamen verba
pueri ipsius, ut ex identitate verborum pueri iden-
titas patrini ad puerum notetur. De hac forma
sciendum est quod ubique servanda est. Dicit tamen
beatus Ambrosius i8 nomine Christi baptizari pos-
$e, quia ibi Trinitas intelligitur : In nomine Petris,.
et Filii, e4 Spiritus sancti, id est. invocatione il-
lius, cui nihil resistere potest, qui omnia sapienter
agit, qui de omnibus eodem modo provenire facit,
quo melius inde potest evenire.

Post hoc sacramentum sequitur aliud quod qui-
dem majus est quantum ad ministrorum dignita-
tem ; lioc enim a summis ponti&cibus traditur, sic-
uta solis apostolis tradebatur. Priws est unctio,
postea sequitur copfirmatie. Ibi peceatum dimiti-
tur, hic gratie dena dantur. Nam hic illa gratia
procul dubio datur, qua contra singula vitia, etsi
non semper quandoque tamen pugnatur. Est au-
tem gratia illa quasi armatura quedam. qua ja
hoc deserto post trausitam baptismi contra vitia
repugnamus. Sicut enim submersis JEgypuüis, a
tergo sequentibus ülios Israel, alii hostes per de-
serium eos oppugnaverunt, sic, submerso diabolo
in baptismate, qui primum nos insequebatur, muita
nobis per hujus vitze desertum vitia resistunt, con-
tra qua gratia in hec sacramento dat» quasi arma-
iwra et munitione quadam munimur. Quocirca
procul dubio sciendum est quod quantumque in-
dignus sit episcopus, in consecratione tamen ei hec
facultas exhibetur, ut per ministerium hzc gratis
detur. Sicut deCaipha habetur quia, cum esset pontifez
anni illius (Joan, x», 49), non personz, sed dign:tatà
gratia preplictandi dataest.Cum enim in se dignus non
esset, ex officio tamen prophetavit et Spizitu sancto
dixit : Expedit vobis wu unus, ew. (Jean. xvin, 14).

CAPUT XXKX.
De sacramento alteris.

Sequitur de sacramento altaris, Hejus sacra.
menti causa est memoria mortis et passionis Chri-
sti. Quam causam ipsemet, quando sacramentum
istud in cena consecravit, osmmibus aperuit, cum
ait : Quotiescunque feceritis, in mei memoriam [a-.
cietis (Luc. xxu, 19). Ex memoria enim amicorum
nostrorum multum solet in. nobis dilectio eorum. .
Ad majorem igitur sui dilectionem habendam hoe
sacramentum in memoriam sui feri instituit. Sie
enim in sacramento Christum pra oculis babere
debemus, tanquam ad passionem duclum, passum
et crucilüixum pro nobis, qua representatio dile-
clionis illius nos memores facit, quam ipse nobis.

. exhibuit. Unde et majori dilectione ad eum ample-.

Digitized by Google
