1041

genus captiosarum conclusionum Seriptura, quan-
tum existimo, detestatur illo loco ubi dictum est :
Qui sophistice loquitur, odibilis est (Eccli. xxxvi,
25).

CamisriaN. Nemo certe. nostram, qui discretus
est, rationibus tidem vestigari ac discuti vetat, nec
rationabiliter his quz dubia fuerint, acquiescitur,
nisi eur acquiescendum ratione pramissa. Quz vi-
delicet, cum rei dubie fidem eflicit, profecto id
quod a vobis argumentum dicilur ipsa tit. in. omni
quippe disciplina tam de scripto quam de sententia
se ingerit controversia et in quolibet disputationis
conflictu firmior rationis veritas reddita. quam au-
ctoritas ostensa. Neque enim ad fidem astruendam
refert, quid sit in rei veritate, sed quid in opinio-
nem possit venire et de ipsius auctorilatis verbis
plereque quzstiones emergunt, ut de ipsis prius
quam per ipsa judicandum sit. Post rationem vero
redditam etiam si ratio non sit sed videatur, nulla
questio remanet, quia nulla dubitatio superest.
Tecum vero tanto minus ex auctoritate agendum
est, quanto amplius rationi inniteris et Scripturze
auctoritatem minus agnoscis. Nemo quippe argui
nisi ex concessis potest, nec nisi per ea quae reci -
pit couvincendus est, ct aliter tecum, aliter nobis-
cum ad invicem confligendum est. Quid Gregorius
aut czteri doctores nostri, quid etiam ipse Chri-
stus vel Moyses 5strual, nondum ad te pertinere
nosimus, ut ex ipsorum diclis ad fidem cogaris.
(fol. 25. R.) Inter nos, qui hoc recipimus, habent
ista locum et maxime rationibus nonnunquam fi-
dem astruendam esse vel defendendam, de quibus
quidem memini contra cos qui fidem rationibus
vestigandam esse denegant, secundus etiam theo-
logisze Christiane liber, tom virtute rationum
qua[m] auctoritate scriptorum, plenius disserit et
rebelles conviucit. Nunc ad propositum, si placet,
revertamur.

Puios. Imo quia placet? et super omnia placere
Oportet, qucad possumus adnitamur et verioris
etiiicie docimentis legem poscitare conemur natu-
ralem. Quod recie et ordine consummari credimus,
sj juxta comprehensam a te superius etbicze sum-
mam, quod sit summum bonum, et quia illuc vía
perveniendum sit, discusserimus, ut sit videlicet in
his ethicz nostr: tractatus bipartitus.

CugisTiaN.. Ápprobo tecum quod probas. Sed
quia juxia superioris condictum propositi con-
fundendz sunt nostre cum vestris sententie , ut
potiora valeamus eligere, et tu ex antiquitate legis
naturalis, primum tibi locum vindicasti, tuum est,
qui priore ut dicis lege, hoc est naturali contentus
es, et ea tantum uteris tuas vel tuorum super hoc
in medium proferre sententias et postmodum
nostrarum, si in aliquo dissentimus , rationes
audire.

Funos. Summum bonum sive finem boni, hoc
est consummationem vel perfectionem ejus, defi-
nicrunt sicut. plerique nostrorum meminerunt, quo

PATROL, CLXXVIII.

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUD/EUM ET CHRISTIAN.

1612

A quisque cum pervenerit beatus est, sicut e contrario
summum malum, cujus assecutio miserum facit.
Quorum utrumque moribus promeremur. Mores
autem virtutes vel eis contraria vitia constat appel-
lari. Quidam tamen nostrum, sicut et in octavo
De civitate meminit Augustinus, virtutem ipsam
summum bonum dixerunt, alii voluptatem.
(25 V.)
—. Catsrias,. Ut quid, obsecro, voluptatem intelle-
xerunt?

Puuos, Non ut plerique zstimant carnalium
illecebrarum inhonestam et turpem oblecta&ionem,
sed quamdam interiorem animas tranquillitatem,
qua inter adversa et prospera manet quieta, et pro-
priis bonis contenta, dum nulla eam peccati mor-

D deat conscientia. Absit enim ut philosophi, terreni
felicitatis maximi cortemptores et praecipui carnis
domitores, in hujus vite turpitudinibus summum
bonum coust:tuerint, sicut Epicuro et ejus sequa -
cibus, id est Epicureis multi per ignorantiam im-
ponunt, non equidem intelligentes quid illi, ut. di-
ximus, volupíatem nominarent, Alioquin, ut dixi-
mus, Seneca, ille maximus morum sdiffcator et
continentissimze sicut. et vos ipsi profitemini vite,
nequaquam Epicuri tanquam magistri sui senten-
tias lam crebro ad instructionem morum induce-
rel, si ità, ut dicitur, sobrietatis atque honestatis
traniitem excessisset.

CnmisTias, Esto ut. 2stimas, sed hoc, qusso,
aperi, utrum hoc modo voluptatem intelligentes a5

eis, qui virtutem nominant, sensu eliam sicut et -

verbis dissident.

PuiLos. Nulla aut. parva, quantum ad sentenliz.

summam, est eorum distantia. Hoc ipsum virtuu-
bus pollere est hanc anima tranquillitatem habere
et e converso.

CanisTiAs. Una itaque sententia est utrorumque
de summo bono, vero nuncupatio diversa ; ac si[e]
dua ill» qux videbantur de summo bono sententie
3d unam sint [sint] redactz.

PuiLos. Sic :stimo.

CunisTiax, Et. quam, rogo, viam ad lioc sum«
muin bonum id est virtutem perveniendi eonstitue-
bant?

D  Purnos. ipsum profecto moralis lectionis stu-
dium vel domande carnis exercitium ut bona
in habitum solidata voluntas, virtus dici queat.

CunisTiaN.. Et quem esse beatum definiunt? .

PniLos. Beatum. quasi bene aptum dicunt, hoc
est in omnibus bene et facile se agentem, ut idcm
sit scilicet beatum esse, quod bonis moribus, id est
virtutibus pollere.

CunisriaN. Nunquid de immortalitate animse et
quadam future vite beatitudine quidquam ssti-
mant, el eam pro meritis suis exspectant?

PuiLos. lta equidem, sed quid inde?

CunistiaN. Nunquid illius. vite beatitudine[m]
judicant majorem, ubi videlicet eos susceptos nul-
lus affligit passtonis dolor, ut ibi potius auam hie

52

Digitized by Google

3
