1169

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANJE.

1710

de Filio Dei et ineffabili nomine ipsius quoque Filii A per verbum Domini, quid per os cjus vel spiritum

manifestissime scribit, quasi inducens personam
cujusdam admirabilis prophetz,, hanc inenarrabi-
lem generationem prophetantis et admirantis. Di-
cit quippe sic visio, quam locutus est vir, cum quo
est Deus, et qui Deo secum morante confortatus,
ail: Quis suscitavit omnes terminos terra, quod no-
men ejus et quod. nomen. filii ejus ? (Prov. xxx, 4.)
Quain firmum et quam apertum fidei nostrze testi-
monium in Ecclesiastico occurrit, ubi quidem Sa-
pientia Dei et se primogenitam ante omnia dicit
secundum divinitatis naturam, et postmodum crea-
tam secundum nostre naturz assumptionem, cum
ipsa videlicet ad imperium Patris per incarnationis
babitum visitaverit Israel. Scriptum quippe est ibi :
Sapientia electorum. in. multitudine habebit laudem
ei inter benedictos bexedicetur dicens : Ego ex ore Al-
lissimi prodii, primogenita ante omnem creaturam,
ego in calis feci ut oriretur (umen indeficiens, et sicut
nebula texi omnem terram. Ego in altissimis habito
et thronus meus in. columna nubis. Gyrum coli cir-
cuivi sola, etc. (Eccli, xxiv, 4-8;) et post pauca :
Tunc precepit et dixit mihi Creator omnium, et qui
creavit me requievit in tabernaculo meo, et dixit mihi :
In Jacob inhabita, et ín. Israel hareditare et in ele-
ctis meis. mile radices (ibid., 12, 15). In eodem
quoque libro apertissime remiasionem peccatorum
consistere incarnatione diving sapientie, quie Chri-
stus est, propheta[t] dicens David peccata per

ejus intelligant? Unde omnium aliarum rerum
principium Deum esse constat, et omne quod est
aut Deus est, et ideo xternum, aut ab zterno illo
principio manat creatum. Seriptum est praeterea :
In principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1, 4).
Unde ante bxc nihil creatum esse volunt. Verbum
itaque illud, quo[d] celi firmati sunt, et ideo prius
est his quos constituit, creatum non est, imo Creator
ipse, qui Deus, quo[d] cceli firmati sunt Si autem
hoc Verbum locutionem aliquam transitoriam ap-
pellant, sicut et verbum hominis, eo videlicet quod
scriptum est : Dixit Deus et facta sunt (Psal. xxxn,
9), atque ita Deus quoque, sicut homo, modo lo-
quatur cum ait : Fiat (uz (Gen. 1, 5), modo couti-
ceat, profecto permutabiliS est diviuitatis zeternitas,
cum non semper dicat, fiat (ur, vel czetera. quae
jam cuneta sunt. Quid etiam opus verbo andibili
fuit ante constitutionem, cum nondum esset cui
loqueretur vel qui audiret[ur]? Nunquid inane ver-
bum [non] protulit, si opus verbo non fuerat, prz-
sertim cum sola voluntas sufficeret, nec adhuc ali-
quis esset, qui audito verbo instrueretur. Quo
etiam verba proferenda emitteret, cum nullus locus
adbuc creatus esset, nec aer adhuc conditus, ex quo
verba formarentur? Quibus etiam instrumentis
verba formaret cum nec os nec pars aliqua inessa
posset ei qui omnino simplex est et indivisibilis.
Omne quippe quod ex partibus constat posterius

Christum purgata esse. Ibi enim cum de laude (; est naturaliter his ex quibus constat, et quorum

David plura dicerentur, summa totius laudis in hoc
uno collecta est, quod subditur : Christus [Domi-
nus] purgavit peccata ipsius, et exaltavit in eternum
cornu ipsius et dedit illi testamentum regum et sedem
glorie in lerael (Eccli. xvi, 15). Micheas quoque
de hac zterna generatione Verbi ex Patre simul et
de temporali ex matre ait : Et tu Bethlehem Ephra-
ta. nequaquam parva es in millibus Juda ; ez te enim
egredietur mihi qui sit dominator in Israel, et egres-
sus ejus ab initio a diebus Gternis (Mich. v, 2).
Dicant rebelles et increduli Judzi, de quo nasci-
turo in Bethlehem hoc dictum sit, quod videlicet
egressus ejus ab initio sip a diebus zeternitatis.
AJEternum quippe est quod origine caret. Quod si
hoc referant ad Messiam, illum scilicet maximum
prophetam, ut aiunt, quem exspectant, qui tantum
secundum eos purus homo erit, non etiam Deus,
ostendant quis egressus ejus :xternus sit, vel unde
zetervaliter egrediatur. Si autem dicant eum zeter-
naliter egredi ex Bethlehem, eo quod, ejus nati-
vitas in eo loco futura ab aeterno provisa sita Dco
€t predestinata, hoc modo cujuslibet hominis
vel cujuslibet rei nativitas est sterna, quia ab
zeterno provisa. Dicant ilaque sternam genera-
tionem esse, quam et scriptam legunt, et legendo
profiteantur, et profitentes non credunt. Respon-
deant etiam mihi, cum audiant Prophetam dicen-
ten : Verbo Domini celi firmati sunt ; el. spiritu
ovis ejus omnis virius eorum (Psal. xxxu, 6). Quid

conventu perficitur, cum ex ipsis suum esse con-
trahit, ex quibus est constitutum. Omne etiam,
inquit Plato, quod junctum est natura, dissolubile
est. Quod si spiritum Domini ventum intelligant,
sicut ibi accipere volunt, Spiritus Domiui ferebatur
super aquas (ibid., 2), eo, ut aiunt, quod ventus in
aquis quas commovet maxime appareat, quomodo
spiritus, id est flatus oris Domini esse dicatur,
cum videlicet neque os neque aliquam partem, ut
dictum est, habeat. Quomodo etiam per ventum
virtus cceli et terre subsistit? Intelligant ergo huuc
esse illum spiritum Domini, cujus septiforniem
gratiam Isaias describens ait : Et requiescet super
eum spirilus Domini, spiritus sapientie et iutellectus
D etc. (15a. xi, 2.) Et alibi : Et runc misit me Domi-
nus et Spiritus ejus (Isa. xyvin, 16); et rursus :
Spiritus Domini super me, eo quod unzerit me, ad
annuntiandum mansuetis misit me. (Isa. Lx1, 1). De
quo et in Sapiente libro dicitur : Discipline spi-
ritus effugiet ficium, benignus enim spiritus sapientia,
etc. (Sap. 1, 5, 6.) De quoetiam cum subditur : Ec
hoc quod continet omnia scientiam liabet. vocis,
aperte ipse Spiritus Deus esse perhibetur, cum
omnia continere dicatur. Et iterum loquens ad
Deum Sapientia dicit : Sensum autem. tuum. quis
scivil 7... et miseris Spiritum sanctum tuum de aliissi-
mis (Sap. 1x, 17). Et rursus : Quam bonus et suavis
Spiritus. tuus in nobis! (Sap. xn, 4.) Hinc etiam cum
spiritus Sopientie describeretur ipse verus Ueus

Digitized by Google
