1707
inerepatio : Ecce Adam quasi sinus ex nobis factus A
est (Gen. in, 22). Et rursus quod Dominus ait : De-
scendamus ei confundamus linguas illorum. (Gen. xi,
4. cum hoc solum Deus compleverit. Unde et
subditur : Atque divisit eos (ibid., 8).
CAPUT X.
Probatio ex prophetis.
Nune autein post legem ad testimonia propheta-
rum transeamus. Ait itaque maximus ille prophe-
tarum et regum David, qui suam intelligentiam
exteris przferena ait : Super omnes docentes me in-
tellezi (Psal. cxvun, 99) ; et idem :. Super senes in-
tellezi (ibid., 400). Ait, inquam, distinctionem Tri-
nitatis aperte declarans : Verbo Domini celi firma-
ti sunt (Psal. xxxu, 6). Qui et. alibi unitatem pari-
ter cum Trinitate insinuat, dicens : Benedicat nos B
Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (ibid., Lxvi,
8). Trina quippe confessio Dei trinitatem exprimit
personarum, Patrem scilicet et Filium et Spiritum
*s3nctum. Bene autem Dei Filium designans addidit,
v0sler, quasi eum nostrae participem naturz et a
Patre. nobis datum esse. ostendens, cum per incar-
nationem Verbi nos Sapientia illuminaverit, de quo
et Apostolus ait : Proprio Filio suo non pepercit
Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom, vini,
$2). Unitatem vero divinz substantie Spiritus in
eodem aperit, cum post trinam divini nominis
prolationem unum tantum Deum in tribus perso-
nis intelligens mon subjunxit eos pluraliter, sed
*uim singulariter. Huic et illud Isai consonat,
quod, se vidisse Seraphim et audisse clamantia :
Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus. Deus. Sabaoth
(Isa. vt, 5). Recte autem vocabulo usus est ad po-
tentiam designandam, quia dominorum est przesse,
quz videlicet potentia plerumque in hoc nomine
Deus assignatur eo videlicet quod esee Graece, id
est Deus, teste Isidoro, timor interpretatur, et pote-
stas quzlibet timor est subditorum. Quod autem
Verbum Dei ipsa sapientia sit, aperte in Ecclesiastico
hiis verbis monstratur : Omnis sapientia a. Domino
Deo est et cum illo fuit semper, ei est ante evum
(Eccli. 1, 4). Sapientiam Dei praecedentem omnia quis
investigavit ! Prior omnium creata est sapientia et
intellectus prudentiz ab xvo. Fons sapientiz Ver-
bum Dei in excelsis. David quoque eternam Filii
generationem ex Deo Patre aperte insinuat, ubi
personam Filii sic loquentis introducit : Dominus
dixit ad me : Filius meus es iu, etc. Postula a me et
dabo tibi gentes haereditatem tuam (Psal. ni, 7, 8).
Tale est autem quod ait : Ego hodie genui te, ac si
Uiceret : /Eternaliter ex mea substantia es. Quia
enim in zternitate nihil est praeteritum vel futurum,
sed modo priesens, ideo adverbio presentis tempo-
ris pro :ternitate usus est, dicendo hodie, pro eter-
naliter, Bene autem ad hodie addidit genui, quasi
presenti preteritum, ut scilicet ipsam generatio-
nem, per hodie presentem. semper, per genui perfe-
(8) Introd. : preteritum. quasi. pro. perfectione
posutt. .

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

4708

etam esse significaret, nunquam scilicet aut cessare
aut inceptam esse. Quippe qux: przterita sunt jam
completa sunt et perfecta. Ideo przteritum [perfe-
ctum] (8) pro perfectione posuit, ostendens scilicet
Filium ex Patre semper gigni et semper genitum
esse. Qui et alibi apertius zternitatem Filii prote-
statur dicens : Permanebit cum sole et ante lunam,
etc. (Psal. Lxxi, 5). De hac quoque ineffabili gene-
ratione zterna sive etiam temporali, quarum utra-
que mirabilis est, Isaias admirans ait : Generatio-
nem ejus quis enarrabit? (15a. 1i, 8.) Ac si aperte
dicat : Non est disserere humani ingenii, sed solius
Dei, cujus tamen Spiritus in his fidelibus, quos vult,
loquitur, ippo attestante, qui ait: Nom enim tos
estis qui. loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui
loquitur in vobis (Matth. x, 20).

Hieronymus super Ecclesiasten dicit super eum
locum : Qui[9] scit. spiritus filiorum hominum, si
ascendat. sursum, et. spiritus pecoris descendat deor-
sum in terra (Eccle. m, 21). lilud quod dictum est :
Generationes. ejus quis enarrabit * (1sa.. Lin, 8) ad
exemplum diílicile non impossibile trahit, dicens
adjiciendo, quis, difficultatem rei voluit demonstra-
re. Hoe nomen enim quis, in Scripturis sanctis,
hon pro impossibili, sed pro dillicili semper accipi-
tur, ut generationem ejus quis enurrabit, id est Chri-
sli. Hzc etiam Sapientie cocternitas cum Patre
plane in Proverbiis monstratur his verbis : Ego Sa-
pientía habito in. consilio, Dominus possedit me ini-
lio viarum suarum, antequam quidquam faceret a
principio. Ab «terno ordinata sunt, ante colles ego
parturiebar, adhuc terram. non fecerat et. cardines
orbis terre. Quando preparabat celos, aderam,
quando appendebat fundamentum terre, cwm eo
eram, cuncta componens et. delectabar per singulos
dies,ludens coram eo omni tempore (Prov. vn, 22-52).
Quid enim apertius ad zternam generationem Ver-
bi, quam id, quod zterna Sapientia perhibet [se]
ante mundi constitutionem conceptam esse et par-
turiri, se cum Patre eternaliter permanentem sem-
per ludere coram eo. Quippe cum conceptum par-
turitur, utique in ipso est, a quo generatur et Sa-
pientia in ipsa substantia sive essentia potentia
est, cum ipsa scilicet quedam potentia sit, sicut

p Posterius ostendemus. Tale est ergo Sapientiam

conceptam parturiri a Deo, ac si dictum sit ipsam
Sapientiam ex Patris substantia, in qua est, gigbi.
Tale est ergo Sapientiam ludere coram Patre et cum
ipso cuncta componere, ac si dixerit ipsam divi-
nafh potentiam omnia sibi iu Sapientia pro bonita-
tis su: arbitrio disponere, ut in ipso ludo (in Spi-
ritu) bonitatis affectum intelligamus. De quo scri-
ptum est: Spiritu|s] oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxn, 6). Quod vero ait Sapientiam coram
Deo Patre semper assistere, tale est ipsam omni-
potentiam nihil efficere nisi pre&bentem rationem et
ducatum (9) Sapientiz. ltem in eisdem Proverbiis

(9) Introd. : Omnipotentiam ipsam nil efficere nisi
praeunte ratione et ducatu sapientia. !

Digitized by Google
