<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1725       PETRI ABAELARDI OPP. PARS III. - TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.       1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    pati vohit. Sicut de aliquo infirmo videri potest, qui nullo modo sanari potest, nisi incidatur vel coagulatur. Vult ergo incidit ut sanetur, nec tamen vult incid i, imo incisionem reformidat. Id ipsum de aliquuo incarcerato dici potest, qui aliter carcerem eve dere nequit, nisi filium suum ipse in carcerem po nat. Ideo vult filium in carcercem ponere, ut ipse evadat: non tamen vult filium incarcerari, potius inde dolet. Ubi vero est dolor vel passio, ibi non est, ut diximus, voluntas. Neque unquam in Christo aliter fuit de hoc quam in martyribus, qui quidem pati nolebant, unde persecutores, quantunm poterant fugiebant; volebant tamen pati propter dilectionem Christi. Velle autem lapidari vel comburi, si hoc fieri posset, nullius uerit esset. Propter Christum pati, propter dilectionem Dei velle truncari, merituin habet. Ubi Christus in fundamento ponitur, ubi Deus suprema et major causa constituitur, ibi meritum duntaxat habetur. Dicimus enim quod martyrum dilectionem sive bonam voluntatem non donat, sed eam habitam et ostendit et augmentat quandoque. Quod autem martyrum per se alicui voluntarium non sit, inde patet quia jucundum non est. Quod non sit jucundum, Hieronymus ostendit super, Ecce quam bonum et quam jucundum (Psal. cxxii, 1), ubi dicit: Est enim bonum, quod non est jucundum, ut martyrium. Hoc quoque Dominus Petro manifeste aperuit, cum dixit: Et ducit te quo tu non vis (Joan. xv. 18). Si opponatur: Oblatus est, quia ipse voluit (Isai. liii, 7), dicimus, quia voluit, id est necessariam mortem approbavit vel judicavit. Sic et Apostolus: Quod enim volo hoc non ago, sed quod nolo illud facio (Rom. vii, 19). Quod volo, ait, id est quod approbo faciendum; quod nolo, id est non approbo.
    
    CAPUT XXVI.
    De voluntate Dei.
    
    Quia de voluntate Dei mentionem fecimus, circa eciam pertractandam aliquantulum insistamus. Voluntas igitur Dei duobus modis dicitur. Cum dico enim: Deus vult hoc vel illud, duobus modis exponi potest: Vult hoc, id est disponit; vel vult hoc, id est consult. His duobus modis tantum in divina Scriptura voluntas Dei accipi invenitur, ut ibi: Omnia quacunque voluit fecit (Psal. cxiii, 3), id est dispozuit. Et alibi: Voluntati ejus quis resistet? (Rom. ix, 19), id est dispositioni. Aliter, ut, vult omnes homines salvos fieri (I Tim. ii, 4), id est consilium vel approbat. Huic voluntati saepe resistimus, cum scilicet quod ipse nobis consulit faciendum, non facimus. Dispositioni quoque, quantum in nobis est, resistimus, cum contra eam nitimur, cum tamen eam impedire nequamus. Hoc autem quandoque fit cum culpa, quandoque sine culpa: cum culpa, sicut quando non bono zelo, non pro aliquo dilectionis affectu, sed potius ex invidia vel aliqua nequitia in contrarium repugnamus, ut cum Deus alicui aliquid bonum administret, quod ex invidia vel malevolentia aliqua, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    a possumus, impedimus, ne ille habeat; siue culpa duobus modis nitimur: cum enim quandoque videamus aliqua evenire, quae nobis inconvenienter fieri videantur, non putamus illam a Deo disponi, ideo contra vadimus, et ne eveniant desideramus. Hoc enim ignorantia excusat. Et affectu quoque charitatis vel aliquo naturali affectu hoc idem facimus, ut cum videt quis paterum suum mori, scit se esse in dispositione Dei, et tamen vult ut non moriatur, et dolet quia moritur. In quo notandum quod quandoque bona voluntas hominis a voluntate Dei discordat, quandoque mala cum eo concordat. Hoc Augustinus in Enchiridio[n] plane ostendit. Hoc etiam Ecclesia facit, ut cum videt aliquem martyrem trucidari vel lapidari, scit bene quod hoc in beneplacito Dei est et quod bonum est etiam illi, ut per martyrium illud de hac miseria ad beatitudinem transferatur; et tamen dolet et plorat, quod sic affligitur. Hujusmodi luctus et dolores, ut supra dictum est, irrationabiles sunt, quia in errore consistunt. Quicumque enim quod perficere nequcuit illud aggrediuntur, errant. Sunt tamen absque culpa, quia ex charitatis vel alicujus dilectionis affectu procedit. Ex eo igitur quod voluntas accipitur pro dispositione, aperte conjici potest quod multa praecipit Deus quae non vult fieri, et multa prohibet quae fieri disponit. Praecepit enim Abrahamæ ut filium suum immolaret, quem tamen noluit immolari; quod inde patet, quia nec fuerit immolatus, bene tamen praecepit et bene noluit. Praecepit siquidem, ut notam faceret obedientiam Abrahæ; noluit autem, quia non erat rationabilis causa ut filium suum Abraham immolaret. Prohibuit et mundatis leprosis ne se divulgarent; voluit tamen ut hoc faceret, et bene sciebat quod non cœlaretur. Et quidem bene prohibuit, ut scilicet exemplum humiliatis omnibus exhiberet. Bene quoque illud vult divulgari, ut Deus scilicet inde glorificaretur. Ipsi etiam bene fecerunt quod in hoc caro non obedierunt, nec inde inobedientes, sed potius humiles exsisterunt. Sicut si aliquis ante episcopum genu flexo staret et ipse prohiberet, unusquisque quod suum esset faceret, et ille deferendo, majoribus enim deferendum, et episcopus prohibendo, quia humilitas exemplum ab omnibus exhiberum est. Unde Salomon: Quanto magnus es, familiaris te in omnibus (Eccli. in, 20). Omnibus communiter praecepit Deus: Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi, 5); et bene scit quosdam non obedientes. Sed ne quis diceret: illis praecepit et mihi non, et ideo nescio in quo debeam ei obedire; vel non sum reus, si non hoc facio, quia hoc facere non est mihi injunctum et sic excusabilis sum: verum, inquam, hoc diceret, ut omnem remoueat accusationem, omnibus praecipit. Non vult tamen ut omnes obediant, quia sicut rationabile est quoddam obediere, sic et alios non obedere. Similiter de prohibitione rationaliter licet. Quod ut evidentius cognoscas, de Petro et Juda exemplum tibi sumas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Documento impresso em latim. Layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais (A–D) centrais indicadas como notas marginais. Onde a leitura era dúbia foram mantidas as formas mais prováveis; não se introduziram traduções nem normalizações. Foram usados sinais como pontuação e maiúsculas conforme visível.
  </notas>
</pagina>