<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1721          EPITOME THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ.          1722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
eos ad probandum gentiles Deum cognovisse, si
Spiritum sanctum minorem esse dixerunt, non bene
cognoverunt. Et sic inconveniener videtur Apo-
stolus dixisse, quia quod notum erat Dei manifeste-
rum est in illis, id est per illos, quia quod ipsi
intellexerunt, alios docuerunt. Videamus igitur sen-
sum eorum, ut tandem eum bene dixisse sentia-
mus. Quæ admodum jam satis diximus, bonitas
Dei Spiritus dicitur sanctus. Quare etiam Spiritus
sanctus dicatur bonitas ejus assignavimus. Notan-
dum igitur, quod ille idem Spiritus sanctus, scili-
cet qui in se secundum affectum coæternus est Pa-
tri et Filio, divisos habet effectus. Unde Salomon:
Spiritus sanctus unicus, multiplex, stabilis discer-
sens. Secundum hoc est, quod est unicus in se et
simplex, tertia persona est in Trinitate, Patri et
Filio coæterna, secundum hoc vero quod in sin-
gulis creaturis aliquid efficit mobilis et discernens.
Unde ille unicus et simplex Spiritus sanctus dici-
tur. Sic Joannes in Apocalypsi: Et septem inquit
spiritibus, qui sunt ante thronum Dei (Apoc. i,4).
Secundum igitur hunc septiformem effectum, per
quem effectuum cunctorum universitas designatur,
quæ in creaturis efficiuntur, Spiritus sanctus
anima mundi dictus est, quia anima et creata
censetur, quia ipse Spiritus creaturas vivificat.
Eadem ergo substantia et Spiritus sanctus et anima
dicitur, spiritus ex bonitate, anima ex vivificatione,
Spiritus sanctus ex affectu, anima ex effectu. Spirit-
us in sua æternitate, anima in administratione
temporali. Neque inconveniens, si Spiritus sanctus
æternus dicatur secundum effectum, anima mundi
cuncta vivificans secundum affectum. Ut eadem es-
sentia divina dicitur Deus, dicitur Dominus ; Deus
ab æterno, Dominus vero ex tempore. Inde est
etiam illud invoclorum, quod eam in medio Plato
locavit, ut cuncta vivificaret, idonea animaret et
vivificaret, quia gratia sancti Spiritus præsto est
omnibus, dona pro cujusque congruentia cujuque
conferens. Nam etiam Judæi, et gentiles et omnes
homines quicunque sint dona aliqua habent. Ete-
nim si non habeant fidem vel spem vel talia, habent ta-
men genera linguarum et curationem infirmitatum,
etc. Sic igitur Plato, licet non æternam processio-
nem, temporalem tamen assignavit, quomodo vide-
licet ad cuncta vivificanda procedat, quæ processio
tam a Patre quam a Filio licet aliter et aliter sit.
Est namque duplex processio, una æterna de qua
superius, et altera temporalis. Unde veritas in Evan-
gelio: Vadam, inquit, ad Patrem, et mittam Spiri-
tum paracletum (Joan. xv, 26). Et alibi: Spiritus
qui a Patre procedit, ille vos docebit omnia (ibid.).
Hic enim de temporali agitur processione. Unde
Beda super hunc locum: Spiritus, ait, qui a Patre
procedit, id est mittitur. Idem enim est Spiritum
procedere a Patre quod mitti. Et alibi: Spiritus Do-
mini replet orbem terræ, etc. (Sap. i, 7.) Hæc missio
sive processio quotidie fit diversis, quotidie diversa
dona conferuntur. Unde Apostolus: Dividens incuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
singulis prout vult (I Cor. XII, 11). Horum bonorum
alia sunt stabilia et continua, alia interpolata, va-
riabilia, ut Petro quædam collata sunt in eo stabi-
lia et permanentia, ut fides spes et charitas, quæ-
dam non permanentia, ut facere miracula. Propterea
quoque modo habebant spiritum prophetandi, modo
eo carebant.

CAPUT XIX.

Quæ potentia, quæ sapientiæ, quæ conveniant boni-
tati divinæ.

Viso de genitura et processione ad illam de-
scriptionem summi boni, quam ipse Christus, ut præ-
dictum est, assignavit, redeamus. Et cum alia multa
de Deo dicantur, ut æternus, immensus, incom-
mutabilis, etc., an illis tribus hæc omnia continean-
tur, animadvertamus. Aliquin assignatio illa Do-
minica de summo bono minus perfecta esse depre-
henditur. Videamus igitur quæ potentia, quæ sa-
pientiæ, quæ conveniant bonitati divinæ. Quod di-
citur invariabilis, immutabilis, indeficiens, æter-
nus, etc., potentia est. Posse siquidem variari,
posse deficere, etc., impotentiæ est. Quod rursus
prævidens, præscienis dicitur, sapientiæ est. Nam
non noscere res nisi ex eventibus seu effectuibus suis
insipientiæ est humanæ. Justus vero, misericors et
miserator, etc., cum dicatur, ad bonitatem spectat,
quamvis miserator magis exhibitione miseræ quam
ex bonitate dicatur. Sic diximus superius, cum
illas tres personas inter se esse disferas consuct,
eandem tamen totius Trinitatis esse operationem
manifestum est. Nihil enim operatur Pater quod
non Filius vel Spiritus sanctus. Id est nihil operatur
Deus quod non possit, quod non sciat, quod
non velit. Multi autem sunt, qui possunt operari,
quod nescunt, et ideo quod operantur non habet
elegantem effectum. Rursus quidam et possunt et
sciunt, sed nolunt, et ideo non eo modo operan-
tur, quo melius inde provenire potest. Tale est igi-
tur ac si dicatur: Sic potest Deus operari quod el
non potest resisti; sic sapienter, quod elegantins
inde provenire non possit; sic benigne, quod me-
lius nequeat inde evenire. Licet autem sic com-
munis sit trium personarum operatio, ut dictum est,
non tamen si Filius est incarnatus, et Pater, quia
nec sequitur, si omnia quæ sunt Filii sunt Patris,
ut idem in Evangelio ait, ergo caro Filii est caro Pa-
tris. Sic enim est intelligendum: Omnia mea tua
sunt (Joan. xvii, 10). Ideo quidquid ego possideo et
tu, o Pater, et e converso. Sic dicitur quidquid est
regis est reginæ, ergo membra regis sunt membra
reginæ falsum est, sed sic exponitur, quidquid est
in possessione regis, est in possessione reginæ. Si-
militer quidam convenit Spiritui, quod non con-
venit Patri vel Filio, ut renascarat hoc ex aqua et
Spiritu sancto, et non ex aqua et Filio et Patre.
Dimitti siquidem Deus peccata ex gratia quæ bonita-
tis est, non potentia vel sapientiæ, quia non diu[legivel]
incarna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Foram mantidas quebras e grafia conforme visível; "[ilegivel]" usado onde a leitura é incerta (uma ocorrência no final do texto direito). Letras A,B,C,D são notas marginais de identificação dos parágrafos centrais.</notas>
</pagina>