1629

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDJEUM ET CHRISTIAN.

4650

nat. Unde et eum dicitur Deus Abraham, Deus A tur, insinua [n] t) à. morticino comedendo, sicut

Isaac sive Jacob, non incongrue addi solet et Deus
patrum nostrorum. Quod si etiam divina beneficia
penses ex quibus vos maxime gloriamini tanquam
ejus populus peculiaris, inde quia Enoch in para-
disum felicius translatus est, quam vos in terram
Chanaan introducti, et hoc ille meruisse refertur
cum videlicet. dicitur : Ambulavitque Enoch cum
Dso etnon apparuit, quia tulit ewn — Deus (Gen.
v, 22). Vos autem illud obtinuisse meritis, om-
nino Moyses denegat, dicens : Ne dicas in corde tuo,
cum deleverit eos Dominus : Propter justitiam meam
éxtroduxit me ul terram. hanc possiderem, cum pro-
pter. ünpietates suas iste deleig sint nationes, ut
eompleret verbum suum. quod. pollicitus est patribus
tis. Scito igitur quod non propter, justitias tuas
Deus dederit tibi hauc terram. optimam, cum duris-
sime cervicis sis populus (Deut. wx, 5, 6). Noe vero
propter justitiam suam universis hominibus prz-
wer domum suam subversis universorum qua in
terra vel in. mari sunt constitutus est dominus,
et omnia ei io esum prater sanguinem concessa,
ot juxta. Dei beneficia terrena quie vos desidera-
sWe, tanto priorum fidelium vita fuerit felicior,
quanto liberior et universis terrenz habitationis
dominans creaturis. Quanto autem Noe et suorum
vita liberior exstitit quam vestra, nondum videli-
cet jugo legis vestra oppressa, tanto et nostra li-
berior est illa autiquior vita quam nullis exterio-

vos inhibuit, dicens : Anima que comederit morti-
cinum vel captum a bestia tam de indigenis quam et
de advenis lavabit vestimenta. sua et se ipsum. aqua
et cer [con] taminatus erit usque ad vesperum, et hoc
ordine mundus fiet. Quod si non laverit(fol. 15. R.)
vestimenta sua. et corpus. portabit iniquitatem suam
(Levit. xvn, 15, 16). Quem vero uno loco pere-
grinum et advenam dicit quandoque alibi nomi-
nat alienum; veluti cum dicitur : Non fenerabis fratri
iuo ad wauram ! pecuniam, nec [ruger nec quamlibet
aliam rem, sed alieno (Deut. xxu, 19). De his autem
advenis, qui peregrinantur inter vos non vos inter
eos, alio loco scriptum est cum dicitur : Homo

B quilibet de domo Israel e& de advenis qui peregrinan-

twr inter. vos, si comederit. sanguinem obfirmabo
faciem meam. contra. animam illius, et dispergam
eum de populo suo (Levit, xvn, 10, 11). Nullo quippe
legis przecepto alium advenam comprehenderis nisi
qui apud vos habitat, ac per hoc subjacet vestro
dominio et discipline, Unde divina nobis provi-
dente gratia qux vobis omnino omnem terra pos-
sessionem abstulit, ut nullus videlicet apud vos,
[vos] apud omnes peregrinemini, nullis vos legiti-
mis vestris sciatis obnoxios. Quod vero praecepto
circumcisionis et exemplo Abrahz nos ad circum-
cisionem urgere niteris, ut eos [quo] que legis
sacramento iucludas quibus tamen nullatenus 1e-
gem esse datam concedis aut etiam promissionem

ribus dirz legis operibus constringi (14 V.) pole- c terrx leri quz in pacto circumcisionis statuitur,

stis convincere. Quz, quidem ab ipso Noe inchoan-
tes, cui de abstinentia sanguinis prior lex insti-
tuta est, diligenter consideremus, Novi tamen le-
gis quedam precepta usque etiam ad alienigenas
extendi, scilicet illos tantum, quos vernaculos vel
servos haberetis vel qui intra portas vestras vel
in terra vestra vobiscum habitarent, Quos quidem
in pluribus locis Scriptura diligenter determinat,
et quos tu ips» superius ex ipso legis praecepto, tan-
quam indigenas misericord;ter tractandos esse 0s-
iendisti, Quos et vobis in pluribus observantiis lex
aggregat et a cicris peregrinis advenis aperte
distinguit, Unle cum ait quodam loco : Septimo
anno facies remissionem, qua hoc ordine celebratur,
Cui debetur aliquid ab amico vel proximo ac. fratre
sxo repetere non poterit, quia aunus remissionis est
Domini; a peregrino et advena eziges (Deut. xv, 23);
aperte docet peregrinum et advenam non tam mi-
sericorditer tractandum esse, sieut indigenam. Hinc
quoque peregrinum superintellexerat, ubi ait:
Omne quod mundum est. comedite ; quidquid morti-
cinum est nemo vescalur ez eo. Peregrino qui intra
portas tuas. est da ut. comedat, aut vende ei, quia tu
populus sanctus. Domini tui. Dei es (Deut. xw, 20-
91). Longe namque antea in alio libro : Advenam
etiam qui intra vos habitando nou trauseundo pe-
r»grinatur (sieut ea, qux ibi proxima pr:zmittun-

(99) Uncis inclusa leguntur in marg.

vide quam sit invalidum quod objicis. Cum enim
pramisisset Dominus : Circumcidetur ex vobis omne
masculinum in generationibus vestris, tam vernacu-
lus quam emplitius et quicungue non [uerit de stirpe
vestra (Gen. xvii, 87); profecto [per hoc (55) ] quod
aitex vobis non. tantum Abraliam et posteros ejus
comprehendit, sed insuper eos, quicunque ad fa-
máiam et possessionem eorum pertinent ul eis vi-
delicet imperare possent et ad cireumcisionem co-
gere. Unde etiam postquam dixit, et vobis, et
postea subdidit, im generationibus vestris tam ver
nuculus quam emptitius, et deinde adjecit, et quicun-
que non fuerit de. stirpe vestra, [per hoc quod dixit,
in generationibus vestris e quicunque non erit de
gtirpe vestra, (56) ] : Diligenter erpressit quod su-
perius comprehenderet, cum dixit, ex vobis, non
solum videlicet suorum generationes posterio-
rum, sed etiam familiam (15 V. ) quam possident
alienigenarum, Quietiam sententiam dicendo : Erit-
que pacium meum im carne vestra, sic dixit gene-
raliter, ig carne vestra, sicut ante dixerat in vobis.
Alioquin multum incongrue esset promissum, quasi
non pactum Dei in carne ipsorum apparere nisi et
exteri cireumciderentar. Unde et per hoc quod di-
citur, in carne vestra, ipsos quoque advenas com-
prehendi constat. Jllud quoque quod novissime
additam sententiam consumat ; Masculus cujua

(06) ld.

Digitized by Google
