1605

quando verum tacere, falsum autem dicere non A
invenitur concessum sanctis. Jsidorus |Sertent.
Hi, cap. XXX, n. 6] : Nonnunquam est pejus men-
dacium meditari quam loqui. Nam interdum quis-
que incautus solet ex precipitatione loqui menda-
cium ; meditari autem non potest nisi per stu-
dium, Item : Quia scriptum est: Os quod mentitur,
occidit animam (Sap. 1, M): et : Perdet omnes qui
loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Hoc qucque men-
dacii genus perfeciüi viri. summopere fugiunt, ut
nec vita cujuslibet per eorum fallaciam defendatur,
"ec sums animx noceant, dum przstare salutem
alien:e carni nituntur, quanquam hoc ipsum peccati
genus !fadillime credimus relaxari. Augustinus
Quest. in Genesim, cap. CXLV. (Maur. lI, 4405) :
Quod ait fratribus Joseph (Gen. xvi, 15) : Nescie-
batis quia non est augurio lomo qualis ego ; quid
sibi velit , quxri solet. An quia non serio sed joco
diclum est, ut exitus docuit, non est habendum
mendacium ? Mendacia enim a merdacibus serio
3guntur, non joco ; cum autem quz non sunt tan-
quam joco dicuntur, non deputantur mendacia.
Hilarius in psaluuum. XIV. : Est. enim necessa-
rium plerumque mendacium ; et nonnuaquam falsi-
tas utilis est, cum aut percussori de latente menti-
mur, aut testimonium pro periclitante frustramus,
aut fallimus difficultate curationis zegrotum. Oportet
enim, secundum Apostoli doctrinam, sermonem no-
strum sale esse conditum.

CLY.

Qued (liceat hou. inferre sibi manus aliquibus de
Causis, et centra.

Hieronymus in Jonam prophetam (1, 12) : Tot-
lite me eà mittite in mare, et. cessabit mare a vo-
bis. Non enim est nostrum mortem arripere, sed
illatam libenter accipere. Unde et. in. persecutioni-
bus non licet. propria manu perire, absque ubi
castitas. periclitatur. Ecclesiastica historia lib. VI,
cap. AX XI : Sed et adimicandam virginem longzev
zlatis, Apolloniam nomine, cum corripuissent, den-
les ei primo effoderunt; congestis deinde lignis
exstruxerunt rogum, comminanies se vivam eam
incensuros, nisi cum ipsis impia verba proferret.
At illa, ut rogum vidit succensurm, repente se e ma-
nibus eripuit impiorum atque in ignem sponte pro-
silivit, ita ut perterrerentur ipsi crudelitatis aucto-
res, quia promptior inventa est ad mortem femina
quan persecutor ad parnam. Augustinus De civitate
Dei, lib. 1 (Maur. VM, 20) : Restat de. homine in-
ielligamus quod dictum est : Non occides, neque
alterum, ergo neque te, Neque enim qui se occi-
dit, aliud quam hominem occidit, 1tem : Non occi-
des, his exceptis quos Deus jubet occidi, sive dala
lege pro tempore ad personam expressa jussione.
Non autem ipse occidit qui ministerium debet ju-
benti, sicut adminiculum gladius utendi. Item:
Quieritur utrum pro jussu Dei sit habendum quod

ao

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS lif. — THEOLOGICA ET PIIILOSOPHICA,

1604

Jephte filiam, qux occurrit ei, occidit, cum se id
vovisset immolaturum Deo quod ei revertenti de
prelio victori primitus occurrisset. Nec Samson
aliter excusatur, quod seipsum cum hostibus ruina
domus oppressit, nisigquod latenter spiritus hoc
jusserat, qui per illum miracula faciebat. Jtem :
Quicunque hoc in se ipsis perpetraverunt, animi
magnitudine fortassis mirandi, non sapientiae, sani-
tate laudandi sunt, quanquam, si rationem diligen-
tius consulas, nec ipsa quidem animi magnitudo
recle nominabitur, ubi quisque, non valendo tole-
rare vel quzque aspera: vel aliena peccata, se ipse
intereimeril. Magis enim mens infirma deprehendi-
tur, quie ferre non potest. vel duram sui. corporis
severitatem vel stultam vulgi opinionem. Jtem : Si
magno animo fieri putandum est, cum sibi homo
ingerit mortem, ille potius Cleombrotus (357) in
hace magnitudine reperitur, qui fertur lecto Plato-
nis libro, ubi de immortalitate anim: disputatum
est, se przecipitem dedisse de muro, atque ita de hac
vita migrasse ad eam quam credidit esse melio-
rem. Quod tamen magne potius esse factum quam
bene testis esse potuit Plato ipse quem legerat, qui
profeeto id precipue polissimumque fecisset vel
etiam pr:ecepisset, nisi ea mente, qua immortalita-
tem anime vidit, nequaquam faciendum, quin
etiam proliibendum esse judicasset. Item : Sed ta-
men illi, przeler Lucretiam, non facile reperiunt de
cujus awcioritste praeseribant, nisi illum Catonem,
qui se. Uticie. occidit, non quia solus id fecit, sed
quia vir doctus et probus liabebatur. Jtem : Si turpe
erat sub vietoria Czsaris vivere, cur auctor hujus
turpitudinis filio fuit, quem de Czsaris benignitate
omuia sperare precepit? Cur non et illum secum
coegit a4 mortem? tem : Restat una causa de qua
dicere cueperam, quia utile pulatur, ut. se quisque
interliciat, id est ne in peccatum irruat, vel blan-
diente voluptate vel dolore szviente. Quam causam
si voluerimus admittere, eo usque progressa perve-
niet, ut bortandi sint homines tunc se potius. inte-
rimere, cum lavacro regenerationis abluti univer-
suruum remissionem acceperunt peccatorum. Tunc
enim tempus cavendi omnia futura peccata, cum

p $unt omnia deleta preterita. Jtem : 0. mentes

amentes ! quis est bic tantus nen error, sed. furzi?
Sed quedam, inquiunt, sancte. feminz, tempore
persecutionis, ut insectatores sux pudicitize devita-
rent, in rapturum atque necaturum se fluvicm pro-
jecerunt, earumque martyria iu Catholica Ecclesia
veneratione celeberrima frequentantur. De his nil
temere audeo judicare; utrum enim Ecclesiz ali-
quibus fide dignis teslificationibus, ut earum me-
moriam sic honoret, divina persuaserit auctoritas
nescio; et fieri potest, ut ita sit. Quid enim si huc
fecerunt non humanitus decepta, sed divinitus mis-
$:?, nec errantes, sed obedientes ? De Samson aliud
nobis fas non est credere; cum autem Deus jubel

(97) Cous. : Theobrotus; Monac. : te ebrulus, Cicero Tusc. 1, 54. Ambracigtam Cíeomorotum vocat

Digitized by Google
