1021

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDJEUM ET CHRISTIAN.

1623

pletis legem et per hoc ma!edictum legis incurritis À te, si tantum precepta ejus audieris. Beneoictus. tw

damnandi, aut qui hzc implentibus (7 V.) legem
promisit, verax in suis non existit promissis. Quod-
cunque autem borum eligatis, nihil de lege video
vobis confidendum esse, parum etiam ad beatitudi-
nem meretur. Quid rogo exstitit, quod cum ad legis
observantiam ex ejus remuneratione nos Deus in-
vitaret, quod minimum est promisit, et quod est
maximum penitus reticuil? Non discrete profecto
peroravit, si utrumque ad legís obedientiam sufficere
novit, cum id videlicet, quod suasione plurimum
valebat, omnino preteriit. Nihil quippe,'ut dictum
est, de vera illa et eterno beatitudine ibidem in re-
muneratione commemoratum, sed in tantum terrena
prosperitas intimatur, ut hoc tantum in causa obe-
dientiz cons[t]ituatur; et iterum commendatur, ut
per hujus responsionem omni posterorum inquisi-
tioni satisfieri censeatur. Sic quippe scriptum est,
ipso legislatore Moyse populum instruente adversus
quamlibet legis impugnationem, atque dicente: Audi,
Israel, custodi precepta Domini Dei tui, ac testimo-
nia et ceremonias, quu preceperit, et fac quod pla-
eitum est et bonum in. conspectu Domini, ut bene sit
tibi, et ingressus possideas terram optimam, de qua
juravit. patribus tuis, ut deleret omnes inimicos tuos
coram te sicut locutus est. Cum interrogaverit te filius
tuus cras. dicens, quid. sibi volunt testimonia liec et
emrimonie aique judicia, que precepit. Dominus
Deus noster nobis, dices ei : Servi eramus Pharaonis

in. civitate et benedictus in agro. Benedictus fructus
ventris tui et fructus terra tue, (ruetusque jumento-
rum tuorum, greges armentorum. torum, ei. caule
orium tuarum. Benedicta horrea tua et benedictae
reliquie. Benedictus eris ingredjens et egrediens. Be-
nedicet cunctis operibus manuum tuarum et fenera-
bis gentibus muliis et. ipse a nullo fanus. accipies. .
(Deut. xxviu, 2-12). Ecce in remuneratione implen-
dz legis sicut bominibus ita et fructui jumentorum
tuorum, gregi armentorum tuorum, et caulis ovium
benedictio promittitur, et nulla spiritualis benedi-
ctionis animze fit mentio (8 V.), nec quidquam,
quod ad salutem anima vel damnationem attinet, .
obedientibus vel transgredientibus promittitur, sed.
sola commoda vel incommoda terrena memorantur, .
his, qu& maxima sunt, omnino przterniissis. Quero
etiam, si nune quoque post legem nobis datam, si-
cut et antea, lex naturalis ad salutem aliquibus
sufficere possit, absque videlicet exterioribus illis
et propriis legis operibus. Quod quia nulla ratione
negare potestis, cum legem hanc constet tantum
vobis esse datam, non aliis populis, nec circumci-
siones nisi Abrahe et semini ejus esse injunctas.
Ad cujus quidem semen soli pertinent illi, qui de
Isaac nascuntur, Domino ad ipsum dicente : Quia in
Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xx1, 12). Qui etiam
postea quam circumcisionis pactum instituisset
inferius adjecit : Pactum tero meum statuam ad Isaac

in Egypto, et eduzit nos Dominus de gypto in manu C, (Gen. xvui, 24). Jobquoquegentilem, quem postAbra-

forti, fecilque signa, prodigia atque magna et pessima
in /Egypto contra Pharaonem et omnem domum illius
in conspecti nostro, et eduxit. nos inde, ut introdu-
ctis daret terram, super qua juravit patribus nostris.
Pracepitque nobis Dominus, ut [faciamus omnia legi-
tima hec et timeamus Dominum Deum nostrum et
(fol. 8 R.) bene sit nobis cunctis diebus vite nostra,
sicut est hodie (Deut. vn, 5j. ltem : Te elegit Dominus
Deus tuus, ut sis ei populus peculiat(r]jis de cunctis
populis qui sunt supra terram. Custodi ergo precepta
el cgrimonias atque. judicia, que ego mando tibi
hodie ut facias. Si custodieris ea et. feceris, custodiet
et Dominus Deus tuus tibi pactum et misericordiam,
quam juravit patribus tuis, et diliget te ac multipli-
cabit, benedicetque fructui ventris tui, et fructui terra
tuc frumento atque vindemie, oleo et armentis, gre-
gibus ovium tuarum. super terram. pro qua. juravit
patribus tuis ui daret eam tibi. Benedictus eris inter
omnes populos, scilicet. non. erit apud te sterilis
utriusque sezus tam in hominibus quam in gregibus
tuis. Auferet a te omnem languorem. et. infirmitates
Egypti pessimas, quas non inferet tibi, sed cunctis
hostibus tuis. Devorabis omnes populos, quos Domi-
xus Deus tuus. daturus est tibi (Deut. vii, 6-16). Et
rursum : Dabit pluviam terre nostre temporaneam
et serotinam, ut colligutis frumenta, vinum et oleum,
fenum ex agris, ad pascenda jumenta, et ut ipsi com-
edatis et. saiuremini (Deut. xi, 14-15). Veuientque
auper te universe benedictiones ista, et apprehendent

bam sine lege exstisse non dubitatis, in tantum
Dominus commendavit, ut diceret : Quod non sit
ei similis in terra, homo simplex et rectus ac timens
Deum et. recedens a malo (Job 1, 8). Qui per semet-
ipsum suam nobis exponens justitiam, quam imi-
temur, nihi] de illis legis operibus commemorat,
sed tantum legis naturalis opera, qua unicuique
ipsa ratio naturalis persuadet. Si ambulavi, inquit,
in vanitate, aut festinavit in dolo pes meus, si negavi
quod volebant pauperibus et oculos vidue exspectare
feci, etc. (Job xxxt, 6-16), quae ipse nobis gentili-
bus tam verbis quam exemplis tanquam legem in-
stituit. Quod si hec vel ante legem vel etiam nunc
aliquibus ad salutem sufficiant, quid necesse fuit

D jugum legis addere, et multiplicatis przeceptis trans-

gressiones augere ? Ubi enim non est lex, nec cjus
prevaricatio accidere potest. Quomodo peculiarem
populum lege data constituit, et qua ratione Israel
primogenitum suum nominal, quem tanta sarcina
sine causa gravat ? quis etiam vos a maledicto legis
excusare possit, qui, vestris. exigentibus peccatis,
sicut ipsi profitemini (fol. 9 R.) terram promissio-
nis amisistis, extra quam implere legem nullatenus
valetis, quibus nec. vestras permittitur justitisrum
exercere vindietas, nee licet ipsa celebrare sacri-
&eia vel oblationes ad. peccatorum purgationem in-
stitutas, nec ipsa etiam divinarum laudum persol-
vere cantica. Quod quidem et. vos ipsi profitemint,
dicentes ; Quomodo cantabimus: canticum Domini ix

Digitized by Google
