<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
1693 EPITOME THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ. — PRÆFATIO. 1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,470,610">
sceptarum (97) æstimationem, accommodatissima
esse videtur. Sed de hisce et Augustus Neander,
præceptor dilectissimus, summe reverendus, in Ber-
nardi Vita brevi apparuitra, et alii viri docti, ami-
citiæ vinculo nobis conjunctissimi, Bernardus Hun-
deshagen, Albertus Liebner, Carolus Meier, Ludo-
vicus Pelt, in iis operibus, quæ de scholastica ætate
præpararunt et præparant, uberius exponent.

Restat ut de externa codicis forma aliqua adda-
mus. In folio scriptus exstat, ita tamen ut minorem
hujus formæ ambitum expleat. Materia quæ adhi-
bita est charta Pergami vulgo appellata, egregie est
conservata. In quavis pagina duæ rimæ reperiun-
tur, quarum quævis triginta vel triginta et unam
lineam complectitur. Numeri capitibus inscripti
rubro colore varioque ornati gaudent, initiales lit-
teræ decursi sua habent. Scriptio paululum pallida
est; litterarum ductus, multis modis in compen-
dium redacti, ut videtur ex Abelardi ætate oriundi.
Totus liber constat XXXIX membranis, vel LXXVII
paginis. Quæ in his vel illis locis corrigenda essent
correximus, quæ e textu removenda putavimus lu-
nulis, quæ addenda uncis inclusimus, conjecturas
nonnullas addidimus.

De argumento jam dictis hæc addimus. Ab initio
codicis elogium Abelardi legitur, quod Pezius jam
edidit (98); tum 37 capitum inscriptiones, deinde
capita ipsa subsequuntur. Aptum videbatur codicem,
qui per se non magno gaudet ambitu, perfectum et
integrum exhibere. Nam licet c. 1-11 cum Introdu-
ctione multis in locis consentiant, in aliis tamen ab
ea recedunt. Noster codex prorsus novas propositio-
nes exhibet, quæ Introductionis locis lucem affun-
dunt et corruptissimo Introductionis textui mede-
lam afferre possunt. Sed hoc quoque prætermisso,
ob id jam totus typis exprimendus esse videbatur,
quod necessitudo inter Introductionem et nostrum
librum non nisi hac sub conditione perspicue intel-
ligi et judicari poterat.

Quod titulum attinet, quem libro nostro indidi-
mus, eum quem codex noster habebat retinere no-
luimus, quia Petrus disertis verbis declaravit se
nunquam librum hoc titulo insignivit scripsisse.
His verbis fides denegari nequit. Cæterum facile in-
telligi potest, quemadmodum noster liber titulum
Sententiarum acceperit, quid demumcunque de ejus
origine pro vero habueris. Vocabulum enim Senten-
tiarum ante et post Petrum nostrum verbum recc-
ptum erat in ejusmodi libris titulo insigniendis (99).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,580">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,40,1000,610">
Si igitur cui Abelardi liber sine titulo in manus
venit, hunc titulum libro indidit. Sub hoc nomine
deinde liber innotuit. Ita quoque ad abbatem Cla-
rævallensem (100) pervenit. Præterea in memoriam
revocandum est titulos operum Abaelardi multum
variare. Ita, ut alia omittamus, Petrus Introductio-
nem ipsam modo opus De fide S. Trinitatis appellat,
modo Theologiam suam, modo Theologiæ tracta-
tum de unitate et trinitate divina, modo librum De
Trinitate (hist. cal., c. 9); simili modo adversarii
promiscue de Theologia, de libro Trinit., etc., ser-
monem fundunt. Hinc statuimus titulum codicis
non multum curandum, sed aliquem eligendum
esse qui titulis operum Abaelardi nostro operi quoad
materiam finitimorum finitimus esset ac simul id
quod libro proprium esset indicaret.

Sed hæc hactenus. Reliquum est ut aulicæ biblio-
thecæ antistitis et custodibus pro summa liberalitate
atque humanitate qua me studia adjuverunt, et pro
larga institutione quam de argumento, historia, ad-
ministratione atque institutione bibliothecæ regiæ
ab iis accepi, gratias quam possum maximas agam
et exponam. Ab his quoque viris audivi alium
quemdam Abaelardi librum qui inscribitur : Sic et
Non, satis notum ex bibliothecis monachorum mo-
nacum venisse (1) atque hic adhuc exstare. Visi
hunc librum eunique ex parte legi, sed in locum
suum reposui, quia Victorem Cousin, philosophum
Parisiensem, virum plurimis nominibus insignem,
in lucem eum editurum esse compertum ha-
be-
bam (2). In summis meis votis est ut liber mox
appareat atque simul cum nostro libro atque iis
quæ prius ex bibliotheca Cæsarea Vindobonensi ex-
hibuimus fragmentis, studium Abaelardi apud æ-
quales denuo excitet, unde demum efficiatur, ut,
omnibus Abaelardi operibus collectis atque simul
editis, monumentum tali viro dignum extruatur.
Dum hoc speramus et exoptimus, sub finem verba
subjungimus cultoris Abaelardi, qui, summa ejus
reverentia abreptus, tempore tristi, hæce eloqui au-
sus est : « Have et vale, mi Abaelarde redívine, tibi
ipsi tuisque cineribus Phœnix et a veritate, tempo-
ris filia, in lucem erute ! Hoc tibi dictum tolle
memor :

At mihi quod viro detraxerat invida turba,
Post obitum duplici fænore reddet honor ! »

Dabanus Monaci, in ipsis S. Paschalis Vigiliis,
1835.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,610,470,880">
(97) Berengarii Scholast. Apologeticus contra
Bernardum; cum quo conferantur ej. epp. ad epi-
scop. Mimatenſem et contra Carthuſienſes. (Infra in
Appendice). V. quoque Ottonem Friſingensem, De
geſtis Friderici I imper., l. 1, c. 47.

(98) In Theſauro anecdotorum, t. III, Diſs. Iſag.
p. XXII.—Cum Pezius ex eodem codice Emmeram-
menſi, in quo vel elogium hoc Abelardi et liber no-
ſter reperiuntur, librum Petri, qui inſcribitur :
Noſce te ipſum, elendum curaverit, non poſſumus
non credere ipſum quoque eamdem cum Mabillonio
de libro noſtro opinionem habuiſſe (vide ſupra no-
tam 74) idcoque eum ulterius non reſpexiſſe.

(99) Simili modo liber Abelardi : Sic et Non, in
codicibus inſcribitur : Collectio Sententiarum P.
Abaelardi.— Circumferebatur quoque Liber Senten-
tiarum, cui nomen S. Bernardi præfixum erat. Re-
jecerunt eum editores ad calcem Operum Bernardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="530,610,1000,960">
(100) Natalis Alexander Hiſt. eccl., ſec. XII, diſs.
7, a. 6 : « Locum illum a. S. Bernardo confictum
credere ſanctitas ipſius vetat. Sumptum eſt itaque
ex libro qui ſic appellabatur quod forte inſcriptione
careret ac ſententias nihilominus de rebus theolo-
gicis contineret. »

(1) Codex hic ex bibliotheca Benedictinorum Te-
gernseensi anno 1804 in bibliothecam regiam,
Monacensem transmigravit. In Collectione codd.
Tegerns. designatus est: C. T. Lat. 926. Membra-
nis est scriptus, fol. XC. 8. Imp. Incipit prologus
his verbis : Cum in tanta librorum multitudine non-
nulla, etc. Dividitur liber in capiutla 156, quorum
primum titulum gerit : Quod fines humanis ratio-
nibus non sit astruenda.

(2) Victor Cousin igitur felicite judicium irritum
reddet, quod in consessu Benedictinorum Parisiensi
ante sæculum habebatur, de quo Martenius (l. c.)
hæc fere enarrat : « Est penes nos ejusdem Abaelar-
di liber, in quo genio suo indulgens, omnia Chri-
stianæ religionis mysteria in utramque partem ver-
sat, negans quod asseruerat, asserens quod negave-
rat : quod opus aliquando publici juris facere co-
gitaverat noster Acherius, verum serio examinatum
æternis tenebris potius quam luce dignum de vi-
rorum eruditorum consilio exiſtimavit. » Cfr. His-
toire littéraire de la France l. c., p. 131.
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>