4595

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS lil, — TITEOLOGICA ET PEILOSOPITICA.

1596

credidit ilium, tanquam qui leviorem elegerit px:- A rali et. perpetua animadversione ferluntur. Solo

nam, Jude. vero tradidit, sciens gravius esse quod
elegerat. Vis et de Evangeliis noscere, quod qui re-
cipit in hac vita mala sua, ibi jam non recipiat;
qui autem hic non receperit, ibi reserventur om-
nia? Memento, fili, quoniam recepisti bona in vila, etc.;
nunc autem tu. quidem cruciaris, hic vero requiescit
(Luc. xvi, 25). Et solent homines, ignorantes judi -
cia Dei quia sunt abyssus, multa conqueri adversus
Deum et dicere : Cur. homines iniqui in hae vita
nihil patiuntur adversi, et contra colentibus Deum
srumniz superveniunt? Hieronymus super Nahum
prophetam. (1, 9) : Quid. cogitatis contra Dominum?
consummationem ipse faciet. Non consurget duplex
tribulatio; hoc dicit Deus : Affiizi te, et non affigam
, Ve ultra. Si crudelis videtur Deus, quod genus liu-
manum diluvio delevit, Sodomam et Gomorrham
igne et sulphure submersit, et. /Egyptios in mari,
l-raelitas in deserto prostravit, scitote quia in pra-
senti al horam punit, ne. in futura in :zternum
pun:at. Von judicabit Deus bis in idipsum; qui ergo
puniti sunt, postea non punientur; aliler enim pro-
pheta mentitur, quod dicere nefas est, Receperunt
ergo et qui in diluvio perierunt et Sodomitze et
AEzyptii et Israelitze in deserto mala sua in via stia.
Quaerat aliquis, fidelis si in adulterio deprehenditur
et decollatur, quid de eo fict? aut punietur, et fal-
sum est hoc : Non judicabit Deus bis in idipsum;
aut non punietur, et. optandum erit adulteris, ut
sie moriantur. Respondeo Deum, sicut omnium
rerum, sic suppliciorum mensuras nosse ct non
preveniri sententiam, nec illi in peccatorem exer-
cene dehinc paenze auferri potestatem, et magnum
peccatum magnis diutinisque cruciatibus elui; si
quis autem punitus sit, ut illein lege qui Israelitam
maledixit, et qui in Sabbato ligna collegerat, tales
postea non puniri, quia culpa levis pr:esenti suppli-
cio compensata est. Item : Simile est in Ezechielis
libro VI, ubi dicitur : Pepercit. oculus meus, ne in-
terficerem cos atque delerem. In quo quxritur quo-
modo eis pepercit, quorum cadavera in solitudine
jacuerunt, et excepto Jesu. Nave et Caleph nullus
terram promissionis ingressus est; ex quo intelli-
fimus vivere eos nec :ternis suppliciis reservatos
nec deletos. esse de libro viventium. Gregorius Mo-
rülium lib. IX : Indica mihi cur me ita. judices
(Job x, 2). Duobus modis, in hac vita judicat homi-
nem Deus, quia aut per mala przesentia irrogare
Jam tormenta aequentia incipit, aut tormenta se-
quentia flagel's presentibus exstiuguit; nisi enim
delictis exigentibus justus judex et nunc et postmo-
dum quosdam percuteret, Judas [5] minime dixis-
Set: Secundo eos qui non crediderunt perdidit ; ct de ini-
quis Psalmista (cvirt, 29) non diceret : Induantur sicut
diploide confusione sua. Diploidem quidem vestimen-
tum duplum ceimus ; confusione ergo sicut diploide
induti sunt qui juxta reatus sui meritum et tempo-

(?2) Monac. om. Cum vero — ne parcat.

quippe poena supplicio liberat quos immutat. Nam
quos presentia mala non corrigunt, ad sequentia
perducunt. Idem lib. XVIII de verbis Job, loquen-
tis de divite iniquo (Job xxvii, 21) : Et velut. turbo
rapiet eum de loco suo. Locus perversorum est tem-
poralis vite delectatio et carnis voluptas. Emittet
super eum el non. parcet, eccatorem. Deus quoties
feriendo corrigit, ad hoc flagellum emittit, ut par-
cat. Cum vero (22) ejus vitam in peccato perma-
nentem feriendo concludit, flagellum emittit, sed
nequaquam parcit. Qui enim flagellum. enisi, ut
parceret, ad lioc emittit. quandoque ne parcat. [n
hac namque vita Domiuus tanto magis studet ut
parcat, quanto magis exspectando flagellat, sicut
ipse voce angeli ad Joannem ait (Apoc. im, 19):
Ego quos amo redarguo et castigo ; e sicut alias di-
citur. (Hebr. xu, 6) : Quem diligit Deus castigat;
flagellat omnem filium quem recipit. E contrario an-
tem de flagello damnationis per Jeremiam (xxx, 11)
Dominus dicit : Plaga. inimici percussi te, castiga-
tione. crudeli. Quid clamas swper contritione tua?
Insanabilis est dolor tuus. Omnis ergo divina per-
cussio aut purgatio in nobis vita: presentis est aut
initium pen sequentis. Propter eos qui ex fla-
gello proficiunt. dictum est. (Psal. xci, 90y : (ui
fingis dolorem in precepto; quia, dum flagellatur
iniquus et corrigitur, audire preceptum noluit, do-
lorem audivit. Dolor ergo in precepto fingitur.ei

C qui a malis operibus quasi przcepti viee dajore

cohibetur. De his vero quos damnant flagella, non
liberant, dicitur (Jer. v, 5) : Percussisti eos, nec
doluerunt ; attrivisti eos, et noluerunt accipere disci-
plinam; his flagella ab hac vita inchoant et in zeter-
na perdurant percussione. Unde per Moysen Do-
minus dicit (Deut. xxxu, 22) : Ignis exarsit ab. ir
mea; quantum vero ad :eternam damnationem sub-
ditur : Et ardebit usque ad. inferos deorsum. Licet a
quibusdam dici soleat ilud quod scriptum est :
Non judicat Deus bis in idipsum, qui tamen hoc de
iniquis dicunt, non attendunt (Jer. xvii, 18) : Et
duplici contritione contere eos, Domine ; e id quod
alias scriptum est (Jud. 5) : Jesus, populum de terra
4Egypti salvans, secundo. cos qui non crediderunt

D perdidit. Quibus tamen ai consensum prabemus,

quamlibet culpam bis feriri non posse, hoc ex pec-
cato percussis atque in peccato suo morientibus
debet zstimari, quia corum percussio hic ccepta
illic perficitur, ut. incorrectis unum flagellum sit
quod temporaliter iucipit, sed in aeternis suppliciis
consummatur, quatenus eis qui omniuo corrigi re-
nuunt, jam presentium flagellorum percussio se
quentium sit initium tormentorum. Zdem Dialog.
lib. 111 : Super Sodomitas Dominus ignem cL sul-
phur pluit; quia enim amore illicito corruptibilis
carnis arserant, simul incendio et fetore perierunt,
quatenus in pana sua cognoscerent quia zeternae

Digitized by Google
