1659

PETRI AB/ELARLE. OPP. PARS III. — THEOLOCICA ET PHILOSOPHICA.

1060

ticam, nec omnem dictionem compositam dicimus, A modo prziissa, cum quibus nascimur, mala esse

quami esse rem compositam scimus, nec omnem,
quam simplicem vocamus, esse rem simplicem
concedemus. Sic igitur et cum ponam aliquam
justam aut bonam esse dicimus, eo scilicet quod
justum sit aut bonum, eum affligi, qui. torquetur,
non tamen ideo eam esse rem justam aut bonam
concedere cogimur. Vos quoque cum omnem crea-
turam bonam esse ponatis, eo videlicet quod nihil
ex creatione Dei non bonum sit, nec etiam hominem
creaturam esse negetis et per hoc. eum, qui malus
est, esse rem bonam annuatis, non tamen ideo eum
esse hominem bonum recipitis. Nemo quippe ho-
minum [esse] bonus dicendus est; misi qui bonis
adornatus est moribus. Bona autem res sive bona
creatura dici potest etiam qux irrationalis est et in-
animata. Sed cum omnia Dens creasse bona dica-
tur, et hic parvulus homo vel equus ab eo jam crea-
tus sit, quamvis res bona creatus sit, non tamen
honus homo vel bonus equus jam creatus est, nec
ipse Deus hunc parvuluin, qui perversus est futu-
rus, aut bonum hominem aut malum hominem
creavit, sed bonam rem vel hon:ze natura substan-
tiam euni condidit, nec eum equum, qui nunquam
bonus est futurus, unquam bonum equum creavit,
licet nonnullos equorum vitiosos creare videatur,
qui videlieet in ipsa creatione sua vitium aliquod
contrahere dicuntur, unde postmodum inutiles aut
parum utiles fiant. Ipsos quoque homines naturali-

ter ex elementorum complexione in ipsa sua crea- C

tione nounulla vitia contrahere constat, ut iracundi
Scilicet, vel luxuriosi vol aliis irretiti vitiis natura-
liter fiant (41 V.). Sed neque illum fortassis angelum
Ceteris. quasi luciferum praelatum, quem postmo-
dum apostalasse dicitis, bunum angelum vel bonum
spirtumi condidit, quem nunquam. in veritate (59)
vel in dilectione Dei constitisse dicitis et |f. cum]
plerique vestrum charitatem semel habitam, nun-
quam fateantur admitti. Nullus quippe angelus sive
spiritus aut etiam homo a dilectione Dei et vera
charitate alienus, bonus recie dicitur, sicut nec
malus, quandiu peccato caret, Si igitur angelus
ille neque eum peccato neque cum charitate Dei
creatus est, quomodo bonus adbuc angelus vcl
malus ereatus. esse dicendus est, Sic! nec singuli
homines, cum creantur nondum rationis compotes
aut boni homines aut mali creatione. dicendi sunt,
cum videlicet ipsa creatione sua, ut. boni homines
aut mali essent, non acceperint, Quorum etiam ali-
qui cum aegrotativi vel stulti naturaliter fiant, et
diversis tam anim) quam corporis vitiis occupati
uascautur, et omnes communiter homines creentur
mortales, profecto ex ipsa sua crcalione substantia
humane nature bona, multorum particeps fit raalo-
rum. Ut enim Aristoteles meminit et manifesta te-
net veritas, bono contrarium esse non potest nisi
maluin, Patet igitur tam mortalitatem qnam cetera

connumeranda, cum eorum scilicet eontraria nemo
dubitet esse bona, et quzdam vitia seu mala natu-
raliter ex ipsa creatione quibusdam bonis inesse
substantiis, ut mortalitas homini, irrationabilitas
equo. Quamvis enim mortalitas non dicatur vitium
hominis, cum videlicet secundum eam nemo alio
homine de (fol. 42 R.) terior sit, qua zequaliter om-
nes participant, quoddam tamen est vitium naturae
in ipso homine, quoniam in hoc humana natara ab
ea que immortalis est, deterior vel inürmior exi-
stit. Sicut igitur hominem quemlibet, quantiscun-
que vitiis deturpetur, rem honam esse concedimus,
nec tamen ideo bonum hominem esse annuimus,
ita econtrario quamlibet peenam rem esse malam
profitemur, licet nonnullam esse bonam ponam
ponamus. Vide itaque non esse consequens ut si
bonam et justam penam summum bominis malum
esse statuamus, ideo quod bonum est, summum
ejus malum esse credamus. Etsi enim, ut dictam
est, pena illa sit bona, non ideo bonum simplici-
ter, id est boua res est dicenda.

CunisTiaw, Esto modo, ut dicis, te videlicet ex
concessis non posse argui, gt, quod bonum est,
concedas summum hominis malum esse, quamvis
p«enam jllam, qu:e bona est et justa, summum illud
malum esse non abnuas. Sed iterum quaro cum
tam culpa praecedens, quam pnena inde proveviens
malum sit, quod borum deterius ac majus homizis
malum dicendum sit, utrum videlicet. eulpa ejus,
qua hominem malum efficit, an pena, quie a Deo
illata justum in eo judicium agit?

PaiLos. Certe, ut estimo, deterius boniipis ma-
luin est culpa ejus, quam pena ipsius. Cum enim
inter qualibet mala illud alio majus esse non du-
bitetur, quod amplius Deo displicet et poena diguum
est, quis [quisnam] (non) dubitet culpam deterius
esse quam ponam culpe. Ex culpa quippe homo
Deo displicet, unde malus dicitur, non ex pena,
qu;e pro culpa irrogatur. llla quippe injustitia est,
lizc justiti:& debitus effectus et ex intentione recte
proveniens. Patet itaque in homine id deterius esse,
quod eum reum constituit, quam quod puniendo ju-
stum in eo judicium (42 V.) agit.

D  CugisriaN. Cum igitur culpa hominis majus sit

boninis malum quam pena ipsius, quomodo pe-
nam hominis summum ejus malum nuucupas, qua,
ut dictuin est, majus malum est culpa.

PuiLos. Placet. itaque, si nostram in boc im-
probas opinionem, tuam super hoc audire senten-
tiam, quid videlicet summum hominis malum ceu-
seas appellandum ?

CuusTusx. lilud itaque quod eum deteriorem ef-
ficere potest, sicut ecentrario summum ejus bonum
per quod eum meliorein effici constat.

Puttos. Et que, obsecro, sunt illa ?

CumnusruN, Summum ejus odium, summa dile-

(59) Joan. viui, 44, i v iOxfeix o x loro«tv. Cfr. Ep. 1, i, 8

Digitized by Google
