1619

PETRI ABJELARDI OPP. PARS. HI.— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1020

istis pregustat» nobis immundz sunt, et. quelibet A iratum populo Dominum conciliat. Scriptam est

"morticina vel suffocata nobis sunt. interdicia. Nec
de bestiis nobis edere licet, nisi quas nos ipsi ma-
ctaverimus, el diligenter adipe et venis purgaveri-
mus, quod nos etiam non modice gravat et tunc
maxime cum integrum pecus emere non sufficimus.
S:cut enim nos carnes a gentibus mactotas, sic illi
2 nobis procuratas abhorrent. Vino quoque ab illis
procurato omnes pariter abstinemus. Ex quo liqui-
dum (fol. 6 R.) esse constat quam difficile inter
nos nostra propter Deum vivat. peregrinatio. Quis
denique legalium poenarum austerilatem non solum
sufferre sed etiam reis inferre non abhorreat ? Quis
fratri suo dentem. pro dente, oculum pro oculo,
animam quoque pro anima tolleret? nedum etiam

enim ; Moyses autem orabat Dominum dicens : Quie-
scat ira (ua et esto placabilis super nequitiam popxli
tui. Recordare Abraham, Isaac et lsrael. servorum
(uorum, quibus jurasti per temetipsum dicens : Mul-
tiplicabo semen tuum sicul stellas celi et untversam
lerram hanc de qua. locutus sum. dabo semini vestro
et possidebitis eam semper. Placatusque est. Domi-
nus, ne faceret malum quod locutus fuerat. (Exod.
xxxi, 11-14). Ex quo liquide colligitur quam ac-
cepta Deo fuerint illa priorum Patrum obsequia
gratuita, ad qux: nondum eos aliqua lex constrin-
gebat, in qua nos adhuc ei libertate deservimus.
Quod si in Abraham legem quodammodo dicas in-
Copisse, propter circumcisionis scilicet sacramen-

in semetipso hec tolerare consentiat, ne videlicet D tum, nullam profecto reperies eum ex hoc remu-

legi contrarius existat ? Ex quibus profecto et in-
numeris aliis observationibus liquet unumquemque
nostrun legi obtemperantem illud Psalmiste Deo
recte profiteri : Propter. verba. labiorum | tuorum
ego custodivi vias duras (Psal. xvui, 4).

PitiLos. Hevera zelus hic quem in. Deum habere
videmini multa et magna quzecunque intentione sus-
tinet. Sed. plurimum refert utrum hzc. intentio
recta sit an erronea. Nulla quippe cst fidei secta,
«quae se Deo famulari non credat, et ea. propter ip-
sum ncn operetur qux? $ibi placere arbitratur. Non
tamen ideo. sectas oninium approbatis, qui solam
vestram defendere aut longe cateris nitimini prae-
ferre. Quod tamen quantum a ratione sit dissonum
volo te perpendere, et ipso quoque scriplo legis
quam sequeris arguere.

Jup.eus. Ei hoc ego libenter suscipio,

PuiLos. Constat. ante ipsam legis traditionem vel
sacramentorum legalium observationes plerosque
lege naturali contentos, qua videlicet. in. dilectione
Dei consistit, et proximi justitiam coluisse, et aece-
plissimos Deo exstitisse, utpote Abel, Henoch, Noe,
et filios ejus, Abraham quoque, Lot atque Melchi-
sedech, quos lex eliam vestra commemorat, et plu-
rimum commendat. Quorum. quidem. Henech. in
uantum. Deo. placuisse refertur, &t. eum Dominus
vivum in paradisum intulisse dicatur, sieut ct qui-
dam ex vobis his astruit verbis : Henoch placuit 2eo
et translatus est in paradisum, ut. det gentibus pami-
tentiam (Eccl. xyiv, 46). Sed et Noe, ut. scriptum
est, virum justum alque perfectum in generatio-
nibus suis (Gen. v1, 9), quantum dilexerit Dominus
manifestis (6. V.) exhibuit factis, cum videlicet
universis aliis diluvio submersis ipsum solum et
domum ejus pro humani generis semine reservavit.
Mis quoque insignes illos patriarcbas vestros ad-
junge, Abraliam videlicet, Isaac et Jacob, in quibus
et eorum semine omnium gentium benedictio fu-
tura promittitur, qui etiam. legem praecesserunt,
et vide quam sit. excelleutior eorum | prierogativa
ceterorum, quei post legem exstiterunt. Unde et
specialiter Deus. eurum esse dicitur, et ipse legisla-

wr per corum merita et ad ipsos protmiss ozes factas

nerationem apud Deum obtinere, ne ,qua sit vobis
ex lege gloriatio, nec quidquam justificationis ade-
ptum esse, Seriptum quippe est ipsum nondum cir-
cumcisum per fidem sic't priores Patres justificari,
cum dicitur : Credidit Abraham Deo et reputatum
est illi ad justitiam (Cen. xv, 6). Cujus etiam religie
antea promissionem terr: vel multiplicationis fu-
turi tam. sibi quam semini suo susceperat. Qui et
postea circumcisus, cum audit (fol. 7 R.) a Domino
in se vel in. semine suo gentes omnes benedicen-
das, non hoc ex circumcisione sed ex illa meruit
obedientia qua voluit filiam immolare. Denique si
universam "festamenti vestri revolvas historiam,
nullam reperies circumcisionis remunerationem pro-
mássam, sed id tantum a Domino constitutum esse,
ut quisquis de semine Abrahz circumcisus non
fuerit, in populo suo, id est inter flios Abrahz
non conuumeretur. Sic quippe scriptum est Domino
Abraliam dicente : Statuam pactum. meum inter me
et te, el semen tutum post te, etc. Hoc est pactum quod
observabitis. Circumcidetur ex vobis omne maiculi-
»um, infans octo dierum circumcidetur in vobis.
Masculus cujus praputii caro. circeumcisa non fueril,
peribit anima illa de populo suo, etc. (Gen. xvii, 10-14)
Quod quidem perire, si de damnatione quoque ani-
ma intelligendum esse dixeritis, tanto minus habet
rationis institutio circumcisionis, quanto periculo-
sius est eam non habere, sine qua prius nihil offi-

D ciebat esse. Qux etiam sententia regnum coelorum

prostruit infantibus ante diem octavum morienti-
bus, qui nullam tamen adhuc commiserunt noxam,
qua damnari meruerint. Quod etiam diligenter at-
tendas quam remunerationem observantiz totius
legis Dominus promit[t] at ac prefigat. Nibil uti-
que inde ab eo nisi terrenam prosperitatem potestis
exspectare, cum nihil aliud ibi promissum esse vi-
deatis. Qui cum nee ostendat utrum banc saltem
obtineatis, qui vestro quoque judicio super omnes
mortales aflligimini, qua spe in bac legis obedientia
tot et tanta susteli]neatis non mediocriter est mi-
randum, cum illo videlicet commodo przcipue fru-
strati sitis, quod specialiter ex ipso promissionis
ccbito vobis est exspectaudum, Aut. igitur àon im-

Digitized by Google
