4655

PETRI ABAELARDI OPP. PARS iij. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA:

1656

ligenter considerans eum de contrariis legibus cau- A maxime est confidendum, si moderni serlptores

sam formaret, attendendum esse priecepit, utra lex
posterier data sit. Nam postrema, inquit, quique
gravissima est.

CanisruN. Miror te ab his quz in exordio pro-
fessus es, ita impudenter dissonare. Cum euim
premisisses, te inquisitionibus tuis reperisse Ju-
daos stuitos, Christianos insanos, postmodum di-
xeris te non ad concertationem contendere, sed ad
inquirendam veritatem conferre, qua ralione nunc
ab his, quos etiam insanos reperisti, tandem veri-
tatis doctrinam exspectes. Nunquid jam post inqui-
sitiones tuas eorum insaniam arbitraris cessare, ut
jam ad eruditionem tuam possint su(Üücere. Certe si
Christianz fidei sectam arbitraris insaniam, et eos
qui hane sectantur deputas insanos, vide, tu philo-
sophus, de summis illis Grecorum philosophis quid
?estimandum sit, qui illa rudi et inculta virorum
simplicium predicatione, id est apostolorum, om-
nes ad hanc conversi facti sunt insanissimi. In tan-
tum vero apud Grzcos hzc nostra, ul dicis, insania
radicata estet confirmata, ut ibi tam evangelica
quam apostolica doctrina conscripta ac postmodum
magno (19 V.) concilia celebrata, omnem inde
mundum repleverit et universas hzreses repres-
serit.

PmiLos. Nonnunquam conviciis et improperiis
facilius homines provocantur quam supplicationi-
bus et obsecrationibus flectuntur et qui sic provo-
cantur, siudiosius satagunt de pugna quam qui
orantur, moventur ex gratia.

'  Camsrüax. Ignoscendum tibi est, si hac inten-
tione hoc egisti. Nunc vero ne ex diffidentia pugnam
hanc differre videar, tam mihi quam (ibi orandus
est, ut quid tibi quzrendum, quid mihi responden-
dum sit, ipse Dominus inspiret, qui vult omnes ho-
mines salvos fleri et ad cognitionem sui venire.
Nunc igitur, si placet, cum ad perfectionem nostre
legis, tam evangelicz scilicet quam apostolicze do-
etrinz. sis ex (s] ors, hanc primum imspiciamus et
eum cseteris conferamus omuibus doctrinis, ut si
hanc in illis, qux justificant, pracceptis vel exhor-
tationibus perfectiorem videris, eam sicut oportet
mapís eligas. Quod et supra memorat rhetor vester

sequare ingeniis antiquos potuerint, Sed quidsi forte
ipsos etiam longe transcendere sperandum est?
Quod profecto de legislatore, videlicet Christo,
quem ipsam Dei sapientiam dicitis, nequaquam du-
bitatis.-De quo etiam Job nostrum antea cecinisse
asseritis : Ecce Deus in fortitudine sua, et. nullus ei
similis in legislatoribus (Job xxxvi, 32). Cujus et
Apostolus vester preferens doctrinam, et primze
legis imperfectionem manifeste profitens, ait : Mu/-
lifarie multisque modis Deus olim loquens patribus
ín prophetis, novissime diebus istis locutus est nobis
in Filio, etc. (Hebr. 1, 1.) Et iterum idem infra de
veteris el novze legis discretione indicans : Reproba-
tio, inquit, fi! praecedentis mandati propter infirmi-
tatem ejus el. inutilitatem. Nihil enim«ad. perfectum
adduxit lex. Introductio vero ntelioris spei, per quam
proximamus ad Deum (Hebr. vr, 48, 19).
CnanisriaN. Certe ut video non te ignorantia fidei
nostrz, sed magis tuz infidelitatis obstinatio dam-
Bat. Qui et nostre legis perfectionem ex scriptis
ipsius didicisti et adhuc, quod sequaris, inquiris,
quasi perfectum ibi et omnibus aliis excellentius
non babeas documentum virtutum, quas ad beati-
tudinem sufficere nullatenus dubitas, de qua quidem
perfectione, qux deerant, id est veteri suo com-
plente, cum ipse Dominus Novum traderet Testa-
mentum, statim exorsus discipulis ait : Nisi abun-
darerit justitia vestra, etc. (Matth. v, 20.) Et statim

c Per singula (20 V.) nova legis abundantiam prose-

cutus, qux morali deerant perfectioni diligenter
expressit et veram ethicam consummavit, id est cu-
jus comparatione, quidquid tam ab antiquis patri-
bus quam prophetis de disciplina morum ae discre-
tione virtutum traditum fuerat, nihil esse facile
convincetur, si diligenter hac conferamus cum
prioribus. t
PuiLos. Harum me, ut nosti, collationum tar :

: tummodo huc adduxit et hac nos intentione con-

gregati sumus.

CugisTiaN. Nunc profecto, quantum percipio, ad
omnium disciplinarum finem et consummationera
proüciscimur. Quam quidem vos ethicam, id est
moralem, nos divinitatem nominare consuevimus.

de contrariis, ut dixisti, legibus ageus, consulit D Nos illam videlicet ex eo, ad quod comprehenden-

dicens : « Si leges duz vel plures servari non pos-
sunt, quia discrepant inter se, ea maxime conser-
vanda putetur, quae ad maximas res pertinere vi-
detur. »

' Punos. Nihil hoe consilio probabilius et nihil
stultius quam ab antiquis ad novas recedere legea,
nisi doctrina potiores. Quas videlicet novas leges
qui composuerunt, tanto eas cautius ac perfectius
scribere potuerunt, quanto jam priorum legum di-
Sciplina et ipsa necessariarum rerum experientia
instructi facile, quz deerant, ex proprio addere
potuerunt ingenio, sicut etiam in czeteris contingit
prophetize [vel philosophize] disciplinis. Tum autem
de (fol. 90 R.) perfectione posteriorum scriptorum

dum tenditur, id est Deum, nuncupantes, vos ex
illis, per quz illuc pervenitur, hoc est moribus bo-
nis, quas viriutes vocatis.

PmiLos. Ássentio quod clarum est, et novam nun-
cupationem nominis vestri non mediocriter ape
probo. Quia enim ad quod pervenitur his, per que
venitur, dignius zstimatis et pervenisse felicius
quam venire, hoc vestri nominis insigniorum est
nuncupatio,ex origine propriz divinationis lectorem
plurimum alliciens. Quz, si ita ex documento sicut
ex vocabulo preemineat, nullam ci disciplinam
comparandam censco.

CnunisTiaN, Nunc igitur, si placet, prefinire te
volumus, in quo verz ethic summa consistat ci

Digitized by Google
