teo9

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDJEUM ET CHRISTIAN. — PROQEM.

1610

et aliorum saluti. consulere non procurat, et sau- A nulli imperitorum putant sibi satis esse, si gc-

ctz religionis detrimenta non przcavet.

CL VIII.
uod pena parvulorum non baptizatorum mitis-
sima respeciu cdterarum. penarum. dumnatorum
sit, etl contra.

Augustinus in Enchiridio : Mitissima sane om-
nium pena erit, qui prier peccatum, quod origi-
nale traxerunt, nullum insuper addiderunt. Joan-
nes Chrgsostomus De reparatione lapsi ; Excludi
a bonis, qux» preparata sunt sanctis, tantum ge-
nerat cruciatum et dolorem, ut etiam, si nulla
extrinsecus pana torqueret, hic sola sullficeret.
Omnes ergo gehennz saperat cruciatus, carere bo-
nis quibus in potestate habueras frui. Item : Non-

(45) Cous. : cum.

(46) Cous. : contigit.

(47) Cous. : cogitationes. — .

(48) Editt. : deflexerit. —llic operis finis in Mo-
nacensi et teste Cousinio in Abrincensi quoque

q—A—A—LWA^A———

henna tantummodo careant. Ego autem multo gra-
vipres quam gehennarum dico esse cruciatus, re-
moveri et abjici ab illa gloria; nec puto ita acerba
esse gehennz supplicia, ut sunt illa quibus torque-
tur is, quem (45) arceri continget] (46) a. conspe-
ctibus Christi. Hoc crede mihi penis omnibus gra-
vius esse, hoc et solum quod superat etiam ge-
hennam. Ambrosius De poenitentia, lib. 11 : Nihil
autem est quod tam summi doloris, sit, quam si
unusquisque positus sub captivitate peccati recor-
detur, unde lapsus sit atque unde deciderit, eo quod
[ad] corporea atque terrena ab illa speciosa ac
pulchra divine cognitionis (47) intentione defluxe-
rit (48).

codice. Monacensis quidem contra morem distincto
quodam testimonio finem libri iudicare prz:etermi-
sit; nihil autem deesse consensu utriusque codi-
cis confirmari videtur. )

PETRI AB/ELARDI
DIALOGUS

INTER PRILUSOPRUM, JUDEUM ET CHRISTIAYUM.

Ex codicibus bibliothecze Caesareze Vindobonensis *primus edidit Frid. Henr. RuiNwatp , philosophie
doctor, theologiz licentiatus, et professor publicus extraordinarius in universitate
litteraria regia Guillelma, in Collectione cui titulus : Anecdota
ad historiam ecclesiasticam pertinentia, par-
ticula 1, Berolini, 1851, in-8".)

PROCGMIUM.

Quem jam foras edimus Anecaotorum ad historiam Ecclesiz pertinentium fasciculum primum, eum
non injucundum fore speramus virisdoctis, qui vel minutissimas, quz erui possunt ex antiquitate, benevole
soleant excipere reliquias.

Ad egregium, quem primo hoc loco offerimus, libellum cognoscendum me perduxit vir S. R. Neander,
praceptor summa cum pietate colendus. Qui cum pro benevolentia qua me prosequitur singulari in itine-
ris ad metropolin Vindobonensem (a. 1827) suscipiendi societatem me admisisset, opportunitatem mihi
dedit, ut ipso duce bibliothecze Palatinz thesauros przeclarissimos perscrutari et przeter alios hunc quoque
codicem liceret inspicere. Liber initio statim arrisit, denuo lectus magis etiam placuit, et pra reliquis di-
gnus vísus, qui in lucem emitteretur, Assensit S. V. Neander. lu exsequendo vero hoc conamine tauta me
adjuvit benevolentia nobilissimus de Copitar, bibliothecze Caesarez praepositus , ut vix digne satis laudare
possim viri doctissimi liumanitatem ac liberalitatem, communi omnium dudum laude celebratam.

Codex noster in collectione MM. bibliothecz Vindobonensis amplissima designatus est n.DXXI (al. 666)
sectionique librorum , qui dicuntur polemici, adnumeratur a Denisio (49). Membranis est. inscriptus , fo-
lior. 1x1, 4^, ad seculi ineuntis. xiit secundum Denisium referendus, non eodem per totum nitore atque
diligentia exaratus.Haud pauci in. codice reperiuntur errores, quos ubi calamo librarii admissos.esse ap-

aruit, emendavimus, ubi vero dubitationi locus erat, librum ad litteram typis excudendum curavimus ,
eciionemque genuinam conjecturis aut tertui interpositis aul suppositis restituere conati sumus. E.
textu quod videbatur ejiciendum uncis, quod adjiciendum lunulis inclusimus.

A manu paulo recentiore insignitus est codex : Dialogus Petri Baiolardi (50), id est ex pronuntiatione
nunc usitatiori Abelardi, Recte ita libro esse inscriptum, ex ipso cognosces dialogo, sive ad argumentum
tractandi rationem, sive ad orationis spectes indolem.

(49) M. Denis, Cod. Mscr. theol, bibl. Palat. Vind. Lat., vol. l, P. v Vindob. 1794, f., p. 1996 (f.
(50) Nomen Abziardi diverso modo esse pronuntiatum docet Du Chesne in przfatione apologetica pro

PaTRoL. CLXXVIII, $81

Digitized by Google
