1119

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS. Ill. — THEOLOGICA ET PIILOSOPHICA.

1120

mutabit, maledictus sit (Deut. 1v, 2). Si ergo aliud A est idem. esse non pium et impium, quia omnis

nGh pro contrario sed pro diviso ponitur et sancti
praedicatores et ipse Christus hujus maledictionis
rei sunt, vel certe possumus dicere, quia ipsi non
homines sed Deum excommunicaverunt. Cum enim
aliquem hujusmodi additionem vel mutationem con-
tigit fieri, hoc utique non homo facit, sed per ho-
minem Deus. '

CAPUT XVII.

Probat auctoritate Spiritum sanctum procedere a Fi-
lio, sicut a Patre.

Ostenso ergo qualiter Grecis valeat responderi,
Spiritum sanctum a. Filio quoque procedere nixi
auctoritatibus demonstremus. Primum ergo ipsios
veritatis irrefragabilem auctoritatem inducamus.
Ait namque, cum apostolos insufflavit: Accipite
Spiritum. sanctum (Joan. xx, 229). Nisi enim et ab
eo procederet, non eos insufflando Spiritum eis
tribueret. Hoc etiam Didymus quidam eorumdem
Grecorum auctor aperte ostendit, cum in quodam
suo tractatu, ut editio inde facta tractat, Spiritum
sanctum a Patre procedentem dicat et a Filio. Si-
militer Chrysostomus, qui etiam Graecus. Atha-
pasius quoque, Spiritus, inquit, a Patre et Filio,
non facetus, non genitus, sed procedens. Quod sic
intelligi debet, Spiritus non est factus a Patre et
Fitio, scilicet non est. genitus a Patre et Filio si-
militer ad utrumque debet respicere, sed est pro-
cedens a Patre et Filio. Aliter non bene junxisset.

impius non pius, sed non convertitur, Nunc de
predicatione nominum videamus, qui sunt no-
mina dequibus pradicentur. Sciendum igitur est,
quod quzdam nomina substantialiter Deo conve-
niunt, quzdam relative, id est ex proprietatibus
personarum. Nomina autem substantialiter conve-
nientia sunt ea. qux superius substantalia voca-
vimus, ux» sunt omnipotens, sapiens, benignus,
wiernus, immensus, etc. Hec enim de singulis
personis dicuntur, ut Pater est omnipotens, Filius
est omnipotens, Spiritus sanctus omnipotens ; Pa-
ter est sapiens, Filius est sapieus, Spiritus sancius
est sapiens; Pater est benignus, Filius est beni-
gnus, Spiritus sanctus est benignus, et sic de aliis.
Nomina autem personarum non sic. Quippe cum
dicatur : Pater est Pater, Filius est Filius, noa
possumus dicere : Pater. est. Filius, vel Sapientia
Dei est nece Filius, vel Sapientia Dei Pater, qui
oporteret, ut Pater esset. Pater sui ipsius, et Filius
similiter sui ipsius Filius. Oporteret etiam ut Spi-
ritus sanctus esset sui ipsius spiritus, id est a se-
ipso procederet, sicut in premissa similitudine vi-
deri potest. Vere siquidem sunt iste, hoc aes est
sigillum et hoc sigillum est :es et. boc sigillabile
est sigillum vel etiam est zs, et hoc sigillum vel
hoc ses est sigillahile. Si vero nomina relativorum
vel relationum ponam et dicam, hiec materia est
materiata vel hoc. materiatun: est materia, fais

Notandum tamen quod nostri auctores non pro C sunt locutiones ist». Ad hoc enim ut veraesset bzc

nihilo hoc dixisse consideraverunt. Ait namque
Augustinus et iterum Hieronymus Spiritum san-
ctum a Filio et Patre procedere, sed principaliter
a Patre, Hilarius quoque qui istos praecessit longe
et ideo Griecis 3dhuc vicinior, Spiritum procedere
a Patre per Filium dixit. Et bene quidem quia
sicut aliqua aqua ex fonte procedere dicitur et per
alveum it, sic Spiritus sanctus ut a Potre et ex eo,
qui est principium, non de principio per Filium
procedere dicitur, quia, quidquid gratiae nobis con-
. fert per Filium, ut per mediatorem hoc facit.
Potest etiam hoc dici, quod (15) secondario ex al-
veo procedit aqua, eodem modo ex Filio, qui etiam
ex Patre est, non priucipaliter, sed secundario
Spiritus sanctus procedit. Nos vero Spiritum san-
ctum a Patre et Filio indubitanter procedere dici-
nus, vel ideo quia Patris et Filii est, vel quod
ideo vult.omnia disponere, quia scit et potest, sed
non e converso. Spiritus sanctus, ut superius di-
ximus, nec genitus nec ingenitus, quia ad hoc, ut
esset genitus, oporteret, ut voluntas esset omni-
potentia, ex qua et sapientia, Est igitur non. ge-
nitus, id est ita est. voluntas, quod non sapientia
ex potentia, quippe cum Spiritus sanctus ejusdem
Sit substantie cum Filio, nog cnim de eadem
substantia cum Filio; nec enim idem esse non
£enitum, ut jam diximus, et ingenitam; sicut non

(19) Forte leg. quomodo.

locutio, materia est materiata, oporteret, ut. hoc
ss sic esset. sigillum, quod esset materia sui ip-
sius, Süniliter ad hoc ut hzc alia esset vera, loe
materiatum est materia, conveniret, ut hoe sigil-
lum esset factum ex se sigillo, quod falsum est.
Licet enim eadem res sit hoc zs et. hoc sigillum,
tamen mulis possunt dici de hoc are, quod non
possit dici de hoc sigillo, et e converso; ut de hoc
zre dicitur, quod est creatura Dei, de hoc sere di-
eitur quod est materia hujus sigilli, quorum neu-
trum de hoc sigillo potest dici. Similiter de hoc
sigillo dicitur, quod est opus bominis, qnod est
materiatum hujus eris, nullum quorum potest
dici de hoc zre. Eodem quoque modo de Patre et
Filio conjectare licet.

CAPUT XVIII

Quod per animam mundi Spiritum sanctum designa-
vere. philosophi.

De Spiritu sancto adhue videndum est quomodo
philosophi inde senserint, quia videntur Spiritum
minorem Patre et Filio assignasse et creatum.
Ut Plato togaton vo &yajo» summum Patrem,
noin vooy mentem divinam dixit, id est sapien-
tiam, quia togaton cozternum asseruit, animam
vero inundi, per quam Spiritum vivilicantem cun-
cta intellexit, creaturam esse dixit et mundo in-
fusam. Cum Apostolus adducat in auctoritatem

Digitized by Google
