4733

PETRI AD/ELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1724

ta, id est [ut] Verbum caro sit factum, [ut] evan- A circumscripti sint spiritus creati, hoc secundum

gelista intonuit, videtur Verbum esse factum, quod
ab zierno non faerit, quod quidem sane concedi-
mus, non tamen est factum, Sic Dominus factus est
mihi in salutem (Psal. cxvu, 14), nec tamen est
factus. Taleest: Verbum caro factum (Joan. 1, 14),
ac si dicatur Deus factus est homo, quod sine omni
visibilitate faturz contingit, Nulla namque mutatio
ibi facta est, cum non proprie mutari dicatur, quod
in sui natura consistat. Sic enimex carne et anima
fit unum, absque ulla naturarum permistione ; sic
Deus factus est bomo, quo1 divina natura in huma-
nam vel humana in divinam conversa non est, quod
non posset fieri nisi unaquaque natura differentiam
aliam amitteret. substantialem. Dicitur ergo Deus
homo propter alteram naturam, quam sibi assum-
psit homo Deus propter alteram a qua assumptus
est; sic bomo dicitur rationalis propter animam,
cujus rationalitas differentia est, quia sola anima
discernit et. non corpus; dicitur etiam mortalis
propter corpus, quia solum corpus moritur, et non
anima. De hoe ergo quod Filius Dei dicitur descen-
disse videamus. Dicunt scilicet quod Deus ubique
€st et verum quidem est, dicit vero Augustinus,
quod non est alicubi, per quod probat, ipsum non
etiam (16) corpus, hoe modo: Deus non est corpus,
Quidquid est alicubi, est corpus, sed Deus non est
alicubi, ergo non est corpus. Sic et ubique est. el
alicubi non est. Ubique, siquidem est per poten-
vam, quia ubique operatur. Omnis enim locus ei
praesens, sic et omne tempus. Ubique etiam per es-
sentiam, quia ubique per seipsum operatur, sine
indigentia internuntiorum. Cuin. enim Tex poten-
tialiter sit per totum regnum, — unde : an nescis
longas regibus esse manus, — tamen non est ubi-
que per totum regnum per essentiam, Quia nen per
totum regnum simul potest operari, sine indigentia
ministrorum. Quod ergo dicitur Deus in uterum
Virginis descendisse, quia se ad bominem susci-
piendum bumiliasse, Ubi autem probat Augusti-
nus quod Deus non sit alicubi, cum corpus non Sit,
ibi profecto astruere videtur, quod spiritus quoque
creatus alicubi non sit, quippe nullus Spiritus cor-
pus est. Si enim ideo, quod Deus Corpus non est,
Deus non est alicubi nec spiritus creatus, cum cor-
pus non sit, alicubi debet esse. Quod autem spiritus
creatus alicubi non sit, Augustinus, super Genesin,
his verbis ostendit: Creatura, inquit, corporalis
movetur per tempora et loca, spiritalis vero per
tempora tantum. ldem in eodem, corporalia, inquit,
moventur in tempore et loco, spiritus Creator nec
tempore nec loco, spiritus vero creatus tempore non
loco, Sic quasi quoddam medium est spiritus crea-
tus inter Creatorem et Corporalem creaturam. Per
boc enim quod tempore movetur, corpori, per hoc
quod localem motum non recipit, Creatori concor-
dat, Si vero in auctoritate inveniatur, quod locales

(t6) Forte leg. esse corpus.
(17) Suppl. reguntur.

operationem vel corporis assumplionem intelligen-
dum est, quia cum hie operatur, non est ibi. Unde
et auima Christi ad inferos descendisse dicitur, non
per loci mutationem, sed per efficaciam infernum
spoliandi, quod spolium bene anima ascribit, quia
anima incorpore passa est.

CAPUT XX.

An plura, an aliter, an melius possit Deus facere quam
faciat.

Expeditis igitur emnibus tam ad essentiz uni-
tatem divinz quam ad personarum proprietates per-
tinentibus, antequam ad beneficia transeamus, an
plura possit facere, an aliter quam faciat, inquiren-

B dum videtur. Quocirca vt hoc plenius et evidentius

disseramus, aliquantulum altius incipiamus. Deum
esse omnium creatorem et gubernatorem et unum
tamen et non plures, ex creaturis facile cognitum
esse, non solum Augustinus, sed etiam alii sancti
et philosophi docuerunt. Unus Tullius probat, om-
nía ista bene regi, quia unus et sapientissimus om-
nium a quo providentur, et ideo bene gubernap-
tur. Qus enim pie providentur, melius reguntur,
quam ea quz non providentur et ideo non bene (17).
Mundus providentia regitur, homines autem pars
mundi sunt, etc. Hanc dispositissimam gubernatio-
nem ex diversitate machinam istam constituentium
maxime perpendunt, videntes siquidem mundum ex
tam diversis et a se invicem dissonantibus naturis

C €sse compactum, tam aliud (18) esse, quod boc fe-

cerit, quam [in] ejus inzstimabilem sapientiam in
istis regendis facile cognoverunt. Sic enim forti:er
sic sapienter cuncta creat et gubernat, quia ei ni-
hil resistere possit, nec sine causa aliquid evenire
permittat. Unde Job: Nec etiam folium cadit de ar-
bore sine causa (Job. v, 6). Hoc etiam Plato, quod
nihil fit sine rationabili causa. Cum igitur inter
creaturas, ut dictum est, aliquid, quod hoc posset
facere reperire minime valuerunt, animadverterunt
super universitatem istam aliquid esse, quod hoc
faceret, et illud esse omnium Creatorem, et sapien-
tem esse dixerunt et rectorem ; ex hoc quod nihil ei
resistere posset, omnipotentem ; ex hoc, quod ad ele-
gantem effectum omnia duceret, omnisapientem ; ex

D hoc quod de omnibus facit eo modo provenire, quo

mclius potest, omnibenignum esse censuerunt. Unum
vero tantum et aon plures inde cognoverunt, quia,
$i duo essent, aut alter alteri in omnibus equalis es-
sel, aut non. Si inequalis, tunc sibi insufficiens
esse[t], utpote qui aliquo ad sui plenitudinem in-
digeret, sicuti qui summus non esset. Si equalis
alter alleri constaret, cum unus quisque tantum
esset, quod ad omnia ereanda et creata. guber-
nanda sufliceret, alter profecto superflueret. Relin-
quitur igitur, quod unus tamen Deus omnium
creator et gubernator existat. Utrum igitur plura
possit facere, quam faciat, quieri. solet et dicunt

(18) Forte aliquid.

Digitized by Google
