10651

DI&LOG. INTER PHILOSOPH., JUD/EUM ET CHRISTIAN.

1638

eorum potestate Deus posuerit vel permissionibus, À summun hominis bonum, vel summum malum,

ut bona vel mala esse faciant, quze prius non erant
et legi nostr:e possit eorum auctoritas przjudicare.
Superest autem nunc ut post considerationem
justitie ad reliquas duas virtutis species stylum
convertamua.

De partibus fortitudinis.

Fortitudo itaque nobis partibus videtur com-
prehendi, magnanimitate scilicet et tolerantia.

($9 v.) Magnanimitas vero est, qua cum rationa.
bilis substantie causa quzlibet ardua aggredi su-
mus parati. Tolerantia autem est, qua in hujus pro-
pesiti incepto constanter perseveramus.

De partibus temperantie.

Temperantie vero quantum mihi videtur, nec
vos improbare arbitror, partes hzc sunt, humilitas,
frugalitas, mansuetudo, castitas, sobrietas.

Humilitas est per quam ab appetitu inanis glo-
rix ita nos temperamus, ut non supra quam sumus,
videri appetamus.

Frugalitas vero est superfluzx profusionis frenum
per quam videlicet. supra quam necessarium est
possidere respuimus. Sic et mansuetudo frenum est
irze et castitas luxuriz, et sobrietas gula.

Et notandum quod cum justitia sit constans ani-
mi voluntas, qui unicuique quod suum est servat,
fortitudo et temperantia potentie quadam sunt
atque animi robur, quo, ut supra meminimus, bona

quam summum hominis malum, determinetur.
Regressio ad. intermissam | inquisitionem de summo
bono.

PurLos. Summum utique bonum apud otunes
recte philosophantes non aliud quam Deum dici
constat et credi, eujus scilicet incorporabilis et inef-
labilis beatitudo tam principii quam finis ignara,
non augeri potest nec minui. Summum vero malum
summam cujuscunque sit sive hominis sive alterius
creature miseriam vel poenz cruciatum autumo,
hominis autem ssmmum bonum vel summum ma-
lum, ejus sicut supra jam memini ac determinavi
futurz vite requiem vel poenam perpetuam intelligo.
Hoc itaque inter summum bonum et summum ho-
minis bonum referre arbitror, quod, sicut ex pra-
missis liquet, summum bonum Deus ipse est vel
ejus beatitudinis summa tranquillitas, quam tamen
non aliud quam ipsum, sxstimaimnus, (40. v.) qui ex
seipso, non aliunde, beatus est; summum autem
hominis bonum iila est perpetua quies, sive letitia,
quam quisque pro meritis post hanc vitam recipit,
sive in ipsa visione vel cognitione Dei, ut dicitis,
sive quoquo modo aliter contingat. Summum vero
malum summa est, ut dixi, cujuscunque creaturae
miseria vel poena pro meritis suscepta. Summum
autem hominis malum quoscunque hominum ibi
cruciatus pro meritis susceptos nuncupamus.

De summo malo.

justitie voluntas confirmatur. Quorum etenim con- c — Cusisrias. Quantum percipio, tam summum m;a-

traria impotentiz sunt, ea profecto constat esse
potentias. Debilitas vero animi, qux fortitudini
contraria est, quedam ejus infirmitas et impotentia
est, quam ignaviam seu pusillanimitatem dicere
possumus. Iptemperantia quoque, temperantiz ad-
wers&, quaedam imbecillitas animi et impotentia
est, irrationabilium motuum ejus impulsibus resis-
tere non valentis, a quibus quasi quibusdam satel-
litibus in miseram vitiorum captivitatem mens in-
firma trahitur et quorum dominari debuit ancilla
fit. Sicut autem justitia voluntas illa, quam diximus,
bona est, ita ipjustitia voluntas contraria. Et justi-
lia quidem bonum hominem, for (fol. 40 R.) titudo
vero ac temperantia probum efficiunt, quia, quod ex
illa nolumus [/eg. volumus], ex bis ad efliciendum
validi sumus. Putas autem me in. priesentia[rum]
species seu partes virtutis ita distinxisse, ut in his
gradus omnes concludantur, quibus ad beatitudi-
nem pertingitur et summum pro meritis bonum
apprehenditur. Nunc si visum sit prudeniiz tuz,
quid in his probare vcl improbare decreveris, vel si
uid fortasse ad. perfectionem addendum esse cen-
sueris, parati sumus excipere.

CusisTiAN. Sic profecto convenit. Sed priusquam
al hos summi boni, quos posuisti, gradus venia-
mus, ad intermissum non dimissum de summo
bono vel summo malo conflictum redeamus, et quid
simpliciter summum bonum vel summum malum
Qicatur, et an aliud summum bonum sit, quam

lum quam summum hominis malum nen nisi pcenas
futuri seculi, pro meritis redditas, intelligis ?

PuiLos. fta utique. ?

CumisTiaN. At profecto ponz ille pro meritis
collate utique just» sunt, quia justum est sic eos
punire, qui meruerunt. Quidquid vero justum est,
honum esse constat. Pene itaque ille, quas sum-
mum malum, vel summum hominis malum uuncu-
pas, sine dubio bonz sunt. Vide ergo an id quod
bonum est potius quam malum, concedere videaris
esse summum malum. Qua enim ratione summum
malum vél summum hominis malum dicas quod
nullatenus malum sit, non video!

Puwuos. Meminisse te oportet, a teipso superius
tam nostrorfVm, quam vestrorum testimoniis osten-
di[sse] omnem quoque afflictionem malum potius
quam bonum esse. Non tameu ideo omnem esse
malam concedendum arbitror, frequenter quippe
generum permutatio in adjectivis nominibus sen-
sum variat, ut aliud siguificet panam esse bonam.
et aliud dicere poenam esse bonum, id est rem ho-
nam. Sicut aliud est dicere hanc zream statuam
esse perpetuam, quod falsum est, aliud cam esse
perpetuum, id est rem aliquam quz perpetua sit,
quod verum est, utpote ipsum zs cujus perpes et
indeficiens est natura. Sed et cum omnis propositio
compositum quoddam sit non tamen omnem com-
positam dicimus, sed illam tantum, (fol. 44 R.) que
praepositiones in partibus habet, hoc est hypothe-

Digitized by Google
