1645

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. ,

1644

summum hominis bonum ct veram beatitudinem 4 malum. Egestati enim, cum sit malum, superabun-

exspectemus.

PuiLos. Quies quidem illius vite maxima est ab
omni, ut dixisti, passione immunis, sed, cum af-
flictio cessat, nequaquam augeri beatitudinem di-
eunt, nisi virtus excrescal; nec quisquam ab eis
beatior fleri dicitur, nisi virtute. melior efficiatur ;

' [nec] ipsum quippe, ut dixi, definiunt beatum esse,
quod est. virtutibus pollere. Unde et quislibet, dum
pro justitia patitur et patiendo amplius mereri di-
citur, eque beatus in tormentis, ut ante dicitur,
quia eque bonus. Quamvis enim virtus ejus nunc
magis quam prius appareat, nequaquam tamen ex
tormento crevit, sed ex tormento, quanta erat ap-
paruit. (26 V.) Absit enim ut. quzcunque ad cor-
poralem vel quietein vel afflictionem pertinent bea-
titudinem nostram vel augeant vel minuant, si in
eodem proposito virtus mentem custodiat. Ipse
quidem Christus vester nunquid patiendo suam
minuit beatitudinem aut resurgendo auxit? Nequa-
quam igitur quia illic cessant corporales istz aflli-
etiones, nos ibi censeas futuros beatiores, si futuri
non sumus meliores.

CusisTiAN, Quid, si sumus?

PuiLos. Utique beatiores quia meliores.

CumisTiaN.. llam, ut dixisti, vitam pro meritis
tanquam debitam exspectatis, tanquam hic cum vi-
tiis pugna sit, ibi victoris corona.

PaiLos. Ita omnibus pateus est.

CanisTiAN. Quo igitur modo ibi merces recipien-
da est agonum, si felicius ibi non sit vivendum,
nec illa vita sit presenti melior ac beatior? Quod
si illa, quam bzc beatior, profecto et qui ea fruun-
tur beatiores, quam hic esse videntur.

Puros. Utique beatiores, ut dixi, si meliores.
Aliter nequaquam recipimus. Nec enim qui coro-
nam adeptus est, majore igitur praeditus est vir-
tute, quam antea fuerit in certamine, nec ejus
fortitudo major est facia, licet inagis nunquam
prius sit probata vel cognita, imo ex ipso grava-
mine conflictus fortassis diminuta ; nec triumphan-
tis quam pugnantis est vita melior, quanquam sua-

, vior.

- egteras adversitatum vel passionum molestias tam
vestri quam nostri doctores et pariter universi ma-
lam (malis] connumerant, et propter (fol. 27. R.)
illa quz virtutibus contraria sunt, tam anim:e quam
corporis multa sunt vitia, qux nihilominus inter
mala sunt reputanda, ut claudicatio corporis sive
emcitas, hebi[e]tudo mentis vel obliviositas. De
contrariis quidem Aristoteles in Categoriis suis
disserens : « Contrarium, » inquit, « bono quidem
ex necessitate est malum ; hoc autem palam est
? per singulorum objectionem ; ut sanitati languor
et justitiz injustitia et. formitudini [fortitudini] de-
bilitas. Similiter autem et in aliis, Malo autem ali-
quando quidem bonum est contrarium, aliquando

dantia contraria est, cum sit ipsa malum. Sed in
paucis hoc tale quislibet inspiciet. In pluribus ve-
ro semper malum bono contrarium est. Et in To-
picis suis Tullius, cum a contrariis locum assigna-
ret: Si bona est, inquit, sanitas, mala est zgri-
tudo. Ipse etiam Dominus de pace, quam obedien-
tibus tribuit et de persecutionibus, quam rebellibus
immittat per prophetam ait : Ego Dominus faciens
bonum et creans malum (Isa. xv, 7). Et in Evan-
gelio Dominus de terrenis bonis et malis ad divi-
tem ait : Recepisti bona in vita tua, et Lazarus si-
militer mala (Luc. xvi, 25). llle quoque vester prius
et postea noster Augustinus mortem malam asiruit.
* Sicut. lex, » inquit, « non est malum, quoniam
auget peccantium concupiscentiam, ita nec saors
bonum est, quouiam auget patientium gloriam et
efficit martyres. » Lex quidem bona est, quia pro-
bibitio est peccati. Mors autem mala, quia stipen-
dium peccati. Sed quem (27 V.) ad modum injusti
male etiam utuntur bonis, ita etiam justi bene utun-
tur malis. Hinc fit ut et. mali male lege utantur,
quamvis lex sit bonum, et boni bene moriantur,
quamvis sit mors malum.

PuiLos. Quorsum, obsecro, ista?

CutisTiaN, Ut eam, inquam, meliorem esse vitam
intelligas, quam et ab istis malis omnino consiat
esse immunem, et intantum a peccato prorsus re-
motam, ut non solum ihi non peccetur, sed nec
peceari possit. Qu:e nisi melior vita przsente sit
aut magis placeat, frustra est in retributione posi-
ta. Sin autem magis placet nec melior est, irratio-
nabiliter huic prefertur et qui eam desiderant in-
discrete agunt,

PuiLos. Certe ut verum fatear. nunc te primum
philosophum comperior, nec tam manifest rationi
impudenter convenit adversari. Sed ibi potius quam
hic juxta propositam rationem tuam summum est
hominis bonum exspectandum. Et fortassis loc fuit
Epicuri sententia summum bonum voluptatem di-
centis, quoniam videlicet tanta est anime tranquil-
litas ut nec exterius eam corporalis afflictio, nec
interius mentem aliqua peccati conscientia inquie-
tet, vel vitium obstet, ut optima ejus voluntas om-

CmusTumw. Egestatem, infirmitatem, mortem et p nino compleatur? Quandiu autem voluntati nostr

aliquid obsisüt, vel deest, vera beatitudo nequa-
quam est, Quod utique semper evenit, dum hic
vivitur, et anima terreni corporis mole gravata et
quasi carcere quodam conclusa, vera non. fruitur
libertate. Quis enim aliquando non desideret calo-
rem, dum nimium friget, vel e converso, aut sere-
num, dum pluvia gravatur, aut ad esum vel indu-
mentum (fol. 28. R.) sepe amplius quam habeat?
Innumerabilia sunt et alia, quz? si manifestz ve-
ritati non resistamus, nobis nolentibus ingerJn-
tur, vel volentibus denegantur. Si autem, ut se
ratio habet, illud vitz futurz bonum nobis sum-
mum zstimandum est, puto viam, qua illuc per-
venitur, virtutes esse, quibus hic adornamur. De

Digitized by Google
