1615

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS ill. — TITEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1616

mirabile est, cum per ztatum seriem e£ temporum A ut sophistam corrixari, sed ut philosophum ratio-

successionem, humana in cunctis rebus creatis in-
telligentia crescat, in fide, cujus errori summum
periculum imminet, nullus est profectus ? sed eque
minores ut majores, zeque rustici ut litterati de hac
sentire asseruntur, et ille firmissimus in fide dici-
tur, qui communem populi non excedit sensum.
Quod profecto idem [o] certum est accidere, quod
nemini apud suos quid sit credendum licet inqui-
rere, nec de his quz ab omnibus dicuntur impune
dubitare. Pudet namque homines de his se interro-
gari, de quibus respondere non sufficiunt. Nemo
quippe libenter accedit qui de propriis viribus dif-
fidit, et ultroneus currit ad pugnam qui victorie
sperat gloriam. Hi etiam in tantam sspe prorum-
punt insaniam, ut, quod se non posse intelligere
confitentur, credere se profiteri non erubescant,
quasi in prolatione verborum potius quam in coim-
prehensione animi fides consistat, et oris ipsa sit
magis quam cordis. Qui hinc quo maxime glorian-
tur, cum tanta credere vide[a]ntur, quz nec ore
disseri nec mente concipi (foi. 5 R.) valeant. Quod [s]
etiam adeo presuinptuosos et elatos facit pro-
pria sectze singularitas, ut quoscunque a se viderint
in fide divisos, a misericordia Dei alienos, et om-
nibus aliis condemnatis, solos se praedicent beatos.
Diu itaque banc ego generis humani ezcitatem at-
que superbiam considerans, ad divinam me contuli
misericordiam, suppliciter et jugiter eam implo-
rans, ut de tanta errorum voragine et tam misera-
bili Cbarybdi me dignetur educere atque ad portam
salutis de tantis procellis dirigere. De quo etiam
nunc me videtis sollicitum et responsionum vestra-
rum documenlis tanquam discipulum vehementer
intentum.

Jupaus. Duos quidem simul interrogasti, sed
duos simul respondere non conveni[un]t, ne multi-
tudo loquentium priepediat intellectum. Respondebo,
si placet, ego primus, quia primi nos in cultum
Dei venimus, vel primam legis suscepimus disci-
plinam. Fraler vero iste qui se Christianum proli-
tetur, ubi me de(icere vel minus sufficere conspexe-
rit, imperfeetioni mez, quod defuerit, supplebit,
qui quasi duo cornua in duobus gerens Testamen-
tis, quibus armatus validius hosti resistere poterit
et dimicare.

PuiLosopHus. Ássentio.

iupzus. Hoc autem ante collationis nostra: con-
flictum premonere te volo, ne si forte simplicita-
tem meam philosophicarum veritate rationum su-
. perare videaris, te nostros ideo vicisse glorieris,
nec imbecillitatem unius homunculi ad populi to-
tius convertas ignominiam, nec ex hominis vitio
fidem redarguas, nec eam calumnieris erroneam,
quod ego eam disserere minus sufliciam.

PuiLosopruus. Et hoc quoque provide satis videtur
esse dictum : sed nulla est necessitate premissum,
cum me videlicet ad verkatis inquisitionem non ad
, elationis ostentationem laborare non dubitetis, nec

nes scrutari, et (quod est maximum) me salutem
animz ven[er]ari.

Jupcus. (5 V.) Dominus ipse, qui hunc zetum
tibi visus est inspirasse, ut pro salute animz tue
tanta eum inquiras sollicitudine, nobis hane con-
ferat [hanc] collationem, per quam eum satubriter
possis invenire. Nunc me ad interrogata, prout ipse
concesserit [s), superest respondere.

PuiLos. Sic profecto convenit juxta propositum [i]
nostri condictum.

Jup£us. Ümnes quidem homines dum parvuli
sunt nec adhuc discretionis ztate pollent, constat
eorum hominum fldem vel consuetudinem sequi,
cum quibus conversantur, et eorum maxime, quos

B amplius diligunt. Postquam vero adulti sunt , ut

proprio regi possint arbitrio, non alieno, sed pro-
prio commit(tJi judicio debent, nec tam opinionem
sectari quam veritatem scrutari. convenit. Hec au-
tem ideo przlibavi, quia fortasse primo. ad hanc
fidem nos carnalis originis affectus induxerit et
consuetudo, quam primo novimus. Sed jam nos hic
ratio detinet potius quam opinio.

PuiLos. Hanc nobis obsecro rationem aperi et
sufficit.

Jupvs. Lex ista, quam sequimur, si, ut credi-
mus, a Deo nobis data sit, arguendi non sumus
ei obtemperando, imo de obedientia remunerandi,
et qui eam contemnunt vehementer errant ; quod si
nos eam cogere non possumus a Deo datam fuisse,
nec vos hoc refellere valetis. Ut autem ex humane
consuetudine vite sumamus exemplum. Da mihi
obsecro, consilium. Servus sum cujusdam domiui,
et eum offendere vehementer timeo, et multos ba-
beo conservos eodem timore sollicites, Dicunt. illi
mibi dominum nostrum quiddam przcepisse omni-
bus servis suis, me absente, quod ego non ignoro,
quod et illi operantur, et ad cooperandum me hor-
tantur ? Quid mihi laudas faciendum esse, si de eo
dubitaverim praecepto, cui ego non interfui ? Non
credo vel te vel alium mihi consulere, ut, servorum
omnium consilio spreto, sensum propriura sequens
unum me sequestrem ab eo (fol. & R.), quod illi
communiter agunt, et quod omnes przrcepisse do-

p minum testantur, maxime cum tale videatur prz-

ceptum, quod nulla possit ratione refelli. Quid mibi
necesse est de periculo dubitare, a quo possum se-
curus existere? Si hoc Dominus praecepit quod
multorum testimonio confirmatur, et plurimum
habet rationis, inexcusabilis omnino sum, qui non
obedio. Si autem consilio vel exhortatione et exem-
plo conservorum deceptus, quod pr:xceptum non
sit, operor, etsi operandum non fuerit, illis potius
quam mihi est imputandum, quem ad hoc reveren-
tia domini traxit.

Puttos. Certe tu ipse consilium aperuisti quod
requisisti, nemoque contra- hoc discretus senserit,
sed apta propositze similitudinis exemplum ad hoe
quo [d] tendimus,

Digitized by Google
