1657

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDJEUM ET CHRISTIAN.

4658:

quid ex hac spectandum (fol. 21 R.) sit nobis disci- A Christiana, prdicatio commendatur, quod eos ad

plina et quo cum perventum fuerit ejus sit intentio
consummata. Hujus, ut arbitror, disciplinze in hoc
tots colligitur summa, ut, quo summum bonum sit
et qua illuc via nobis sit perveniendum, aperiat.
Pmitos. Placet utique vehementer tam paucis
verbis tante rei summam exprimi, et totius ethicae
tam diligenter intentionem comprehendi. Qu:e qui-
dem intentionis verba ista in se statim rapiunt au-
ditorem, et hujus disciplin:e studium commendant,
ut in ejus comparatione omnium artium vilescant
doctrine. Quo enim summum bonum czteris om-
nibus est excellentius, in cujus fruitione vera con-
sistit beatitudo, constat procul dubio ejus doctrina
esieras tam utilitate quam dignitate longe przece-

fidem convertere potuit, qui rationibus plurimum
nitebantur et abundabant, omnium (fol. 22 R.) vi-
delicet liberalium artium studiis imbuti, rationibug
armati. Quorum quidem ipsi non solum inquisito-
res, verum etiam inventores exstiterunt et ex €eo-
rum fontibus in universum mundum rivuli mana-
verunt. Ex quo praecipue et. nunc de. vestra confi-
dimus disciplina, ut, quo jam amplius so'idata con-
valuit, in conflictu plurimum possit.

CugisTiaN, Imo post tantorum conversionem
philosophorum nec iibi nec posteris de fide nostra
ambigere licet, nec jam tali conflictu opus esse vi-
detur, cum ip szcularibus disciplinis eorum omnia
credatis auctoritati et non eorum exemplis ad fidem

dere. Longe quippe aliorum studia infra sammum B moneamini, dicentes cum Propheta : Neque me-

bonum remanent nec beatitudinis contingunt emi«
nentiam, nec ullus in eis fructus apparet, nisi
quantum huic summa deserviunt philosopbiz, tan-
quam circa dominam occupare[te] pedissequa.
Quid enim ad studium grammaticze vel dialectice
vel czterarum artium de vera hominis beatitudine
vestiganda? Longe omnes inferius ab hac eminentia
jacent nec ad tantum se attollere valent fastigium.
Sed quedam genera locutionum tradunt vel rerum
aliquas exercent naturas, quasi quosdam gradus ad
hanc celsitudinem parantes, cum de ipsa nobis dis-
serendum et per aliquas rerum naturas in exemn-
plum vel similitudinem quasi fuerit afferendum;
(21 Y.) ut per illas quasi quodam pedissequarum
ducatu pertingamus ad dominam in illis quidem
progressionis nostre transitum habentes, in hac
requiem et nosirz fatigationis finem adepti.

CunisTiaN. Gaudeo te bujus philosophiz excel-
lentiam tam diligenter attigisse et a celeris distin-
zisse, ex quo te in ejus studio maxime occupatum
intelligo.

Puios. Recte, inquam, occupatum. Hac quippe
sola est naturalis disciplina, quze praeceptis morali-
bus tanto amplius philosophis congruit , quanto
magis eos lege uti et rationibus constat inbzrere,
sicut ille vir doctor meminit. Nam et Judei, in-
quit, signa petunt, et. Graci sapientiam. quarunt
(4 Cor. 1, 22). Judzi quippe tautum, quod animales
sunt et sensuales, nulla imbuti philosophia, qua
rationes discutere queant, solis exteriorum operum
miraculis moventur ad fidem, quasi hzc facere so-
lius Dei sit, et nulla in eis demonum illusio lieri
possit. Quod quam sit stultum recipere et magi in
Agypto docuerunt et vos Christus precipue in-
struxit, qui de pseudophilosophis Antichristi pra
monens eoz in seductione hominum tania operari
miracula testatur, Ut in errorem, iuquit, ducantur,
si fieri potest, eliam electi (Matth. xxiv, 24). Quasi
ergo hec signa quaerere siultiia sit, e contrario
peradjunctom praedictus meminit Apostolus cum
adjecit, et Greci sapientiam querunt, hoc est ra-
tiones a. predicatoribus exigunt, quz sunt certa
sapientiz instrumenta. Unde maxime vestra, id est

liores sumus quam patres nostri (I Reg. xix, 4).

PuiLos. Nec eorum auctoritati ita. concedimus,
ut dicta ipsorum ratione non discutiamus, ante-
quam approbemus. Álioquin philosophari desiste-
remus, si videlicet rationum inquisitione postpo-
sita, locis actoritatis qui inartificiales indicantur,
et a reipsa omnino disjuncti sunt, in opinione po-
tjua quam in veritate consistentes, plurimum ute-
remur; nec ipsos majores nostros ad fidei vestri
confessionem tam ratione ductos quam vi victos
erederemus, sicut et vestre consentiunt historiz.
Ante imperatorum quippe vel principum ad fidem
vestram per miracula, ut dicitis, conversionem,
paucos sapientum vel nullos vestra purificatio ac-;
quisivit, quamvis tum facile a patentissimis ido[lo]-
latriee erroribus gentes possent evelli et in quem-
cunque unius Dei cultum transferri. Unde et pro-
vide Paulus vester invectionis suz in Athenienses
Occasionem sumens, sic exorsus ait : Viri Athenien-
ses, per omnia vos superstitiosos esse video, etc. (Act.
xvit, 22.):Jam tuuc enim legis naturalis et divini
cultus scientia evanuerat (22 V.), et errantium
multitudo paucitatem sapientum omnino deleverat
vel oppresserat, atque ut ex nostra loquamur con-
scientia et przedicationis Christiane non modi-
cum approbemus fructum, per hanc maxime ido
[lo)latriam in mundo non ambigimus deletam tunc
fuisse.

p CunsTum. Adjunge et quod patet et legem natu-

ralem suscitatam esse et perfectam morum disci-
plinam, qua vos, ut dicitis, sola nitimini et ad sal-
vandum sufficere creditis, nonnisi ab ipso tradi-
tam fuisse, a quo tanquam vera sopbia, id est sa-
pientia Dei, quicunque instructi veri sunt dicendi
philosophi.

PniLos, Ad quz utinam, ut dicis, sic convincere
possis, ut ab ipsa, ut dicitis, suprema sapientia,
quam Grece logon, Latine Verbum Dei vocalis, Yo$
vere logicos et verborum rationibus exhibeatis esse
armatos! Nec illud Gregorii vestri me miserum re-
fugium prztendere presumatis. « Fides, » inquit,
« non habet meritum, cui ratio humana praebet ex-
perimentum., » Quia enim apud vos fidem, quam

Digitized by Google
