1e25

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS iH. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

terra aliena ? (Psal. xui, 4.) Ex quo tam opera legis A nem — Domino[us] cum ipse[o] institueret, dixit

quam verba, sicut et ejus remunerationem constat
amisisse, nec jam vos aul uxores vestras hostiis
vel oblationibus amissis mundari posse vel Domino
consecrari, sacerdotio pariter et templo privatos ;
wt nec lerrene dignitatis solatium habeatis, qui
nunquam a Domino nisi terrena postulatis, nec nisi
in terrenis promissionem remunerationis, ut di-
ctum est, accepistis.

Jups&us. Multa continue objecisti ; qux non est
facile recordari, ut singulis ordine respondeam.
Prout tamen hac mihi occurrerint respondere co-
nabor. Etsi concederemus nunc quoque more prio-
rum sanctorum homines salvari posse sola naturali
lege, absque videlicet circumcisione, aut cxteris le-
gis scripte carnalibus observantiis, non tamen hzc
superflue adjuncta esse concedendum est, sed pluri-
mum utilitatis habere ad amplificandam vel tutius
muniendam religionem, et ad malitiam amplius re-
primendagm. Uude et ex his qua ipse induxisti nou-
nullas accipe rationes. Quandiu fideles passim in-
fidelibus permisti vixerunt, nec adhuc Dominus eis
terram concesserat propriam, nulla legis observan-
tia fuerunt ab eis diwisi cum quibus vivere cogeban-
Ur, ne videlicet ipsa vita dissimilitudo pareret ini-
micitias. Postquam vero Dominus Abraham de terra
el cognatione sua eduxit, ut ei et semini ejus terram
in hereditatem daret per quam a gentibus segrega-
rentur, corporalibus quoque legis operibus eos pe-
nitus separare decrevit, ut tantominus lideles ab in-
fidelibus corrumpi possent (9 V.), quante amplius
ab ipsis tam loco quam corporibus disjungerentur.
Unde Abrale et semini ejus facta hujus terra pro-
missione in qua sibi Dominus populum aggregaret
et in qua civitatem propriam sibi constitueret, le-
gem cepil instituere secundum quam ibi essent vi-
eturi, a circumcisione inchoans. Sciebat quippe Do-
TDinus, duram populi nostri cervicem futuram, et
eum ad ido[lo]latriam quoque pravosque gentilium
mores facile inclinari,sicut reipsa postea probatum
est, Unde legalibus observantiis quasi maceria qua-
dam interpositis, decrevit eorum ritus ita disjun-
gere, ut nulla conversationis vel familiaritatis con-
jungerentur societate ; imo perpetuas hinc adversus
8e conciperent inimicitias. Maximam vero inter ho-
mines familiaritatem copula matrimonii et commu-
nio mensa contrahere solet. Unde ad hxc maxime
removenda et circumcisionem instituit Dominus et
delicatorum ciborum esum interdixit. Adee namque
circumcisionis signum 'gentibus abominabile vide-
tur, uL sí nos eorum feminas affectaremus nullatenus
nobis in hoc consentirent. Unde, etsi ali essent ra-
tiones, bas in przesenti credo sufficere. Quod tamen
circumeisionis seu legis meritum evacuare vel ex-
tenuare laboras, ex ipsa scilicet auctoritate Scri-
ptarz, per ipsam credo refelli posse, si ea videlicet,
qui de serie Scriptur:ze furatus esse reticendo vide-
ris, dilizenter attendas, quie tibi credo nocitura vi-
Qebas. Cum enim pactum — quod per circumcisio-

Abrah:z: Statuam. pactum meum. ínter me et ie et
semen imum post te in. generationibus suis, [edere
sempiterno, ut sim Deus tuus et seminis tui (Gen. xvit,
7). Cum enim [edere sempiterno ait, ut sim Deus
tuus et seminis tui, patenter edocet nos ex cir-
eumcisione Deo perenniter esse fzd[erjandos, et
per h»c nos eum promereri Deum, ut nec in hac
vita, scilicel nec in futura disjungamur ab ipso.
Quod etiam ipse repetens, ut magis memoriz com-
mendet, adjecit: £ritgue pactum. meum in carne
vestra in fedus. mternum (Exod. vi, 1) ; ut quemad-
modum scilicet. circumcisio in carne semel facta
aboleri jam non potest, sic nequeamus adeo ulterius
disjungi, qui nus spiritualiter [vel specialiter] con-
fortans ait : Eritis mihi in. populum et ego vobis era.
in. Deum (Gen. xvii, 15). Unde et Deum. specialiter
Hebraeorum, non tantum Deum Abrabam, lsaac ei
Jacob se ipse nominat. Intantum vero ex circumci-
sione Deus sive filiorum [sive] ejus fieri innuitur,
qui ante circumcisionem nec horum, nec hominum
Deus sit appellatus. Congruum autem federis si-
gnum inter se et nos circumcisionis instituit, ut
qui i'lo membro scilicet generantur, quod speciali-
ler post suscept:e circumcisionis obedientiam con-
secratur, ex ipso quoque su: generationis instru-
mento se sanctilicari Domino admoneantur, ut sie
videlieet interius a viliis cireumcidantur in corde,
sicut jam exterius circumcisi. sunt in carne; eta
precedente sua. Cbaldeorum [in] fidelium origine,
ita moribus se amputent, sicut. primam illius mem-
bri partem a se removerunt, non. tam ab eis cum
Abraliam corpore quam mente egredientes, sicut
David commemorat fidelem. animam invitans sic :
Übliviscere populum tuum et domum patris tui (Psal.
ALiv, 40), ete, Unde. et Dominus populum vine
comparans electe, conqueritur se exspeclasse ut
faceret. uvas, et. fecit labruscas (sai. v, 2). Sicut
autem totus cjus populus vinex comparatur, sic
singuli fideles vitibus et eorum .genitalia propagi-
nibus [vel palmitibus| congrue conferuntur. Palmes
autem vitis, nisi in se przecidatur, labruscas potius
quam uvas affert, et remanet. Ad hanc itaque simi-
litudinem divinz circa nos culturz diligentiam pree-

D putium signat ampulatum, ex quo nos Deus exco-

lere incipit. Quod si etiam humanz: culpe (10 V.)
in primis parentibus exordia revolvas, et Dowini-
cam in mulierem sententiam poena prolatam, cum
ei videlicet dicitur z In dolore paries filios (Gen. nt,
46), videbis quoque virum participem peccati in ge-
nitali precipue membro recte fieri paene consortem?
ut in illo videlicet membro recte patiatur, per quod
vite przesentis exsilio filios. genuerat morituros, de
paradiso se el nos pariter propria transgressione in
hujus vite dejiciens z»rumnas. Nam et mulier in
partu laborans rectoex illo quo concipit et generat
meibro patitur, et ipsam concupiscenti volupta-
tem, quam habet in conceptu, plectitur in partu, et
ponam insuper solvit. quam. peccando acquisivit.

Digitized by Google
