<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1705 EPITOME THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ. 1706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
strans, non esse audible nec transitorium, sed intelligibile et permanens atq. Qui fecit caelos in intellectu (Psal. cxxxv), id est admodum illum, quo primum eos ordinavit, in verbo mentis, id est in conceptu sive perpetuæ omnia providentis intelligentiæ. Quemadmodum vero quæ ad potentiam pertinent Patri, quæ ad sapientiam Filio specialiter tribuuntur, ita quæ ad operationem divinæ gratiæ attinent ac divinæ charitatis bonitatem, Spiritui sancto attribuuntur, sicut et remissio peccatorum et distributio quorumcunque donorum ex sola bonitate sua, non ex meritis nostris proveniens. Qualis est regeneratio in baptismo ad dimittenda peccata et confirmatio per manus impositionem episcopi, ad dandam armaturam [etc.] Sic et cetera sacramenta, quæ in Ecclesia conficiuntur, ex bonitate Dei Spiritui sunt attribuenda. Ut ex hoc patenter liqueat, affectum et dulcedinem divinæ potestatis vel bonitatis Spiritus sancti vocabulo exprimi. Spiritu namque oris nostri, id est anhelitu, affectus animi maxime patefìunt, cum scilicet aut præ amore suspiramus aut præ doloris vel laboris angustia gemimus. Unde hoc loco Spiritus sanctus, pro bono affectu ponitur, juxta illud Sapientiæ: Benignus est spiritus sapientiæ, &amp;c. (Sap. 1, 6,) et illud psalmi: Spiritus tuus bonus deducet me (Psal. cxlii, 10); et Apostolus: Deus charitas est (I Joan. iv, 8), quia teste Gregorio spiritus ipse amor est, quo amore, secundum Joannem, Pater diligit Filium. Inde Augustinus in libro De civitate: Spiritus sanctus quædam Patris Filiique communio est; et ideo fortasse sic appellatur, quia Patri et Filio potest eadem appellatio convenire. Ut ergo ex nomine, quod utrisque convenit, utriusque communio significetur, donum amborum Spiritus sanctus vocatur.

CAPUT IX.
Probatio ex lege.

Clarum igitur arbitror ex prædictis testimoniis esse divinam, ut diximus, potentiam vocabulo Patris exprimi, divinam sapientiam Filium intelligi ac divinæ gratiæ bonitalem Spiritum sanctum appellari. Modos vero, ut diximus, hujus generationis seu processionis, prout Dominus dederit, in sequentibus exponemus. Nunc autem ad nostræ fidei assertionem adversus tam Judæos quam gentiles ex Scripturis eorum testimonia inducamus, quibus hanc distinctionem Trinitatis omnibus annuntiatam esse intelligant, quam quicquam divina inspiratio et per prophetas Judæis et per apostolos (5) gentibus dignata est revelare. Primum igitur ipsas legis exordia occurrunt, ubi Moyses legislator fidem Catholicam de unitate pariter et trinitate tanquam omnium bonorum fundamentum anteponit. Cum enim dicitur: In principio creavit Deus caelum et terram (Gen. 1, 1), prœo, quod apud nos dicitur Deus, Hebraica veritas [ilegivel] Eloy, quod est plurale hujus singularis [ilegivel] Hel, ponit, quare ergo non dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
est Hel, quod est Deus, seu Eloy, quod Dii sive judices interpretantur, nisi hoc ad multitudinem divinarum personarum accommodaretur, ut scilicet eo modo insinuaretur pluralitas in Deo, quomodo et trinitas et quoadmodo multiplex dicatur Deus, quomodo trinus, non secundum substantia diversitatem, sed secundum personarum proprietates. Ut tale sit, quod dictum est Eloy, ac si diceretur, non res multæ sed personæ multæ, quarum unaquæque sit Deus. Aliquin plures diceremus esse Deos, cum non sit nisi unus. Hinc et Augustinus: Deus quidem unus est, sed non singularis. Nam et ibidem de unitate substantiæ demonstranda a legislatore caute provisum est, ubi dictum est, creavit, non creaverunt, servata singularitate numeri in verbo secundum unitatem substantiæ, quamvis secundum formam vocis et declinationem pluralis numeri sit. Sic, e converso, cum dicitur, turba runti, ad nomen singularis numeri verbum pluralis numeri applicatur, juxta intelligentiam rerum per nomen substantialiter intellectarum. Tale igitur est Eloy creavit, ac si diceretur, Trinitas creavit, id est cooperata est, ubi et statim in sequentibus dictionem personarum adnectit, quasi ad ostendendum, quod ad hanc determinandam Eloy pluraliter dicitur. Spiritus quippe sancti paternitas ostenditur, cum dicitur: Spiritus Domini ferebatur super aquas (ibid., 2). Verbum vero, id est Filius et Pater (6) insinuatur, cum dicitur: Dixit Deus: Fiat (ibid., 3), id est in dicto suo seu verbo, id est coæterna sapientia sua Pater ordinavit facienda. Nun enim de corporali locutione hoc accipi potest. In eo quoque quod scriptum est: Et vidit Deus, quod esset bonum (ibid., 10). Ac si dicatur: Intelligendo quod opus, quod fecerat, bonum esset, amavit illud eo ipso quod bonum erat. Ex quo et ipse bonus esse liquido monstratur. Quid et ad documentum Trinitatis apertus est [quam] quod postea in creatione hominis subjungitur, Domino dicente: Faciamus hominem, etc. (ibid., 26.) Quid enim dictum est pluraliter faciamus, nisi ut cooperatio Trinitatis exprimatur. Quippe quos cohortaretur Deus ad creandum hominem, cum ipse solus eum facturus esset. Scriptum est namque: Quis adjuxit spiritum Domini aut quis consiliarius ejus fuit? (Isa. xl, 13.) Bene ad imaginem et similitudinem Trinitatis, hoc est ad expressam quandam similitudinem trium personarum homo fieri dicitur, ut Patrem per potestatem quam in cæteras creaturas habet, imitetur, et Filium per rationem, et Spiritum per innocentiae benignitalem, quam postmodum per culpam amisit. Ad hanc quoque pluralitatem personarum illud attinere dicitur, quod in sequentibus per serpentem dictum est: Erilis sicux' dii (Gen. iii, 5), quod ut superius dictum est, in Hebræo Eloy sonat, id est divinæ personæ potius quam dii diversi. Nec tamen (7) et illa Dominica
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,980,980">
(5) Legendum forte philosophos. Cf., cap. 41.
(6) Introd., id est Filius, simil et patienter insi-
(7) Leg. nec non et illa.

PATROL. CLXXVIII.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Palavras hebraicas e alguns sinais tipográficos foram parcialmente ilegíveis na imagem e marcadas como [ilegivel] quando não era possível uma leitura segura. Letras A–D no espaço entre colunas transcritas como notas marginais separadas. Foram mantidos os números de rodapé tal como aparecem; algumas linhas de rodapé apresentam abreviações cortadas na imagem e foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>