1685

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANJE.—- PPJEFATIO.

1686

PETRI AB/ELARDI
| EPITOME
THEOLOGLE CHRISTIANE.

(Ex codicibus mss. monasterii S. Emmerammi Ratisponensis, in bibliotheca aulica Monacensi asservatis
primus edidit Frid.glenr. Rhieinwald , theologia et philosophie doctor, etc. , in '

collectione cui titulus : Anecdota: ad: historiam ecc

esiasticam

pertinentia, particula H, Berolini 1855, in-8*.)

PRAEFATIO.

Inter otium theologicum quod in urbe Monacensi A

mihi transigere contigit, aulicam bibliothecam,
principem caeterarum, s:wpissime frequentavi et
munquam non nova et cognitionis et voluptatis
auctus accessione redii. Libentissime autem in le-
gendis et relegendis biblietbece S. Emmeramni,
ex Raüisbonensi monasterio S. Emmeramno dedi-
€ato huc transportate, libris versatus suin. Przeter-
ea enim quod eam vario scriptorum theologicorum
genere, praecipue autem libris ad hisloricam theo-
giam spectantibus, splendidissime exornatam vi-
di, externa quoque praesidia, ad interiorem cjus
notitiam perveniendi, itr comparata erant, ut stu-
dium meum indies augeretur et aceenderetur. Li-
€vat mihi grato animo memoriam viri de hae S.
Emmeramni bibliotheca meritissimi repetere, qui
ea bene ordinata egregium catalogum. composuit,
catalogo anecdola addidit atque notitiis egregiis ad
rem liiterariam pertinentibus larga manu instruxit.
Innuo Colomannum Sanftlium, conobii Ratisbo-
nensis monachum (T 1809) cui quam multum cum
in omni historia: genere debeam. tum in hoc potis-
simum labore, de quo statim uberius dicturus sum,
bene scio et persentisco. Novum profecto in eo
testimonium improbi iilius laboris, cujus exempla
hodie frustra querimus, ante oculos habemus, quo
Bencdictinoruin ordo saluberrima ratione quendam
litteras auxit, sustentavit, adjuvit.

Perambulauti mibi banc bibliothecam in oculos
incurrerunt codices quidam, in quorum fronte no-
men viri legi, quod nuuquam non sine quodam
reverenü:e sensu exaudivi. Inspexi eos accuratius
ac gaudio fere tripudiavi, eum in unum mihi. inci-
disse viderer, cujus argumentum si non plane inco-

(73) Supra, col. 919-1110.
(74) Hac ex re Mabillonius, qui codicem nostrum
in itinere per Bavariam facto obiter tantum, inspe-

xit, Introductionem Petri et librum nostrum unum (

eumdemque esse collegit. Quod vero Mabillonius
in tinere Germanico, p. 10) proposuerat, auctores

istoriz litterarizs Gailorum in dissertationibus su-
per vitam et scripta Abielardi confectis temere repe-
tunt. (Histoire litiér. de lu France, t. Xll, p. 118.
n.) Cfr. quoque. Andreas Quercetanus (Du Chesne)
not. in Opp. Abwl., et Mabillonius, Annal, ord. S.
Bened., t. V, p. 557.

(25) Introd., supra, col. 981. .

(76) S. Bernardi epist. 188, ad episcopos et car-
dinales curie (Opp. ed. Mabill. t. 1, p. 182) [Pa-
trol. V CLXXXH] : « Legite, si placet, librum Pe-
tri Abwelardi, quem dicit Pheologüe, ad manum est
enim.— Legite et. alium, quem dicunt Sententia

gnitum fuit, tamen quoad ejus scio in notitiam cz-
terorum theologorum non pervenit. .

Liher modo dictus bibliothece Emmeramnensis
titulum gerit : Petri Abelardi Sententia. Ho» in tri-
ginta septem capita disposita sunt. In legendo pri-
mo capite perinagnum utique consensum cum 7n-
troductione Abwelardi (75) animadvertere licet: -
priora verba prorsus eadem (74). Usque ad mediam
capitis 15 partem (75) hujus consensus vestigia
inveniuntur, ita tamen ut capita 1-15 lib. 1, Intro-
ductionis in capite 1-14 codicis nostri non ad ver-
bum expressa, quemadmodum ii opinati sunt. qui
obiter hos librosinspexisse videntur, reperias, quan-
quam vario modo inter se conveniant. Quae przeter-
ea in Introductione adsunt, non amplius accurate
sed modo summatim, ita ut. et verba et ipsa ar-
gumentatio prorsus differant, relata sunt. Filum ora-
tionis in Introduct. |. 111, c. 7, media in re abru-

B b esse constat, Noster autem codex materiam a

etro in. 7ntrodactione tractatam. ulterius perse-
quendo cum ea quie de attributis Dei in. Introdu-
ctione desiderantur, adjicit, tum alias quoque dog-
matieas qu:stiones altingiL.

Hzc in universum de argumento codicis no-
in ejusque relatione ad Introductionem magistri

etri,

Jam autem, ut videamus, quo jure hic liber Abz-
lardo vindicari possit, anteomnia quaestio proponenda
esse videtur, num libri cujusdam Sententiarum Alre-
lardo ascripti vestigia Abzlardi tempore vel apud
eum, vel apud alinm virum, ejus tempore viventem,
indagari possint? Atque ita profecto est. Bernardus
enim Clarevallensis iu quibusdam epistolia inter
alia Abwlardi scripta etiam Librum Sententiarum (16)

rum ejus, nec non et illum qui inscribitur, Scito te
ipsum : et animadvertite quante et. ibi sylvescant
segeles sacrilegiorum atque errorum, quid sentiat
de anima Christi, de persona Christi, de descensu
Christi ad inferos, de sacramento altaris, de pote-
state ligandi atque solvendi, de originali peccato,
de concupiscentiis, de peccato delectationis, de
peccato infirmitatis, de peccato ignorantia, de opere
peccati, de voluntate peccandi rel. » —- Ej. ep. 190
ad Iunocentium papam : « Mysterium nostre re-
deuiptionis, sicut in libro quovam Sententiarum ip-
sius et item iu quadam ejus expositione Epistole
ad Romanos legi, temerarius scrutator. majestatis
aggredieus, in ipao statim sud disputationis exor-
dio ecclesiasticorum unam. omnium de hac re dicit
esse sententiam et ipsam.ponit ac spernit. el gloria-
tur se habere. nielioreu., »

Digitized by Google
