1639

PETRI ABJELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1640

astruunt, disserere non su(ficiunt, statim ad suz A argumenta quasi testimonium przbent, et sunt in-

imperitia solatium boe Gregorianum assumunt.
Quod quidem juxta eorum opinionem quid aliud
agit, nisi ut quibuslibet fldei pradicationibus :xque
&lultis sicut et sanis acquiescamus. Si enim fides
ratioue minime sit discutienda, ne meritum amit-
tat, nec quid credi oporteat animi judicio sit discu^
tiendum, sed statim his, quz przdicantur, assen-
liendum, quoscunque errores przdicatio seminet,
suscipere nihil refert, quia nihil licet ratione re-
fellere, ubi rationem non licet adhibere. Dicat ido-
lolatria de lapide vel ligno vel qualibet creatura :
Hic est Deus verus (fol. 95. R.), Creator coli et
terr ; vel quamlibet patentem abominationem prz-
dicet, quis eum valebit refellere, si de fide nihil
sit discutiendum ratione? Statim arguenti se el ma-
xime Christiano et quod premissum est objicit,
« fides non habet meritum, » etc. Statim Christia-
nus ex ipsa sua defensione eonfundetur, dicens ejus
penitus rationes in talibus audiendas non esse, ubi
eas ipse penitus induci prohibet, nec eum aliquem
rationibus de fide recte impugnari minime permit-
tit.

CnnisTiAN.. Ut ait ille maximus sapientum, sic et
plerumque rationes videntur, hoc est rationabi-
liter et convenienter aliqua dici, cum minime ita
sit.

Puitos. Quid et de ipsis, qux pro auctoritatibus
habentur? nonne in ipsis plurimum erratur ? alio-
quin non essent tot. fidei secte diversz, si eisdem
omnes auctoritatibus uterentur. Sed prout quis-
que propria ratione deliberat, singuli quas sectan-
tur auctoritates eligunt. Alioquin indifferenter om-
nium Scripturarum sententiz essent. suscipiendz,
misi ratio, qux naturaliter prior eis est, de ipsis
prius haberet judicare. Nam et ipsi qui scripserunt
non nisi ex ratione, qua eorum abundare videntur
sententi», auctoritatem, hoc est credendi statim
eis meruerunt dignitatem. Adeo autem ipsorum
quoque judicio auctoritati ratio praeponitur, ut sic-
ut vester meminit Antonius, cum humanz rationis
sensus inventor fuerit litterarum, cui sensus est
incolumis, ei minime necessari: sint. littere. Quze
in omni philosophica disputatione in novissimum
aut nullum obtinere censetur locum (95 V.), ut ca,
quz a rei judicio, id est ab auctoritate ducuntur
argumenta, eos omnino inducere pudeat, qui de
propriis viribus confidentes alien: opis refugium
dedignantur. Unde bene philosophi talium. argu-
mentorum locos cum ad cos orator magis quam
philosophus confugere cogitur, omnino extrinse-
COS, et a re disjuncios et ab omni virtute destitutos
judicaverunt, utpote in opinione potius quam in
veritate consistentes, et nullo ingenii artificio ad
suorum inventionem argumentorum agentes, cum
is, qui ea inducit, non suis, sed alienis utatur ver-
lis. Unde et Boetius vester tam Themistianam quam
Tullianam locorum di[c]tionem in Topicis suis
complectens : « A rei judicio, "ioquit, quam sunt

artificiales ,loci, atque. omnino disjuncti, nec rem
potius quam opinionem videlicet sertantes. » Rur-
sus idem de eo dicitur secundum Tullium : « Re-
stat his locus, ait, quem extrinsecus dixit assumi.
Hic judicio nititur et auctoritate et totus probabilis
est, nihil continens necessarium. » Et post aliqua :
« Hic vero locus extrinsecus dicitur esse constitu-
tus, quoniam non de his, qui przedicati vel subjecti
sunt terminis, sumitur, sed ab extrinsecus posito
judicio venit. » Hinc etiam | inartificialis et expers,
àit, vocatur, quoniam hinc non sibi ipse conficit
argumentum orator, sed praeparatis positisque uti-
tur testimoniis. Quod vero dixisti im rationibus
quoque discernendis sive cognoscendis nonnun-
quam errari, verum utique est atque liquidum. Sed
hoc eis accidit hominibus, qui rationalis peritia
philosophi: et argumentorum carent discretione ;
quales se Judzi profitentur esse, qui pro argu-
mentis signa requirunt, et quicunque suum in di-
ctis alterius przsidium ponunt; tanquam de au-
ctoritate vel scripto absentis fácilius judicetur,
quam de ratione ve] sententia. przesentis et (fol. 94
R.) sensus illius melius quam istius possit inquiri.
Dum vero, quantum valemus, de nostra solliciti
salute Deum inquirimus, ejus utique supplet gra-
tia, quod nostra non sufficit opera, et volentes ad-
juvat ut possint, qui hoc ipsum etiam inspirat ut
velint. Et. qui sspe invitos trahit, volentes non re-

C Jicit et nitenti porrigit dexteram, cujus arguere non

potest negligentiam. De quo vos ipsa quam dicitis
veritas securos Christus efficiens, congrua simili-
tudine premissa subintulit : Petite. et accipietis,
quarite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. Om-
nis enim, qui petit, accipit et querit, invenit, et pul-
santi aperitur (Mutth. vir, 7, 8). Que quidem. me-
mini pr:ecedentia verba, Augustinus exponens quo-
dam suo tractatu De misericordia inquit : « Petite
orando, quxrite disputando, pulsate operando. »
Unde et artem disputandi secundo De ordine libro
cwteris praeferens disciplinis, et tanquam ipsa sola
sciat vel scientes faciat, eam commendans ait :
* Diseiplinam disciplinarum, quam dialecticen vo-
cant. Hiec. docet docere, hxc docet discere. In hac
se ipsa ratio demonstrat quid sit, quid velit, scit
sola. Scientesque facere non solum vult, sed etiam
potest. » ldem in libro secundo De Christiana do-
cirina eam. admodum saerze lectioni necessariam
ostendens : « Restant, inquit, ea. qux» non ad
corporis sensus, sed ad rationem pertinent, ubi
disciplinam regant disputationis et numeri. » Sed
disputationis disciplina ad omnia genera quastio-
num, qua ín sacris litteris sunt penetranda, pluri-
mum valet. Tamen ibi cavenda est libido rixandi
ei puerilis (24 V.) quidam ostentatio decipiendi
adversarium. Sunt enim multa, qui appellantur
sopiismata, false conclusiones rationum et ple-
rumque «eras. imitantes, ut non solum tardos sed
etiam ingeniosos minus atteptos decipiant. Quo

Digitized by Google
