3687

PETRI! ABAELARDI OPP. PARS IIf. — THEOLOGICA ET PINLOSOPIHICA.

enumeravit atque etiam loeum ex hoe scripto A — Cum igitur externa testimonia non refutent. Ahas-

allegat (77). Porro Gualterus a S. Victore mentio-
nem tractatus cujusdam injieit, qui sub titulo Sen-
tentíarum cireumferretur (78) atque Abelaro addi-
etus esset. Gualterus. priora verba hujus tractatus
refert (79), quee tamen iia se habent, ut prorsus
ab iis qui noster codex exhibet, differant. Tantum
deinde abest, ut ex iis, quz de argumento totius
Jibri disputat, evinci possit, nostrum tractatum
unum eumdemque esse cum libro ah eo comme-
morato, «t. eontrarium etiam inde efficere liceat.
Pauca enim quze affert Gualterus. haud parum ab-
horrent a simplici dicendi genere, quo Petrus tra-
€tatus suos aperit; existimares potius hoc super-
bum dicendi genus, ex rheteram scholis repetitum,
hee sesqui lia verha a vano ac garrulo homine
(Tanquelmo vel. simili quudam argutulo) profecta
esse, quam ab Abzlardo vero ac casto Musarum
alumno. Aliter se res habet eum Bernardi testimo-

lardum librum, qui adversariis ejus atque aliis viris
doctis sub titulo Sententiarum innotesceret, compo-
suisse, porro inquirendum erit num interna testi-
monia id probent ac flagitent, vel num diserta indi-
cia in eo adsint, liunc librum ex Abzlardi manu
prodiisse.

Ad hane qu:zstionem solvendam ante omnia lo-
cus respiciendus erit (82), in quo auctor libelli
nostri se ipsum nominat atque accuratius depingit. '
Dicit enim : « Quod quidem, quia in Epistola ad
Romanos super eum loeum : Jacob dilezi, rel., (85)
diligenter expressi, hoc quasi notum praetereundum
existimo.» Hac verba haud obscure significant
auctorem nostri scripti ab. auctore commentarii
super Ep. ad Romgnos non differre. Hunc*autens
Commentarium Abzlardi opus esse genuinum extra
omnem dubitationem positum est. Quod si igitur
non in suspicionem incidat, callidum quemdam in-

hio. Quz enim bicce ex libro Sententiarum et Com- D terpolatorem hzc satis dextre finxisse, Abslardo

mentario i8. Ep. ad Romanos in medium affert. (in
ep. 190), non quidem verbotenus in libro nostro
legunter, sed quoad sensum eadem se nobis o[fe-
runt. (80).

. Sed mirum. Abelarlus ipse contra testem modo
dictum surgere videtur, qui alieubi ait. (81):
* Quod autem. capitula contra me scripta tali. fine
àmieus noster concluserit, ut diceret : « Hc au-
* tem capitula partin in libro Theologie magistri
*. Petri, partim in libro Sententiarum ejusdem, par-
* tim in libro, cujus titulus est : Scito teipsum, re-
« pería sunt, » non sine admiratione maxima sus-
«epi, cum nunquam liber aliquis, qui Sententia-

yum dicatur, a me scriptus reperiatur. Sed sicut

€xiera cuncta contra me. capitula ita et hoe quo-
que per malitiam vel ignorantiam prolatum est. »
— Sed quis est quin videat utrumque, Petrum et
Bernardum, jure suo ac veritati convenienter hzee

quoque librom Sententiarum, quem dicunt, tribuas
necesse erit. Huc porro facit quod finis atque ar-
gumentum totius libri, in primis comparatione cum
libro Introductionis in theologium instituta (34), ad
Petrum cjus auctorem lectores 4blegat. Introductio-
mis enim auctor stalim ab initio animadvert se
materiam saam in tres partes divisam traetaturem,
primum de fide, dein de charitate, denique de sa-
cramentis locutuwrum esse. Quemadmetum autem
Introductio ad posteritatis manus pervenit, ne prio-
rem quidem partem, de fide, absolvit, sed media in
re, in disputatione de attributis Dei inchoata, the-
sa uberius tractandum imperfectum reliquit, Abz-
Jardus nempe in Introductions |. w1 c. 5. ait : « Se
jam de tribus divini numinis attributis, de potentia,
sapientia, bonitate, accuratius exponere velle. » Ini-
tium capita potentia; ab hac ad sapientiam transit,
sed media in expositione de lioc divino attributo,

dicere potuisse? Abzlardus cum summa animi fi- C imo in media periodo rem soam missam facit ; de

ducia se nunquam talem librum composuisse, $i
nunquam ejusmodi titulum lihroa se scripto pro-

posuerit, contendere, Bernardus contra sine errore.

tractatum quemdam, qui titulo Sententiarum non a
Petro sed ab alio quodam homine insignitus erat,
Abzlarde ascribere potuit, Hucaccedit quod Ber-
nardus in iis locis in quibus de titulo libri sermo
sit, non satis perspicue ac delinite loquitur (efr. ad-
not. n. 76),

(17) Ep. 190. « Sciendum est, ait, quod omues
doctores nostri per apostolos in hoc conveniunt,
quod diabolus dominiuin et potestatem habeat super
hominem, et jure eum possidehat, ideo scilicet,
quod homo et libertate arbitrii, quam habebat,
sponte diabolo consensit, Áiunt namque, quod si
quis aliquem vicerit, victus jure victoris servus
constituitur. ldeo, inquit, sicut dicunt doetores,
liac neceseitate incarnatus est Filius Dei, ut liomo,
qui aliter liberari non poterat, per mortem inno-
centís jure liberaretur 3 jugo diaboli, Sed, ut nobis
videtur, ait, nec diabolus unquam jus aliquod in
homine habuit, nisi forte Deo permittente, ut carce-
rarius: nec FiliusDei ut hominem liberaret, carnem
assumpsit. »

(18) Gualterus, in libro suo Contra 1V. Labyrin-
thos Gallie, de quo habes excerpta. apud C. E. Bu-
Leum, in Histor. Univ. Parisiensis, t. ll. p. 200.

(79) Bul»us l.. c. : « Contra Abelardum przser-
tim agit, propter Iractatum. quemdam, cujus erat
hic titulus : Incipiunt Sentent Divinitatis; et hoc
nitium : Omnes sitientes venite ad aquas. et. bibite
amici, inebriamini, charissimi, etc., in que multe
continebantur haereses et profanze vocum novitates, »
rel.

(80) Cfr. c. 25, nostri codicis nec non c. 28 s.
Bn. Cum liis locis comparandus est Abzlardi Com-
sueutarius in Eu. ad Romanos (supra, col. 785-978).

bonitate vero ne verbum quidem legitur. Ita quoque
de secunda ac tertia porte (de charitate scilicet ac
saeramentis) Jntroductio nihil amplius profert. No-
ster jam libellus, quemadmodum dictum est, usque
ad articulum de sapientia prorsus idem argumen-
tum exhibet atque Jntroductio (85). Ubi autem In-
troduciio in materia tractanda desinit, noster eodex
pergit nec non inceptaur materiam dispositioni, in

niroducitone propositze, accomodate absolvit. Capite

Expositioni de redemptione per Christum facta hae
fere verba addit Abzlardus: « Qua quidem plenius
suo loco exponemus. Nunc autem succincte, quan-
tum ad expositionis brevitatem pertinet, de modo
nostre redemptionis quod videtur nobis sufficiat ;
si qua vero desunt perfectioni, Theologie nostrae
tractatui reservamus. »

(81) Abzl. Confessio fidei, supra, col. 107.

(82) Cap. 24.

(85) Abxl, Comment. in Ep. ad Rom. supra,
col. 785.

(84) Si ad finem et materiam spectes, comparari
quoque possit liber Abzlardi qui inscribitur : Theo-
fogia Christiana, supra, col. 1113.

(85) Sanfüius quoque ex consensu argumenti ia
tractatu nostro propositi cum argumento Zutrodu-
ctionis non wdtix» libri nostri sed «v0rvri«» potius
colligendam esse putat. Ait enim : « Neque liber iste
Abelardo abnegandus est ea de causa, quod magnaja
partem ex ejusdem introductione in Thecl. exeer-
pius sit. 1d enim. Alselardo liaud. iusol.tum | fuisse
certo persuadebitur, quisquis ejus. Theolugiam Chri-
siianam cum ejusdem Iutroductione in. 1 heologiam
conferre voluerit. ls quippe deprebendet. primum
et quintum Theologie librum pene de verbo ad
verbum in Iniroductione reperiri. De qua re loquens
Guillelmus abbas S. Theodorici in epistola ad Gau-
ífridum Carnotensem €t Dernardum : « Duo autem,

Digitized by Google
