1653

DIALOG. INTER PHILOSOPIT., JUDA UM ET CHRISTIAN.

1654

fides vel spes, qua malis zeque ut bonis bominibus A intemperantia, qui nos in obscenas voluptates -

conveniunt, non tam virtutes dicendz sunt quam
ducatum (35 V.) quemdam vel incitamentum ad
virtutes przebere.

Canisrian. Hoc ad przesens de prudentia satis esse
arbitror. Nunc ad reliquas, ut Socrati placet, vir-
tutes superest meare.

PmiLos. Justitia itaque virtus est communi uti-
litati servata, suam cuique tribuens dignitatem,
hsec est ea virtus, qua volumus unumquemque ha-
bere id quo dignus est, si hoc commune non in-
ferat damnum. Sepe etenim contingit, ut dum ali-
Cui pro meritis sua reddimus, quod singulariter in
uno agitur commune inferat damnum. Ne itaque
pars toti, singularitas przejudicet communitati, ad-
junctum est, communi utilitati servata. Ad bunc
quippe finem omnia, qux gerimus, recte referri
convenit, ut in omnibus scilicet non tam proprium
quisque honum quam commune attendat, nec tam
rei familiari quam public provideat, nec tam sibi
quam patri: vivat. Unde et ille primus et maximus
moralis philosophie doctor, Socrates cuneta in
commune redigi et ad commune commodum cen-
suit applicari, ut uxores communes esse institueret,
ita scilicet ut nemo proprios recognosceret libe-
ros; hoc est non (am sibi eos quam patrie crede-
rent generatos, ut hzc videlicet communitas uxo-
rum non in usu carnis sed in fructu prolis accipia-
tur. Quod tam verbo quam opere Aulus proprium

vel turpia. desideria (56 v.) resolvünt. Est quidem
fortitudo considerata, id est rationabilis laborum
perpessio et periculorum susceptio. Hiec est ea
virtus, qu: promptos nos efficit ad suscipienda pe-
ricula vel tolerandos labores, prout opportunum
est; quod maxime pendet de amore justitie, quen
bouum zelum dicimus in propulsandis videlicct aut '
vindicandis malis. Temperantia est rationis in li-'
bidinem atque in alios non rectos impetus animi
firma et moderata dominatio. Sepe énim modum
excedentes, dum nobis temperantes esse videmur,
iemperanti$ terminos transgredimur, ut dum so-
brietati studemus immoderatis jejuniis nos affliza-
Thus, et dum vitium domare cupimus, ipsam ex-
stinguamus naturam et sic in multis excedendo
pro virtutibus finitima ipsis vitia statuimus, Unde
merito postquam dictum est firma, subjunctum est
moderata. Cui profecto rationi ipsam prudenti: ra-
tionem praeesse necesse est, quam virtutum , ut di-
ximus, matrem nominant, boc est originem ipsa-
rum aique nutricem. Per hanc enim nisi virtutes
przinoscamus et eas diligenter non solum a contra -
tiis et manifestis, verum etiam a finitimis vitiis dis-
cernere valeamus, nequaquam eis, quas ignoramus,
habendis vel conservandis operam damus. Unde
quicunque his consummatus est virtutibus (fol.
$1 R.), ei prudentia inesse necesse est, per quam
videlicet et justitia quz merita dispensat, quid cui-

occidendo filium posterorum memorix reliquit in c, que debeatur sciat. Fortitudo in suscipiendis peri-

exemplum, eum se, inquiens, non Cati (fol. 26
R.) lina adversus patriam, sed patris adversus
Catilinam genuisse. Hic vero justitia: zelo accensus,
nec in filio filium suum, sed hostem patriz consi -
derans predictam justitie definitionem non tam
ore quam manu exhibuit, Quisquis igitur in hac
constans est voluntate, quam diximus, ut ab ea
facile dimoveri non possit virtute, pollet justitia
[2] etiamsi fortitudine et temperantia nondum git
consummatus. Sed quia quibus difficile amittitur
recedere tamen nonnunquam grandi aliqua inter-
veniente causa cogitur, sicut hiec. ipsa bona volun-
tas, quz justitia dicitur timore, aliquo vel cupidi-
tate evanescit, contra timorem fortitudo, contra cu-
piditatem temperantia [m] necessaria est. Timor
quippe rei quam nolumus, vel cupiditas ejus quam
volumus, si tante sint, ut rationi przvaleant, fa-
cile ab uno proposito mentem retrabunt et in con-
traria ducunt. Unde adversus timorem fortitudo
clypeum, adversus cupiditatem temperantia sumet
frenum, ut quz scilicet per virtutem justitize jam
volumus, per bas etiam roborati, implere potentes
simus, quantum in nobis est. Unde utramque bha-
rum quamdam animi firmitatem et constantiam
dicimus, quibus potentes efflcimur ad hoe quod per

justitiam volumus exsolvendum. Quarum quidem.

contraria qu:edam infirmilates animi, et impotentizx
vitiis resistendi recte nominantur, ut ignavia sive
pusillanimitas, quz remissum bominem reddunt ct

culis vel laboribus tolerandis discretionem habet,
temperantia, ut dictum est, in concupiscentiis re-
servandis moderationem. Constat igitur in his tri-:
bus quas diximus virtutibus, quibus prudentia
deesse non potest, hominem consummari et bonis
perfici. Nune vero ipsarum species seu partes supe-
rest distinguere, quo diligentius eas agnoscamus
et eorum doctrinam per singula prosequendo verius
judicemus.

Cmsrias. Imo quia sic placet et placere oportet,
id fieri optamus.

Punos. Ad justitiam itaque, quod suum est,
unicuique servantem , ut. succincte. dicam, per-
tinent reverentia, beneficentia, veracitas, vindieatio.

Quid sit reverentia.

Reverentiam eam partem justiti:e dicimus, per:
quani omnibus debitam venerationem exhibere spon-
tanei suinus, tam videlicet Deo, que religio dicitur,
quam et hominibus potestate vel aliquo merito di-
gnis, quz observantia vocatur. Hic igitur obedien-
tiz virtutem constat includi, qua videlicet przece-
ptis superiorum obtemperamdo; hinc quoque illis.
honorem deferimus, quod rationabilia eorunr insti-
tata nequaquam contemnimus.

Quid beneficentia.

Beneficentia vero est, per quam necessitudinibus
hominum opem debitam afferre prompti sumus,
vel indigentibus scilicet necessaria dando, quie lar-
gitas dicitur, cum in superftuis prodigalitas consi-.

Digitized by Google
