4651

PETRI ABJELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1c5*

videlicet. destitutus. meritis, nondum excitata ho- A cans ; Virtus enim, inquit, nisi difficile mutabilis,

Finis ratione , alium vero* pro meritis optimum
et alium pessimum. Hos autem duos compara-
tione duorum aliorum presentis vite, qui eos
promerentur, summum bonum et summum malum
dici arbitrur, eo quod nihil adversi vel prosperi eis
sit admistum, cum alios duos talibus constet esse
permistos, ut nec boni nec nali paritas insit eis.

CaRisTIAM. Ecce secundum te summum bonum
ílla supernz vite quies intelligenda est, sicut e
contrario summum malum illa malorum damnatio
futura. Quorum utrumque, sicut meministi, ipsi no-
stris acquirimus meritis, per quz» videlicet, quasi
quibusdau viis, illuc pervenitur.

PuiLos. lta zstimo et planum est. Nulla quippe

his qui naturalem amplectantur legem , sententia B

firmior habetur, quam ut virtus ad beatitudinem
&ufliciat et quod sole faciant virtutes beatum,
nulla alía quisquam via hoc nomen adipiscitur.
Sic e contrario nullum vere miserum , nisi ex
vitiis fleri constat. Unde sicut illas ad summum bo-
num, sic ad summum rmalum has esse vias constat.

CunisriAN. Quoniam nunc aliquantum ad sum-
mum hominis bonum sicut et ad summum ejus
malum accessisse videris et eorum insuper vias
attigisi , libet paululum objectionum vestrarum
habenas cursui tuo relaxare, quo fa(fol. 54 R.)
citius ad propositi tui metam pervenias et de con-
summatione operis verius atque perfectius. diju-
dicari queas. Ostenso itaque quid tu summum (
hominis bonum seu summum ipsius malum dicas,
superest ut has quoque eoruin, quas dixisti vias,
virtutes scilicet ac vitia diligenter definias atque di-
Slinguas, ut vel appetantur vel vitentur, quo me-
lius cognoscuntur.

Puitos,. Virtus, inquiunt, est. habitus animi opti-
jus, sic e contrario vitium arbitror esse habitum
animi pessimum; habitum vero hunc dicimus, quem
Aristoteles in Categoriis distinxit, cum in babitu et
dispositione primam qualitatis speciem comprehen-
dit. Est igitur habitus qualitas rei non naturaliter
iusita, sed studio ac deliberatione conquisita et dif-
licile mobilis. Unde hanc quam naturalem in qui-
busdam castitatem nominant, ex corporis videlicet

frigiditate vel aliqua complectione naturz, que nul- p

lam unquam concupiscenti: pugnam sustinet, de
qua triumphet, nec meritum obtinet, nequaquam
virtutibus connumeramus, vel quacunque animi
qualitates facile sunt mobiles. Dbi quippe non est
aliqua repugnantiz pugaa, non est superantis vir-
tutis corona, juxta illud etiam magni vestri philo-
sophi : Non coronabitur qui non. legitime certaverit
(11 Tim. n, 5). Hinc et iljud ipsius philosophie ad
Boetium in libro quarto Consolationis sue : Ex
quo etiam yirtus vocatur, quod suis viribus nitens
nop superetur adversis, hic etiam virtutem omnem
difficile mobilem esse rens (leg. asserens], cum in
praedicto qualitatis traetatu. Aristotelem (94 V.)
exponeret, scientias el virtutes inter babitus collo-

non est. Neque enim qui semel juste judicat, jus-
tus est, neque qui semel adulterium facit, est
adulter, sed cum ista voluntas cogitatioque per-
manserit. Optimus vero est ille animi habitus, qui
ad verge beatitudinis meritum nos informat, quales
sunt singule virtutis species, quas alii plures, alii
pauciores statuerunt. Socrates quidem, per quem
primum vel maxime moralis discipline studium
convaluit, quatuor virtutis species distinguit ; Pre-
dentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam.
Nonnulli vero prudentiz discretionem matrem po-
tius sive originem virtutpm, quam virtutem, no-
minant, Prudentia quippe est hzc ipsa morum sci-
entia, quz, ut tractatus ethicus tradit, rerum bona-
rum et malarum scientia dicitur, hoc est ipsa bo-
norum discretio sive malorum, que videlicet im
seipsis proprie bona dicenda sunt aut mala. Quz-
dam etenim bona aut mala ex seipsis proprie et
quasi substantialiter dicuntur, utpote virtntes ip-
$P vcl vitia ; qusedam vero per accidens et per
aliud. Veluti operum nostrorum actiones, cum in
se sint iudifferentes , ex intentione tamen, ex qua
procedunt, bone dicuntur aut mala. Unde et sae-
pe cum idem a diversis agitur, vel ab eodem in
diversis temporibus, pro diversitate tamen inten-
tionum, idem opus bonum dicitur atque malum.
Quie vero substantialiter et ex propria natura bona
dicuntur aut. mala, ita impermista perenniter ma-
nent, ut quod semel! bonum est, malum nanquam
fieri possit, vel e converso; horum itaque (fol. 55
B.) diseretio tam bonorum scilicet, quam malorum
prudentia dicitur. Qux quidem discretio, quia :eque
perversis ut bonis inesse potest hominibus nec me-
ritum habet, nequaquam virtus vel optimus aniui
babyus recte dicitur. Unde Aristoteles a virtutibus
scientias distinguens eum in predicto qualitatis
tractatu De habitu exempla subjiceret : Toles, in-
quit, sunt scientiz vel virtutes. Quem quidem locum
Boetius exponens, ait : Aristoteles enim virtutes
non putat scientias, ut Socrates; sic et ille, ut jam
supra memini prius noster eL. postmodum vester
Augustinus, quandoque virtutis nomen usque ad
fidem etiam et spem extendit, quandoque ad. solam
celiavitatem contrahit, quie videlicet. propria et spe-
cialis est bonorum, cunt caeterae duo tam. reprobis
quam electis sint communes. Scriptum quippe est :
Fides sine operibus otiosa est (58); et spes impio-
rum peribit (Prov. x, 98). Sicut autem fides aut spes
sine operibus inutiles aut potius nocivze nobis. effi-
ciuntur, ita etiam prudentia. Magis quippe rei su-
mus vel duin. scienter, quod faciendum est, vita-
mus, vel quod non est, agimus, quam si boc per
ignorantiam contingeret, quze videlicet aliquaum ex«
cusationem pretendere [posset. Unde et illud est
quod nostis: Servus sciens et non faciens voluntatem
domini sui, vapulabit multis (Luc. xi, &7). Et alibi,
Melius esset non nosse viam veritatis, quam post
agnitam retrorsum abire. Prudentia itaque, sicut

(58) Jac. n, 17, fides sine operibus vocatur vengà xafa tavruv.

Digitized by Google
