15

DIALOG. INTER PHILOSOPHI, JUD/EUM ET CHRISTIAN.

1646

quibus posumoJum diligentius nobis conferendum A ut ad illud perveniamus. Quam, ut arbitror, beati-

erit.

CusisTiAN. Ecce ad hoc disputatio nostra per-
ducta est, ut summum bominis bonum, sive ipsum,
ut dictum est, finem boni, futurze vite beatitudi-
nem, el, qua illuc pervenitur, viam virtutes pona-
mus. Sed prius de hoc summo bono nostram, id
est Christianam, cum vestris conferre volo discipli-
nam, ut quz hujus boni doctrinam vel exhortatio-
nem habet uberiorem, tanquam perfectius habeatur
et ei amplius obtemperetur ; de veteri autem lege,
qua Judzi gloriantur, te optime arbitraris mons-
trasse, nullum ibi premium hujus beatitudinis pro-
missum fitissc, nec inde aliquam ibi exhortationem
adhibitam esse. Dominus autem Jesus, cum novum
traderet. testamentum, in ipso statim exordio tale
doctrine su: fundamentum collocavit, quod et ad
contemptum mundi et ad. hujus beatitudinis desi-
derium pariter incitaret, dicens : Beati panperes
spiritu , quoniam ipsorum esi regnum colorum
(Matth. v, 5); et post aliqua : Beati qui persecutio-
nem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum
est regnum caelorum (ibid., 10). Et si diligenter at-
tendamus ad hzc, universa ejus precepta vel ex-
hortationes adhibentur, ut spe illius supernz ct
eterne vite omnia contemnantur prospera, sive
tolerentur adversa. Quod (28 V.) nequaquam arbi-
iror vestros attigisse doctores aut ad hunc finein
bout vestros animos zque invitasse. Quod si tales
erant, assigna, universa ethic vestre percurrens
instituta, aut si assignare non possis, tanto doctri-
nam Christi perfectiorem atque meliorem esse fa-
tearis, quanto nos causa vel spe meliori ad virtutes
adhortatur, cum vos potius virtutes vel earum con-
traria propter seipsa magis quam propter aliud
appeti vel vitari dehere censeatis. Unde et illa ho-
nesta vel inhonesta vocari hxc debere censetis.
floncstum quippe dicitis, quod per seipsum placet
et propter seipsum, non propter aliud est appcten-
dum, sicut econtrario inhonestum, quod ex propria
turpitudine est fugiendum. Qua enim propter aliud
vel appetenda sunt, vel vitanda, ea potius utilia, vel
inutilia nincupatis.

PmuiLos. Sic profecto nostris visum majoribus,
sicut in secundo Rhetoricze sux: M. Tullius plenius
exscquiter. Sed. profecto cum dicitur : Virtus pro-
pter se non propter aliud. expetenda, non omnino
merces meritorum excluditur, sed terrenorum in-
tentio commodorum removetur. Alioquin virtutum
finem, id est causam finalem non bene constituere-
mus beatitudinem, sicut in secundo Topicorum
suorum Doctius vester Themistium secutus com-
snemorat. Ibi quippe cum de loco affine subjiceret

exemplum : « Si beatum, inquit, esse bonum est et
justitia bona est. llic enim, ait, finis est justitiz, ut
si quis secundum justitiam vivat ad beatitudinem
perducatur. » Ecce hie aperte monstrat beatitudi-
nem in retributione[m] juste vit: positam esse, et
mobis (fol. 29 R.) intentionem juse vivenli cssc,

tudinem Epicurus voluptatem, Christus vester re-
gnum celorum nominat. Quid autem refert quo no-

. mine vocetur? dummodo res eadem permaneat,
nec sit beatitudo diversa nec juste vivendi pbiloso-
phis quam Christianis intentio preponatur alia;
ut enim vos, sicut et nos, hie vivere juste disponi-
mus, ut illic glorificemur, et contra vítia pugnamus,
ut meritis virtutum illic eoronemur, summum illud
scilicet bonum pro mercede adepti.

CnunisTi&s. Imo longe quantum percipio nostra
in hoc et vestra intentio, quam merita sunt diversa
et de ipso quoq"ie summo bono non modice dissen-
timus.

PinLos. Id, obsecro, si vales, aperias.

D  CtusruN. Nemo recte sammum bonum dicit, quo
majus aliquod invenitur. Quod enim inferius vel
minus est aliquo, id nullo pacto supremum vel.sum
mum dici potest. Omnem vero beatitudinem vcl gle
riam humanam longe et ineffabiliter a divina traus-
cendi constat. Nulla igitur praeter illam recte sum
mà nuncupanda est; prieter. ipsum nihil jure sum-
mum bonum dicitur.

PniLos. Non hoc loco absolute summum bonum,
sed summum hominis bonum intendimus.

CusisTiAw, Sed nec summum hominis bonum
recte dicimus, quo majus aliquod bominis bonum
reperitur.

P'iritos. lta profecto liquet.

Canisius. Quiero igitur an in illa beatitudine
alius alio beatior sit, sicut hic alterum alio justio-
rem vel sanctiorem esse contingit, ut. videlicet se-
cundum diversitatem meritorum sit et remuneratio
diversa.

Purtos. (29, V.) Quid si ita est?

CusisTias. limo, quia ita. est, oportet concedas
alium ibi hominem alio beatiorem eflici, nvc per
hoc ejus hominis beatitudinem, qui minor est,
nequaquam summum hominis bonum esse nuneu-
pandum. Unde nec illum, qui minus alio beatus
est, jam beatum dici convenit. Suinmum quippe
bonum id definisti, quo cum quisque pervenerit
beatus cst, aut igitur illum, qui al:o ibi minor est,
summum bhonuni adeptum esse concesseris, aut eum

D minime beatum esse concesseris, sed eum tantum-
modo, quo nemo ibi sit beatior. Si enim id quod
adeptus est, eum beatum efficit, profecto juxta su-
prapositam definitionem summum bonum illud dic;
convenit.

PuiLos. Sustine paululum, obsecro, et attende
quid nqnc interrogationi novissima subjecerim,
quem [f. quia] etiam maledicta corrigere licet, cum
ad inquisitionem veri non ad ostemationem inge-
nii, sicut dictum est, conferamus.

Canisrias. Approbo et concedo quod dicis. Non
enim nobis cirea iüuquisitionem veritatis penitus
occupatis more puerili vel importunz declamatio-
nis corrixari. convenit, Ne, si qua minus provide
conceduntur, hinc eum, qui doceri vel docere iu-

Digitized by Google
