160!

SiC ET NON.

1683

tranquillam vitam agamus in omni pietateet castitate. À quempiam vetat, quia scilicet peccatum, quod in

Hoc enim bonum est, et acceptuni coram Salvatore
nostro Deo, qui emnes homines vult salvos fieri et ad
agnitiouem veritalis venire. Ambrosius Depenitentia,
Eb. I : Sed dicent : scriptum est (I Reg. u, 25) : Si
peccaverit homo in hominem, orabit pro eo; si autem
in Deum peccaverit, quis orabit pro eo? Non scri-
ptum est, nulius, sed quis. Et alibi (Ose. xv, 10) :
Quis sapiens, et intelliget hoc? Nunquid nullus. in-
telliget? Et quis fidelis dispensator et prudens
quem constituit. Domiuus, etc. Similiter accipien-
dum : quis orabit pro eo? hoc est , singularis vitze
aliquis debet orare pro eo qui pecéavit in Dominum.
Quo major culpa, eo majora quixrenda sunt suffra-
gia. [tem :. Est. peccatum. ad mortem , non de illo

ul quis oret. Non ad Moysen et Jeremiam loqueba- B

tur, sed ad populum qui suorum peccatorum alium
peccatorem debet exhibere, cui satis est, si pro le-
vioribus delictis Deum precetur, graviorum veniam
justorum orationibus reseevandag: putet. Nonne
ipse Joannes coynoverat Stephanum pro persecuto-
ribus suis, qui Christi nomen audire non poterant,
deprecatum, cujus precationis effectum in Apostolo
videmus , qui lapidantium vestimenta servabat.
Item : Denique Paulus docet, non deserendos eos
qui peccatum ad mortem fecerint. Beda auper Epi-
stolam Joannis (v, 6) : Qui. scil. fratrem. suum pec-
care peccatum. non ad mortem , petat et. dabitur ei
tita. Loquitur autem de quotidianis levibusque pec-
calis, quz» sicut. diffcile vitantur, sic etiam facile
curantur. Sed quo ordine bzec alterutrum petitio sit
eclebranda pro peccatis, Jacobus insinuat apertius
dicens : Confitemini alterutrum , etc. Si igitur di-
ciu vel cogitatu vel oblivione vel ignorantia forte
deliquisti, vade ad fratrem, cunfitere illi, et tu ejus
errata pie intercedendo dilue. Porro si gravius
quid admisisti, induc presbyteros Ecclesie et ad
examen illorum castiga te. Est peccatum ad mor-
tem, non pro illo dico ul quis roget. Ostendit nobis
Joannes esse quosdam fratres, pro quibus non orare
nobis przecipitur, cum Deminus etiam pro perse-
cutoribus orare nos jubeat; quod aliter solvi non
potest, nisi fateamur esse aliqua peccata in fratri-
bus, qu:e inimicorum persecutione graviora sunt.

hac vita non corrigitur, ejus venia frustra post
mortem postulatur. Scimus, quia. omnis qui natus
est ex Deo non. peccat. Sunt peecata ad mortem,
de qualibus dicit Apostolus : (Quoniam qui talia
agunt, regnum. Dei non. consequentur. Qui notus
est ex Deo non peccat peccatum, videlicet ad mor-
tem ; quod de omni crimine capitali, ei de illo spe-
cialiter potest intelligi, quo violatur charitas , sicut
exposuimus; sed et peccatum ad mortem usque ad
tempora mortis protractum (25) diximus posse in-
telligi (Opp. ed. Giles XIT, 317).
CLIV.
Quod liceat mentiri, et contra (36).

Augustinus De mendacio : Sextum gellus menda-
cii, quod nulli obest et alicui prodest, velut si quis
piam, pecuniam alicujus injuste tollendam sciens
ubi sit nescire se mentialur. Septimum , quod et
nulli obest et prodest alicui, velut si. nolens homi-
nem ad mortem quzsitum prodere, mentiatur.
Item : Non est mentiendum sexto genere ; neque
enim recte etiam testimonii veritas pro cujusquam
temporali commodo ac salute corrumpitur ; ad sem-
piternam vero salutem; nullus ducendus est, opi-
tulante mendacio. Neque septimo genere mentien-
duin est ; non enim cujusdam commoditas aut sa-
lus temporalis fidei preferenda est, nec. quisquam
ju recte factis nostris tam male movetur , ut fiat
etiam animo deterior longeque a pietate remotior.
Idem in quintum psalmum : Ne quis arbitretur per-
fectum et spiritalem hominem pro ista tempora!i
vita, in cujus morte occiditur anima, sive $üa causa
sive alterius, debere mentiri; sed, quoniam aliud
est mentiri, aliud est verum occultae, si quidem
aliud est falsum dicere, aliud est verum tacere, si
quis forte vel ad dictam mortem visibilem non vult
hominem prodere, paratus esse debet verum oc-
cultare, non falsum dicere, ut neque prodat,
neque mentiatir, nec occidat animam suam pro
corpore alterius. ltem : Duo sunt genera men-
daciorum, in quibus non magna culpa est, sed
lamen non sunt sine culpa. Cum autem jocamur
aut pro proximo mentimur, illud primum in jocan-
do non est perniciosum, quod non fallit; novit

Peccatum fratris ad mortem est, cum post aguitio- D enim ille cui dicitur, ioci causa esse dictum ; secun-

nem Dei, quz per gratiam Christi data est, quis-
quam oppugnat fraternitatem, et adversus ipsam
gratiam, qua reconciliatus est Deo, invidentiz fa-
€ibus agitatur; peccatum aulem non ad mortem
est, si quis amorem a fratre non alienaverit, sed
officia fraternitati debita per sliquam infirmitatem
animi (54) non exhibuerit. Quapropter et Dominus
ait : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciant.
Nondum gratie sancti Spiritus participes facti,
quod nondum Christo crediderunt, ueque adversus
illam communem gratiam dimicabant. Potest autem
peccatum usque ad mortem accipi, pro quo rogare

(34) Cous. om : animi.
(35) Cous. : periractum.

dum autem ideo mitius est, quia retinet nonnullam
benevolentiam. Illud vero qued non habet duplex
cor, nec mendacium quidem dicendum est; tan-
quam, verbi gratia, si eui gladius commendetur.
et promittit se redditurum, eum ille qui commen-
davit poposcerit ; si forte gladium suum poposce-
rit furens, manifestum est non esse reddendum,
ne vel se oceidat vel alios, donec sanitas ei restitua-
tur. Homo ideo non habet duplex cor, quia ille
eui commendatus est gladius, cum promittebat se
redditurum poscenti, non cogitabat furentem posse
repetere. Manifestum est nom esse. culpandum  afí-

($6) Cous. : Quod nulla de causa mentiri liceat,
et contra, un

Digitized by Google
