1673

sub terris sive alibi dicantur exerceri, Cum enim
terras super aquas fundatas esse constat, quomodo
sub terris corporeus aliquis ignis esse dicetur, nisi
forte sub terris intelligatur quacunque terra pro-
funditas post hauc, iti qua sumus, terrze superficiem.
Sed rursum cuin infinitus reproborum numerus et
juxta Veritatis assertionem parvus sit electorum fu-
turus, nou. facile fortassis recipietur tantum alicu-
bi terrze sinum haberi, qui tot corpora capere pos-
sit, Unde si cuidam videatur tantam divini judicii
potentiam esse, ut in omnibus aeque locis, quos vo-
luerit, punire possit, nihilque ad penam sieut nec
ad gloriam referre qualitates locorum, non dubito
id tanto faciliorem assensum invenire, quanto am-
plius et divinam potentiam videtur commendare et

rationi magis propinquare. Ut enim communem fe- B

re omnium sequamur opinionem, qui in eodem igne
positos, alios magis, alios minus, pro meritis suis
non pro quantitate incendii cruciari dicunt, non
video, qualiter ejusdem iguis tanta moderatio per
divinam potentiam in pora fleri possit, et non po-
tius diversis locis positos diversos aflligere queat
tormentis, vel quoslibet etiam, ubicunque sint, qui-
buscunque velit torquere poenis et omnia eis iu quas-
Jibet penas elementa convertere, sicut. scriptum
est : Pagnabo pro Deo contra insensatos orbis ter-
rarura (Sap. v, 21). Nam et juxta eorum existitma-
tionem in ipso ziliereo ccelo, ubi, quo purior tan-
to acutior et. vehementior ardet. (fol. 55. R.) ignis
«t splendet, absque laesione ulla beatorum corpora
comunis fides asserit permanere, ei hoc eis post
resurreclionem ad gloriam collatum esse, quod
animu nullatenus nostra sustinere infirmitas. possit.
Sic quippe et sanos oculos lux recreat et infirmos
gravat. Quis etiam quotidie tam diversas animalium
non experiat naturas, ut quod aliorum vitam con-
Struat aliorum exstinguat ei corporum diversa com-
plexioue, quod uui profuit alteri obsislit, tam ani-
matis scilicel quam inanimatis. Homines sub aqua,
pisces sub divo moriuntur. Salamandr[i]a sic igne
vivere constat, qui maturum cezeteris animantibus
affert interitum. Venenum vita - serpentis, mors lio-
minis, et eadem aliis animantibus gustum przebent
necessarium aliis mortiferum. Nihil omnino est quod
omnibus possit convenire naturis. Qui ex eodem
utero, ex eodem patre geniti processerunt, nequa-
quam iisdem vivunt moribus, nec iisdem pariter
rebus oblectantur, vel offenduntur, nec in eodem
z$iu vel gelu consislentes pariter cruciantur. Non
boc [hzc] profecto diversitas passionum ex quali-
tate. punientium , sed punitorum provenit. Quid
itaque mirum, si resuscitala corpora pro meritis
cujusque vel eodem loco, vel diversis consisten-
tia, sic divine potentiz justitia moderetur ad pue-
nam, uti ubicunque omnia illis aque peenalia
&inL? Quod utique ille diligenter attendebat, qui
vindictam Dei nusquam se effugere posse fateba-

(65) Leg. ut videtur : quis.
PaArRoL. CLX XVIII.

DIALOG. INTER PHILOSOPII., JUDJ£UM ET CHRISTIAN,

1674
A tur, dicens : Quo ibo a spiritu (uo et quo a. [acie
tua. (ugiam? Si ascendero in. celum, iu illic es ; si
descendero ad infernum, ades (Psal, cxxxvui, 1,8).
Denique quis malorum bominum animas in inferno
plus cruciari censeat quam spiritales nequitias in
aere consistentes sua :eque tormenta secum ubi-
cunque circumferentes ? Quas utique tanto majore
tormento dignas esse certum est , quanto nequio-
res esse minime dubitantur; quis eodem (53. V.)
modo neget, animas impiorum in corporibus re-
Sumptas, quocunque loco moveantur, sua secum
tormeuta gestare, etsi nihil exterius inferatur Lor-
menti. Multas quippe passiones anima adhuc in
corpore manenti vel intrinsecus iuferri, vel extrin-
secus ex aliqua perturbatione vel corporis inz-
qualitate videmus , qua semel habitz hulla pos-
sint auferri loci permutatione. Ut enim czteras
omittam passiones, quid valet ad remedium pone,
quo loco nunc constituas murientem , vel maxima
passione laborantem , si minime illa passio le-
wienda sit ex loco. Aut cum modo nobis morieu-
tibus, ut beatus meminit Augustinus, lanta siL in
corpore passio mortis, ut propter hanc ipsum te-
linquere anima compellatur, quasi (65) jn eorpo-
ribus resumptis et jam immortalibus factis . hanc
passionem, qua hic moriendo dissolvimur, ubi per-
petua fuerit, ad damnationem satis esse non cen-
seat, vel si qua forte alia possit esse major nullo
extrinsecus tormento adjuncto ? Quid enim magis
c justitis convenit, quam quod ipsa precipue cor-
pora sua resumant anima ad tormentum, quibus
male use sint ad oblectamentum? Tantam vero
in dissolutione mortis passionem esse certum est,
ut pro quovis peccato, irrogata quamvis sit bre-
vissima (66), ad purgationem tamen ejus, quod
non dierna damnatione dignum fuerit, sufficera
credatur, unde ut beatus asserit Hieronymus illa
est proplietze sententia : Non judicabit bis Dominus
in idipsum , et non. consurget duplez. tribulatio (Na-
hum. 1, 9, juxta LXX). Legimus et. nonnullas de-
funciorum animas damnatas noluisse reddi vite
praesenti, ut bene operando salvarentur, si eam
rursum morte interveniente finire cogerentur. Scri-
ptum esse alibi reperimus quasdam sanctorum
p morientium animas timore poen: dissolu(fol. 54. RJ
tionis su:e tempore ad paratam beatitudinem egredi
prorsus refugere , donec eas Dominus jussisset ab
angelis suscipi sine dolore. Ex quo liquidum est
quanta sit hujus mortis passio, cujus , ut diximus,
metu alius ad salutem redire uon voluit, alius ad
beatitudinem egredi trepidavit. Et hanc tamen: om-
nino passionem auferre, quibuscunque voluerit ,
divinz constat esse potenti:e, sicut et predictus as-
serit doctor dicens Joannem apostolum tam a do-
lore mortis quam a corruptione carnis alienem
fuisse. Qui ergo in. morte passiouem mortis sic
omnino auferre potest, ubique, cuicunque velit, id

(66) Suppl. : pena [?]

Digitized by Google
