LLLI

PETRI ABALARDI OPP. PARS Iii. — THÉOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

1672

mibus electis ministrat. (fol. 534 R.) Nullus jam A cellentiam sux dignitatis dicitur altum; ita e con-

nobis principatus angelicus vel humanus in admi-
nistratione aliqua, nulla potestas in aliquo regi-
mine przerit, quia nihil deesse poterit, ubi omnia
in omnibus Deus erit, nbi ; cum aderit quod perfe-
ctum est, evacuabitur quod ex parte est. Nihil quip-
pe nunc nobis nisi ex parte aliqua prolicit, nihil
omnia nobis necessaria conferre sufficit. Quidquid
nobis nunc ad doctrinam vel ad aliquam virtutem
vel ad aliquam proficit administrationem, imper-
fecte agit, quia solus est Deus, qui omnia possit.
Cessabunt itaque, quzcunque imperfecte aguntur,
cum ille per se suffecerit qui omnia potest. Quod
itaque ihi oculos carnis cum cxteris corporis mem-
bris resumpturi sumus, non utique fiet propter of-

ficia eorum, quibus egeamus, sed ad glorificandum B

Deum, ut prefati sumus. ln quibus videlicet. ejus
potentiam tanto amplius experiemur, quanto illa in
officiis suis, si opus esset, peragendis, validiora
esse sentiemus et longe fortiorem ac meliorem con-
secuta statum esse viderimus. Quod si etiam de
]ace solis ac lunze multiplicanda corporaliter, non
mystice tantum accipiamus, ad gloriam Conditoris
potius quai ad officii sui necessitatem referendum
est, sicut et universus mundi status in melius est
commutandus quod etiam celestium luminarium
adjumento vel commutatione mundi manifeste Deus
nobis innotescit, id quod ante minus habebant non
ex impotentia Condiloris exstitisse, sed pro vitz
sus morlalis et infirma necessitudine, quz nequa- C
quam talia vel tanta ferre posset nec etiam tantis
vti beneficiis digna esset. Mystice tamen intelligi
facile est lunam tunc ut solem fulgere, id est Ec-
clesiam electorum sicut et ejus solem Deum indefi-
cientem lucem habere et in ipsum ejus solem tunc
quoque ita lucem ipsius lun: transcendere, ut. in
ipso solo lucis sit perfectio, quae septe (51 V.) na-
rio desiguatur numero.

PuiLos. Quantum video, si hzc ita se habent, ut
dicitis, mulia fidei vestrae Deus videtur debere, cu-
jus in omnibus maxime yloriam praedicatis. Restat
autem nunc, ut quid de inferis etiam sit. sentien-
dum, diligenter aperias. Sicut enim summum ho-
minis bonum eo amplius appetendum, quo magis

*cognitum ; ita e contrario summum malum co ma-
gis erit vitandum, quo minus erit ignotum.

Cunisrias. Hic quippe apud nos sicut et apud
vos diversa olim exstitit opinio. Alii quippe infer-
num, corporalem quemdam locum sub terris existi-
mant, qui ex ipsa locali quoque positione, qua in-
ferior cieteris mundi partibus, dicatur infernus;
alii quoque non tam corporale tormentum, quain
spiritale arbitrantur infernum, ut quemadmoduin
uomine celi, qui superior est pars mundi, summam
animarum beatitudinem distinguimus, ita nomine
inferni summam miseriam, quz tanto inferius ja-
cere perhibetur, quanto ab illa summa beatitudine
smplius distare cognoscitur, et ei amplius contra-

, Fia videtur. Sicut enim, quod melius est, per ex-

trario, quod pejus est, per abjectionem sui dicitur
infimum. Multa quippe de poenis inferni tam Vetus
quam Novum Testamentum narrat, que nequa-
quam ad litteram accipi posse videntur. Quid est
euim ad litteram, quod de justis et impiis Domi-
nus per Isaiam ait : Et egredientur, et videbunt. ca-
davera eorum qui pravaricati sunt in. me, Vermis
eorum non morietur et ignis eorum non exstinguetur
(4sa. Lxvi, 24). Quis iste sanctorum corporalis
egressus, ut penas impiorum videant aut qui ver-
mes sunt corporales in corporibus reproborum, quae
omnibus integra sicut et sauctorum corpora sunt
resurrectura? Quie. ibi erit corrosio vermium, ubi
omnium pariter immortalitas absque ullo defectu
erit corporum? Sed et Dominus de divite et Lazaro
(Luc. xvi.) de (fol. 52 R.) functis in Evangelio re-
fert, Quomodo ad litteram stare potest, quippe
cum corporalem sepulturam non inferno anima
illa divitis habere queat? Aut quis sit ille corporalis
Abrahe sinus, quo anima Lazari refertur ab an-
gelis deferri? quam ibi linguam anima divitis ha-
beat? vel quem digitum habeat anima Lazari ?,aut
qua est ibi corporalis aqua, cujus stilla linguz ar-
dentis infusa incendium ejus exstinguere possit,
aut minuere? Unde cum hac juxta litteram nequa-
quam in animabus jam exutis carne contingere
queant, sicut nec illud, quod alibi dicitur : Ligatis
manibus et pedibus, mittite eum in tenebras exterio-
res, Ibi erit. fletus et stridor. dentium (Matth, xxu,
15). Tam ex Veteri quam ex Novo Testamento in-
nui videtur ea quz de inferno dixerunt, mystice
magis quam corporaliter accipi debere, ut videlicet,
sicut ille Ábrahz sinus, quo ' suscepta est. anima
Lazari spiritalis est, non corporalis intelligendus,
ita et infernus spiritalis ille cruciatus, quo anima
divitis sepulta memoratur. Quandiu anima corpo-
ribus carent, quo ferri localiter aut moveri vel
quesi corporis ambitu coerceri pessint, qua nulla-
tenus locales sunt omnique corpore propria natura
longe subtiliores existunt, aut quz sit vis elemen-
torum corporea tam videlicel ignis, quam cztero-
rum, quie ipsas sine corporibus contingere vel eiu-
ciare possit, non faeile disseri aut intelligi. potest.

D Unde et daemones post lapsum , ut corporaliter

etiam pati possint, in quedam devoluti seria corpo-
ra dicuntur, qna quasi carcerem acceperust. Hine
et aeri» dicti sunt potestates, quod videlicet im iilo
plurimum possint elemento, cui sunt. incorporaue,
Sicit et terreux potestates vocati sunt homines,
qui in terris principantur. Sin autem vermes ani«
marum quamdam. earum interiorem corros;onem,
qua de conscientia sua, desperatione venis et fo-
turz (32 V.) poene augmento jam cruciantür, ac
posunodum ignem, quo resumptis corponibus cru-
ciabuntur, intellexisse propheta dicatur, facile eet
tam spiritale quam corporale tormentum definiri
infernum, comparatione scilicet aliarum peenarum,
histanquam iunlimis vel extremis ita vecatis, sive

Digitized by Google
