4145

EPITOME TIIEOLOGLE CIIRISTIAN.E.

1746

Quedam vero in. hoc discrepant, utpote baptismus A 12), id est, qui potest continere contineat, qui uon

idem babet rem et effectum. Sacramentum vero
altaris non sic se hobet. Cum enim idem sit res
et quod efficit, tamen aliud efficit sseramentum al-
taris, de qua efficacia superius ostendimus suflicien-
ter, et alia est. res ejus. Similiter et hujus sacra-
menti alia est res et alia efficacia ; res eadem, quie
et sacramenti altaris. Nam non hoc sacramentum,
quod figurat (26), sed ostendit factum esse. Prius
siquidem est aliquis memhrum Christi, quod fit in
baptismo, quam ad consecrationem altaris accedat.
Similiter ante est membrum Christi, quam sic un-
£uatur. Per singulos quoque sensus hic unctio
lieri debet, w quecunque sensibus sunt perpetrata,
ex toto vel ex maxima parte remittantur. De itera-
Gone secundum diversas consuetudines fiat Eccle-
siarum, Jacobus enim cum dicat : Infirmatur quis
in vobis ? inducat presbyteros. Ecclesie, et unguant
eum et bene. habebit (Jac. v, 44), non videtur pro-
bibere quin repetatur. De majoribus enim, ut ba-
ptismo, confirmatione et altaris sacramento, dictum
est, nullum sacramentum reiterandum. Neque ea-
dem hostia consecratur bis, cum tamen idem corpus
ab eodem frequenter sumatur.
CAPUT XXXI.

De conjugii sacramento. et quod non confert aliquod
donum, sicut cetera. faciunt. Item de. charitate.

Nunc de conjugio dicendum «est, quod quidem
sacramentum est, sed non confert aliquod donum,

sicut c:etera faciunt, sed tamen mali remedium est. C

Datur enim propter incontinentiam refrenandam;
unde magis ad iudulgentiam pertinet, Sic autem
diffinitur: Conjugium est maris et femin:e feedera-
tio legitima, propter quam licet eis sine culpa ccm-
misceri, Foederatio vero alia est de conjugio con-
trahendo, ut est, quando promittit quod eam aeci-
piat sibi uxorem ; alia. conjugii, ut quando dicit :
Trado metibi ad usum carnis me:z, ita u*, quandiu
vixeris, non me alii conjungam. Et hxc. feederatio
app:ime facit conjugium. Sciendum vero est quod
jn lioc sacramento multa olim fuerunt licita, que
modo licita non sunt, quia in veteri testamento li-
cebat uni multas uxores habere, ut populus Dei au-
geretur, sed non mulieri multos viros, quia multe
possunt ex uno fecundari, sed non una. ex multis.
Nunc vero non licet, quia populus Dei auctus est.
Etiam tunc regibus non licebat. multas, sed unam
labere, ut subditis suis providere possent. Si enim
multas haberent, earum sollicitudine animus im-
pediretur et. ita miuus providerent. Quod vero Da-
vid et Salomon multas habuerunt, plane contra le-
gem fecerunt. Nostrum vero conjugium ad regum
conjuzium redactum est, quia reges sumus, de qui-
bus Petrus : nos sumus genus electum, regale sa-
cerdotium (I Petr. n, 9). oc sacramentum, ut. di-
cium est, mali remedium est, etsi donum nou con-
ferat. Unde : Qui potezt capere capiat (Matth. xix,

(26) Suypte facit.

potest, uxorem ducat. Et Apostolus : Unusquisque
habeat. suam uxorem propter fornicationem vitandam
(1 Cor. vn, 2).

Utrum clerici matrimonium contrahere possint
quari solet. Sacerdotes, quí non fecerunt, pos-
sunt. Si vero aliquis in Ecclesia, quze votum sus-
cepit, fuerit qui non votum fecerit, potest ducere,
Sed in Ecclesia illa officium nom exercebit, quod
est, parochiam non tenebit. Griecorum vero sacet-
dotes, quia votum non susceperunt, bene uxores
ducere possunt, qui, quando consecrantur, de manu
episcopi uxores accipiunt et virgines, quze si mo-
riantur, non alias accipiunt, nec ips: alios (27).
Proceptum etiam erat. eis ut unusquisque de tribu

B sua uxores duceret, ne tribus commiscerentur et

ne transiret possessio unius tribus in possessionem
alterius, quia terra per tribus divisa erat. Nunc
autem non licet, sed de aliena gente, quod Ecclesia
propter propagationem charitatis, [quud] a Roma-
nis [Ecclesia] accepit. Romani enim, quando ami-
citiam cum aliis civitatibus facere volebant, uxoreg
ex eis ad confaderationem amjcitiz ducebant. Simi-
liter Ecclesia constituit ut non de sua, sed de aliena
presapia uxorem quis ducat, quia non putavit huc
sufficere ad dilatationem charitatis, quia per uxo -
rem quam accipit totam illam progeniem diligil,
Multa sunt que conjugium ,impediunt, cognatio,
votum, ordo, frigiditas. Sunt qui in secreto conti-
nentiam vovent. lli, si non possunt continere, de
voto poniteant et uxores ducant. Qui vero in mani-
festo volum faciunt, ut monachus et sacerdos, ma-
trimonium contrahere nequeunt. Ordines impe-
Qiunt ; possunt tamen ducere usque ad acolythum,.
sed beneficia dimittere debent. Qui veru supra aco-
lythum ordinati sunt ducere non possunt. Gregorius
tamen anglicis permisit, quia nuper conversis ad
fidem si hoc [eis] prohiberetur, facile relabi pos-
sent. Servitus etiam impedit. Si quis enim se ig-
norante ancillam ducit alterius, si noluerit in ser-
vitutem redigi, aut etiam redimat aut dimittat. ltem
8i quis frigidus uxorem duxerit, et eam habere non
potuerit, Leo papa dicit quod eam dimittere potest.
Gregorius vero dicit esse conjugium, etsi non. po-

D test eam habere ut uxorem, babeat ut sororem et

non minus erit conjugium, sicut conjugium Mariz et
Joseph. Si vero mulier non potuerit continere, et
hoc dixerit, non proptcr hoc separanda, quia ne-
cesse est eam continere. Inde Hieronymus et Thoeo-
phrastus dicunt : Nulli sapienti ducenda est uxor.
To aliis enim experiri possumus qualia sint, ante-
quam habeamus, ut equum, antequam emamus,
etc., sed mulierem experiri non permittimur, nisi
postquam in uxorem accepimus. Hem, mulier aut

asta est aut. incesta. Si casta, superba; si incesta,

nunquam erit libera a suspicione. Conjugium etiam
servitus dicitur. Unde Apostolus : Serrus. eccatus

(27) Hoc loco sententie aliquot excidisse videntur, forsan negligertia librarii.

Digitized by Google
