1599

PETRI ABAELARDI OPP. PARS IH. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1600

certe b:ec. fuit. Non licet, inquit, tibi eam uxorem A super Lucam (Maur. IV, 247) : Non enim sat est in-

habere. Si hoc de uxore hominis, quanto magis de
virgine consecrata.
CLI.
Quod sine confessione non dimittantur peccata, et
contra.

Augustinus lib. J. De penitentia : Non potest
quisquam justificari a peccato, nisi fuerit ante pec-
catum confessus, Unde Dominus ait : Dic iniquitates
tuas, ut. justificeris (Isai. xvi, 296). Hilarius in
psalmum CX XXIV : Extra veniam est qui peccatum

cognoscit, nec cognitum confltetur. Confitendum -

autem semper est, non quod peccandum semper
est, ut sit semper confitendum, sed quia peccati
veteris et antiqui utilis sit indefessa confessio. Ez
decretis Calixti pape : Si infirmi in peccatis sint, et
boe presbyteris Écclesiz confessi sint, ac perfecto
corde ea relinquere atque emendare sat arguerint,
dimittuntur eis; neque enim sine confessione emen-
dationis queunt. dimitti. Unde recte subjungitur :
Confitemini alterutrum vestra peccata, etc. (Jac. v,
6). Gregorius Eusebio abbati : Nullum quem con-
spicis delicta fletu delere, in. conspectu divinitatis
dubites misericordiam consequi, quia nullum pec-
cantem reversum despicit qui peccatores sanguino
suo redimere venit (26). Beda in homilia de X le-
prosis (Opp. ed. Giles V, 97) : Si quis vel Judaica
perfidia vel haeretica pravitate vel gentili supersti-
tione vel fraterno schismate per Dei gratiam carue-

voluta (29) responsio confitentis Jesum, sed sperta
confessio. Quid proderit verba involvere, si videri
vis denegasse? Et ideo Petrus non de industria re-
spondisse sic inducitur, quia postea recordatus est
et tamen flevit. Maluit enim ipse suum peccatum
accusare, ut justificaretur fatendo, quam gravaretur
negando. Justus enim in primordio accusator est sui
(Prov. xvin, 17). Doluit et flevit, quia erravit ut
homo. Non invenio quid dixerit, invenio quod fie-
verit. Lacrymas ejus lego, satisfactionem non lego.
Lavant lacrym: delictum, quod voce pudor est
confiteri, et veniz fletus consulunt et verecundia.
Laerym:e sine horrore culpam loquuntur, [crimen?
sine offensione verecundise [confitentur] (30). La-
cryme ejus veniam non postulant, et merentur.
Invenio eur tacuerit Petrus, ne tam cito veniz pe-
titio plus effenderet. Ante flendum est; sic precan-
dum; negavit primo Petrus et non flevit, quia non
respexerat Dominus. Respice, Domine Jesu, ut scia-
mus nostrum deflere peccatum.
CLII.
Quod timor Dei in sanctis perseveret, ct non.

Ez psalmo XXXIII [10] : Timeie Dominum,
omnes sancti ejus, quoniam, etc. Ex Proverbüs
(xxvii, 14):Deatus homo qui semper est pavidus;
qui vero rfentis est durze, corruet in malum. Eccle-
siasticus, cap. 1 (47] : Timor Domini expellit pecca-
tum; nam qui sine timore est, non potest justili-

rit, necesse est ad Ecclesiam veniat, coloremque C Cari. Veritas per semetipsam (Matth. x, 28) : Nolite

fidei verum quem recipit, ostendat. C:etera (27) vero
peccata per se Deus in conscientia relaxat, Joannes
Chrysostomus de psalmo L : Peccata tua dicito, ut
deleas illa. Si confunderis alicui dicere, dicito Deo,
qui curat ca; si fleveris, delentur. Maximus in ser-
mone 11 ferie pascha : Petrus. prorupit ad laery-
mas; nihil voce precatur, Invenio quod fleverit,
non invenio quid dixerit. Lacrymas ejus lego, sa-
tisfactionem non lego. Quod defleri solet, non solet
excusari, et quod defendi non potest, ablui potest.
Lavant enim lacrymz delictum quod voce pudor est
confiteri; lacryma: vero verecundie consulunt et
saluti ; veniam postulant, et promerentur; causam
non dicunt, et misericordiam consequuntur. Sermo
interdum non totum profert negotium; lacrymae
semper totum produnt affectum ; et ideo Petrus jam
non utitur sermone, quo fefellerat, quo peccaverat,
quo fidem amiserat, ne per id et non credatur ad
confitendum, quo usus fuerat ad negandum. Invenio
et aliud, cur tacuerit Petrus, ne tam cito venim
postulatio per impudentiam plus offenderet quam
impetraret. Solet enim citius mereri indulgentiam,
quoniam (28) verecundius deprecatur. Ambrosius

(26) Hic locus in edit, epistolze ad Eusehium ab- '

batem non reperitur. Cf. Greg. Opp. Il, 599.
(27) Monac. : Cuncta,
(28) Cous. : qui.
(29) Cous. : in voluntate. .
($0) Verba Lacrymas ejus — verecundie, que in

timere eos qui occidunt corpus, animz? vero non
labent quid faciant; sed timete eum qui potest et
corpus et animam perdere in gehennam. Ez Epi-
stola Pauli ad Romanos (xx, 20) : Tu autem fide (51)
$tas, noli altum sapere, sed time. Idem supra (van,
14) : Quicunque spiritu Dei aguntur, filii Dei sunt.
Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in
timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum,
in quo clamamus : Abba, Pater. Ex Epistola prima
Jounnis (1v, 46) : Deus charitas est, et qui manet in
eo, etc. In hoc perfecta est charitas nobiscum, ut
fiduciam habcamus in die judicii, quia sicut ille est,
el nos sumas in hoc mundo. Timor non (32) est in
charitate, sed perfecta charitas foras mittit timo-

D rem, quoniam timor poenam habet. Qui autem ti-

met, non cst perfectus in charitate.
CLIIIL.

Quod non (53) sit pro omnibus orandum, et contra.

Paulus apostolus in Epistola I ad Timotheum (n,
4) : Obsecro igitur omnium primum fieri obsecra-
tiones, orationes, postulationes, gratiarum actiones
pro omnibus bominibus, pro regibus, et omnibus
qui in sublimitate sunt constituti, ut quietam et

cod. Monac. ct Turon. leguntur, Cous. 1n textum
non recepit.
31) Cous. om. verba Tu autem fide—Dci aguntur .
32) Cous. : om. non.
153) Cous. om. non.

Digitized by Google
