1011 PETRI ABAELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1612

Animadrertas enim ubique mentis acumen et beatam ingenii in tractandis rehus divinis bene exercitati
ubertatem, qua quanquam Abziardus zqualibus suis longe esset superior, neutiquam tamen temeraria
rationis superbia inflatus, ultra fines naturze humanze tenuitali positos evagari conatus est.

Dein ex ipsa qua dialogus progreditur ratiocinatione, ex ipsa argumentatione ac methodo, qua quzstio
proposita agitatur atque ad finem perducitur, ad eam facile opinionem deductus videaris, auctorem libri
dialogos Platonicos et traotasse et imitatum esse. Simili enim modo quzstionis trahitur. dijudicatio,
simili modo disputationi triumvirorum linis imponitur, ita quidem ut certum ac delinitum arbitri
[icon desideretur a lectore obiter intuenti, facile tamen a gnaro sagacique possit intelligi.
d quod bene convenit Abziardo. Non enim est quod dubitemus, Petrum nostrum in dialogis Plato
nicis volvendis operam diligentissimam posuisse (51), causisque sat gravibus esse impulsum, ut methodum
hanc sententiam suam explicandi, Platonis exemplo commendatam, eligeret. Quid, quod vix alía reperiri
poterat, qu: magis esset idonea ad opinionem ab inimicorum «&v olptatoy suspicionem ubique captan-
^ium, rabie tuendam atque abscondendam, signilicandam vero amicorum in ipsa philosophi doctrina ini-
tiatorum sagacitati. Abxlardi denique manum in libris Romanorum multum versatam, indicare videtur
sermonis Latini elegantia, qua dialogus noster non minus ac alia Petri scripta (52) prze reliquis tum
scholasticorum, qui isto tempore scripserunt, tum qui postea vixerunt philosophorum libris, exstat Insignis.

Hzc habuimus qu:e de codicis indole ac integritate diceremus. Nexum, quo placita in tractatu nostro
proposita cum doctrina Abzlardi suut conjuncta, indagare et explicare noluimus, cum sperare liceat, mu-
nere hoc S. V. Neandrum propediem esse functurum (95), sat contenti, novum e tenebris (54) protulisse
documentum, quod facere aliquantuin videatur ad illustrandum ingenium « Viri saepe ac semper cuin honore
nominandi, servi ac vere Christi hnosophi »

Dabamus Berolini in ipso die 9. Albini 1854.

Petro : Abelardns vel Bailardus, ut cum Accursio et Alciato loquar, vel Balardus, ut cum Genebrardo, sive
mavis Abailardum vocitare, de apiculze Gallico nomine, sive ab Abailardum, nam hoc posterius in Chro-
nico Joannis Crispini reperi, ut apud nostrates usus est frequens ab pro de in gentilium nominibus
vsurpare, etc. Cfr. quoque Denisius l. c. Explosa ridicula aliqua nominis hujus derivatione, ait ipse:
« Baiolardi nomen ex Abailardo ortum putem, truncato vocis initio, uti multarum gentium in propr. no:n.
nos est. »

(51) Abelardum notitiam Platonis non ex Augustino tantum cepisse, sed ipsa Platonis scripta perlu-
81rasse, veri haud dissimile videtur. Cfr. S. V. Schlosser,Dulcin und Abelard (Gotha 1807, 8), p. 115 f.,
125 ff. Non multum enim valet, quod objicere quis possit, versiones Platonis Latinas tempore isto nondum
exstitisse, cum Graecam linguam bene calluisse al.osque ipsam docuisse, compertum habeamus (Aberlardi
ep. ad virgg. Paraclet., supra, col. 2355 : « Magisterium habetis in. matre (Heloisa), quz non tantum La-
tine, verum etiam Hebraice quam Graeca non expers litteraiucz, sola hoc tempore illam trium lingua-
rum adepta peritiam videtur. »

(52) Cfr. imprimis Abzlardi sermo de S. Joanne evangelista, serm, 25. supra col. 536.

Ns libro-egregio deiuo edendo, qui inscribitur : er fieilige Bernhard .und sein Zeitalter. Berlin

(94) Dialogi nemo eorum qui Vitam Peticonscripsere, cÜinmemorationem fecit, nisi auctores operis
celeb. : Histoire littéraire de la France, t. XII (Par?1763,. 4), p. 152. Inquiunt in $ de operibus Abzlardi
ineditis ad theologiam pertinentibus : « Deux conférénces ou disputes, l'une d'un pbilosopbe avec un juif,
l'autre d'an philosophe avec un chrétien. Ces deux piéces font partie des manuscrits de Thomas
Parlovs évéque de Lincoln, et de ceux de Thomas Gale. La seconde se trouve dans la bibliothéque

acobéenne. »

PETRI AB/ELARDI
DIALOGUS

INTER

PHILOSOPHUM, JUDJEUM ET CHRISTIANUM.

Aspiciebam in visu noctis, ct ecce viri tres, di- A tus est. Alii vero duo Scripturas habent, quo-

verso tramite venientes, coram me astiterunt, quos
ego statim, juxta visionis modum, cujus sint pro-
fessionis, vel cur ad me venerint interrogo. « Ho-
mines sumus, inquiunt, diversis fidei sectis inniten-
tes. Unius quippe Dei cultores esse nos omnes pa-
riter profiterpur, diversa tamen fide ei vita ipsi
famulantes. Unus quippe nostrum gentilis, ex his

«uos philosophos apppellant, naturali lege conten-

rum alter Judaeus, alter dicitur Christianus. Din
autem de diversis fidei nostrze sectis invicem. con-
ferentes atque contendentes, tuo tandem judicio
cessimus. »

Ego super hzc itaque vehementer admirans,
quis in hxc ipsos induxerit vel congregaverit quz-
ro, et maxime cur in hzc me judicem elegerint ?
Respondens autem philosophus : « Mea, inquit,

Digitized by Google -
