1655

PETRI ADAELARDI OPP. PARS UJ. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1656

stat, vel violenter oppressos liberando (37. v.) que A — Quippe quod propriis intendit commodis naturae

clementia vocatur. Misericordiam autem a miseris
ita vocatam, majores nostri vitium potius et quam-
dam infirmitatem animi, quam virtutem dixerunt,
per quam videlicet aliis eo tautum quo. affliguntur
naturaliter compatiendo subvenire cupimus. Cle-
mentia vero nonnisi rationabili affectu ad. subve-
niendum aliquibus fertur, nec tam quod aflliguntur,
quam quod injuste affliguntur attendit, ut injustitie
obviando justitia obtemperet. Alioquin justitizr non
sunt opera, quando aliis subvenimus, nisi in hoc sua
cuique reddamus. Sed et cum virtus habitus sit
animi, quem, ut ex superioribus liquet, per appli-
cationem vel studium magis quam per naturam
haberi constat, nequaquam talis compassio natu-
ralis ad virtutes referenda est, per quam videlicet
ipsis etiam reis in afflictione positis humano quo-
dam vel carnali, non rationabili affectu, subvenire
salagimus, iu hoc potius justitize adversantes, ne
ilis debitz: reddautur pomnz. Denique dolori avi-
mum submittere, infirmitatis potius quam virtu-
tis est, et miserim quam beatitudinis et perturbatz,
non quiete mentis. Cum euim nibil sine causa Deo
cuncta opüme disponente fiat, quid accidit, unde
justum tristari vel dolere oporteat, ci sie optimc
dispositioni Dei, quantum in se esj, contraire, quasi
eam censeat corrigendam esse.
Quid sit veracitas.
Veracitas est, per quam ea, quorum nos debito-

est infirma ; quod alienis, virtutis egregize. E1 parvi
suam sstimare vitam debet qui unius suicuram
gerens, propriis coutentus est (28. V.) commodis,
nec aliorum sibi meretur gratiam et laudem. Imi-
tari quisque pro modulo suo Deum debet, qui,
cum nullius egeat, sui minime curam, sed omnium
agit, nec sibi necessaria, sed omnibus ministrat,
totius mundan:e fabrice tanquam unius magne
reipublice procurator. Sunt qui partes justitia
ampliori numero non rerum, sed nominum distin-
guentes, plerasque a nobis uno comprehensas vo-
cabulo pluribus distinguunt, et quod in toto con-
clusum est, in partes discernunt, pietatem scilicet
erga parentes, amicitiam, id est benevolentiam
erga eos qui nos diligunt ipsorum causa magis
quam speraudi alicujus commodi, cum pari eorum
erga nos voluntate, gratia in remuneratione bene-
ficiorum. Sed tria hzc profecto beneficentize sup-
poni constat, per quam videlicet. animus ad quae-
libet debita beneficentia impendenda tam parenti

bus scilicet quam ceteris promptus est.

De naturali atque positiva justitia.

Oportet autem in his qui ad justitiam pertinent,
non solum naturalis, verum etiam positive justi-
tig tramitem non excedi. Jus quippe aliud natu-
rale, aliud positivum dicitur. Naturale quidem jus
est quod opere complendum esse ipsa que omni-

res pollicendo efficimur, observare studemus (fol. C bus naturaliter inest ratio, persuadet, et idcirco

$8 R.). Non enim si, quod non oportet, promit-
timus, rei efficimur, id non implendo, cujus nos
debitores mala promissio nequaquam fecit. Qui
enim, quod promittendum mon fuit, exsequitur,
mali operis geminat affectum, cum perversze scilicet
promissioni perversum adjungat factum, nec cessat-
de ab opere malam promissionem eligit corrigere.
! Quid vindicatio.

Vindicatio est ille constans affectus, per quem
illatis malis debita inferatur poena. lu singulis au-
tem his quatuor justitiz partibus, illud quod in de-
fleiione praemisimus, communi scilicet utlitati
servata, subintelligendum esse constat. Hunc enim
operum nostrorum, ut supra quoque meminimus,
fünem esse convenit, ut non tau propria quam
communia quaerat quisque commoda, nec làm
sibi, quam omnibus vivat, juxta illud videlicet,
quod in laude Catonis Lucanus (59) decantat :

Uni quippe vacat studiis odiisque carenii,

Humanum (ugere. genus......

Ses, Hi mores, h&c duri immota Catonis

Secta fuit, servare modum finemque tenere,

Naturamque sequi, patrieque impendere vitam,
Nec sibi, sed toti genitum se credere mundo. —

Et post aliqua :
es Urbi pater est, urbique maritus

* e * » 9 c 9 t 5 5 0 s t * f

ln commune bonus.

(59) Pharsal. 1.
Leide 1740, 4.

apud omnes permanet, u! Deum colere, parentes
amare, perversos punire, et quorumcunque obser-
vantia omnibus est necessaria, ut nulla unquam
sine illis merita sufüciant. Positivze autem justitizxe
illud est, quod ab hominibus institutum, ad utili -
tatem scHicet vel honestatem tutius muniendam
(fol. 59 R.) vel amplificandam, aut sola consue-
tudine aut. scripti. nititur auctoritate, utpote poena
vindictarum vel in examinandis accusationibus sen-
tenti judiciorum, cum apud alios ritus sit duel-
lorum vel iguiti ferri ; apud alios autem omnis con-
troverske finis sit juratum, et testibus omnis di-
scussio cireumferatur. Unde fit ut eum quibuscun-
que vivendum est, nobis eorum quoque instituta,
que diximus, sicut et naturalia jura teneamus.
]psz: quoque leges quas divinas dicitis, Vetus seili-
€et ac Novum Testamentum, quedam maturalia
jradunt pracepta, quz moralia dicitis, ut diligere
Deum vel proximum, non adulterari, non furari,
non homicidam fieri, quedam vero quasi positive
justitize sint, quie quibusdam ex tempore sunt ac-
commodata, ut circumcisio Judxis et baptisn:us
voliis et pleraque alia quorum figuralia vocatis prae-
cepta. Bomani quoque pontilices vel synodales con-
ventus, quotidie nova condunt. deerela, vel dispen-
sationcs aliquas indulgent, quibus licita prius jam
illicita, vel e converso fieri autumatis, quasi in

n vers. 977 sqq., 388 sq. EmenJavimus locum ex editione Burmanniapa,

Digitized by Google
