1603

SIC ET NON.

16:6

seque jubere sine ullis ambagibus intimat, quis A fectum ulterius non requirit qui ad superna perve-

obedientiam in crimen vocet ? quis obsequium pie-
tatis accuset * Nam et miles, cum obediens potesta-
ti, sub qua legitime constitutus est, hominem oc-
cidit, nulla civitatis suz lege reus est bomicidii ;
imo, nisi fecerit, reus imperii deserti atque con-
tempti est. Quod si ita est jubente imperatore,
quanto magis jubénte Creatore ! Jdem ad Letum :
Sicut autem hoc preceptum, quo perdere jubemur
animam nostram, non ad id valet, ut se quisque
interimat, quod inexpiabile nefas est, tamen valet,
ut interimat in se carnalem animz affectum. Ma-
crobius lib. 1 (eap. 15) De somnio Scipionis ;
« Quieso, inquam, pater sanctissime atque optime,
quoniam hzc est vita, ut Africanum audio dicere,

quid moror in terris? Quiu huc ad. vos venire pro- B

pero? » — « Non est ita, inquit ille, nisi enim cum

Deus istis te corporis custodiis liberavit, buc tibi

aditus patere nou potest; quare et libi, Publi, et
piis omnibus retinendus animus est in custodia
corporis, nec injussu ejus, a quo ille est vobis da-
tus, ex bominum vita migrandum est, ne munus
assignatum a Deo ipsi fugisse videamini. » Hzc
secta el przeceptio Platonis est, qui in Phzedone de-
finit homini non esse sua sponte moriendum ; sed
in eodem tamen dialogo idem dicit mortem philo-
sophantibus appetendam et ipsam philosophiam
meditationem esse moriendi. Sed Plato duas esse
mortes hominum novit. Nec hoc nunc repeto, quod

superius dictum est, duas esse mortes, unam ani- C

m:e, animalis alteram ; sed ipsius quoque animalis,
hoe est hominis, duas asserit mortes, quarum unam

natura, virtutes alteram praestant. Homo enim mo- :

ritur, cum anima corpus reliquit solutum (38) lege
nature; mori etiam dicitur, cum anima adhuc in
corpore constituta corporeas illecebras philosophia
docente contemnit et cupiditatum dulces insidias
reliquasque omnes exuit passiones. Hanc ergo mor-
tem dicit Plato sapientibus appetendam ; illam vero
quam omuibus natura constituit, cogi vel inferri
vel accersiri vetat, docens exspectandom esse natu-
ram. lloc quoque addidit nos esse in. dominio Dei,
cujus tutela et providentia guberpamur ; nihil au-
tem esse invito Domino de his quz possidet ex eo
loco, in quo suum constituerat auferendum ; et sic-
ut qui vitam mancipio extorquet alieuo crimine
non carebit, ita eum qui finem sibi, Domino nec-
dum jubente, quzsierit, non absolutionem conse-
qui sed reatum. Hzc Platonicz secte semina altius
Plotinus exsequitur. Cum constet, inquit, remu-
nerationem animis esse illic tribuendam pro modo
perfectionis, ad quam in hac vita unaqueque per-
venit, non est precipitandus vite finis, cui (39)
adhuc proficiendi esse possit accessio. Ergo, in-
quies, qui perfecte purgatus est, manum sibi debet
inferre, cum non sit ei causa remanendi, quia pro-
(38) Cous. : solum. .

(99) Editt. : cum.
(49) Cous. : Nisi enim cum Dominus. inquit. istis

nit. Sed hoc ipso, quo sibi celerem finem spe fruen-
dz beatitudinis arcessit, irretitur laqueo passionis,
quia spes sicut timor passio est; et hoc est quod
Paulus filium spe vite verioris ad se venire prope-
rantem prohibet ac repellit: « Nisi enim cum Deus,
inquit, istis te corporis custodiis liberaverit, huc
tibi aditus patere non potest. » Nec dicit (40), quod,
nisi mors naturalis advenerit, emori non poteris,
sed buc venire non poteris. Pari autem constantia
[more] nec veniens per naturam timenda est, nec
contra ordinem cogenda naturz.

CLVI.

Quod mulla de causa liceat Christianis quemquam
interficere (&0*), et conira. .

Augustinus ad Macedonium (Maur. Il, 550) : Non
enim bonus est quispiam timore ponz, sed amore
justitie ; verumtamen non inuüliter etiam metu
legum humana coercetur audacia, et ut tuta sit inter
improbos innocentia, et in ipsis improbis, dum for-
midato supplicio frenatur facultas, invocato Deosa-
netur voluntas. Sed huic ordinationi rerum humana-
rum contrariz non suntintercessiones episcoporum,
imo vero nec causa nec locus intercedendi ullus
esset, si ista non essent. Tanto euim sunt interce-
denüum et parcentium beneficia gratiora, quanto
peccantium justiora supplicia. Nec ob aliud, quan-
tum sapio, in Veteri Testamento szvior legis vin-
dicta fervebat, nisi ut ostenderetur recte iniquis
penas constitutas, ut, cum cis parcere Novi Testa-
menti indulgentia commoneiur , aut remedium sit
salutis quo peccatis pareatur et nostris, aul com-
mendatio mansuetudinis (41) , ut per eos qui par-
cunt, veritas praedicata non tantum (imeatur, verum
etiam diligatur. Jtem : Et ideo non usque ad mor-
tem protendenda est disciplina , ut sit cui prodesse
possit. Jtem : Cum intercedimus pro peccatore
damnando, sequuntur aliquando quie nolumus, sive
in ipso qui nostra intercessione liheratur, ut vel
immanius impunita grassetur audacia,subdita cupi-
ditati, ingrata lenitati, atque unus morti ereptus vel
plurimos necet, vel, ipso per beneficium nostrum
in melius commutato, moribus correcto, alius male
vivendo pereat, sibique hac impunitate proposita,

D talia vel graviora committat. Non, ut opinor, haze

mala imputanda sunt nobis, cum intercedimus pro
vobis, sed potius illa bona, quz, cum id facimus ,
intuemur et volumus, id est commendatio mansuc-
tudinis ad conciliandam dilecGonem verbo verita-
tis, et ut qui liberentur a temporali morte, sic vi-
vant, ne in zternam , unde nunquam liberentur ,
incurrant. Item : Nihil nocendi cupiditate fiat, sed
consulendi charitate ; et nihil flat immaniter, nihit
inhumaniter. Ita formidabitur ultio cognitoris , ut
nec intercessoris religio  contemnatur, quia et
plectendo et ignoscendo hoc solum bene agitar , ut
. . nec dicit quod, etc.

[40*) Cous.^: hominem occidere.
41) Cous. : magnitudinis.

Digitized by Google
