1784

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS t1i.'—

THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1733

cere uon possit, homo autem emancipationem istam A caeteras creaturas. Unde et propter eum. mundum

fecerit, constat hominem sub potestate diaboli nou
fuisse, ncc de ejus servitute redemptum esse. Venit
ergo Filius Dei, uon ut hominem de potestate dia-
boli [non fuisse] redüperet, cum nec ipse diabolus
pretium aliquod inde reciperet, imo hominem nun-
quam reconciliatum Deo vellet, sed ut eum a ser-
vitute peccati, dilectionem suam ei iufundens, re-
dimeret, seipsum pretium et hostiam puram Patri
offerendo et solvendo. Hoc multis denique modis
aliis, sed nullo tam convenienti facere powit. Pos-
sibilitas tamen ista ad quid referatur, satis super-
que satis determinatum esse arbitror. Cum autem
aliquid bene facere nobis sufficiat, non eum qui
sumine bonus est, nisi eo modo, quo melius potest

fecit, et omnia, qux aunt in. ornatu mundi et eum
quasi dominum eL possessorem in medio locavit,
eique angelos in ministerium deputavit. Qui cum
peccaret, a Domino suo per peccatum separatus
est. Venit ergo Dei Filius, ut congruus medialor
hominem a peccato liberaret et dilectionem suam
ei immitteret, Hoc autem facit hominem quem as-
sumpsit Patri offerendo, id est pretium pro bomine
hominem dando. Translative tamen pretium nun-
cupatur. Hzc igitur certa et propria redemptionis
causa, quam et Apostolus ad Romanos et Christus
in Evangelio docuerunt.
CAPUT XXIV.
De duarum nairarum. in. unam personam. unione.

evenire, quidquam facere convenit vel decet. Sed B. De unione amodo duarum naturarum in unam

nulle meliori aut etiam tam bono modo redemptio
isto potuit fieri, quam si Filius Dei homo fleret.
Cum homo namque a peccato esset liberandus,
oportebat ut verbis predicatio et operum exhibitio
fleret. Ii:c autem tam convenienter nequiret, nisi
Filius Dei homo factus hominem instrueret. Sic
enim et homo melior (ieret, et diabolus magis do-
leret, qui quanto. meliorem hominem videt, tanto
magis invidet, et quanto magis invidet, tanto magis
debet puniri. Est et alia rationabilis causa, scilicet
humilitas, quia, ut in Ezechiele habetur, vox super
firmamentum sonans alas extensas facit inclinare
(Ezech, 1, 25). Si enim martyres exemplum mortis
Christi non habuissent, morte sua tantum pro Dco
facere putassent, quo plus aliquis pro Deo facere
posse nullatenus astimaret : ideo tanta humilitas
non esset. Sed vident Christum, qui omnia in manu
$ua habebat, universa contumeliarum genera pas-
sum, qui nocte captus, ad Annam, ad Caipham, ad
Pilatum, ad Herodem ductus, faciem velatus, con-
sputus, ligatus, flagellatus, illusus, epinis corona-
ius, purpura indutus, morte turpissima tandem
condemnatus, et cum iniquis est reputatus, et non
solum in morte, verum etiam post mortem eum
custodierunt, et famam ejus tam in se quam in
aliis exstinguere cupierunt. Quod autem passio ista
pre ceteris difficilior fuerit, idem per Jeremiam
testatur, dicens sic : O vos omnes, qui transitis per

personam videndum est. Ad quam significandam
expressiorem similitudinem afferre non possumus,
quam illam notabilem et Catholicam, quam Atha-
nasius attulit. S:cut caro, inquit, et anima r3tiona-
lis unus est homo, ita Deus et homo unus est Chri-
stus. Nam sicut caro et anima in una persona cou-
veuiunt, sic in Christo divina et humana natura.
Quamvis enim ibi sit Verbum, quod est tertia per-
sona in Trinitate, non tamen ibi est persona per se,
quia sic persona jam esset in persona, et ita dug '
persone essent in Christo, sieut. anima separata a
corpore persone est, non temen corpori juncta per-
sona potest dici, quia cum corpore in unam perso-

c nam conficiendam convenit. Quod autem in Christo

non sint dua personz, ei ratio demonstrat et au-
ctoritas contlirmat, quz est: Assumpsit naturam,
et non personam. Boetius etiam, ut jam diximus,
disputans contra Eutychen et Nestorium, dicentes
duas ibi esse personas et ita duos Christos, osten-
dit ibi unam persouam tantum esse, secundum hoc
quod homini convenit, personam diffiniens, scilicet :
Persona esi substantia rationalis individua. Chri-
stus igitur una est. persona. Individuum siquidem
hic accipiunt nou pro pradicabili de uno solo, sed
pro discreto et ab aliis separato. Per boc ergo,
quod Verbum non est ibi discretum et. separatum
ab homine, imo magis cum homine unam discre-
lam et [ab] aliis separatam personam efficit, per

tíam, attendite si est dolor sicut dolor meus (Thren. p hoc, inquam, ostendit, Cliristum unam solam esse

o 12).

Huic ergo passioni cuncta martyrum tormenta
comparata quasi nulla esse videbuntur, et ideo non
potest aliquis se in passione illi :equiparare. Et hoc
totum. factum constat, ut. ostenderet quantam dile-
. €tionem in homine haberet, ut et hominem magis
ad sui dilectionem accenderet. Unde : In hoc co-
gnoscent omnes quia mei estis discipuli, si. dilectio-
nem habueritis ad invicem (Joan. xii, 35). Et Apo-
stolus : Ut quid Christus, cum adhuc infirmi esse-
m$, secundum tempus pro impiis mortuus est?
(Rom. v, 6.) Et alibi : Sic Deus dilexit mundum, ut
Filium suum. unigenitum daret (Joan. im, 16). Ut
enim Hilarius dicit : Magis dilexit hominem quam

personam. Sed cum Deus in sauctis hominibus esse
dicatur, et sic etiam esse, ut eos repleat, eos inha-
bitet, solet quieri quomodo Verbum magis fuerit ibi
per unionem, quam in aliis sanctis hominibus, Ín
beata namque virgine sic fuit Spiritus sanctus, quod
totam eam replevit, et in. multis aliis, ex spiritu
quorum et Spiritu Dei, ut ait Apostolus, unus effi-
citur, et ita in eis Spiritus sanctus sieut in Cliristo
uniri videtur. Verum quamvis Spiritus sanctus
8anotos homines replere et inbabitgre dicatur, ta-
men nequaquam dici ullo modo potest, quod cum
eis uniatur, cum nec in personam conficiendam cuim
eis conveniat, et si ad tempus aliquod remaneat,
ab eis recedat. Quod autem recedat, in prophetis

Digitized by Google
