<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1691      PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III.  —  THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.      1692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    superaddendi consilium habuit, librum compendii a forma prae se ferentem conscripserit? Si conjec-
    turae locus permittitur, arbitrari licet Petrum nostrum id fecisse in usum scholarum, quas co-
    ram fideli discipulorum cohorte, una cum prae-
    ceptore dilectissimo in solitudinem abeunte, in Para-
    cleto habuerit. Pariter atque apud Introduccio-
    nem (91) discipilos id rogare Abælardumque eo-
    rum votis annuere potuisse, quis est quin videat? 
    Cui haec minus placuerit, in commodum eorum, 
    qui systema ejus in compendii formam redactum 
    penitus cognoscendi desiderio flagrarent, id factum 
    esse statuere licet. Cum id modo summis laudibus 
    exornaretur, modo omni contumeliarum genere 
    cumularentur, sinceros veritatis amicos ad justam 
    rei considerationem ejusmodi librum expetere po-
    tuisse, a verisimilitudine non alienum esse videatur. 
    Ab his deinde in aliorum manus, qui minus bene 
    erga magistrum Petrum animati essent, librum tar-
    nissse existimandum erit.
    
    Quam denunmunque sententiam priorem seu 
    posteriorem praepones, benevole lector, alia prae-
    terea sententia in auxilium vocari potest.
    
    Haud vero absimile videtur, Abælardum non 
    ipsum, quae in nostro libro leguntur, litteris man-
    davisse, sed alium quemdam hominem doctum. Si 
    eorum conjecturae qui Introductionem olim perfa-
    ctam exstitisse arbitrantur, calculum adjiciamus, 
    haec sententia magnopere se commendabt. Quo ma-
    gis Petro indignum esse judicés, qui personam ab-
    breviatoris vel excerptoris (sit venia verbo!) egerit, 
    e) facilius ejus cultori et discipulo id tribuere pos-
    sumus. Brevis historiarum rerum tractatio, quae in 
    tractatus nostri c. 12 invenitur, quanquam in In-
    troductione (l. 1, 45; 17, 7) fusius expositae sunt, si-
    gnificare videtur hominem, qui librum excerpendio 
    res ad philosophiam historiam pertinentes minores, 
    demonstrationem vero Abaelardianam majoris pre-
    cii aestimabat. Neque minus, si cum iis facimus 
    qui Introductionem non absolutam esse contendant, 
    haec sententia habere videtur, quibus possit defendi. 
    Si enim accipimus, aliquem, qui scholis philoso-
    phico-theologicis Abælardi intersitus, in ijs ipsis 
    vel post eas (92), argumentum earum breviter sibi 
    notasse, Introductionem variis locis consiliussse al-
    que ejus ope schedulas suas perfecisse vel Abaelardi 
    crisi subjecisse, similitude atque dissimili-
    tem Introductione perfecte existere potuisset, licet 
    Abælardus nunquam Theologiam prorsus absolvere 
    potuerit seu voluerit.
    
    (91) Cf. Præf. Abel. ad Introd. : « Scholarum 
    nostrorum petitioni prout possumus satisfaciemus, 
    aliquam sacrae eruditionis Summam, quasi divinae 
    Scripturae Introductionem, concipimus. » Cf. 
    Historia calamitatum, c. 9, supra.
    
    (92) Cf. c. 23 sub initio.
    
    (93) Cf. Oudinus, Comment. de script. eccl. antiq., 
    t. II, p. 1149, 70: « Inter mss. codices bibliothecæ 
    Bodleianæ, codice 8615, in adversariis Langlaini 
    cod. 2, n. 6, P. Abelardi Introductionis ad Theol. 
    Libri tertii supplementum, p. 148. » Et paulo post : 
    « Inter mss. coll. Universitatis Oxoniensis n. 458 in 
    mss. cod. collegii Biblioiensis R. S. P. Abælardi 
    Theologia libri tres, quorum tertius integer est, 
    non ut in impressis initulis et imperfectis. » —
    In Bibliothecis Gallicè hujusmodi codices perfec-
    ti non fuisse videntur. At enim Martenius, in obs.
    prævis ad Abel. Theol. Christianam (Thesaurus n.
    anecdt. t. V, p. 1148) : Abælardi Introductio multila
    est in editis, nec perfectam invenimus in manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    tude, quae inter Introductionem Petri nam atque nos-
    trum librum intercedit, æque aliquæ aphoristica to­
    tus libri, quæ hic illic comparet, forma, explicari 
    potest. Singulorum etiam capitum initia faciliorem 
    haberent interpretationem. Nihilominus autem po­
    stero libro adversaria vindicari potest, si latiorem il­
    lum retinemus adversitas notionem, quam nostro 
    tempore cum in aliis litterarum regionibus, tum in 
    theologia, imprimis in historia critica Novi Iesu-
    menti, receptam esse videmus; licet enim materia 
    ore accepta per alium litteris mandata sit, Abæ­
    lardo tamen originem debet.
    
    Ex eadem uerose et denique quæ supra de exi­
    stentia et titulo libri dicta sunt, facillime compoui 
    possunt. Uterque et abbas Clarevallensis et magi­
    ster Petrus verum professi sunt. Amicus quidam et 
    cultor Abælardi libro nostro a se composito titulum 
    Sententiarum imposuit, quo quidem suo titulo Ber­
    nardius librorum accepit. Abælardus autem neque­
    ejusmodi librum scripserat neque ejusmodi titulo 
    instruxerat.
    
    Sed multamus has aliasve quaestiuunculas, quæ 
    non nisi historica via solvi possunt. Si autem Ou­
    dino (93) idem habere licet, simul atque theologo-
    rum Oxoniensium aliquis olim suum theologicum 
    ad hanc rem dijudicandam adhibere velit, id fieri 
    potest.
    
    Interea liber nobis satis memoratu dignus esse 
    videbatur, qui in lucem proferreretur. Elemum praeter 
    eas causas quibus quodvis antiquitatum monumentum 
    veneratione prosequimur et communis juris faci-
    mus, alia quoque nos instigarunt : scilicet seriarvi­
    mus primo loco sane, ut liber historiæ dogmatum, 
    præcipue historiæ sœriologiæ et ethics per prio­
    rem, quam dicunt, scholasticismi perioldum, ena­
    randæ, adjuneto esse, atque meliorum de eo mo­
    nento, quod Abælardus in theologia Petri Lom­
    bardi componenda habuit (94), intelligentiam ape­
    rire posse. Deinde uerum qui inter singulas Abae­
    lardi sententias intercedat pariter atque historiam 
    M. Petri nova luce collustriari posse, judicavimus. 
    Accuratio enim hujus theologiae partis notitia ad 
    elucidandas diversas difficultates, ad adversario­
    rum (95) Abælardi machinationes justa lance pon­
    derandas, ad veritatem vel falsitatem opprobrorum 
    ei factorum perscrutandam, ad justam defensionum 
    ab ipso profectarum (96) vel in ejus gratiam su-
    per.
    
    Abælardo hanc opinionem suam magister Petrus 
    Lomhardus acceperit, eo magis suspicatus sum, 
    quia librum illum frequenter præ manus habeval 
    et forte manus diligenter singula persecutans, ut 
    qui ex usu magis quam ex arte disputandi peritiam 
    haberet.
    
    (94) Guilielmus, abbas S. Theodorici, in ep. ad 
    Gaufredum, ep. Carnotensem et Bernardum Cl.
    (Bernardi Opp. t. I, p. 503 ; Patrol. t. CLXXXII);
    Bernardus Claræv., epist. ad episcop. Senonæ com-
    voc., ep. ad episcop. et cardinales curiæ, epistola 
    ad Innocentium P., Capitula hæresium P. Abælardi 
    XIV, ep. ad Guionem de Castello, ep. ad 
    mag. Yvonen cardinalem. (Bern. Opp. t. I, p. 181-
    186 et 646-664 ; Epistola Samosnis, archiep. Re-
    mensis et alior. ad Innocentium P. (Bern. Opp. t. I,
    p. 184) ; Rescripta Innocentii P. contra hæreses P. 
    Abæl. (Bern. Opp. t. I, p. 186) ; Gualterius de Ma-
    ritano ep. Laudunensis, ep. ad P. Abælardum (DA-
    CHERY, Spicil. ret. serr., t. III, p. 261 squ.) ; Rober-
    tus Pulleyan, observ. contra Abæl. in Sententiarum 
    libro I, artic. 7, de omnipotentia Dei. (Ed. D. H.
    Mathoond. Par. 1655 ; Patrol. t. CLXXXVI).
    
    (95) Confessio ( = Apologia) ; Universis Eccl. 
    S. filiis P. Abælardi ex eis unus sed in eis mini-
    mus. (supra, col. 107) ; ep. ad G. Paris. episcopum, 
    Historia calamitatum, c. 9-11 ; ep. ad He-
    loisam suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,490,995">
    (96) Confessio ( = Apologia) ; Universis Eccl. 
    S. filiis P. Abælardi ex eis unus sed in eis mini-
    mus. (supra, col. 107) ; ep. ad G. Paris. episcopum, 
    Historia calamitatum, c. 9-11 ; ep. ad Heloisam suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; disposicao em duas colunas. Marginalia letras A-D na margem central entre colunas. Pequenas incertezas ortográficas foram marcadas mantendo-se o texto original impresso; alguns cortes e hifenizações foram reproduzidos tal qual na pagina. O bloco inferior direito contem a marca de digitalização.</notas>
</pagina>