1695

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUI.E£UM ET CHRISTIAN.

Qua quoniam prior peccavit et virum postmodum A circumcisionis exemplum sumerent, sic et vos ipsi

ad peccatum iraxit, non incongrue in hac etiam
pona ipsa praecessit, Nec tamen Deus omnino vi-
rum ipsum punire distulit, cui statim in pgna con-
stilutum est el. dictum a Domino : Maledicta terra
ín. opere tuo, in laboribus comedes eam cunctis diebus
vite tuc. Spinas et tribulos germinabit tibi, etc. (ibid.,
47, 18). At ubi opulentiam promissa terrz adepti
sumus non jam spinas et tribulos germinantis, quod
de poena. ibi est diminutum, in circumcisione non
incongrue est recompeusatum. Quie tamen post ip-
sius terrz: promissionem, antequam ipsa obtinere-
tur, a patriarchis statim est inchoata, ut firmiorem
ad posteros auctoritatem transmitteret. Hec de cir-
cumcisione in przsentiarum satis arbitror. Qui vero

usque liodie servatis, qui Ismaelem patrem vestrum
imitantes auno duodecimo cireumcisionem accipitis.
Scimus et populum nostrum multos ex gentibus ad
legem conversos habuisse proselytos, non tam vi-
delicet ex parentum imitatione, quam ex cognata
virtute, quod de Job quoque potuit accidere, quem
etiam more nostro accepta Deo sacrificia tam pro
filiis quam amicis videmus obtulisse. Quod etiam
objectum est nec observationi totius legis remuue-
rationem fuisse promissam, nisi temporalem atque
terrenam, nec Dominum ad persuasionem sive con-
demnationem legis provide perorasse, si non lega-
lium praeceptorum impletio vitam mereatur 2ter-
nam, facile est refelli, cum ex ipsa quoque circum-

ex Scriptura convincere niteris, eam his tantum B cisione, quam lex precipit, Domino in perpetuum

esseinjunctam qui ex semine ducuntur Ábrahz, non
animadvertis quod ibidem scriptum est de his etiam
qui de bac stirpe non sunt. Cum enim Dominus
premisisset : Infans octo dierum (fol. 11 R.) cir-
cumcidetur in vobis omne masculinum in generatio-
nibus vestris, tam vernaculus quam emptitius circum-
cidetur (Gen, xvii, 12) ; statim adjecit : Et quicun-
que non fuerit. de. stirpe vestra. Quod. itaque Isaac
solum et semen ejus ad circumcisionem pertinere
astruis, vide quantam habeat dissonantiam, et ex
ipse quoque Abrahz facto te corrige. Ipse quoque
ex Dominico precepto Ísmaelem quoque secum et
omnes viros domus suze tam vernaculos quam em-
pitios et alienigenas pariter circumcidisse memo-
ratur : Statim, ait. Scriptura, ín ipso die, sicut pre-
ceperat ei. Dominus, antequam adhuc Isoac natus
fuisset ; ut a vobis eam accepisse sciatis, et tanto
vobis eam quasi magis naturalem vindicetis. Nunc
ergo si placet ipsa etiain Scripturze verba ponamus,
que sunt hujusmodi : Tulit. «utem. Abraham Is-
maelem filium suum et omnes vernaculos domus suc,
el circumcidit carnem praputii eorum, statim in ipso
die, sicut praeceperat ei. Dominus (ibid., 25). Et ite-
rum : Eadem die circumcisus est Abraham et. Ismael
filius ejus, el omnes. viri domus ejus tam vernaculi
quam emplitii ; et alienigene pariter circumcie: sunt
(ibid., 26, 27). Quod etiam induxisti : Pactum vero
meum statuam ad Isaac (ibid., 91) ; animadvertatur
volens hoc tantum de pacto circumcisionis non ter-
ren:e promissionibus intelligere ; nihil etiam impe-
dit, sicut paulo ante premissum est, quod dicitur :
Constituam. pactum. meum illi in. fedus sempiter-
num; et semini ejus post eum. Etsi. enim Ismael
quoque ex praecepto Domini circumcisus sit, non
in eo Dominus circumcisionem statuit, in cujus
posteritate non perseveravit. Quod vero Job genti-
lem in exemplum duxisti, cum eum incircumcisum
non possis convincere aut post institutionem cir-
cumcisionis exstilisse, sicut enim Ismaelem ab
Abraham, sic Esau ab Jacob, et reprobos quoque
: [ilios sicut electos (14 V.) a patriarchis secundum
preceptum Domini constat esse circumcisos, ut
hiuc etiam ipsorum posteri, si qui Deo adhxrerent,

fa:derati sumus, ut dixi. Ad quid etiam nos ex uni-
versis gentibus in populum peculiarem sibi elegit
et legem per quam sancti efficeremus dedit, si pre-
sentis tantum vite gaudia, qua magis. reprobi
quam electi possident, ex superaddita legis obser-
vantia deberentur? Si. sanctitas vobis vel quibusli-
bet hominibus beatam et immortalem vitam acqui-
rit, constat przcipue et hanc ex lege nobis deberi,
$i vos ejus observantia sanclificat. Sanctiticat au-
tem profecto sicut et ipse Dominus nobis per Moy -
sen loquitur dicens : Si ergo audieritis vocem meam,
et custodieritis pactum meum, eritis mihi in peculium
de cunctis populis, mea est enim omnis terra, et vos.
mihi in regnum sacerdotale et gens sancta. (Exod.
xix, 6, 7). Quomodo igitur nos populum peculiarem
(fol. 12 BR.) et proprium sibi elegit et per legem
sanctificat, si vos vel alios beatiores efficit? Et post
aliqua cum nos ad obedientiam legis adliortaretur
ait : Ego enim sum Deus tuus faciens misericordiam
in millia, his. qui diligunt me et custodiunt precepta.
mea (Exod. xx, 6). Quid autem est faciens miseri-
cordiam in millia, nis: faciens misericordiam perfe-.
etam atque consummatam super quam nulla extendi
possit, sicut nulla nova numerorum nomina mille-
narium excedunt et alibi : Sancti estote quia ego.
sanctus sum, Dominus Deus vester (Levit, xix, 2).
lem | infra : Sanctificamini et sancti estote, quia ego.
sum sanctus Dominus Deus vester. Custodite precepta.

D mea et facie ea. Ego. Dominus qui sanctifico vos

(Levit. xx, 7, 8). Et post aliqua : Eritis sancti mei,
quia sum sanctus Dominus, et separavi vos a ceteris
populis ut esselis mei (ibid., 94). Et iterum : Ego.
Dominus qui sanctifico vos et eduxi de terra Egypti,
ut essem vobis in Deum (Levit. xi, 45); et rursum z

Si in preceptis meis ambulaveritis ponam tabernacu.

lum meum in medio vestri, et non abjiciet vos anima
mea (Levit. xxvi, 13); et alibi : Quis det, inquit,
talem eos habere mentem ut timeant me el custodiant
universa mandala mea, in omni tempore ut bene. sit
eis, et filiis eorum in. sempiternum (Deut. v, 29).
Evz aperte Dominus yrofitetur, ex obedientia legum,
sempijernam remunerationem, non qua finem ha-
bet. foyses etiam post illam, quam supra memie

Digitized by Google
