4101

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANJE,

1702

eum de universitate "mundi ageret, in ipso statim A pertinere, licet unaquzque personarum cum Patre

Genesis exordio Deum Patrem et Filium et Spiritum
sanctum commemorat, ut quecunque a Deo fleri
narrat, egregie facta credantur. Cum enim ait : In
principio creavit Deus celum et terram, et postmo-
dum adjecit : Et spiritus Domini ferebatur super
aquas, divinam Trinitatem diligenter expressit, in
Deo quidem creatore Patrem insinuans, id est divi-
nam commemorans potentiam, per quam creare de
nihilo omnia potuit, Quod etiam hoc nomen Deus
non incongrue juxta propriam interpretationem
innuit, quod hoc videlicet quasi Theos [6«o;], id
est timor interpretatur, cum potestali revereritia
timoris maxime exhibeatur. Nomine vero principii
Filium designat, id est divinam rationem seu sa-

ejusdem sit substantie , ejusdem sit penitus po-
tentis,
CAPUT VI.

Quadam uni persone, et non alii convenire, quedam
de una dici, et de omnibus intelligi solere.

Juxta earum trium personarum proprietates qua»-
dam specialiter conveniunt uni, quie non alii, quze-
dam de aliqua earum dici et accipi solent quee
juxta earum naturz identitatem singulis inesse non
ambigimus, uL sapientia Filio, charitas Spiritui
sancto specialiter attribuatur,,cum tamen tam Pater
quam Filius quam Spiritus sanctus, sed eliam tota
Trinitas sapientia sit et similiter tam Pater ipse
quam Filius charitas dici possit, sic etiam, juxta

pientiam, in qua per providentiam cuncta prius con- B personarum proprietates, quzedam opera specialiter

sistere quodammodo habuerunt. Unde evangelista
de Verbo Patris disserens quod factum est, inquit :
]n ipso vita erat (Joan. 1, 5). Sic et Macrobius Pla-
ionem secutus, mentem Dei, quam Greci noun
[vovv] appellant, originales rerum species, qua idea
diclze sunt, continere meminit, antequam, ut ait
Priscianus, prodireut in corpora, id est in effecta
operum provenirent, Per spiritum vero Domini
aperte Spiritum sanctum insinuat, id est. divinae
gratiz bonitatem. Juxta hanc etiam diligentem con-
siderationem, cum ad excellentem hominis creatio-
*em ventum esset, provide hoc opus czteris onte-
ponens et quasi pre. e:teris commendans, distin-
ctionem patenter "Trinitatis facit, ubi a Domino
potius dictum esl, faciamus, quam faciam, ad ima-
ginem, inquit, et similitudinem nostram (Gen. 1,26),
virum quidem ad imaginem Dei, mulierem ad si-
militudinem. Vir siquidem, juxta Apostolum, imago
Dei, non mulier. Sed sicut vir imago est Dei sic et
mulier imago est viri. Imago quippe expressa simi-
litudo alicujus rei dicitur, similitudo vero dici potest
ctsi non multum id, cujus est similitudo , exprimat.
Quod autem nomine Patris divina potentia, nomine
Filii, seu Verbi divina sapientia, nomine Spiritus
sancti divina benignitas seu charitas specialiter ex-
primatur, nec nos auctoritas nec ratio subterfugit.
Potentiam quidem nomíne Patris specialiter intelli-
git, in explanatione Epistols ad Ephesios, ubi di-

alicui personze attribuuntur, quamvis indivisa to-
tius "Trinitatis opera predicentur et quidquid ab
una earum fit, a singulis fieri constet. Soli quippe
Filio carnis susceptio ascribitur, aqua et Spiritu
sancto tantum, non aqua et Patre vel Filio regene-
rari dicitur, cum tamen in istis totius Trinitatis
operatio adfuerit. Sed sic qua ad potentiam attinent
Patri assignantur, sic qux ad sapientiam Filio,
quie ad benignitatem Spiritui sancto attribui de-
bent. Ideo autem trium personarum opera indivi-
dua, id est communia esse dicuptur, quia quidqtid
potentia geritur, idem sapientia moderatur, boni-
tate conditur. Unde et bene in his quie facimus vel
Deum facere exoramus, commemorationem Trini-
tatis facimus dicentes : In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, ut sicut trium personarum indivisa
est operatio, sic et earum inseparabilis invocatio et
sic tum fides ipaa postulatis beneficiis astruatur,
ium operis divini ipsa efficacia commendetur. Fa-
cile enim creditur facturus bonum quod rogatur,
si id facere sicut voluit, posse et benignjssimus
noscatur. Cum autem sapientiae commemoratio ad-
ditur, qua nomine Filii exprimitur, per quam mo-
dum in omnibus tenere voluit, eyregius ostenditur
effectus, Cum autem bonitatis meminimus, qua
Spiritus nomine censetur, optimus effectus desi -
gnatur. Sic igitur invocatione tali talis effectus eve-
nire ostenditur, qui ab eo proveniat, qui omnia

eitur : Gratias agentes in omnibus in nomine Domini D quz velit, facere queat, et in. omnibus faciendis

nostri Jesu Christi Deo et Patri, ait Haymo, Deo et,
Datri, id est Deo omnipotenti Patri, Maximus etiam
cpiscopus in expositione symboli : Credis , inquit,
in Deum Patrem omnipotentem ? In. Deo natura in-
nascibilis, in Patre Unigeniti veritas, in omnipotente
veritatis plenitudo ostenditur. Est namque per in-
genitam deitatem omnipotens, per potentiam Pater.
1n nascibilem in hoc loco increatum dicit. Ingenitam
deitatem Deum appellat, id est eum solum ex tribus
persouis ingenitum profitetur, cum solus ipse non
sit ab alio, ceterz vero persona ab ipso sint. Quod
vero dictum est per ingenitam deitatem omnipotens
e& per omnipotentiam Pater, aperte innuitur, ad
solam Patris proprietatem. specialiter potentiam

modum servare sciat, et. optime cuncta evenire
velit.

CAPUT VII.

Quamnlibet personarum. idem facere, quod alteram,
* sed non eo se modo habere, quo alteram.

Sciendum tamen quod sicut una quaque istarum
personarum omnipotens dicitur, quod quidquid
quecunque earum eflicere velit, possit complere,
non tamen necesse est eodem modo penitus unam
habere sequam alteram, cum a se invicem suis
proprietatibus sint distinctz. Solus quippe Pater
sive ingenitus, solua Filius genitus sive incarnatus,
solus Spiritus sanctus procedens. Quidquid ergo
una potest facere et reliquie. et ideo unaguaque

Digitized by Google
