173

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIAN.E,

Tr

. LI

ut tardius adepta plus diligat, eo flagrantius ani- A reprobis et infidelibus nonnunquam maxima dona:

madvertitur veritas, quo diutius desideratur vel
laboriosius queritur vel tardius invenitur. Hinc
factum est ut philosophi quoque excellentibus in-
geniis longi seculi de veritate querentes, abusque
Pythagora italico, vel lonico Talete semper ezstite-
rint, qui, dissidentibus aliis, vel in parte operis
aliquid dignum tanta indage senserunt. Unde etiam
docior gentium non tam ignaros veri philosophos
quam cogniti contemptores accusat, inquiens :
Imisibilia Dei a creatura. mundi per ea qua facta
sunt, intellecta. conspiciuntur, etc. Hinc etiam illud
Augustini De civitate Dei in libro viu : Homo
Christianus litteris tantum ecclesiasticis eruditus
cavet eos qui secundum elementa bujus mundi
philosophantur. Admonetur etiam) apostolico pra-
ceyto : Cavete ne quis vos seducat. per philosophiam
et inanem. seductionem. secundum elementa. mundi
(Coloss. 1, 8). Demum ne omnes tales esse arbi-
tretur, audit ab eodem Apostolo de quibusdam,
quia quod notum. est. Dei, manifestum est in. illis,
etc. Et ubi Atheniensibus loquens, cum rem ma-
gnam de Deo dixisset el quse a paucis posset intel-
ligi, quod ín illo vivimus, movemur et sumus
(Act. xvii, 28), adjecit etiam : Sicut quidam vestri,
direrunt. ldem in libro De spiritu et littera : Vita
sapiens, qua fecit inundum, contemplato mundo in-
telligitur. interroga mundum, ornatum cceli, terram
fructiticantem, herbis et lignis et animalibus ple-

nam, mare quantis natatilibus plenum est, aer (

quantis volatilibus. Iuterroga omnia et vide, si non
specie sua tanquam voce tibi respondeant, Deus tuos
fecit. Huc philosophi nobiles quasierunt, et ex arte
arüilicem cognoverunt. Isidorus De *summo bono
liber 1, caput 4: Sicut Jaus operis in artificem re-
torquet laudem, ita et rerum Creator per creaturam
suam laudatur et. quanie sit excellentior ex ipsa
operis conditione monstratur. Item collaudant Deum
invisibilia per nos, dum ca considerantes [etc.] (11).
Dicunt antiqui, quia nihil sit, quod non sensum
babeat iu Deum. Nemo itaque miretur, si ab ipsis
quoque philosophis, qui sanetorum assertionibus*
ad divinitatis notitiam ipso etiam Domino revelante
conscenderunt, testimonia inducamus. Licet eorura

distribuit, quz aliorum doctrinze vel usui necessaria
fore videt. Nec non etiam per reprobos multa mi-
Tacula operatur, de quibus Veritas in Evangelio :
Multi dicent. mihi in illa die : Domine, Domine ,
nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo-
virtutes multas fecimus, et in nomine tuo damonio
ejecimus et. (une. confitebor illis, quia non novi vos,
discedite a me, qui. operamini iniquitatem. (Math.
vit, 22, 25). Cum autem per reprobos Deus mira-
cula ostendit, aut prophetias loquitur, aut qualibet
inagna operatur, non hoc ad utilitatem illorum agi-
tur, quibus utitur tanquam instrumentis, sed potius
aliorum, quos instruere per istos intendit. Qui etiam
per indignos ministros grati: sum donum non de-
serens, quotidie sacramenta Eoeclesie ad invoca-
tionem sui nominis spiritaliter conficit, in salutem
credentium, Bene autem et per indignos seu infi-
deles maxima Deus operatur, qui verbis asini pro-
phetam docuit, ne, si per magnos tam magna ope-
raretur, virtutibus meritisque hominum magis quam
divinz gratie hec attrihuereutur. Ne quis tamen
de salute omnium desperet philosophorum aut
omnium vitam existimet reprobam, qui Dominicam
incarnationein praecesserunt, beatum audiat Iliero-
nymum, Evangelium Matthzei exponentem.Ait quippe
Sicinter czetera ; Ex eo quod malus servus ausus est
dicere : Metis, ubinon seminasli, et congregas, ubi
non sparsisti. (Matth. xxv, 24), intelligamus etiam
gentilium philosophorum bonam vitam recipere
Deum, et aliter habere eos qui juste, aliter eos qui
injuste agunt. Si enim supra positam ab Apostolo
causam diseutiamus, qua videlicet quosdam eorum
per divinam, quam seculi sunt, notitiam in repro-
bum sensum tradi memineri(n]t, cum in suis scilicet
evanescerent cogitationibus,seesse sapientes dicentes.
id estsuam sapientiam proprio studioet ingenio ascri-
bentes, non divinzgratiz dono tribuentes, reperiemus
eos qui praecipui habentur, omnem przcipue philoso-
phiam diving tribuere gratiz, veluti Socratem sive
Platonem, Socratem quidem, libro viu De civitate
Dei beatus Augustinus talibus effert praeconis :
Socrates magister Platonis universam philosophiam
ad corrigendos componendosque mores [lexisse

plurimi ab ipso quoque Apostole graviter arguan- D memoratur. Hic autem unum intendit ad hoc quod

tur, eo quod juxta illud, quod ipsemet ait, scien-
tia inflat (1 Cor. viu, 1), ex divin notitiz preroga-
tiva superbiendo reprobi facti sunt. Non enim cos
hoc loco in exemplo vivendi assumimus, sed docendi
sive credendi, sicut et Salomonem frequenter. Cu-
jus tamen sapienti excellentia ipsius etiam Domini
testimonio omnibus prxferenda, per concupiscen-
tiam carnalesque voluptates devicla idololatrie con-
senserit, divino cultu, quem in scriptis suis docebat
et praedicabat, derelicio. Ad quem etiam Dei cultum
magnificandum ipse jussu Dei templum zdilicavit,
a quo pater ejus justus inhibilus fuit. Deus autem

(41) Suppl. Deum laudamus.

'esset beat: vitze necessarium, propter quod unum
omnium philosophorum vigilasse ac laborasse vide-
tur industria.
CAPUT XII.
Qualiter philosophi unum. ac trinum. esse Deum co-
gnoverint,

lllud igitur ad presens inquiri sufficiat, qualiter
unum ac trinum et trinum Deum esse cognoverint.
Unum eum cognoverunt a creatura mundi, id est
per ea quz in creatura homines operantur. Verbi
gratia aurum quidem est in hoc, cum sK creatura
Dei; operatur homo, ct inde vel annulus vel tale

Digitized by Google
