4111

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANE,

P8

plentie et scientie. Omnis enim sapientia poten- A largiendo. Hic igitur divinitatis effectus erga crea-

' sia animz est, sed non convertitur. Similiter omnis
scientia potentia anim est, sed non convertitur.
Éodem modo potentia divina continet sapientiam,
potentia enim divina est potentia fabricandi mun-
dum, creandi hominem vel equum, etc. Sapientia
vero est ratio ei potentia discernendi. Sic igitur
potentia continet potentiam creandi et potentiam
gubernandi et discernendi, quz est sapientia. Quod
eliam similitudine generis ad species, vel materice
ad materiatum, facile videri potest. Dicunt enim
genus dividi philosophi quasi in quasdam pro-
creationes suas. Procreationes istas species dicunt,
Quasi a genere procreari dicunt, quia continet eas
sub se et in eorum diffinitionem cadit, sed non con-
vertitur. Ut animal continet bominem, ut genus
speciem, quia quidquid est bomo, est animal, sed
non e converso. Non igitur animal exigit hominem
Ad esse suum, sed homo animal. Eodem modo
annulus iste constat ex ire et forma, et tamen zs
non exigit annulum ad esse suum, annulus vero zs
exigit. Sicut igitur in istis est, sic potentia divina,
cum coulineat sapientiam discernendi , non exigit
eam ut sit. Sed sapientia discernendi omnino ad
esse suum potentiam requirit, et sic potentia divina
ex se sapientiam gignit, ut genus speciem, vel ma-
eria materiatum. Quia vero non poterat dici : Po-
lentia ista est materia, sapientia est materiatum,
quia potentia zterna est, sapientia coxterna, ideo

translatum est hoc nomen Pater ad significandam C

potentiam diviuam, Filius ad signiflcandam sapien-
liam, quia, ut diximus, sapientia discernendi est ex
potentia illa. Sed potentia non est ex sapientia,
sicut Filius est ex Patre, non Pater ex Filio, sedquia
multi sunt, qui possunt et sciunt, nec tamen volunt
et ideo talis potentia et talis scientia ad nullum ef-
fectum perveniunt, ideo illi diving essentis coz-
lernà quoque voluntas adest. Quia vero voluntas
non est potentia, ideo non continet sapientiam, nec
continetur a potentia. Non igitur gignit ex se sa-
pientiam et ita non est Pater nec genitus 2 potentia,
et sic non est Filus, sed procedit a potentia et sa-
pientia hiec voluntas, quia ideo vult. Deus omnia
quz facit, quia potest, quia scit, non aulem ideo

turas babitus spiritus, quasi a spiramine , dicitur,

quia, ut superius diximus , spiritu oris nostri , id

est anhelitu, affectus animi maxime patefiunt, cum

scilicet aut prz: amore suspirgmus, aut prz: dolore
gemimus. Ex amore itaque affectus iste divinus

Spiritus dicitur. Et nota quod cum et Filius proce-

dat a Patre, ipsum autem procedere a Patre non sit

aliud quam ipsum a Patre gigni , et Spiritus a Pa-
tre quoque procedit, non tamen Spiritus a Patre
gignitur. Filius enim procedit ut natus, Spiritus

Sauctus non, sed ut datus.

CAPUT XVI.

Quomodo valeat Grecis responderi, qui dicunt, Spi-
ritum. sanctum a Filio procedere non debere con-
cedi. )

De hac processione Spiritus ap utroque inter
nos et Graecos magna diversitas est. Dicunt nam-
que, Spiritum sanctum a Patre tamen, non ex Filio
procedere, et boc auctoritate Evangeliorum et alia-
rum apostolicarum Scripturarum conürmant. In
quibus cum nulla mentio habeatur, nihil aliud es-
set addendum, nihilque quod in eis contineatur
esaet dicendum. Affirmant hoc quoque, quarta (14)
conciliorum auctoritate fiemiter astruunt, ubi do-
Ctores eorum ante Constautiuum imperatorem de
fide Catholica tractaveruRt, et. inde quoddam ab
omnibus probatum constituerunt, ubi nullam men-
tionem de sancti Spiritus a Filio processione fece-
runt. In eujus finem, quicunque aliquid aliud, quam
in hoc symbolo continetur, adderet vel aliquid mu-
taret anathemate percusserunt. Quapropter videntes
Romanos hanc processionem esse a Filio quoque et
credere, et praedicare, Romam szpe venerunt, et
maxime in tempore Pascasii, dicenies se esse para-
tos rationibus et auctoritatibus Romanos esse ex-
communicatos et hereticos comprobare. Et cum
papa eis daret inducias ut in crastinum parati pro-
bare convenirent, et illi pro apostolici consilio in
crastinum ad hoc parati redirent, noluit memora-
tus antistes controversiam illam audire, timens
calliditate et versutia Graecorum Romanos superari,
et ex loc quoque maximum forte in Ecclesia suh-
oriri periculum. Sed et Griecis inde facile respon-

potest quia scit, vel quia vult, Hzc processio inde D deri et sic esse, auctoritatibus sanctorum potest

€st, quia hec voluntas, quz est et. bonitas, sive
beniguitas, sive magis charitas ,'ex omnipotentia et
omnisapientia exit. Deus enim. cum plene sit suffi-
ciens sibi, cum nihilo indigeat, in nullo sibi prod-
esse potest. Cum vero charitas, ut dicit Gregorius,
vicaria sit, quia non potest esse ad minus, quam
inter duos, unde Christus binos ante se mittebat
apostolos, et ipse Deus, ut dictum est , si[bi] mise-
reri et prodesse non possit, cum hoc, inquam, sit,
erga creaturas suas decuit exerceri eam (15) , dona
$ua singulis pro libertatis suz arbitrio dividendo,
hoc illi illud huie pro modo convenienti. donum

(15) Forte leg. debuit exercere eam,

comprobari. Si Grecorum auctores in. illa excom-
municatione aliud pro diviso et non pro contrario
posuerunt, constat, omnes, qui de vita beati Mar-
tini vel alterius sancti in Ecclesia praedicant, ex-
communicatos esse. Ipse quoque Christus hoc ana-
themate feriretur, cum dixerit : Dictum est antiquis ;
Non occides ; ego autem dico vobis, qui dixerit fratri
suo raca, etc. (Matth. v, 22.) Dicit namque Paulus
ad Galalas : Si quis vobis predicaverit aliud Evan-
gelium , quam hoc quod ego predico , et si angelus
fuerit de celo, anathema sit (Gal. u, 9). Et Moyses
in Deuteronomio : Quicunque addet verbum aliud vel.

(14) Forte leg. quarti.

.

Digitized by Google
