1615

PETI ADJELARDI OPP. PARS Ill, — THEOLOGICA, ET PHILOSOPHICA.

1676

ipsum posse videtur. Pronior quippe est natura pas- A falsum est, aliud dicere inalum esse bonum est ,

sibilis, ut penam incurrat, quam careat. Ex qui-
bus omnibus liquere jam arbitror nihil ad penam
damnatorum loci qualitatem referre, sicut nec ad
gloriam beatorum , sed hoc sit in inferno cruciari
vel perpetuo igni tradi, quod illis summis penis
torqueri, quz in (67) precipue igni comparantur,
quod hujus elementi cruciatus acrior videtur. ld
quoque plurimum divine potenti:$ gloriam com-
mendare videtur, si in omnibus zque locis et
damnationis penam et beatitudinis gloriam ipse lar-
giatur, qui ubique per potentiam deesse non dubi-
fatur.

PuiLos. /Eque ut video poenam damnatorum sic-
ii et gloriam clectorum ad divinz potentiz laudem
convertere studes, ut in summis etiam malis ejus
hona praedices.

CunisTiaN. Et sic certe convenit, quia nulla ejus
sunt opera, nisi magnifica et admiratione plena.
Superfluum autem censeo, quibus in locis hec con-
lingant definire, dummodo hzc adipisci possumus
aut vitare.

PaiLos. Et hinc equidem adliuc sermo est , ut
tain summo bono nostro (54. V.), quam summo ma-
lo, ut tibi visum est, descriptis, juxta propositum
nostrum, quibus ad ea pertingere vis, non miuus
diligenter aperias, ut eo melius has tenere vel illas
vitare possimus , quo amplius noverimus. Sed
et quid summum bonum sit vel summum malum,

B

quod minime negandum est. Quid itsque mirum
si et nos sicut et. illi horum signilicationem, (fol.
55. R.) qui ita inconstans est, deünire non eufficia-
mus ? Quantum tamen mibi nunc occurrit, bonum
simpliciter, id est bonam rem dici arbitror, quz
cum alicui usui sit apta, nullius commodum vel
dignitatem per eam impediri necesse est. ludiffe-
rens vero, id est rem, qua neque bona est, neque
mala, illam arbitror, per cujus existentiam nec
ulla bona deferri, nec impediri necesse est, sicut
est fortuita motio digiti , vel quzecunque actiones
hujusmodi. Non enim actiones, vel bon» vel male,
nisi secundum intentionis radicem judicantur, sed
omnes ex se indifferentes sunt ; et, si diligenter
inspiciamus , nihil ad meritum conferupt , que
nequaquam ex se bonz sunt aut. male , cum ipse
videlicet tam reprobis quam electis aeque conve-
niant.

PiiLos. Hic paululum nobis standum arbitror at-
que immorandum, si forte, quz dixisti, pro delfini-
üonibus stare possint.

CunisTiax. Difficillimum equidem est omnia pro-
priis definitionibus sic cireumscribere , ut ab om-
nibus aliis ea separari queant, maxime nunc, cum
nobis ad definitiones excogitandas mora temporis
non concedatur. Pleraque nominum, quibus rebus
conveniant, ex rationis usu didicimus. Quis vero
sit sententia eorum vel intelligentia. minime assi-

quod bonum vel malum generaliter sit. dicendum , c gnare sufficimus. Multa etiam reperimus, quorum

id quoque, si vales definire, desidero. Multas quip-
pe harum species cognoscimus. Sed tamen iu quo
bonus vel male res dicendz sint, non satis iutelli-
gere vel disserere suílicimus. Nostri quippe aucto-
res, qui dicunt alia bona, alia mala, alia inditferen-
tia, nullatenus hzc definitionibus distinxerunt, sed
quibusdam exemplis ad eorum demonstrationem
contenti sunt.

CmusTuN. Quantum «sstimo, difficile definire
ea censuerunt, quorum nomina vix unquam in
wna significatione consistere videntur. Quippe cum
dicitur bouus homo vel bonus faber, aut bonus
equus, et similia, quis nesciat hoc nomen bonus
ex adjuuctis diversum mutuare sensum, hominem

nec nominationem, sicut sententiss definitione pos-
sumus terminare. Etsi enim rerum naturas non
ignoremus, earum tamen vocabula in usu non sunt
et sepe promptior est mens ad intelligendum,
Quam lingua sit ad proferendum , vel ad ea, quae
sentimus disserendum. Ecce omnes ex usu quoti-
diapi sermonis cognoscimus , qua res appellantur
lapides. Qus tamen sunt lapidis proprize differen-
li?, aut quz sit bujus speciei proprietas nullo ad-
huc credo valeamus assignare vocabulo, (55. V.) quo
lapidis aliqua distinctio seu descriptio perfici pos-
sit. Nec id tibi mirabile videri debet si me in his
deficere videas, ad que nequaquam magnos illos
viros doctores, quos jactatis philosophos , suffe-

quippe bonum ex moribus, fabrum ex scientia, D cisse cognoscimus. Qua tamen potero, ad obje-

equum ex viribus et velocitate, vel qu:& ad usum
ejus pertinent. Adeo autem ex adjunctis boni sigbi-
ficatio variatur, ut etiam cum nominibus vitiorum
ipsum jungere non vereamur, dicentes scilicet bo-
num vel optimum furem, eo quod in bac malitia
peragenda sit callidus vel astutus. Nec solum ad
res ipsas, verum etiam ad eo quz de rebus di-
cuntur, hoc est ad ipsa propositionum dicta, sic
nonnunquam boni vocabulum applicamus, ut etiam
dicamus, quia bonum est malum esse, quamvis
minime concedamus bonum malum esse. Aliud
quippe est dicere malum est bonum, quod omnino

(67) Omiss. esse videtur Scriptura.

ctionem tuarum inquisitionum de bis quz pramisi,
conabor.

Puitos. Et ratione satis et probatione , quze nunc
dicis, videntur abundare. Sed revera, quxe dicuntur
nisi intelligantur frustra proferuntur, nec docere
alios possunt nisi disseri queant. Nunc si placet,
imo quia ei sic consensisti , ipsa quie dixisu, ali-
quantulum expedire te volo. Quare ergo, inquam,
cum rem bonam definires, non visum est sufficere,
ut diceres, quz alicui apta est usui , hoc est alicui
commoda utilitati.

CunisTiN, Commune proverbium atque proba-

Digitized by Google
