1595 '

$IC ET NON 1594

bonum, non. Perfectio quippe boni est, ut nec ipsa A non fecit quod facere non potuit, summz iniquita-

concupiscentia peccati sitin homine, cui quidem,
quando bene vivitur, non consentit voluntas , ve-
rumtamen non perficit bonum, quia inest adhuc
concupiscentia, cui repugnat voluntas. Cujus con-
cupiscentize reatus in baptismate solvitur; sed in-
firmitas (19) manet, cui qui bene proficit relucta-
tur. Peccatum autem quod nusquam est nisi in vo-
luntate, illud precipue intelligendum est, quod
justa damnatio consecuta est. Hoc enim per unum
hominem intravit in mundum, quanquam et hoc
peccatum, quo consenütur peccati concupiscentize,
non nisi voluntate committitur. Propter hoc et alio
loco dixi : Non igitur nisi voluntate peccatur. Item :
Voluntatem deflnivi dicens : Voluntas est animi

motus cogente nullo ad aliquid vel non admitten- P

dum vel adipiscendum. Quod dictum est sic ul ad
illos referretur intentio, qui primi in paradiso
fecerunt humano generi originem mali nullo co-
gente peccando, hoc est libera voluntate, quia
&cientes contra preceptum fecerunt, et tentator
suasit, non coegit, Nam qui nesciens peccavit, non
incongruenter nolens peccasse dici potest, quamvis
et ipse quod nesciens fecit, volens tamen fecit; quae
veluntas utique sic definita est: animi motus, etc.
Ita nec tale peceatum sine voluntate esse potuit, sed
voluntate facti, non peccati. Quod tamen factum
peccatum fuit; hoc enim faetum est, quod fieri non
debuit. Qui autem sciens peccat, si potest cogenti
ad peccatum sine peccato resistere, nec tamen fa-
cit, utique volens peecat; quoniam qui potest resi-
$tere, non cogitur cedere. Qui vero cogenti cupidi-
tati bona voluntate resistere non polest, et. ideo
facit contra preceptum ; jam boc ita peccatum est,
ut sit etiam pena peccati. Quapropter peccatum
sine voluntate esse non posse verissimum est. ltem-
que deüinitio peccati, qua diximus : peccatum est
voluntas retinendi vel consequendi quod justitia
vetat et. unde liberum est abstinere, propterea ve-
rum est, quia id definitum est quod tantummodo
peccatum esl, non quod etiam pera peccati. Nam
quando tale est, ut idem sit el pcena peccati, quan-
tum est quod valet voluntas sub dominante cupidi-
tate, nisi forte si pia est, ut oret auxilium! In tan-
tum enim libera est, in quantum liberata est, et in
tantum appellatur voluntas; alioquin tam cupiditas
quam voluntas proprie nuncupanda est. Quod si
quisquam dicit etiam ipsam cupiditatem nihil esse
aliud quam voluntatem, sed vitiosam jeccatoque
servientem, non resistendum est, nec de verbis,
€um res constet, controversia est facienda. Etiam
sic enim ostenditur sine voluntate nullum esse
peccatuin sive in opere sive in origine. Item ; Re-
sponderus naturam in his verbis meis me intelligi
voluisse illam qua proprie natura dicitur, in qua
sine vitio ereati sumus. Et iterum in eo quod
diztum est peccati reum teneri quemquam, quia
(49) Monac. om. solvitur scd infirmas,
(20) Cous, : maledicit,

tis et injuriz est; cur ergo, inquiunt, parvuli tenen-
tur rei ? Respondetur, quia ex origine ejus tenentur,
qui non fecit quod facere potuit, divinum scilicet
servare mandatum. Quod autem dixi, animz quid-
quid faciunt, si natura, non voluntate faciunt, id
est, si libero et ad faciendum et ad non faciendum
motu animi carent, si denique abstinendi ab opere
&uo potestas nulla conceditur, peccatum eorum te-
nere non possumus; non perturbat de parvulis
questio, quia ex illius origine rei tenentur, qui
voluntate peccavit, quando ei ab opere abstinendi
summa potestas erat. Idem ín eodem : Dico, in-
quam, peccatum non esse, si non propria voluntate
peccetur; ubi peccatum intelligi volui, quod non
est etiam poena peccati. Nam de tali poena disi alibi
in eadem disputatione quod dicendum fuit.
CXLVI

Quod idem peccatum non puniat Deus hic et in futuro.

Origenes super Vetus Testamentum, homil. XL1V :
Homo, inquit, sí maledixerit Deum, peccctum acci-
piet. Qui autem nominat nomen Domini, morte mo-
riatur (Levit. xxiv, 15). Quid est hoc? qui male-
dixerit (20) Deum non habet pcenam mortis, se! qui
nominaverit nomen Domini? Nonne multo gravius
est maledicere Deum quam nominare, quamvis in
vanum nominasse dicatur? Item : Putant quod, qui
maledicit nomen Domini, stalim puniri debeat ; ille
vero qui nominabit nomen, hoc est superfluo ct in
vanum nominaverit, sufficiat accepisse peccatum.
Sed majus esse peccatum , in quo maledieitur
Deus, quam in quo nominatur, dubitare non possu-
mus. Restat ut ostendamus mullo esse gravius acci-
pere peccatum et habere secum quam morte mul-
ctari. Mors quie poenz causa infertur pro peccato,
purgatio est peccati ipsius pro quo jubetur iuferri.
Absolvitur ergo peccatum per poenam moriis, nec
superest aliquid quod pro hoc crimine judicii dies
et poena zeterni ignis inveniat. Ubi vero quis accipit
peccatum, et habet illud sccum et permanet cum
ipso, nec aliquo supplicio poenaque diluitur; tar.sit
cum illo etiam post mortem; et qui hie temporalia
non persolvit, ibi expendit att»rna supplicia. Vides
ergo quanto gravius Sit accipere peccatum quam

D morte mulctari; hic enim mors pro vindicta datur,

etapud justum judicem Dominum non judicatur
bis ip idipsum, sicut propheta dixit (Natum. 1, 9,
juxt. Lxx); ubi autem non est soluta (21) vindicta,
peccatum manet aternis ignibus exigendum. Pus-
sum tibi testes. ex divinis voluminibus adhibere
Ruben et Judam loquentes ad patrem suum Jacob,
cum vellent Benjamin secum ducere ad /Egyptum.
Ruben quidem ita dixit ad patrem : Ambos [ilias
meos occide, nisi reduxero ad te Benjamin (Gen. xri,
31). Judas vero ait : Peccator ero in te, nisi reduzero
tibi (Gen. xum, 9). Jacob vero, sciens multo esse
gravius quod promiserat Judas, Ruben quidem non

(21) Cous. : solita.

Digitized by Google

*.
