1615

DIALOG. 'INTER PHILOSOPH., JUD/EUM ET CHRISTIAN.

1614

opera hoc est inceptum, quoniam id summum est A illi vero tibi, quia legem non sequeris, de lege nihil

philosophorum, rationibus veritatem investigare et
in emnibus non opinionem hominum, sed rationis
sequi ducatum. Nostrorum itaque scholis corde in-
tentus et tam ipsorum rationibus quam auctoritati-
bus eruditus, ad moralem tandem me coutuli pbi-
losophiam, que omnium finis est disciplinarum, et
propter quam catera omuia yprelibanda judicavi.
Hic de summo bono, et de summo malo et de his
que vel beatum hominem vel miserum faciunt,
quoad potui instructus, statim apud me diversas
etiam fidei sectas, quibus nunc mundus divisus est,
studiose scrutatus sum et omnibus inspectis et in-
vicem collatis, illud sequi decrevi, quod consenta-
neum magis sit rationi. Contuli me igitur ad Judzo-

rum quoque et Christianorum doctrinam et utro- B

rumque fidem etleges sive rationes discutientes.
Comperi Judzos stultos, Christianos insanos, ut
€um salva pace tua, qui Christianus (fol. 4 V.) dice-
ris. ista loquar. Contuli diu cum utrisque, et nostrse
collationis altercatione nondum finem adepta, par-
tium suarum ratione [s], tuo committere decrevi-
mus arbitrio. Te quippe nec philosophicarum ra-
tionum vires nec utriusque legis munimenta latere,
novimus. Christiana namque professio sic propria
lege nititur, quam Novum nominant Testamentum,
Ww respuere tamen mon praesumat antiquuin, et
wiriusque lectioni maximum impendat studium.
Aliquem nobis judicem oportebat eligere, ut alter-
calio nostra (inem acciperet, nec quemquam, nisi
in aliqua harum trium sectarum reperire potui-
mus. »

Ac deinde, tanquam adulationis oleum vendens,
et caput meum hoc unguento demulcens stalim in-
tulit : « Quanto igitur ingenii te acumine et qua-
rumlibet scientia Scripturarum fama est prxmi-
nere, tanto amplius in hoc judicio favendo sive de-
fendendo constat valere, et. cujuscunque nostrum
rebellioni satisfacere posse. Quod vero ingenii tui
sit acumen, quantum philosophicis et divinis sen-
ilentiis» memori tuz thesaurus abundet, preter
consueta scholarum tuarum studia, quibus iu utra-
que doctrina pre omnibus magistris, etiam tuis
sive ipsis quoque repertarum scientiarum scripto-

objicere possunt, et tanto etiam minus in te ratio-
nibus possunt, quanto tu amplius assuetus, philo-
sopbicam uberiorem habes armaturam. Quia ta-
Toén hoc ex condicto, et pari statuistis consensu,
et de viribus vestris singulos vestrum confidere vi-
deo, nequaquam ausibus vestris nostra erubescen-
tia[m] referje] trepulsa[m], presertim cum ex his
aliquam percipere me credam doctrinam. Nulla
quippe, ut quidam nostrorum meminit, adeo falsa
est doctrina, ut non aliqua intermisceat vera, et

, nullam adeo frivolam disputationem arbitror, ut

non aliquod habeat documentum. Unde et ille
maximus sapientum, in ipso statim Proverbiorum
suorum exordio, lectorem sibi attentum przparans,
ait : Audiens sapiens sapientior erit, intelligens gu-
bernaculum possidebit (Prov. 1, 5). Et Jacobus apo-
stolus : Sit, inquit, omnis homo veloz ad audiendum,
tardus autem ad. loquendum (Jac. 1, 19).
Assentiunt, de nostro assensu gratulantes.
PmLosorsus. Meum est, inquit, primum czteros
interrogare, qui et naturali lege, qux prima est,
contentus sum. Ad hoc vos ipse congregavi, ut de
superadditis inquirerem scriptis. Prima, inquam,
non solum tempore, verum etiam natura. Omne
quippe simplicius naturaliter prius est multipliciori.
Lex vero uaturalis in scientia morum, quam ethi--
cam dicimus, in solis consistit documentis morali-
bus. Vestrarum autem legum doctrina his quedam

C exteriorum signorum addidit praecepta, qu: nobis

omnino videntur superflua, de quibus etiam suo
loco nobis est conferendum.

Annuunt utrique philosopho priorem in hujus
pugne congressu locum.

Tum ille : Unde, inquit, primo vos simul inter-
rogo, quod ad vos pariter attinere video, qui maxi
me scripto nitimini, utrum videlicet in has fidei se-
ctas ratio vos induxerit aliqua, an solam hic ho-
minum opinionem ac generis vestri sectemini amo-
rem, quorum quidem alterum (2 V.), si sit, maxi-
me est probandam, sicut alterum penitus ' impro-
bandum. Quod tamen verum, postremum esse,
nullius hominís discreti conscientiam credo me-
gare. Ita namque singulis hominibus proprii gene-

ribus constat te floruisse, certum se nobis prebuit D ris et eorum, cum quibus educantur, insitus est

experimentum opus illud mirabile theologix, quod
nec invidia ferre potuit, nec auferre praevaluit, sed
gloriosius persequendo effecit.»

Tum ego : « Non ambio, inquam, hujus honoris
gratiam, quam mihi reservastis, ut. sapientibus sci-
licet omissis, stultum pro judice statueritis. Nam et
ego similis vestri, vanis hujus mundi contentioni-
bus assuetus, non grave perferam audire, quibus
oblectari consuevi.. Tu tamen, philosophe, qui, nul-
lam professus legem, solis rationibus cedis, non
pro magno estimes, si in hoc congressu pravalere
videaris. Tibi quippe à» pugnam duo sunt. gladii,
alii vero uno tantum in te armantur. Tu in illos
tam scripto quam rauone agere potes (fol. 2 R.) ;

amor, ut contra eorum fidem quidquid dicatur, ab-
horreant; et consuetudinem in naturam vertentes,
quidquid didicerunt pium [puer;], obnixe tenent
adulti, et antequam ea, qua dicuntur, capere va-
leant, credere se affirmant, ut enim et poeta mo-
minit :

Quo semel est imbuta recens, servabit odorem

Tesia diu.

(Hogar. Epist. 1. 1, ep. 2, vers 69.)

Quales quidem philosophorum quidam arguit, di-
cens : « Neve, si quid in puerilibus disciplinis ac-
ceperint, id sacrosanctum  judicetur! quoniam
quidem res teneris auribus accomodatas szpe pbi-
losophize senior tractatus eliminat. » Quil enim?

Digitized by Google
