16917

EPITOME THEOLOGLE CHRISTIANE.

1608

laus fidei si quod creditur non videtur. Nunquid A proponamus, dein propositam, prout Dominus de-

magnum est, si id. creditur, quod videtur. Secun-
dum illam Domini sententiam, qua discipulum
arguit, dicens : (Quia vidisti me, credidisti. Beati qui
non viderint et crediderint (Joan. xx, 29). Sed
aliud vidit et aliud credidit, A mortali quippe ho-
mine divinitas videri non potuit. Hominem igitur
vidit et Dominum confessus est dicens : Deus
meus et Dominus meus (ibid., 28). Nam ipsa fides sic
est diffinita : Fides est substantia, etc. Quapropter
quid sibi vult, ut cum factum fuerit credatis. Nam
et ille cui dictum est, quia vidisti me, etc. uon hoc
credidit, quod vidit, cernebat enim carnem, cre-

debat Deum in carne latentem. Sed si dicimus:

eredi, qui videntur, sicul dicit unusquisque, se

derit, disseramus.
CAPUT IV.

Quod fidei summa sit in unitate ac trinitate divina.

Christianz igitur fidei religio unum solummodo
Deum tenet esse, unum omuium Deum, unum om-
nium Creatorem, onam substantiam sive essentiam
incommutabilem penitus et simplicem, eui nec pars
aliqua, nec aliquid, quod ipsa non sit vel fuerit,
posse inesse, quam per omnia sola przdicat et se-
cundum unitatem , hoc excepto, quod ad persona-
rum pertinet multitudinem. Huic itaque tam sim-
plici et individue substantiz tres personas sibi per
omnia cozternas et cozquales, non numero sed
proprietatibus divisas, veraciter confitetur, Deum

oculis suis credidisse, non tamen ipsa est quae 2- B Patrem ei Filium ejus Deum, Spiritum sanctum ab

dificat in nobis fides, sed ex rebus quas videmus,
agitur in nobis, ut ea credantur qu:e non videntur.
His ergo et aliis multis, qux inducere possimus te-
stimoniis, patet fidem modo proprie modo iraproprie
dici, cum scilicet non solum de occultis sed de ma-
nilestis fides dicatur. Sunt autem plura etiam ad
Deum pertinentia, qua credi vel non credi nihil
interest. nostra, quia sive credantur sire non, nul-
lum incurrimus periculum. Velut si credamus
. Deum cras pluviam daturum ve? non, vel huic ho-
mini misericordiam impensurum vel non, vel si
credamus Christum hujus vel illius staturae fuisse
vel ncn, vel in hac civitate przedicasse vel non.

Ei igitur qui de fide ad zdificationem loquitur ea
sola tractare ac docere sufficit quz, si non credan-
tur, damnationem pariunt. flzc autem ea sunt dun-
taxat quie ad fidem. Catholicam spectant, Est au-
tem fides Catholica, id est universalis, qua ita
omnibus necessaria est, ut nemo discretus absque
ea salvari possit. Vel Catholica fides dicitur uni-
versalis, ideo scilicet quod nos unum facit vel quod
nos unit Deo. Unde Athanasius , cum pramisissel :
« Hzc est fides Catholica, » statim illud aperiens,
unde dicta sit Catholica, addidit : « Quam nisiquis-
que, » etc. Sunt et qui velint Catholicam fidem dici
ad differentiam fidei hereticorum non ubicunque
eum É£ccelesia dilatate , sed quasi in angulo latitan-
tis. !

CAPUT Hl.
Circa qu& fides Catholica consistat.

Fides autem Catholica partim cirea ipsam divi-
nitatis naturam, partim circa diviua beneficia et
quascunque Dei reclissimas dispensationes vel ordi-
nationes consistit, qu:e nobis diligenter apostolorum
vel sanctcrum patrum symbolo sunt expressa. Ác
primum de his quie ad divinam naturam pertinent,
disseramus, qualiter scilicet in una et in eadem
penitus divina substantia tres persone credantur
et quid in uno Deo rationis vel utilitatis hzc ha-
beat personarum distinctio. Primum igitur hanc
fidei summam, de unitate scilicet ac trinitate divina,

(9) Scilicet. Gennadius,

utrisque procedentem. Non est. autem una persona
altera, licet sit boc ipsum, quod altera. Neque enim,
qui Paler est, Filius est vel Spiritus sanctus est,
neque qui Filius esi, Pater est vel Spiritus sanctus.
Sed, quod Pater est, Filius est et Spiritus sanctus
est, et e converso. ldem quippe Deus tam Pater est
quam Filius vel Spiritus sanctus. Unum prorsus in
natura, unum tam in numero quam substantia, sed
juxta eoruim proprietates ita personaliter distin-
guuntur, ut alius sit iste quam ille, non aliud.
Unde Sedulius : Non quia qui summus Pater est et
Filius hic est, sed quia quod summus Pater est et
Filius hoc est. Proprium autem est Dei Patris inge-
nitum esse, id est a seipso non ab alio existcre,
sicut Filii proprium est a solo Paire genitum esse,
non factum, non creatum dici, sic Spiritui sancto
ab utroque procedere, non creatum aut factum esse,
Quod enim seternaliter subsistit atque initio caret
nec creatum nec faetum dici convenit. Solum ergo
Patrem ingenitum dicimus, hoc est a seipso, non
ab alio esse. Unde tsidorus Etgmolog. libro sexto :
* Pater, inquit, solus non est de alic; ideo solus
appellatur ingenitus. Aliud ergo est dicere patrem
irgenitutn, aliud dicere non genitum, sic ut aliud
dicere, aliquid injustum et aliquid non justum.
Quippe quod injustum est, necesse est esse non ju-
stum, sed non e converso. Lapis quippe est non
justus, nec tamen injustus. Sic e$ cum Pater dicitur

D ingenitus, constzt profecto eum esse non genitum,

id est non esse Filium. Spiritus vero sanctus ipse
quoque est non genitus, cum ipse etiam non ait ge-
nitus, id est non sit Filius, nec tamen omnino est
ingenitus, cunt ipse ab alio sit, tam a Patre scilicet
quam a Filio procedeus. Solus igitur Pater dicitur
ingenitus, sicut solus Filiug genitus. Spiritus vero

sanctus nec genitus nec iugenitus, sed, ut dictum

est, non genitus. Unde Augustinus ad Orosium,
capite quinto : Spiritum sanctum nec. genitum nec
ingenitum fides ceria declarat, quia si dixerimus
ingenitum, duos patres affirmare videbiinur, si vero
genitom duos lios credere culpamur. ldem (5) De

Digitized by Google
