1669

DIALOG. INTER PIHLGSOPH., JUD/EUM ET CHRISTIAN.

!
1670

mistze : Dominus in lemplo sancto suo, Dominus in A me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem. meum

«elo, sedes. ejus (Psal. xi, 4), eo quod ipsis, qui
tunt meritis celsiores, przsideat et quasi in pro-
pria domo et templo sibi sanctificato (49 V.) per
gratiam inhabitet. Carnales vero animas quz vide-
licet terrenis et infimis inhiant desideriis, quasi
scabellum pedibus conculcat, quia eos quos despi-
cit nec ad se misericorditer attollit, tanquam infe-
rius dereliclos premit et conculcando conterit et
quasi in pulverem dissolutum redigit. Cum ergo,
ainquit Doininus, qui in manu factis non habito et
ita excellentem in sanctis animabus habitare (62)
sedem, et tanto despectui carnales et terrenos la-
beam homines, cur mihi terreni xdi(icii quasi ne-
cessariam construere domum quaritis, et non po-

' (Joan. xx, 17) Tunc enim tanquam in nube ab ocu-
lis hominum sustollitur Christus ad celum, ut ad
dexteram Patris resideat, quando praedicatione san-
ctorum ab aspectu laboriosze vitae subtractus, prz-
dicatur ita in gloria sublimatus, ut Patri corre-
gnando pariter universis imperet et tanquam coze-
qualis substantia, vel Filius eque dominetur om-
nibus. Quod vero de splendore lunz vel solis mul-
tiplicando subjecisti, tanquam corporaliter fieri ad
futuram beatitudinem, facilc est tam ex auctoritate
ipsius prophetz, qui illud dixit, quam ex ratione
manifesta refelli. Dominus quippe postmodum per
eumdem lsaiam ad Hierosolymam loquens et ei fu-
turz vitz claritatem promittens, ait : Non erit tibi

tius apud vosmetipsos domum mihi spiritalem zdi- B amplius sol ad lucendum per diem, nec splendor lune

ficatis? alioquin cassa est significatio templi visibi-
lis, si invisibilis desit. Cum itaque celum vel re-
gnum celorum futuram beatitudinem audis appel-
lari, sublimitatem futurz vitz magis quam corpo-
ralem coli positionem intellige, quam etiam non-
nunqtam nomine terre propter stabilitatem ejus
sicut et nomine ecli propter ipsius dignitatem con-
$ial designari. Unde et Psalmista ; Credo videre
bena Domini in terra viventium (Psal. xxvn, 15); et
per Ezechielem ipse Dominus post resurrectionem
electis suis futuram beatitudinem promiuens : Ecce
ego, inquit, aperiam tumulos vestros et. educum vos
de sepulturis vestris, populus meus : et inducam vos in

illuminabit te, sed erit Dominus in lucem sempiter -
nam et Deus tuus in gloriam tuam. Non occidet. ul-
tra. sol tuus. et. (una. tua non. minuetur. (ibi, Sed
Dominis erit. tibi in lucem. sempiternam et comple-
buntur dies luctus. tui : populus autem tuus (50. V.)
omnes justi hereditabunt. terram , etc. (Isa. 1x,
19-21). Qua est ista terra, ab his, qui in perpe-
tum justi sint hzreditanda et przsentia divinze
claritatis, tan,uam sole, qui nunquam occidat,
illuminanda, nisi illa future beatitudinis zter-
nitas? Qu:e profecto elaritas, cum tanta sit, ut nul-
lo ad illuminandum egeat adjumento, recte sol iste
smplius illuminandi officium admiMere dicitur,

terram Israel, et requiescere vos (aciam super humum (, Postquam videlicet non jam animales, sed spiritales

vestram (Ezech. xxxvu, 11, 12). Quod. autem Do-
minus noster Christus corporales coelos corporaliter
et visibiliter ascendit, non ejus glorie, in quo ple-
nitudo divinitatis corporaliter inhabitat, sed fidei
nostra praefuit. Qui ergo prius clausis januis ad
discipulos intrando resuscitandorum corporum sub-
ulitatem, qua videlicet cuncta penetrare queant, ex
ipsa sua resurrectione monstraverat, postmodum
ipse in ascensione sua tantam ipsorum futuram
levitatem exhibuit, ut terrenitatis mole, qua prius
gravabantur, sicut scripum est : Corpus quod
(fol. 50 R.) corrumpitur, aggravat animam (Sap. 1x,
15), quoquam ulterius (65) propediantur ascendere,
sed quocunque anime velint sine uila dilficultate
statim eo transferri. Quod tamen ad dexteram Pa-
tris sursum conscendisse memoralur, sic nec dextra
patris intelligitur corporalis, ita nec ista sessio,
qua ipse Pater sedeat, eat localis positio, sed per
hoc pariter cum Patre dominandi potestas et &qua-
lis dignitas exprimitur, cum ei collateraliter a dex-
teris cousedisse dicitur, quod quidem sedere ad
dexteram cum corporaliter ad litteram stare non
possit, id quoque, quod*de corporali ejus ascen-
sione praemittitur, quamvis in re ita corporaliter
sit factum, quemdam tamen ejus ascensum in meu-
tibus fidelium meliorem designat. De quo videlicet
ascensu ipse ad Mariam jam antea dixerat : Noli

(62) Conj. : kabitem seu habeam.
(653) Fort. leg. : non propedentur, aut nusquam ul-

effecii illud experiemur, quod premissum est men-
sura hominis, quz ct angeli. Quis denique ignoret
minora luminaria majorum apposita luce statim
obtenebrari, aut vigorem perdere illuminandi? Quod
igitur officium illuminandi lux ibi corporea possit
habere, ubi divin:e claritatis pr:esentia sie illumi- .
pabit abscondita tenebrarum, ut. ipsa etiam mani-
festet consilia cordium. Videntus nunc, inquit Apo-
stolus, per speculum et in. anigmate, tunc autem fa-
cie ad faciem. Nunc cognosco ez parte, tunc autem
cognoscam sicut cognitus sum (I Cor. xin, 42). Tum
quippe perfecte tunc verissime cuncta cognoscun-
tur, a uobis, sicut et ab augelis per oculos cordis ,
ubi emnium sensuum, omnium admiuistrationum
p cessabunt officia, cum erit Deus omnia in omnibus4
Ejus quippe visio sic omnibus nostris per omnia
satisfaciel desideriis, ut ipsa per se omnia nobis
conferat, qux verz beatitudini sunt necessaria.
lpsa illa diving majestatis visio nobis erit lux. in-
deficiens, sauctilas summa, quies perpetua, pax
omnem sensum exsuperans, omne denique bonn,
omnis virtus, omne gaudium, Cum itaque Deus
erit oinnia in omnibus, constat tunc, ut idem Apo-
Stolus dicit, omnem evacuari principatum et po-
testatem (64), eum jam videlicet sola illa fsit| per
semelipsam principaliter potestas, quae omnia, ut
dictum est, bona per suze visionem prasentiz om-

terius, p. . uu
(04) Col. I, 15, Exspolians principatus,

Digitized by Google
