'
1607

PETRI ADJELARDI OPP. PARS HI. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1668

€scus in sole inter videntes assistens, non ab A sua sque fruatur, et. ejus visionis claritas quibus-

eis positione loci, sed  benelicio lucis dissi-
dens. Quod enim agit in visione corporalis so-
lis qualitas corporum, hoc in visione spiritalis solis
qualitas meritorum, et quemadmodum hic nulla
differentia consistit virtutum in qualitate corporum
aut locorum, sic nec ibi retributionum; et tanto
mirabilior illa divin: gloriz visio, qua beati fiunt,
apparet, quanto amplius nulla loci qualitate vel
diversitate ad hoc impediri vel juvari potest, cum
in his etiam qui etiam locó disjuncti non sunt, sic
agat ut alios. illuminando beatificet, alios in sua
czscitate miseros derelinquat, sicut et in hac vita
per impertionem gratie sus non desislit agere.
(fol. 48 R.) Sic quippe Deus ubique per potentiam
esse dicitur, uL. nihilominus alicubi per gratiam
adesse, alicubi dicatur deesse. Quocunque igitur
modo vcl adesse vel abesse, seu advenire vel rece-
dere, divinitatis gratia dicatur, non id localiter vel
corporaliter lit, sed magis spiritaliter vel per ali-
quam suz operationis efficaciam contingit. Si enim
ubique localiter esset, quo advenire localiter vel
unde recedere posset? Nonnunquam ad nos descen-
dere dicitur, vel per aliquod grati: suz beneficium
nobis collatum, vel per aliquam ex signo visibili
manifestationem, sive eum aliquid insolitum gerit
in terra. Sic sol iste descendere ad nos dicitur vel
mundum ipsum. implere non localiter sed efficaci-
ter, id est non locali sui positione, sed illuminatio-
nis operatione. :

Piitos. Miror te rationibus tuis, quibus me ar-
guere niteris, eas quoque auctoritates ex Scripturis
vestris proferre, quibus non dubitas minime cogen-
dum esse.

CunisriaN. Propositum est, sicut nosti, non me
tibi proprias inferre sententias, sed communem
majorum nostrorum tibi fidem, seu doctrinam
aperire. Qui igitur testimonia de nostris affero
mou, ut per hoc cogaris, intendo, sed ut alio-
rum magis ista intelfigas csse, quan. meipsum
finxisse.

PuiLos. Certe nec istud 1mprobo, si talis proces-
serit intentio. Sed nunc ad. reliqua festinemus. Si
ergo, ut asseris, tanta virtus est divinz visionis,
vt ubicunque sint anime participatione sui zeque
illas beatas efficere queat, cur, obsecro, regnum
ecelorum Deo et sanctis animabus spiritaliter assi-
gnantur, ut in coelo scilicet precipue dicuntur esse,
quasi beatius illie habeantur esse? Quod etiam
in tantum Christus vester proprio exhibuit exemplo,
ut in conspectu suorum corporaliter eclum ascen-
derit, et illic ut scriptum est, (fol. 48 V.) ad dex-
ieram Patris residens inde ad. judicium venturus
promiiatur iu aera. obviam occurrentibus (Coloss.
m, 155; E Thess. iv, 47). Cum igitur divinze babita-
tioni nulla mundi regio, nisi coelum, deputetur, si
ubique, ut dicitis, Deus existens ubique beatitudine

(60) V. nomine aut rejiciendum e textu, aut conj. :
emut.

cunque velit sese, prout vult. pariter infundens,
sque illos ubique beatos efficiat nullo adminiculo
nulla loci qualitate vel propinquitate ad hoc indi-
gens, sed ex se penilus suíliciens; cum, inquam,
Dominus ubique per potentiam existens et quasi in
uno loco sue majestatis mansionem concludens
dicat : Colum mihi sedes est (Isa. 1xvi, 4), et om-
nes (am Novi quam Veteris Testamenti scriptores
non aliam mundi partem nisi coelum ejus habita-
tioni. deputent, non. immerito videri potest hujus
superioris loci serenitas ipsis vél nobis non nihil
conferre beatitudinis. Unde et per Isaiam ad hujus
beatitudinis plenitndinem lux lun sicut lux solis
futura, et ux solis septempliciter promittitur func

B splendere et nova tam coli quam terre creatio

C

b

(/sa. xxx, 26), ut ipsa quoque in nomine (60) re-
rum natura felicitas augeatur.

Cunisrtas, Si prophetizare magis quam judaizare
in littera nosses et qux de. Deo sub specie corpo-
rali dicuntur non corporaliter ad literam, sed my-
stice per allegoriam intelligi scires, non ita ut vulgus
qua dicuntur acciperes. Cujus profecto si commu-
nem sequeris opinionem nec eorum fidem tua trans-
cendat intelligentia, qui nihil nisi corporeum vel
admodum rei corporee mente concipiunt(ur,] (in
eum) iterum utique dilaberis errorem, ut Deum
nullatenus, nisi rem quamdam corpoream et qui-
busdam partibus consislentem, capite videlicet, ma-
nibus ac pedibus seu reliquis membris compositum
intelligere queas, maxime cum omnes (fol. 49 R.)
fere humani corporis partes ei juxta similitudinem
aliquam in Scripturis assignentur. Quis enim illitte-
ratorum aut simplicium hominum audire sustineat,
si Deum pra diecs nec. uculos nec aures habere nec
estera qui nobis videntur uecessaria membra? Sta-
tim quippe objiciel eum nequaquam videre posse,
qui oculus tales non. habeat, similiter non audire,
ne[e] operari, cui aures desint et manus. Sicut
ergo omnia, quie corporis sunt nonnisi parabolice
judicas in Deo intelligenda, sic quzecunque ad cor-
poralem loci positionem de divinitate dicuntur non
dubites accipienda. Cum itaque Isaiam audis dicen-
tem : Hec dicit Dominus, Colum sedes mea et terra
scabellum pedum meorum, Que est ista domus quam
edificabitis mihi, et. quis est iste locus. quietis mee?
Omnia hac manus mea fecit, etc. (Isa. xxvi, 4, 2);
sicut minime eum corperalem inlclligis, sic nec
corporalem sedem ccelum nec corporale scabellum
pedum ejus terram, neque ullam ejus Jocalem po-
sitionem intelligas, qua sedem (61) aestimetur. Ab-
sit enim ut ejus májestas aliquid infirnrtatis ha-
beat, ut sede aliqua vel scabello sustentari egeat!
Cali ergo nomine ct terrz, hoc loco bone et malz
distinguuntur anime, tauquam ex meritis suis su-
periores et inferiores. Donze itaque anime, tanquam
templum ejus seu coelum dicuntur, juxta illud Psat-

(61! Conj. : qua sedes, aut : qua sedere.

Digitized by Google
