4731

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ifl, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1128

si unius coloris et uniformis esset. Sic ex admistio- A esse bonum sit, bonus quippe effectus inde elicitur,

ne inalarum respublica ista pulchrior et commen-
dabilior efficitur. Quippe cum boni spe videant
alios cadere, qui tameu stabiliores esse putantur,
tunc magis infirmitati sux consulentes se recogno-
&cunt et se magis obnoxios esse debere gratiz Dei
animadvertunt.

Est et alia hujus rationabilis varietatis causa,
quod si oinnes boni essent, gratiam Dei miivs in-
telligerent et bonz nature salutem suam quodam-
modo ascriberent. Tertia quoque nec (21) excipiunt
causa, quia mala bonis maleria exercendz virtutis
sulisistunt. Sic tam ratio quam sanctorum aucto-
ritas esse confirmat. Si vero ita est, imo quia ita
est, eur miseris compatimur? cur decedentibus do-
lemus? cur Rachel plorat? quid etiam sibi vult
illud Apostoli , Gaudere cum gaudentibus, flere cum
flentibus? (Rom. xn, 45.) Jam scimus quod lapidatio
Stephani convenienter sit (21*), combustio Lauren-
lii tam ad utilitatem. suam quam ad gloriam Dei
provenire; ac per hoc cum bxc omnia , ut. dictum
est, ratione irrefragabili contingant , irrationabiles
videntur esse hi dolores et hze lacrymz, quod. uti-
que negari nequit, tui quia contra dispositionem
Dei uitimur, tui quia quod aggredimur, perficere
non valemus. Quicunque namque quod perficere
nequit zggreditur, eo ipso irrationabíliter agit. Quid
igitur? nunquid non przcipit Apostolus flere cum
flentibus, gaudere cum gaudentibus? Non equidem
hujusmodi fletum vel gaudium przcipit. Non enim,
ut ait Auguslnus, Scriptura proliibel nisi quod
eulpabileest, nec precipit nisi quod rationabile est.
Hioc, inquam, non przcipit Apostolus, sed affectum
charitatis circa proximos habere. Ex cujus perfe-
ctione ssepe in id quod irrationabile est solemus
prorumpere. Unde Gregorius ; charitas , inquit ,
impatiens esi, qua mensuram non habet. Inde
etiam in Vita beati Martini legitur de discipulis lugen-
tibus. Consentiret utique magis esse gaudendum,
si vis doloris rationem admitteret. Quid igitur dice-
nius? Estne peccatum ? non utique peccatum est, sed
irrationabile est. Unde sic fatendum esset magis,
sicut docuit Christus, ut omnia voluntati Dei atjri-
buerentur. Sic quidem magis tutum esset ut in

malum tamen Domino displicet, quod inde patet,
cum ipsum punit. Quod ergo Deo placet, placeat
et nobis eodem modo, quo ille, cui esse malum
bonum est, de omni malo bonum elicit. Quod vero
ei displicet, et mala voluntas nostra et opera, quae
inde procedunt, et nobis displiceant. Animum ad-
vertamus itaque bonitatem suam, quod ita nos pa-
titur, quod hzc et illa bona nobis contulit , quod
hoc vel illud fieri probibuit. Unde bonitatem suam
illud faciendo ostendimus , quz (22) modis omni-
bus et pr omnibus diligere debemus, ideoque pro-
pter dilectionem suam , quam peccando amaricavi-
mus, penitere et dolere debemus, non quia inde
puniendi sumus. Qui enim de aliquo poenitet ,

D quia inde sit puniendus , non utique dicendus est

poenitens. Sicut. qui filium incarcerari^ velit , ut
ipse de carcere exeat, non dicitur filium incarce-
rari velle.
CAPUT XXI:
Que spectent ad sapientiam.

Viso de potentia et ejus effectibus, nunc de sa-
piena paululum disseramus. In sapientia igitur
continetur providentia vel, quod idem est, przescien-
tia et pradestinatio. Ex sapientia siquidem sua
prescit et providet omnia antequam fiant vel sint,
qua quidem providentia nullo modo falli potest.
Quippe cum hioc provisum sit, non fieri non potest.
llinc quidam prave intelligentes omnia ex necessi-
late fleri putaverunt. Qui quidem tam ratione quam
philosophorum auctoritate confutantur. Neque enim
ex vera (25) cum determinatione falsa simplex in-
fertur propositio, ut cum vera sit ista, hoc provisum
a Deo necessario non inde potest inferri. Ergo hoc
necessario futurum est. In nobis quoque illud falli -
promptum est, ut me vidente currum agi currus
necessario agitur. Neque enim sequitur, si non
potest simul esse, quod ego videam currum agi, et
Currus non agatur. Nullam siquidem necessitatem
infert providentia rerum eventibus, sed sicut se .
habent res ad utrumque, sic providentur se babere.
Que providentia, sive mavis diccre praescientia,
omnino immutabilis est, neque novi scit aliquid
Deus quod ab zeterno nescierit, nec in futuro quid-

quibuscunque rerum eventibus singuli diceremus : p quam sciturus est quod modo nesciat. Ut me modo

Pater , fiat voluntas tua (Matth. vi). Sic. enim in
passione Filius docuit, cum inlirma membra sua
in se transformans ait : Verumtamen non mea , sed
tua voluntas fiat (Luc. xxu). Sic quoque beatus Job :
Dominis, inquit, dedit, Dominus abstulit. (Job 1).
Hoc est unicum remedium et omnimodum in om-
nibus eventibus solatium.

At vero quid de poenitentia dicemus, cum scia-
mus quod bonum est mala natura esse? Sed aliud
est malum esse, aliud malum. Licet enim malum

(21) Forte leg. hec excipiunt.

(21*) Forte leg., quod lapidatio Stephani, combu-
stio. Laurentii. convenientes. sint ; seu : combustio-
nem Laur.

vel hodie legere ab :terno quippe scivit [me lectu-
rum bodie], in seternum sciet me legisse hodie. Et
nota quod hujusmodi adverbia eodem tempore pro-
lata diversa significant, ut si modo dicam : Legi
heri, lego hodie, leyam cras. Diversa sunt me le-
gisse heri et me legere hodie, et me lecturum cras.
Diverso vero tempore prolata idem significant ut si
quis dicat Hermannus leget cras, qui idem dicat
Hermannus legit hodie, idem signi(icat ac si quod
ego hodie legerim. Idem namque est me heri fuisse

(22) Leg. quod modis ; out, illa faciendo.

(23) Locus, ut videlur, corruptus. Cf. Introd.,
l. ui, c. 7.

Digitized by Google
