1755

evidenter apparebat, qui modo eum babehant, modo
profecto eo carebant. Quod vero ait Apostolus,
quod cum spiritu eorum Spiritus Dei unus efficitur,
unius intellexit voluntatis, ita tamen quod quod-
cunque aliud volunt et appetunt vel contra quam
Spiritus sanctus nolle velleve suadeat, Aliter ergo
Verbum in Christo fuit, quia sic fuit illi homini
unitum, quod in unam personam cum illo convenit,
et quod, sicut caro anims subjecta est, quod nul-
lum motum, nullam operationem nisi ab anima ha-
bere potest; sic anima illa Verbo subjecta erat,
quod nullum motum illi corpori attribuere poterat,
nisi quantum Verbum inspirabat. Et sciendum quod
unio illa sic facta est, quo, sicut dicit beatus Am-
brosius, nulla illarum naturarum in aliam mutata
est. Quod in homine quoque liquido monstrari
potest. Sic enim anima el corpus in unam perso-
nam conveniunt, quod neutrum horum vertitur in
alterum. Quippe nec anima caro, nec caro anima
propter hoc eflicitur. Eodem quoque modo in Chri-
sto divina et humana natura in unam personam
conveniunt, quod neutra illarum in alteram transit.
Siquidem, ut ait Augustinus, si Verbum transiret in
hominem, vel bomo in Verbum, tunc non esset ibi,
nisi tantum bomo vel tantum Verbum. Solet etiam
ambigi an hx duz nature illius persone partes
sint dicendz. Át vero, nisi partes sint. illius per-
sonz, Athanasii illa similitudo pro nihilo videtur
inducta. Item si non essent partes, in aliquod con-
liciendum nen convenirent, sed conveniunt in unam

personam. Partes igitur eas esse necesse est, quod €

non solum hzc ratio et illa Athanasii similitudo
compellit, verum quoque auctoritas hoc idem inve-
nitur asserere. Ait enim Hieronymus ; Christus pro
parte est homo et pro parte est. Deus. Augustinus
tamen hoc approbare noluit, propter mutuam de se
fortassis praedicationem. Quam obrem de: bac
prxdicatione, utrum vera sit an non, diligenter in-
Quirere est consilium. Omnes enim locutiones iste
in auctoritatibus inveniuntur : Deus est homo, homo
est Deus ; Christus est filius hominis, Christus est
Filius Dei ; Christus est Deus ethomo : quarum nulla
preter unam propria videtur. Si enim propria est
ista locutio : Deus est homo, tunc ternum est tem-

porale, simplex est compositum, Creator est crea- p

tura ; similiter de aliis. Improprie igitur sunt, ut
pars pro ioto accipitur. Sepe namque contingit,
totum pro parte partemque pro toto accipi, ut ani-
ma, cum pars sit bominis, pro homine ponitur, ut :
Videbit omnis caro. salutare Dei (Luc. 1, 6). Eo-
dem modo cum dicimus : Deus est homo, pro parte
verum est, et est sensus : Deus est uniens sibi ho-
minem. Rursus : Homo est Deus, hxc est signifi-
cativa, et est homo unitus Deo. Sic quoque ad par-
tem referendz sunt : Iste. Christus est homo, et
Christus est Deus. Sola igitur ista : Christus est
Deus et homo, propria est, id est Christus est

(83) Leg. tabwit igitur.

EPITOME THEOLOGIE CHRISTIANE.

194
A Verbum babens hominem, et Christus cst homo et
Deus, id est homo babens Verbum,
CAPUT XXV.
De voluntale assumpti hominis,

Expedito itaque de duarum maturarum unione
in personam unam, de voluntate hominis assumpti,
an eadem fuerit cum voluntate Patris, restat inquiri,
Quod vero non eadem fuerit, non solum ratio, ve-
rum etiam Evangelium satis manifeste demonstrat.
Ait enim Christus in Evangelio : Pater, si. possibile
est, transeat a. me calix iste ! verumtamen non sicut
ego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi, 59). Quod to'e
est ac si dicat : Si genus humanum sine morte m a
salvari potest, non moriar, quia non possum velle
mori ; sin autem, voluntatem meam tux postpono,

p Ecce hic ostenditur aperte quod alia et diversa fue-
rit illius hominis voluntas. Augustinus tamen et
alii quidam dicunt eum non per se dixisse hoc, sed
per infirma membra, qux in se transformavit, ut

, €à iustrueret, quid in passionibus esset agendum, ut
cum amplius passionem vitare non posset, voluntae
tem Dei suz praeponeret, ut diceret : Fiat voluntas
tua. Similiter quando dixit : Tristis est anima mea
usque ad mortem (ibid., 58); et quando ccpit pavere
et tsdere; In his omnibus, ut dicunt, transforma-
tionem membrorum in se fecit. Et quidem satis
sane sic potest exponi, quia, ut idem ait Augusti-
nus, quando aliquem versum isti sic, illi aliter ex
ponunt, bonze et convenientes possunt esse exposi«

€ tiones, quamvis diverse, quia licet qui scr pserit,
uno modo tantum intellexerit, tamen et tot eL tam
diversis modis posse convenienter exponi Spiritus
sanctus cognovit.

Sed dicat Augustinus voluntatem suam, nos vero
dicimus, quia, sicut. veram humanitatem assump-
sit, ita humans infirmitotis veros defectus habu. -
rit : quod et sancti unanimiter asserunt. Leo papa,
Dominus, inquit, Jesus Christus omnia nostra prze-
ter peccatum assunrpsit. ldem quoque Augustinus :
Voluntatem nostram assumpsit et tristitiam, tristi-
tiam confidenter dico, quia crucem pr:edico. Ha-
buerit igitur (24) veram tristitiam et veros dolores,
et non simulatorios. De hoc enim quod llilarius di-
cit eum non aliter sensisse clavos pedibus et. ma-
nibus infixos, quam si cere inligerentur, errasse
arguitur. Nisi enim esset ibi passio, non esset ibi
aliquid contra voluntatem. Unde in futura vita, ubi
nulla erit passio, nihil contra voluntatem fiet. Vo-
luntas enim nunquam est nisi €um delectatione ;
quippe quod delectat iliud volumus, quod vero mo-
lestat abhorrere solemus. Contra voluitatem itaque
dolores illos atque molestias patiebatur; neque
enim aliquod meritum ibi haberetur. Passus est
ergo, non quod vellet vati in morte formidabat, sed
quia Patrem diligebat, quem hoc velle sciebat, et
quia per mortem suam salutem proximi fieri cupie-
bat. Nec sequitur, si propter loc pati voluit, ergo

Digitized by Google
