1647

PETQU ABJELARDI OPP. PARS lif. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1648

tendit, erubescentiz inferend:e occasionem sumere, À rito quodam loco meminit : Ubi est charitas quidem,

ubi etiam argumnentandi gratia, licet nonnunquam
concedere falsa. Omnem itaque licentiam vel

mittendz penitus vel corrigende sententize damus. '

PuiLos. Memento, inquam, quid dixerim et con-
ditionis apposite recordare, ubi videlicet dictum
est : Quid si ita est? Multis namque philosopho-
rum visum est, (fol. 50 HK.) omnibus bonis homi-
nibus omnes simul inesse virtutes? nec eum ulla-
tenus bonum censeri, cbi virtus aliqua desit, ac
per hoc omnium bonorum bominum nec in meritis
vit: nec in beatitudinis remuneratione ullam esse
distantiam. Quod si forte ita sit, eadem omnibus
beatitudo retribuitur, et omnes zqualiter summum
bonum adepti pariter fiunt beati. Quam patenter
sententiam Tullius in secundo De officiis libro his
verbis profitetur : « Justitia cum sine prudentia satis
habeat auctoritatis, prudentia sine justitia nihil va-
leat ad fidem faciendam. Quo enim quis[que] versu-
tior et callidior, hoc invi[dio]sior et suspectior,
detracta opinione probitatis. Quam ob rem intelli-
gentia(e) justitia[e] conjuncta, quantum volet, ha-
bebit ad faciendam fidem virium. Justitia sine pru-
dentia multum poterit, sine justitia nihil valebit
prudentia. Sed, ne quis sit. admiratus, eur, cum
inter omnes philosophos constet, a meque ipso
disputatum szpe sit, qui unam haberet, omnes
habere virtutes, nunc ila sejungam, quasi possit
quisquam, qui non idem prudens sit, justus esse :

quod possit deesse? Plenitudo quippe legis est di-
lectio, Quam ipse, qui hoc dicit Apostolus (Rom.
xii, 10) plenitudinem prosequens et tam mala inde
removens quam ibi bona comprehendens, ait : CÁia-
ritas patiens est, benigna esl, charitas non emulatur,
non agit perperam, etc. (I Cor. xi, 4). De qua
etiam, cum inter cztera dicatur, quod omuia suffert
vel omnia sustinet, utique et mortem; ut autem
Christus meminit (fol. 31 R.), Majorem hac dile-
ctionem nemo habet, ut animam suam quis ponat pro
amicis suis (Joan. xv, 12); non ergo alius alio ma-
gis in charitate abundat, cum hzc omnia charitas
in se contineat et secum afferat. Quod si in chari-
tate nemo alium transcendit, utique nec in virtuti-
bus aut. meritis, cum omnem, ut dicis, charitas
complectatur virtutem.

CunisTiax, Bevera, si proprie virtus intelligatur,
qua videlicet meritum apud Deum obtinet, sola
charitas virtüs appellanda est." Quz qaidem pro. eo
quod justum efficit vel fortem seu temperantem ,
justitia recte dicitur vel fortitudo sive temperantia,
Sed sicut omnes, qui habent charitatem, non zequa-
liter ea succensi sunt, nec omues prudentes z2qua«
liter intelligunt, ila nec omnes justi zequaliter justi
sunt, aut omnes zequaliter fortes «cl. temperantes.
Et quamvis secundum priorem distinctionem om-
nes virtutes aliquibus inesse concedamus , cum vi-
delicet unusquisque illorum sit justus et fortis ,

slia est illa, eum veritas ipsa limatur in disputa- c temperans, [et] non omnino tamen in virtutibus

siene, subtilitas alia cum ad opinionem communem
omnis accommodatur oratio. Quam ob rem ut vulgus,
ita nos hoc loco loquimur, ut alios fortes, alios vi-
ros bonos, alios prudentes esse dicamus. Popula-
vibus enim verbis est agendum et usitatis cum lo-
quimur de opinione populari (57). » Qui etiam in
paradoxis non solum in virtutibus bonos, verum
eliam in peccatis 31a xquat. malos, uL omnia pec-
cata paria (50 V.) esse astruat.

CugisTiaN. Nunc primo te importunum et cor-
rixari magis quam philosophari video. Quippe ne
ad confessionem manifestz veritatis cogi videaris,
ad patentissimz falsitatis insaniam te convertis, ut
omnes videlicet bonos zqualiter bonos, omnes reo$

aul meritis eos esse. pares annuimus, cum alium
3lio justiorem vel fortiorero seu modéstiorem esse
contingat. Quamvis enim in pr:idicüs speciebus
virtutum, singulos convenire ponamus, magra ta-
men est in individuis specierum differentia, cum
hujus major quam illius, sit justitia vel fortitudo
seu temperantia ; sed cum charitas omnia, quiz di-
xisti , conferat, non tamen singulis, quibus inest ,
omnia largitur. Sicut enim (51 V.) a natura omnia
corporis commoda tribuuntur, sed non omnia om-
nibus, sic et in bonis animz seu virtutibus con-
tingit, ut non omnes omnibus :equaliter ditentur.
Unde volo ut attendas quam sit illa. ratio infirma,
imo vilissimum sophisma, qnod videlicet ex alio-

squaliter reos et omnes pariter eadem gloria vel D rum opinione in paradoxa pradictus inducit philo-

poena censeas dignos.

PuiLos. Siquidem in re non in hominum opinione
consistit, qui operum affectum magis quam morum
qualitatem dijudicant atque remunerant, et secun-
dum ea, que geri exterius videatur, alios justiores
vel fortiores sive meliores vel deteriores aliis judi-
cant. À qua profecto sententia nec vos longe esse
arbitror, si vestram diligenter consideretis disci-
plinam. Omnes quippe virtutes, ut vir ille maximus
astruit philosophus Augustinus, uno nomine cha-
ritas comprehendit, qu:e sola, ut ipsemet ait, in-
ter filios Dei et filios diaboli discernit. Unde et me-

(57) Locum hunc Ciceronianum in Cod. Muscr.
admodum corruptum atque mancum, ex. Editione

.

sophus, ut virtutes sicut et vitia pares in omnibus
esse convincat, cum videlicet dixerit bono viro
meliorem non esse nec temperante temperantio-
rem, nec forti fortiorem nec sapienti sapientio-
rem, Etsi enim bono viro non sit aliquis melior,
tamen aliquo bono viro melior est. Quid est enim
aliud dicere de aliquo quod sit melior bono, nisi
quod sit melior, quam bonus vir, quicunque ille
sit. Non enim cum Deum homine dicimus melio-
rem , aliter intelligimus , nisi quod omnes trans-
cendat liomines. Sic etiam cum tamen aliquem bo-
num dicimus virum bono viro meliorem , id est ,

Tullianorum operum Orelliana emendavimus, qvs&-
que erant supplenda subjunximus.

Digitized by Google
