1619

DIALOG. INTER PIlILOSOPIH., JUDAEUM ET CHRISTIAN.

1650

quam bonus vir sit, vel quam sit aliquis vir bo- A diceret ; Quia in expletione praeceptorum debita

nus, non aliter accipiendum videtur, nisi genera-
liter omnibus bonis viris ille prz ponatur. Quod
emnino falsum est, cum ipse etiam sit aliquis
bonorum virorum. Si enim melior sit, quam bo-
nus. vel quam sit aliquis honus vir, consequens vi-
detur ut neque bonus vir neque aliquis bonus vir
sit adeo bonus, sed si quis bonus sit, eo minus sit
bouus. Multum itaque referre videtur, si quis dica-
tur melior aliquo bono viro, et melior quam sit ali-
quis bonus vir. Et hic quidem sophismatis laqueus
in omni incidere comparatione potest, ut quemad-
modum omnes bonos «qualiter bonos probare co-
nantur, ita quoslibet pulchros, cum videlicet nemo
pulcher sit pulebrior (fol. 52 R.), pulchro simpli-

citer, scilicet et generaliter licet sit pulchrior alio B

pulchro. Quis denique, qui non intelligat quam
insanissimum sit dicere omnia peccata paria esse?
Sive enim peccatum in voluntate sive in operatione
constituas, clarum estin malis hominibus, alium
alio babere nequiorem voluntatem et amplius nocere
sive delerius -agere. Voluntas quippe ad actum
perducit, et cum facultas nocendi datur, amplius
hic quam ille nocet, vel magis aliquem justum
persequitur, quia plus eum odit et affligere cupit.
Similiter nec cmnes boni zqualiter prosunt, vel
prodesse volunt. Ex quo liquidum est nec bonos
pares invicem nec malos existere, nec eorum me-
rita :equari debere, ut remuneratio quoque par esse

tantum solvimus et quasi necessaria non gratuita
operamur. Cum vero aliquis ad eminentiam virgi-
nitatis transit, praeceptum utique in ea transcendit,
ad quam ex pracepto non cogitur. Unde idem
meminit Apostelus : De virginibus autem preceptum
Domini non habeo, consilium autem do (1 Cor. vu,
25). Sed in his etiam qui legem adimpleverint: nec
transcend[er]i[n]t, impar esse cbaritas potest , cum
in eodem videlicet opere major hujus quam illius
sit charitatis affectus. Quod etiam objectum est ex
illo Augustini dicto : « Ubi est charitas quidem,
quod possit deesse, etc., » nemo est, qui sic eum
accepisse hoc zstimet, ut omnibus omnes in virta-
tibus et. meritis unire velit, quod tam Dominum
«uam Apostolum secutus, fere ubique contradicit.
Tale est utique quod ait, quod quidem possit de-
esse ad salutem, sed non ad virtutum perfectionem.
Nemo quippe cum illa perit, sed non omnes in illa
sequantur.

PuiLos. Ne gravet te multas nos sententias seu
opinioues (fol. 33 RH.) inducere, ut ex omnibus
veritatem rationum possimus elicere. Qui enim
quem adhuc ignorant locum vestigant , multas
explorare coguntur vias, ut rectiorem valeant eli-
gere , sicut nunc summum inquirendo bonum fa-
cere compellor, dum videlicet majorum nostroruin
sententias vel propriam, a te invitatus, propono.

CgiisTiaN. Non. gravaret , si tale quid pro sen.

intelligatur. Praeterea. si stultorum opinione post- c; tentia induceretur, quod si verum non esset, ali-

posita, probatorum pliilosophorum excellentia de
virtutibus dogmata consideres ct disertissimi viri
Plotini diligenter quaternariam virtutum distinctio-
nem attendas, alias videlicet politicas, alias purga-
torias,, alias purgati animi, alias exemplares dicen-
tis, ex ipsis statim nominibus et earum descriptio-
nibus confiteri cogeris, plurimum in virtutibu$ ho-
mines differre. Quam etiam differentiam ipse, de
quo nobis objecisti, Apostolus non prztermittens,
cum de continentia et. indulgentia nuptiarum lo-
queretur, ait : Volo omnes liomines esse sicut me-
ipsum. Sed unusquisque proprium habet donum ez
Deo , alius quidem sic, alius sic, ete. (1 Cor. vu).
Qui ctiam secundum qualitatem virtutum vel me-
ritorum prxmnia future vite distinguens, Differt,
inquit, stella a siella in claritate, sic (52 V.) erit
el resurrectio mortuorum (1 Cor. xv, 41). Et alibi :
Qui parce seminat, parce et metet (11 Cor. ix , 6).
Quod vero plenitudinem legis charitatem esse di-
xit, lioc cst per charitatem legem adimpleri non om-
nes in charitate pares esse convincit, cum supra
mandatum charitas se extendat, Unde et illa est
Veritatis. adhortatio : Cum feceritis omnia. que

precepta sunt, dicite : Servi inutiles sumus; que |

debuimus favere fecimus (Luc. xvn, 10). Hoc est,
pro modico reputetis, si hoc solum impleatis quod
ex pracepto debetis, nisi videlicet debito pra:cepti
| aliquid ex gratia superaddatis, et hoc est, quod di-
cit, quud debuiuus facere fecimus. Ac si videlicet

quid saltem probitatis haberet. Non enim quod
patenter falsum est, aliqua refelli ratione opus est.

PziLos. Quid si summum hominis bonum di-
camus 8totum illum futurz vite comparatione tan-
tum bonorum pr:sentis vite? Nam et cum vos no-

'bis duos fines a Deo propositos dicatis, summum

videlicet bonum in celo, vel summum maluni in in-
ferno, non aliter hoc accipitis , nisi quantum ad
vite presentis statum. Lonum vel malum. Sex
quippe hominum status nobis ratio. suggerit, tres
videlicet in hac vita et secundum hoc tres simi-
liter alios in futura. Primus quippe hominis sta-
tus est in quo nascitur, dum nondum in co exci-
tata ratione liberum est adeptus arbitrium , ut, se-

D cundum quod elegerit, bonus homo , vel malus

dicendus sit, quamvis ipse bona res vel bona sit
substantia sive creatura. De hoc quidem priore
slatu. hominis, cum ad discretionis statem ipse
perductus scienter se ad bonum sive ad malum in-
clinaverit, jam bonus ipse homo vel malus effe-
ctus, bonum hominis statum vel malum ingressu;
est. Primus quidem hominis status quasi indiffe-
rens, nec bonus videlicet , nec malus (35 V.) di-
cendus est, Secundus, si ad virtutes. conscenderit
bonus, si ad vitia descenderit malus. Sic etiani fu-
tura vita tres babet status : Ünum quidem quasi
indifferentem, nec beatum proprie, sed nec mise-
rum, qui videlicet eorum est, quorum etiain in hac
vita indifferens, ut diximus, status exstitit emnikus,

Digitized by Google
