1631

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lll. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1559

preputii caro circumcisa non fuerit, peribit anima A omnibus esse verissimum patet. Unde et vos non-

illa de populo suo, quia pactum meum irritum fecil,
quomodo ad przimissa, quibus et advene jam
sunt comprehensi refertur, nisi et. cum advenis
pactum suum sit; saltem cum dicitur : Cir—-
cumcidetur ex vobis, etc. Quod, vero wter--
nàm quoque animarum beatitudinem ex legi-
timis vestris vobis esse promissam astruere labo-
ras, vilissim:e conjecturze esse ex ipsa lege potest
ostendi. Per hoc quippe. quod dicitur cum federe
sempiterno vel in. fedus eternum eos, qui ex pre-
cepto Dei circumcidentur ei in perpetuum ita ftede-
ratos intelligis, ut nec in futuro ab.ejus gratia dis-
jungantur. Unde et Ísraelem seu Esau vel pleros-
que reprobos nullatenus ambigendum est esse sal-
vandos. Miror etiam quod non attendis :eternum
sive sempiternum frequenter in lege sic accipi ut
vitz presentis perseverantiam non excedat. Unde
etiam ipso pacto circumcisionis cum premittitur :
Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuc
et omnem terram Chanaan in possessionem &ternam
(Gen. xvn, 8), non credo te adeo delirare, ut xter-
nitatis vocabulo vite quoque futura beatitudinem
includas, de qua hie superfluum est quidquam prze-
cipere. Sepe etiam sicut. nosti in ipsis legis operi-
bus qua in hac tantum vita celebrantur, lex adjuu-
gere (fol. 16 R.) solet : Legitimum sempiternum erit
nobis in cunctis generationibus el habitationibus ve-
stris. Sic enim ut ex pluribus aliquid afferamus

exemplum de celebranda festivitate tabernaculorum €

adjecit. Cum enim premisisset : Sumetisque vobis
die primo frucius arboris pulcherrima spatulasque
palmarum, et ramos ligni diversarum frondium et
salices de torrente el (gtamini in Domino Deo vestro,
celebrabitisque solemuitatem ejus, septem diebus per
ennum (Lerit. xxi, 40, 41); statim adjunxit legiti-
mum sempiternum erit in generationibus vestris.
Qui etiam eclebrationem Sabbati septimo die quodam
loco instituens. ait : Pactum est sempiternum inter
me el filios Israel, signumque perpetuum (Exod, xxx1,
17). Sed et cum ait Dominus de Hebrzo servo, qui
non vult egredi liber, quod erit servus in seculum
(Exod. xxs, 6), tempus tantum vite ejus compre-
hendit. Non. enim. Hebrzi servi secundum legem

nullas primas traditiones post legem accepistis, quas
utilissimas (16; V) judicatis, veluti cum exemplo
Danielis cibos regios et vinum respuentis, ne in eis
scilicet contaminarelur, vos quoque a nostro absti-
netis vino. Sed et Rechabitz prxcepto Jonadab pa-
tris sui vino in perpetuum absünentes tam przce-
pta Moysis, quam emnes patrum vestrorum tradi-
tiones supergressi supt. Ád quos etiam Jeremias a
Domino missus, ut vinum biberent, non est ab eis
exauditus. Unde in tantum voce Domini eorum obe-
dientia commendatur, ut eis promitteret dicens :
Pro eo, quod obedistis precepto Jonadab patris ve-
atri et custodistis omnia mandata ejus, non deficiet
vir de stirpe Jonadab, filii echab, stans in conspectu

B meo cunctis diebus (Jer. xxxv, 18, 19). Nunquid et
rex Ezechias confringendo serpentem eneum (IV

Reg. xvin, 4), legis transgressor exstitit, videlicet
laudabiliter destructo sine praecepto, quod utiliter
factum fuerat ex praecepto. David etiam cum psal-
mos ad honorem Dei composuit, vel arcam Domini
solemniter in Jerusalem adduxit, vel Salomon tem-
plum Domini construxit, atque dedicavit id, profe-
cto egerunt quod nequaquam Moyses przceperat.
Omnes quoque prophetim absque praxcepto Moysis
conscripte sunt et legis sibi tradit», et innumera
post Moysen a sanctis Patribus vel ex precepto
Domini vel pro mauifesta utilitate sunt acta, qus
nunquam in preceptis Moysis continemtur. Non
enim in his qux manifestam habent otilitatem prz-
cepta Domini sunt exspectanda, nec peccatum est
facere quod ion est. preceptum, sed facere contra
preceptum. Alioquin nec diem unam prasentis
vite posselis transigere nec domesticam euram uno
die peragere, cum multa nos agere opus sit vel
emendo vel negotiando vel de hoc loco ad illum
transeundo, vel denique comedendo sive (fol. 17. R.)
dormiendo, quz non habentur in przcepto. Preterea
quis non videat, si plus vel minus, quam Moyses
pracepit, non sit faciendum, omnes, qui legem cu-
Stodiunt, xqualis esse meriti, nec inter eos alte-
rum altero meliorem existere, quorum merita non
possunt inxqualia esse. Patet igitur ex praemissis,
quod nullo modo perfectionem legis per hoc potes

trausnittuntur ad posteros, sicut illi qui de natio- commendare quod intelligis contra legem agi, si

nibus assumpti sunt. Unde : Servus et ancilla sint
vobis de nationibus qui in circuitu vestro sunt, et de
advenis qui peregrinantur apud vos, vel qui ex his nati
fuerint, in terra vestra, hos habebitis famulos et ha-
 reditario jure transmittetis ad posteros ac possidebi-
dis in eternum ; fratres autem vestros filios Israel ne
opprimatis per potentiam (Levit. xxv, 44-46). Suf-
ficiebat quippe Domino in remuneratione carnalis
populi, qui non nisi terrena sciebat, eam ad tempus
vite tantum prasentis accommodare. Quod vero
perfectionem legis commendans asseruisti, ea tan-
"wm que Moyses prxcepit, esse facienda, miror
quod oblitus sis te quidem superius astruxisse lau-
dabiliter multa preceptis ex gratia superaddi. Quod

"us "-

"

quid, quod in ea preceptum non sit, superaddatur.
Nec te satis Dominum excusare agnoscas, quod
eum legis obedientiam suaderet id, ut dixi maxi-
me[um] in ejus remuneratione pratermisit, si ad
illud etiam promerendum eam sufficere judicaverit.
Quod vero spiritale bonum peccatorum purificatione
per sacrificia vel qualibet legis opera exteriora
consequi confiditis, miror si, ut ipse professus es
et manifesta veritas habet, vestra Dei et proximi
dilectio ad justificationem sanctitatis sufficiat. Ne-
que enim sine istis quidquam illa prodere[i]t quan-
tum ad anima salutem pertineat, nec dubium est
cum ista quemlibet justum effecerint jam non in eo
reatu peccati esse ut spiritali egeat. purilicatione.

Digitized by Google
