1129

EPITOME THEOLOGIE CHRISTIANJE.

1730

hodie lecturum, et me hodie legere, et cras me A illum, vel Deus parcit illi. Nullus enim hujusmodi

hodie legisse. Ipsa siquidem verba vel tempora, li-
cet sint inutata, idem tamen verum permanet. Ipse
igitur eum sit, eui nulla mutatio temporis obsistat,
quippe nihil est inter ejus zternitatem et ultimum
temporis momentum, eum, inquam, hoc sit, quid-
quid fuit vel est vel erit, ei omnino presens est.
Nota igitur quod providentia seu przscientia et dis-
positio divina tam ad bona quam ad mala se ha-
bet, predestinatio vero tantum ad bona. Áugu-
$tinus tamen pro prazscientia quandoque przedesti-
nationem ponere solet, Fatum quoque notandum
€st quod descendit a dispositione, tanquam ab
actione passio. Siquidem cum fatum sit dispositio
divina rebus mobilibus inhzrens, nihil est aliud
quam dispositio, actio ipsi disponenti, hoc excepto
quod dispositio immutabiliter facit. Quse vero dis-
ponuntur nonnullam mutationem recipiunt, unde
nihil est aliud fatari quam disponi. Unde quia ex
hoc nomine fatum multi in errorem cadebant, pu-
tantes fatum esse constellationem, ideo sancli hoc
nomine uti noluerunt. Est igitur fatum, ut ait Boe-
tius, dispositio rerum in manu Dei. Qux quidem
a dispositione divina ut passio ab actione pendet.
Pradestinatio, ut diximus, de bonis est tantum.
"Quod enim dicit Augustinus et de malis esse prz-
destinationem, pro przscientia accepit. Est autem
predesünatio grati: praparatio; incipit ab ipso
genere donorum, per successionem divinorum bo-
norum, deinde coliatorum usque ad finem preseu-
tis vitze. procedit. Sic igitur temporaliter fit ista
preparatio. Si vero pradestinatio ab sterno esse
dicatur, sicut providentia vel etiam dispositio, ut,
cum dicimus : Ab zterno etiam preedestinavit hunc
ad ritam, tale est ac si. dicatur : Áb zeterno provi-
det quod aliquid bonum daret huic, per quod sal-
varetur. Uirum plura possit disponere quam dispo-
mat, vel possit scire, vel etiam plures ad vitam prz-
destinare, satis est in promptu.
CAPUT XXII.
De his que ad bonitetem divinam pertinent.
Dicto de potentia et sapientia hucusque, de boni-
tate aliqua subnectenda sunt breviter. Deus, ut
diximus, benignus est, et misericors, et miserator.
Hujus benignitatis effectum, cum ipse nihilo indi-
geat, utpote qui sibi per omnia sufficiens est, in
creaturis suis exercet. Cum igitur in se solo sit af-
fectu benignus, iu creaturis solis efficit quod boni-
tate tali constat efficiendum. At vero, qui summe
bonus est, ab eo porro omnis invidia relegata est,
omnis itidem ira, omnis furor ab eo remotus est.
Quid igitur quod dicitur : Ne irascatur furor tuus
super nos? (Exod. xxxn, 10.) Quid etiam precatur
Propheta : Domine, ne in furore tuo arguas me?
( Pal. xxxvii, 2.) Et hujusmodi affectuum nomini-
bus translative utimur, cum de Deo loquimur, ut
secundum effectum, et non secundum affectum de
«ee intelligamus. Tale est igitur : Deus iratus. est,
vel: Deus pacatus est, ac si dicatur .: Deus punit

affectus, nullus motus in eum cadit, qui in tran-
quillitate facit. Misericors ergo dicitur in se, sicut
et benignus, miserator in exhibitione. Si ergo non
esset, cui misererelur, nec jgmiserator esset. liic
solet qu:eri utrum 'benignior esse possit, vel magis
miserator. Posset enim pluribus dona conferre et
eos salvare. Posset pluribus misereri et parcere.
Sic igitur benignior et magis miserator, vel minus
posset esse, aut etiam non miserator, cum etiam
posset non fuisse cui misereretur. Sed quid hic
quoque responderi valeat ex superioribus cognosci
potest. Non enim pro ratione assiynata superius
pluribus bona conferre, vel pluribus misereri , vel
aliter quam faciat, facere potest.

CAPUT XXIII.

Cur. Deus homo?

Dicto de altera parte fidei, quz est in cognitione
Dei, de unitate scilicet divina substantiz et trini-
tate personarum, et de pertinentibus ad utramque,
quantum memorie occurrit, nunc de altera parte,
scilicet de benificiis nobis ab eo collatis breviter
expediamus : quorum quod sutmimum et maximum
fuit, quod sapientia Dei carnem de Virgine assu-
mendo sua luce nos illuminavit, dilectionem suam
nobis exhibuit. In hoc enim quantam dilectionem
haberet circa nos ostendit, qui animam, quam as-
sumpsit, pro nobis posuit. Unde idem : Majorem
hac dilectionem nemo habet , ut animam suam quis

C ponat pro amicis suis (Joan. xv, 12). Pro dilectioze
siquidem, quam erga nos habuit, ut nos a jugo pec-
enti redimeret, carnem assumpsit. À quo igitur
nos redemerit, et quomodo redemptio illa facia sit,
diligenter inquirendum esse ratio persuadet, Qui-
dam dicunt quod a potestate diaboli redempti su-
mus, qui hominem decipiendo ipsum sibi subjecit,
et potestatem, quam prius non habuerat, in eum
recepit. Ideoque, ut dicunt, missus est Filius Dei,
ut, quoniam potestate hominem ei auferre potuerat,
magis justitia et huwilitate in eum uteretur. Alio-
quin inferre ei injuriam videretur, cum jure homi-
nem, qui se illi mancipaverat, possideret. Egu
vero econira dico et ratione irrefragabili probo
quod diabolus in hominem nullum jus habuerit.

D Neque enim qui eum decipiendo a subjectione
Dowini sui alienavit, aliquam potestatem super
eum debuit accipere, potius si quam prius haberet,
debuit amittere. Qui enim concessa sibi abutitur
potestate, ejus privilegium meretur perdere. Sicut
si essent tres servi alicujus domini, quorum uui
praerogativam super alios dedisset dominus, et ille
a domino domini et subjectione subtrahere nitere-
tut, non super eos potestatem aliquam acciperet a

* domino, sed ante concessam ex nequitia £ua per-
deret. Est eL alia causa, quare jus nullum in eo
habuerat, quia ille se ei emancipare non potuit,
Quanquam enim aliquis servus a. domino suo fu-
giat, non tamen alteri se jure pro servo tradere
potest. Igitur cum servus emancipationem sui f»-

Digitized by Google
