(15 PETRI ABJELARD( OPP. PARS HI.

7-2 THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1116

quid fabricstur. Annulus iste est hoc aurum, et hoc À ergo magis liqueat quod monstrare intendimus, dif-

aurum est annulus. ldem igitur numero sunt hoc
aurum et hic'anuulus, diversa tamen diffinitione
sunt, quia aliud est esse hoc aurum et aliud est
esse hoc annulum. Omnia siquidem illa eadem nu-
mero esse dicimus,-de quibus computatio el a se
invicem discretio fleri non potest. Hzc vel talia sunt
quod ejusdem essentiz sunt, ut hoc album (12) et
hoc sedens vel talia, quorum alterum in altero ut
pars velut de parte continetur. Hoc enim album
et hoc sedens, idem numero sunt, diversa vero dif-
finitione, quia aliud est esse album, aliud est esse
sedens, quippe aliud convenit ei ex hoc quod est
album, et aliud ex boc quod est sedens. Similiter
hic paries et hec domus idem numero sunt. Aliud
tamen est esse hoc, et aliud esse illud. Eodem
modo de illo conjicitur. Licet enim eadem substan-
sia, quz est Pater, sit Filius, et eadem sit Spirilus
sanctus, et hzc sint divisa proprietatibus, quia
aliud est esse Patrem, aliud est esse Filium, aliud
est esse Spiritum sanctum, licet hoc, inquam, sit,
tamen et idem numero sunt ill» tres persons, quia
una et eadem essentia. Similiter Deus est omnipo-
teus, omnisapiens, omnibenignus. Omnipotens vero
et omnisapiens et omnibeniguus idem numero sunt,
aliud tamen est esse omnipotentem, et aliud omni-
sapientem, et aliud omnibenignum. Si ergo dicatur;
Idem est Pater qui Filius, qui Spiritus sanctus, et e
converso, falsum est, quia sic tres person: essent

una persona. Si vero dicatur : Idem est Pater quod (;

Filius et Spiritus sanctus, et e converso vcrum est,
quía una et eadem essentia trium personarum est.
Trinum videlicet a creatura eum cognoverunt. Ut
ergo, quod dicimus, propi[tijus in commune liqueat,
circa vulgatum superioris maleriz versemur exem-
plum. Est igitur prius aurum quod quidem acce-
ptum sculpitur et fit sigillum, postea imprimitur
cer: et fit sigillans. Sic igitur cum idem sit numero
et quia una et eadem essentia, tamen tría sunt pro-
prietate diversa, quia aliud est esse hoc aurum et
aliud hoc sigillabile. Juxta igitur hanc trinitatem
in creaturis, trinitatem in divina substantia conje-
ctare facile potuerunt. Cum enim unius et ejusdem
divinitatis in creando potentiam, in creata guber-
nando sapientiam, in eadem ad optimum eventum
deducendo benignitatem ex ipsis ejusdem charitatis
liquido deprehenderent, quia una et eadem sit uni-
iate substantia, quia tria divisa proprietate, ibi
sanctam Trinitatem divinam perpenderunt. Quippe
aliud est esse potentem, aliud sapientem, aliud esse
benignuur.
CAPUT XIII.
Quomodo in Trinitate persona accipiatur.

Quia igitur hzc tria proprietate divisa personam
Patris et personain Filii, et personam Spiritus sancti
saepenumero jam assignari diximus, idcirco qualiter
hic persona dicatur declarandum existimamus. Ut

12) Forte leg. altum aut simile quid.

finitiones diversas secundum diversas acceptiones
ponamus. Paulo itaque altius ordiendum ratio per-
suadet. Aliter enim accipitur persona in gramma-
tica et aliter in rhetorica, aliter in bominibus, aliter
quoque in divina essentia. Omnis siquidem locutio
tria debet habere, per quod fiat, ad quod flat, de
quo fiat. Per quod tiat per loquentem, ad quod fist
ad audientem, de quo fiat de eo scilicet, unde fit
sermo. Prima persona dicitur joquens, secumda
audiens, tertia, de qua fit sermo, inter loquentem
et audientem. Est ergo in grammatica eadem res
prima persona, et secunda et tertia, quia idem homo
loquitur, quandoque ad alium, quandoque in eum
dirigitur locutio, quandoque de eo fit locutio. Sic
ergo diffinitur in grammatica : persona est, quiae
loquitur, vel ad quem loquitur alius, vel de quo ali-
quis loquitur. In rhetorica vero dicitur persoma.
cujus certum dictum vel factum in controversia ad-
ducitur. In homine aulem sic per&ona rationalis
iudividua. Sic Boetius in libro De duabus. naturis
in Christo contra. quosdam breticos Nestorium et
Eutychen, qui dicebat in Christo duas esse perso-
nas, diffinivit personam : persona est substantia
rationalis individua, sed Christus est una substantia
rationalis individua ; igitur Christus est una per-
sona. In. Deo vero est persona vel gignens, vel ge-
nitus, vel ab utroque procedens. Sic igitur una
persona eadem res prima et secunda et tertia per-
$0n3, non tamen prima est secunda vel tertia vel
e converso. Sic una et eadem divina substantia et
Pater ei Filius et Spiritus sanctus. ]ta quod nec
Pater est Filius, nec Filius Pater, vel Spiritus san-
ctus, nec Spifitus sanctus est Pater vel Filius.

CAPUT XIV.

Quod nomina diving essentie alia naturalia, alia
personalia.

Nomina igitur hujus essentize alia sunt pereona-
lia, alia naturalia. Naturalia, ut jam superius assi-
gnavimus, sunt ista: Deus omnipotens, aeternus,
gi estera hujusmodi, et ideo omnibus similiter et
Singulis singillatim personis conveniunt. Personalia
sunt, quz singillatim singulis conveniwnt et non
omnibus nec similiter, ut hic Pater, Filius, Spiritus

D sanctus. Sic etiam in aliis rebus alia sunt natura-

lia, alia personalia. Ut hoc : hoc nomen naturale
est, Socrates vero personale; quia illud est com-
mune huic nature, illud proprium huic persona.
Est enim natura eadem similitudo nascentium.
CAPUT XV.

De genitura Filii et processione Spiritus sancti.

Quia vero de his nominibus superius satis ex-
pressimus, de genitura Filii a Patre, et processione
Spiritus breviter diffiniamus. Ad hoc sciendum
quod omnia nomina ista, Pater, Filius, Spiritus
sanctus, translata sunt; sapientia enim et scientia
anima potertke sunt, ct ita potentia. genus. est. sa-

Digitized by Google
