1591

PETREF AB/ELARDI OPP. PARS HII. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1592

quia nemo mundus a sorde, nec si unius dici fue- A nachiles : Omne peccatum aetío est; actie autem

rit vita ejus. Aristoteles in tractatu Qualitatis (Edit.
Buhle VI, 487): Differt autem habitus à disposi-
tione, quod permanentior et diuturnior est. Tales
vero sunt scientia et virtutes. Scientia enim vi-
etur permanentium et eorum quz diílicile moven-
tur, ut si perfecte qui vel mediocriter scientiam
sumat, nisi forle grandis permutatio facta sit vel
ab zgritudine vel ab aliquo. hujusmodi. Similiter
autem et virtus ut justitia vel castilas et singula
talium non videntur facile posse moveri neque per-
mutari. Boetius im comment. super hunc locum :
Virtus enim (45), ubi difficile, instabilis (16) non est.
Neque enim qui semel juste judicat justus est, neque
qui semel adulteravit est adulter, sed cum voluntas
ista cogitatioque permanserit, Aristoteles enim virtu-
tes non putat scientias, ul Socrates. Idem in libro Di-
visionum ; Ut in seipsa divisiosicut terminus conver-
tatur. Convertiturenim terminus sic: virtus estmen-
tis (17) liabitus optimus ; rursus; habitus mentis op-
limus virtus est. Idem in secundo Topicorum : Sit
quzstio, an virtus mentis bene constitut:ze sit habitus.
Quaestio de detinitione, cte. Ambrosius De pauiten-
tia, lib. 1: Et Dominus quidem venit ad peccato-
rem, cum peccatum ipse non haberet, et baptizari
voluit, cui mundari necesse non erat. Augustinus
super Joannem (viu, 35) : Servus autem non manc
in domo in zternum. Aliud cst peccare, aliud esse
Servum peccati; nemo enim potest non esse pec-
Cator; peccalor in peccato, hoc est servum esse

peccati, Jdem ad Pawlinum : Qusxritur utrum de-,

bedt homo sine peccalo esse. Si debet, et. potest,
quia si non potest, non debet; et si non debet esse
sine peccato, debet esse cum peccato, et jam pecca-
tum non erit, Quod si absurdum cst, confiteri ne-
cesse est hominem debere esse siue peccato; el
constat illum non aliud deber» quam potest. ltem
per arbitrii libertatem factum est, ut esset. homo
cum peccato, sed jam poenalis vitiositas subsecuta
ex libertate fecit necessitatem ; unde cet ad Domi-
num vitiositas (18) clamat: De necessitatibus educ
me, Domine (Psal. xxiv, A1). Idem. in. sermone I
Epistol. Joannis : Non potest homo, quandiu car-
nem portat, non habere vel levia peccata. Sed. ista
levia nolite contemnere; levia multa faciunt unuin
grande. Multe gutte implent flumen.
CXLY-

Quod aliquando peccamus nolentes, el contra.

Paulus apostolus in Epistola ad Romanos (vus, 45) :
Non enim quod volo bonum, hoc ago; sed quod odi
malum, hoc facio. Si autem quod nolo, illud facio,
consentio leri, quoniam bona est, etc. Isidorus De
summo bouo, lib. 1H, cap. XXII : Plerique non volun-
tate sed sola necessitate peccant, pertimescentes
temporalem inopiam et dum presentis szeculi ne-
cessitatem refugiunt, a futuris bonis privantur. Ex
scriptis Hieronymi, sententie ipsius viduales vel mo-

(13) Cous : nisi.

(19) Cous. * mutabilis.

" catum

C

D

omnis voluntaria est, etc. Augustinus De vera reli-
gione: Nunc usque adeo peccatum voluntarium
malum est, ut nullo modo sit peccatum, si non sit
voluntarium ; et hoc quidem ita manifestum est, ut
nulla hine docturum paucitas, nulla indoctorum
turba dissentiat. Quare aut negandum est pec-
committi, aut fatendum est voluntarie
committi. Jtem : Voluntarie ergo peccatur, et
quoniam peccari non:est dubium, nec ,hoc quidem
dubitandum in Deo haberej animas liberum vo-
luntatis arbitrium. Tales enim servos suos me-
liores esse Deus judicavit, si ei servirent liberali-
ter; quod nullo modo fieri posset, si non voluntate,
sed necessitate servirent. Liberaliter ergo Deo ser-
viunt, neque hoc Deo sed ipsis prodest. Idem hoc
ipsum rursum libro J Retraciationum. commemo-
rans et retractans. ait (Maur. 1, 20) : Usque adeo,
inquam, peccatum voluntarium malum est, ut
nullo modo sit peccatum, si. non sit voluntarium.
Potest videri falsa hzec. definitio; sed si diligenter
discutiatur, invenitur verissima. Peccatum quippe
illad cogitandurm est, quod tantummodo peccatum
est, non quod est etiam pana peccati; quamvis et
ila qui non immerito non voluntaria peccata di-
cuutur, quie a nescientibus vel coactis perpetran-
tur, non omni modo possunt sine voluntate com-
mitti; quoniam et ille qui peccat. ignorans, volun-
late utique peccat, quod cum faciendum non s.1,
putat esse faciendum. Et ille qui, concupisceate
adversus spiritum carne, non ea qua vull facit,
concupiscit quidem noleus et in eo non facit quod
vult; sed si vincitur, concupiscenti; consentit vo-
lens; et in eo quod non facit nisi quod. vult, liber
est justitize servusque peccati. Et illud quod in par-
vulis dicitur originale peccatum, eum adbuc non
utantur arbitrio voluntatis, non absurde vocaturetiam
voluntarium, quia ex primi hominis inala voluntate
contractum factum est quodammodo hzrediltoriutm,
ut nullo modo sit peccatum, si non sit voluntarium.
Idem in eodem : Quod dixi nusquam nist in. volua-
late esse peccatum, possunt Pelagiani pro se dictum
putare propter parvulos, quos negant babere pec-
catum, quasi peccatum, quod eos ex Adam dicimus
originaliter tralere, id est. reatu éjus implicatos et
ob hoc paenz innoxios detineri, usquam esse potuit
nisi ex voluntate, quia. voluntate commissum est,
quando divini praecepti facta est transgressio; pe-
test etiam putari falsa ista sententia, quia dixit
Apostolus (Rom. vii, 16) : Si autem. quod nolo, hoc
facio, jam non ego operor illud, sed quod habitat in
me peccatum. Sed de quo sic est locutus Apostolus,
ideo peccatum vocatur, quia peccato factum est
poena peccati, quandoquidem hoc de concupiscen-
tia carnis dicitur, quod aperit in sequentibus di-
cens : Scio quia non habitat in me, hoc est in carne
mea bonum ; velle enim adjacet mihi; perficere autem

(17) Cous. : intus.
(I8) Cous, ; fides,

Digitized by Google

