1589

Üinne peccatum actio est ; omnis autem actio volun-
taria est, tam honesta quam turpis ; omne ergo pec-
catum voluntarium est. Omitte excusationem ; nemo
peccat invitus. Ez scriptis Hieronymi, sententie
ipsius viduales vel monachiles : Duosunt genera pec-
catorum : alterum quod ex proposito, alterum quod
ex negligentia pendet. Item ; Plerique metu, non in-
nocentia cessant. Hi enim timidi, non innocentes
sunt. Auguatinus ad Orosium in libro per dialogum
Unde malum ? Disecrnendum est ' quid est malefa-
cere. Item : Fortassis ergo libido in adulterio ma-
lum est. Nam ut intelligas libidinem in adulterio
malum esse, si cui etiam non contingat facultas con-
eumbendi cum uxore aliena, planum tamen aliquo
modo sit eum id cupere, et, si potestas daretur,
factnrum esse, non minus reus est quam si in ipso
facto deprehenderetur. Orosius: Nihil est omnino
manifestius; clarum est enim jam nihil aliud quam
libidinem in toto malefaciendi genere damnari.
Augustinus: Scisne istam libidinem alii nomine
cupiditatem vocari? Orosius : Scio. Idem De fide et
operibus : Si virgo nesciens viro nupserit alieno, si
semper nesciat, nunquam ex hoc eritadultera. Idem
in lib. 1 De civitate Dei (Maur. VI, 18): Lucretiam
certe matronam nobilem veteremque Fomanani pu-
dicitize magnis efferunt laudibus. Hujus corpore cura
violenter oppresso Tarquinii regis filius libidinose
potitus esset, illa scelus improbissimi juvenis ma-

. SIC ET NON.
sum, eic. (Psal. ci, 5). Seneca. in. proverbiis? auis: A ritate. Item : Alia si. non habeas, hec habe, et im-

1590

plesti legem. Idem De bono conjugali : Continentia
non eorporis sed animi virtus est. Virtules autem
animi, etc. Hieronymus adversus Helvidium : Qum
non est nupta cogitat qu& Domini sunt, ut. sit sancta
spiritu et corpore (1 Cor. vi, S4). Virginis definitio
sanctam esse corpore dicit et spiritu, quia nihil pro-
dest carnem habere virginem, si mente quis nopse-
rit. Idem super Epistolam ad Romanos, lib. I : Fieri
non potest, ut, nisi quis m«ecbetur priusin corde,
meachari possit in corpore, Ambrosius De lapsu vir-
ginis consecrata ; Revera non potest caro corrumpi
ante, nisi mens fuerit prius corrupta. Augustinus
super Epistolam Joannis: Non quid facit homo, sed
quo animo, considerandum est. 1n eodem facto in-
venimus Deum Patrem, in quo Judam; facta est
traditio a Patre; facta est a Filio; facta esta Juda.
Diversa intentio diversa facta fecit. Cum sit una res
ex diversis intentionibns, eam si metiamur, unum
amandum est, alterum damnandum. Item : Sola be-
nevolentis sufficit amanti, etiamsi non sit quod prz-
Stemus. Idem in lib. Quest. vet. et nov. legis : Nulla
natura probatur malum ; voluntas autem est. ltem,
cap. 111 : Aliquos scimus, subito dementes, quosdam
et occidisse; captos autem et in judiciis oblatos,
minime reos factos, eo quod non voluntate, sed im-
pellente vi nescio qua hoc gesserint nescientes. Quo-
modo enim reus constituitur, qui nescit quid fece-
rit ? Ita et diabolus si bonum nescit, quare damnan-

rito Collatino et propinguo Druto, viris clarissimis C; dus censetur qui non facit quod nescit? Item, cap.

et fortissimis, indicavit, eosque ad vindictam con-
strinxit. Denique fcedi in se commissi zgra atque
impatiens se peremit. Quid dicemus? adultera hzc
an easta judicanda est? Egregie quidam ex hoc ve-
raciterque declamans ait : Mirabile dictu! duo fue-
runt et adulterium unus admisit. Splendide atque
verissime; intuens enim in duorum corporum
ceommistione unius inquinatissimam cupiditatem,
alterius castissimam voluntatem, et non quid con-
junctione membrorum, sed quid animorum diversi-
tate ageretur, attendens : duo, inquit, fuerunt, et
adulterium unus admisit. Puduit eam turpitudinis
alienze in se commissz étsi non secum, et Romana
mulier laudis avida nimium verita est, ne putaretur
quod violenter est passa cum viveret, libenter passa
si viveret. Idem lib. 11] De doctrina Christiana :
Non przceipit Scriptura nisi charitatem, non dam-
nat nec culpat nisi cupiditatem. Charitatem voco
motum auimi ad fruendum Deo propter ipsum, et
se et proximo propter Deum; cupiditatem autem
motum animi ad fruendum se et prozimo el quolibet
corpore non propter Deum. Quod autem agit in-
domita cupiditas ad corrumpendum animum et cor-
pus suum, flagitium vocatur; quod autem agit, ut
alteri noceat, facinus dicitur. Et hzc sunt duo ge-
nera peccatorum. Idem super Epistolam Joannis :
Non discernuntur fllii Dei a filiis diaboli, nisi cba-

(43) Cous. : diceretur.

XCII: Non omnis ignorans immunisa pena est;
hic enim qui potuit discere et non dedit operam,
reum se fecit. Isiderus in. Synonymis, lib. 11; Non
potest corrumpi corpus, nisi prius corruptus ani-
mus fuerit. Item: Munda a cogitatione animi caro
non peccat. Chrysostomus super Mattheum : Volun-
tas apud Deum remuneratur, non opus; quia. vo-
luntas ex arbitrio nostro procedit, opus autem per
Dei gratiam consummatur.
CXLIV.

Quod peccator ait ille tamen qui assiduus est in vec-
catis, et conira.

Origines in Epistola Pauli ad Romanos, iib. V :
Cum dicat quia omnes peccaverunt, aliud est pec-

b casse, aliud est peccatorem esse. Peccator dicitur

qui in consuetudinem ac studium peccandi venit,
sicut justus non is qui semel aut bis aliquid justi-
tie fecerit, sed qui in usu. et consuetudine ju-
stitiam habet, Nam si quis in ceteris fere omnibus
injustus sit, semel aut. bis aliquid justi operis fe-
cerit, juste egissedicetur (13), ita et justus pec-
casse quidem dicetur (14), si aliquid. commise-
rit aliquando quod non licet, non tamem .ex
hoc peccator appellabitur qui peccandi usum
non tenet, sieut et medicus dicitur qui usum ac
studium ae disciplinam habet medendi. Omnes
potest fieri ut. peccaverint, etiamsi sancti fuerint,

(14) Cous. . dicitur,

Digitized by Google
