<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1689                           EPITOME THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ. — PRÆFATIO.                           1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    22 de bonitate divina disputatur. Capite 23-37, duæ reliquæ partes, tractatus de charitate et sacramentis, adduntur. Ita liber noster finem quemdam, quem in Introductione Petrus tanquam suum profitetur, persequitur, quod, siquidem ratio qua id fiat Abælardo digna esse videatur, non sine magno momento in adversaria nostri libri defendenda esse potest.

    Atque profecto argumentum libri nostri Petro haud indignum judicari potest. Etenim si Introductionis cum libro nostro comparationem institutuimus (86), eundem virum ab omni auctoritate humana liberum (87), ingeniosum ac sæpe audacem Scripturæ sacræ commentatorem, accuratum et diligenter antiquitatibus percuratorem, nec minus hominem perfectæ ætatis suæ ac variarum opinionum in ea auctoritatis quid habentium notitia gaudentem, reperimus. Idem prorsus locum habebit, si tractatum nostrum cum cæteris Abælardi scriptis, imprimis cum Theologia Christiana et Commentario in Ep. ad Romanos atque fragmentis ex ejus scriptis, quæ apud adversarios exstant, compararerimus (88). Quod eo magis notatu dignum est, quo minus ingenium, quale in Abælardo erat, imitatione exprimi potest. Denique externa ac interna forma dictionis, linguæ genus et stylus Abælardum auctorem libri nostri esse probant. Obviam enim habes Latinum sermonem, quo delecteris, prorsus diversum ab eo sermone qui in istis barbariei temporibus invaluerat. Noster libellus assitam probat auctorem nostrum æque atque Abælardum assidue in tractandis et volvendis antiquitatis scriptoribus, Ciceronis, Horatii, aliorum fuisse versatum.

    Quod si ex his concludere licet librum nostrum vere ab Abælardo scriptum fuisse, porro investigandum erit quæ circiter tempore in publicum pro diderit? Cum igitur, ut supra demonstravimus, summa similitudine inter nostrum librum atque Introductionem intercedat, cardo rei in eo versatur: num librum nostrum priori vel seniori tempore atque Introductionem scriptum esse arbiteremur. In hac re non sine magna veri specie dixeris, nostrum tractatum priorem fuisse ac lineamenta Abælardianæ theologiæ vel ejus Theologiam in compendium redactam in se continere; ad ulteriorem ejus enarrationem Introductionem scriptam ac scribendam fuisse; defensionem denique ac amplificationem Theologiæ Christianæ Abælardi absolvere. Nihil enim in hac opinione temerari et insulsi esse videtur. Petrum idem linea tribus modis, paululum inter se diversis, voluisse tractare, ita ut ab imperfectioni opere ad perfectius paulatim ascenderet.

    Sed huic sententiæ locus libri nostri, qui capite
    ait, erant libelli (Abælardi) Idem pene continentes, nisi quod in altero plus, in altero minus aliquanto invernierunt.
    
    (86) Cfr. e. g. Introd. L. 1, c. 2, cum c. 28 libri nostri.
    
    (87) C. 25 libri nostri: «Sed dicat Augustinus voluntatem suam, nos vero dicimus,» etc.

    (88) Si quem ea contraidicto offendat, quam obviam habemus in verbis Confessionis (supra, col. 407) solum Filium Dei incarnatum profitetur ut nos a servitute peccati et a jugo diaboli liberaret, et supernae aditum vitæ morte sua nobis reseraret, cum verbis nostri libri (c. 23) collatis, is cogitet eandem contradictionem in Commentario super epistolam ad Romanos (c. 3) reperiri (cfr. n. 8). Prætera in Confessione alia quoque discreta abnegantur quasi nunquam a Petro prolata et scripta, quæ nihilominus in ejus libris leguntur. Egregium hujus rei documentum habes in Confessione: «Quod igitur mihi vel per malitiam impositum est, quod scripserim: quia Pater plena potentia est, Filius quadam potentia, Spiritus sanctus nulla po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
    tentia, hæc ego verba non tam hæretica quam diabolica, sicut justissimum est, abhorreo, detestor et ea cum suo auctore pariter damno. Quæ si quis in meis reperiat scriptis, non solum me hæreticum, verum etiam hæresiarcham profitebor.» Recitæ adnotat Martinens (in præfatio ad Thes. nov. anecd. tom. V). Abælardum hisce verbis quasi proprio se jugulare gladio ac Bernardo scriptorum suorum censori applausere. Attamen quam paullo post adjunxit opinionis subscribere nolumus. Et sane (inquit) qui Petri Abælardi genium semel agnoverit, is facili negotio advertit, hominem ita a natura comparatum fuisse, ut oppositas sibi invicem propositiones hance ægre docere potuerit.

    Illic quæstioni altera quædam finitima est, num Petrus Introductionem ad finem perduxerit, an imperfectam mutilamque, ut eam in editione Parisiensi habemus, reliquerit? Hanc vero quæstionem modo attingere, cum alii quoque eam attingerint, nec tam uberius persequi volumus. A priori lis dirimi non potest. Pro utraque enim opinione, Abælardum libro ultimam manum addidisse sive opus inceptum non perfecisse, causas satis graves enumerare licet. Utraque opinio suis laborat difficultatibus. Beatus Santhius stat a Mabillonii (89) partibus, qui sine longa causarum enumeratione Introductionem ex Abælardi manu perfectam prodidisse statuit vel potius conjectatur. Ea quæ deessent, ait, a posterioris ol sparsos errores resecta esse. Sed difficile est intellectu, cur is qui hanc criticisrati provinciam in se suscepit, medio in libro demum res minus placentes severe amputaverit, cur non in prioribus capilibus idem fecerit, imo potius, si sibi constare voluisset, totum exemplar, quod in manus incidit, perderidit et ex more tunc temporis usitato igne concremaverit? Alteri contra opinioni, Petrum Introductionem nunquam absolvisse, sed aliqua re impeditum fuisse, quominus inceptas perfecisset lucubrationes, duo sapere videntur. Id scilicet primo loco, quod tum facile explicari potesl, cur media in propositione oratio cesserit; deinde si fortasse quoque altero loco, quod forma Theologiæ Christianæ summam similitudinem cum Introductione, quæunus in utroque tractatu idem reperitur refert (90). Præterea quæri potest cur tandem Abælardus, qui perfecitora jam opere Introductionis, scripto perfectius etiam opus (dico Theologiam)

    locandus sit. Præterea nihil certi de tempore defini ri potest. Prorsus in dubio relinquendum esse videtur num liber noster ante vel post Theologiam Christianam et librum titulo: Scio teipsum, insignitum proderit? Pro nostra sententia, cum medium locum inter Commentarium et Theologiam Christianam tenere, id unico proferri potest. Petrum Theologia Christianæ edita argumentum Introductionis, jam prius editæ, vix ac ne vix quidem tam accurate, quemadmodum id in nostro libro factum esse videmus, repetitum fuisse. Ante uberiores theologice commentarius hæc repetitio minus nimationem movere potest. Sed his missis pro certo affirmare licet librum ante annum 1140 conspositum esse. Ultra hunc annum non facile procedemus.

    Hinc quæstioni altera quædam finitima est, num Petrus Introductionem ad finem perduxerit, an imperfectam mutilamque, ut eam in editione Parisiensi habemus, reliquerit? Hanc vero quæstionem modo attingere, cum alii quoque eam attingerint, nec tam uberius persequi volumus. A priori lis dirimi non potest. Pro utraque enim opinione, Abælardum libro ultimam manum addidisse sive opus inceptum non perfecisse, causas satis graves enumerare licet. Utraque opinio suis laborat difficultatibus. Beatus Santhius stat a Mabillonii (89) partibus, qui sine longa causarum enumeratione Introductionem ex Abælardi manu perfectam prodidisse statuit vel potius conjecturat. Ea quæ deessent, ait, a posteriori ob sparso errores resecta esse. Sed difficile est intellectu, cur is qui hanc criticis provinciam in se suscepit, medio in libro demum res minus placentes severe amputaverit, cur non in prioribus capitibus idem fecerit, imo potius, si sibi constare voluisset, totum exemplar, quod in manus incidit, perderidit et ex more tunc temporis usitato igne concremaverit? Alteri contra opinioni, Petrum Introductionem nunquam absolvisse, sed aliqua re impeditum fuisse, quominus inceptas perfecisset lucubrationes, duo sapere videntur. Id scilicet primo loco, quod tum facile explicari potest, cur media in propositione oratio cesserit; deinde si fortasse quoque altero loco, quod forma Theologiæ Christianæ summam similitudinem cum Introductione, quæunus in utroque tractatu idem reperitur refert (90). Præterea quæri potest cur tandem Abælardus, qui perfecitora jam opere Introductionis, scripto perfectius etiam opus (dico Theologiam) locandus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras foram difíceis de transcrever com total segurança devido à tipografia antiga e desgaste da imagem; foram mantidas formas latinas sem normalização. Repetições aparentes no texto direito (parágrafo sobre Introductionem) refletem a imagem original.</notas>
</pagina>