<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1633      DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDAEUM ET CHRISTIAN.      1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,880">
Unde et de peccatore pœnitente scriptum habetis: A ciunt, immundi similiter decernuntur, quia in sa-
Sucrificium Deo spiritus contribulatus, etc. (Psal. L, 19), et rursum : Dixit : Confitebor adversum me, injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5). Ecce quomodo sa-
crificium hoc contriti cordis commendat, qui illud exterius omnino alibi reprobant ex persona Domini dicens : Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hirc os. Si esuriero non dicam tibi : Meus est enim orbis terrae et plenitudo ejus. Nan quid manducabo carnes taurorum ac sanguinem hir corum potabo. Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo (17 V.) vota tua et invoca me in die tibi, etc., tribulationis, eruam te et honorificabis me (Psal. xlix. 9-15). Cordis sacrificium, non anima-
lium esurit Dominus, et illo reficitur, et cum istud invenit, illud non quaerit, et cum istud non invenit, illud omnino superfluit, quantum, inquam, ad animae justificationem, non ad legalium poenarum circumcisionem, secundum quas tamen peccata vobis condonari dicuntur. Lex quippe vestra, quae tantum in hac vita vel impletionis vel transgressionis suæ persolvit merita, et hic solummodo in utroque remunerationen, habet, sic ad banc vitam corporalem accommodat cuncta, ut nihil secundum animam, mundum vel immundum censeat, nec purificationes aliquas ad immunditiam animarum, quas proprie peccata nominamus, ipsa referat. Unde et similiter cibos mundos vel immundos nominal, sicut et homines, lectos, sedes, et totam supellectilem domus seu eliam vestes et pleraque alia inanimata immunda seu polluta frequenter appellant. Quod si immunditias hominum, quarum purificationes institutæ sunt, his, qui inquinantur peccatis connumeres, nunquid feminam post partum per sacrificium mundatam ex hoc ipso, quod peperit, peccatum incurrisse judicas, cum illam potius maledictam censeatis, quæ non reliquerit semen in Israe l? Quid etiam, peto, vir, qui patitur fluxum seminis ex hoc contrahit? Quem tamen adeo abominabilem censet lex, ut lectus in quo dormierit immundus sit et ubi-cunque sederit. Vas etiam fictile, quod contigerit, confringetur, ligneum vero lavetur. Si quis hominum tetigerit lectum ejus vel sederit, ubi ille sederat, lavabit vestimenta (fol. 18 R.) sua, et ipse D etiam lotus aqua immundus erit usque ad vesperam (Levit. xv). Mulier quoque cum naturaliter acci-dentem menstruorum patiatur fluxum adeo immunda censeetur, ut id quoque in quo dormierit vel sederit iterum polluatur, ut suo tactu quælibet polluat, sicut et de viro paciente fluxum seminis supra dictum est (ibid.). Quid vero hæc, obsecro, ad inquisitionem animæ, ut lectus videlicet cujusquam cujusquam contactus etiam polluatur. Quæ sunt ista, oro, immundiæ vel pollutiones? Certe illæ quæ et ciborum, ut sicut illi vobis vitandi sunt in esu, sic ista in lactu, et sicut illa immunda, quia non edenda sic ista immunda vel polluta quia non tangenda, et qui ea tangunt, etiam si compulsii vel ignorantes id fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,880">
miliaritate conversationis vitandi usque ad praefluxum purificationis terminum. Quae vero manifesta sunt peccata, sicut homicidium vel adulterium et similia morte potius multantur quam sacrificiis expiantur, nec eis talium purificationum indulgetur remedium, quibus salvati, qui ea commiserunt, valeant. Ex quo magis has purificationes ad quandam vitæ præsentis honestatem, quam ad animæ salutem intelligas accommodari. Et cum talium peccata condonari dicuntur, poenas illas corporales, quæ pro ipsis institutæ sunt, his, qui a conversione communi separantur, relaxari constat. Nunquid enim et aliud intelligendum est peccatum condonari, quam paenam ei debitam relaxari, sive illa sit corporalis sive perpetua. Animæ vero reatus sicut voluntate ipsius committitur, per ejus cor contritum ac veram pænitentiæ compunctionem (18 V.) statim ita condonatur, ut ulterius pro ipso nullatenus damnetur, sicut dictum est : Dixit : Confitebor adversum me. Postquam enim peccator pœnitens apud se constituit seipsum inde per confessionem accusare, jam in hoc ipso quod culpa perversa voluntatis per quam deliquerat caret, reatus [ilegivel] admissi et poena ejus perpetua condonatur, etsi adhuc temporalis ad correctionem servetur, sicut idem alibi commemorat vester Propheta dicens : Castigans castigavit me Dominus, et morti non tradidit me (Psal. cxvii, 18). Nec me super animæ meæ salute inquirendo de fide tua seu fide mea consuluisse satis arbitror. In qua quidem nostræ consultationis collatio ne id actum esse perpendo, ut nec auctoritate legis tuæ, etsi eam a Deo datam recipias, cognoscere possis, ad eius sarcinam me debere submittere, tanquam illi, quam nobis exemplo sui Job præscripsit, legi quidquam necessarium sit addi, aut illi morum disciplinæ, quam de virtutibus ad beatitudinem sufficientibus posteris prophetæ nostri reliquerunt. De quo nunc superest præsentis judicis sententiam audire, vel quod mihi superest nostræ inquisitionis operam ad Christianam transferre.

JUDEX. Assuerunt ambo nostri judicii sententiam excipere. Ego vero cupidus discendi magis quam judicandi, omnium prius rationes me velle audire respondeo, ut tanto essem discretiore in judicando quanto sapientior fierem audiendo, juxta illud, quod supra memini, secundum summi sapientis proverbium : Audiens sapiens sapientior erit, et intelligens gubernacula possidebit (Sap. i, 5). In quo omnes pariter assenserunt, eodem accensi desiderio discendi (fol. 49 R.)

PHILOS. Age nunc, Christiane, alloquor, ut tu inquisitioni meæ secundum propositi nostri conditionem respondeas. Cujus quidem lex tanto debet esse perfector et remuneratione potior, ejusque doctrina rationalior, quanto ipsa est posterior. Frustra quippe populo priores leges scriberentur, [ilegivel] si quid ad doctrinæ perfectionem eis adderetur. Quod quidam nostrorum in secundo Rhetorica di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrições feitas literalmente conforme impresso; mantidos hífens e cortes de linha (ex.: "sa-" e "fa-").
- Letras A, B, C, D no marg. central transcritas como nota_marginal.
- Palavra obscura no trecho "reatus [ilegivel] admissi" marcada como [ilegivel]; possível leitura alternativa não inferida (p.ex. "reatus si admissi" ou similar).
- A palavra inicial da coluna direita transcrita como "miliaritate" conforme imagem; possível lectio "familiaritate" não introduzida por não ser visível com segurança.
  </notas>
</pagina>