4665

DIALOG. INTER PHILOSOPH., JUDAEUM ET CHRISTIAN.

4666

potest, nec ullam percipere variationem, nullam A tumcunque remotum non ignorant. Alioquin para-

perfectionem quoque, sicut nec positionem habet
localem, cujus omnino simplex et incorporea per-
several aeternitas. Cum igitur nusquam sit localiter,
id est positione locali conclusus, ubique tamen in
omnibus locis, quam circa omnia loca per opera-
tionis potentiam esse dicitur. Etenim in omnibus
locis nulla nisi eo disponente geruntur, et sic ei
loca cuncta presentia sibi vel ipse illis, ut quod-
cunque velit ibi fleri. necesse sit, et sic ubique, ut
dictum est, per potentiz sux: magnitudinem esse
dicitur. Unde in semet per prophetam loquitur :
Colum et terram. ego impleo (Jer. xxin, 24), et
Psalmista, nusquam irati potentiam se effugere
posse- considerans, dicebat : Quo ibo a spiritu tuo
et quo a facie tua (ugiam ?. Si ascendero in. celum,
fu illic es, si descendero ad infernum, ades, etc.
(Psal. cxxxix, 7,8). Sicut autem. in omuibus lo-
cis vel intra omnia per potentix su: operationeu
vel dispositionem dicitur esse, quía videlicet euncta
ibi vel disponi per eum necesse est, sic etiam ipsa
loca concludens circa ea nihilominus asseritur
esse, hoc est, sic ea in sua potestate habere, ut
nibil in eis sine ipso vel ejus dispositione fieri
possit. Cum itaque per potentiam suam, ut. dictum
est, tam intra omnia quam extra Deus sit et omnia,
quantumcunque solida sint, propria virtute pene-
tret, quis eum locus. impediat, ne, ubicunque om-
nibus velit, &eque suam impertire notitiam possit?

Eo quippe modo, quo locis omnibus inesse vel prz- (

esse per potentiam, non per localem positionem
icitur, ubique sui noti (46 V.) tiam, quibuscunque
voluerit, babet impertire, nec summa et spiritalis
virtus, cui omnia sunt pervia loca, quz sunt, ali-
qua soliditate vel qualitate przepediri potest. Quippe
cum claritas solis solidissimum vitrum sic pene-
tret, uL per ipsum quoque suam nobis illuminatio-
nem infundat, et corpora noslra post resurrectio"
nem tantz subtilitatis fore credamus, ut jam eis
quodam modo spiritalibus factis, nulla possit ob-
stare materia, unde el. Dominicum corpus, quod
adbuc meriali clauso vitro natum fuerat, post re-
surrectionem jam immortale et impassibile clausis
januis ad discipulos intravit. Multo ergo magis
summam ilam divinae claritatis visionem nullo
prepediri posse obstaculo, vel loci propinquitate
ad illuminandum adjuvari credendum est. Nam et
ignem, qui cseteris subtilior est elementis, inde non
recipere sectionem dicitis, quia nullo interposito
corpore partes ejus dividi queant. Multo autein
minus spirilalis substantia, que longe omni cor-
pore subtilior est, corporeo przpeditur obstaculo.
Cum vero divinitas tantz subtilitatis sit, ut in ejus
comparatione quzlibet ali nature corporez cen-
seantur, et ipsa sola respectu aliarum incorporea
judicetur, quomodo summa ejus claritas, quz
cuncta cognoscendo considerat , obstaculum habe-
bit? Qua etiam, qui fruuntur, cum [videntur] om-
uia videant, quidquid eos scire conveniat, quan-

diso fruentes tormenta inferni non conspieerent,
ut eo amplius Deum diligant, quo per ejus gratiam
graviora se evasisse viderint. Quem quidem paradi-
sum in ipsa visione Dei ubique (fol. 47 R.) consi-
stere Dominus Jesus patenter insinuat, dum ipso
die quo ejus anima in carne passa descendit ai
inferos, ut inde suos liberaret, latroni eum con-
fesso, ait : Amen dico tibi, hodie mecum, eris in pa-
radiso (Luc. xxu, 435). A quo quidem paradiso ne
tunc etiam anima Christi extranea exstitit, cum, ut
dictum est, ad inferos descendit. Juxta itaqae hanc
fidem nostram et rationem manifestam quocunque
loco fidelis sit anima, quia ubique presentem, ut
dictum est, reperit Deum, et quoniam nullo impe-
ditur obstaculo, ubique in sua zque perseverat
beatitudine, quam videlicet ex visione Dei nobis per
eum infusa, non ex nostris viribus apprehensa,
Consequimur. Quippe nec ad corporalis solis ap-
prehendendam claritatem conscendimus, sed ipsa
se nobis infundit, ut ea fruamur. Tta et nos tam
Deo quam ipse nobis appropinquat, tanquam de-
super claritatem suam nobis et amoris sui calorem
infundens, ad quem etiam nusquam localiter consi-
stentem, si quo modo propinquare dicimur, non id
locis, sed meritis fleri est. intelligendum, videlicet
quantum similiores in bono efficimur vel ejus am-
plius voluntati concordamus, sic e contrario ab eo
recedere intelligendi sumus. Quod venerabilis do-
ctor Augustinus et doctrinarum quoque vestrarum
peritissimus diligenter aperiens ; Deo, inquit, qui
ubique est non locis, sed moribus aut prepinqui
aut remoti sumus. Unde cum post resurrectionem
fonte facilitatis corpora sanctorum futura sint, ut
ubieunque velint animz, ipsa statim esse credan-
tur, nullus tamen eorum recessus visionem Dei
prepediet, quominus anim:e sint beats, nec ulla
loci qualitas peenalis esse his poterit, in quibus ni-
hil puniendum erit, sicut nec ante (47, V.) peccatum
primis hominibus quidquam potuit esse nocivum,
Unde et cum sancti angeli ad nos missi jussa Dei
exsequuntur, nequaquam loci aliqua qualitate vel
intervallo ejus visione, qua beati sunt, privantur
seu inaniuntur. Nec dzimones in aere commorantes

D unde et volucres evli. dicuntur, quainvis positiono

loci superiores nobis esse videantur, non ideo ta-
men ad Deum, qui' proprix dignitate nature cun-
ctis superior est. naturis, amplius quam nos ap-
propinquare dicendi sunt. Unde Satan venieus in-
ter filios Dei et stans in conspectu Domini et mu-
tuo loquens sicut in libro Job conscriptam est (Job
1, nequaquam hoc adventu suo a sua relaxatur
miseria, ul beatior liat. Qui etiam de coelis ceteris
altior corruendo, patenter ostendit niliil ad beati-
iudinem conferre loci dignitatem, Non enim quia
iuter filios Dei, hoc est inter sanctos angelos, ve-
niens in conspectu Dei astitit, in. ejus conspectum
Dominus venit, ut ab eo scilicct Dominus con-
spiciatur, cum ipse a Domino conspicitur, quasi

Digitized by Google
