1607

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1608

vita hóminum corrigatur. Quod si tanta est per- A Item : Miles cum obediens potestati, sub qua le-

versitas et impietas, ut ei eorrigendz nec disciplina
possit prodesse nec venia, a bonis tamen intentione
atque conscientia, quam Deus cernit, sive severi-
tate sive lenitate non nisi officium dilectionis im-
pletur. Idem ad. Bonifacium (Maur. VM, 699) : Itaque
hostem pugnantem necessitas perimat , non volun-
tas. Sicut rebellanti et resistenti violentia redditur,
ita vieto vel capto misericordia jam debetur. Idem
de Quastionibus Nov. et Vet. Testamenti, cap. XXX
(Maur. Ill, App., p. 100) : Quare ergo sententia
data est, ut qui accipit gladium gladio pereat, nisi
quod nulli licet, excepto judice, quemquam gladio
occidere? Apostolo autem Petro usque ad hoc
permissum est, ut dolorem faceret, non quod occi-
deret. Ob hoc enim audiens, ne iterum percuteret,
didicit pr:eterea, quod Christianis jam factis occi-
dere noa licet. In. misericordia enim positis lege
juris mundo crediti uti non licet aspere.

CLVIT.

Quod liceat homines interficere (42), et non.

Hieronymus super Isaiam, lib. V : Non crudelis
est qui crudelem jugulat. [dem in Epistolam ad
Galatas : Qui malos percutit in eo quod mali sunt,
et habeat. causam interfectionis, et occidat pessi-
mos, minister est Domini. Idem super Jeremiam :
Homicidas enim et sacrilegos et venenarios punire
non est effusio sanguinis, sed legum ministerium.
Cyprianus in nono genere abusionis : Rex debet furta
cohibere, adulteria punire, impios de terra perdere,
parricidas et perjurantes non sinere vivere, Augu-
stinus. [De lib. arbitrio. Maur. I, 572) : Etsi homi-
cidium est hominem occidere, potest occidi ali-
quando siue peccato. Nam et miles hostem et ju-
dex vel minister ejus nocentem, et cui forte invito
atque imprudenti telum manu fugit, non mihi vi-
dentur peccare, cum (45) hominem occidunt (44).
ltem ; Militi jubetur lege ut hostem necet, a qua
cxde si temperaverit, ab imperatore penas luit.
Nonne istas leges injustas vel potius nullas dicere
audebimus ? Nam mihi lex esse non videtur, quz

gitime constitutus. est, bominem occiderit, nulla
civitatis sue lege reus est homicidii; imo, misi
fecerit, reus imperii deserti atque contempti est.
Quod si sua sponte atque auctoritate fecisset, in
crimen effusi sanguinis humani incidisset, Itaque
unde punitur, si fecerit injussus, inde punietur,
nisi fecerit jussus. Idem ad Publicolam : De oc-
cidendis bominibus ne ab eis quisque occidatur,
non mihi placeat consilium, nisi forte sit miles
aut publica functione, ut non pro se hoc faciat,
sed pro aliis et pro civitate, accepta lepgitima po-
testate, si cujus congruerit personz.. Item : Di-
ctum est (Matth. v, 59): Non. resistomus malo,
ne nos vindicta delectet, qux alieno malo animum
pascit, non ut correctionem hominum negligamos.
Idem ad Marcellam : Si terrena ista respublica
precepta Christiana custodiat, et ipsa bella sine
benevolentia non gerentur; misericorditer enim,
etiamsi fleri potest, bella gerentur a bonis, ut, li-
centiosis cupiditatibus domitis, hxc vitia perderen-
tur, quie justo imperio vel exstirpari vel] puniri
debuerunt. Nam si disciplina Christiana omnia
bella culparet, hoc potius militibus consilium salu-
tis petentibus in Evangelio daretur, ut abjicerent
arma seque militie omnino subtraherent. Dictum
est autem eis (Luc, ws, 44) : Neminem. concusseri-
tis ; nulli calumnias feceritis; sufficiat vobis stipen-
dium vestrum, Quibus proprium stipendium suffi-
cere prvepit, militare utique non prohibuit. Idem
ad Bonifacium comitem : Utile tibi tuisque dabo
, consilium : arripe manibus arms; oratio aures
pulset auctoris, quia, quando,pugnatur, Deus aper-
tis colis spectat, et partem. quam inspicit justam,
ibi dat palmam. Item: Sive Deo sive aliquo le-
gitimo imperio jubente, gerenda bella suscipiuntar
a nohis. Alioquin Joannes, cum ad eum bapti-
zandi milites venirent dicentes : Et nos quid facie-
mus? responderet eis : Arma abjicite, militiam is-
tam deserite; neminem percutite; prosiernite ne-
minem. Sed quia sciebat eos hzc militando facere,
non esse homicidas sed ministros legis, et non ul-
tores injuriarum suarum sed salutis publiez de-

justa non fuerit. Idem in Ezodo cap. XX VII:jsrae. , fensores, respondit eis : Neminem concusseritis, etc.
lite furtum non fecerunt spoliando AEgyptios, sed D lsidorus. Etymologiarum. lib. XVIII, cap. III:

Deo jubenti ministerium praebuerunt, quemadmo-
dum cum minister judicis occidit eum quem lex
jussit occidi, profecte, si id sponte faciat, homi-
cida est, etiamsi eum quem occidit scit occidi a ju-
dice;debuisse. Idem in. Levitico, cap. LXYXV ;: Cum
homo juste occiditur, lex eum occidit, non tu, Idem
lib. I De civitate Dei (Maur. Vll, 21) : Non occi-
des, his exceptis quos Deus occidi jubet, sive dato
lege [sive] pro tempore ad personam expressa jus«
sione, Non autem ipse occidit, qui ministerium
debet jubenti, sicut. adminiculum gladius utenti.

(42) Ceus. : hominem, |
(45) Caus. : tantum.

Justum bellum est quod ex przdicto geriturde rebus
repetendis aut propulsandorurm hostium causa. Ni-
colaus papu ad consulta Bulgarorum : Si nulla urget
necessilas, non. solum quadragesimali, sed omni
tempore esi a przliis abstinendum, Si autem in-
evilabilis urget opportunitas, nec quadragesissall
est tempore pro defensione tam sua quam patris,
seu legum paternarum bellorum procul dubio prse-
'parationi parcendum, ne videlicet dictum vides-
tur : homo tentare si habet quod faciat, et sus

(44) Cous. : occidere.

Digitized by Google
