1627

PETRI ABAELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1628

nisti remunerationem terrenam, his qui legem cu- A non denegatis, ut. tanto magis nobis securitas re-

stodiunt, adjunxit, misericordiam eis insuper a Deo
implendam, patenter aliam nobis quam terrenam
remunerationem pollicens. Cum enim prmemiserit :
Et bene sit vobis cunctis diebus vite vestre. sicut
est. hodie (Deut. vi, 24), statim adnexuit : Eritque
nostri misericors si custodierimus et fecerimus omnia
precepta ejus, sicut mandavit. nobis. Et quibusdam
interpositis cum dixisset : Te elegit. Dominus ut sis
€i populus peculiaris de cunciis populis (Deut. vu, 6),
àdjecit inferius : Et scies quia Dominus Deus tuus
ipse Deus fortis et fidelis custodiens, (12 V.) pactum
ei misericordiam diligentibus se et his qui custodiunt
precepta ejus $n mille generationes (ibid., 9). Quam
perfectam autem Dei aut proximi dilectionem in

quibus legem naturalem consistere dicis lex ipsa B

pracipist non te rem [reor] latere. Legem quippe
Moyses in novissime consumans ait: Et nunc, Hsraet,
quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas
Deum tuum et ambules. in viis ejus ei diligas eum, et
servias Domino Deo tuo in toto corde iuo et. in tota
anima iua, custodiasque mandata. Domini et ceri-
monias ejus quas ego ho4ie precipio, ul bene sit tibi?
En Domini Dei tui celum. et calum coli terra et
omnia que in eis sunt et cum patribus tuis conglu-
tinatus est. Dominus. et amavit eos, elegilque semen
eorum post eos, id est n[v]os de cunctis populis sicut
hodie comprobatur (Deut. x, 19-15). Intantum vero
dilectionem Dei, ut perfecta sit diligenter lex expri-

linquatur, quanto superaddita czetera legis precepta
arc[t]iorem nobis vitam instituerunt. Que quidem
additio non tam ad sanctorum morum religionem
quam ad eam tutius muniendam mihi pertinere vi-
detur. Ad omnem quippe animi virtutem vera Dei
et hominum dilectio sufficit, Et si desint opera ta-
men bona ac perfecta voluntas merito nequaquam
minuitur, Sed sicut loco nos Dominus ab infidelibus
separare voluit, ne per ipsos scilicet corrumpere-
mur, ita et operum ritibus, ut dixi, faciendum esse
decrevit. Cum ergo dilectionis perfectio, ad beati-
tudinem veram promerendam sufficiat, peofecto
arc[t]ioris vite superaddita praecepta vel in hac
vita ssltem, aliquid insuper obtinere debuerunt, ut
terreni quoque beneficii solatio alacriores et secu-
riores in Deum efficeremur, et cum augerentur erga
nos ejus dona, cresceret in eum devotio nostra, et
infidelium populus externus qui hzc videret, com-
modis nostris ad cultum (15 V.) Dei facilius invi-
taretur. Quod vero Dominus in remuneratione le-
gis sepius vel apertius :errena beneflela quam ster-
na commemorare videlur, maxime propter esrus-
lem adhuc rebellemque populum, quem de opulen-
tia /Ezvpti super qua jugiter murmurabat, ad as-
perrimam solitudinem educebat, factum esse intel
liges. Superfluumque id in promissione commemo-
rare videbatur, de zeterna scilicet beatitudine, quam.
ctiam sine legis traditione priores ante constabat

mit atque amplificat, ut Deum diligendum ex toto c adeptos esse, Deinde quanta legis sit, perfectio hoc

corde et ex iota anima et ex tota fortitudine nostra
prxcipiat. Proximum vero tanquam nos diligere ju-
bemur, ut videlicet amor Dei supra nos etiam ex-
tensus nulla mensura concludatur? Ipsos quoque
advenas apud nos commorantes quasi nosmetipsos
amare przcipimur, intantumque dilectionis sinum
lex ipsa laxat ut nec ipsis inimicis vel injuriosis
desint ipsius beneficia. De quibus nunc aliqua pro-
feramus: Si occurreris. bovi inimici tui aut. asino
erranti, reduc ei. Si videris asinum odientis te jacere
sub onere, non pertransibis sed sublevabis cum eo.
Peregrino molestus non eris, e. ipsi peregrini fuistis
3n terra /Egypti. (Exod. xxxi, 4). Non queras ul-
lionem, nec. memor eris injurie civium tuorum. Si
habitaverit advena ín. terra vestra et moratus. fuerit
(fol. 45. R.) inter vos, ne exprobetis ei, sed sit inter
vos quasi indigena et diligetis eum quasi vosmelipsos ;
fuistis enim et vos advena in terra /Egypti. Ego Do-
minus Deus vester (Levit. xix, 18-55), Et alibi ; Non
dzerunt pauperes in terra habitationis vestre, ideo
priecipio tibi ut aperias mauum | fretri tuo et egeno
et pauperi qui tecum versantur. in. terra. (Deut. xv,
11). Ex his perpende, obsecro, quantum extendat
lex tam ad bomines quam ad Deum dilectionis af-
fectum, ut tuam etiam legem quam naturalem ap-
'pellas in nostra concludi cognoscas, ut si alia quo-
que cessarent precepta, hzec qua perfectze dilectio-
nis sunt nobis etiam sicut et vobis ad salvationem
sullicerent. Quibus et priores patres nostros salvari,

uno collige fiue, de quo in novissimis Moyses bis.
scribit verbis : Et nunc, Israel, audi precepta et
judicia, qug ego doceam te, ctc. Non addetis ad ver-
bum qued loquor vobis, neque auferetis ez eo (Deut.
1v, 4, 2). Et rursum : Quod precipio tibi, hoc tan-
tum facito Domino, nec addas quidquam nec minuas
(Deut. xu, 52). Perfectum quippe est. cui nihil ad-
dendum est. Aut si quid perfectionis deesset, mala
hzc esset prohibitio, quxe quod deest prohibet, et
beatitudinis iter nobis obstruit. Quid etiam ad pu-
rificationem vel emundationem nostram atque in-
dulgentiam peccatorum nostrorum lex aliqua in
sacrilieiis vel czeteris observationibus fleri jubet, si
hoc ad veram beatitudinem nihil attiueat * Nihil

D quippe illos excludit a beatitudine, quibus peccata

dimittuntur, Alioquin nec vobis illa esset speranda.
Cur etiam peccata nobis per legem interdicit, nisi
ut nobis illud reservet, quod peccata, si desint,
conferunt, sj adsint, przepediunt.

Punos. Miror, te legis peritum tam inconside-
rate loqui, ut adeo circumcisionem extollas, ne
mentiri verearis dicendo scilicet post. cireumcisio-
nem lantum et non antea. Deum appellari. bomi-
num et eorum tantum qui circumcisi jam faesint
veluti ipse Deus Abrabam (fol. 44 R.) ét lsaac et
Jacob appellatur. Unde te aperte ipsa legis Scri-
ptura reprehendit, Noe antea longe dicebte : Beme-
dictus Dominus Deus. Sem, sit Chanadn serons ejus
(Cen. 1x, 90). Ecce. etenim Noe Deum Sem nomi-

Digitized by Google
