<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1597      SIC ET NON.      1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    mortu fetoris sui delectatione se tradidissent. A xviii, 34), id est malignis spiritibus, quousque red­
    deret universum debitum. Semper reddet, semper
    cruciabitur in poenis pro omnibus peccatis suis.
    CXLVII.
    Quod Cain non sit damnatus, et contra.
    Hieronymus Damasco : Sicut ergo septima gene­
    ratione Cain peccatum est dissolutum, non judicia­
    bit quippe Dominus bis in idipsum, et qui semel re­
    cepit mala in vita sua, non eodem cruciatus patie­
    tur in morte, quos passus est in vita, etc. Grego­
    rius lib. VI Moralium : Vidi stultum firma radice
    et maledicti pulchritudini ejus statim (Job v, 3). Pri­
    mus Cain civitatem construxisse scribitur, ut
    aperte monstraretur, quia ipse in terra funda­
    mentum posuit, qui a soliditate caelestis patriae alie­
    nus fuit (23).
    CXLVIII.
    Quod ea quae condonat Deus ulterius non exigat, et
    contra.
    Paulus apostolus in Epistola ad Romanos (xi, 29) :
    Sine poenitentia enim sunt dona et vocatio Dii. Au­
    gustinus super Genesim : Cun legimus Dominum di­
    centem : Poenitet me (Gen. vi, 7), consideremus quid
    esse soleat in omnibus opus penitendi. Procul du­
    bio reperitur voluntas mutandi, sed in homine ex
    dolore animae. Isidorus De summo bono, lib. II,
    cap. XXXI : Jurare Dei est illa providentia, qua
    statuit non convellere statuta. Poenitentia autem
    mutatio est, non penitente autem statuta non revo­
    care, ut est illud : Juravit Deus et non penitebit
    eum (Psal. cix, 4), id est quae juravit non mutabit.
    Responsiones Prosperi ad Rufinum, cap. II (Aug. ed.
    Maur. X, app. pag. 498) : Qui enim recedit a Chri­
    sto et alienus a gratia sit hanc vitam, quid nisi in
    perditionem cadit? Sed non in id quod remissum
    est recidit, nec in originali peccato damnabitur,
    qui tamen propter extrema (24) crimina ea morte
    afficietur, quae ei propter illa, quae remissa sunt,
    debebantur. Augustinus, lib. I De baptismo : Redire
    dimissa peccata, ubi fraterna charitas non est,
    apertissime Dominus in Evangelio docet de illo con­
    servo, quem cum miseratus non fuisset, jussit eum
    Dominus reddere quae ei dimiserat. Gregorius Dia­
    logorum novissimo capite : Servus, quia consensu
    suo debitum non dimisit, est jussus exigui quod ei
    fuerat jam dimissum. Ex quibus videlicet dictis
    constat quod, si hoc quod in nos delinquit non
    dimittimus, et illud rursus a nobis exigitur, quod
    nobis jam per poenitentiam dimissum fuisse gaude­
    bamus. Rabanus : Tradidit eum tortoribus (Matth.
    (23) Post brevem hanc de Caino quaestionem co­
    dex Monac. novo quidem, commutata, nulla tamen
    ejus inscriptio solito more inserta, locos longe
    plurimos repetitis, quos supra jam legimus in quæ­
    stione XXXI, pag. 84-85, et quos denuo hic repe­
    rere operæ pretium non erat. Paulis omissis, quæ
    ex Augustino, Hieronymo et libro Regum pag. 83
    et 84, leguntur, ante Rufini et Gregorii dicta cæte­
    ris locis hinc novum locum addidit Chrysostomus
    super Matthæum (xxii, 2) : Simile est regnum cœlo­
    rum hominum reg, qui fecit nuptias filio suo, et reliqua.
    Quæ malum sive substantia est et nihil est. Item :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    CXLIX.
    Quod gravius sit aperte peccare quam occulte (25),
    et contra.
    Isidorus De summo bono lib. II, cap. XX : Ma­
    joris est culpæ manifeste quam occulte peccare.
    Dupliciter enim reus est qui aperte delinqunit, quia
    et agit et docet. De talibus Isaias (iii, 9) ait : Et
    peccata sua quasi Sodoma prædicaverunt, nec ab­
    sconderunt. Item : Peccatum perpetræ crimen est,
    peccatum prædicare clamor est, de quo etiam Apo­
    stolus (Ephes. iv, 31) : Et clamor auferatur a vobis
    cum omni malitia, id est cum ipsis peccatis. Ex
    sermone Augustini De vita et moribus clericorum, qui
    sic incipit : Propter quod volui : Qui volunt aliquid
    habere proprium, quibus non sufficit Deus et Ec­
    clesia, maneant ubi volunt; non eis aufero clerica­
    tum. Nolo habere hypocritas. Malum enim est ca­
    dere a proposito; sed pejus est simulare propositum.
    Ex libris Sententiarum Prosperi : Simulata non est
    æquitas, sed duplicatum peccatum, in quo est et in­
    iquitas et simulatio. Hieronymus super Ezechielem,
    lib. VI : In cooperatione duorum peccato­
    rum lenius peccatum est aperte peccare, quam si­
    mulare et fingere sanctitatem.
    CL.
    Quod adulterium post hæresim cæteris peccatis gra­
    vius sit, et non.
    Clemens in Epistola I ad Jacobum : Quid in om­
    nibus peccatis est adulterio gravius? Secundum
    namque in poenis, quam quidem primum illi ha­
    beant, qui aberrant, etsi sobrie vixerant. Item :
    Adulterii venenum cunctis malis perniciosius est.
    Beda : Audivit Herodes ierarcha famam Jesu, etc.
    (Matth. xiv, 4). Herodes metuebat Ioannem et li­
    benter eum audiebat, sed vicit amor mulieris.
    Item : Qui quoniam noluit cohibere luxuriam, ad
    homicidia reatum prolapsus est, minusque illi pec­
    catum majoris erat causa peccati, cui distincto Dei
    judicio contingebat, ut propter appetitum adu lteræ,
    quam detestandam sciebat, sanguinem funderet
    prophetæ, quem Deo acceptum esse noverat. Am­
    brosius in libro De virginibus : Causa illius passionis
    Ex malo autem nulla res esse potest. Cum vero
    ipsum malum nihil sit, quomodo potest facere rem
    aliquam esse? Tamen perdere potest de illa re, in
    qua est malum; subtrahit se bonum propter inha­
    bitationum malum, et sic res vadit ad nihilum. Ergo res,
    in qua solum est bonum, viva et immortalis est.
    Homo autem ideo ex bono et malo creatus est, ut,
    contempto malo, sequatur bonum et propter quod
    habet electionis mercedem.
    (24) Editit. : postrema.
    (25) Caus. om. quam occulte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino. Pequenos trechos comliga­tu­ras e abreviações foram transcritos conforme aparência; palavras pouco nítidas marcadas por espaçamento ou hifenização conforme o original. A coluna esquerda e direita foram separadas e transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). A nota marginal central composta pelas letras A,B,C,D foi mapeada como bloco nota_marginal. Onde a leitura é incerta, evitou-se a inserção de palavras não visíveis; não se utilizou [ilegivel] por bloco, apenas preservou‑se hifenização e espaçamentos do original.
  </notas>
</pagina>