<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,8,880,78">
1748      EPITOME THEOLOGIÆ CHRISTIANÆ      1749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,485,920">
celentur et pro eo patiendum accendimur, quæ vi-
caria dilectio et illum nōbis et nos illī conjungit. Hoc sacramentum in pane et vino celebratur. Unde notandum quod panis ille ante consecrationem pa-
nis est et vinum similiter vinum est; post conse-
crationem vero et panis corpus Christi et vinum
sanguis. Sic igitur verum corpus Christi est, imo
ipse Christus. Hoc corpus sacramentum est illius
corporis Christi, quod est Ecclesia : quia sicut hoc
corpus, quod ipse asumpsit de Virgine, habet
membra diversa, quorum alia aliis mutuo neces-
saria erant, sic hoc corpus, quod est Ecclesia. Un-
de et Apostolus Ecclesiam quasi quoddam animal
describit habens caput suum, ipsum scilicet Christi-
um, oculos spiritales prælatos, qui aliis pravi-
dent, manūs ipsos operadores, pedes ipsos minores
qui ad corpus portandum necessariī sunt. Sic enim
alterno indigent adjumento, ut et majores minori-
bus et minores majoribus vicissim subdenture
oporteat. Sic enim in corpore humano videmus
quod oculos manibus et e converso, et manus pe-
dibus et e converso subministrare conveniant. San-
guis autem sacramentum spiritus Ecclesiæ, quod
per septiformem gratiam eam vivificat et in ea ope-
rat. Sicut enim, ut ait Augustinus, anima vita
est corporis, ita Deus vita est animæ. Et bene per
sanguinem vivificatrix illa gratia significatur, quia
majorem vim et efficiaciam habet anima in sangui-
ne, quam in alio aliquo humore. Unde Moyses :
Anima, inquit, quicunque carnis in sanguine est
(Levit. xvii, 11). Illa vero perceptio et incorpora-
tio, quæ est in assumendo illud sacramentum, est
unioins et incorporatiois, quæ est membrorum ad
caput. Nam quando aliquis accedit ad illud assu-
mendum, ostendit se non tunc Christo uniri, sed
jam participi et dilectionem unitam esse et in mem-
bris ejus transisse. De hac re hujus sacramenti di-
xit Dominus noster : Qui manducat carnem meam
et bibit sanguinem meum, in me manet (Joan. vi,
57). Non de sacramento dixit, quia multi de cor-
pore suo sunt, qui hoc sacramentum non accipiunt
et multi, accipiunt, qui ejus membra non sunt. Ac-
cepit enim Judas hoc sacramentum, sicut Petrus ;
sed unus ad salutem, alter ad mortem. Quare ma-
gnis in pane et vino voluit hoc sacramentum tra-
dere quam in aliis cibis, solet queri. Sed manifes-
stum est quod panis validior est cibus omnibus
aliis cibus et magis sustentat. Unde nec plena re-
fectio nec copia mensæ potest esse sine pane. Inde
quoque Propheta : Et panis, inquit, cor hominis
confirmat (Psal. cxli, 15). Voluit igitur tradere cor-
pus suum in specie panis potius quam alterius ci-
bi, ut opere darete intelligi quod sicut cibus iste
prævalet in sustentatione corpori administrando,
sic sacramentum istud præ cæteris valet in dilec-
tione Dei, quæ sustentatio est animæ in nobis
augmentanda. In nullo siquidem aliorum tantum
ejus dilectione adlicimur, quantum in isto. In vino
quoque sanguinem suum dare maluit, quam in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,958,920">
potu, quia per vinum lætitia significatur. Unde
Et vinum lætificat cor hominis (ibid.). Per hoc quo-
que aperte ostendit inæstimabilem lætitiam per
passionem suam Ecclesiæ affuturam, quam sancti;
qui ante adventum suum fuerunt, minime habe-
runt, quia moriendo non transibant ad vitam, imo
in inferno detinebantur. Unde nec eorum natalitia
in Ecclesia celebrantur. De aqua non legimus quod
Christus huic sacramento addiderit. Cur igitur vino
admiscetur? Sed dicimus quod per aquam popu-
lus gentium designatur. Unde : Aquæ multæ populi
multi (Apoc. xvii, 15). Ut enim semper in fluxu
et in nobilitate aqua, ita populus ille in fluxu
carnis et instabilitate quadam detinebatur. Nam
nullo legis vel prophetarum jugo refrenatus, per
luocos et aras dæmonum hinc inde raptabatur.
Cum igitur ante mortem Christi populus iste in
Ecclesiam non intrasset, non erat conveniens quod
aqua, quæ gaudium de ejus introitu exprimit, ad-
deretur. Cum vero postea intraret, Ecclesia de ejus
introitu et societate gaudens, aquam adiunxit. De
fractione illa, quæ ibi apparet, ambigi solet simili-
ter an ipsum corpus Christi, sicut vere est ibi, ita
in veritate frangatur. Sed dicimus quod sicut esse
videtur panis, et non est, videtur quoque vinum
esse, cum tamen vinum non sit : sic videtur frangi,
cum fractionem nullam recipiat nullamque parti-
um sectionem suscipiat. Nec est propter hoc phan-
astica visio illa, quia non est ad deceptionem vel fidei
errorem, sed ad sacramenti commendationem. Sed
cum de fractione illa, quæ sit in altari, facile sit
respondi, de illa, quam Christus fecit in cæna,
de qua evangelista : Fregit et dedit discipulis suis
(Luc. xxii, 19), grave videtur absolvere, an scili-
cet in veritate corpus suum fregerit et per partes
divisum discipulis suis tradidert. Ad quod egi-
dem respondendum videtur quod totum integrum
et perfectum, sicut de Virgine traduxit, ita uni-
cuque discipulorum totum et integrum tradidit.
Sic etiam in altari ab unusquoque fidelium recipi-
tur. Quod autem dixit evangelista : Fregit et de-
dit discipulis suis, sic sane intelligendum liquet,
Fregit, id est, revelavit et aperuit discipulis quid
hoc sacramentum significaret, quod videlicet cor-
pus Ecclesiam, quod sanguinis hilaritatem illam
quam Ecclesiæ de sui redemptione habet figura-
ret. Unde qui hoc ignorant non fractum, id est,
non revelatum secundum sui significationem ac-
cipiunt. Quod autem sic sane et convenienter ex-
poni possit, Jeremias ostendit : Parvuli pixerunt
panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv, 4).
Panis iste Scriptura est, quem panem, id est, quam
Scripturam parvuli infrimi ante adventum Chri-
sti sibi frangi, id est, aperiri et exponi petebant et
non erat qui frangeret eis, donec veniret Chri-
stus, qui aperiret eis Scripturas. Unde Joannes
in Apocalypsi : Et nemo poterat aperire librum, et
solvere signacula ejus, etc. (Apoc. v, 2). Et bene di-
citur Scriptura panis, quia ea ut cibo spirituali in-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,720,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Algumas linhas e a última palavra do corpo direito estão parcialmente ilegíveis no original e marcadas como [ilegivel]; não foram normalizadas nem completadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>