<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1837          LIBER ADVERSUS HÆRESES.          1838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    est ? Quoniam unus panis, unum corpus multi su-
    mas, omnes qui de uno pane participatur [s. partici-
    pamus]. In hoc capitulo manifestat apostolus Pau-
    lus quod ipsemet sacramentum quod a Domino ac-
    ceperat faciebat. Similiter et cæteri apostoli. Item
    Paulus apostolus in eadem (cap. xi) : Convenienti-
    bus vobis in unum, jam non est Dominicam cenam
    manducare. Unusquisque enim suam cenam prae-
    mitt ad manducandum, et alius quidem esurit, alius
    ebrius est. Sed convenire in unum et sua cibaria
    propria comedere, et nihil aliis largiri, sed inebria-
    ri. Haec facta non sunt Dominicam cenam mandu-
    care. Apostolus, reprehendendo Corinthios inter-
    rogans, dicit (ibid.) : Nunquid domos non habetis
    ad manducandum et bibendum ? scilicet cibaria
    simplicia, aut Ecclesiam Dei conlmentitis, et con-
    funditis eos qui non habent ? Laude vos in hoc quod
    simul convenitis in unum in nomine Domini nostri
    Jesu Christi : non laudo vos in hoc quod comeditis
    vestra propria cibaria, et confunditis eos qui non
    habent, sed esuriunt. Non enim habent quod man-
    ducent. In hoc aperte manifestum est quod disci-
    puli apostolorum ipsos similantes, hujus sacramenti
    traditionem per universum mundum memoriter
    peregrinant, et nos dicimus et credimus, et omnis
    Romana Ecclesia a beato Petro et Paulo primum
    fundata hoc dicit et credit, quod nullus homo qui
    in hoc sacramento fidem non habet, et in cæleriis
    apostolorum traditionibus, sicut in baptismo, in
    confessione, in poenitentia, cæterisque apostolicis
    institutionibus, quæ fiunt in Ecclesia præsentí, alie-
    nus est ab unitate sanctæ Ecclesiæ, et catholicæ
    fidei, et segregatus a consortio sanctorum fidelium,
    videlicet præleritorum et luc [f. hic] degentium, et
    est damnatus in sæcula sæculorum.
    
    CAPUT XII.
    
    Postquam expedivimus, licet indigni, de corporis
    et sanguinis Jesu Christi tractatu in catholica Ec-
    clesia per universum mundum extensa universa-
    riter celebrato, de baptismo incipiamus, et contra
    hæreticorum errores baptismi aquæ inficiationum
    sacramentum, testimonia quæ Spiritus sanctus ad-
    ministraverit nobis infringendos, auctoritates Novi
    Testamenti proferamus. Dicunt enim quidam hæ-
    reticorum, quod hoc sacramentum baptismi aquæ
    sine eorum manus impositione, recipienti ad salutem
    perperuam consequendam nihil prodest adultis, nec
    etiam parvulis. Et hic error inter ceteros errores
    maximus est. Habemus in Evangelio Joannis, quod
    Joannes Baptista, ut esset præcursor Christi et ve-
    rus præco, ab omnipotenti Deo missus est baptizare
    in aqua, ut ipsemet Baptista testatur, dicens (cap. i)
    : Qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit :
    Super quem videris Spiritum Dei descendentem, et
    manentem sicut columbam, ipse est qui baptizat in
    Spiritu sancto. Item in baptismate Christi aperti
    sunt cæli, et vox Patris audita est, Spiritus sanctus
    apparuit. Vide magnum divinæ pietatis sacramen-
    tum. Tota enim Trinitas in baptisate Christi ope-
    rata est, et dignata est interesse. Pater auditur,
    Filius baptizatur, Spiritus sanctus apparuit in spe-
    cie columbæ. Filio Dei baptizato cæli aperti sunt.
    Et quoniam tanta dignitatis est institutio et sacra-
    mentum baptismalis, ideo Dominus aut Nicodemo,
    sicut Joannes in Evangelio suo testatur (cap. iii) :
    Non potest homo quidquam accipere, nisi datum ei
    fuerit de cælo. Amen, amen dico tibi, nisi quis natus
    fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Quod
    natum est ex carne, caro est; et quod natum est ex
    Spiritu sancto, spiritus est. Audi, hæretice. Duas
    oportet nos habere nativitates, carnalem scilicet et
    spiritualem, attestante divino eloquio. Qui spiri-
    tual caret nativitate, non potest videre regnum
    Dei, nec intrare in illud. Sed spiritualis nativitas
    non potest haberi, nisi carnalis habeatur. Quomodo
    tu dicis malam esse carnalem nativitatem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,530,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    sequitur spiritualis nativitas, quæ conferat videre re-
    gnum Dei, et intrare in illud, cum spiritualis sine
    carnali haberi non possit ? Nunquam enim potest
    renasci. Habemus in Evangelis quod Joannes
    Baptista Spiritu sancto afflatus in desertum abiit,
    et poenitentiam et baptismum aquæ sibi advenienti-
    bus prædicavit et docuit. Unde Christus Baptistae
    Joanni aquam sanctificare et confirmare volens, ad
    eum veniens, ab eodem baptismum aquæ in se ac-
    cipere dignatus est, præbens omnibus fidelibus
    exemplum, sacramentum baptismi aquæ ad anima-
    rum salutem percipiendam debere recipere ; in quo
    ab omnibus peccatis tam ab originalibus quam
    ab actualibus mundantur ; et sine quo non est fides
    universalis Ecclesiæ, quod omnis descipiens hoc
    sacramentum, et accipere nolens, æternam vitam
    nullo modo mereri, nec consequî possit, ut Salva-
    tor noster Jesus Christus in Evangelio beati Joan-
    nis testatur, dicens (cap. iii) : Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare
    in regnum Dei. Habemus in Evangelio quod disci-
    puli ejus, eo jubente, ante passionem credentes in
    Filium Dei baptizabant, ubi dicit : Cum audisset
    Jesus quod Pharisæi dicerent : Plures facit discipu-
    los quam Joannes, et baptizabant : quanquam ipse
    non baptizaret, sed ejus discipuli, reliquit Judæam
    (Joan. iv), etc. Sed sciendum est quod Baptista
    Joannes in nomine Domini, qui eum miserat, bapti-
    zabat. Sed Dominus noster Jesus Christus, qui a
    Patre de cælis missus fuit, humano generi æter-
    nam salutem secum afferens, hujus sacramenti bap-
    tismi formam discipulos suos docens, per uni-
    versum mundum mitteus, jussit eos prædicare re-
    gnum Dei, et baptizare, addens : In nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti (cap. xxviii), ut in fine
    beati Matthæi evangeliste invenitur. Apparens di-
    scipulis suis in noctem, dixit eis : Ite, docete om-
    nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, etc., et adiunxit : Qui cre-
    diderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Qui vero non
    crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). Ex hac auc-
    toritate intelligere possumus, quod nulli hujus sacra-
    menti baptismi incredulitas, etsi suscepta, ad sa-
    lutem proficiat.
    
    Dicunt etiam hæretici, quod nulli, nisi proprio
    ore et corde hoc sacramentum petat, potest prodesse.
    Inde adducentes hunc errorem, quod parvulis bap-
    tismus aquæ nihil prodest. Sed nos habemus in
    Evangelio beati Marci, quod Dominus Jesus
    Christus post resurrectionem suam discipulis suis
    apparuit, et dixit eis : Euntes in mundum univer-
    sum, prædicate Evangelium omni creaturæ. Qui cre-
    diderit et baptizatus fuerit, salvus erit. In hoc loco
    non fecit aliquam exceptionem magnorum vel par-
    vulorum, seu masculorum vel feminarum, cum di-
    cit omni creaturæ : Qui crediderit et baptizatus fue-
    rit, salvus erit. Et ideo fides est catholicæ Ecclesiæ
    per universum mundum, in quacunque parte notum
    Christi celebratur et creditur, sive sint parvuli,
    sive magni, sive viri, sive mulieres, si hoc
    sacramentum baptismi receperint, sine dubio sal-
    vantur, et ab omnibus peccatis sive ab originalibus,
    sive ab actualibus, cooperante gratia Spiritus san-
    cti, mundantur et purificantur, nisi in corruptione
    peccati ceciderint post lavacrum baptismi antequam
    moriantur. Quod dicunt de parvulis hæretici, in
    baptismo non posse salvare, contra hunc errorem
    beatus Paulus in epistola ad Corinthios prima (cap.
    vii) : Si quis fidelis frater habet mulierem infidelem,
    et hac consentit habitare cum illo, non dimittat il-
    lum. Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem,
    et hic consentit habitare cum illa, non dimittat il-
    lum. Sanctificatur enim vir infidelis per mulierem
    fidelem, et mulier infidelis per virum fidelem. Alio-
    quotiens filii vestri mundi erunt, nunc autem sancti
    sunt. Apostolus dicit filios fidelium parentum esse
    mundos et sanctos; nullo magis etiam credendum
    est quod baptismus parvulorum nihil prosit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,530,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,530,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,530,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literal conforme imagem.
    Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia visíveis; em alguns pontos de difícil leitura optou-se por leitura plausível sem normalização.
    Letras A, B, C, D centrais transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>