U:86

LE: HYMNI ET SEQUENTL£E.
In David HM perfecti noscitur, A Ad Vesperas (4).
Que ex:vos (1)... et hostes amplectitur, Da - ina.
Pepercit Sauli quem plauxit morum, De costa viri fit sopiti femina : . ,.—
Morte mox puniens mendacem nuntium. Di Core i opor ot pu Epi d
ors Christi sopor est, de cujus latere
Hostilem religat przedonem caritas, Nos mundat prodiens aqua cuim sanguine.
Nec erit anims cum hac captivitas ; longo "AM .
Ubi defuerit, salus amittitur, Rei cujuslibet ejus imaginem.
Et nostri pectoris urbs hosti traditur. Expressam dicimus similitudinem
pe . Qnod vero quamlibet rem munus exprimit,
Perhenni Domino. Similitudinis nomen non refugit.
XXIV. Virum et feminz przesse novimus,
Ejus de corpore quam sumpsit Dominus.
FERIA QUINTA, Hinc Dei dicimus vnm inaginem,
Ad Laudes. jusque feminam similitudinem,
; ani ; j iri sublimitas
Quod zetas seculi quinta perducitur Quo nempe major est viri subl »
Ad Christi tempora a multis traditur, iique poe preecellit dignitas,
In mundi seuio novus ad veterem, Cu ant tus est Deo SimhiS,
Ut eum renovet, missus est hominem. B um hanc et ratio praponat ceteris,
Defectum virium senectus patitur, Perhenni Domino.
Et mundi senium hoc recte dicitur, uu
In quo consulere virtus Altissimi XX VM.
Bonorum omnium venit defectui. SABBATO.
Jam preterierat patrum religio,
P'rophete deerant, gefecit unctio, Ad Laudes.
:um bunc inunxerit (2) divina gratia, Finem ac requi :
olet " ' quiem laborum omnium
Qui spiritaliter restauret ounia. Beatitudinis imponit bravium ()
Perhenni Domino. Ad hanc pertingitur per praecedentia,
XXV Quz sex significant dierum opera.
Fides, spes illa sunt, timor, dilectio,
Ad Vesperas. Baptismi gratia, Christique passio '
: ie vi : flujus senarii beatis gradibut '
Prodüci docuit Seriptarae veritas, Beatitudinis succedit aditus.
Quia baptismatis absente lavacro Per gradus singulos deduc nos, Domine,
Morum nou sufficit catechizatio. C Ut queant membra te caput apprendere (7),
Hic mater gratia sepelit veterem, In veri sabbati perhenni gloria,
Hinc novum pia plebs suscipit hominem, Cujus exuberant omne cor gaudia.
Qui sacramentum hoc primum exhibuit, : :
Adventum Domini Baptista przveuit. Perbenni Domino.
Jn quintze mittitur zet3tis tempore, xxvi.
Quinte misterium qui pandat feria.
Qui finis velerum nova dat lavacra, Ad Vesperas
Quasi produceret hinc animantia. O quanta, qualia sunt illa sabbata,
Ferbenni Domino. Qu:e semper celebrat superna curia !
pe pe
XXV Qua fessis requies, que merces fortibus,
Cum erit omnia Deus in omnibus!
ML n vere Jherusalem illic est civitas
audes. ;ujus pax jugis est summa jocunditas,
: Uhi non prevenit rem desiderium
Sexta tàm hominum :etas quam temporum . desiderio mi ind
Mola vel ünis est statum omnium, Nec desiderio minus est premium.
Finis perfitieus bonorum Christus est, Quis rex ! qu: curia! quale palatium !
Atate seculi sexta qui passus est. b Qua pax ! quz requies ! quod illud. audiumt

Ipsius passio, nostra redemptio,

norum est (5) omnium et consummatio ;
Salutis cetera sunt adminicula,
Hec est completio salutis hostia

'Hac die conditus homo se perdidit ;
Eadem Conditor ipsum restituit,

Propter quem subiens crucis suspendium,
Ut servum redimat, se dedit pretium.

Hujus participes exponant gloriz
Si, quantum sentiunt, possint exprimere (8).

Nostrum est interim mentem erigere,
Et totis pawiam votis appetere,

Et ad Jherusalem a Babilonia,

Post longa regredi tandem exilia.

Jltic, molestiis finitis omnibus ,
Securi cantica Syon cantabimus,

(8) Cod. Christus, sensus est : In quo mysterio
sponsa Christi est ejus Ecclesia.

(6) Sic Cod. et quidem recte. Cl. v. Cousin bra-
chium edidit. .

(7) Cod. apprehendere.

(8) Constructio greca. ezponant $ vossint, veta-
ribus Romanis eliam usitata.

(4) Elie verbum quoddam excidit.

(2) Cod. habet injuxerit ; cl. v. Cousin injunzerit.

(3) CI. v, Cousin censet delendum esse est; ve-
sum bis alibi quoque eliditur syllaba ultiua um.

(4) In Cod. nulla fit divisio; certo tamen novus
hic incipit hymnus. Noluimus tamen numeros mu-
sare, t in Mouito preliminari diximus.

Digitized by Google
