1851

APOLOGETICUS PRO PETRO ABJELARDO.

BERENGARII SCHOLASTICI
APOLOGETICUS

Contra beatum Bernardum, Clarevallensem abbatem, et alios qui condemnaverunt Petrum
Abelardum.

Ut rideas, lector, videas : imo videas, ut irrideas qua ridicula tibi occurreut. Et quemadmodum | ipse Be-
rengarius te monet in epist, seq., si quid in personam hominis Dei ( Bernardi scilicet abbatis Clar.) dizit,

joco legas, non serio.

Scriptorum tuorum exemplaria, Bernarde, cele- A debitum perditioni tuis meritis subsistere putaba-

bris circumquaque fama divulgat. Nec mirum scri-
pta tua in fame pulpito collocari, cum constet ea,
qualiacunque sint, a majoribus hujus temporis
approbari. Mirantur homines in te, liberalium di-
seiplinarum ignaro, tantam ubertatem facundiz,
quia emissiones tuz: jam cooperuerunt universam
superticiem terrz. Quibus est divinitus responden-
dum, quia Magna opera Domini (Psal. cx) ; et: Hec
est mutatio dextera Excelsi (Psal. txxvi). Sed nihil
est cur admiratione percelli debeant. Imo magis
mirandum esset te eloquii urgeri siccitate, quoniam
audivimus a primis fere adolescentie rudimentis
canüunculas mimicas et urbanos modulos fictitasse.
Neque certe in incerto loquimur opinionis, sed

mus. Sperabamus in linguz tuz arbitrio cceli sitaus
clementiam, aeris temperiem, ubertatem terre,
fructuum benedictionem. Caput tuum nubes tangz-
bat; et juxta vulgare proverbium, rami tui umbras
montium transcendebant. Sic diu vixisti, sic Eccle-
Siam castis institutionibus informasti , ut ad semi-
cinctia tua rugire demones autumaremus, et bea-
tulos nos tanto gloriaremur patrouo.

Nune, proh dolor! patuit quod latebat, et colubri
soporati tandem aculeos suscitasti. Omissis omni-
bus, Petrum Abzlardum quasi signum ad sagittam
posuisti, in quem acerbitatis tud virus evomeres,
quem de terra viventium tolleres, quem inter mor-

testis est alumna tui patria nostri sermonis. Nonne B tuos collocares. Corrogatis undecunque episcopis

id etiam tuze memorie altius est insignitum, quod
fratres tuos rhythmico certamine acuteque inven-
tionis versutia semper exsuperare contendebas?
Cui gravis et peracerba videbatur injuria reperire
aliquem qui pari responderet protervia. Possem
aliqua de nugis tuis huic opusculo ex testium pro-
bahilium astipulatione inserere, sed vereor paginam
faedi commenti interpositione interpolari. Caeterum
cunctis nota teste non indigent. lilum itaque com-
mentandi et nugandi usum ad divinum sape in-
sirumentum accersis; et astruunt imperiti graviter
et granditer dictum, quod ubertim et eloquenter
effutis. Sed non sic esse ratio necessaria convincit,
Frequenter enin veritas absolute et illepide profer-
tur, et falsitas plausibilis eloquii comitate com-
mendatur. Similesque sunt, ut ait Augustinus,
simplicitas dicendi et eloquentia vasis rusticanis et
urbanis; falsitas vero et veritas, ferculis vilibus et
pretiosis. Utraque autem fercula utrisque possunt
vasis ministrari. Neque hoc ideo dixerim, ut te uo-
tabilem et suspectum reddain, sed ut veritatem nou
ju omnium facundia esse simpliciter astruam. Sed
super hoc bactenus; ad reliqua potius transeamus,
Jamdudum sanctitudinis tuze odoren: ales per or-
bem fama dispersit, przeconizavit merita, nuracula
declamavit. Felicia jactabamus moderna secula tam
corusci sideris venustata nitore, mundumque jam

eum in Senonensi concilio hereticum pronuntiasti,
ab'utero matris Ecclesix velut aborsum przcidisti,
In via Christi ambulantem, tanquam sicarius de
occulto prodiens, tunica inconsutili spoliasti. Con-
cionabaris ad populum, ut orationem funderet ad
Deum pro eo; interius autem dispouebas eum pro-
scribendum ah orbe Christiano. Quid vulgus face-
rel? quid vulgus oraret, cum pro quo esset orari.
dum nesciret! Tu vir Dei, qui miracula feceras,
qui ad pedes Jesu cum Maria sedebas (Luc. x);
qui conservabas omnia verba hzc in corde tuo
(Luc. 1), purissimum sacre orationis tius coram
supernis obtutibus adolere deberes, ut reus tuus
Petrus vesipisceret, et. talis efficeretur quem nulla
suspicio inquinaret. Sed forsitan malebas talem, in
quo repreheusionis idoneam nauciscereris occasio-
nem. Denique post prandium allatus est liber Petri,
et cuidam preceptum est ut. voce clamosa Petri
opuscula personaret. At ille et Petri odio animatus,
et vitis germine irrigatus, non illius qui dixit : Ego
sum vitis vera (Joan. xv), sed illius qui patriarcham
nudum stravit in area (Gen. ix), sonorius quam
postulatum fuerat exclamavit. Post aliqua pontilices
iesullare, pedem pedi applaudere, ridere, nugari
couspiceres, ut. facile quilibet judicaret illos. non
Christo vota persolvere, sed Baccho. Inter hzc
salutantur scyphi, pocula celebrantur, laudantur

Digitized by Google
