<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
gratio privilegij, et de his omnibus sigillatim dicemus.
est: de partibus autem nullationibus non oportet
speciatim dicere, quia in privilegiis non habet locum
propria dispensatio, qua privilegium, ut tale est, non
ponti vicennium, quod per dispensationem relaxatur,
sed potius ipsum privilegium sote reintegrare.
Et ideo non mutatur ex parte per dispensationem, sed
per suspensionem, vel partialem revocationem aut re-
nnihilationem, et ideo explicando integras mutationes,
cum proportione decernabuntur partiales.
3. In hoc ergo capite dicere incipiemus de grad coge-
legium absque actione ulla contrarii corrumpentis.
Declaratur: nam hic corruptionis modus proverit.
soleb ex defectu alicujus causæ conservantis; in pri-
viligio autem plures causæ concurrunt, et illa secun-
dum modum causarum possunt hi modi multiplicari.
Ex his verò duo sunt certi, sollicet ex parte formæ,
sea qui ad illam reducitur, et ex parte causæ formalis;
ex parte verò causæ efficientis res est controversa, et
fortassis non necesse est, ut videbimus, nam de his
tionibus agemus. De æstione autem ex parte materiæ,
non oporebit dicere, quia duplex materia potest in
privilegio considerat; una est materia circa quam ;
et mutatio, quæ ratione illius provenire potest, redu-
citur ad causam formalem, vel finalem, ut explicabo:
alla est materia subjectiva, ut est persona, vel res,
quæ est subjectum privilegij; et de hac, quatenus pri-
vilegium designare potest ad designandum subjecti, satis
dictum est supra, circa divisionem privilegii in reale
4. Primus ergo modus amissionis privilegii ex parte
formæ sumitur, estque per temporis lapsum. Qui mo-
dum non habet locum in privilegijs temporum. Qui mo-
dixi: in privilegio autem temporal est clarus, et supræ
consentaneus, in cap. De causis, de Offic. deleg., et juri
1. 2 et 4, Cod. de Precib. imperator. offerend., et in
ratio id convenit. Nam privilegium temporale dicitur,
quod ad delinitum tempus concepitur; ergo necesse
est infiri, finito termino, quia cessat (ut sic dicam) in-
fluxus causæ conservantis, sollicet, voluntas concep-
densis, quæ in privilegio insese censetur tanquam in-
signo, et ideo solum durat, quamdiu in privilegio signi-
ficaret, vel certè (et ferd in idem redit) quia à prin-
ceptio datum fuit sub illa conditione, ut illo tempore
linieretur; et illa non fuit productum nisi cum illa dis-
tincte, et illa hic modis proveuit ex parte formae.
quæ limitata est modus tempus, vel expressè, vel æqui-
valencre, ut dicam, et illa fuit à principio imperfecta,
et tamen cessavit. Neque in hoc occurrit difficultas,
sed vident possest supra dicta de privilegio temporali,
et quæ in simili dixi, tractando de suspensione ad
tempus facit, et Panormit. ac doctores in c. Cum ac-
cessarent, de Const.
5. Atque ad hunc modum reducitur ambitio privi-
legit sub conditione concessi; nam cessante condi-
tione, cessabit, ut sumitur ex Covar. 1 Varar. c. 15.
et usufructu, 2 de Usufr. disp. 298. Ratio verò est,
continere, quia tale privilegium viritute continet in concessione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
Præterea circumstantiæ omnes causarum, et perso-
narum diligenter attendendæ sunt; nam hæc omnia
conferunt, tum ad significationem verborum, tum ad
mentem Principis intelligendam. Denique intendi-
mus, possumus unum privilegium per aliud interpretari, et
quod in uno deveniri ex allo comperire, ut docet Bald. in
cap. Abbatis, de Prescrip. num. 4, et latius Jason. in
res sit dubia, et per exceptionem doctuinam prohiberet
definiri non potest, consulendus est princeps, nisi sit
aliquod perditum in morta; nam nunc prudenti ar-
bitrio uti licebit. De quo videri potest Hostiens. lib. 5.
Summ., titul. de Privileg., § Quid operetur.

CAPUT XXIX.

Quibus modis privilegium per se finiatur, seu quasi
ab intrinseco amittatur et speciatim per temporis
lapidem.

1. Declaravimus omnia quæ circa substantiam, va-
terea, causas et effectus privilegiorum opportuna va-
visa sunt; reliquum est, ut de illorum mutatione, ac
destructionis dicamus. Constal enim privilegia eo ipso,
quod jura humana sunt, mutabilia esse, et quan-
tumvis aliqua perpeta dicantur, omnia posse aliquo
modo aboleri, ac destrui, ut supra, cap. 5 et 6, alli-
gimus, et anno exactis explicabimus. Non est autem
hic modus mutationis unus tantum, sed multiplices ;
cum enim privilegium sit humana lex, fere omnes mo-
dos mutationis recipit, quos lex humana, de quibus ex
professo lib. 6 diximus. Nunc verò ex his dictis su-
pponimus, mutationem privilegij, instar physice mu-
tationis, circa rem præexistentem versari, ac propriè de
privilegium tunc mutari dicetur, quando fuit vali-
dum in talis equilibrio vel quantitas, et poscas substan-
tum, et proposito est mutativ. Nam, si contingat
privilegium à principio esse nullum, vel impediti, aut
suspendi, ne operetur, illa non enim mutuato privilegij,
sed nullitas, vel irritatio, aut suspensio anticipatæ, de
quibus, et de causis, earum, explicando causas, et
effectus privilegii dicunt; est; hic ergo de propria mu-
tatione tractemus.

2. Quæ dividi potest primo in totalem, et partia-
tem; per priorem totum privilegium, et totaliter, ac
omnino extinguitur; per posteriorem autem non
omnino, sed ex parte privilegium tollitur; unde gene-
ratim diminuendo privilegii dici potest. Comparantur
autem hæ duæ mutationes siunt privatio integra, quæ
in termino semper est eadem, quia totum esse dese-
truit, et parcitatis, quæ secundum varia accidentia
fieri potest. Hoc autem non obstante, varia sunt mu-
tationes totales, seu destructiones privilegiorum ex
parte modernum, seu causarum à quibus procedunt.
Potest enim privilegium veluti corrumpi insert alio-
rum accidendum, vel rerum corruptionem, aut quasi
ab intrinseco, et sponte sua, quam vocare possumus
prium amissionem privilegij; aut per contrariam actio-
nem, quæ esse potest, vel intrinseca ipsius privile-
giati, quæ dici solet renunciatio privilegij, vel alterius
extrinsecì agentis, et vocabitur revocatio, seu abro-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,900,950,970">
338 CAP. XXIX. QUOMODO PRIVILEGIUM PER SE FINIATUR. 337
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta o texto invertido 180°; a transcrição foi orientada para a ordem lógica de leitura. Algumas palavras hifenizadas nas quebras de linha (p. ex. va-/terea, alli-/gimus, coge-/legium, su-/pponimus, abro-) foram transcritas literalmente conforme visíveis. Notam-se possíveis grafias antigas/variantes: Constal, doctuinam, valencre, oporebit, linieretur, perpeta, poscas, pponimus (reconstituído de su-/pponimus), etc. Não há notas marginais identificadas.
  </notas>
</pagina>