14753

EPITOME THEOLOGLE. CHRISTIANE;

AT5A

modi potentias non illas naturales, quie aetu nou A sit, etsi enim tunc a memoria eejunctum sit, tamen

2dsuot, vel certe si adsunt facile mobiles sunt, sed
potius qua secundum animi applicationem insunt,
utiste dieitur cursor, non quod illam potentiam
maturaliter habeat, sed quia se ad hoc. disposuit.
Multi namque infidelium has naturales potentias
habent, qui tamen virtutibus carent, quippe ad istas
nou ex dilectione applicantur. Omnis enim virtus,
ut diximus , vel charitas est, ut ea qux voluntas
est, vel ex charitate, ut potentia talis quz ex dile-
€tione est. Non enim fortis vel sobrius vel justus
vel humilis vel talis dicitur, nisi quem cliaritas
facit, vel sobrium vel talem.

Viso de virtute quid sit, nunc quid vitium, quid
sit peccatum, quique inter ea sit differentia , vi-

dum ad memoriam reducimus, ex conscientia non
probamus. Moriale vero illud peccatum, quod so-
lum ad mortem sufficiens est, ut est omne illud
quod contra conscientiam ex animi deliberatione
perpetratur. Quanutumcunque igitur, ut ait Augusti-
nus, in se leve sit peccatum, dum placet et ex indu-
stria perpetratur, mortale est. Quantumeunque au-
tem sit grave, dum displiceat et ex animi delibera-
lione non flat, veniale est. Horum mortalium est
aliud criminale, aliud non, Crimipale est illud quod
notabilem et infamem reddit personam. Criminale
est quod est accusatione dignissimum etsunt maxi-
me criminalia in aperta consuetudine el fratrum
corruptione. Unde, qui tales suut, quod crimine

deamus. Est igitur. vitium corruptio natur talis, D aiiquo notabiles sunt, a coinmunione Ecclesiz, nisi

quz reddit hominem impotentem resistere illicito
motui, vcl nolentem cuique reddere quod suum est,
sicut irascibilitas, luxuria, gula, etc. Peccatum
vero est velle irasci, velle luxuriari. Hinc igitur fa-
cile videri potest in multis esse peccatum sine vitio
et vitium sine peccato, sicut aliquis, qui facile mo-
bilis est ad irascendum, qui se in tantum cohibet,
quod in ardorem. mala voluntatis in alterum non
irrumpit, vel certe materiam commovendi in alte-
rum non-habet. ldem de luxurioso conjectare licet.
Multi siquidem sunt, qui cum proni sunt ad lioc,
voluntatem tamen cohibent, Unde et majoris meriti
in tantum esse deprehenditur , quod victores in
lucta efficiuntur. Sunt etiam alii, qui cum materiam
exterius ad hoc nou habent, etsi ad hoc naturgliter
proni sunt, non tamen ad hoc moventur , ut Sunt
inulti de claustralibus viris, de solitariis et hujus-
modi. Sic quoque in czteris facile est considerare.
Est et peccatum in aliquo sine vitio, ut ia eo qui
hujus vel illius potentiz non est, aliqua tamen
grandi causa interveniente ad iram vel iracundiam
commovetur. Sic igitur vitia in naturz corruptione,
peccata vero in voluntate consistuut ac per hoc
vitia ex maxima parte ex complexione tali vel tali
habent inesse. Unde et carnalia vocantur. Sunt
enim quzdam , quz tantum animz sunt, ut super-
bia, invidia , etc. Peccatum nihil est. aliud quam
ipsa culpa, qui, ut ostendimus, i in multis sine vitio
potest esse. Est autem culpa nihil aliud quam con-
temptus Creatoris, quod est, dum vel volumus
contra conscientiam quod ei displicere scimus et

ab eo esse prohibitum, vel nolumus quod ei scimus

placere et ab eo esse preceptum. Unde nec in
pueris, nec in naturaliter stultis, quia niliil contra
scientiam agunt, aliqua culpa. esse deprehenditur.
Notandum vero est quod.translative i ipsa poena pec-
c3tum dicitur, ut cum dicitur : Deus dimittit ei
peccatum, id est poenam sternam relaxat.

. Horum peccatorum alia sunt venialia , alia mor-
talia, Veniale dicitur, quod per se ad damnationem
non sufficit, quale est omne illud quod, dum fit,
memorie non occurrit quod Deo displiceat. Nec
tamen polest dici quod contra conscientiam non

resipiscere velint, resecantur. Est autem tale quod-
libet, ut ebrietas, rapacilas, etc. , dum in promptu
€ consuetudine habentur. Notandum igitur videtur
quod peccatum Ádz, etsi mortale fuerit, non tamen
criminale fuit. Cum enim contra conscientiam ve-
titum appeteret, sciehat enim hoc esse vetitum,
mortale fuit. Cum vero hoc ex consuetudine non
liaberet, imo tanquam invitus hoc ageret, putans so
per poenitentiam satisfacere posse, et ideo uxori
morem gerere voluit, criminale non fuit. Constat
igitur nonnullos multo gravius peccare, quam Adam
peccaverit, sed ideo illud primum peccatum tau
graviter Deus punire voluit, ut sibi peccatum displi-
, Cere ostenderel et uL horrorem peccandi omnibus
posteris incuteret.
CAPUT XXXIV.
De meritis, ubi consistant.

Viso de virtutibus et vitiis, data etiam differen-
tia inter peccata et vitia, inter ipsa quoque peccata
diversitate ostensa, de meritis ubiconsistant, amodo.
relinquitur videndum. Quemadmodum igitur omne
peceatum in sola voluntate consistit, sic et meritum.
Meritum autem nibil aliud est quam id quod bona
voluntate meremur, id est vita &lerma, quam quia
diversis voluntatibus boni meremur, secundum quas
stella a stella differt ibi in claritate, ideo diversa
et plura merita vocitamus. Dicitur etiam meritum
ipsa bona voluntas qua meremur. Quod autem me-

p ritum in sola voluntate consistat, Augustinus multis
: modis et exemplis inductis probat , ut de diseipulis

Joannis qui jejunabant et discipulis Domini qui
comedebant, a quibus tamen justificata est. sapieu-
tía. Unde Dominus ; Venit, inquit, Joannes jeju-
mans, et dixistis: Damonium habet, Venit. autem
Filius hominis mauducans et bibens , et dicitis quod
voraz est el potator vini et amicus publicanorum,
Justificata est autem sapientia a filiis suis. De vi-
dua quoque, qux? duo minuta in gazophylacio po-
suit, ait Dominus quod plus quam divites obwu-
lerit. Unde llieronymus : Non pensat Deus censum,
sed affectum. Idem quoque de Josia rege dicit quod,
cum exiret ad pugnandum pro populo Dei cum
inimicis, non propter hoc plus meruit quam pri-

Digitized by Google
