<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
    1833                              LIBER ADVERSUS HÆRESES.                              1834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    les congregati sunt ad participandum Christi sacramenta constituta, Ecclesia Dei nominetur. Item
    Joannes in Epistola tertia comminandono Diotrepi scripsit, dicens (cap. 1) : Propter huc si venero, commoneam ejus opera quæ facit verbis malignis garriens nos. Et quasi non est ista sufficient, neque ipse suscipiet fratres, et eos qui suscipiunt prohibet, et de ecclesia ejiciet, etc. Item Paulus Epistolæ primæ ad Timotheum (cap. III) : Si autem tardavero, ut scias quomodo oporteat te conversari in domo Domini, quæ est ecclesia Dei vivi. In his testimoniis apostolorum supra scriptis, et in aliis multis in hoc tractatu non scriptis plane ostenditur, quod domus Dei domus orationis ecclesia manufacta dicitur et intelligitur, in qua Christi sacramenta a ministris ordinatis ad salutem fidelium Christianorum perficuntur.

    CAPUT X.

    Et quoniam hæretici ecclesiam manufactam, et altaria quæ in eis sunt, et sacramenta quæ in his a ministris Dei fiunt, et omnia ornamenta ecclesiastica ad nihilum deputant, et ad salutem animarum nihil proficere dicunt, et despicunt, ad hunc tantum errorem et tam nefarium destrunendum testimonia breviter proferemus, et primum de altari, sine quo ecclesia manufacta esse non debet, in quibus munera, oblationes et hostiæ pro peccatis offeruntur. Habemus in Evangelio secundum Matthæum quod ipsa Veritas offerentem docet, et qualiter offerre debeat instruit, dicens (cap. v) : Si offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offereis munus tuum. Hic innuit ipse Christus ut fideles habeant in ecclesiis altaria, in quibus munera offerant. Iterum in Evangelio secundum Lucam, quando Christus voluit offerre parentibus suis in templo secundum legem Domini, et offerri pro se hostias ad altare quod erat in templo, scilicet par turturum aut duos pullos columbarium, hic datur intelligi, quia, sicut Christus offerri voluit, et pro se hostiam dari, ut omnes fideles qui sunt in partibus mundi universis altaria habeant, in quibus pro suis peccatis Deo munera et oblationes offerantur. Item Paulus de eodem in Epistola ad Corinthios prima discipulos suos instruen s, ut habeant altaria, et his Deo servient, et de altariorum donis Deo servientes fiant participes ita scripsit (cap. ix) : Qui altari deserviunt, cum altari participentur. Item Paulus ubi scriptum est in Actibus apostolorum (cap. xxi) : Obluit in templo pro se et pro cæteris qui cum eo erant purificati hostias ad altare nolentes despicere vel ad nihilum deputare altaria, sed exemplificavit. Item in Apocalypsi Joannes (cap. v) testificatur se visisse altare in cœlo in quo incensa multa quæ sunt orationes sanctorum ab angelo offerentur. Unde beatus Joannes, quia in cœlo coram Deo altare aureum vidit, in terra in ecclesiis manufactis altare manufactum, mundum et purificatum ædificari voluit. Contra istos supradictos errores quasi maximam nubem testium Veteris Testamenti, scilicet legis, prophetarum, psalmorum possumus inducere. Sed quoniam hæretici responderunt, nec rationem reddere ad objecta sibi testimonia Veteris Testamenti, legis et prophetarum nolunt, videlicet quia ignoranti, sed status convicti essent, propterea in his laborare nolumus, nisi tantum in his testimoniis, quæ de libris Novi Testamenti decerpismus, quibus respondere et nullam rationem reddere possunt, nec justam occasionem habent.

    Item hæretici improbant Ecclesiæ cantum, et laudes quas clerici de Novo et Veteri Testamento reddunt Creatori suo. Contra hunc errorem proferimus testimonium Pauli dicentis in Epistola ad Ephesios (cap. v) : Et impleamini Spiritu sancto, loquu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    les vobismetipsis in psalmis et hymnis, et canticis spi-
    ritalibus cantanties in cordibus vestris Domino, gratias agentes semper pro omnibus in nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri. Item de eodem Paulus ad Colossenses, dicens (cap. III) : Verbum Christi habitet in vobis abundantier in omni sapientia, et commenentes vosmetipsos psalmis, hymnis, canticis spiritualibus, et gratia cantantes in cordibus vestris Domino. Item Joannes in Apocalypsi vidit xxiv se-
    niores, et ceciderunt coram Agno, habentes singuli citharas et phialas aureas, plenas odoramentorum, quæ sunt orationes sanctorum, et cantabant quasi canicum novum, dicentes (cap. v) : Dignus es, Domino, solvere librum, et aperire signacula ejus, quoniam occisus es et redemisti nos Deo in sanguine. Item in eodem Joannes, dicens (cap. xiv) : Et vocem quam audivi sicut citharizorum citharizantium in citharis suis; et cantabant quasi canticum novum ante sedem. Et in alio loco (cap. xv) : Habentes citharas Dei, et cantantes canticum Dei servi Moysi, etc. Item Joannes in eodem (cap. xix) : Audivi vocem magnam turbarium multarum in cœlo dicentium, Alleluia, laus et gloria, et virtus Deo nostro est, quia vera et justa judicia ejus sunt.

    CAPUT XI.

    Postquam de domo Domini quæ est ecclesia, aliqua et non omnia quæ nobis occurrunt perstrinximus testimonia, de sacramento corporis et sanguinis Christi, quod omnibus sacramentis est dignius, a quo et cujus consecratio in domo Domini quæ est ecclesia Dei vivi Paulo attestante celebratur, contra hæreticorum pravitatem, divinam auctoritilem in medium proferamus. Christus videns imminere sibi mortem, volens commendare nobis sacramentum corporis et sanguinis, accipiens panem, et gratias agens benedixit et fregit, dedique discipulis suis, et calcem similiter. Unde Matthæus evangelista (cap. xxvi) : Cenavitibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit et fregit, et dedit discipulis suis, et ait : Accipite et comedite; hoc est corpus meum. Et accipiens calicem, gratias egit, et dedit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes; hic est enim sanguis meus novi testamenti qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Item de eodem Marcus (cap. xiv) : Et manducantibus illis, accepit Jesus panem, et benedicens fregit, et dedit eis et ait : Sumite; hoc est corpus meum. Et accipio calicem, gratias agens dedit eis, et biberunt ex illo omnes; et ait illis : Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur. Item Lucas (cap. xxii) : Et accepto pane, gratias agens, fregit et dedit eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod pro vobis datur; hoc facite in meam commemorationem. Similiter et calicem postquam cœnavit, dicens : Hic est enim calix novi testamenti in sanguine meo, qui pro vobis effundetur. Evangelistæ namque asserunt quod Dominus accepit panem et benedixit, et dedit discipulis suis, dicens : Hoc est corpus meum. Nota singula : Accipite panem, benedixit et fregit, et dedit. Non habetur in Evangelio quod Dominus accepit corpus suum, et benedixerit, quod fregerit, quand dederit discipulis suis; sed testamentum evangelistæ quod acceperit panem, et benedixerit, fregerit, et dederit eis, dicens : Hoc est corpus meum; sed, hic est calix novi testamenti, in sanguine meo, qui pro vobis effundetur.

    Sei hæretici dicunt quod hoc demonstrativum pronomen non refertur ad panem quem in manibus tenebat, et quem benedicebant, et quem frangebant, et suis discipulis distributebant, sed refertur ad corpus suum quod hæc omnia perficiebat. Unde eorum error tam ineptissimus originem et initium habuit ignorates, ypogramo nobis hoc non potest relative referri, nisi his de quibus sit facta mentio. Sed in traditione hujus sacramenti de corpore suo, mentio nulla tunc facta fuerat. Ergo falsissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    PATROL. CLXXVIII.                                                      58
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; foram mantidas hifenizações e eventuais formas gráficas (ex.: "comminandono", "vosmetipsos", "vobismetipsis") tal como aparecem na imagem. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem.</notas>
</pagina>