A805

BERENGARII SCHOLASTICI

1864

volumini. » Nunc illud est aeriter persequendum, A aut negligens Apostoli dictum suadentis gaudere

cur vir sanctus, et in ore famz nominatissimus,
qui quedam perenni sepelienda silentio scriptis
propriis tradidit, Petro Abzlardo hareseos crimen
impegerit. Rata namque est fama et ab antiquo
quasi, naturz legibus promulgata, neminem de si-
mili crimine quempiam posse convincere. Quod
dum fecisti, et imprudenter et impudenter. egisti.

Petrus erraverat: esto. Tu, quare errasti ? Aut
Sciens aut nesciens errasti : Si sciens errasti, ho-
stis Ecclesiz comprobaris ; si nesciens errasti, quo-
modo es defensor Ecclesie, qui errorem nescis
discernere ? Errasti vere, dum originem animarum
de celo asseruisti esse. Quod qualiter in libro
astruas, quoniam utile et facile est cognitu, sagaci
lectori ab altiori cardine retexam. Est liber, quem
Hebrzus Firasirim, Latinus nominat Canticum can-
ticorum, cujus littera . vigilantibus animis, divinse
€ujusdam intelligentize sudat arcanum. Ad hunc li-
brum Bernardus manuum expositionis applicat, ut
ab hirsutis litter? opusculis egregii sensus frugem
eliciat, utitur sane mediocri et temperato genere
dicendi. Sed libet paululum percunc;ari cur Ber-
nardus post tot illustrium virorum sudores, qui in
prefato opere sua ingenia contulerunt, tam im-
mense majestatis volumen tentavit in lucem pro-
ferre * Nam, si majores nostri plenarie sufficienter-
que libri hujus latebras produxerunt in solein, mi-
ror qua fronte ausus tuos extenderis in opus eli-

matum ad unguem. Quod si aliqua sunt tibi reve- c

lata sacramenta, qux eorum notitiam fugerint, non
invideo : imo labori vehementer applaudo. Sed, cum
eorum expositiones commentumque tuum studiosis
wevolvo mgnibus, nihil te novi dixisse comperio :
imo sensum alienum verbis tuis vestitum depre-
hendo. Supervacua igitur explanatio tua esse vi-
detur. Ac ne quis me putet improbabilia prolocu-
tum, proferam super hunc librum quadrigam expo-
sitorum, Origenem scilicet Grecum, Ambrosium
Mediolanensem, Reiium Augustodunensem, Bedam
Angligenam, Quorum primus cum in exteris libris,
ut ait Hieronymus, vicerit, in Canticis canticorum
se ipsum vicit. Secundus vero probabili et erudito
sermone Sponsi Spons:zque firmavit amores. Ter-
tius perplexitatem voluminis sublimi ore disseruit.
Quartus autem ejusdem libri opaca septem libris
absolvit Post tales itaque et tam industrios viros,
Bernardws arat, quasi aliquid intentatum nostri ma-
jores reliquerint,. Possemus sane lucubrationibus
diserti hominis acquiescere, nisi potius tragcediam
videretur quam commentaríos texere, — Patefacta
namque quadau parte operis, repente mortem sui
fratris inducit, in cujus funeris prosecutione duos

pene quaternos consumit. Quod quam ibi discre--

pans et inconcinnum fuerit, paucis expediam. Liber
ille Salomonis in sancti Spiritus officina conflatus,
Christi et Ecclesie sub sponsi spons:zque typo iia-
ritat amplexus. Porro nuptiis gaudia consonant.
At Bernardus aut rerum obscurarum tzdio victus,

cum gaudentibus (Rom. xi), mortuum suum ducit
ad nuptias : Cum scriptum sit : Non est Deus mor-
(torum, sed viventium (Marc. xu). Discumbente ita-
que sponso in sponsz gremio, et juvenculis sponsi
sponseque juvenculabus alterna jucunditate plau-
dentibus, tuba funebris subito clangit. Epul:e in lu-
€tum eunt, organa vertuntur in funus. Tragedia
risum procerit nuptiarum. Non discretus, non ele-
gans citharista fuisti, qui funebres modulos regio
convivio przsentasti* Quis unquam somniavit tale
portentum? Solemus ridere picturas incipientes ab
homine et in asium desinentes. Revolve, quzeso,
prisci super hunc liberum monumenta ingenii, et
nullum reperies qui in hujusmodi materia tristia

B ttis confederet. Unde Retii Augustodunensis aurea

sic depromit camena : « Mos est, inquit, generose
materie observandus, sponsi sponszque tripudia
festiva taba. persultent. Neque enim in funera fas
distrahi animum, quoniam ad exponendum Cantica
nuptiarum invitat alacritas convivarum. Sed, quo-
niam tante facultatis ratio in nobis vel nulla est,
vel admodum orba, ejus innitar gratie, qui per
Evangelium suu. sonat : Sine me nihil potestis fa-
cere (Joan. xv). Neque certe mihi deficiet iransito-
rium verbum, cum. eredam in. Verbum quod est ín
principio apud Deum (Joan. 1). O vos Catholico
digna doctoie ! o fidelis confessor gratie ! Recte
perpendiculum sui judicii vir sapiens lineavit, qui
m«crorem a gaudio tanto interstitio sequestravit.
Tu vero terminos transgrediens, quos posuerent
patres wi, Cantica ín elegos, carmina in tbrenos
sorte miserabili convertisti. Quod si tibi deessent
ecclesiastice scita eensur:w, recolere poteras etiam
gentilis instituta prudentia. Nam, cum Zeuxis pi-
ctor eximius simulacrum Helenz pinxit, non ei
brachia shnie, nec chimarz ventrem, nec caudam
píscis aptavit; sed liumanorum membrorum expo-
litione perfectum publicis usibus [f. visibus] pro-
palavit, alioquin indecens et ridiculosa esset pi-
€tura. Unde Horatius in Arte Poetica :

Humano capiti cervicem pictor equinam

Jungere si velit, et varias inducere plumas,
Undique collatis membris, ut turpiter atrum
Desinut in piscem mulier formosa superne :

D  Spectutum admissi risum teneatis amici ?

Concedit ars quod velis incipias, sed non ut quem-
libet finem ceptis tuis supponas. Unde idem poeta
paulo post scripsit :
eneeersee, Pictoribus atque poetis
Quidlibet audendi semper fuit equa potestas :
Sed non ut placidis coeant immitia, non ui
Serpentes avibus generentur, tigribus agni.
Velut :egri somnia operis tui vana. species fingune
Lue,
eeeessecnessesocse TÉ REC pes, nec caput uni
leddatur forma........... Leser eeee eene
Lurpureus late qui splendeat, unus et alter
Assuitur panuus.......eueeeeee eee

At ne quis fautorum tuorun obloquatur,

Scimus inurbanum lepido seponere dicto,
Legitimumque sonum digitis ca.'emus et aure.

Digitized by Google
