1803 PETRI ABJELARDI OPP. PARS IV. — CARMINA. . 48604

Vos quoque obsecro, sorores karissimze Christoque dicata, quarum (1) maxime precibus hoe opus
aggressus sum, vestrarum adjungite devotionem orationum , illius memores beatissimi legislatoris qui
plus orando quam populus potuit (2) dimicando. Et ut caritatem vestram in orationum copia largam
inveniam, pensate diligenter quam prodigam vestra petitio nostram habeat facultatem. Dum enim
diving grati: laudes pro nostri ingenioli (3) prosequi studeremus, quod de ornatu deest eloqueutise,
recompensavimus hymnorum multitudine, singulis videlicet singularum sollemnitatam nocturnis pro-
prios componentes hymnos, quum unus solummodo hucusque bymnus in festis quoque sicut in feriis ad
noclurnos preeiueretur.

Quattuor itaque hymnos singulis festivitatibus ea ratione decrevimus, ut in unoquoque trium noctur-
norum proprius decantetur hymnus, et laudibus insuper matutinis non desit suus. Ex quibus rursus
quattuor instituimus, ut duo in vigilia pro uno conjungantur bymno et duo reliqui similiter ad vesperas
ipso die sollemni recitentur, aut ita bini et bini in singulis vesperis dividantur, ut cum duobus prioribus
psalmis unus, et cum duobus reliquis alius. decantetur. De €ruce autem memini, quinque conscripti
sunt hymni quorum primus singulis przponatur horis, invitans diaconem crucem de altari tollere et in
medio chori afferre atque ibidem eam quasi adorandam ac salutandam statuere, ut in ejus quoque pr:e-
sentia tota per singulas horas peragatur sollemnitas.

IN FESTIS B. MARLE. Mater pietatis,
LX. Adsis pia nobis,
AD MATUTINUM ET VESPERAS. De ie presamentes.
Deus Dei verbum,

Patri (4) coceternum, Per te Dei factus
Mens ex Deo nata Ad nos est descensus,
Non creata (5). Per te conscendendum

fact dus Nobis est ad ipsum.
Per quem factus mundus, Per te reducamur,

Comple dictum tacto,*
Sed labore nullo,
Quamvis (9) una prece
Rees absolvente.

Aure (10) quippe matris
Quidquid postulabis (11),
Apud tam benignum
Impetrabis natum.

Ter uem contum | i Sanctam matrem justus
i icantum (6 Qui te profitemur, s justu:
Msn Lii 9 Ejus ad nos portam Non offendet natus,

Nec ferent repulsam
Et ad eum nostram. Tua preces diam.
Cui sit et trino
Perpes honor Deo,
Ex quo, per quem cuncta,
In quo sunt creata.

Judex noster Christe,

Nostri miserere,

ignosce nunc bonus,
e condempnes justus.

Virtus sanctitatis
Et potestas matris
Quantumcunque magnuns

Esto nobis natus, AMEN Obtinebunt donum.
Esto nobig passus, , ola:
Qui das spem salutis LXI. Preces subplicantis

Non contempnet matris,
Qui parere patri
Jübet sive matri.

la utroque nobis. AD LAUDES ET AD VESPERAS.
Ne sit (7) nasci vanum, Mater Salvatoris

Ne sit (8) pati cassum, , Vide quid dicaris,

Nec insultet hostis Pensa singularem Cui sit.
Nobis in te fisis. Nominis honorem.

COMMUNE APOSTOLORUM.
. LXI.

1N 1 NOCTURNO ET AD VESPERAS.
Apostolici culmen ordinis
Novis recreat mundum gaudiis,
Quem exilarat festis annuis.
Hi (12) signiferi sunt Ecclesiz,
In dominica duces acie,
Post hos martirum laus militia.
Tamquam pedites sancti reliqui,
Abstinentize longe dediti,
Non deficiunt castris Domini.

Q) Sic Cod. CI. v. Cousin edidit quorum.
(2) Cod. populis potuit.

(5) Hic vox aliqua deest; virtwte videtur c. v.
Cousin; equidem potius crediderim parvitate, im-

becillitate, eta,
4) CI. v. Cousin edidit Pater.

5) Sic Cod. Legendum forte : Non autem creata.

Perpes gloria regi perpeti,
Exercituum Christo principi,
Patri pariter et Spiritui.

: AEN.

LXIII.
IR 11 NOCTURNO ET AD VESPERAS.

Apostolicis recte laudibus
Cunctis intonat mundus partibus
Per quos cunctis est Deus cognitus.

Apud Israel notum antea,
Nomen Domini nunc ad omnia
Per hos prodiit (15) mundi climata.

6) Cod. supplicantium,

1-8) Cod. qNescit.

9, Cl. v. Cousin edidit Quam vcs.
10) Sic Cod. Forte ore.

1tpCod. Posiulabit. —

12) Cod. male Alii.
(13) Cod. prodigit .'

Digitized by Google
