1809

APOLOGETICUS PRO PETRO ABALARDO.

1870

ob id hzereticorum collegio sunt ascripti. Duo dixit A quare malo comparatur? Nemo enim ratione ma-

Hilarius erroris expugnator, propugnator Ecclesize,
in quibus eum non audit sobrietas Ecclesizx. Pri-
mum, quod Christum nil in passione doloris sen-
tisse asseruit. Contra quem sententiam Claudianus
presbyter Lugdunensis, vir Christianissimus , et
tam subtilis ad disputandum quam artifex ad lo-
.quendum, sic personat : « Si Christus nil in pas-
sione sensit doloris, non vere passus est; et si vere
mon passus esl (7). » Secundum, quod nullum in-
corporeum dizit esse creatum. « Nec igitur, inquit
Claudianus, anima, cum sit incorporea, est creata.
Quod si creata non est, nec creatura Dei est. »
Sed non ob hoc, ut ait idem Claudianus, scientia
doctoris perdit meritum confessoris, quia Ecclesia
bono filio indulsit quod humana opinio minus
eaute disputavit. Procul dubio si bxc Petrus dixis-
set, eum esse Japidandum rigoris tui severitas san-
3isset.

Beatus etiam Hieronymus in libro contra Jovinia-
num De nuptiis quzedam disserit. Et przcipue illo
loco, ubi sententiam Apostoli inducit, quz in hunc
modum se habet : Bonum est mulierem non tangere
(1 Cor. vii). Cui Hieronymus subjungit : « Si bonum
est mulierem non tangere, malum est ergo tangere.
Nihil enim bono contradictorium est preter ma-
lum. » Argumentum hoc scit. esse frivolum, quis-
quis disputandi disciplina se profitetur imbutum.
Nam similiter bonum est carnem non comedere, et
vinum non bibere ; nec ideo sequitur quod sit ma-
]um carnem comedere et vinum bibere. Quod qui-
dam asserentes inter hereticos recepti sunt. Sed
Óamen paulisper concedatur, ut malum sit, juxta
Hieronymum, mulierem tangere. Ex quo quanta
sequatur absurditas, nexus ipse rationis ostendit.
Nam si malum est mulierem tangere, malum est
cum muliere coire. Neque enim potest fleri ut bo-
nus sit cuitus si malus est tactus. Et si malum est
cum muliere coire, malum agit quisquis cum mu-
liere coit. Peccant ergo conjugati legitime utendo
coitu conjugali. Nam etiam coeundo mulierem tan-
gunt. Igitur ut male non agant mariti, feriabuntur
ab uxoribus. Aut, si necesse erit coire, ita coeant
ut mulierem non tangant. Sed hoc impossibile est
fieri. Sequitur ergo conjugalis boni naufragium,
quod ad remedium mortalis luxuriz superna indu-
stria przparavit. Nam si conjugium coitum non ex-
cusat, eant mariti, certatim ágant poenitentiam, eo
quod cum uxoribus suis aliquando coierunt. Alias
in eodem libro Hieronymus inhumanius de nuptiis
disputat super illum Apostoli locum : Melius est
tiubere quam uri (ibid.). Sed si bonum est nubere,

i" Hic deest aliquid.

lum bono comparat. Uri certe malum est, et nubero
mali hujus respectu bonum est. Quod autem respe-
ctu mali bonum sit, simpliciter bonum non cst. Ex
his Hieronymi verbis distincte colligimus nuptias
non esse absolute bonas. Perit igitur nuptiale bo
num. Nam nuptiale bonum secundum Hieronymum
non est bonum, nisi quia uri est majus malum
quam ipsum. Multos fideles viros, inter quos et
Pamachium senatorem, scandalizavit hec effera
austeraque disputatio, doloremque suum scriptis
super hoc epistolis eidem Hieronymo testati sunt.
Quod si Petrus tam erudeliter contra nuptias decla-
masset, profecto Bernardus in ejus exitium conju-
gatorum cohortes armasset.

Augustinus erroribus suis inimicus eos libro Re-
tractationum purgandos committit. Lactantius, de
quo ipse Augustinus asseverat quod rmoulto auro
suffarcinatus exierit de Egypto, cum ore fulmineo
contra gentes Christum deffendat, quiedam absoma
de dogmatibus Ecclesie postea somniat. Longum
est recensere veterum syngrapha tractatorum, qua
non sunt sic ad purum excocla, ut non inveniantur
in eis multa qus virga correctionis essent. dignis-
sima. Verax namque est Jacobi apostoli sententia :
In multis, inquit, offendimus omnes. Si quis autem
in verbo non offenderit, hic perfectus est vir (Jac. v1).
Itaque si Petrus in. verbo offenderat, judicandus a ,
te, misericordie potius blandum deberet sentire

p actum quam iracundie incentivum. /Equum erat

te reminisci quod Habacuc propheta (cap. 1) Deo
decantat, dicens : Cum iratus fueris, misericordie
recordaberis. Vide quid distet inter iram Dei et iram
hominis. Cum homo irascitur, clementie ab ejus
pectore mentio exsulat. Cum autem Deus irascitur,
per ingenitze bonitatis affiuentiam misericordiz re-
cordatur : recordatur non sine oblivione, qui ira-
scitur sine commotione. Magnus Dominus noster,
qui sic tentat summa, ui curam inferiorum non
negligat. Hujus imaginem zemulari, hujus te opor-
tebat vestigia totis conatibus amplexari, ut calcu.o
quem [forcipe tulerat angelus de altari, purgares
vitium labiorum Petri. Nec ignorare jus erat te ho-
minem esse, quem et culpe lubricum trahere ad

Li ponam et medicus gralia reparare posset ad ve-

niam.

His ita decursis, silentium imperat prolixitas
orationis. Et quoniam vox lassata refrigerii portum
jam expetit, ob recreandum lectoris fastidium de-
bitus primo volumini terminus affigetur, ut ad ea
qui promisimus enodanda &ecundi (8) luctamen la-
boris officiosius accingatur.

) Secundus hic non exstat nec a Berengario scriptus est, ut ex epist. seq. patet.

Digitized by Google
