1841

LIBER ADVERSUS HJERESES.

15i3 .,

ipsum (Nahum juxt. UXX). Et Paulus : Si nos judi- A tantur cum male feceriut, et exsultant in rebus pessi-

caremus, non utique judicaremur (1 Cor. xi). Et Pe-
trus : Quoniam tempus est wt. incipiat. judicium de
domo Domini (1 Petr. ww). Et hec est potestas, quam
Dominus dedit omnibus, scilicet potestas ligandi et

solvendi. Dicit itaque ipsa Veritas: Quorum  remi-

seritis peccata remiltuntur eis, et quorum retinueritis
reienta sunt (Joan, xx). Sicut enim in Veteri Testa-
mento leprosi jubebantur. ostendere. se sacerdoti-
bus, ut discernerent qui essent mundi vet. immundi
(Levit. xiv), ia et nunc pro. officio 8uo sacerdos,
cum audiret peccatorum varietates, sciat qui ligan-
dus sit vel qui solvendus. ltem, postquam Christus
Lazarum suscitavit, ait discipulis : Solvite eum
(Joan. xi), voluit Dominus ut quem suscitaverat
ipsi solverent, et solutum ostenderent... Deus di-
mittit peccata per ministros. Cum enim Deus di-
mitiat. peccata, et bomo dimittat; aliter Deus, et
aliter homo, Deus ex semetipso, quia per semet-
ipsum, quando vult, peccata dimittit; homines non
ex se, sélex gratia in eis et per eos operante. Et
ita verum est quod solus Deus. peccata. dimittit,
sicut ipse Dominus ait in propheta : Ego solus deleo
iniquitates el peccata. populi ([sai. xiu). Wem : Tu
€s solus qui [acis mirabilia (Psal. .xx1). Et non ne-
gatur quin et homines mirabilia faciant; sed non ex
se, sicut et. Deus. ltem: Nemo bonus, nisi solus
Deus (Luc. xvm), quia ex se bonus. Nec tamen ne-
gamus bonos homines esse. Et sic homines peccata
dimittunt non ex se, sed Deus dimittit per ministe-
rium eorum.

Sed dicis aliquem posse salvari sine confessione,
et objicis illam auctoritatem qua dicitur : Quacun-
que hora peccator ingemuerit, salvus erit. (Exech.
xxxi). A4 quod dicendum est quod vere. univer-
salis sacerdos, scilicet Deus, qui vult. confiteri, sed
non potest, solvit a debito peeuze zelerme per cordis
contritionein. Sed, quandiu potest, nisi ore conti-

ieatur non absolvitur. Est. namque certum. quod (;

ille qui habet. cor contritum, vult contiteri. Sed
istam bonam voluntatem potest deserere. Non cnim
vult liomo, dum est. in hac vita, quod non possit
nolle. Et si hac voluntate amissa nollet conliteri,
et tunc moreretur, nulli dubium est tum damnari
pro illo peccato quod confiteri noluit. Nullum enim
atum impunitum. Aut enim homo punit, aut
eus. Apparet igitur quod solus Deus dimittit pee-
cata vivificando intus per gratiam; et quod sacer-
dos dimittit non intus viviticando, sed a debito
zlern:z poenze absolvendo per eam quam  injuugit
satisfactionem. Quod vero dicis peccatorum, Qua-
cunque hora ingemuerit peccator, salvus. erit, de bis
dictum est qui, instante periculo mortis, tempus sa-
tisfactionis habere non possunt. Ac si diceret : Pec-
cator quacunque hora vere poenituerit, iu futura
vita non peribit. vel de omnibus potest dici, Qua
hora ingemuerít, salvus erit, quia tunc peccantis
salus incipit. Sed postquam diximus de eis quie
in poenitentia cousideranda sunt, dicendum est quid
sit penitentia. Paenitentia enim est perpetrata mala
plangere et plangenda non committere. Nam qui sic
acta deplorat, ut alia tamen conimilat, adhuc pee-
nitentiam. agere aut ignorat aut. dissimulat. ltem
irrisor est uou poenitens, qui adhuc agit quod pee-
nituit, nec. videlur Deum «qu:erere subditus, sed
subsannare superbus. [saias peccatoribus dixit :
Lavamini, mundi estote (Isai. 1). Lavatus et. muu-
dus est qui preterita plangit, et plangenda iterum
non cominittit, Et hiec est vera penitentia, de qua
dicit Dominus in Evangelio : Majus gaudiwm est. in
angelis Dei super uno peccatore poenitentiam. agente,
quum super nonaginta novem justis qui non indigent
penitentia (Matth. xvin), uon quod s:t aliquis a..eo
]ustus, qui non indigeat penitentia, sed qui non
indigent, id cst qui zesiim any non indigere. Et hoc
est quod adhuc retinent Ixeretici de supercilio Pha-
riszeoruin. Ipsi sunt, de quitus Salomon ait: Le-

mis (Prov. v1). Hec qus diximus ad przsens nego-
tium de penitentia sufficiant,
CAPUT XIV.

Post Tractatum poenitentizx sequitur de manuum
impositione, quoniam harretici manuum impositio-
nem, quod consolamentum vocant, contra Domi-
nica precepta et apostolorum constituta agere
usurpant. Quomodo, et a quibus personis fiat,
et..... sentiant, primum est dieendum. Modus con-
solamenti talis est..... populo vel episcopus, vel!
diaconus, nominatus rector aliorum hzareticorumn
sibi subjectorum. Et quando volunt facere consola-
mentum alicui viro vel mulieri, ille qui major et
ordinatus dicitur, ablutis manibus, et omues simi-
liter illi qui ibi adesse volunt, lotis marribus, li-
brum Evangeliorum in manibus suis tenens, eum
vel eos, qui ad recipiendum consolamentum adve-
niunt, admonet, ut in eo eonsolamento omnem
suam fidem et spem salutis animarum suarum in
Deo et iu illo consolamento ponant. Et sic super
capita eorum libro posito, Orationem Dominicam
septies dicunt. Et deinde beati Joannis Evangelium
(cap. 1) ab In principio incipientes, usque ad hunc
locum É£vangelii , -Gratia et veritas per Jesum
Christum. facta est, omnibus audientibus dicit, et
sic finitur illud consolamentum. A quibus personis
fit dicamus, scilicet ab illis qui inter eos ordinati
dicuntur. Si ipsi defuerint, ab aliis qui consolati
dicuntur suppletur; et si viri non adsint, mulierea
tantum infirinis faciunt. Quid de eo sentiant. dica-
mus. In illo enium generaliter omnes salvandi fidem
suam et spem habent, et ouium remissionem suo-
rum peccatorum et emundationem suorum delicto-
rum absque satisfactione aliqua in eo consequi cre-
dunt, si statim morte deficiunt : e£ non solum ve-
niam de venialibus peccatis quz conuniserunt, sed
eliam de criminalibus perpetratis dari in eo sibi
credunt, Dicunt etiam quod nemo magnus vel par-
vus vir sive mulier, nisi illud consolamentum ab
ipsis consolatis receperit, coeleste regnuin et ange-
lorum societatem aliquo opere vel beneficio, vel
contemplatione religionis, nec etiam martyrio; et
eliam si ab omnibus (quod est impossibile) peccatis
et delictis se abstineat, consequi potest. Credunt
eliam boe, quod si ille qui facit illud consolamen-
tum in aliquo peccatorum quz ipsi criminalia vo-
cant, lapsus fuerit, sicut est comedere carnem, vel
ovum, vel caseum, vel interficere avem, vel aliquod
animal, preter repentia; vel etiam in illa peccata
qux Ecelesia Romana nominat, veluti bomicidium,
adulterium, fornicatio, immunditia, furtum, falsum
testirmonium, perjurium, rapina, consolameuntum
illius accipientibus nihil prodest. Dicunt enim eum
talent sie lapsum Spiritum sauctum non babere, et
quod non liabent credunt non posse alicui dare.
Imo eumdem credunt iterum oportere illud cousola-
mentum recipere ab alio, si salvari. desiderat. Et
hoc universaliter de omnibus, tam viris quam
mulieribus, lapsis ita oportere lieri, ut dictum
est,

Romana vero apostolica Ecclesia omnia ita pre-
fata qui ab haereticis conüciuntur, pessimnos el
mortales errores multis auctoritatibus judicat, quia
non sunt a lalibus personis facta a quibus fieri de-
bent. Neque a Jesu Christo institatum est, neque
ab apostolis, neque in tempore eorum factum est.
Habemus etiam in Evangeliis quod Dominus Jesus
Christus et Salvator noster, parvulis ad se delatis,
ei etiam zgris, imponebat manus super eos; ct
benedicebat eis, et sanabantur (Matth. xix; Marc,
vi; Luc. xin) : et hoc..... nou invenimus ut alicui
discipulorum aule passionem, quousque a mortuis
resurrexit; sed posi resurreclionem potestatem
baptizandi, et manus imponendi in nomine Domini
tantum apostolis dedit (Marc. xvi), et..... ordinati
fuerint, eamdem potestatein. baptizandi et manum

LJ

Digitized by Google
