17,8 PETRI AB/ELARDI OPP. PARS IV, — CARMINA. 1776

HYMNI NOCTURNI. .

I. A Aint parvos historica,
N : ascunt adultos mistica
DOMINICA. AD MATUTINUM, Perfectorum ferventi (4) studio
In 1. Nocturno. Suscipitur moralis lectio.
Universorum Conditor, His fides astruitur, —
Conditorum dispositor , Ex liac fructus colligitur, —
Universa te laudant condita , Fructus hic est et consummatio
Glorificant (4) cuncta disposita. Quam des nobis, morum instructio
lastremento non indigens. Dec Mn end fercula
eque thema disculiens, ua ln
Solo euncta comples imperio. Ut liis nostra peregrinatio
Dicis : Fiant, et fiunt illico. Sustentelur quasi viatico.
Auctor es przstantissimus, Sit perpes Deo gloria (3).
Omnipotens, non hemulus; i.
Tautum ergo quz facis omnia,
Quantum decet facis eximia. In 11] nocturno.
MEM indial In ortum mundi sensilis
Qujus enm in icum un n Munus intelligibilis,
yon censet lium tnperiun: Clo simul et terra condito
Qui commodum scienter subtrahit, De divino Jant prodit animo.
Quod nec gravat tandem nec minuit (2). M pn p .
it i Colum mox spiritalibus
H it ergo mundus oplimus, Redimitum est civibus ;
Pit cob. ectus in omnibus ; MHzc auctorem suum laudantia
it pondere, mensura, numero, Matutina sunt illa sidera
Ne vacillet in quoquam ratio. .
; ; Tellus inanis, vacua
Dpus dignum dpifiee ; Latebat aquis obsita ;
Ad uc Dlae üt issolubile, Ilac faties profundi gurgitis
qu exemp'ar "it pertectissimum , Caligabat obductis tenebris
Instar cuncta concludens optimum, !
; inna Aqua (6) fovens vivificus
Boc minore diéponitur. . Jam incumbebat spiritus,
Quidquid mil e gerit iniquitas 'Ut hinc aquie jam tunc conciperent
*, '*]
Summa bene disponit zequitas (5). Unde prolem nunc sacram parerent,
: ; Mundi (7) quoque primordia
Bt Dope D eo gloria, : € Lucis venustans gratia,
Iosuu cursu, quà» Sunt omnia, Dixit Deus : Sit lux, et facta est
psum cuncta per quem sunt praedicent, A tenebris inde divisa est.
lpsi semper in quo sunt jubilent. D. .
AMEN. Sit perpes Deo gloria. &
H. N.
FERJA SECUXDA. ^
In 1]. Nocturno. Ad matutinum.
Deus, qui tuos erudis In cozterno Donunus
Testamentorum pagiuis, Verbo dixit altissimus :
Ex eorum intelligentize Firmamentum sit interpositum,
Cantus nostros condis dulcedine. Ut dividat aquarum medium.
Tibi sit acceptabile, Dictum effeetus sequitur.
Nobis sic flet utile Abissus intercedilur;
Quod de tuis solvemus laudibus, Jacentibus aquis inferius —
Si quod sonat intellexerimus. Suspenduntur aqua superius.
Triplex intelligentia D Quibus has aquas usibus

Diversa prmbet fercuta.
Delitiis habundat variis
Sacre mensa Seripturz fertilis.

Heservet, novit Dominus.
Constat autem et hzc, et cetera
Nobis esse, non sibi, condita.

(1) Cod. Glorificent.

c (5) Aliquot locis leguntur in Codice Bruxellensi
(2) Cod. Minuttur.

sigle, etc. ; sed plerumque fuere misse, quemad-
(5) In universo fere hoc hymno optimismum ali- — modum nunc quoque fit in libris liturgicis. Eas
q"em philosophicum obtredi nemo non viderit, — ubique posuit cl. v. Cousin. Maluimus sequi Codi-
In tribus hymnorum libellis atia pecularia Abzlardi — cem.
placita videre non est. e Sic Cod. Legendum Aquam vel Aqua.
(4) Sia Cod, Legit cl. v. Cousin ferimenti 7) Cod. In mundi.

Digitized by Google
