<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1843                           AD OPERA PETRI ABAELARDI APPENDIX.                           1844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    imponendi habeant, videlicet quos Deus elegerit, et A erit super capita eorum, quia consilia beati Pauli
    ipsi dignos judicaverint. Unde habemus in Actibus apostolorum (cap. viii) quod beatus Petrus Simoni
    Mago offerenti pecuniam sibi, et petenti Spiritum sanctum et talem potestatem dari sibi, ut cuiusque ipse
    imponeret manus Spiritum sanctum acciperet, respondit : Non est tibi sors neque pars in sermone isto, quia
    desinasti donum Dei pecunii possideri. Sed roga Dominum, et age pœnitentiam ab hac tanta nequitia tua,
    quæ in cor tuum ascendit. Et ita illum indignum hujus divini officii respuendum esse judicavit. Habemus
    etiam in eodem libro (cap. xiv) quod apostoli per omnes civitates, in quibus nomen Domini nostri Jesu
    Christi celebrabatur, et Christiani fideles persistebant, presbyteros et diaconos ad eadem sacramenta
    peragenda eis ordinabant : verbi gratia, constituissent per singulas Ecclesias presbyteros. Item in eodem
    (cap. xx), cum Paulus vellet ab Asia ire Jerosolymam transiens per Ecclesias in quibus presbyteros et
    episcopos ordinaverat, venit Miletum : et mittens Ephesum vocavit majores natu Ecclesiæ, dixitque eis :
    Attendite vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei,
    quam acquisivit sanguine suo. Et postquam Dominus noster Jesus Christus apostolos elegit, et post ejus
    ascensionem populi per universas Ecclesias episcopos, et presbyteros et etiam diaconos ad peragenda omnia
    divina mysteria constituerunt; et eandem potestatem et traditionem quam ipsi a Christo acceperant, illi a se
    ordinatis concedebant. Quisquis contra hanc apostolicam... facit et credit, multum errat, et mortem sibi
    operator. Unde et Jacobus (cap. ii) ait : Qui totam legem servaverit, offendit autem in uno, factus est
    omnium reus. Item Paulus : Modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v). Et contra personas
    hæreticorum ista sufficiant.
    Item contra modum consolamentii eorum. Hæretici dant illud consolationem tam magnis quam parvis,
    parvis, viris ac mulieribus : quod nunquam ab apostolis, neque inter discipulos eorum factum fuit, neque
    mandatum fuisse ab eis invenitur, quia apostoli quos ordinare volebant prædicalores, presbyteros vel
    diaconos super populum, manus tantum imponebant. De aliis non invenimus in divina Scriptura, nisi quod
    prædicabant, et baptizabant eos cum invocatione Spiritus sancti, ut Dominus noster Jesus Christus eos
    docuerat, et eis mandaverat, ut dicit : Ite, docete omnes gentes, baptizantes in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti, et formam et modum dedit eis qui usque hodie in Ecclesia assidue retinetur. Unde valde
    mirandum est, a quo talis consuetudo consolationem hæreticorum habuit initium, vel sumpsit exordium,
    quia neque a prophetis, neque a Christo, neque ab apostolis, neque ab apostolicis viris apostolorum
    successoribus initium habere videtur, quia multum discrepant a dictis et a factis, et etiam a scriptis
    istorum omnium. Et ille credendum est ut sint de illis, de quibus apostolus Paulus in Epistola secunda ad
    Timotheum (cap. iv) scripsit : Erit enim tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua
    desideria coacercentur sibi magistros prurientes auribus, et a veritate... audilibunt averrient. Quia isti nec
    dicta prophetarum, nec traditiones apostolorum, nec mores virorum apostolicorum, nec etiam scripta
    sanctorum... obedire. Ipsa hæretici omnes homines cujus... illud consolationem ab eis non acceperint...
    et in hoc contradicunt verbo Domini nostri Jesu Christi, qui... dixit : Nolite judicare, et non judicabimini;
    nolite condemnare, et non condemnamini (Matth. vii). Et ideo possunt esse de illis, de quibus subjicit :
    In quo judicio judicaveritis judiciabimini; et in qua mensura mensus fueritis remiserieris vobis...
    Et quia judicant et condemn[ant] alios omnes qui dec... non sunt, condemnacio et judicium suum Deo
    volente...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    apostoli non attendunt, neque obediunt, qui dicit : Nolite ante tempus judicare, quodadusque Dominus
    veniat, qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium (I Cor. xiv); et in alio
    loco : Dominus novit qui sunt ejus (II Tim. ii).
    CAPUT XV.
    Omnium hæreticorum est fides, quod nullus post suum consolamentum receptum, si carnem, vel caseum,
    vel ova comederit, potest salvari, nisi pœnitentiam receperit ab eis, et post eiam ab eis reconsoletur. Sed
    tantum errorem destruendum testimoniiis Evangeliorum, et etiam Epistolarum apostolorum et Actuum
    obviare conemur. Habuerunt namque in Evangelio quod Dominus dixit discipulis suis : In quamcunque
    domum intraveritis, manete edentes et bibentes quæ vobis apponentur (Luc. x). Nullam ciborum
    exceptionem, scilicet carnium, vel aliarum escarum fecit eis, sed universaliter dixit : Quæcunque vobis
    apponantur manducate. Item in Evangelio secundum Matthæum (cap. xv) invenitur quod ipse invenit vel
    quod dixit : Non quod intrat in os, coarguant hominem, quia de corde procedunt velut homicidia, adultera,
    furta, falsa testimonia, etc. Item habemus in Evangelio, quod Dominus Jesus Christus in cena cum
    discipulis suis agni paschalis carnem comedit, sicut Lucas in Evangelio (cap. xxii) scripsit manifeste :
    Venit autem dies azymorum, in qua necesse erat occidi Pascha : et misit Petrum et Joannem, dicens :
    Euntes parate nobis Pascha ut manducemus. At illi dixerunt : Ubi vis paremus tibi condere Pascha? Et
    ille dixit : Venite et videte. Ubi dixerunt ei : Ubi vis paremus tibi condere Pascha? Et magister dixit :
    Ubi est divorcium, ubi Pascha cum discipulis meis manducem, etc. Euntes autem paratos invenierunt et
    repente adierunt. Et cum facta esset hora discumbant, et duodecim cum eo, et ait illis : Desiderio desideravi
    hoc pascha manducare vobiscum antiquum paster. Dico enim vobis quia ex hoc non manducabo ille donec
    impleatur in regno Dei. Et etiam cæteri evangelistae similia verba his scripserunt, quod Christus comedid
    pascha, et illud Pascha, quod necesse erat occidi, erat agnus paschalis, de quo præcepit Dominus Moysi
    (Exod. xii). Et Christus comedit agnum paschalem, et ille agnus erat caro ; ergo Christus comedit carnem.
    Item Apostolus dicit in prima Epistola ad Corinthios (cap. x) : Omne quod in macello venditur manducate,
    nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis indisciplinum roscat aut non roscat, et vuitatis ire, omne quod
    vobis apponitur manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. Si quis autem dixerit vobis de immolatis
    etiam idolis, nolite comedere propter illud quod judicavit, et propter conscientiam; conscientiam non tuam, sed alienam.
    Item Apostolus ad Timotheum : Omnis creatura Dei bona, et nihil rejiciendum quod cum gratia sumptum
    accipitur. Sancificatur enim per verbum Dei et orationem (I Tim. iv). Et nos scimus et credimus quod Christus,
    qui est verbum et sapientia Dei Patris, ad nihil aliud venit in mundum carnæ assumpta de utero Virginis, nisi ad salutem animarum.
    Hæc supra scripta non fecissent, nec fuerit jussisset, si esset judicum et damnatio animarum fidei. Nec... apostoli spirituali sapientia tributi,
    imitatores Christi... scripsissent neque conferrerent consontemionem carnis... ciborum, si cœperunt esse damnabile peccatum manducare. Item Paulus ad
    Romanos (cap. xiv, xv). Insuprema autem in fide assumere non in disceptationibus carniarum. Alius enim credit manducare se omnia ;
    qui autem infirmus est olus manducet. Si qui manducat, non manducantem non spernat ; et qui non manducat, manducantem non iudicat. Deus enim illum
    assumpsit. Tu quis es qui iudicas alienum servum? Dominus suo est, aut cedit. Stabit autem; potes et erim Deus salutere illum. Nam alius judicat
    mentem diem, alius alium judicat quem diem. Uniusquisque enim in suo sensu abundat. Qui sapit diem Dominio sapit, et qui
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mapeados: cabeçalho com o título e numeração; dois blocos de texto em duas colunas (coluna esquerda primeira, coluna direita em seguida); nota marginal vertical com as letras A–D entre colunas; rodapé com marca "Digitized by Google". Algumas palavras estão danificadas ou parcialmente ilegíveis no original e foram marcadas com elipses ou fragmentos conforme preservado no impresso. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>