1161

Nemo Deum metuet vel amabit sicut oportet,
Si non agnoscat, sicut oportet eum,
Quan justus sit hic atque potens, quami sit bo-
[nus ipse,
70 Quantum nos toleret, quam grave percutiatl
Quo melior cunctis Deus est, plus debet amari,
Et melior post hunc ordine quisque suo.

Quo nielior quisque est, majori dignus amore .

Utque Deo fuerit charior et tibi sit.
Quos etenim nisi propter eum debemus ama-
[re,
Finis hic in cunctis quz facis unus erit,
Nen toa sed domini quiatur gloria per tc,
Non tibi sed cunctis vixeris, immo Deo.
Detrimenta tux caveas super omuia fam,

80  Ütimultis possis et tibi proficerc.
Qui priecesserunt cogunt nova crimina eredi,
Et prior in testem vita sequentis erit.
Scandala quam possis hominum vitare labora,
Ut tamen ineurras scandala nulla Dei.
Infames fugiat tua conversatio semper,
Et socio gaude te meliore frui.
Est melius socium quam cognatum esse bono-
[rum,
Hinc etenim virtus, eminet inde genus,
Ne temptare Deum, fili, prasumpseris un-
[quam,
Nitere quo possis ut merearis opem.
Summa Dei bonitas disponens omnia recte,
—— Qua bona qu: mala sunt ordinat ipse bene.
Wine nec in adversis justo solatia desunt,
Ut mala sint etiam, cum sciat esse bonum,

|:(99

Jussa potestatis terrenz discutienda ,
Celestis tibi mox perficienda scias.
Siquis divinis jubeat eontraria jussis,
Te contra Dominum pactio nulla trahat.
Contempnendo Deum peccat solummodo quis
[que,
400  Necnisi contemptus hic facit esse reum.
Non est contemptor qui nescit quid sit agen-
[dum,
Si non hnc culpa nesciat ipse sua.
Major adhuc tamen est insania quam furor ille,
Qua: differt illum conciliare sibi.
Suppremus furor est offendere cuncta poten-
[tem,
Quod qui przsumit nescio quid metuat.
Quisquis apud Dominum se quzrit justificari,
Justitiam, siqua est, nesciat ipse suam.
Agnoscat culpas, accuset, corrigat illas,
410 Nec se corde bonum censeat, ore malum.
Hoc autem pro justitia reputetur ab illo,

69, is atque, C. 90, quod, C. 104, qui differt, C.

MONITA AD ASTRALABIUM. —
Teque timor semper subdat amorque Deo. A

C

4Td*
Quod bona qux impendit reddita non data
[sunt,
Qu:e tibi tu non vis fleri, ne feceris ulli ;
Quse fieri tibi vis, h»c quoque fac aliis.

Omuia dons Dei transcendit verus amicus,
Divitiis gunctis anteferendus hic est.
Nullus pauper erit thosauro przditus isto,

Qui quo rarior est, hoc preciosior est.
Sunt multi fratres, sed in illis rarus amicus,
190 Hos natura creat, gratia probet eum.
Gratia libertas, natura coactio quzdam est,
Dum generi quivis hzret amore suo.
V)uo pecudes ctiam naturz lege trahuntur,
Affectus quarum gratia nulla manet.
Si roget aut faciat quisquam quod edat hone-
[stum,
Motas et legem transit amieitize.
Exaudire precem inhonesta rogantis anict,
Est ab amicitie calle referre pedem.
Plus tamen offendit qui cogit at ista rogando,
499 Quam qui consensum dat, prece víctus eis.
Nullum te dominus plusquam te cogit amare,
Nec te quisquis te turpia poscit amat.
Turpia ne facias sed vites propter am:cum
Si cupis ut vere sis preciosus ei.
Turpiter excusat noxam quem propler amicum
À se hanc committi dicere non pudeat.
Propter amicitiam si quid commisero vile,
Re turpi pulchram fado malaque bonam.
Debita sunt quam dona magis qus dantur ami-
[co,
140 Nil tamen est quo plus non mereatur amor.
Quos in amicitia sua quirere lucra videbis,
Quod dici cupiunt boc s:mulare scias.
Si non subvenias donec te exoret amicus ,
. Que dare te eredis, vendere erede magis.
Non pretio parvo est rubor ille rogantis haen-
[dus.
Quo quz tu dicis dona coactus emit.
Pius recipit quam dat pro donis quisquis ama4
[uur,
Nam quid amicitia catius esse potest.
Majores grates dono' majore meremur,
450 — Majus se dando quam sua quisque dabit.
Alier ego nisi sis, non es michi verus amicus,
Ni michi sis ut ego, non eris alter ego.
Qui bonus est dampnum contemnit propter :
[amicum,
Sic etenim prodisi sit amicus habet.
* Cujus criminibus Cito credis, non es amicus,
Ultimus hinc proprie scit mala quisque do-
[mus.
Non poterit proprios cognoscere dives amicos ,
An sint fortuna scilicet aut hominis.

440, ne se, C. 142, data sint, B. — 127, in Gy

greeem. written first, has been changed to preces, — A45, subveniat, B. — 445, parto pretio, C.

Digitized by Google
