1861

APOLOGETICUS PRO PETRO AB/ELARDO.

1303

gens : « Petrus, inquit, semper turbat. Ecclesiam, À scas (Eccle. vi. Non impugnat fidem Petri, qui li-

semper excogitat novitatem. O tempora! o mores !
Sic judicat de sole ezeus. Sic pingit in ebore man-
cus. Sie urbem appretiatur asinus. Sic animales
episcopi judicant, sic casus ventilant, sic discutiunt
rationes. Sic pugnant contra eum filii matris su.
Sic sues crassz adversus silentem grunniunt. »

Intra tot itaque et tantas angustias deprehensus
Abzlarius ad Romani examinis confugit asylum.
« Filius sum, inquit, Romanz Ecclesizx. Volo causa
mea quasi impii judicetur : Cesarem appello (Act.
xxv). » Át. Bernardus abbas, in cujus brachio fi-
debat przsulum multitudo, non dixit ut preses qui
tenebal Paulum in vinculis : Cesarem appellasti,
ad Cesarem ibis (ibid.), sed, Cesarem appellasti,
ad Cesarem non ibis. Renunüavit enim qya. gesta
Tuerant Apostolico, et statim a Romana sede litem
damnationis in Petrum per Gallicanam Ecclesiam
volaverunt, Damnatur taliter os illud promptua-
rium rationis, tuba fldei, hospitium Trinitatis.
Damnatur, proh dolor! absens, inauditus et in-
convictus. Quid dicam? quidve non dicam, Ber-
narde?

Nil opus est bello, veniam pacemque rogamus,
Porrigimus junctas ad tua lora manus.
Jura cadent rerum, verietur. sanctio legum,
Sí vis, sí mandas, si sic decernis agendum ;
Quem penes arbitrium est, et vis et norma loquendi.
Cujus unquam, Jesu bone, culpa tam cxecos habuit

judices, ut non utrinque cause latera ventilarent,

ut non in. quam polissimum partem jus vergeret (

elimarent? lsti, clausis oculis, palpant negotiuin, et
quasi oculali rerum cognitores arcu iniquitatis in-
tenso toxicum &ubilo jacslautur. Quidquid. intesti-
nus odiorum furor, quidquid implacabilis amenti:e
turbo rotaret in Petrum, quidquid iniqua conflaret
wiuulatio, ceusurg apostolice sobrium nunquam
dormitare deberet acumen. Sed facile deviat a justi-
tia, qui plus hominem auam Deum timet in causa.
Verumque illud est quod per propheticum organum
sonat : Omne caput languidum, a planta pedis usque
ad cervicem, non est ineo sanitas (1sa. 1).

Sed corrigere, inquiunt fautores abbatis, Petrum
volebat. Si Petrum, bone vir, ad integrum fidei
statum disponebas revocare, cur ei coram populo

dem affirmat Petri. Debet ergo invenire refugium
apud sedem Petri. Patere, quixso, Petrum tecum
esse Christianum. Et si vis, tecum erit Catholicus.
Et si non vis, tamen erit Catholicus. Communis
erim Deus est, non privatus, Sed si sedet senten-
tia cordi, pergamus pariter contemplari quomodo
Petrus fidem infestat Petri. Scribit enim Petrus ad
ancillam Dei Heloissam sacris litteris apprime
institutam, familiarem satis epistolam, que inter
reliqua horum etiam verborum redolet continen-
liam :

Soror mea Heloissa quondam mihi in seculo
chara, nunc in Christo charissima, etc. Vide aupra,
initio voluminis.

Hec de epistola Petri ad verbum excerpenda pu-
tavi, ut liquidum fieret quomodo Petrus iimpugnaret
fidem Petri, Nune, rigide censor, adesto, et. fidem
Petri sincero perpende judicio. Dixisti : « Non de-
bet refugium invenire apud scdem Petri, qui fi.lei
impugnat Petri. » Hoc per se dictum quoddam es-
set eminens et generale verum. Sed quia personali-
ter dixisti de Petro, cenvinco te sentire contraria
vero. Non enim Petrus arguit. fideu ad cujus li-
neam vitam suam disponit ; nec alienus est a Christi
portione, cujus se tam humiliter insignivit nomine.
Deheret ergo refugium apud sedem Petri invenire,
si non illecebra: ti eloquii clausissent. viscera. mi-
sericordie Romane Ecclesie, Sed, dum tu Petro
clementi ostium «cbstruis, conceptze vesanüe si-
gnanter impetum  prodis.

Hic fortasse, inquies : « Nimia super me lacessii
injuria. Zelus domus Dei comedit me, eo quod le-
pra insane doctrime macularet corpus  Ecclesize,
Cui obviandum in ipso statim nequitize semine pu-
lavi, ne late serperet vis veneni. Nonne caute con-
sulteque egi, quod fasium illud sacrileguinque do-
gma manuali quodam indiculo coinplosi, ne scilicet
breviter volentibus attingere snmmain rei, onero-
Sum esset ire per spatiosos saltus voluminum Abz-
lardi. » Ad hzc ego : « Laudo te, Pater, sed in hoc
non laudo. Indiculum vidimus, in quo non Petri
dogmata, sed nefandi commenti capitula legimus,
quod scilicet Pater sit omnipotentia, Filius qua-

zeternz blasphemize characterem impingebas? Rur- p dam potentia, Spiritus sanctus nulla potentia ; quod

suaque, si Petro 3sinorem populi tollebas, quomodo
corrigere disponebas? Ex qua complexione im
summam redigitur te in Petrum exarsisse non
amore correctionis, sed desiderium proprie ultio-
nis. Praeclare dictum est a Propheta : Corripiet me
justus in misericordia (Psal. cxi). Ubi enim deest
misericordia non est correctio justi, sed barbaries
incondita tyranni. Testatur etiam. rancorem animi
ejus epistola ad Innocentium papam directa, in
qua sic stomachatur : « Non debet, inquit, refu-
gium invenire apud sedem Petri, qui (dem impu-
gnat Petri. » Parce, parce, bellator. inelyte, Non
decet monachum sic pugnare. Crede Salomoni :
Noli, inquit, nimium esse justus, ne. forte obstupe-

Spiritus sanctus, licet sit ejusdem substantiq cum
Filio, non tamen est de eadem substantia; quod
homo sine nova gratia possit operari; quod Deus
non possit plus facere quam facit, nec meliug
facere. quam facit, nec aliter facere quam fa-
cii; quod anima Christi non descendit ad infe-
ros. Hzc et alia indiculus tuus coutinet, quorum
quedam, fateor, Petrus et dixit et scripsit ; quedam
vero neque protulit neque scripsit. Quz autem di-
xerit, et quz non dixerit, et quam Catholica mente
ea qua dixerit senseri, secundus arrepti operis
tractatus Christiana disputatione ardenter et impi-
gre declarabit. Nam talia sunt quz dilui debent
atque refelli, ut non. inmerito. proprio reserveutur

Digitized by Google
