1365

APOLOGETICUS PRO PETRO ADJELARDO.

1866

Quid plura? Tota Ars Poetica jurata contra te bella A Cur dantur frustra pro psalinis carmina pulchra?

suscepit. Deberes revera ingenii tui puerperium,
juxta ejusdem poetz institutionem, nonum premere
in annum ; ut male tornatum opus rursus liceret
incudi reddere, et curare ne te lunz labor offende-
ret. Deberes utique festinantiam emissionis differre,
« cum scriptum sit :
2S . ResCiE vox missa reverti.
Laudamus in te, Pater, venam ingenii, sed artis
culpamus inscitiam. Inde est quod veteres diffinierunt
ingenium esse mutilum, nisi opem artis sibi asci-
scat. Laudantur sales Lucilii, et tamen mordetur
qued incomposito currat pede :
Impostos versus componit et arte carentes
Ennius ingenio dives, et arte rudis.
E quibus est ille :
Omnes mortales sese laudari exopiant.
Sed quoniam lippis et tonsoribus elaret quod non
recte lamenta. epithalamio conjugasti, libet aliqua
de ipso boatu tragico speculari. Inter cxtera, ni
' fallor, oratoris nostri lugubris musa sic caleulat.
« Becessit frater a vita, imo ut rectius fatear, mor-
tem reliquit pro vita. Frater, inquam, decessit, te-
nor continentixti, morum speculum, vinculum reli-
gionis. Quis ulterius vegetabit me ad laborem? Quis
amplius leniet merentem? » Et post aliqua : « Bos
bovem requirit; se quod solum putat, frequenti
mugitu pium testatur affectum. Bos, inquam, bo-
vem requirit, cum quo ducere collo aratra consue-
vit. » Pulchrum quidem est et tinnulum quod Ber-
nardus loquitur ; sed de alio sudore pretium nomen-
que venatur, Ambrosius enim hzc verba syllabatim
ín querimonia illa posuit, quam de excessu. Satyri
amici sui mulcebri dealbatoque stylo procudit. lta-
que Bernardus in hoc planctu adeo est vehemens,
adeo pertinax, adeo vivus, ut legenti cuilibet con-
stans sit eum non veros fletus edere, sed verba qui-
bus veri questus exprimantur effundere. Aiunt ta-
men quidam insulsi, seductorio ejus lingusz mode-
ramine seducti, qui corpus verborum diligunt, ani-
mam autem rationis spernunt, eum tam facundia
sublimi in lamentis illis uti, ut nulla modernz elo-
quentiz facultas ei valeat exzquari. O falsi judices
eloquentiz, quos projicit vocis ventus ut pulverem

a facie terrz. Quznam ibi sententiarum. vis? que p

pocula rationum? Totus in verbis fluctuat, et mors
ridiculi syllogismi rotatur in circulo. Unde poeta :
Citharedus, inquit, ,

Rideiur corda qui semper oberrat eadem.
Laeta verborum gramina sata instrangulant senten-
tiarum. Autfortasse idem dicendo multipliciter,
Ulyssem simulare volebat. De quo scriptum
est :

lile referre alii sepe solebat idem.

Sed non talibus instrumentis mortuus suscitalur,
nec eloquentie  przstigiis vita mortuo  com-
paratur. Unde cujusdam distichon egregie so-
nat:

PavRoL. CLXXVIII.

B

C

Plus prodesset ei ter : « Miserere mei. »
Quod si dolorem suum delinimenüs facundie re-
medioque carminis evaporare nolebat, cur non sal«
tem super hoc proprium separatim opusculum con-
debat? Nec deerant a quibus talis materie mutuari
posset exemplar. Socrates mortem sui Alcibiadis
philosophici vigoris ubertate testatur. Plato Alexim
puerum, cni amatorias cantiunculas composuerat,
insigni tituloducit ad tumulum. Taceo Pythagoram,
Demetrium, Carneadem, Possidonium, reliquosque,
quorum excellentia Grzcia superbit, qui, teste Hie-
ronyimo, diversis saeculis, diversis libris diversorum
lamenta minuere sunt conati ; preterea Anaxagorz
laudatam semper sententiam, qui, cum ei nuntia-
retur filium obisse, fletu. represso: « Sciebam, in-
quit, me genuisse mortalem. » £t, ut peregrina
omiitens, ad nostra veniam : Tullius eloquii Ro-
mani maximus auctor consolatorium de morte fllii
sui librum edidit, cui preclara magnorum virorum
monumenta quasi stellas micantes impressit. Hie-
ronymus dolori, quem de morte Nepotiani conce-
perat, plausibili medetur eloquio. Ambrosius, de
quo preíatus sum, duos libros de excessu dilecti
sui Satyri. suavi stylo edisserit. Ad horum normam
planctum tuum texere debebas, non immemor illius
vulgaris proverbii :
Vicini barbe propriam debes simulare.

Sed quoniam super hoc satis abendeque digessi-
mus, tempestivum est illud capitulum in eodem li-
bro visitare, in quo animarum originem de colis
fabularis esse. Ubi sic recolo te locutum: « Merito
dixit Apostolus : Nostra conversatio est in celis (Phi-
lip. 11). » Hzc verba tua subtiliter explorafa, Chri-
stiane mentis palato hzresim sapiunt. Si enim id-
circo animz originem de celis astruis, quia quan-
doque beata futura est in celis, eadem ratione cor-
poris origo erit in coelis, quia quaudoque beatum
futurum est in ccelis. Sed ad hoc intimandum talia
verba se non accommodant. Áut si ideo anime ori-
ginem celestem ascribis, quia olim orta, id est fa-
cta sit in coelis, quod quidem verborum talium
resultat intentio, pravitatem Origenis incurris, qui
in libris Periarchon Pythagoreum Platonicumque
dogma secutus, originariam in coelo sedem anima-
bus disponit. At quoniam de anima mentio se in-
gessit, non absurdum est commemorare qu:e alter-
cationis varietas occupaverit de animarum orí-
gine. Aiunt philosophi, quorum duces sunt Plato
et Pythagoras, quibus et tu ex parte maxima acqui -
escis, animas scilicet olim ab initio factas condi-
tasque in. thesauris Dei : indeque ob antiquum vitz
contagium in corporum ergastulum lapsas, rursus-
que, si corpus juste gubernaverint, ad antiquz ho-
nestatis vullum meritorium vehieulo redituras fe-
runt. Et hzeretici animam partem esse divine sub-
stanti: contenderunt, occasionem hujus fabulze inde
rapientes, quod scriptum est in Genesi : Et. suffla-
vit Deus in. faciem ejus, scilicet Adz, spiraculum

$9

Digitized by Google
