LEY]

AD OPERA PETRI AB/ELARDI APPENDIX.

$48

SUMMORUM PONTIFICUM
PRIVILEGIA

PRO PARTHENONE S. TRINITATIS PARACLITENSI.

(Edit. Opp. Ahzlardi curante Amboesio, Paris. , 1616.)

T

I.
Privilegium Innocentii 11. datum. Antissiodori, an.
1134, Nov. 28.
Innocentius, etc.
Quoties illud, etc. Vide in Innocentio 11, Patroto-
gie, tom. CLXXIX, sub num. 70.

Privilegium ejusdem, datum Pisis, an. 14155,
Jun. 47

Innocentius, etc.

Quoties illud, etc. Vieh supra, sub. num. 188.

Privilegium ejusdem, datum | Laterani, intra annum
1458 et 1442, Dec. 30.
Innocentius, etc.
Religiosis desideriis, etc. Vide ubi supra sub
num. 504. iv

Lucii IH. privilegium, datum Laterani, an. 1344,
Mart. 15
Lucius, etc.
Quoties illud, etc. Vide in Lucio, Patrologice tom.
CLXXIX, sub num. 4.

Privilegium Eugenii IH datum Catalauni, an. 1447,
0v. 1.
Eugenius, etc.
Ad hoc nobis, etc. Vide in Eugenio, Patrologic,
tom. CLXXX, eub num. 238.

VI.
Anastasii 1 V privilegium, datum Laterani, an. 1153,
: Jan. 26.

Anastasius, etc.
Ad hoc nobis, etc. Vide in Anastasio IV, Patro.
logie, tom. CLXXX VIII,

Adriani 1V privilegium, datum Laierani, an. 4157,
ec. 1.

Adrianus, etc.
Ad hoc nobis, etc. Vide in Adriano 1V, Patrolo-
gie, tom. CLXXX VII. m

Ejusdemprivilegium aliud, datum Beneventi, an. M56,
Febr. 15.
Adrianus, eic. .
Et iujuncti nobis, etc. V ide ubi supra.

" Ejusdem privilegium tertium, datum Laterani, an.
4

156-1158, Nov. 25.
Adrianus, etc. .
Quoties religiosz, etc. Vide ubi supra.

Alezandri 111 privilegium, datum an. 1165, Parisiis,
April. 6
Alexander, etc.
Ad nobis, etc. Vide in Alezandro 111, Patrologie,
tom. CC, sub num. 145.

Heloissa. Paraclitensis abbatissa locum Pomerli ad construendam abbatiam Blesensi
comitisse concedit.

Ego Huco, Dei gratia Senonensis archiepiscopus, C emendabit, si quid fuerit emendandum de ordine,

notum omnibus fieri volo presentibus et futuris
quod Heloissa Paraclitensis abbatissa interventu
religiosorum virorum concessit Blesensi comitissa,
laude et voluntate totius capituli sui, locum Pome-
rii ad construendam abbatiam, statutis inter se qui-
buslam conventionibus quas duximus adnotandas.
Statutum itaque fuit et divisum quod hac prima
abbatissa Pomerii, qux nunc est constituta, domina
Gertrude nobilis et honesta femina, qua canonice
electa fuit apud Paraclitum de dominabus ejusdem
Ecclesie ; c:terze, quie post ipsam primam aubsti-
tuentur in eodem loco, canonice eligentur secun-
dun aliarum consuetudinem Ecclesiarum, et assu-
mentur de ipsa Ecclesia , si in ea potuerint inve-
niri. Sin autem, transibunt ad Ecclesiam Paracliti,
et de ea sibi assument abbatissam, et ad aliam per
electionem non licebit eis pertransire Ecclesiam ,
quoniam alium ordinem nisi Paraclitensem non li-
cebit eis observare. Abbatissa vero Paracliti semel
in anno ibit Pomerium, et sedens in capitulo

vel de aliqua re ad ordinem pertinente. Pro con-
cessione sane pracdicli loci dedit comitissa ecclesize
Paracliti tres modios frumenti per singulos anuos
in molendino suo Pruvini sub Crevecor, laude qui-
dem filiorum suorum comitum Henrici, Theobaldi
et Stephani, promisitque rem juste garantire. FA
hoc fuit ad volunmatem 2bbatissze Paraclitensis et
totius capituli sui. Promisit et abbatissa Poracliti,
promisit et comitissa, quod nec per doininum papam
nec per alium aliquem quod factum fuerat aliquo
modo immutarcetur ; sed et conditiones inter uirain-
que Ecclesiam superius designate a neutra parte
abelerentur. Harum conventionum mediatorem me
posuerunt et abbatissa et comitissa, atque benigna
Utriusque partis postulatione in manu accepi rem,
sicuti fuerat simpliciter ac devote celebrata , oni-
tulante Domino , in finem permanere. Ut auteze et
modernis et successura posteritati firmum et ra-
tum habeatur, auctoritate sigilli Rostrj muniri feci-
mus sub chirographi divisione.

—— —UKEiDpO «mm—— ——

) Digitized by Google
