1917

EPIST. CONTRA CARTHUSIENSES.

1878

vare moneamur. Christus quippe Grace a chrisma- A morum, in exhortatione nostra ad fratres et com-

te, id est unctione dictus, Latine unctus interpreta-
tur, quod llebraice Messias sonat. Inungi autem
tam reges quam sacerdotes solebant. ldeoque no-
mine unctionis tam rex ipse quam sacerdos osten-
ditur : Rex quidem per potestatem qua suos eruere
a periculis ac protegere potest ; sacerdos per pro-
prii eorporis immolationem, qua quos eruit a dia-
bolo, reconciliat Deo. A Christo itaque Christiani
quasi a Messia Messianite dicimur, id est a Rege
illo summo sive Sacerdote, quasi reges, sive sa-
cerdotes Quod beatus exprimens Petrus, regale nos
sacerdotium appellat (1 Petr. n), quales esse de-
beamus commemorans, nostre videlicet carnalitatis
impetus regendo, et mactatis carnalibus concupiscen-

monachos nostros satis arbitror a nobis esse expo»
situm. Quam quidem exhortationem quisquis lege-
rit, videbit philosophos non tam nomine quam
reipsa Christianis maxime sociatos. Neque enim
gratia tot philosophicis rationibus armata evange-
lice predicationis jugo colla tam cito submisisset,
nisi antea scriptis philosophorum , sicut Jud:a
prophetarum, ad hoc esset preparata.

A B. Verbum quoque Dei, quod Greci 1oyoy vo-
cant, solum Christum dicimus. Unde Augustinus
in libro Questionum 85. cap. 44: In. principio erat
Verbum (Joan. 1), inquit, quod Grece Xéyoc dicitur.
Hinc et juxta nominis ethymologiam, quicunque
huic vero ac perfecto Verbo per doctrinam et amo-

tiis nos ipsos Deo quasi sacrificium offerendo. Gra- B rem cohzrent, vere logici sunt, et philosophi di-

tia igitur Christi in nobis dilatata, juxta illud Apo-
stoli : Quia charitas Dei diffusa est in. cordibus no-
atris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom.
v). Nomen quoque dilatari conveniebat, sicut etiam
in Cantico canticorum. dicitur : Unguentum effusum
nomen tum (Cant. 1). Ac si diceret : Nomen tuum,
0 Christe, quod unguentum, id est unctionem so-
nat, est effusum, id est dilatatum, atque in mul-
tos dirivatum, qui inde scilicet Christiani dicti
unt.

A. B. Sed, et juxta Apostolum, cum sit Christus
ipsa sapientia (1 Cor. 1), quam sopbiam Graci no-
minant, nullos rectius dici philosophos autuino,
quam qui hujus summ: ac perfecte sapientize ama-
tores existunt.

P. Hoc equidem et. ipsa physici nominis ethymo-
logia requirit, et maxime tam doctrina fidei quam
morum disciplina seu vita, ipsos nobis philosophos
gentium certum est convenire. Adeo namque de
fide Trinitatis aperte disserueruut, ut mirabile sit
eos quoque in plerisque diligentius quam prophe-
ias ipsos totam hujus fidei summam expusuisse.
Quorum etiam sequaces in tantam ausi sunt insa-
niam prorumpere, ut Dominum quoque Jesum
dicerent ea, qux de fide Trinitatis predicavit, a
philosophis didicisse. Unde et beatus Augustinus
inlibro vr, De civitate Dei : « Mirantur, inquit,
quidam nobis in Christi gratia sociala [f. socia-

C

cendi sunt ; nullaque disciplina verius logica dici
debet quam Christiana doctrina.

P. Et si hoc quidem modo sermonis usus nom
habeat, ut videlicet aut Christianos nunc spe-
cialiter nominemus philosophos, aut eorum de
Christo scientiam, aut a Christo traditam doctri-
nam appellemus logicam, profitemur tamen iis
quze dicis nominum etliymologias maxime consen-
tire.

A B. Imo etiam res ipsas plurimum attestari,
Quo enim apud gentiles philosophicze potiores sunt
discipline, tanto vel multo amplius universis sa-
eris eruditionibus evangelica, quam Christus tra-
didit, perfectior est disciplina, Qui etiam suis
quantam sermonis abundantiam daret, demonstra-
tus in igneis linguis adventus Spiritus sancti mani-
festat, qui eos omnium linguarum varietates, om-
nium sermonum genera perfectissime docuit. Unde
scriptum est: Non sunt loquele neque sermones,
quorum non audiantur voces eorum (Psal, xvui). Ac
8i aperte diceretur : Non sunt lectionum varietates,
&ut eloquentie ornamenta vel genera, quie suis
ipse non dederit, quibus etiam promiserat, dicens :
Quod cum veniret Spiritus ille veritatis, doceret
illos omnem veritatem (Joan. xvi), ut tam verbis
€os quam scientia perfectos efficeret, ut. quz per-
fecte cognoscerent disserere ad integrum possent.
Quanto autem de Deo perfectiorem sunt adepti

tum] cum audiunt vel legunt Platonem, cum de p) scientiam quam antiqui Patres, ii qui ab ipso Uni-

Deo ista senserit, qux multam congruere veritati
nostre religionis agnoscuntur. » Idem in n, De do-
ctrina Christiana : « Quidam lectores, et dilectores
Platonis ausi sunt in tantam prorumpere demen-
tiam, quod dicerent omnes Domini nostri Jesu
Christi sententias, quas mirari ei promere cogun-
tur, de Platonis libris eum didicisse. » Quod si
vitam quoque philosophorum, ac morum discipli-
nam pensemus, nullos aut paucos fidelium et Chri-
stianorum de contemptu seculi aut morum disci-
plina eis anteferendos esse censebimus. Qui per
sophum sive philosophorum magis ex vita quam ex
conscientia dicendum esse asserunt. De fide autem
philosophorum atque vita, seu etiam disciplina

genito Dei sunt edocti, Gregorius in extrema parte
Ezechielis, homilia 3 edisserens, ait : « Per tempo-
rum incrementa venit in Patribus scientia Dei.
Unde Daniel (cap. xu) : Pertransibunt. plurimi et
multiplex. eri scientia. »

P. Et hoc quoque libenter accipimus quod et veri-
tas habet, et nostre fidei professionem commendat.
Quippe quomodo per praedicationem paucorum et
simplicium hominum tot in universis mundi parti-
bus Christus acquisisset, nisi eos interius mira'sa-
pientia repleret, atque exterioribus rationibus ver-
borum atque eloquentie gratia insigniret ^ Sicut
enim in ipsa rhetorica ficte Tullius meminit, nemo,
nisi sapientia et eloquentia przditus, homines a iu-

Digitized by Google
