1025
^. Vieetn amicitie
Vel unam me reddere,
Oportebat tempore
Summe tunc angustice ;

AD OPERA PETRI AS/ELARDI APPENDIX.

Ut et mors nos jungeret
Magis quam disjungeret.

Ínfausta victoria

1824

Mortuos quos nuntiat
Iilata mors aggregat,
Ut doloris nuntius
Doloris sit socius.

. . .. Potitus interea,
Triumphi participem (juam vana, quam brevia Do quietem fidibus :
Vel ruine comitem, ic percepi gaudia ! Vellem ut et planctibus

Ut te vel eriperem
Vel tecum occumberem,

Vitam pro te finiens,
Quan salvasti totiens,

Quam cito durissimus
Est secutus nuntius,
Quem in sua anima
Locuta est superbia !

Sic possem et fletibus *
Cassis pulsi maribus,
Raucis planctu vocibus
Deficit et spiritus.

AD OPERA PETRI ABJELARDI
APPENDIX.

LIBER ADVERSUS HJERESES.

(Edit. Opp. anni 1616, ex veteri ms. Francisci Ambosii.)

CAPUT PRIMUM.

Hareticl dicunt et credunt. mundum ístum et
ownie que in eo videntur, videlicet coelum quod
videmus, et solei, et lunam, et stellas, et terran/',
et omnia animalia , et homines et ea qua in ea vi-
dentur; mare, pisces et omnia quze iu eo videntur
vel aunt, in abscoréitis suis ab omnipotenti Deo
non esse facta, sed a principe malignorum spiri-
tuum. Quibus hareticis et eorum isti malitioso er-
rori plurimz Novi Testamenti auctoritates sunt
contrari. Habetur in Evangelio beati Joannis (cap.
1), qui contra haereticos talem errorem affirmantes
scripsit, dicens : [n principio erat Verbum , et Ver-
bum erat apud. Deum, et Deus erat Verbum, Hoc
erat in principio apud Deum ; omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil. 1n hoc manife-
stum est quod Deus omnipotens, Pater, et Filius et
Spiritus sanctus, creavit et fecit omnia visibilia et
invisibilia. Et beatus apostolus Paulus in Epistola
ad llebraos (cap. x1) testatur, dicens : Fide intel-
ligimus, secula aptata esse verbo Dei. ltem in eadem
Epistola wA Ht) : Qui omnia. creavit Deus. est.
ltem in Actibus apostolorum (cap. 1v) invenitur
quod omnes apostoli et discipuh in unum cong

ati vocem suat unanimiter levaverunt, dicentes x

omine Deus, tu qui fecisti celumet terram, mare
et omnia que in eis sunt, etc. Item et quod Joannes
in Apocalypsi (cap. x) dicit : Et angelus quem vidi
stantem supra mare, ei super lerram, levavit manum
sexam ad celum, et juravit per. Viventem in. a&cula
seculorum, qui creavit celum et. terram, mare et
omnia quc in eis sunt , etc. Ilem. in. eodem (cap.
xiv) : Tímete Dominum, et date illi honorem, quia
ventt hora. judicii ejus : et adorate. eum qui fecit
eglum, et terram, mare, et omnia qua in eis sunt,
€t fontes aquarum, ltem Paulus in Epistola ad He-
braos (cap. 1?) dixit : Et t« in principio, Domine,
terram [undasti, et opera manuum tuarum sunt cali,
Item in Evangelio secundum Matthzeum (cap. x1) :
Confiteor tibi, Domine, Pater. celi et terre. lem
Joannes (cap. 1) de eodem : Et. mundus per ipsum
[ius est. Et ist: auctoritates Novi Testamenti vo-

is sufficiant, quamvis multz auctoritates in Novo
et in Veteri. Testomento , et in prophetis eadem
teslificantes, quod Deus creavit et fecit omnia. visi-

A bilia et invisibilia, inveniuntur. [tem in Actibus

apostolorum (cap. xiv) Paulus et Barnabas : Viri
fratres, annuntiamus vobis ab his vanis comterti. ad
Deum vivum et. verum, qui fecit ccelum et terram,
mare et omnia qua in cis sunt; dans pluvias de
calo, et tempora [ructifera, implens cibo et letitia

corda vestra.
CAPUT 1l.

Hoc quod hzretici dicunt, duos esse deos, unum
omnipotentem el alium malignum, contra omnem
divinam Scripturam sentiunt, quia omuis Scriptura
divinitus inspirata, Novi videlicet et Veteris Te-
stamenti, et omnium prophetarum, unum Deum so-
lummodo affirmat. Dicit enim beatus Paulus : Unus
est. Deus, et Pater omnium, qui est super omma, ei
in omnibus nobis (Ephes. 1v). ltem Marcus in Evan-
gelio (cap. xn) : Quidam de Scribis interrogavit Do-
minum Jesum, quod esset primum omnium manda-
tum. Jesus aut; m. respondit ei : Quia primum om-
nium mandatum est : Audi, Israel, Dominus Deus

B tuus, Deus unus est. Et. diliges Dominum Deum

tuum ex toto corde tuo. Et ait illi Scriba : Bene, ma-
gister, in veritate dixisti, quia unus est Deus, et uon
est. alius preter eum.

CAPUT Hi.

Dicunt bzretici, legem Moysi, quam Veterem dici-
mus, ab omnipotenti Deo non esse datam, sed a
principe malignorum spirituum. Cui errori plurima:
auctoritates divinarum Scripturarum contradicunt.
Dicit enim Dominus in Evangelio secundum Mat-
thzeum (cap. v) : Nolite putare quia veni legem sol-
vere , Gut. prophetas. Non veni. legem. solvere ,
sed adimplere. Ipse qui Filius Dei est, si lex a
diabolo data fuisset, non dixisset se eam adimplere,
imo destrueret. ltem secundum Lucam (cap. 11):
Posiquam consummati s«nt dies purgationis. Marie
secundum legem Moysi, tulerunt Jesum in Jerusalem,
ut sisterent eum | Domino, sicut scriptum est in lege
Domini, eic., et ui darent hostiam, secundum quod
scriptum est in (cge Domini. Et iterum (ibid.) : Et
ubi perfecerunt omnia secundum legem | Domini , re-
versi sunt in. civitatem. Galileam suam | Nazareth.
Et hoc certum est, et sine dubitatione : Christus ,
qui verus Dcus et verus hono est, non consentiret

Digitized by Google
