1797 PETI ABELARDI OPP. PARS 1V. — CARMINA. 88

Et juges gratias de donis gratize ÁÀ Nec ineffabiles cessapunt jubili, —
Beata referet plebs. tibi, Domine (1) Quos decantabimus ex nos et angcli.
llic ex sabbato succedet sabbatum, Perhenni Domino.

Perpes lzeticia sabbatizantium,

LIBELLUS SECUNDUS.

/ PRJEFATIO.
DE RATIONE PRJECEDENTIS LIBELLI.

Tripartitum est divini cultus officium. Doctor gentium in Epistola «d Ep^estos ordinavit dicens .
« Et nolite inebriari vino in quo est. luxuria, sed implemini Spiritu loquentes vobismetipsis in psaluis
et ymnis et canticis spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino (2). » Et rursus ad
Colosenses inquit : « Verbum Christi habitet in vobis habundanter in omni sapientia, docentes et com-
monentes vosmelipsos in psalmis, ymnis et canticis spiritualibus, in gratia cantantes in cordibus vestris
Domino (3). »

Psalmi vero et cantica quoniam ex canonicis antiquitus preparata sunt Scripturis, nec nostro nee
alicujus egent studio ut modo componantur.

De ymnis vero cum nihil in superposilis distinctum liabeatur. scripturis, quamvis et nonnulli psalmi
nomen ymnorum sive canticorum sanctorum inscriptum titulis habeant, passim a pluribus postea scri-
ptum est, et pro temporum aut borarum seu festivitatum varietate quibusque preprii hymni sunt coa-
stituti, e& hos nunc proprie hymnos appellamus, quamvis antiquitus indifferenter nonnulli tam ymnos
quam psalmos dicerent quaelibet divinz laudis cantica ritmo vel metro composita. Unde Eusebius Ca-
sariensis Ecclesiastica Historie libri secundi (4) capitulo xvii (5) dissertissimi Judzi Philonis laudes
erga Alexandrinam sub Marco Ecclesiam commemorans inter cetera adjecit (6). « Post pauca rursum
etiam de eo quod psalmos faciant novos, ita scripsit : « Itaque non solum subtilium imtelligunt. ymnos
« veterum, sed ipsi faciunt novos in. Deum, omnibus eos et metris et sonis honesta satis et. suavi com-
« page modulantes. » Haud fortassis incongruum est omnes. psalmos Hebraice metro vel rithmo com-
positos et melica dulcedine conditos appellari etiam ytnnos, juxta ipsam videlicet ymnorum diffinitio-
nem quam in prephatione prima posuimus. At cum jam psalti ex Hebrao in aliam linguam translati a
rithmi vel metri lege soluti sint, bene ad Ephesios qui Graci sunt Apostolus. seribens separatim a psalmis
hymnos distinxit sicut et cantica,

De his itaque quoniam nostrum sxpe ingeniolum, dilectissim:» Christi filize, multis precibus pulsavistis,
addentes insuper quibus de causis id necessarium vobis videatur, vestrz jam peticioni, prout Dominus.
anpuerit, ex parte paruimus. Superiori namque libello cottidianos feriarum ymnos qui toti. sufficere pos-
sint ebdomad: comprehendimus. Quos ita compositos esse cognoscatis ut bipartitus sit eorum cantus
sicut et rithmus, et situna omnibus nocturnis melodia communis atque altera diurnis, sicut (7) et rithmus.
Ymnum etiam gratiarum post epulas exsolvendum non prztermisimus, secundum quod ín Evangelio
scriptum est : « Ymno dicto exierunt (8). »

Ceteros vero suprapositos hymnos hac consideratione digessimus ut qui nocturni sunt suarum opera
feriarum contineant, diurni autem ipsorum operum allecoricam seu moralem expositionem tradant. At-
que ita factum est ut obscuritas histor: nocti, lux vero expositionis reservetur diei. Superest de cetero
vestris me orationibus adjuvari ut optatum vobis munusculum transmittam.

(1) Cod. habet Domine; cl. v. Cousin, quasi de (6) Hic apposuit cl. v. Cousin sequens annota-

suo id adjecisset, edidit [ Domine ?] tum : Desunt. in codice verba Eusebii. Nulla desuut.
(2) Ephes. V, 18, 19. Verba : Post..... scripsit sunt Eusebii. Iteque.....
Ir Coloss. 1tl, 16. : modulantes sunt Philonis. Omnia accurate citavit
4) Omisit secundi cl. v. Cousin. Ablardus ex versione Rufini.
(5) Sic Cod. et quidem recte. Cl. v. Cousin edi- (7) Cod, sic, omisso abbreviationis signo.

dit xix. 8) Matth. xxvi, 30 ; Marc. xiv, 26.

Digitized by Google
