1835

AD OPERA PETRI AB/ELARDI APPENDIX.

44356

est. quod autumant. Sed, sicut farina, et aqua, et A ejus sacramenti non videatur illi esse difficilis et

sal cum his ita fuerint commista et decocta, quod
scilicet non sunt farina, nec aqua, nec que ante
fuerant, sed vere panis purus est et dicitur: ita
panis quem post coenam Jesus Christus manibus
suis accepit, postquam hunc benedixit et fregit,
corpus Christi non panis intelligitur esse, et eredi-
tur quod Christus Salvator ac. Redemptor in ccena
suis discipulis dedit, dicens : Accipite et comedite,
hoc est corpus meum, Eamdem rationem et de calice,
per quem gratias agens , et dedit discipulis suis di-
cimus , etiam dixit eis : Bibite ex hoc omnes; hic
est sanguis meus novi testamenti, qui pro. multis
effundetur in redemptionem peccatorum. EL addidit :
drotiescunque feceritis hoc, facite in meam comme-
morationem. 4I»c verba qua a Christo in ccena su-
per istud. sacramentum prolata fuerunt, maxime
quasi ultimum testamentum notari debent. Sed
cum dixit : Quotiescunque feceritis hoc, facite in

inutilis, sed cerla et utillima, et in presenti tems-

re susceptibilis, in specie panis et vini, quana eis
in cena dédit, et corpus suum distribuendo assee
ruit, addit : Caro enim mea vere est cibus, et sanguis
meus vere est potus (Joan. vi). Sed sunt. quidam
haretici qui credunt audiendo verbum Dei mandu-
care carnem filii bominis, et ejus sanguinem bibere,
qus Christus nesciret. dicere qui omnia scit:

erbum meum vere est cibus, et sanguis meus sere
est potus; aliud verbum pro alio ponens. Sed cum
hoc dixit : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus, non dixit : Caro mea vere est auditus
et. intellectus ; sed, operante spirituali gratia, Cero
mea vere esl cibus, et sanguis mcus vere est potus. Ft
hoc proprie Christus dixit. EL certissimum est de
eacramento panis et vini quod in cena ejus tribuit.
Et quotidie a ministris Dei ordinatis hoe sacra-
mentum super altare in ecclesia Dei consecratur

meam commemorationem, in. his verbis indicatur B cum ipsius commemoratione. Sed quia vim mandu-

qnod Christus istud tantum et tam sanclissiinum
sacramentum noluit ut ibi finem haberet. Sed apo-
stolis, sicut suis coheredibus et eorum successori-
bus, hoc sacramentum post suam passionem, et
resarrectionem, et ascensionem suam in sempiter-
num facere precepit , in memoriam suz passionis
et, in spe:eternz salutis. Cum Dominus Jesus Chri-
stus discipulos suos congregasset, carnem suam in
specie panis, el sanguinem suum in specie vini se
daturum illis promisit, ut in Evangelio beati Joan-
nis continetur, et dicit (cap. vi) : Panis quem ego
dabo vobis, curo mea est pro mundi vita. Judzi au-
tem hoc audientes inter se litigabant, dicentes
(ibid.) : Quomodo potest nobis dare carnem suam ad
manducandum? Propter hanc litigationem, et quia
intellexit eos spiritualem intellectum non habere
sub certa assertione, dixit eis : Amen, amen dico
vobis, nisi manducaveritis carnem filii hominis, et
-biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vo-
bis : et. qui manducat. meam carnem et. bibit meum
sanguinem, habebit vitam eternam, et ego resuscitabo
eum in novissimo die. ln his verbis notandum est
quod nemo potest habere vitam siernam, nisi
manducaverit carnem ipsius, et biberit ejus san-
guinem, secundum hoc quod ipse dixit. ipse
fhristus noluit discipulos suos fallere, nec suum
promissum inaniri. Carnem suam vero et sangui-
nem suum in specie panis et vini, in ultima cana
"t mauducarent sine oris abhorritioue suis disci-
pulis dedit, Sed quacunque verba Christus dixit,
certissima et verissima sunt, neque in aliquo fal-
lunt. Multa euim dixit qua vera sunt, quz si alius
dixissel, nec vera esse viderentur nec crederentur.
llle enim dixit : Ego sum ostium, per me si quis in-
troierit, salvabitur ; ego sum pastor bonus (Joan. x);
ego sum panis (Joan. vi), etc. Ego sum vitis vera et
vos palmites (Joan. xv) ; ego sum via, veritas, el vita
«Joan. xiv). Tanta. enim est vis verbi Dei atque

cationis hujus sacramenti et utilitatem bene perci-
pientibus ostendere voluit, addidit (ibid.) : Qui
manducat meam carnem, et bibit meum. sanguinem,
in me manet, et ego in. illo. Et qui manducat me,
ipse vivet propter me; et hac virtus hujus sacra-
menti et utilitas bene percipientis quod consequitur
fidelis, scilicet eum in Deo manere, et Deum in eo:
et hic talis affert fructum multum, ut Joannes te-
siatur (cap. xv) : Quia sine me, ut dicit ipsa Veritas,
nihil potestis facere. Beatus vero apostolus Paulus,
hujus tanti et tam certissimi sacrementi vbn et
utilitatem audieus, et coguoscens suos discip-'os
instruere verbis et actibus, voleus nihil utile ad
eorum salutem eis subtrahere, ul suis semper sul-
sequentibus in memoria haberetur, in Epistola di-
recta ad Corinthios primrz scripsit, dicens (cap. x1):
Ego enim accepi a. Domino quod et tradidi vobis.
Quoniam Dominus noster Jesus. Christus, in qua
nocte tradebatur, accepit pauem, et. gratias. agess,
fregit, et dizit : Accipiie et manducate ; hoc est cor-
pus meum, quod pro vobis tradetur; koc facite in
meam commemorationem.

Et hoc notandum est quod Christus jussit suos
discipulos hoc sacramentum in sui memoriam fa-
cere, et ut illi suis discipulis traderent, sicul ipsi
ab eo accipiebant, ut memoria ipsius passionis p.r
loc sacramentum in szculum seculi in fidelius
haberetur. ltem : Similiter et calicem postquam ca-
navit, dicens : Hic caliz novi testamenti est in meo
sanguine; hoc facite quotiescunque biberitis in meam
commemorationem. ()uotiescunque enim manducabitis
panem hunc et calicem bibetis, mortem. Domini an-
nuntiabilis donec veniat. Itaque quicunque manduca-
verit. panem ,'vel. biberit calicem. Domini indigne,
reus erit corporis et sanguinis Domini (ibid.). Sed
$i, ut hzretici dicunt, panis et vinum consecratum
nullam haberent dignitatem, quare Apostolus pu-
neret indignum accipientem pauem consecratun

virtus, ut omnia quecunque dixit quod nunquam D corporis et sanguinis Domini esse reum? Quia, si

fallit nec. praeterit, sicut dixit Psalmista : Dixit et
[acta sunt, mandavit el creata sunt (Psal. xxxn).
Et hoc notanduin est. quod evangelista non po-
suit praeteritum, sed presens, quamvis post passio-
nem suam scriberet, intelligeus et credens hoc quod
Christus dixit se esse, et est, et semper erit, ita ea
verba qua Christus in cena protulit coram suis di-
scipulis, et eos docuit, in se retinent quam habue-
runt in apostolis in sacramento panis et vini, scili-
cet corporis et sanguinis Domini, et eamdem vim
et virtutem, et efficaciam in Dei ministris retinebunt
usque in finem s:culij. Postquam Dominus noster
Jesus Christus pro Judaeorum litigio, quod faciebant
de carne sua, audivit et dixit eis : Nisi manducave-
rint carnem Filii hominis et biberint ejus sanguinem,
non habebunt vitam aeternam; sed qui mauducave-
viut et biberint ejus sanguinem , habebunt vitam et
&ternam resurrecüonem. Promissio manducationis

quis panem simplicem comedat, reus esse corpor.s
et sanguinis Domini non dicilur, nec creuiur.
Et ideo Apostolus aut quislibet hoc sacrameu-
tum, videlicet panis et vini, percipere voluerit,
probet seipsum, id est purgel seipsum a pecca-
lis suis, et sic de pane illo edat, et de calice
bibat. ltem ipse Apostolus reddit causam quare per-
Cipiens purgatus a peccatis esse debet, cum dicit :
Qui enim. manducat et. bibit indigne, judicium sibi
manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini.
lem. non est iu merito consecrantis, sed in virtute
et veritate Spiritus sancti, spiritus approbaus, con-
firmans hoc sacramentum panis el vini esse corpus
Domini, quod Coristhiis ostenderat verbo et factu,
cum in Epistola prima eis transinissa scripsit, di-
cens (cap. x) : Culix benedictionis cui beneaicimus,
nonne communicctio sanguinis Christi est ? et panjs
quem [rangimus, nonne participatio corporia Domini

Digitized by Google
