1359

BERENGARII SCHOLASTILI

vina, pontificum. guttura irrigantur. Tunc aliquis A citur suspendendus. Quid agimus, anima? (juo nos

Horatiano sale ludere posset :

Nullam, Vare, sacra vite prius severis arborem.
Nam illud, quod idem poeta in alio carmine pro-
mit,

Nunc est bibendum, nunc pede libero

Pulsanda tellus.....
ibi memoriter gerebatur. Quanto salubrius audire-
tur suavis poet Galli sententia luculentis admo-
dum versibus vigilata. Ait enim

Vina probo si pota modo, debentque probari

Si non pota modo, vina venena puto.

Sed lethzi potio succi pontificum corda jam sepe-
lierat. Ecce, inquit satiricus ;

MERE inter pocula querunt

Peutifices saturi quid dia poemata narrent,
Denique cum aliquid subtile divinumque sonabat,
quod auribus pontilicalibus erat insulitum, audien-
tes omnes dissecabantur cordibus suis, et stride-
bant dentibus in Petrum. Et oculos talpz habentes
in philosephum : Hoe, inquiunt, sineremus vivere
monstrum? Moventesque caput. quasi Judiei, Vat,
inquiunt, ecce. qui. destruit. templum. Dei (Matth.
xxvit). Sic judicant verba luminis cxci, sic virum
sobrium damnant ebrii, sic contra organum Trini-
tatis disserunt calices facundi. Sic contra. simpli-
cem disputant eornuti, Sic sanctum canes, sic
margaritas porci corrodunt, Sic sal terrae infatua-
tur. Sic legis fistula obturatur. Concionatur 5a-

vertimus? Excideruntne tibi pracepia rhetorum,
et occupata luctu, prepedita singultibus, dicendi
ordinem non tenes? Putasne veniens Filius hominis
inveniet. fidem super terram? (Luc. xvui.) Vulpes
foveas habent, et volucres celi nidos, Petrus autem
non habet ubi caput suum reclinet (Matth. vini). Sic
judicant in loco judicis sedentes rei, in loco vin-
dieis innocentiz veratores. Simul sunt omnia ta-
libus judicibus, talibus actoribus depravata :

Hic satur, exiquo mavult turgescere somno,

Hic exporrectis ampullat verba labellis.

Hic loquitur nimis, ille tacet ; hic ambulat, hic stat,
Alter amat fletus, alter crispare cachinnum.
Diversisque modis paz est vesania cunctis,

Quid hi tales egerint, quid decreverint jurisperiti?
Evangelica lectio consolatur. Collegerunt, inquit,
pontifices et Pharisei concilium, et dixerunt : Quid
facimus? quia hic home multa signa facit. Si dimit-
timus eum sic, omnes credent. in eum. Unus an-
tem ez ipsis, nomine Bernardus abbas, cum esset
pontifex concilii illius, prophetavit, dicens : Expe-
dit nobis ut unus. exterminetur homo a populo, et
non (ota gens pereat (Joan. x1). Ab illo ergo die co-
gitaverunt condemnare eum, dicentes illud Salo-
monis : Tendamus insidias justo supplantemus ei
gratiam labiorum (Sap. n). Inveniamus radicem
verbi contra justum (Job. xix). Facientes fecistis, et
linguas vipereas in Abzlardum evaginastis. Sub-
versi subvertistis, et vinum absorbuistis sicut qui

piens vir: Qui tangit picem inquinabitur ab ea (; devorat pauperem in abscondito. Inter hzec Petrus

(Eccli. xui), quod nos alio possumus reddere versu :
Qui tangit vinum. inquinabitur ab eo. Biberat epi-
scoporum sobrietas sanguinem uvae meracissimum,
cujus integritatem aqua non devirgiuaverat, quia
secundum Martialem :

Grande nimis scelus est. sacrum. jugulare Falernum,

Nec Bacchus. lympha conjugium patitur.

Impiezerant primates orbis philosophi turis [al.
gutturis] dolia sua vini do vino. Cujus calor ita in-
cesseral cerebris, ut in. somni lethargiam oculi
omuium solverentur. Inter hzc sonat lector, ster-
lit auditor. Alius cubito innititur, ut det oculis suis
somuum. Alius super molle cervical dormitionem
palpebris suis molitur. Alius super genua caput

reclinaus. dormitat. Cum itaque lector in Petri sa- D

tis aliquod reperiret spinetuin, surdis exclamabat
auribus pontiticum : « Damnatis? » Tunc quidam
vix ad extremam syllabam | expergefacti, somno-
lenta voce, capite pendulo : « Damnamus, aie-
bant. » Alii vero damnantium tumultu excitati ,
decapitata pritna syllaba, «....namus inquiunt.» Vere
malis, sed nalatio vestra procella, natatio vestra
mersio [al. immersio ést]. Sic 1nilites dormientes
testimonium perhibent, quia nobis dormientibus ve-
nerunt apostoli, et. tulerunt corpus (Mauh. xxvii).
Qui vigilaverat in lege Domini die ac nocte, nunc
damnatur a sacerdotibus Bacchi. Sic morbidus me-
dicum curat. Sic damuat naufragus in littore con-
stitutum. Sic arguit innocentiam qui ad furcas du-

orabat : Domine, libera animam meam a labiis ini-
quis, et a lingua. dolosa (Psal. c, 2). Interdum illud
Psalmistze sedulo ruminabat : Circumdederunt me
vituli multi, tauri pinguesobsederunt me. &peruerunt
super me os suum (Dsal. xxi). Vere pingues, quo-
runt colla thoris adipeis incrassata liquidam suda-
bant ad. ruinam [f. aruinam]. Nec mirum. Visita-
verant enim domestici fidei neutrius lacrymas in
misericordia et charitate. Sedit autem in concilio
vanitatis, contra psalmi xxv decretum quidam me-
mori celebris episcopus, in cujus auctoritatem
plurimorum se reclamabat assensus. Hic hesternam
€rapulam ructans, hujusmodi in concione sermo-
nem evomuit : « Fratres, Christianz religionis par-
licipes, omnium [a!. communi] periculo providete.
Ne fiJes in vobis turbetur, ne sincerus columbz
oculus turgente macula obducatur. Nihil enim prod-
est aliarum virtutum possessio ubi fuerit fidei de-
fectio, juxta illud Apostoli : Si linguis hominum
loquar et angelorum, charitatem autem nou habeam,
nihil mihi prodest. (I Cor. xin). » O Mjnervz le-
pos! o sales Attici! o eloquentia Tulliana! Hanc
certe caudam non vult hic asinus. Talis finis tali
capiti non. respondet. Unde etiam qui faverunt,
pressa fronte ruborem confessi sunt. Placet et non
immerito hanc magni nominis umbram gregi iHo-
rum communicare, de quibus dictum est : Concepe-
runt ventum, el. telas aramecg. texuerunt (Isa. Lix).
Prafatus vero episcopus etiam prsruissig adjun-

Digitized by Google
