t7Tíü PETRI AB/ELARDI OPP. PAPS 1V. — CARMINA. — 1772

LIBELLUS PRIMUS.
HYMNI FERIARUM.

/— PRAEFATIO.
DE CAUSIS SUSCEPTI OPERIS.

-—

Ad tuarum precum instanciam, soror mibi Heloysa, in seculo. quondam cara, nunc in Christo karis-
sima, ymnos Grece dictos, Iebraice tillim (1) nominatos, composui; ad quos quidem me scribendos
«uim tam tu quam quz tecum morantur sanctz: professionis feminz sepius urgueretis, vestram super
hoc intentionem requisivi. Censebam quippe superfluum me vobis novos condere, cum veterum copiam
haberetis (2), et quasi sacrilegium videri antiquis sanctorum carminibus nova peccatorum przferre vel
aequare. Cum autem a diversis diversa mihi responderentur, tu inter cetera talem, memini , subjecisti
rationem : Seimus, inquiens, Latinam et maxime Gallicanam Ecclesiam, sicut in psalinis ita et in ymni3
magis consuetudinem tenere quam auctoritatem sequi. Incertum etenim adhuc babemus cujus auctori
liaec sit tanslatio Psalterii quam nostra, id est Gallicana, frequentat. Ecclesia (5). Quam si ex eorum
dictis dijudicare velimus qui translationum diversitates nobis aperuerunt, longe ab universis interpreta -
tionibus dissidebit, et nullam, ut arbitror, auctoritatis dignitatem obtinebit. In qua quidem adeo lon-
gave consueludinis usus jam przvaluit, ut, cum in ceteris correcta beati Hieronimi teneamus exem-
plaria, in Psalterio, quod maxime frequentamus, sequamur apocrypha (4). Ymnorum vero quibus nurc
utimur tanta est confusio, ut qui, quorum sint, nulla vel vara titulorum przscriptio distinguat; et si
aliqui-certos babere auctores. videantur, quorum primi Hilarius atque Ambrosius exstitisse creduntur,
deinde-Prudentius et plerique alii, tanta est frequenter inzequalitas syllabarum, ut vix cantici melodiaia
recipiant, sine qua nullatenus ymnus consistere potest, cujus descriptio est laus Dei cum cantico. Pls-
risque etiam sollemnitatibus addebas deesse proprios ymuos, utpote lunocentum et Evangelistarum, seu
illarum sanctarum qua virgines vel martires minime exstiterunt. Nonnullos (5) denique asserebas esse
in quibus nonnunquam hos a quibus decantantur mentiri necesse sit, tum videlicet pro temporis neces-
sitate, tum pro falsitatis iusertione, Casu quippe aliquo vel dispensatione, eo modo szpius przpediui
fldeles constituta horarum tempora vel przveniunt, vel ab ipsis preveniuntur, ut de ipso salteu tempore
mentiri compellantur, dum videlicet aut. nocturnos die, aut diurnos nocte hymnos decantant. Constat
quippe secundum propheticam auctoriatem et ecclesiasticam institutionem, nec a laude Dei noctem
ipsam vacare, sicut scriptum est: « Memor fui nocte a. t. D. (6), » et iterum: « Media nocte s. ad c.
tibi (7), » hoc est ad laudandum 1e; nec septem reliquas laudes de quibus idem merninit Propheta :
« Septies in die I. d. tibi (8), ».nisi in die persolvendas esse. Quarum quidem prima, quz matulinze
laudes appellantur, de qua in eodem scriptum est Propheta : « In matutinis D. m. in te (9), » in ipso
statim diei initio, illucescente aurora seu lucifero, premittenda est : quod etiam in plerisque distinguitor
bymnis. Cum enim dicit : « Nocte surgentes v. o. (10)., » et iterum : « Noctem cahendo r. (434),» vel.

(4) Lege tehillim.

9) Male legit cl. v. Cousin habeatis.

5) Ecclesia GaHicana (unc temporis sequebatur idem$ Psalterium. qued mune; videlicet antiquam
Latinam versionem factam ex textu Greco Septuaginta [nterpretum, .et correcta a S. ieronvmo. Veliet
ei substitui Abzlardus versionem factam a S. Hieronymo secundum fidem Hebraicam, quod ipse sanctus
doctor noluit. .

(4) Eodem jure apoervpha est versio Evangclii.

5) C4. v. Cousin edidit nonnullas.

6) « Nominis tui, Domine. » Psalm. cxvin, v. 55.

t) « Media nocie surgebam ad confitendum tibi. » Psalm. cxvin, v. 62

(8) « Laudem dixi tibi, » Psalm. cxvin, v. 104.

(9) c In matutinis, Domine, meditaber in 4e. » Psalm. xxn, v. 7.

(10) « Nocte surgentes vigilemus omnes. » Hymn. Gregor. in Brev. foin. Dominica ad Mat.
(11) « Noctem canendo rumpimus. » llvinn. Ambr. in Brev. Rom. fer. ni ad Mat.

Digitized by Google
