<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
HYMNI ET SEQUENTIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
quam maxime : præsentem, qui nunc in Gallia viget, usum secutus est ubique Cl. V. Cousin : idem fere se-
cinus ; nisi quod hymnus diximus uno loco, ymnus alio, quoniam ipse librarius studiosæ in utraque ivisse
partem visus est ; et quod ad marginem notavimus, si quid in apparitione corerximus. Peculiare Bruxel-
lensi codici est eicio pro ejicio, prodigi pro prodii, et contra prodii pro prodigi ; quæ ex aspirationis
Theutonica legibus fere explicanda sunt. Aliquæ hæc, ut rationem reddamus de decessorum nostrorum in ea-
dem palestra labore et ut nec nostra prorsus inutilis habeatur nova editio.

Quod vero ad suscepti ab Abelardo operis causas attinet, eas ipse aperui in prima epistolæ seu præfatio-
nis partè; in secunda idem attingit argumentum, nondumque quem securus est his declarat verbis : Super-
riorinunque libello cotidianus feriarum hymnos qui toti sufficere possint ebdomadæ comprehendimus. Quos
ita compositos esse cognoscatis ut bipartitus sit eorum cantus sicut et rhythmus, et sit una omnibus nocturnis
melodia communis atque altera diurnis, sic et rhythmus. Hymnum etiam gratiarum actionum post epulas
exsolvendum non prætermissimus, secundum quod in Evangelio scriptum est : Hymno dicto exierunt. Cæte-
ro vero suprapositos hymnos hac consideratione digessimus, ut, qui nocturni sunt, suarum opera feriarum
contineant; diurni autem ipsorum operum allecoricam seu moralem expositionem tradant. Alique ita factum
est ut obscuritas historiæ nocti, lux vero expositionis reservetur diei.

Quum secundum scripsisset libellum Hymnorum, ejus quoque rationem explicuit in subjecta epistola sex,
si præplacet, præfatione tertia : Quod de ornatu, inquines, desit eloquentiæ, recompensavimus hymnorum
multitudine, singulis videlicet singularum sollemnitatum nocturnis proprios componentes hymnos, quam unus
solummodo hucusque hymnus in festis quoque, sicut in feriis, ad nocturnos præcineretur. Quatuor itaque
hymnos, singulis festivitatibus ea ratione decernimus ut in unquoque trium nocturnorum propriis decantetur
hymnus, et laudibus insuper matutinis non desit suus. Ex quibus rursus IIII institutionis ut duo in vigilia pro
uno conjungantur hymnus et duo reliqui similiter ad vesperas ipso die sollemni recitentur, aut ita bini et bini in
singulis vesperis dividantur ut cum duobus prioribus psalmus unus et cum duobus reliquis alius decanetur.
De cruce autem memini quinque conscripti sunt hymni; quorum primus singulis præponatur horis, invitans
diaconem crucem de altari tollere et in medio choro afferre, atque ibidem eam quasi adorandam ac salutandan
statuere, ut in ejus quoque præsentiâ tota per singulas horas peragatur sollemnitas.

Sed quorsum hæc hoc loco sistimus, quæ inferius suo ordine recurrent? videlicet ut novæ hujus editionis
norma manifestor pateat. Quum enim in codice Bruxellensi nulli uspiam sint tituli atque ex hoc defectu
multa oriuntur incommoda, illa præsertim verba tamquam clarissima fax nobis continuo prælaxerunt. At-
que secundum hæc non tantum licuit sub singulis hymnis apponere indicia, verum etiam obscura quedam
illustrare et turbariamen interdum ordinem agnoscere.

Mutare tamen ordinem nolumus, tum ut codex Bruxellensis genuinus in lucem venial, tum quoniam hoc
mutationum genere (maxime quum jam alia præcessit editio) parum utilitatis lectoribus et plerumque mul-
tum turbationis creatur; alii hunc ordinem in suis libris, alii illum reperientibus in suis. Lege epistolas
sanctorum Cypriani, Hieronymi, Augustini : quot enim secundum varias editiones eis apponentur numeri?
Ex quo tempore e tenebris prodi re coeperunt hymni illi, conjecturæ de his jam factæ sunt multa; quas
operæ pretium non est memorare, si unam excepiss : videlicet ex adjuncta epistola et ex ipsis hymnis
constare, consilium Abelardi fuisse liturgiam sacram inmulature. Improbanda opinio. Qui enim eam an-
nuerint sunt, in ea videntur fuisse sententia eadem hunc viguisse leges, quas nunc servari præcipit Ecclesia.
Sane, si quis impressariarum manus inferret Breviario, aliosque substitueret consueti hymnis, non id im-
pune ferret. Verum saeculo XI non eadem erat severitas, et multa permisebantur episcoporum, præpositorum,
abbatum, aliorumque præstantium virorum authoritati et religioni; præcipue quod ad hymnos pertinet et
sequentias, quæ aliæ Ecclesiæ eas omnierent, aliæ adhiberent; et quæ adhiberent, vlerentur maxime variis.
Sed nolim hæc latius declarare quæ passim in libris de rebus liturgicis exposita sunt. Cæterum omnia in
hac hymnorum sylloge probe sunt catholica; et, quamquam quo eos Abelardus scripsit tempore animi
minus esset peccato, vix tamen aliquid eis impressit pugnacitatis aut vestigium; quædam vel nonnulla hic
occurrunt satis poetica, sic quedam quoque obvia sunt vere pia, maxime in libello secundo.

Nemo tamen arbitretur thesaurum nunc tandem detectum fuisse pretii maximi; non ita est. Hymni Bro-
variarii Romani olimque antiquorum generum longe præstant pietate, numero, selecta verborum, sen-
tentiis; neque laus novitatis intus Abelardi conatibus, quum plerumque nil aliud agat quam rhythmo qui-
licumque ligare quæ jam pridem ante soluta oratione explicuerant alii. Facili negotio indicare possumus
unde sua omnia deponerissent scriptores; verum his in immensum crescere hæc editio. Præterea novissimis
temporibus complures antiquarii, maxime R. P. Carolus Cahier in opere De festis et pitiis Bituricensisibus,
explicuerunt symbola fere omnia et interpretationes Scripturæ sacræ mysticas, quæ in tribus Abelardi
hymnorum libellis occurrunt; ipsaque harum rerum origines et historiam felicissime patefecerunt Oxon-
nienses aliquot theologi in sylloge tractatuum præsentí anno opportunorum : ita ut nil fere spicilegii dere-
lectum fuerit. Pluribus præfandum non videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,700,980">
PATRON. CLXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,900,940,980">
56
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim impresso (script=latino). 
- Transcrição mantida conforme impressão; abundam abreviações e variantes tipográficas (ex.: "hymnus/ymnus", "præsenter", formas com "æ"). 
- Alguns termos e divisões de linha são incertos no original impresso (p. ex. "corerximus" / "correximus", "allecoricam" possivelmente "allegoricam"); foram mantidas as leituras visíveis sem normalização. 
- Numerais romanos e sinais tipográficos preservados tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>