4739

PETRI ABJELARDI OPP. PARS IV, — CARMINA.

4700

PETRI ABJELARDI

OPERUM PARS QUARTA. -— CARMINA
ET MISCELLANEA...

MONITA AD ASTRALABIUM.

(Ex codd. mss. Musei Britannici, Burney, n. 216, fol. 100 v*, et Cotton. Vitell. C. VM , fol. 18 v* edüle-
runt Thomas Wricirr e£ James Orchard Hattiwet in libro cui titulus :
Reliquie antique, Scraps from. ancient manuscripts, illustrating chieffy early english liferature «nd. the

english language ; Londen, 1841, 2 vol. in-8*

Doctrina magistri Petri Abaclatrdi.
Astralabi fili, vit» dulcedo paternz,
Doctrius studio pauca relinquo tud.
Major discendi tibi sit quam cura docendi,
Hinc aliis etenim prolicis, inde tibi.
Cum libi defuerit quod discas, discere cessa,
Nec tibi cessandutn dixeris esse prius.
Disce diu lirmaque tibi tardaque docere,
Atque ad scribendum ne cito prosilias.
Món a quo sed quid dicatur sit tibi curie,
10 — Auctori nomen dant bene dicta suo.
Ne tibi dilecti jures in verba magistri ,
Nec te detineat doctor amore suo.
Fructu non foliis pomorum quisque cibatur,
Et sensus verbis anteferendus erit. '
O:natis animos captet persuasio verbis,
Doctrine inagis est debita planicies.
Copia verborum est ubi non est copia sensus,
Constat et errantem multiplicare vias.
Cujus doctrinain sibi dissentire vilebis,
90 Nil illam certi constet habere tibi.

Instabilis lunz stultus mutatur ad instar,
Sicut sol sapiens permanet ipse sibi.
Nunc huc nunc illuc stulti mens. c:eca vaga-
(tur,
Provida mens stabilem figit ubique gradum,
Providet ante diu quid recte dicere possit,
Ne judex fiat turpiter ipsa sui.
Nolo repentini tua sic doctrina magistri,
Qui cogatur adhuc fingere quz doceat.
Nemo tibi tribuet quod nondum est nomen adc-
[ptus,
9$0 Post multos si vis experiaris eum.
Filius est sapiens benedictio multa parentum,
Ipsorum stultus dedecus atque dolor.

VXers, 55, fructuque z01, D. 21, fugit, D.

59, doctis, C.

; — tom. 1, pag. 15.)

Insipiens rex est asinus diademate pollens,
Tam sibi quam cunctis perniciosus hic est.

Seripturz ignarus princeps qui sustinet esse,
Cogitur archanum pandere sape suum.

Occasum sapiens, stultus considerat ortum,
Finis quippe rei canticalaudis habet.
D:ctis doctorum, factis intende bonorum,
40  Ferveat liac semper pectus avaritia.
Ingenii sapiens fit nullus acumine magni,
Hunc potius mores et bona vita creant.
Factis non verbis sapientia se profitetur,
Solis concessa est gratia tanta bonis.
Credit inhumanam mentem sapientibus esse,
Qui nichik illorum corda dolere putat.
Ferrea non adeo virtutis duraque mens est,
Ut pietas horum viscera nulla sciat.
Sit tibi cura prior faciendi, dcinde docendi
50 — Qua bona sunt, ne sis dissonus ipse tibi.

Sit tibi quaeso frequens scripIurz lectio sacrze,
Caetera siqua legas omnia propter eam.
Est justi. proprium reddi sua. velle quibusque,
Fortis in adversis non trepidare suis.
Illicitos animi motus frenare modesti,
Tunc cum succedunt. prospera pracipuc.
Sicut in adversis virtus ea murus habetur,
Sic istius egent prospera temperie.
Nce prior illa manet virtus nisi fulta sit istis,

€ 60 — Nesit fracta malis, sive remissa bonis.

Quid vitii, quid sit virtutis discite prudens,
Quod si perdideris, desinis esse quod cs.

Philosophus causas rerum discernit opacas,
Effectus operum practicus exsequitur.

Sit tibi precipuus divini cultus honoris,

18, ciat, C. 61, discute, C. G3, exequitur, i,

Digitized by Google
