un PETRI ABALARDI OPP. PARS lil.

referre debet. Sic quoque communem utilitatem in
8uo judicio conservat. Quod enim hunc sic remu-
merat, illum sic punit, alios divine (28) magis
obnoxios reddit. Si autem suum ad tribuentem re-
feratur, non adjectione opus est, Sic enim punit el
remunerat judex, ut se decet, et quod quidem eibi
debet, ut quod justitia debet esse, crudelitas vel
dissolutio non sit, quod esset, vel si non remitteret
ex parte vel ex toto remitteret. Hoc etiam sibi de-
bet terrenus judex, ut inde commendabilior et ma-
joris auctoritatis ad faciendam justitiam redda-
tur. Similiter quod Deus hune punit miuus quam
meruerit vel illum remunerat magis quam meritum
exigit, suz justiti est, id est ad justitiam sui red-
dentis pertinet. Hsec bona voluntas, quia vel aliquo
Ümore mundano vel aliqua mundiali cupiditate
prepediri potest adeo quod justitia in aliquo dis-
solvatur, ideo duobus quasi postibus et firmamen-
tis indiget. Si enim aliquis sit, quem debeam hono-
rarc et de rebus meis ei dare, quia sapiens est et
talis cui ex justitia hoc debeam; aliquis vero dicat:
Ne hoc facias, ne eum tibi adjungas, quia regis ini-
micus est, et ideo facile regis inimicitias incurres :

hoc timore profecto ab hac quam illi debeo justitia
retrahi possum, et tum fortitudine opus est. Forti-
tudo enim virtus est contra adversa, quz facit ne
justitiam timore vel aliquo tali deseramus. Similiter
cum debeam alicui dare de rebus meis, quia ipse indi-
get, et ego concupiscam quod habeo retinere, quia
uule mihi putem illud vel quia non facile recuperarem
illud, tunc necessaria est temperantia contra pro-
spera, qux concupiscibilitatem temperans justitiam
illzsam conservat. Hzc animi voluntas bis duobus
quasi fulcimentis innixa, justitia est. Notandum
vero est quod cum justitia voluntas anini sit, forti-
iudinem et temperantiam , cum earum contraria
impotentiz sint, potentias esse necesso est. Intem-
perantia enim et debilitas, quze earum contrarize
sunt, impotentiz videntur. Ex charitate igitur sunt
hac fuleimenta , non charitas. Cum euim diceret
Augustinus omnem virtutem esse charitatem, hoc
intellexit, quod omnis esset charitas, vel effectus
charitatis : charitas, ut omnes ille (29) qua in vo-
luntate consistunt : effectus , ut. quaecunque sunt
potentiz. Hoc dico, si huic sententiz assentire vo-
Jumus, quod fortitudo et temperantia , et quz sub
eis continentur, potenti: animi sint, et secundum
hoc bene dicimus quod multi sine virtute salvan-
tur, quia multi sine perfecta charitate salvantur,
quia tum quando moriuntur hanc voluntatem ha-
beant, quod si optio; eis daretur, morerentur, non
iamen habent illam voluntatem difficile mobilem,
quia si viverent mutaretur illa voluntas et ideo non
est virtus. Si autem volumus dicere quod omnis
virtus sit voluntas bona, possumus, quod omnis
virtus est charitas : et ita charitas erit genus om-
nium virtutum. Diximus tres esse species virtutis,

(28) Supple justitia.

— "THEOLOGICA ET PHILOSOPITICA ." Visa

A justitiam scilicet, fortitudinem et temperantiam.
Nune inquirendum est quomodo omnes virtutes ad
istas tres et quxe ad quas reducantur.

Primum igitur videamus qui ad justitiam re-
ducantur. Omnes ille virtutes quz perlinent. ad
reddendum unicuique quod suum est, ad justitiam
spectant. Virtus illa, qua pertinet ad reddendum
Deo quod suum est, id est religio, ad justitiam per-
tinet. Similiter, quz reddit parentibus quod suum
est, id est pietas et. virtus, quze reddit majoribus,
vel minoribus, vel aequalibus quod suum est, vel
virus quze pauperibus quod suum est largitur :
hzc, inquam, omnia ad justitiam tanquam partes
integrales referuntur. Unde : Nisi abundarverit ju-
sliia wesira plus quam scribarum et phariseorum

B (Matth. v, 20). Et de eleemosyna David : Dispersit,
dedit pauperibws, justitia ejus mauet in. scculum
seculi (Psal. i1, 9) : qua omnia faciunt sic justi-
tiam, sicut seientia inveniend! et judicandi logicam
faciunt. Neque enim. species justitia dici possunt,
€um nulla illarum per se justum faciat, id est red-
dentem unicuique quod suum est, sed sicut con-
ventu parietis icti. et fundamenuü dommus efficitur,
sic istarum virtutum conventu justus efficitur.
Visis ergo. qua ad justitiam reducantur, qua ad
fortitudinem, qux ad temperantiam referantur vi-
dere restat. Fortitudo et temperantia, ut dictum
est, potentie sunt, quia earum contrariz ut impo-
tentizz quxdam existunt, et cum hoc sit, nou tamen
desinunt habitus esse. Potentia vero naturalis et

C habitus opposita sunt. Sed potentie , quz per ap-
plicationem subjeeti veniunt, habitus sunt. Tempe-
rantia igitur, cum sit potentia illieitos motus refre-
nandi, oinnia quie ad illicitos motus pertinent refre-
nandos ad eam referenda esse manifestum est, ut
continentia qux luxuriam, castitas quz libidinem,
sobrietas quz» ingluviem refrenat. Iste virtutes in
prosperis necessari. Fortitudo vero potentia est,
qu:e reddit animum constantem contra adversa.

CAPUT XXXIII.
De vitiis, qua virtutibus contraria sunt.

Nunc de vitiis, quae istis virtutibus contraria
sunt, itidem disseramus. Unaqusque virtus habet
vitium sibi contrarium, ut justitiz contraria est in-
justitia, temperantiz: intemperantia, fortitudini de -
bilitas, quoniam bono ex necessitate malum con-
trarium est, quia, si aliquid honum est, necessario
ejus contrarium malum est, sed non convertitur ;
potest enim malo malum contrarium esse. Injustitia
est vitium animi, quo non redditur unicuique quod
suum est, et quod debetur. Est igitur talis mala
voluntas injustitia sicut bona est justitia. Intempe-
rantia est impotentia resistendi motibus illicitis, ut
luxuria est contraria castitati, gulositas sobrietati.
Fortitudini vero debilitas mentis est contraria, et,
sicut priedictum est, fortitudo in adversis, tempe-
rantia in prosperis necessaria est. Nota vero hujus-

(29) Leg. forte, omnia illa.

*

Digitized by Google

