p

riere, C. 226, MS. C

Pauper in boe feliz errore est liber ab isto;

160 — Cum perit hie, pereunt quos dabat illa tibi.

Cui male fecisti, ne te comrmiseris illi,
Prawereunte malo permanet ira maii.

Quam jactura mali jactantia pejor habetur,
Sed gravior 1zso cuilibet esse solet.

Sit tibi praecipuus si vis bonus inter amicos,
Nec memor in talem conditionis eris.

Erectum stimulis et verbere comprimes illum,

In tua ne calcem dirigat ora suum.
Non liomini te sed vitio servire pudebit,
470 Cum sit libera mens, nil tibi turpe putes.
Nen est quem possunt corrumpere dona lide-
[tis,
Proditor alterius non tibi fidus eris.

Obsequio superant meretrix et proditor omnis, B

Qua placeant aliis hzec una sola patet.

Nil melius muliere bona, nil quam mala pe-

[jus,
Omnibus ista bonis prsestat et illa malis,

PETI AB/ELARDI OPP. PARS IV. — CARMINA, 1704

Non tot per gladium quot periere pér banc:
Preevalet in lingua qui non est fortis ih ar«
[mis.
Nullus in hac pugna plas meretrice potest.
Ex hoc precipue distant ignavus et.audax,
Quod factis iste praevalet, ille minis.
Bi lingux bellum quam armorum f(ortiss es-

910  Thersites Trojz major Achille foret.

In verbis pavidus semper latare fuisse,
In factis audax sis, aliquando licet.
Nil magis offendit quam pravus sermo poten-
[tem ;
Plus probra liber homo quam sua dampua
[imet
Accensas mollis responsio mitigat iras ;
Auget eas potius dura, creatque novas.

Nolo virum doceas uxdris crimen amate,
Quod sciri potius quam fleri gravat bunc.
Opprobriis aurem proprils dat nemo libenter,

Quacunque est avium species 2$5ueta rapi« $220 Nec te tiec quemq6am talia scire volet.

[uis
Quo plus possit in his femina fortior est.
Nec rapit humanas auimas plus femina quid-
[quam,
480 Fortis in his baec est quolibet hoste magis.
Quz se luxurie gratis subponit amica,
Censetur meretrix que pretio gerit hoc.
In vitio tamen hoc ardentior iila videtur,
Qua prater sordes suscipit inde nicbil.
Uxorem ratione suam vir debet amare,
Et non ad coitum sicut adultera sit,
Ut pecudes quo vult trahit impetuosa volup
[n5,
Sic homines agitat luxuriosus amor.
Si post conceptum pecudum saciata libido

190 Ferre mare nolit, quid mulier, quid agitat?

Àn se luxuriz solam putet esse creatam?
Ad coitus fructum cztera nata feret?
Gratior est humilis meretrix quam casta su-
[perba,
Perturbatque domum scpius ista suam.
Polluit illa domum quam incendit szpius ista,
Sorde magis domui flamma nocere potest.
Mitior est anguis linguosz conjugis ira;
Qui tenet hanc , ejus non caret angue sinus.
Deterior longe linguosa est femina scorto,

900 — Hoc aliquis, nullis illa placere potest.

Est linguosa domus iucendia maxima eonjux,
Mac levior flamma quilibet ignis erit.

Cum modicum membrum sit lingua, est maxi
[mus ignis ;

160, in both MSS. Aec is explained in a gloss b fo
eeicos.  — 161, ulli, C. 1n

— 164, set, B. et,

Cuique viro casto conjat sua casta videtur,
Semperque incestus suspiciosus erit.

Re sis natarum sic czxcts amore taarom,
Ut non corrumpi posse rearis eas.

Quam cito fas sit eas festina tradere noptum,
Vilescit mulier suspicione cito.

Nec catus poterit servari pelle nitente,
Nec mulier cunctis si preciosus erit.

Quam nuptum tradunt studeant ornare puel-

[lam,

250 — Ornatu sapiens vir cito privat ean.

jncestam ut castam frustra servare labores ;
Non potes hanc, illam non opus esse scias,
De quo culpasti mulierem cogis amari,
Et veruin falso crimine s:epe struis.
Ne dubites illam propriz diffidere forme,
Nec studet ut fallat per bona facta viros.
Quanto plus fragilis muliebris sexus habetur,
Tanto ejus virtus przminet in meritis.
Quo fuit asperior qua postea nupsit amanti,

940 Tanto gratior est ipsa futura viro.

Aspernata virum propria placet ipsa repulsa,
Et blandum facit hunc asperitate sua.
Miror si mulier privignum diligat ulla,
Ni quo Phzedra suum fertur amasse modo.
Quem vir amat famulum miror si diligit uxor,
Semper in insidiis bunc timet esse sibi,
Luxurie nimis est mulieri grata voluptas,
Si plus quam fratrem diligat illa virum.
Si sua quam mater cuiquam sit carior uxor,

250 — Constat naturam cedere luxuriz.

Quem natura suos non cogit amare parentes,

ram and in B. quos | is explained similarly
, via, C. —1

b
79, quidquam, C. — 180 forti

in hoc, B. — 481, mn. c. 196, Corde, B. 901, conjunz, B. 3203, quislibet, B. 2M, Rod

. ends wiib this line.

Digitized by Google
