*

1875

EPIST. AD EPISC. MIMAT.

B

scripsit, quid peccavit in ore meo veritas, si exstir- A dixisti : « Apud religiosos patella psalmos est, et

panda notavit? Nec enim ante faciem gladii debet
tremere justitia, nee ante potentem veritas adulatio-
nis chlamidem induere. Unde Seneca Cesarem
alloquens: « Casar, inqu:t, qui contra te audent
'oqui, magnitudinem tuam ignorant: qui non au-
Jent, nesciunt te hominem esse. » Socrates quoque,
quem Apollinis oraculum sapientissimum esse ce-
cinit, capitalis erat auctoritatis; et tamen Aristote-
«eS egregie ausus est dicere : « ÀAmicus est. Socra-
ves, sed magis amica est veritas. » — « Sed cur, in-
quiunt, expleto pzimo volumine, secundum, ut spo-
ponderas, non texis? » Quia processu temporis
meum sapere crevit, et in sententiam abbatis pedi-
pus, ut dicitur, i.i. Nolui esse patronus capitulo-

pinguis refectio alleluia? » Fratres, indulgele, nibil
kesi vos. In incerto loeutus sum. Indeterminate gar-
rivi. Nullum specialiter flagellavi. Ut Apollo cassum
oraculum emisi, quasi aerem verberans. Sed, ut
video, quidquid dicam, aut erit, aut non. Cur alie-
nam vobis sarcinam imposuistis * Cur jaculo non
ad vos destinato munditiam vestram exulcerastis ?
Dixi: « Apud religiosos patella psalmus est, et pin-
guis refectio alleluia. » Quid ad vos? Et Magalonen-
ses religiosi sunt, et ca.onici beati Ruli religiosi.
Apollo colum [f. jaculum] contorsit in aera, et ne
cadat incassum spontaneos vulneri vos offertis. Quis
unquam vidit os aperire, ut sagittam reciperet ? Ego
quidem, fratres, alias arcum intenderam, sed vos

cum objectorum Abalardo, quia, etsi sanum sape- D ferrum volatile retinuistis. Renui, ferre volebam ;

r nt, non sane sonabant. « Postquam | igitur, in-
quiunt, a secuiido libro manus torpuit, quare pri-
mum ron rasisti? » Fecissem hoc, inquam, nisi
cassa esset industria. Remanerent enim viva exem-
plaria; quie jam per totam Franciam et ftaliam
concurrerunt. « Si igitur, inquiunt, apologiam illam
jugulare non potes, damna vel vivam. Characterem
rei fronti ejus intize, ut omnis qui legerit sciat te
:ietalte, non malitia peccasse. » Damnabo, inquam,
lali conditione, ut, si quid in personam hominis
Dii dixi, joco legatur, non serio.

« Non refutamus, inquiunt, ratiocinia tua, satis
caute asellum exoueras, Sed Carthusianos eremi-

sed vos charitate commoti, vuluera ejus in vestram
irahitis sanitatem. Credite mibi, non adeo fui ple-
nus agave, id est furore, ut in vos emitterem filiam
pharetre mex. Ergo ignoscite innocenti. Et aliud
inquiunt. « Cur Cyclupas conduximus, ut fulmina
fabricent in caput. tuum? » Quid, quzso? Tunc,
inquiunt, dixisti : « Episcopus vester non Mimaten-
sium, sed mimorum est episcopus. » Libet excla-
mare cum Jereniia propheta : Ve tibi, mater mea,
quare genuisti me virum rixa et doloris in. universa
terra? (Jer. xv.) Ubi et quando, quzso, 1alia erue
ctavi? Tunc forsitan quaüdo extra mundum nuns
dinas celebr. vi, tales blasphemias vestro episcopo

ias, genus electum, populum acquisitionis (J Petr. c imprimebam. Nam vere fateor, in nullo de eo talia

11), quare inquietasti ? quare invectione perunzisti ?
cur a cellulis suis abstrasisti? » f.c. placide pur-
gationem meam audite. Improperat propheta eis
qui congregant merces, et. commendant eas sac-
culo pert:s0 (Agg. 1). Congregabant sancti auacho-
rete Carthusiani merces justitie, sed sacculum
pertusum — habebant. Curavi obstruere foramen
sacculi, ne farina religionis patentibus rimis exiret.
Volui resecare in. eis immoderatam licentiam lin-
gux, qua velut quidam geometre totum orbem
mensurabant. Cur hie mea pietas erudelitatis argui-
tur? Cur sedulus sartor dissipator appellatur? « Hic,
inquiunt, firmz rationis column: inniteris. Sed
Massiliensem illum monachum cur vulnerasti usque

ad animam? » Quia vulnerabat annulum  Sponsze D

Christi, et puritati antiqua fidei naufragium mina-
batur. Introducebat enim prater Deum alium Cre«-
torem, sicut epistola ejus ad me scripta declarat,
« Sed quocunque, inquiunt, te persequimur, arma
d«fensionis opponis. Responde per membra vestra,
quoniam lingue tu:e. toxicum effudisti. » Quando,
inquam, factum est verbum istud ? Miserimini mei,
miseremini mei, saltem vos, amici mei, quia humilitas
*eligit me (Job xix). Übi lesi vos? ubi majestatem
vestram sauciavi* :

(9) Tunc, inquiunt, non percussisti quando

delatravi. « Aliud est, inquiunt, cur te nostro ine-
briemus aceto. » Quid est? De nobis, inquiunt,
disisti : « Donatus vester vulgus est. » Terretis me,
fratres, novitatibus vesirís; et contra portenta
quz fingitis frontem cruce signabo : Ia nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Quid est quod di-
citis?

Ultra Sauromatas fugere hinc libet et glacialem

Oceanum....

Vera est utique prophetia illa: « Fictio veritatem
In exsilium mittet, » Hoc, fratres, fingere potui-
stis? Sed ut. majori auctoritate in aures publicas
prodeant, me talium facitis inventorem. Jurem me
non dixisse ? Sed quasi mons pariat murem, ride-
bitis. Recugnoscam? Sed virtutem crucis statim
sentiam experimento. Quid igitur (aciam? Veniam
rogo innocens ; et, si magis placet, veniam postulo
reus. Ad cumulum autem satisfactionis sextarium
mei sanguinis offero vobis. Parcite igitur, fratres,
parcite; et criminatione nostra» personulz ora ve-
stra nolite feedare. Lingua enim vestris laudibus
militat, et ecclesi: vestrae pius sum predicator ubi-
que. Hanc humilitatem absens vobis presenti pa-
gina mitto, quam presens una [f. viva] voce, et si
vita comes fuerit, przssens exhibebo

(9) Hoc invenitur in prologo. cujusdam tractatus, quem fecit de incarnatione Christi, ad Benedictum

canonicum.

Digitized by Google
