1755

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS tlt. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

55d

mum, cum in voluntate hoc haberet, sed ideo hoo A $umus vitare, quin gralia meritis nestris prarjedi-

fecit, ut aliisetiamn regibus et principibus exemplum
daret pro populo Dei pugnandi contra inimicos. Si-
militer de martyribus dicimus quod eos exteriora
patibula meliores non faciebant, sed tales esse, qui
Christum diligerent, ostendebant. Sic quoque de
Christo sane asserimus quod, quaudo ad passionem
ductus est el in Jigno affixus est, nom plus meruit
quam ab ipsa conceptione. Neque enim tunc melior
affectus, quam ab ipsa pueritia exstitisset, cum ex
tunc. Deum ex toto corde diligeret. Sic igitur in
voluntate, non in operibus, qua bonis et malis
communia sunt, meritum omne consistit. Sepe
enim plus jejunat, magisetiam se affligit quilibet
hypocrita, quam aliquis sanctus. Quod in sola vo-

luntate meritum sit, inde quoque conjectare licet, B

quod Deus dicitur scrutator renum et cordium, qui
dicitur in occulto, scilicet in voluntate videre. Unde
et Apostolus : Judicabit, inquit, occulta hominum
secundum Evangelium meum. (Rom. n, 10), id est
juxta priedicationem meam, Talectenim est ac si
diceret : Opera quz in se indifferentia sunt, non
curat, sed puritatem intentionis exigit. Hoc idem
attestatur Isaias, ubi dicit: Non judicabit secun-
dum visum oculorum, neque secundum. auditum. au-
rium arguet. (Isa. x1, 5). Si enim inde quis magis
placet Deo, quod zdificat domum pauperibus, et
hoc quia potest, quam ille qui eamdem liabet vo-
luntatem nec :edificat, quia pauper est: negari non
potest, quin ex hoc quod dives est magis placcat
Deo. ltem si llermannus eamdem habet voluntatem
cum nagistro suo Petro, et uterque pecuniam ad
faciendam domum pauperibus paravit, el alter gdi-
ficet, cui pecunia remanet, alter vero minime, cum
ei pecunia ablata sit, non qui zdilicat, quam qui
lioc non facit, majoris meriti apud Deum esse de-
bet. Aliter non est ratio quare latrones non sint
diminuendi meritum apud Deum; quod quidem
quam irrationabile sit omnium judicio relinquamus.
Non vero negamus, [in] exterioribus quandoque
meritum aliquod temporale sequi, ut vel magis ad
amorem Dei accendamur, vel ut aliis qui nos vident
remunerari, exemplum bene operandi exhibeamus.
Sed cum de meritis hxc disseramus, quasi nulla

care probetur : quod quidem quia in Epistola ad
Romanos super eum locum : Jacob dilezi, etc.
(Rom. 1x, 15), diligenter expressi, hoc quasi noium
preetereundum existimo. Si autem creatura ad ima-
ginem et similitudinem Dei facta ex sui natura ma-
gis ad malum quam bonum prona esset, in sui qui-
dem natura bona non existeret. Veile autem bonum
unicuique nsturale est. Unde et Apostolus : Vete
adjaoet mibi (Rem. vi, 18).
CAPUT XXXV.
De remissione peccatorum.

Nunc de remissione peccatorum videamus. In
reconciliatione peccatoris ad Deum tria necessaria
sunt : cordis contritio, oris confessio, operum satis-
factio. Cordis contritio sive gemitus est dum pec-
cator de peccatis suis dolet et. interius turbatur,
quod est, dum peccatum et iniquitas displicet, non
timore pense, sed amore justitiz ; alioquin non
est cordis contritio ad salutem, sed mentis conster-
natio ad damnationem. Sic enim et mali in futuro
dolebunt, non de peccato quo Deum offenderunt,
sed de hoc, quod est peccatum, quia inde punien-
tur. Qui igitur sic pro peccatis gemunt, non pec-
cata eis displicent propter Deum, sed propter pe-
nam. Talis igitur contritio nullius meriti est apud
Deum. De ea vero qu:e fit ex. dilectione Dei, ex
amore justitize , dictum est eliam per prophetam :
In quacunque hora conversus fuerit. peccator, eic.
(Ezech. xxxiu, 9). Nota quod non dixit, die vel
mense vel anno, quia cum Dco nihil tardum sit
vel absens, quautocius aliquis vere peenitet, tanto-
cius et ipse prassens remittit. Unde et David : Dixi,
confitebor adversum. me. injustitiam meam Domino
(Psal. xxxs, 5), id est deliberavi in corde meo illud
quod contemnendo Deum feci, mihi displicere pro-
pter Deum. Promptum est igitur et manifestum,
quod ex quo aliquis vere de peccato gemit ipsum
sibi a Deco dimitti. Non vero aliud est Deum pecca-
ta dimittere, quam zeteruam poenam pro ipso debi-
tam relaxare.

CAPUT XXXVI
De confessione peccatorum.
De confessione quoque sciendum quod valde est

esse videntur, quia gratia. meritis usque adeo re- D utilis. Ad majorem siquidem humilitatis exhibitio-

pugnare videtur, quod cum omnia ex gratia sint
merita non existant. Unde Apostolus : Si ex meri-
tis, jam non ex gratia (Rom. x1, 6). Videtur enim
quod ex nobis nibil boni possimus. Sic enim de
nobis est, ut de medico et infirmo, qui cum ha-
beat medicamen apparatum, et dicat infirmo : Vide,
hoc medicamentum consulet sanitati tuz, si sur-
rexeris et acceperis ; infirmus autem, cum surgere
non possit, nihil medicamen illud illi valebit, sic-
que cum per se surgere non possit, adjumento me-
dici ad surgendum indiget, ut medicamen accipiat
et acceptum Sibi proficiat. Quapropter nisi dicamus
quod homo ex se etiam per liberum arbitrium ex
natura sua babeat diligere, et ei adhaerere non pos

nem instituta est, Unde: Confitemini alterutrum
peccata vestra (Jac. v, 16). Cum enim in sua potc-
$tate homo positus a Deo discesserit, conveniens
erat ut idem sub alio positus cum humilitate et de-
votione rediret. Ideoque instituit Deus sacerdotem
sui vicarium et quasi medicum , cui [sua] peccata
quasi vulnera ad sanandüm delegarentur, ut. non
8 se, sed ab alio majoris humilitatis causa modum
satisfaclionis accipiat. Notandum tamen quod si
articulo necessitatis imminente non confiteatur,
non propter hoc zternaliter punietur. Si autem ex
contemptu vel ex negligentia remanserit, de bac
aeternaliter puniendum asserimus. Neque enim ve-
ram cordis cortritionem habuisse videtur et ài ba-

Digitized by Google
