<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,30,980,140">
    TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
    LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le système
    des points-voyelles, par Gésénius, augmenté et corrigé par
    M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce
    système, par M. du Verdier, aumônier de l'hospice Cochin,
    à Paris, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une
    chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son im-
    portance. 1 énorme vol. in-4°, qui partout ailleurs serait
    vendu 40 fr. Prix : 15 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,150,485,880">
    Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésénius, que
    nous reproduisons ici, soient, de l'aveu de tous les hébraïsants,
    le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
    croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
    complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports;
    nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
    tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions vo-
    lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
    tion. D'ailleurs, à la suite de Gésénius pour les points-voyelles,
    se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
    contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
    minime. Il est vrai que Gésénius, comme protestant rationaliste,
    a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais
    un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogma-
    tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
    réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la
    plus actuelle et la plus élevée.

    La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après
    de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
    homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus
    de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
    pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
    de ces livres furent primitivement écrits!

    Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
    Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
    petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance
    médiocre à l'ouvrage entier.

    COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
    GIE. 1° formés uniquement de Commentaires et de Traités
    partout reconnus comme des chefs-d'œuvre et désignés par une
    grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
    versellement consultés à cet effet; 2° publiés et annotés par
    une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de sé-
    minaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Cha-
    que Cours forme 27 vol. in-8° à 2 col. On souscrit aux deux
    Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 5 francs
    le vol.

    La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans
    le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
    publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
    de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
    des réponses. — Nul commentaire et nul traité n'ont été impri-
    més sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
    ou théologiennes. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans
    leur intégrité; seulement, des appendices, extraits d'autres au-
    teurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin,
    et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout complé-
    ter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des
    arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été re-
    produites. La biographie de chaque auteur publié précède le
    travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 258.

    Nature des Cours et moyens mis en œuvre pour les réaliser.
    Pour concevoir et exécuter notre œuvre, nous sommes parti
    de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
    tester la vérité.

    De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
    l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
    vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière
    avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer,
    de même il est certain qu'il n'est guère de commentateurs ni de
    théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains
    commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'i-
    gnore que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Cor-
    nélius a Lapide a le mieux commenté le Pentateuque. Or, c'est
    cette réunion de chefs-d'œuvre particuliers qu'il s'agissait de
    convertir en deux corps d'ouvrages.

    Voici donc ce que nous avons fait : nous avons emprunté dans
    toute son intégralité, à chaque auteur, le travail dans lequel, de
    l'aveu de tout le monde, cet auteur a surpassé tous les autres :
    par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Josué à Mas-
    sillon, les Psaumes à Génébrard, et ainsi de suite de tous les au-
    tres Commentaires de la Bible. Pourquoi? parce que ces divers Commen-
    taires passent partout pour des chefs-d'œuvre. Pour la Théologie, nous avons choisi dans Melchior
    Cano, les Lieux théologiques; dans Legrand son Incarnation;
    dans la Théologie de Suarez, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,985,880">
    ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pour-
    quoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs con-
    naissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties
    réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec
    des parties complètes et faisant de petits touts indépendants, que
    l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce
    qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi se
    trouve réalisée la grande idée que nourrissait, depuis longtemps,
    l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et
    d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est
    plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, qui de nous,
    dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours ana-
    logues? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels
    soupiraient les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs chai-
    res, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
    religion ont accueillis avec joie et avec espérance.

    Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de
    pouvoir se dire avec vérité : Qu'on publie maintenant tout ce que
    l'on voudra sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être
    indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de mieux sur ce
    sujet; mes deux Cours formant une bibliothèque complète sur les
    deux premières branches de la science ecclésiastique, et constituant
    le plus beau monument qui leur ait été érigé, je puis me livrer à
    leur étude sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans
    risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.

    Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentateurs
    et des traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'individua-
    lisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en
    dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous
    fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évê-
    ques, vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'Ordres
    et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise ca-
    tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur
    chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théologi-
    que, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
    leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commen-
    taires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de
    voix épiscopales ou théologiennes.

    Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce
    qui est plus glorieux pour le catholicisme, des réponses concor-
    dantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les
    points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
    plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.

    Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra
    gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le
    prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier
    enseigner solidement. Aussi, les Cours nous semblent-ils consti-
    tuer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théolo-
    gie existante, mais peut-être la meilleure qu'il soit possible
    d'effectuer : les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire
    mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse don à la terre d'un gé-
    nie plus fort à lui seul que nos plus habiles commentateurs ou
    théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets
    D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne
    publication, il faudrait que tous les chefs-d'œuvre du catholi-
    cisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le
    méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que
    les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les
    juges et les organes ordinaires de la doctrine, ne fussent trom-
    pés en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le catholi-
    cisme est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage; car il
    ne saurait offrir rien au-dessus des œuvres de ses grands hom-
    mes, et surtout de ces œuvres désignées par ses docteurs avoués.

    Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse révo-
    lution ne tarderait pas à s'ensuivre dans l'étude de l'Ecriture
    sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
    publication, on ne pouvait faire que des vœux impuissants pour
    se procurer les ouvrages qui la constituent. Combien de fois
    chaque prêtre ne s'est-il pas dit : Ah! si je pouvais réunir les
    chefs-d'œuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale,
    comme j'étudierais avec ardeur, comme je travaillerais avec fruit!
    et en même temps, il n'osait se livrer à l'espoir de jamais con-
    naître et posséder ces chefs-d'œuvre. Eh bien! ce que l'on a
    tant de fois désiré, ce que l'on ne regardait que comme un beau
    rêve, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, pour se montrer
    infidèle à ses propres vœux : Les bons livres sont au delà des
    mers ou au sommet des montagnes : qui y parviendra? car il se-
    rait facile de répondre : Les Cours sont au milieu de vous; ou en-
    core : « Plaga est in te, » Votre mal est intérieur.

    TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
    Théologie. — 2 forts demi-volumes in-8°. Prix : 5 fr. chacun.

    ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix : 6 fr.
    pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscrip-
    teurs.

    Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches,
    en renferme 77; cependant le prix reste le même. Il est utile
    pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou
    sans commentaires.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,505,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. O texto é em francês. As letras A, B, C, D estão no gutter central.
    Algumas palavras no final da coluna esquerda continuam no início da direita (ex: "etc." -> "ainsi de suite").
    Correções feitas em relação ao OCR: "60 ans" (não 6), "Drach" (não brach), "Gésénius" (não G smus), "5,000" (não 5,000 lettres), "Suarez" (não suarer), "Massillon" (não Ma-saumes), "Génébrard" (não Génébrar1), "Melchior Cano" (não Melchio ibl), "Legrand" (não legrand), "Plaga est in te" (não Plaga est in te, » otr).
    BBOXs aproximados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>