LIBER ADVERSUS ILERESES.

1825

diabolicze legis pr:ecepta in. se servari vel impleri. A moravit, dicens (cap. xi) : Fide Moyses grandis

Jtem in Evangelio secundum Joannem Dominus di-
eit (cap. v) : Nolite putare , quia ego accusaturus
sim vos apud. Patrem. Est qui vos accuset. Moyses,
etc. Si ergo crederetis. Moysi, crederetis. forsitan et
mihi, Si autem illius. [itteris non creditis, quomodo
verbis meis credetis? Ac si dicat : Qui non credit
verba veteris legis , et in flde sua non recipit ver-
ba Evangelii, ad suam salutem credere vcl recipere
non potest. Item in Evangelio secundum Lucam
(cap. x) : Dominus dixit cuidam legisperito se inter-
roganti, quid facere deberet ut vitam e&lernam possi-
deret, querens ab eo quid esset scriptum in lege. Ille
perito. respoudens, dizit ei : Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, etc. Dizitque illi Jesus, recte
vespondisti, hoc fac, et vives. Si enim lex Moysi a
Deo data non fuisset , nunquam Christus pro ca
observanda vitam promisisset. ltem in- eodem
minus testatur (fap. xvi) : Habent. Moysen et pro-
phetas, audiant illos. In hoc apparet quod observa-
tio legis et prophetarum non permittit hominem ire
3d penarum loca inferni. ltem in eodem (cap. xxiv):
Cum Christus resurrexisset a mortuis, duobus disci-
pulis euntibus in castellum. Emmats, apparens Ke-
gem testificans , dixit :. Nonne hec oportuit pati
Christum, et ita intrare ín gloriam suam? Et. inci-
piens a. Moyse et omnibus prophetis , interpretubatur
illis in omnibus Scripturis qua de ipso eránt. Si enim
data essel lex a diabolo Moysi, nunquam Christus
suis discipulis eam doceret et interpretaretur, Item
in eodem Veritas dixit : Quoniam necesse est impleri
omnia qua scripta sunt in lege. Moysi, et prophetis,
et psalmis de me. ltem in Evangelio secundum Mat-
theum, Dominus Phariseis quaerentibus quare
discipuli ejus traditiones seniorum transgrediuntur,
dicit (cap. xv): Et quare vos transgredimini man-
datum Dei propter traditionem vestrum ? Nam Deus
dixit : Honora patrem iuum et matrem tuam, Et

quicunque maledizerit patri vel matri, morte moria- (;

tur. Et certum est hoc testimonium de lege Moysi,
et Christus dixit hoc testimonium a Deo esse dictum
et datum. Ergo lex a Deo data est. Item in Actibus
apostolorum Paulus ait (cap. xiv) : Annuntio vobis
Deum, qui fecit celum, mundum , et omnia qua in
eo sunt. Hic celi et terre cum sit Dominus. liem
Paulus in eodem, excusans se adversus Judzos de
his, de quibus accusabatur ante. Felicem praesidem
Czsare:x, dicit (cap. xxiv) : Confiteor tibi hoc, quod
secundum. sectam, quam Judei dicunt heresim ,
aic deservio modo Patri , credens omnibus que in
lege et prophetis. scripta sunt. liem Paulus in Epi-
stola ad Romanos, capitulo vir : An ignorans dicis,
lez peccatum est? Absit! lex quidem sancta ct
bona , et mandatum sanctum , et justum , et bo-

num.
CAPUT IV.

Etiam sunt quidam hzretici, qui Moysen magum
fuisse asserunt, et ommipotentem Deum non ci
fuisse locutum, uec ei dedisse legem. Contra quem
errorem Paulus in Epistola ad lebras scripsit,
d cens (cap. 1) : Multi[arie, multisque modis olim
Deus locutus patribus in prophetis : novissime dic-

* bus istis locutus est nobis in Filio. Sed Moyses esl
unus ex prophetis, quibus Deus locutus est. Dicitur
et fidelis in Domino , cui Deus locutus est. ltem
in eodem (cap. 11) : Omnis namque domus [abrica-
tur ab aliquo. Qui autem omnia creavit. Deus. est,
Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus
tanquam famulus in testimonium eorum verborum
qua: dicenda erant, Christus vero tanquam [ilius
iu domo sua. Qux domus sumus nos si tiduciam et
gloriam spei usque ad fjnem firmam retineamus.
Apostolus vero non eum magum, sed fidelem in
dono Dei esse famulum testatur. ltem Moyses in
multis scriptis Novi et Veteris Testamenti, ac ipro-
phetarum, amicus et fidelis Dei dicitur. Sicut bea-
tus Paulus in. Epistola ad Hebrzos de eo comme-

factus negavit se esse. filium. filie Pharaonis ; ma-
gis eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis
peccati habere jucunditatemi; majores divitias asti-
mans thesauro /Egyptiorum imperium Christi, Aspi-
ciebat eum in Dei remunerationem. 1n hec apparet
certissime quoniam beatus Paulus de Moyse, et de
lege Moysi, et de Deo Hebreorum non diffidebat,

Moysen sanctum et bonum, et legein. san-
ctam et bonam, et Deum Hebrzeorum omnipo-
tentem. Deum verbis asserebat, et corde cre-

débat.
CAPUT V.

Hrretici secundum Tatianum hzreticom , qui
matrimonium damnabat, omne matrimonium ma-
ris eLfemin:ze adinvicem commiscentes, nullo modo
posse salvari dicunt et ereduat, Sed huic errori
multa testimonia divinarum Scripturarum | Novi
et Veteris Testamenti sunt contraria. Habetur in
Evangelio secundum Mattheum, quod Dominus
Phariseis se interrogantibus dixit (eap. xix) : Si
licet homini dimntttere uxorem. suam quacunque ex
causa ? Qui respondens, ait illis : Non legistis ,
quia quí fecit ab initio, masculum et feminam fe-
cit eos, et dizit : Propter hec dimittet homo pa-
trem et matrem, ei adharebit uxori sug , el erunt
duo, in carne una, Jaque jam non sunt duo , sed
una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non
separet , et [eminam similiter. Sed omne quod ime

.pedit hominem a vita zterna malum est, sed si

malum esset matrimonium, nunquam Christus
prohiberet separari, nec etiam consentiret, qui
nullum malum consentit. Item in Marco de eodem
(cap. x) : Ab initio autem creature masculum et fe-
minam fecit eos. Deus, eic. ltem in Lucam (cap. 1?
Fuit in diebus. Herodis regis Jude sacerdos. qui-
dam nomine Zacharias de vice Abia , etc. Erant
auiem ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus
mandatis, ct. justificationibus Domini sine querela.
Sequitur : Itaque cum justi erant, salvabaniur, ei
tion erat filius illis, eo quod esset. Elizabeth steri-
lis, et ambo processissent in. diebus suis.

Et es! notandum quod non stetit. per virüm
quod non haberet filium ; sed per mulierem, quis

. sterilis erat. Et angelus Domini apparens Zacharie

in templo, dixit. ei (ibid.) : Ne timeas Zacharia,
uror enim (ug pariet tibi filium, et vocabis nomen
ejus Jcanne.a, etc... Erit enim. magnus coram Domi-
n0, etc. ltem (ibid.): Unde hoc sciam? Ego enim
aum senex, et uxor mea. processit in diebus suis. Et
nota quia lioc dixit, non credens verbis angeli pro-
pter uxoris senectutem, quia ipsa preecesserat con-
ceptivam ztatem. ltem : [nnuebant patri ejus. quo
vocabulo vocaret eun, Evangelista non vocaret eum
pauem nisi filium haberet. Nemo enim potest. esse
pater naturalis, nisi filium naturalem habeat. ltem ;
Zacharias pater ejus repletus est Spiritu. sancto,

D Ecce trina paternitatis affirmatio, et Evangelium

non aufert eis, quin sint justi ambo ante Deum pro

eneratione filii, si incedant in omnibus mandatis

omini; nec in Veteri Testamento, et in Novo. Item
in Epistola ad Corinthios prima Apostolus, dans
consiliufm fidelibus Christianis, dixit. (cap. vit) :
P'ropter fornicationem unusquisque suam uxorem ha-
beat, et unaquaeque virum suum, Vir uxori sug de-
bitum reddat, similiter et uxor viro. Mulier sui cor-
poris potestatem non habet, sed vir. Similiter autem
et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier.
Nolite fraudare invicem, nisi [orte ex consensu. ad
tempus, ut vacetis orationi, id est : Nolite continere,
altero nolente. ltem in eodem (ibid.) : Dico autem
non nuptis et viduis : Sic permaneant sicut ego. Quod
si non continent, nubant.. Melius est. nubere, quam
uri. His autem, qui matrimonio jancti sunt, preci-
pio non ego, sed. Dominus, uxorem a viro non. disce -
dere. Quod si discesserit, manere innuptam, aut viro
suo reconciliari. llem sequitur : 54 quis ergo.uzu-

Digitized by Google
