<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1831      AD OPERA PETRI ABAELARDI APPENDIX.      1832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    (Matth. XXVI) dixerunt tibi, non sibi parare pascha, A vit eos. Habemus in Evangelijs, dum Jesus prae-
    quod certificet eum manducasse cibum tempora-
    lem, dum erat cum illis. Item in eodem testimonio
    quod ipse Christus dixit (ibid.): Qui tingit mecum
    manum in paropside, hic me tradet. Non est cre-
    dendum quod ipse Christus manum in paropside
    tingieret, nisi manducaret. Hoc idem Marcus et
    Lucas testificantur in Evangelijs suis. Hæc testi-
    monia sunt de Christi comestione antequam pa-
    teretur. Post passionem vero suam testatur Lucas in
    Evangelio cum coram discipulis suis manducasse,
    dicens (cap. xxiv): Habetis hic aliquid quod mandu-
    ceur? Alii obtrulerunt ei parlem piscis assi, et la-
    vatum mellis. Et cum manducasset coram eis, sumens
    reliquias dedit eis. Idem Lucas in Actibus aposto-
    lorum testatur, dicens (cap. 1): Et conventus præ-
    cepit eis ab Hierosolymis ne discederent. Et ita cer-
    tissimum est firmum est, antequam pateretur omni-
    bus acibus humanis, uti, excepto peccato, et Pau-
    lus in Epistola ad Philippenses testatur, dicens
    (cap. ii): Hoc enim sentite in vobis quod et in Chri-
    sto Jesu. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est se esse æqualem Deo; sed semetipsum
    exinanivit, formam servilis accipiens, et inventus est ut
    homo. Humiliatur semetipsum usque ad mortem. Et
    hæc de Christi humanitate sufficient.
    
    CAPUT VIII.
    
    De ecclesiarum institutionibus legitur, quod Do-
    minus Moysi tabernaculum non manufactum in
    monte ostendit, dicens: Vade, et fac tabernaculum
    non manufactum simile huic, in quo habitem inter
    illos quando loquar ad te, in quo offerantur a sa-
    cerdotibus dona, et libamina, et sacrificia, et hostiæ,
    et oblationes allatae cum populo Israelitico (Hebr.
    IX). Tunc Moyses secundum praeceptum Domini i-
    dederit peregrit, et post Moysen, quando populus
    Israel intravit terram promissionis detulit illud se-
    cum in Silo, in quo erat arca testamenti, infra
    quam erat urna aurea continens manna, et tabulæ
    testamenti, et virga Aaron quæ fructuaverat. Deinde
    post multum tempus, Salomon filius David jussu
    Domini ædificavit templum manufactum in Hieru-
    salem, in quo omnis populus Israeliticus ad oran-
    dum et sacrificandum conveniebat. Sicut et patres
    eorum in priori tabernaculo venire consueverant,
    ita observantes legalia præcepta Dominica usque
    ad adventum Christi. Veniens autem Christus, no-
    liens destruere legem, sed adimplere, a suis paren-
    tibus voluit in eo præsentari, et secundum legem
    datum a Deo, sicut mos erat, offerri. Inventur
    post hæc eum venisse in templum in adolescentia
    cum parentibus suis, cum xii esset annorum. Post
    triginta vero annos suæ ætatis venit in Hierusalem,
    sicut invenitur in Evangelio secundum Matthæum,
    et intravit templum, et omnes emenes et ven-
    dentes ejecit de templo, dicens (cap. xxi):
    Scriptum est, domus mea domus orationis vocabitur.
    Nam et ipse Christus testificatus est templum
    domum Dei esse orationis. Item Marcus idem testi-
    monium iisdem verbis proluit in Evangelio suo
    (cap. xi): Et illam prohibebat ut quisquam non fer-
    ret vas per templum. Item Lucas his verbis testatur
    in Evangelio suo. Item Joannes in Evangelio suo
    scripsit, dicens (cap. ii): Et Jesus invenit in tem-
    plo vendentes boves et oues, et columbas, et numu-
    larios vendentes. Et cum fecisset quasi flagellum
    in funiculis, omnes ejecit de templo. Oues quoque et bo-
    ves, et nummularorum effusi est, et mensas subver-
    sit; et his qui columbas vendebant dixit: Aufferte ista
    hinc, et noli facere domum Patris mei, domum ne-
    gotiationis. Recordati sunt discipuli ejus, quia scri-
    ptum est: Zelus domus tuæ comedit me. Invenitur
    in Evangelijs quod Christus multoties venit in tem-
    plum, ibique docebat populum, et in eo multa signa
    et miracula in curationibus infirmorum faciebat, ut
    Matthæus evangelista narrat (cap. xx): Et acce-
    serunt ad Jesum in templo cœci, et claudi, et sana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    cando perambulasset civitates Israeliticas, intrabat
    potius Synagogas Judæorum, ibique docens popu-
    lum de regno Dei, et in eis multa signa et mira-
    bilia peregabat, ut dicitur in Matthæo (cap. xii):
    Et circuiabat Jesus civitates omnes et castella, docens in
    Synagogis eorum et prædicans Evangelium, et curans
    omnem languorem, et omnem infirmitatem. Item in
    Evangelio Matthæi semper testatur, dicens vobis
    (cap. xxvi): Quotidie apud vos sedebam in templo,
    docens. Hisdem verbis testatur Lucas in Evangelio.
    Item Joannes testatur in Evangelio (cap. xviii): Ego
    semper docui in Synagoga, et in templo, quò omnes
    Judæi conveniunt, et in occulto locutus sum nihil. Si
    objiciitis nobis, quod sæpius prædicabat in aliis locis
    quam in templo, vel in Synagogis; verum est. Sed
    propter multitudinem venientium, ne essent impe-
    dientum ministris templi et Synagogarum, ne mi-
    nus redderent vota sua, et ea quæ sibi injuncta
    erant, in multitudinibus et in aliis locis discedebat.
    
    Post ascensionem vero usque discipuli Christum
    Magistrum suum et Salvateorem imitari cupientes,
    quando in Hierusalem morarentur, quotidie in
    templo orare veniebant, ut in Actibus apostolo-
    rum invenitur, dicens (cap. ii): Quotidie erant apo-
    stoli perdurantes, et orantes unanimiter in templo.
    Et iterum (cap. iii): Petrus et Joannes ascendebant
    in templum ut orarent ad horam orationis nonam.
    Item in eodem (cap. v): Cum Annas princeps sa-
    cerdotum, et omnes qui cum illo erant, injecerunt
    manus in apostolos, et posuerunt illos in custodiam
    publica. Angelus autem Domini per noctem aperiens
    januas carceris, et educens eos dixit: Ite et stans
    loquimini in templo plebi omnia verba vitæ hujus.
    Unde habuit initium domus orationis manufacla,
    quam nos vocamus ecclesiam.
    
    CAPUT IX.
    
    Cum apostoli, et eorum discipuli ab Hierusalem
    essent expulsì, et per diversas mundi partes volun-
    tate Dei essent dispersit, et in civitatibus universis
    Judæorum vidissent ædificia Synagogarum, tran-
    sientes ad gentes diversorum templa idolorum intra
    civitates eorum invenerunt, in quibus sua vota et
    sua sacrificia dæmoniorum idolis offerentes, et ad
    hæc persolvenda assidue erant convenientes, habue-
    runt Apostoli consilium a Spiritu sancto, ut a tanto
    errore et malitia facilius possent evellere, et a dia-
    bolicis vinculis eos eruere, ut in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti domus manufactas ædificari
    juberent, et ad instar templi eas ædificare ostenderent:
    in quibus fideles populus ad baptizandum, et ad
    orandum et sacrificandum, et ad verbum Dei au-
    diendum, et ad omnia Christianitatis sacramenta
    percipienda fideliter ac devote convenirent; et in
    eas domos, quas propter congregationem populi in
    eis ecclesias vocamus, apostoli ministros, videlicet
    episcopos, presbyteros, diaconos ad Christi myste-
    rium perficiendum constituerunt, sicut in Actibus
    apostolorum legitur (cap. xiv): Et cum constitu-
    tis per singulas ecclesias presbyteros, et orassent cum
    jejunationibus, commendaverunt eos domino in quem
    crederant. Et hoc habemus, quod ab apostolis pre-
    sbyteri primitus in Ecclesia Dei fuerunt ordinati dia-
    cones. Habemus in Epistola ad Corinthios pri-
    mum, quod Apostolus eos redarguens, domum in qua
    erant fideles congregati vocavit ecclesiam, dicens
    (cap. xi): Nunquum non habentes domos ad mandu-
    candum et bibendum, aut ecclesiam Dei commutatis,
    et confunditis eos qui non habent? Quid dicam vobis?
    Laudo vos? In hoc non laudo. Item Paulus in Epi-
    stola prima ad Corinthios (cap. xiv): Multieres in
    ecclesiis taceant. Non enim permittitur eis loqui,
    sed subditas esse sicut lex dicit. Si quid autem volun
    t dicere, domi viros suos interrogarent. Turpes est
    enim mulieres loqui in ecclesia. In hoc et multi alii
    sunt Apostoli intelligendum, quod omnem domum ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus scriptis latinæ. Marcações marginais A–D visibiles entre columnis. Alcune lineae truncatae al fine columnarum; parolae indistinctæ lasciate tal quali; non sunt state fatte normalisationes aut translationes.</notas>
</pagina>