1763 HYMNLET SEQUENTLE.— 1766
Conciliare tibi gratia nulla potest. A. Objurga culpam pueri, juvenisque flagella,
Qui patri malus est, nulli bonus esse putetur, Exhortare àenem blanditiisque mone.
Nolo roges pro quo non rogat ipsa parens. Cum te corripiat senior patienter habeto,
Ne superinducta erucies uxore parentes, Et grates tanquam post data magna refer.
Hos sepeli prjmo si superesse queas. Culpari metuens culpam pracindere temptat,
Est velox vindicta Dei maledictio pauum, MEL VS ZZ 2 :
Nemo nisi demens hanc tolerare potest. Quisquis non fuerit patiens parendo jubenti,
Quo plus proficiat tua sit correptio blanda ; Imperio nulli prafitiendus erit.
200 — Aspera perversos non capit, immo movet.
PER TOTUM ANNI CIRCULUM
.AD USUM VIRGINUM MONASTERII PARACLITENSIS.

MONITUM.

Nonaginta tria. carmina, que modo editwri. sumus, conscripta fuisse ab Abalardo, idque ab eo [actum
circa annum. 10150, paulo antequam. librum. Sermonum in lucem daret, certissimum est. Ipse enim in
epistola, quam pre[ationis loco Sermonibus his premisit, scripsit ad ÍHeloissam sese non ia pridem ad eam
destinusse libellum Hymnorum vel Sequentiarum, qug Paraclitenses monache: inter divina celzó1anda officia
concinerent.

Non praterivit hanc. scriptionem Henricus Gandavensis seu. quisquis ille est qui Appendicem ad. Henrici
Gandavensis. Scriptores ecclesiasticos subjecit (1) ; nec plerique alii qui deinde commentarios de historia
literaria publici juris fecerunt.

Verum. ambigi polest. videritne ex eis ullus tlla Abalardi poemata, an. ex solo proemio Sermonum ea
habuerint cognita, Sed vidil ea Ambasius, deprehenditque (quemadmodum in Prejatione ad Opera Abalards
apologeiica testatur ipsemet) « magnam. in eis catholica pielatis [ucem seu. legenti seu canenti. effulgere. »
Quod ea reliquit ín tenebris. jure merito admiratus. est. Cl. V. Cousin, recentissimus Operum Abelardt
editor.

Porro, ut fit, evanuere postmodum omnia Hymnorum et Sequentiarum illarum vestigia ; adeo «t D. Clement
ea inter Opera Abalardi deperdita recensuerit (2). Et quidem nondum invente, Sequentie ullg, sed Hymui
nonuginta tres cum inilio sequentis.

Hi autem latebant in codice quincunciali, seculo xiu magnam partem conacripto, el varii generis complexo
epuscula.- .

Belgicum origine hunc esse librum, res mani[esta ; ubi vero locorum seriptum dubium mazime. Fragmentum
aliquod genealogicum, ad áimos margines (olii versi 15 et 16 adjectum, vicorum continel nomina qui Sabim inter
et Mosam sunt positi; et folio AT ad aupremum marginem legitur versus Theotiscus seu. F'andricus : Scone
en ghi bebet mi ghevaen, icb...; que; verba ad. dialecium Limburgicam pertinere videntur : ita wt si dixeris
olim id volumen exaratum ei servatum fuisse in Leodiensi diacesi, periculum errandi non incurreris; cecus,
sí propius libri patriam determinare libuerit.

Occupato Belgio ab. reipublice Gallicang militibus, Parisios delatus est codex, ibique detentus, donec
Napoleonis 1 regnum stetit. Quo cadente, rediere in Belgium membrane, sigillo reipublice et. imperialibus
insignibus notata, deinceps. vero bibliothece Burgundica: Bruxellensis characterem latare. Et quidem, quat
^is pergamenis chartis. inscribuntur opuscula, in. generali bibliothecee Burgundice catalogo (5) indiccntur
numeris 10147-10158.

Jam vero forte fortuna factum est ut QEhlerus, domo Germanus, in ultimum hujus codicis libellum in-
ciderit, mazimam hymnorum Abalardi partem continentem. Nec mora, octo prima cantica dedit in [ncem,

a p Fabricium, Biblioth. eccles., part. x1, p. 198.
(2) Hist, liuér. de France, t. XH, pas. ]
(S) Catalogue des manuscrits de la Bibliothóque royale de Bourgogne, t, V, p. 205 et 204.

Digitized by Google
